 1
 
 
 
 2
Когда ж, испытав  
Всех превратностей  
Бег, ушел, - то прославлен  
Остался навек. 
Низами  
Гянджеви 
 
 3
М.Забелин, В.Татаренко 
 
 
 
 
 
Гейдар Алиев:  
лидер, политик, друг 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку -"Нурлан"- 2005 
  
 
 
 4
Научный редактор: 
профессор Гасан Гулиев 
 
 
 
 
 
 
 
М. Забелин, В. Татаренко. 
Гейдар Алиевич: лидер, политик, друг. 
Документально-публицистический очерк.  
Баку, «Нурлан», 2005. - 216 стр. 
 
 
 
Книга «Гейдар Алиев: лидер, политик, друг» посвящена 
деятельности великого сына Азербайджана, крупнейшего политика 
современности, выдающейся исторической личности. 
Гейдар Алиев спас страну от катастрофы, открыл ей дорогу в 
будущее, возвратил миллионам граждан честь и достоинство, внес 
огромный вклад в утверждение идей мира, человечности и добра. 
Он был Президентом небольшой страны, но с ним считались 
руководители великих держав. 
Его дела и свершения оставили неизгладимый след в истории 
мировой цивилизации. 
 
2005)098(
4702000000
−N
 С грифом 
 
 
 
 
© «Нурлан», 2005 
  
 
 5
ГЛАВА 1  
 
НА КРУТОМ ПОВОРОТЕ ИСТОРИИ 
 
Несколько дней бушует шторм. От порывов северного 
ветра до земли склоняются деревья, в домах дрожат стекла, 
скрипят оконные рамы. Бакинская бухта, как неровно 
вспаханное поле, вся в белых пенистых гребнях. Ветер 
гонит их в открытое море, за остров Наргин. Там, за 
пределами бухты, гребни-горбыли превращаются в волны. 
Они настолько большие и мощные, что способны разбивать 
корабли, разламывать прибрежные молы, сметать все на 
своем пути. 
Баку - город ветров. Шторма в Бакинской бухте - явление 
частое. Люди в такую погоду стараются быть дома. Но 
сейчас, несмотря на жестокие порывы ветра, по улицам 
идут молодые люди, старики, женщины, дети. Город в 
движении, как и весь народ. Людские потоки, как мелкие 
ручейки, стекающие в полноводную реку, устремляются на 
Центральную площадь. Над городом тысячами голосов 
звучат слова. Слушайте Президента, слушайте нашего 
Гейдара Алиевича. 
В небольших, прилепившихся друг к другу, домишках, в 
- многоэтажных домах, на площадях и улицах города 
слушают голос Президента Азербайджана и каждую 
секунду миллионы сердец бьются в унисон его словам, 
биению его сердца. 
...Вставайте, граждане, на защиту своей Земли, своей 
чести и достоинства. Вливайтесь в ряды армии, 
  
 
 6
молодые граждане свободной страны. Ни шагу назад, 
солдаты и офицеры. Родина или смерть! 
Голос Народного Президента проникает в места боевых 
действий,   вторгается  в  вагонные  обители,   в которых 
нашли приют беженцы, входит в каждый дом, находит 
отклик в сознании людей. 
...Вы позвали меня, Вы доверили мне свою судьбу и 
судьбу страны. Теперь я, ваш Президент, прошу граждан 
свободной страны осознать опасность, нависшую над 
Азербайджаном, объединиться для спасения Родины... 
Армения, совершив агрессию против независимой 
Азербайджанской Республики, оккупировала часть ее 
территории. Уже захвачены Шуша, Лачин, Ходжалы, 
открылся «коридор», через который можно соединить 
Нагорный Карабах с Арменией. Пользуясь неразберихой, 
которая царит в Азербайджане, враг наступает, захватывая 
все новые и новые территории. 
Война практически длится уже 5 лет. Все началось тогда, 
еще в 1987 году. Академик Абел Аганбекян в Париже 
выступил с подстрекательским заявлением о том, что 
Нагорно-Карабахская Автономная Область должна 
принадлежать Армении, и что эту идею поддерживает 
Горбачев. И пошло, поехало... 
20 февраля 1988 года большинство депутатов областного 
совета НКАО проголосовало за передачу области из состава 
Азербайджанской ССР в Армянскую ССР. Президиум 
Верховного Совета Азербайджанской ССР отклонил 
ходатайство областного Совета. Верховный Совет 
Армянской ССР принял постановление  
 7
о согласии принять Нагорно-Карабахскую Автономную 
Область в состав Армянской ССР. Президиум Верховного 
Совета СССР постановил считать невозможным изменение 
границ. 
Митинги захлестнули две республики. В Ереване и 
Степанакерте требуют самоопределения армянам Карабаха, 
в Баку люди митингуют в защиту целостности своей 
территории. 
Израильский публицист Роберт Давид после посещения 
Еревана и Баку в мае 1991 года писал: «В НКАО без 
науськивания извне не стали бы рубить сук, на котором 
сидели. Видимо, не случайно, что именно армяне - народ с 
огромной сестринской общиной в США, сыграли роль 
троянского коня в советском стане. Нагорный Карабах стал 
первой язвой националистической чумы. 
Никому не пришло в голову, что если им, армянам, в 
какой-то момент больше всех других прав на свете стало 
необходимым право на самоопределение нации, они 
свободно, в полной мере могут им воспользоваться, уезжая 
из НКАО в Армению. Но они желают уехать вместе с 
территорией, на которой проживают! А без территории они 
не хотят. Им важнее всего территория, на которой они 
проживают, а не самоопределение нации. Самоопределение 
армян уже есть, сколько раз одна нация будет 
самоопределяться?!» 
А потом были роковые выстрелы около Агдама, у реки 
Гаргарчай, где автоматной очередью расстреляли двоих 
азербайджанских юношей. И десятитысячный людской 
поток двинулся к Степанакерту. Кровопролития  
 8
удалось избежать, но не надолго. Сценарий, разработанный 
далеко от Азербайджана, уже сработал. Хорошо 
вооруженные, полностью экипированные отряды армянских 
боевиков, в том числе и наемников, начали нападать на 
мирные города и села Азербайджана. 
Военный конфликт, как огромное чудовище, начал 
расползаться по Карабаху. Так завертелись жернова 
кровопролитной и жестокой войны. Несправедливая по 
отношению к Азербайджану военная акция, начатая 
армянами, не принесла победы ни одной из сторон. Она 
породила лишь ненависть и злобу. Она разбросала людей 
далеко от их родных очагов, покалечила их судьбы, изгнала 
любовь и радость из их жизни. Она осквернила землю, сады 
и поля. Она отравила воздух миазмами страха и 
отчуждения, подавила нравственность и надежду на 
спасение. 
Казалось, миллионы простых людей были обречены. 
Ведь война - это напасть. Азербайджан еще не был 
самостоятельным государством. У него пока еще нет своих 
воинских частей, нет самостоятельности, гарантированной 
собственной Конституцией. В то время как армянские 
воинские части хорошо вооружены и обучены. Их 
мотострелковые полки постепенно разрушают азербайджанские 
селения, упорно продвигаются в глубь страны. Война идет 
на территории Азербайджана. Разрушенные селения, 
горящие дома, захваченные земли, растоптанные 
гусеницами танков поля, сгоревшие многолетние тутовые 
деревья и виноградники - все это принадлежит 
Азербайджану. 
 9
Постепенно растет количество азербайджанских 
беженцев из Карабаха - коренного населения области. Их 
участь сливается с участью более двухсот тысяч людей, 
которые за несколько месяцев до этого, в лютые 
февральские морозы были изгнаны из Армении. И первые, 
пахнущие кровью вести с фронта отрывают людей от 
работы. Едва спасшиеся от смерти и испытавшие ужасы и 
страх, эти мирные люди были расселены по соседним 
районам. Они внесли своим появлением в души жителей 
этих мест страх перед неизвестным будущим. 
Убегая от армян - своих вчерашних соседей - эти люди 
прошли сотни километров. Им казалось, что они вырвались 
из ада. То, что они поведали, забыть невозможно. 
Избавление от смерти еще не освободило их от страха, у 
них еще не было сил говорить о пережитом: о страданиях от 
голода и жажды, о том, как днем они прятались в кустах, а 
ночами осторожно ползли, чтобы не оказаться замеченными 
врагами, вооруженными, как говорится, до зубов... Им 
необходимо было дать теплую одежду и помочь приобрести 
человеческий облик. 
Вот всем им, избавившимся от унижений, страха, 
потерявшим добро, нажитый годами скарб, оставшимся в 
одежде, превратившейся в пути в лохмотья, исхудалым и 
изнеможенным, необходимо было дать теплую одежду, 
помочь приобрести человеческий вид, вселить в их души 
надежду, успокоить и душевно обогреть, помочь залечить 
страшные раны, оказать внимание и поддержку. 
 10
Однако восстановить их душевное равновесие было не 
так-то легко, ведь она, их душа, осталась там, где они 
построили свой дом, где посадили деревья, где отдыхали 
после трудового дня. Никто не может возместить им то, что 
они потеряли. Дома, сады, огороды, которые им 
предоставили на время, не могут им заменить их 
собственные, которые они потеряли. Другие селения не 
могут быть такими же красивыми, как их селения, где они  
родились  и  выросли.  Их коровы  им  представляются 
более щедрыми на молоко, их лошади - более преданны и 
ретивы. Неповторимой представляется им жизнь на своей 
земле, которая по-настоящему дорога им, как родная мать. 
А   в   это  время  различные  кланы,   политические силы 
внутри страны дерутся за власть. Вопрос стоит так: быть 
или не быть на географической карте республике 
Азербайджан. На севере экстремисты вынашивают планы 
отторжения части земли. На юге сепаратисты мечтают 
создать Талыш-Муганскую Республику. Пользуясь 
сложившейся ситуацией, армяне наступают, захватывают   
города   и   села,   изгоняют   жителей   с обжитых мест. 
Армии нет. Она расчленена, раздроблена, деморализована. 
Кажется, не видно просвета. Вот тогда-то народ 
обращает свои взоры к Нахичевани, где находится 
Председатель Верховного Меджлиса автономной 
республики Гейдар Алиев. Сюда приходят тысячи писем и 
телеграмм. Сюда едут, рискуя карьерой и жизнью, 
делегации ученых и деятелей культуры, рабочие и 
крестьяне, военные и служители религии, представители  
 11
партий, общественных движений, национальных 
меньшинств. У всех одно на устах: «Гейдар Алиевич, 
приезжайте в Баку. Спасите Азербайджан, защитите народ». 
А между тем обстановка в стране накаляется. Во втором 
по величине городе - Гяндже вспыхнул военный мятеж. 
Представитель Президента, командующий добровольческими 
военизированными формированиями Сурет Гусейнов, 
возглавив мятеж, двинул войска на Баку. Он предъявил 
Президенту Абульфазу Эльчибею требование об отставке. 
Состоялось экстренное заседание Правительства. 
Выступая перед его членами, Эльчибей старался показать 
твердость и решимость в защите власти, которая, если быть 
справедливым, оказалась для него обременительной. 
Именно поэтому в его поведении и даже во взгляде 
просматривались тревога, сомнение, страх. Может быть 
сейчас, накануне гражданской войны, он понял все свои 
ошибки и просчеты. И, наверняка, сравнивая себя с 
истинным лидером народа, думал, как бы поступил он. 
Опять он. Почему он, а не я? Почему так высок его 
авторитет? Какой силой, какими секретами он владеет? Еще 
не все потеряно, я справлюсь с ситуацией сам. Я - 
Президент страны. - Так, возможно, рассуждал Эльчибей, 
лихорадочно ища путь спасения. 
Разум взял верх. Понимая, что его неминуемо постигнет 
крах, Абульфаз Эльчибей просит Гейдара Алиевича 
приехать в Баку, неоднократно посылает за ним личный 
самолет. Гейдар Алиевич отказывается. 
  
 12
Можно лишь предполагать, о чем думал в эти роковые 
для Азербайджана дни Гейдар Алиевич. Какие эмоции, 
какие чувства одолевали его, человека с твердыми 
позициями и удивительным самообладанием. Ведь его 
политическая деятельность и до этого момента изобиловала 
крутыми поворотами и чрезвычайными событиями, в 
которые он оказался вовлечен. 
Гейдар Алирза оглы Алиев родился 10 мая 1923 года в 
азербайджанском городе Нахичевань. Его отец был 
рабочим, но дал своим детям хорошее образование: первый 
стал академиком, второй - художником, окончил Академию 
художеств в Ленинграде, а Гейдар, окончив в 1939 году 
Нахичеванский педагогический техникум, отправился в 
Баку учиться на архитектора в Азербайджанском 
индустриальном институте. В годы учебы он занимался 
театральной самодеятельностью, играл в студенческих 
спектаклях. Начавшаяся война не позволила ему закончить 
образование. 
С 1941 года Гейдар Алиев работает заведующим отделом 
в Народном комиссариате внутренних дел Нахичеванской 
АССР и Совете народных комиссаров Нахичеванской 
АССР, а в 1944 году был направлен на работу в органы 
государственной безопасности. Возможность сделать 
политическую карьеру в тогдашнем Советском Союзе была 
ограниченной. Гейдар выбирает для себя наиболее спорную 
и опасную дорогу. Сейчас, спустя много времени, уже 
можно сказать, что для него эта дорога оказалась верной. 
Гейдар Алиевич,  работавший в  системе  органов 
безопасности с 1964 года, занимал пост заместителя 
 13
председателя, а с 1967 года председателя Комитета 
государственной безопасности при Совете Министров 
Азербайджанской ССР. Ему было присвоено звание 
генерал-майора. За всю историю советской власти впервые 
на эту должность был назначен азербайджанец, да притом 
еще ставший генералом. В эти годы он получил 
специальное высшее образование в Ленинграде, а в 1957 
году окончил исторический факультет Азербайджанского 
государственного университета. 
В июле 1969 года Пленум ЦК избрал Гейдара Алиева 
Первым секретарем Центрального Комитета Коммунистической 
партии Азербайджана. Так он стал руководителем 
Республики. Прошло 13 лет, и Гейдара Алиева избрали 
членом Политбюро ЦК Коммунистической партии 
Советского Союза, назначили на пост первого заместителя 
Председателя Совета Министров СССР. Так он стал одним 
из руководителей СССР. В течение двадцати лет Гейдар 
Алиев был депутатом Верховного Совета СССР и пять лет 
занимал пост заместителя председателя Верховного Совета 
СССР. 
В 1954 году Гейдар Алиевич женился на Зарифе 
Алиевой. Внешняя привлекательность и обаяние, и такт в 
обращении с окружающими гармонично сочетались у нее с 
природным умом и трудолюбием. В дальнейшем она стала 
доктором наук, академиком, матерью двух детей - дочки 
Севиль и сына Ильхама. 
Эта женщина производила впечатление и в Москве, 
когда ей приходилось присутствовать вместе с мужем на 
официальных приемах. Гейдар Алиевич очень гордился 
своей женой. Кстати, супруги Алиевы говорили 
 14
на русском языке почти без акцента, не в пример лидерам 
других республик. 
Много людей считают себя политиками. Стоит человеку 
стать депутатом горсовета, и он уже «метит в наполеоны». 
Впрочем, даже многие президенты так и не становятся 
политиками, хотя и умирают в своих креслах. 
Гейдар Алиев относится к тем немногим политикам, 
опыт которых можно использовать как пример или своего 
рода практическое учебное пособие. Люди, занимающие 
властные структуры, могут разбирать и изучать его опыт. 
Хотя верно и то, что политический талант, как и любой 
другой - качество врожденное. 
Гейдар Алиев оказывался на властных вершинах 
неоднократно. Он был лидером  и в годы развитого 
социализма,   и  после  того,  как  СССР  распался.   На 
вопрос,   знает  ли  он  некую  технологию  власти,   он 
отвечал, что знает. И дальше говорил о том, как надо 
любить то, чем занимаешься. Нужно уметь слушать. 
Выполнять то, что обещаешь. Это правила. И все это входит 
в понятие «образ жизни» Гейдара Алиева, когда 24 часа в 
сутки отданы только политике, а власть, как способ 
реализации заложенного в тебя Богом, дает энергию и 
решимость идти к главной цели - благу народа. 
Ввод Советских войск в Баку в январе 1990 года он 
осудил, гневно заклеймив убийц своих соотечественников. 
Прибыв в Постпредство Азербайджана, где собралось 
большинство азербайджанцев, проживающих в Москве, 
Гейдар Алиевич выступил на пресс-конференции.  
 15
Его голос услышал весь мир. Это был голос правды, голос 
мужественного политика и настоящего человека. 
Кстати, несмотря на то, что в течение нескольких лет он 
являлся одним из руководителей партии и Правительства 
СССР, это было первое посещение им представительства 
Азербайджана. В данном факте, как в капле воды, виден 
весь Гейдар Алиевич. Для него все народы равны. Каждый 
человек, независимо от национальности и вероисповедания 
для него личность, имеющая свои права. Конечно, 
азербайджанцы ему ближе, роднее. Но, справедливости 
ради следует признать, что, будучи у руля власти, он не 
старался выделить в особую категорию азербайджанцев. А 
сейчас, когда его народ постигла трагедия, он вместе с ним 
и готов и к борьбе, и к самопожертвованию. 
Гейдар Алиевич понимал, что вместе с сыном Ильхамом 
рискует жизнью, но по-другому поступить не мог. Это его 
народ, его страна, его Родина. Он всегда руководствовался 
интересами страны и высшими, нравственными 
принципами. 
«Я пришел сюда, прежде всего, для того, чтобы здесь в 
Постпредстве, которое является небольшим островком 
азербайджанской земли в Москве, выразить свое 
соболезнование всему азербайджанскому народу, в связи с 
трагедией, повлекшей большие жертвы. Что касается 
событий, происшедших в Азербайджане, то считаю их 
антиправовыми, чуждыми демократии, полностью 
противоречащими принципам гуманизма, - начал свою речь 
Гейдар Алиев. 
 16
С 19-го на 20-е января в Баку были введены крупные 
контингенты Советской Армии, войск МВД СССР. К каким 
трагическим последствиям это привело, теперь хорошо нам 
известно. Считаю поведение людей, принявших такое 
решение, политически ошибочным. Допущена грубая 
политическая ошибка». 
Вот так Гейдар Алиевич несколькими фразами оценил 
историческую драму, разыгравшуюся в Баку с 19-го на 20-е 
января 1990 года. В трудное время он остался верен себе, 
верен своему народу. Он не мог изменить события, 
повлиять на какие-то решения, которые были приняты теми, 
кто пытался унизить и отстранить его от руководства в 
Совете Министров СССР и Политбюро. Он страдал от 
своего бессилия не меньше, чем от случившейся в Баку 
трагедии, но не пал духом. Наоборот, проявив характер, 
волю и решимость, он встал на защиту Азербайджана, что 
стало первым шагом в борьбе за свободный Азербайджан. 
Сразу же после выступления в Постпредстве Азербайджана 
начались гонения на него и членов его семьи. Горбачевские 
чиновники даже не разрешили ему выехать в Республику 
для прощания с жертвами 20 января. Более того, были 
предприняты попытки очернить его через прессу, ослабить 
связь с собственным народом. Власти, стоящие в то время у 
руля Азербайджана, мешали его переезду в Баку, не 
предоставили ему хотя бы небольшую жилплощадь. И 
Гейдар Алиевич довольствовался тем, что вынужден был 
жить у родственников. Много было построено под его 
 17
руководством заводов, фабрик, зданий, а вот собственной 
квартиры в родном городе не оказалось... 
Позднее он вспоминал: «Ввели войска, пролилась кровь. 
Своими советами я мог бы до этой катастрофы не 
допустить, но на меня еще больше клеветали, еще больше 
изолировали от Азербайджана. Я ожидал репрессий. 
Убедившись, что республика разваливается, мой народ в 
тяжелой беде, принимаю решение покинуть Москву и 
лететь в Баку. В аэропорту собралось много встречающих. 
Пытаюсь войти в контакт с руководством, несколько дней 
хочу дозвониться до Муталибова, тогда первого 
руководителя Республики, но он трубки не берет. Дали 
знать, что если за сутки не покину Азербайджан, то это для 
меня может очень плохо кончиться. 
Полетел в Нахичевань. Сто тысяч человек меня 
приветствовали, люди ликовали. Был в изоляции. Жил в 
Нахичевани. А там суровая зима, мороз, без электричества, 
по нескольку дней не имел воды помыть руки. Я страдал, я 
болел. Но меня из души моего народа не вытравили. Народ 
поверил. Во всех округах Нахичевани я был выдвинут 
кандидатом в депутаты и потом избран народным 
депутатом Азербайджана». 
В ту морозную холодную зиму он сказал нахичеванцам, 
поддержавшим его: «Мы или умрем, или выживем вместе». 
«...В здании Верховного Совета люди боялись возле меня 
сидеть... Прошу слова - не дают. Народ Азербайджана 
бурлит - в мою поддержку. Народ в Нахичевани 
 18
требует, чтобы меня избрали руководителем Нахичевани. У 
нас беда, война в Карабахе, обстановка катастрофическая. 
Даю согласие. Избрали председателем. Море проблем и 
трудностей. Народ поддерживает, люди дружно работают. 
Строю мост через Аракс, глава Турции Демирель присылает 
самолет, помогает, Иран тоже присылает самолет - 
помогает. В Баку бесятся. 
В Азербайджане начинается гражданская война. Люди из 
Баку просят возглавить страну. Просит Эльчибей. До этого 
я два года не был в Баку. Я не хотел приезжать. Много 
людей приезжало ко мне. Каждым рейсом 20-30 человек 
наших аксакалов, представителей интеллигенции, мол, 
Гейдар Алиевич, Азербайджан разваливается, приезжай в 
Баку. Я не ехал. Четыре дня со мной велись переговоры, из 
Баку за мной присылали самолет. Тот же Абульфаз 
Эльчибей, по три-четыре раза в день звонил. И это несмотря 
на то, что до этого мне даже в Нахчывани не давали жить, 
организовывали там террор против меня». 
Только по велению совести Гейдар Алиевич выедет в 
Баку, когда окончательно поймет, что власть не в состоянии 
управлять страной. На митингах и собраниях народ требует, 
чтобы он возглавил страну. 
В одном из фильмов Вагифа Мустафаева, посвященных 
Гейдару Алиеву, вспоминая начало 90-х годов, когда еще 
существовал Советский Союз, герой фильма с горечью 
рассказывает о том, как отчаянно не хотелось иным 
представителям тогдашней власти, чтобы Гейдара Алиева 
избрали депутатом в Верховный Совет Нахичеванской 
Автономной Республики и 
 19
Азербайджана. Боялись того, что он, не дай Боже, вдруг 
появится в Баку. И чего только не делали, чтобы помешать 
этому, к каким только ухищрениям не прибегали... 
... 1990 год. Трудное для Республики время. Завершена 
подготовка к выборам в парламент. Недавно вернувшийся в 
Азербайджан Гейдар Алиев назван кандидатом в депутаты 
от Неграмского избирательного округа автономной 
республики. И в день выборов неграмцы с готовностью 
отдали свои голоса за человека, который давно своими 
реальными делами доказал беспредельную преданность 
Родине. Отчет и протокол о результатах голосования, 
подготовленные окружной избирательной комиссией, 
направлены в Баку. А здесь, как оказалось, эти документы 
ждали. Какие-то люди, не входившие в избирательную 
комиссию, проявляли явно нездоровый интерес к ним. Это 
сразу же почувствовала Аделя Исмайлова, которая должна 
была рассматривать протокол и отчет Неграмской 
окружной избирательной комиссии. К счастью, честность и 
порядочность взяли вверх, и теперь документы находились 
в надежных руках: ведь она понимала значение Гейдара 
Алиева в жизни Республики. 
Подсчет голосов оказался верным, и никаких нарушений 
обнаружено не было. Под документами стояла подпись 
человека, уверенного в важности того, что он делает. А 
чтобы быть уверенной, что никаких неожиданностей быть 
уже не может, Аделя Исмайлова, заручившись поддержкой 
заведующего отделом 
 20
Чингиза Алекперова, передала запротоколированные 
документы в Центризбирком. 
За день до первой сессии вновь избранного парламента 
Алине Гурбановой довелось регистрировать Гейдара 
Алиева как депутата Верховного Совета Азербайджана. 
...В фойе, где шла регистрация, никого не было. 
Пришедший сюда Гейдар Алиев с удовлетворением оглядел 
помещение и сказал: «Это я в свое время позаботился о 
строительстве такого здания. А как Вам нравятся панно 
Тогрула Нариманбекова?» - спросил он у Алины ханум как-
то очень неофициально, почувствовав, видимо, ее 
доброжелательность. Сидевшая тут же кассирша 
предложила ему получить положенные командировочные. 
Гейдар Алиевич посмотрел на нее с доброй улыбкой и 
ответил: «С удовольствием, мне деньги эти дороги. Ведь это 
деньги моей Родины». 
Этот эпизод характеризует отношение рядовых граждан, 
или, как теперь говорят, «электората» к человеку, который, 
как никто другой, был восприимчив к чаяниям миллионов, 
желающих отдать судьбу своему признанному лидеру. 
Почувствовав, что обстановка в Республике обостряется, 
что требуется его вмешательство, чтобы преодолеть кризис, 
9 июня 1993 года Гейдар Алиевич прибывает в Баку. 
Кланы рвут страну на части, а она, в свою очередь, не 
знает, в какую сторону обернуться и как определить свое 
место на политической карте мира. Подковерное 
заигрывание с Америкой напрягает северного соседа и 
 
 21
в то же время не приносит долгожданных экономических 
дивидендов. Политика, особенно кавказская, не терпит 
политических авантюристов и любителей. Настало время 
для политических тяжеловесов. 
15 июня 1993 года на экстренном заседании 
Национального собрания Азербайджана Гейдара Алиевича 
большинством голосов избрали Председателем Верховного 
Совета Азербайджанской Республики. Обращаясь к 
депутатам, он сказал: «Единственная моя цель объединить 
нацию, добиться гражданского согласия, вывести свой 
народ из бездны». Вскоре Президент Абульфаз Эльчибей 
бежал. Гейдар Алиев, ни минуты не колеблясь, взял на себя 
ответственность за страну. 
Трудное досталось ему наследство. Время сжато до 
предела. Определяя стратегию спасения Азербайджана от 
катастрофы, Гейдар Алиевич выделил три 
дестабилизирующих фактора: стягивание к Баку воинских 
частей под командованием Сурета Гусейнова; предпринятое 
армянами наступление на г. Агдам и на Агдамском 
направлении; неожиданный отъезд Президента А.Эльчибея 
из Баку в село Келеки. 
Исходя из этих фактов, он и начал действовать -
энергично и решительно. В короткий срок ему удалось 
стабилизировать обстановку внутри страны, начать 
формирование армии. 
...3 октября 1993 года Гейдар Алиев подавляющим 
большинством голосов был избран Президентом 
Азербайджана. Началась новая эпоха в истории страны. 
  
 22
ГЛАВА 2 
 
ГЕЙДАР АЛИЕВ НАШ ГЕНЕРАЛ 
  
Это было в июне 1993 года. Прибыв в Баку по просьбе, 
представителей различных слоев населения, Гейдар   
Алиевич приступил к поиску путей выхода из кризиса. В 
Гяндже пролита кровь, к столице стягиваются воинские 
части Сурета Гусейнова, может начаться гражданская 
война. Гейдар Алиевич решил выехать на место событий. 
Что ожидало его там, предположить было трудно. 
Столкновение противоборствующих сил, амбициозные 
притязания политиков, кризис власти, угроза 
продвигающихся в глубь страны армянских войск, - все это 
создавало запутанный клубок противоречий. В этой 
сложной обстановке ничто не гарантировало его личной 
безопасности. 
Понимая, что нужно спасать страну, Гейдар Алиев 
выехал в Гянджу. Выехал без охраны, без сопровождения, 
только пригласил с собой журналистов. И как в былые 
годы, направился непосредственно к бойцам и командирам. 
Его здесь хорошо знали, ему верили, на него надеялись. 
15 дней уговаривал мятежников: гражданская война - это 
гибель Азербайджана, который отражает военную агрессию 
Армении. Сейчас уже трудно представить, как Алиев сумел 
в личной беседе убедить мятежников. Какие доводы и 
средства убеждения он приводил в своих переговорах с 
Суретом Гусейновым, 
 23
как он сумел почувствовать собеседника и повлиять на него 
- неизвестно. Главное, гражданская война остановлена. 
Все лето и начало осени республика жила в постоянном 
напряжении. Убийства и покушения стали обычным фоном. 
Спецслужбы России и Турции уверенно играли в свои игры. 
Все вылилось в очередную попытку переворота. У Гейдара 
Алиева был только один шанс - напрямую обратиться к 
народу. И он этим шансом воспользовался с блеском. 
Гусейнов, выпустивший ситуацию из-под контроля всего на 
несколько часов, потерпел неудачу. Выяснилось, что к 
этому моменту Гейдар Алиев как-то незаметно собрал, 
подготовил войска, способные разобраться с гусейновским 
«корпусом». И сумел в очередной раз обрести доверие 
собравшихся к президентскому Дворцу людей. После этого 
стало невозможным применение силовых действий. 
А потом Гейдара Алиева ждала новая попытка 
переворота. От президента Турции, участвовавшего вместе 
с ним на европейском саммите в Копенгагене, он узнал о 
том, что произойдет на следующий день, когда он будет 
возвращаться домой. Демирель сообщил ему, что по 
возвращении его самолет будет сбит. После разговора с 
Демирелем Алиев сразу же вылетел в Баку. Террористы не 
были готовы к столь раннему возвращению. Мятеж отряда 
полиции особого назначения подавляли в течение 
нескольких дней. 
Так, шаг за шагом, проявляя мужество, талант и 
мудрость, Гейдар Алиев спасал страну от катастрофы. 
 
 24
Это было только начало. Предстояло объединить нацию, 
наладить управление, поднять моральный дух народа, 
создать армию, сохранить государственность и суверенитет 
страны. 
Под силу ли одному человеку столь грандиозные задачи? 
Своим упорным трудом на благо Родины Гейдар Алиевич 
доказал, что он все может. Решать эти судьбоносные для 
Азербайджана задачи под силу только ему. И он с 
присущим ему упорством и напряжением всех своих сил 
принялся за их осуществление. 
Важнейшее направление его деятельности - укрепление 
фронта, морального духа солдат и офицеров, укрепление 
армии. Гейдар Алиевич настойчиво занимается этими 
проблемами, лично формирует бригады, инспектирует 
войска, выезжает на фронт, непосредственно на передовую. 
Необходимо было разобраться с обстановкой на фронте, 
балансом сил противоборствующих сторон, укрепить 
Министерство обороны, создать боеспособные части, 
изыскать возможности технического оснащения войск, 
подобрать кадры. 
И Гейдар Алиевич вновь выезжает на фронт,  в район 
боевых действий. 
...В этот вечер на железнодорожном вокзале в Баку было 
безлюдно. Тусклые фонари освещали привокзальную 
площадь. На путях стояло несколько пассажирских вагонов. 
Люди в штатском осматривали станционные помещения. 
Вооруженная охрана патрулировала привокзальную 
площадь. Никто не знал, что этой ночью Верховный 
Главнокомандующий, Президент страны выезжает на 
фронт. 
 25
Поезд плавно тронулся и через минуту растворился в 
ночной тишине. Гейдар Алиевич был сосредоточен. О чем 
думал, о чем размышлял под монотонный стук колес 
Верховный? Какие решения созревали у него в эту ночь?.. 
Наступила весна. В южных районах Республики природа 
раньше одевает свой весенний наряд, расцветает миндаль. В 
нескольких районах земледельцы уже вышли на поля. 
Жарко на фронтах Карабахской войны. На Физулинском 
и Бейлаганском направлениях идут кровопролитные бои. 
Противник стремится прорвать оборону. Начиная с первых 
чисел марта, армянские вооруженные формирования ведут 
активное наступление. Однако воинские части 
азербайджанской армии стоят твердо на своих 
оборонительных рубежах: ни одного метра земли не отдано 
врагу. 
Не прекращаются бои на Муровдагском перевале. В 
результате успешных действий бригады под командованием 
полковника Джебраилова здесь закрыта «брешь», через 
которую противник планировал начать наступление на 
Гянджу. 
На Геранбойском и Тертерском направлениях 
неприятель сосредотачивает крупные силы, готовится к 
новому наступлению. Карабахская война не сбавляет 
обороты, втягивая в себя все больше и больше 
материальных ресурсов и живой силы. Растут потери с 
обеих сторон. Каждый день война приносит черные вести в 
сотни домов. В политическую орбиту конфликта 
втягиваются новые страны и организации. Международное  
 26
сообщество ищет пути прекращения закавказской бойни. 
Однако агрессор и поддерживающие его силы не желают 
договариваться о прекращении огня. 
Гейдар Алиевич, получив из рук народа мандат 
Президента Азербайджана, вплотную занялся военными 
проблемами. Как мудрый и опытный политик, он понимает, 
- нужен комплекс политических, экономических, 
дипломатических и военных мер, чтобы фундаментально 
разрубить Карабахский узел. Имея доверие народа и 
большой авторитет в мире, он действует решительно и 
энергично. 
На заседании глав СНГ Гейдар Алиевич выступил с 
заявлением об агрессивных действиях армянских 
вооруженных формирований против Азербайджана и 
призвал Содружество Независимых Государств не 
допустить дальнейшей эскалации агрессии, дать ей 
политическую оценку. Он провел переговоры с 
Президентом Армении, представив при этом новые 
подходы к решению проблемы. 
Выступая в ООН, встречаясь с главами государств 
Европы, Азии, Америки, он неизменно отстаивал 
принципиальные позиции Азербайджана по Карабахскому 
вопросу, активно поддерживал сотрудничество Министерства 
иностранных дел и Военного ведомства со всеми, кто 
осуществляет посредническую миссию. 
Политический механизм, рассчитанный на справедливое 
решение Карабахской проблемы, был запущен. Он 
действовал и постоянно находился в центре внимания 
Президента. Но война продолжалась, и в тех условиях 
военный фактор играл важнейшую роль. 
  
 27
...Все же нам удалось создать армию за короткое время, - 
размышлял Верховный. - И она боеспособна и дает 
серьезный отпор противнику. После моей первой поездки 
на фронт бойцы и командиры не отступили ни на шаг. 
Выполнили приказ. А какие жестокие бои шли на 
Физулинском и Бейлаганском направлениях!.. Сейчас армия 
продвинулась на 40 километров от тех мест, где я был. Она 
штурмом взяла город Горадиз. Мы продвигаемся не только 
там, но и на других направлениях. На одном - на 40 
километров, а на другом - на 30. Если взять в целом, то 
наша армия продвинулась на 120 километров. Противник 
перемирия не соблюдает. И нам ничего не остается, как 
давать ему решительный отпор. 
Трудная обстановка сложилась на Гянджинском 
направлении. Но и там нами приняты меры. Посланы на 
перевал боеспособные войска и опытные командиры. Они 
не допустят прорыва неприятеля через Муровдагский 
перевал. Это направление для нас стратегическое. Угрожая 
захватом Гянджи, определенные силы пытаются принудить 
меня подписать документы, наносящие ущерб 
Азербайджану. Этого никогда не будет. 
Иначе и не могло быть. Гейдар Алиевич всегда 
руководствовался высшими интересами страны и 
нравственными принципами. Он так был воспитан, такую 
закалку получил в семье. 
Рано утром Президент прибыл в юго-западный регион. 
На железнодорожном вокзале, в Имишлы, его встречали 
главы окрестных районов. На привокзальной 
 28
площади собрались сотни людей. Жители и беженцы тепло 
приветствовали Гейдара Алиевича. Здесь не слышна 
канонада войны, но ее последствия ощущаются повсюду. 
Президент посетил палаточный городок, построенный 
для беженцев на территории района. Его поселенцы 
рассказали ему о своих страданиях, проклинали войну и 
тех, кто ее развязал. 
Вот уже несколько лет люди живут в палаточных 
городках. Скоро вырастет целое поколение. Это жертвы 
Карабахской войны. Да еще огромное количество беженцев. 
Ответит ли кто-то за их страдания? Более миллиона людей 
мечтают вернуться в свои дома, найти работу, наладить 
хозяйство. Республике трудно. Не хватает ресурсов. Война 
требует материальных затрат. Нелегко Президенту видеть 
горе людей. Что ответить им, как успокоить, помочь 
страдающим? 
Ознакомившись с жизнью палаточных городков, 
успокоив людей и дав указания главам районов, Гейдар 
Алиевич выехал в Физулинский, а затем в Бейлаганский 
районы. Там остро чувствовалось дыхание войны: кругом 
разрушенные села, оставленные без присмотра поля, 
неубранный урожай виноградников. И вместе с тем в 
освобожденные села к родным очагам возвращаются 
жители. 
В Физулинском районе он был в декабре 1993 года. 
Тогда здесь были окопы, проходила линия фронта. Теперь 
это тыл наших войск. За прошедшее время противнику 
нанесен огромный урон, и он отброшен на десятки 
километров. 
 29
Верховный Главнокомандующий провел командно-
штабную тренировку с участием высшего военного 
командования, обсудил вопросы строительства армии, 
организации оборонных мероприятий. Побывал на самых 
горячих участках фронта, ознакомился с боевой 
подготовкой солдат на передовой. 
На фронте немало трудностей. Холод, бытовая 
неустроенность, нехватка боеприпасов. А главное - 
опасность погибнуть. Она висит над каждым, кто находится 
на передовой. И так изо дня в день, из месяца в месяц, из 
года в год. Одни воюют несколько лет - и ни одного 
ранения, другие в первые же дни пребывания на фронте 
погибают. И это - судьба. 
Несмотря на плотный график поездки, Гейдар Алиевич 
побывал на передовой, был во многих частях. В одном из 
окопов он побеседовал с пулеметчиком Адылем 
Векиловым, молодым воином, родившимся в селе 
Куропаткино Ходжалинского района. Адыль героически 
сражался с врагом. Президент подарил ему на память 
наручные часы. 
Весть о пребывании Верховного Главнокомандующего 
на фронте быстро распространилась по всем частям. 
Солдатский телеграф работал четко. Каждый боец мечтал 
увидеть Гейдара Алиевича. Увидеть на передовой 
народного Президента действительно счастье для воина. 
Проехав десятки километров по линии фронта, 
Президент прибыл в Барду. Перед зданием Исполкома его 
ждали главы районов, командиры соединений, начальники 
полиции, военные комиссары, прокуроры. 
 
 30
Верховный ознакомился с обстановкой, заслушал 
командиров соединений. Особенно его беспокоила 
безопасность Гянджи. Гейдар Алиевич пригласил для 
доклада командира бригады подполковника Джебраилова. 
- Расскажите о себе, - попросил он комбрига. 
Родился в 1958 году в семье военнослужащего. Окончил 
Общевойсковое училище в 1979 году и был направлен 
служить в группу Советских войск в Германию на 
должность командира взвода. 
- Как прошла Ваша служба в Германии? 
Я получил хорошую закалку и серьезную командирскую 
выучку. Мы были благодарны Вам, что нас, офицеров-
азербайджанцев, послали служить в боевое соединение. 
- Значит, правильное решение было принято нами тогда,       
сказал Гейдар Алиевич. Мне пришлось серьезно 
«повоевать» с московскими чиновниками. 
Сделав небольшую паузу, Гейдар Алиевич спросил: 
- Скажите, а в случае крупного наступления противника 
Вы сможете удержать Гянджу? 
Товарищ Генерал, безопасность Гянджи обеспечена. 
Вопрос о захвате ее противником не стоит. Мы этого не 
допустим, - твердо сказал Джебраилов. 
- В каком состоянии находятся войска? 
- Разрешите доложить по карте? - Комбриг вынул из 
полевой сумки карту боевой обстановки, обошел вокруг 
стола и, приблизившись к Президенту, остановился. Он 
волновался. 
 31
Еще в юношеские годы, когда учился в военном 
училище, ему довелось увидеть Гейдара Алиевича издалека, 
во время парада. И в действительности взрослая жизнь 
молодого офицера складывалась под влиянием этого 
неординарного человека. 
В те годы Азербайджан развивался динамично. 
Вводились в строй новые объекты: заводы, фабрики, музеи, 
станции метро. Гейдар Алиевич, являясь лидером народа, 
делал все для улучшения его жизни, просвещения и 
образования. Запомнились Джебраилову открытие нового 
интерната и речь Гейдара Алиевича. Многие ребята хотели 
стать военными, стремились поступить в военные училища 
и в училище имени Нахчыванского - детище Гейдара 
Алиевича. Его прозорливость дала свои результаты: сыны 
Азербайджана, закончившие военные училища и училище 
Нахчыванского, стали кадровыми военными, настоящими 
командирами. Многие из них отдали свои жизни за Родину: 
среди них - Алиев Сабир, Козин Василий, Буров Никанор, 
Зейналов Ибрагим, Макаров Иван, Гусейнов Адыль... 
- Четыре господствующие высоты мы уже взяли 
штурмом, - ответил комбриг и показал на карте. 
- Достаточно ли этого, чтобы обезопасить Гянджу? 
- Да. Вот видите, с этих высот мы простреливаем весь 
участок фронта. Но у противника еще две господствующие 
высоты. Омар и Гюзгю. Мы планируем их штурм. 
- Какова их высота? - спросил Верховный. 
- Более трех тысяч метров, - ответил Комбриг. 
 32
- Как организована оборона бригады? 
По    всему   участку   фронта    создана    глубоко-
эшелонированная оборона. 
Значит,  Гянджа  надежно  прикрыта,  на  вашем участке? 
- Так точно, - подтвердил Джебраилов. 
- Хорошо. Не давайте противнику передышки и не 
ослабляйте оборону. 
Комбриг был удивлен блестящим знанием военного дела 
Верховным Главнокомандующим, который внимательно 
изучил замысел бригады, поинтересовался расположением 
батальонов и рот, тактикой действия подразделений в горах, 
познакомился с командным составом бригады. 
Как   настроение   у   бойцов   и   командиров? - спросил 
Президент. 
- Настроение  боевое.  После  Вашего  приезда  на фронт 
в декабре прошлого года, на Бейлаганском и Физулинском 
направлениях мы не отступили ни на шаг и отбросили врага 
на десятки километров. Здесь, на Муровдаге, тоже не 
отступим, будем держаться до победы. А Ваш второй 
приезд на фронт – большая помощь нам, дополнительное 
оружие,  которым  мы воспользуемся в бою, - ответил 
комбриг. 
- А личному составу бригады спасибо за службу. 
Передайте всем. Держаться, ни шагу назад, - сказал в 
заключение Президент. 
Комбриг возвращался в войска. Ему хотелось как можно 
быстрее поделиться новостями с подчиненными, рассказать 
о встрече с Президентом, его оценке 
 33
боевых дел соединения, передать тот душевный подъем и 
оптимизм, которые вселяла эта встреча. 
В штабе Джебраилов узнал, что противник, начавший 
наступление на Геранбойском направлении, остановлен, что 
азербайджанские войска в ряде мест перешли в 
контрнаступление. Неприятель понес значительные потери. 
Верховный Главнокомандующий сам давал конкретные 
распоряжения по отражению наступления. И только после 
того, как он убедился в положительном исходе боевых 
действий, возвратился в Баку. Обо всем этом комбриг 
рассказал личному составу. 
В подразделениях царил моральный подъем. Надо было 
использовать этот фактор, тем более что штурмовые группы 
заканчивали подготовку к наступлению на высоту Омар. 
Операция началась ночью. Штурмующие с центра и с 
севера группы к полудню уже вели ближний бой. 
Противник стал отступать. Группа Бабакишиева, пройдя 
несколько километров по хребту, ворвалась на вершину. 
«Победители»   драпанули,   -   радостно   сказал сержант 
Джафаров. 
- Да,  их пятки только и мелькали, - засмеялся командир 
взвода лейтенант Назаров. 
- Я думаю, не быстрее, чем они мелькали как-то у наших 
ребят... Ты же знаешь, что здесь произошло раньше?!. Целая 
бригада бежала. А сколько районов уже отдано врагу?! - с 
горечью сказал сержант. 
- Да, прежние руководители затеяли драчку между собой. 
Несколько лет подряд все из кожи вон лезли, 
 34
чтобы победить друг друга. А враг, между тем, пользуясь 
случаем, захватывал наши земли. Войскам ничего не 
оставалось, как показывать свои пятки противнику. Теперь, 
слава Богу, в стране твердое руководство. Легче стало 
воевать. Появилась надежда, уверенности добавилось. Если 
бы раньше Гейдар Алиевич пришел к власти, все было бы 
по-другому, - констатировал лейтенант Назаров. - Мы 
видим, как серьезно стали армию укреплять, уделять 
внимание фронту. Теперь мы идем в бой со словами «За 
Родину!», «За Гейдара Алиева»! Верховный 
Главнокомандующий недавно опять был на передовой, с 
нашим комбригом беседовал, интересовался, как бригада 
воюет на Муровдаге. И не только интересовался, а 
поблагодарил личный состав. 
- Это хорошо. А мы говорим солдатское спасибо нашему 
Генералу за поддержку. У нас конкретные результаты есть. 
Омар - орешек крепкий. Но и он теперь в наших руках. 
Жалко погибших товарищей, - заключил сержант. 
...Глубокой ночью комбрига поднял дежурный. 
- Товарищ командир, на проводе Президент страны. 
- Доложите обстановку, - попросил Гейдар Алиевич. 
Ведем бои за освобождение Муровдагского перевала. 
Вчера штурмом взяли высоту Омар. 
- Взяли? - переспросил Верховный Главнокомандующий. 
- Так точно, - подтвердил комбриг. 
- А Гюзгю? 
- Никак нет. Эта высота на очереди. 
 35
- А Вы почему не представляетесь? - спросил Президент. 
Извините, Гейдар Алиевич, но я не знаю, по какому 
поводу я должен представляться? 
- По поводу присвоения Вам звания «полковник». 
- Благодарю Вас. Для меня, как офицера, большая честь 
услышать это из Ваших уст. Приложу все усилия, чтобы 
оправдать доверие. 
- Берегите подчиненных, заботьтесь о них, - сказал 
Гейдар Алиевич в заключение беседы. 
Являясь Верховным Главнокомандующим, Гейдар 
Алиевич постоянно держал руку на пульсе войны. Он 
наизусть знал номера воинских соединений, находящихся в 
непосредственном соприкосновении с противником, изучал 
их расположение и тактику боя, внимательно следил за 
малейшими изменениями на фронте. 
Звонок Президента в бригаду играл и другую важную 
роль. Он вдохновлял командиров и бойцов на боевые дела, 
поддерживал моральный дух войск. Солдаты и офицеры 
безгранично верили своему Президенту. Жизнь 
подтвердила, что это так. После его первого приезда на 
фронт в 1993 году азербайджанская армия не отступила от 
занимаемых позиций. Наоборот, часть захваченной врагом 
территории удалось освободить. 
Возрождение Национальной армии, боеспособность ее 
частей позволили в конце 1993-го, в начале 1994-го годов 
успешно провести ряд боевых операций. Армянам стало 
ясно, что победных маршей и легких побед уже не будет. 
Война зашла в тупик. Гибнут люди. Истощаются 
материальные ресурсы. 
И главное - в Азербайджане уже нет безвластия, нет 
разброда и шатания, которыми пользовался агрессор, 
захватывая чужие земли. Теперь у власти 
 
 36
Гейдар Алиевич - мудрый, твердый и решительный 
политик. Он не поддастся на провокации, не отступит, не 
бросит народ. Он сумеет его объединить и вдохновить. Он 
думает, как прекратить бессмысленную бойню. Идти на 
перемирие? Но перемирие объявлялось уже не раз, после 
чего начиналось более мощное наступление врага. В любом 
случае перемирие может быть временным, потому что часть 
территории оккупирована противником. Азербайджан 
никогда не согласится отдать свои земли врагу. И пока эти 
земли не будут возвращены, прочного мира в регионе не 
будет. 
Но любая война все равно заканчивается миром. Мудрый 
политик понимает это. После того, как перестанут стрелять 
пушки, восторжествует правда. Об этом думает Президент. 
Об этом мечтает народ. Народ, который умеет терпеть, 
страдать, любить и быть добрым. Он не держит зла на своих 
врагов. И ради жизни на земле, ради детей, ради стариков, 
ради погибших под пулями, и увидевших страшную 
трагедию, готов примириться с обидчиками. 
В мае 1994 года было заключено перемирие, которое 
длится вот уже несколько лет. Война остановлена. Тысячи 
жизней молодых ребят сохранены. За это говорят спасибо 
Гейдару Алиевичу - нашему Генералу - отцы, матери и 
дети. 
Он был не только общенациональным лидером, но и 
великим гуманистом, борцом за общечеловеческие 
ценности. С первых же дней возвращения к власти с 
удивительной прозорливостью оценил необходимость 
скорейшего создания боеспособной вооруженной 
организации государства, определив наиболее верные 
механизмы ее развития. Вспомним, каких колоссальных 
усилий стоило всего десять лет назад создание 
 37
Вооруженных Сил, происходившее в чрезвычайно 
сложных экономических условиях и в не менее сложной 
внутриполитической обстановке. 
Министерство обороны, созданное по замыслу как 
центральный орган управления ВС, фактически 
функционировало формально. Различные вооруженные 
отряды и другие формирования по сути не подчинялись 
ему, защищая интересы некоторых политических партий и 
даже отдельных лиц. Средства, выделяемые на оборону из 
скудного государственного бюджета, использовались 
далеко не всегда по назначению, а нередко – и в корыстных 
целях. Государственная казна было фактически пуста... 
Требовались чрезвычайные меры и самые жесткие и 
решительные действия для преодоления этих завалов, 
спасения молодой независимой Республики. И в ту пору, и 
особенно сегодня, по прошествии десятилетия, ясно, что 
никто, кроме Гейдара Алиева, не сумел бы вывести народ и 
государство из той почти безнадежной ситуации. 
В результате принятых Верховным Главнокомандующим 
мер, в течение 1993-1995 гг. в строительстве ВС произошли 
коренные изменения. Было обеспечено совмещение 
принципов единого командного руководства и 
единоначалия в войсках, утвердились порядок и 
дисциплина, единые методы обучения и воспитания 
личного состава, сформированы и укреплены штабы как 
основные органы управления, выработаны основные 
направления военной доктрины, отвечавшие современным 
реалиям по защите страны и обеспечению ее безопасности. 
Первостепенной задачей военного строительства Гейдар 
Алиев считал подготовку, воспитание, подбор и 
расстановку военных кадров, понимая, что именно они 
 38
составляют решающую силу государства в укреплении 
обороноспособности страны. 
По инициативе Гейдара Алиева началась 
беспрецедентная по масштабам подготовка национальных 
военных кадров, не имеющая аналогов в других союзных 
республиках. Словно предвидя далекую перспективу, наш 
лидер впервые в Азербайджане, вопреки противодействию 
Москвы, организовал специализированную школу-интернат 
им комдива Дж.Нахчыванского. По его собственному 
выражению, создание в 1971 году этого военного лицея 
было обращено к будущему Азербайджана. Впервые из 
Азербайджана ежегодно сотни абитуриентов поступали в 
военные училища почти всех родов войск и видов 
Вооруженных сил без вступительных экзаменов в самих 
училищах. 
Гибкая и активная работа проводилась по выдвижению 
военнослужащих азербайджанской национальности на 
командные должности в военных частях и соединениях, 
дислоцированных на территории Республики. К примеру, в 
силу недоверия и перестраховки Центра, в 60-х годах 
прошлого столетия в пограничных войсках на 
азербайджанском участке на командных должностях был 
всего один-единственный старший офицер. За 10 лет 
руководства Гейдара Алиева на должностях начальников 
застав, комендантов пограничных участков, командиров 
даже отдельных частей, заместителей начальников отрядов 
оказались десятки азербайджанцев, старших офицеров, в 
том числе и в воинском звании полковника. 
Тем не менее, ко времени второго прихода к власти в 
Вооруженных силах остро не хватало национальных кадров. 
Решающую роль в решении этой проблемы наш лидер 
видел в создании стройной системы военного  
 39
образования в стране, соответствующего современным 
стандартам военной науки. 
Сегодня в Азербайджане успешно функционируют 
военно-воздушная академия, академия Министерства 
национальной безопасности, несколько высших военных 
училищ. Они оснащены самой современной военной 
техникой и оборудованием. Их с полным основанием 
можно назвать детищем Президента Гейдара Алиева. Более 
того, в систему подготовки военных кадров входит 
обучение наших офицеров в высших военно-учебных 
заведениях ряда развитых стран. 
Гейдар Алиев с присущей ему мудростью и 
решительностью активно боролся за повышение морально-
психологической подготовки Вооруженных Сил, усиление 
духовного подъема личного состава. Азербайджанские 
солдаты и офицеры, указывал он, всегда должны жить с 
чувством преданности Родине, своему государству. 
Регулярные посещения им воинских частей, встречи с 
воинами в прифронтовых районах, зачастую в окопах, на 
передовой или на полигонах оставляли у личного состава 
неизгладимое впечатление, вдохновляли воинов на новые 
достижения. 
Особую значимость приобрело растущее всестороннее 
военное сотрудничество с братской Турцией. Участие 
военнослужащих в военных учениях, взаимные посещения 
руководителей оборонных ведомств двух стран, совместные 
тренировки содействуют дальнейшему расширению и. 
углублению военного сотрудничества. 
О высокой международной оценке Вооруженных Сил 
Азербайджана свидетельствует успешное выполнение 
азербайджанскими воинскими подразделениями миротворческих 
миссий в Косово, Афганистане, Ираке. 
  
 40
Проходят годы, а агрессор все не освобождает 
захваченные земли. Родная земля плачет, просит защиты, а 
народ не имеет возможности жить спокойно. Его 
миролюбие, стремление к компромиссу не дают желаемых 
результатов. И запас этого миролюбия с каждым днем 
иссякает, как высыхает источник, дающий жизненную силу. 
Ждет своего избавителя щедрая земля древнего 
Азербайджана, родина великих поэтов, музыкантов, 
художников. Она дарила миру долгожителей и мудрецов. 
Но когда ее обижали, появлялись воины, чтобы с оружием в 
руках защитить ее честь. Так было в прошлом, так будет и 
теперь. Залогом тому созданные Гейдаром Алиевым 
Вооруженные силы Азербайджана. 
  
 41
ГЛАВА 3 
 
ВЕЛИКИЙ ИНТЕРНАЦИОНАЛИСТ 
На Кавказе уважают власть, но не терпят политических 
выскочек. Трудно управлять гордыми народами, вдвойне 
трудней оказаться на вершине власти во времена крутых 
перемен. Не могут не вызывать к себе интерес и те герои 
новой истории, которые сумели удержать свои народы в 
такие времена от кровопролития, раздора и порабощения. 
На этнической карте мира Кавказ и одна из его 
составляющих - Азербайджан во все времена 
характеризовались полиэтничностью. Греческий географ 
Страбон писал, что к склонам гор Диоскурии (нынешней 
Абхазии) для торговли собирались купцы 70-ти, а по 
некоторым сведениям даже 300 различных народностей, из 
которых никто не говорил на языке своих соседей. Плиний 
Старший (I в. н.э.) добавляет к этим сообщениям, что в 
Диоскурии торговля велась с помощью 130 переводчиков. 
Аналогичные сведения о многоязычии Кавказа, и в 
частности Азербайджана, неизменно встречаются и в 
трудах арабских авторов. Наиболее метафоричен географ 
Аль Азиз: поражаясь этническому богатству Кавказа, он 
называл его «джебаль аль-суни», то есть «горы языков», 
«страна языков». И, конечно, ничуть не ошибался, 
Этническая карта Кавказа богата и сегодня - здесь 
проживает более 8,5% населения всего постсоветского 
  
  
  
 
 42
пространства, которое объединяет свыше 50 народов, 
народностей и этнических групп. 
Кавказ - это удивительное скопление этносов, наречий, 
обычаев. Существует немало легенд, объясняющих 
причины множества языков на земле. Кавказская легенда, 
пожалуй, самая интересная: Всевышний, раздарив, как 
сеятель, языки расплодившимся народам, вдруг ощутил 
усталость, и, оказавшись над Кавказом, высыпал сюда из 
путевой сумы все оставшиеся языки. Так всё перемешалось. 
А может, Господь и не спешил никуда, а решил подвергнуть 
Кавказ испытанию? Как поведут себя люди, коим дарована 
жизнь и предоставлено право выбора? По-разному вели 
себя народы Кавказа за тысячелетнюю историю. И 
дружили, и воевали, и мирились. И вот в очередной раз 
небо раскололось над ними. И потекли не только горные 
реки, по и ручьи людской крови и слез. 
Все началось с росчерка пера трех «славянских братьев» 
- русского Ельцина, украинца Кравчука, белоруса 
Шушкевича, а также слабоволия Горбачева. Право выбора, 
оставленное на Кавказе Господом Богом, превратилось в 
право захвата. 
Начались этночистки, теракты. Кому-то захотелось 
вспомнить древнюю историю, доказать свое «величие». И 
под шумок отхватить себе лакомый кусок, «отделиться», 
«самоопределиться», «возвыситься». Если все шесть тысяч 
больших и малых народов пойдут по пути создания 
независимых государств, мир рухнет. Но армянам-то это 
зачем? Ведь они уже один раз самоопределились, создали 
армянское государство? 
 43
Зачем же еще армянам, живущим в Нагорном Карабахе, 
создавать второе армянское государство? Да и как можно? 
Ведь там живут и азербайджанцы, и русские, и евреи. Им 
что, тоже надо самоопределиться? 
В развалинах дивные города и древние памятники 
культуры. Горный воздух пропитан гарью и запахом 
пороха. Кровью окрасились прозрачные, чистые реки. Земля 
начинена смертоносным металлом. Поражают воображение 
средневековая жестокость и изуверство. Сосед стал врагом. 
Обычными стали массовые убийства. И начали кричать о 
геноциде, давнем и недавнем. Но при этом все помнят, как 
резали их, но не помнят, как резали они. 
Померк образ благородного и величаво мудрого Кавказа. 
Неужели и вправду здесь некогда нива была вспахана, а 
земля, покоящаяся на меднорогих огнедышащих быках, 
засеяна зубами дракона?! Почему произошло такое? 
Наверное потому, что не нашлось мудрого, авторитетного 
лидера, который сумел бы сохранить мир на Кавказе?! 
Именно так. На Кавказе любят людей с быстрым и острым 
умом, но не любят поспешных решений. На Кавказе 
почитают власть, но не терпят диктата. Чтобы это понять, 
нужно именно прожить там, и не один год, и быть сыном 
своего народа. 
Десять лет Гейдар Алиев управлял новой страной. С 
высоты седого Кавказского хребта - это не время. Это миг. 
Но миг, который определил первый шаг в начале большого 
и славного пути. Азербайджан, Кавказ нуждался именно в 
таком лидере, могучем как столетний 
 44
платан. И он волею судеб пришел. Высокий стройный, 
красивый, интеллигентный азербайджанец с твердым 
характером, сильной волей и незаурядной мудростью. 
Придя к власти в трудное для Кавказа время, он сделал то, 
что не мог сделать до него никто другой. Он остановил 
войну и потоки людской крови, возвратил людям чувство 
собственного достоинства, национального самоуважения. 
Он стал человеком, востребованным временем и судьбой, 
сумевшим на новом витке истории, в новых политических и 
социально-экономических условиях реализовать свой 
огромный потенциал прирожденного Лидера. Такое в XX 
столетии, пожалуй, удалось немногим. 
У каждого народа, безусловно, есть свои яркие личности, 
лидеры, о которых говорят с гордостью, которых приводят 
в пример, чье имя всюду в мире связано с их Родиной, с 
родным краем. Деятельность таких лидеров затрагивает 
судьбы миллионов, она, словно факел, указывает путь 
другим людям. Правда и то, что такие лидеры, с какой бы 
точки мира на них ни смотри, подобны величественной 
горной вершине. 
Гейдар Алиевич отличался от всех президентов мира. Он, 
сын седого Кавказа, и, как большой прогрессивный лидер, 
сумел оказать влияние на жизнь народов Кавказа, заставил 
считаться с собой весь мир. Природа щедро одарила его 
пытливым умом, уникальной памятью. Гейдара Алиева 
часто сравнивали с тем или иным политиком мирового 
уровня. Однако он не похож ни на одного из них. Гейдар 
Алиев есть Гейдар Алиев. 
 45
Как-то в Политбюро ЦК КПСС пришло письмо от 
руководителя Турции, который протестовал против 
действий болгарских властей, заставлявших турок насильно 
менять имена и фамилии. Прочитав письмо на Политбюро, 
Горбачев сказал: «Это внутреннее дело Болгарии, а мы не 
имеем права вмешиваться в дела независимого 
государства», и хотел было уже перейти к обсуждению 
других вопросов повестки дня. Неожиданно для всех 
Гейдар Алиев выступил против этого и сказал: «События в 
Венгрии и Чехословакии мы почему-то не посчитали их 
внутренним делом и вмешались. А когда речь заходит о 
насилии, совершенном в отношении болгарских турок, мы 
заявляем, что это «их внутреннее дело»? Подойдут ли нам 
эти двойные стандарты?» 
Можно сказать, что в середине 1980-х годов Гейдар 
Алиев выполнял обязанности лидера не только 
азербайджанского народа, но и всех тюркских и 
мусульманских народов. Руководитель Казахстана Кунаев 
также был членом Политбюро, Горбачев заявил о своем 
желании отстранить Кунаева от руководства Казахстаном и 
назначить вместо него русского Колбина. И вновь Гейдар 
Алиев возразил, что не может принять это. Он сказал: 
«Кунаев уже 20 лет является лидером Республики. Он имеет 
огромные заслуги. Если же отстранять Кунаева от 
должности, то вместо него нужно назначить не русского, а 
казаха. Например, можно назначить председателя Совета 
Министров Нурсултана Назарбаева». Но, несмотря на это, 
  
 46
Горбачев все же осуществил задуманное, и в результате в 
Казахстане это привело к недовольству народа. 
Гейдар Алиев руководит Азербайджаном уже десять лет, 
придя к власти в тяжелое для страны время. Его 
политический опыт и мудрость нужны были молодой 
стране, как молодой семье нужны поддержка и опыт 
старших в роду... 
Не забыто тревожное время, когда у власти был 
Народный Фронт: большой отток населения, уезжают из 
страны азербайджанцы, русские, украинцы, евреи, лезгины, 
аварцы. В Азербайджане нет стабильности, а будущее 
туманно. Очереди на контейнерных станциях. Никто не 
пытается успокоить людей... 
Через несколько лет картина изменилась. ...1995 год. 
Более 500 семей вернулись в Азербайджан. Вот выдержка 
из письма бывшего военнослужащего В.Шацкого: 
«Уважаемый Гейдар Алиевич, мы с семьей прожили 
лучшие годы в Баку, полюбили Азербайджан и его добрый 
народ. Уехали, потому что не было уверенности в 
завтрашнем дне, был страх и разочарование. Мы хотим 
вернуться, потому что теперь Вы Президент, Вы хозяин 
нашего дома. И мы будем счастливы вместе с Вами строить 
новый, многонациональный Азербайджан»... 
Пожалуй, в этом письме наглядно отобразилась судьба 
Азербайджана, судьба его граждан. Возвращающиеся семьи 
- это символ стабильности и доверия к власти, доверия к 
Президенту и его политике. 
В самое критическое время, когда решалась судьба 
Азербайджана, Гейдар Алиевич, выступая на заседании  
 47
национального собрания, выдвинул идею объединения 
нации. Он считал, что только так можно вывести страну из 
кризиса, сохранить Азербайджан. В искренности его слов и 
помыслов не сомневались миллионы его сограждан. Они 
знали Гейдара Алиевича как великого интернационалиста, 
человека, сумевшего завоевать истинную любовь и 
уважение народов Азербайджана в годы, когда он 
руководил Республикой, входившей в состав СССР. 
В то время тоже возникали национальные проблемы и 
были силы, желающие разрушить межнациональный мир. 
Но Гейдар Алиевич находил способ снимать напряжение. 
Руководители республик прислушивались к его мудрым 
советам, поддерживали его инициативы и решения. Силой 
своего убеждения, своим талантом, любовью и уважением к 
людям всех национальностей ему удавалось разрешать 
самые сложные проблемы. 
Отношения Армении и Азербайджана всегда несли с 
собой угрозу разрушения межнационального мира. 
Проблема Карабаха, которую армяне используют постоянно 
для достижения своих сепаратистских целей, являлась 
бомбой замедленного действия. Она неоднократно 
срабатывала, приводя к людским трагедиям. 
Придя к руководству Республикой в июле 1969 года и 
предвидя такие поползновения со стороны армян, Гейдар 
Алиевич за короткий период сумел предотвратить их тем, 
что начал активно заниматься проблемами автономной 
области. 
 48
Высокими темпами развивалась экономика Нагорного 
Карабаха. Были созданы крупные промышленные 
предприятия, открыт Педагогический институт с обучением 
на 3-х языках - армянском, азербайджанском и русском, 
уделялось должное внимание социально-культурной сфере. 
Активно развивались культурные связи. Традиционными 
стали встречи деятелей науки и культуры двух соседних 
республик, проводились фестивали, месячники дружбы. 
Именно в эти годы на стадионах Армении концерты 
мастеров искусств Азербайджана собирали тысячи 
зрителей. Гейдар Алиевич встречался с рабочими Армении 
на заводах и фабриках, с крестьянами в поле, с учеными и 
артистами. Его слушали, уважали и ценили. Любили за 
справедливость и толерантность. Народ жил в достатке и 
одобрял политику руководства Республики. 
За годы руководства Гейдара Алиева Азербайджаном ни 
одна политическая сила в Армении, захотев разыграть 
Карабахскую карту, не достигла бы своей цели. Правдами 
или неправдами, но им тогда не удалось захватить ни одной 
пяди земли, как это они сделали за предыдущие десятки лет. 
Начиная с 1918 года, в пользу Армении было отторгнуто 
около 30 тысяч квадратных километров. Это было до 
Гейдара Алиевича, и после, когда он начал работать в 
Москве. 
Мудрой интернациональной политикой ему удалось 
поколебать армянскую идеологию, основу которой 
составлял образ врага: турка, азербайджанца. Чтобы 
спровоцировать Карабахскую войну, Армении 
 49
пришлось прибегнуть к различного рода ухищрениям. 
Обычной пропагандой не удавалось убедить собственный 
народ поддержать экстремистские устремления. Чтобы 
зажечь ненавистью и злобой тех, кто хотел жить в мире и 
дружбе с соседями, понадобилось пролить кровь своих же 
братьев армян в Сумгаите. Угрожали Гейдару Алиевичу 
расправой, обвиняли его в геноциде, приклеивали 
различные ярлыки. Старались вытравить из своего же 
народа посеянные им семена дружбы и братства. 
Годы плодотворной работы Гейдара Алиева по 
интернациональному воспитанию народов Закавказья, когда 
он работал в Москве, принесли свои плоды. Идеологи 
«Великой Армении» не решались начать массированную 
атаку на Карабах. Только через несколько дней после его 
ухода из Политбюро появилось провокационное заявление 
академика Аганбекяна по Карабаху. Ярые националисты 
открыто стали разыгрывать Карабахскую карту. 
И даже после того, как началась Карабахская бойня, 
Гейдар Алиевич, являясь Председателем Верховного 
Меджлиса Нахчыванской Автономной Области, не изменил 
своим принципам в национальной политике. Благодаря 
своему авторитету он сумел спасти Нахчывань, сохранить 
территорию, и, задолго до общего перемирия, 
нейтрализовать военные действия по линии 
соприкосновения армянских и азербайджанских войск. 
Один из офицеров армянского подразделения, после 
очередной встречи военных по спорным вопросам границы, 
сказал: «На других направлениях 
 50
идет настоящая война. А мы тут с вами почти мирно 
сосуществуем. Был бы у нас у власти такой аксакал, как 
Гейдар Алиев, может быть, и не стреляли бы мы друг в 
друга, а нашли бы общий язык». 
Феномен Гейдара Алиевича как интернационалиста надо 
искать в его жизни, в истории Азербайджана, в менталитете 
народа. Испокон веков Азербайджан славился своим 
гостеприимством, своей терпимостью к различным 
религиям, был внимателен к своим соседям, их культурам и 
обычаям. В этой атмосфере родился и вырос будущий 
Президент. 
Маленький Гейдар посещал детский сад, где царила 
доброжелательная обстановка. В школе, где он учился, 
закладывались основы высокой нравственности, честности 
и порядочности. Детей учили не делить людей по богатству 
или уму, а любить и уважать каждого, почитать старших. 
Разумеется, немаловажную роль в становлении молодого 
Гейдара сыграли литература, поэзия, театр. В семье изучали 
и азербайджанскую и мировую классику, читали Низами, 
Самеда Вургуна, Джалила Мамедкулизаде, Гусейна 
Джавида, басни Крылова, стихи Пушкина, Назыма Хикмета. 
Как будущему политику, многое ему дал театр. Проблемы 
добра и зла, идеи национального самосознания, отраженные 
в пьесах Джалила Мамедкулизаде, оставили неизгладимый 
след в душе юноши Гейдара. 
Каждая повесть писателя - шедевр, каждый рассказ - 
мудрая притча. Вот к примеру, рассказ-фельетон о 
Конституции: прослышал народ, что властелин 
 51
подарил народу «hürriyət» (конституцию). Повсюду 
ликование, радостная весть передается из уст в уста, все 
охвачены душевным подъемом, наконец-то властелин 
сжалился над подданными. ...Но загвоздка в том, что никто 
не знает, что означает слово «hürriyət» или конституция, то 
есть демократия. Она представляется простым, несведущим 
людям вещью, которую можно потрогать руками, и потому 
каждый жаждет получить свою долю, свой «пай» этой 
самой конституции. А в итоге выясняется, что ««hürriyət» - 
это всего лишь ни к чему не пригодный клочок бумаги, в 
который даже товар не завернешь. 
Гейдар Алиев любил произведения Мамедкулизаде за их 
народную простоту, многоемкую ауру чувств и 
переживаний. 
Став Первым секретарем ЦК КП Азербайджана, он делал 
все возможное, чтобы в Республике развивались культура, 
литература и традиции всех народов, чтобы люди 
независимо от своей национальности чувствовали себя 
свободно. Именно это направление его деятельности 
получило высокую оценку со стороны руководства СССР; 
эта работа Гейдара Алиева ставилась в пример другим 
республикам. Опыт ЦК КП Азербайджана изучался на 
всесоюзном уровне. 
В 1980 году в Баку прошла Всесоюзная творческая 
конференция писателей. На конференции с докладом 
«Дружба народов - дружба литератур» выступил Гейдар 
Алиев, Первый секретарь ЦК КП Азербайджана. 
Человечество многонационально, подчеркнул докладчик. 
Мировая литература, как и общечеловеческая 
 52
культура в целом - это не просто сумма национальных 
культур или литератур, но их единство, которое возможно 
достичь именно в процессе исторического взаимодействия и 
взаимопонимания. Ни один народ не может развиваться, не 
используя достижений других народов. Мы гордимся тем, 
что наши предки стремились к дружбе и братству с другими 
народами. 
Такая позиция Гейдара Алиевича давала конкретные 
результаты в объединении наций, воспитании национального 
самосознания масс. Сегодня, благодаря интернациональной 
политике Гейдара Алиевича, при Союзе писателей создан 
центр по пропаганде зарубежной литературы. В Бакинском 
славянском университете функционирует центр по 
изучению русского языка, книги издаются на различных 
языках мира. Интернациональная политика Президента 
закреплена и в Конституции Азербайджана. Все это создает 
в Республике тот социально-нравственный климат, который 
дает людям уверенность в завтрашнем дне, а также 
ощущение собственного достоинства и равноправия. 
Гейдар Алиевич понимал, что изучение и применение 
мирового опыта в наших условиях лишь тогда способны 
дать плоды, когда будет найден наш собственный - 
азербайджанский путь развития. И в том, что такой путь 
был найден, и в том, что первые шаги по этому пути 
республика уже сделала, - в этом и проявилась историческая 
роль этой личности. 
Уникальность Гейдара Алиева как политика заключается 
в том, что он выступал в интересах всех, кто 
 53
заинтересован в - расцвете Азербайджана. Будучи 
руководителем Республики, он всегда приходил на помощь 
другим. Трудно было с мазутом на Украине - он изыскивал 
резервы для помощи братскому народу; не хватало 
энергетических мощностей в Грузии находил возможность 
поддержать соседей; случилось сильное землетрясение в 
Армении несмотря на сложность отношений туда была 
направлена техника, материальные ресурсы, стройматериалы. 
Так же строились отношения с Узбекистаном, Киргизией, 
Латвией, Литвой. Это был интернационализм в действии. 
Конечно, забота о развитии своей страны, улучшении жизни 
многонационального Азербайджана всегда была 
приоритетной задачей. И здесь авторитет Гейдара Алиева 
«работал» безотказно. За четырнадцать лет, в течение 
которых Алиев был первым секретарем, он многое сделал 
для Азербайджана. Он добился строительства новых, 
крупных заводов, разработки новых технологических 
линий, внедрения новых технологий. А когда на Каспии 
резко упала добыча нефти и под угрозой закрытия 
оказались Бакинские нефтеперегонные заводы, он решил 
проблему строительства нефтепровода Грозный - Баку, по 
которому пошла нефть из Тюмени и Татарии. Конечно, все 
это было возможно только потому, что Алиев умел 
убеждать других в своей правоте. 
Так, он сумел переиграть своего украинского коллегу 
Щербицкого и «перехватил» у него проект по строительству 
завода кондиционеров. Это было во время совещания 
первых секретарей компартий 
 54
союзных республик. Утомившийся и не выспавшийся 
Леонид Ильич пожаловался на плохой кондиционер: «Мне 
казалось, что в соседней комнате всю ночь работал 
трактор». Алиев тут же предложил построить большое 
предприятие для выпуска кондиционеров. И намечавшийся 
в Запорожье завод «перекочевал» в Баку. Не зря говорят, 
что «тонкая» игра всегда дает хороший результат. 
Первый секретарь думал не только о военных кадрах. По 
всей стране в самые престижные вузы направлялись 
талантливые молодые азербайджанцы. Алиев добился для 
них целевого назначения. Экзамены абитуриенты сдавали в 
Баку. Во время учебы студенты получали от Алиева 
поздравительные открытки. Сейчас эти бывшие «протеже» 
стали академиками, крупными руководителями в нефтяной 
отрасли, преподавателями вузов. Они тоже активно 
отстаивали политику, проводимую Гейдаром Алиевым на 
благо Азербайджана. 
С самого начала своей работы на посту Первого 
секретаря ЦК он прилагал огромные усилия для того, чтобы 
Азербайджан был как можно шире представлен не только 
па всесоюзной, но и на мировой арене. Одна из таких 
возможностей открывалась перед Республикой участием на 
весенней международной выставке в Лейпциге в марте 1972 
года. Вопрос об участии Азербайджана на этой выставке 
Гейдар Алиев поднимает на секретариате ЦК КП и 
добивается успеха. Сегодня трудно представить, какие 
усилия потребовались ему в то время, чтобы пробить это 
решение в московских 
 55
коридорах власти.  Но Гейдар Алиев умел находить нужные 
доводы для московских чиновников. 
Пожалуй, наиболее ярко проявились качества Гейдара 
Алиева как интернационалиста в период, когда он жил и 
работал в Москве. 
В 1982 году его вызвал в Москву Юрий Андропов и 
предложил должность первого заместителя председателя 
Совета Министров СССР. Гейдар Алиевич долго и 
настойчиво отказывался, но тот стоял на своем и буквально 
принуждал в порядке партийной дисциплины переехать в 
столицу. Позднее при встрече с генерал-полковником 
Александром Ковтуновым - командующим 4-й 
общевойсковой армией в разговоре всплыла эта тема: «Я 
как обычно доложил ему обстановку. Он меня спросил, как 
я воспринял его новое назначение? Я ему ответил: «Гейдар 
Алиевич, это большое доверие Вам лично, азербайджанскому 
народу - быть во главе Советского Союза. Вы обладаете для 
этого всем: Вас и природа наделила, и у Вас есть опыт, и 
знания, и политическая мудрость». Гейдар Алиевич 
подумал и в ответ спрашивает: «Да, но я здесь кто?» Я 
отвечаю: «Первое лицо!» А он дальше спрашивает: «А там я 
кто?» Он, видимо, тогда уже знал, что идет в очень 
непростую обстановку». 
Назначение Алиева в 1982 году первым заместителем 
председателя Совета Министров СССР и избрание членом 
Политбюро было вполне оправданным, тогда вся страна 
знала его как талантливого руководителя. 
Помогали собираться в дорогу помощники и друзья. 
Гейдар Алиевич вез с собой большой груз. Это 
 56
были книги. Большинство из них - справочные материалы 
по республикам, их экономике, народонаселению, 
этническому составу. В Москве жизнь сначала стала 
складываться удачно. Ему покровительствовал Андропов. 
Он выдвинул Гейдара Алиева сначала в члены Политбюро, 
потом первым заместителем председателя Совмина СССР. 
У него в руках сконцентрировалась огромная власть. 
Все, кто имел честь работать с Гейдаром Алиевичем в 
московский период, с душевной теплотой вспоминают это 
время. Его уважали и в далекой Сибири, и в жарком 
Узбекистане, на Украине и в Молдове, в Латвии и в 
Эстонии. Везде, где бы ни был член Политбюро ЦК КПСС, 
Первый заместитель Председателя Совета Министров 
СССР, Алиев Г.А., решая государственные проблемы, 
руководство и народ принимали его с радостью и 
почтением. Владея удивительным даром привлекать к себе 
людей, зная досконально их проблемы, уважительно 
относясь к национальным особенностям, он везде был свой 
и основательно знал свое дело. 
Вспоминает доктор политических наук Александр 
Ципко: «Мне как-то пришлось участвовать в одном 
заседании ЦК КПСС, которое проводил Гейдар Алиев. 
Говорил он лаконично, не заглядывая ни в какие бумаги, 
демонстрируя доскональное знание предмета. На фоне 
старцев тогдашнего Политбюро это было приятным 
исключением. Знакомые дипломаты со Смоленской 
площади рассказывали, что Гейдар Алиев мастерски вел 
международные переговоры, демонстрируя  
 57
знание больших и малых пружин большой политики. 
Согласитесь, что это невозможно усвоить по 
подготовленной кем-то записке или докладной. И, 
разумеется, он был посвящен в нюансы закулисной 
политической борьбы, которая велась тогда в Кремле и на 
Старой площади. Уверен, если бы не последовавшая весной 
1984 года смерть Юрия Андропова, то история Советского 
Союза развивалась бы по другому сценарию и не без 
участия Гейдара Алиева». 
С такой же теплотой вспоминает о совместной работе с 
Алиевым и бывший председатель Государственного 
комитета по физкультуре и спорту Николай Иванович 
Русак: «Мне казалось, что Гейдар Алиевич всю жизнь 
занимался проблемами спорта. Он знал нюансы этого дела и 
на заседаниях комитета предлагал новые подходы по 
кардинальному решению данных вопросов. Мы были 
восхищены им». 
Гейдар Алиевич руководил важнейшими отраслями 
социально-экономического комплекса великой страны. От 
его решений во многом зависело благополучие и жизнь 
простых людей в республиках. И не было такого случая, 
чтобы он проявил даже намек на национализм или 
национальный протекционизм. Решал вопросы 
справедливо, учитывая особенности каждой республики. Он 
курировал 15 союзных министерств, отвечал за 
строительство Байкало-Амурской магистрали, совершенствовал 
программы здравоохранения, образования, культуры. У 
него все получалось как надо, везде были 
единомышленники и друзья. 
  
  
  
 
 58
Министр путей сообщения России Геннадий Фадеев, 
пребывая в Азербайджане, сказал, что гордится тем, что 
длительное время работал с Гейдаром Алиевичем и считает 
его своим учителем. Отметив его большие заслуги в 
развитии железнодорожного транспорта, он по поручению 
Президента России Владимира Путина вручил Гейдару 
Алиевичу медаль «100-летие Транссибирской магистрали». 
За время работы в Москве Гейдар Алиевич вдоль и 
поперек объездил весь Советский Союз. Ему неоднократно 
приходилось действовать в экстремальных ситуациях в 
различных регионах и республиках Союза. 
В августе 1986 года Гейдар Алиев возглавил 
правительственную комиссию по оказанию помощи 
пострадавшим в результате катастрофы под 
Новороссийском парохода «Адмирал Нахимов». 
Украинской группой руководил секретарь ЦК КП Украины 
Яков Погребняк. Поскольку оба судна - «Адмирал 
Нахимов» и «Петр Васев» - были прикреплены к 
Черноморскому морскому пароходству, а из 423 погибших 
280 оказались выходцами из Украины, на эту группу выпала 
основная работа по опознанию тел, организации их 
транспортировки и оказанию материальной помощи семьям 
погибших. 
Когда Погребняк встретил Гейдара Алиева в 
Новороссийском порту, тот обронил: «Не лучшая встреча у 
нас сегодня!» 
В светлое время суток черноморские спасатели и 
прибывшие им на помощь коллеги с Балтики, Каспия 
извлекали тела из воды. После определения личности 
 59
тела погибших привозили на железнодорожный терминал 
для отправки по бывшему месту жительства. Гейдар 
Алиевич уточнял, сколько погибших и откуда они родом. 
Тела грузили на рефрижераторы. Лица утонувших были 
перекошены от страха, у многих вырваны клочья волос. 
Первый зампред Совмина СССР ходил угрюмый и часто 
повторял: «Кажется, рубец на моем сердце останется 
навсегда!» И действительно, вскоре он перенес инфаркт. К 
тому же за год до новороссийской трагедии Гейдар Алиев 
похоронил жену, о которой очень тепло вспоминал: «Это 
был мой настоящий друг. Я потерял очень близкого 
человека». Вместе с семейными и рабочими бедами на него 
свалилась и трагедия «Нахимова», которую Алиев принял 
близко к сердцу. 
Каждый день в 18.00, в клубе горсовета комиссия во 
главе с Гейдаром Алиевым информировала прибывающих 
родственников о ходе поисков. Когда по телевидению 
сообщили, что «Нахимов» затонул, в Новороссийск 
приехало до 900 родственников. 
На третий день подводных поисков погиб водолаз. Его 
кислородный шланг был перебит одной из развалившихся 
перегородок. После этого Гейдар Алиев со слезами на 
глазах объявил родственникам о прекращении поисковых 
работ. 
Он спустился в зал к рыдающим людям. Половина 
родственников уже знала, что их близких нет в живых. 
Надежды на чудо не оставалось. Алиев подошел к 
плачущей пожилой женщине, обнял ее и поцеловал. Потом 
подошел к 15-летнему парнишке, стоявшему 
 60
рядом со своей тетей: у него погибли родители. Обнял 
мальчишку и тихо сказал: «Пойми, так случилось. Мы 
сделаем все, чтобы ты закончил вуз, назначим тебе 
стипендию...» 
Завтракали и ужинали в ресторане обкомовской 
гостиницы, где Алиев занимал обычный двухместный 
номер. Вечером, для снятия стресса, Гейдар Алиевич 
выпивал рюмку коньяка и, чтобы отвлечься от трагедии, 
занимался другими делами. Окунувшись в составление 
союзного бюджета, звонил первым лицам республик, искал 
оптимальный вариант, сетовал на отсутствие толковой 
программы экономического развития СССР. Не соглашался 
с тем, что страна живет в основном за счет экспорта сырья. 
Поисковые работы на теплоходе «Адмирал Нахимов» все 
же продолжались до тех пор, пока не погиб второй водолаз 
из 10 работавших на 50-метровой глубине. Причина та же: 
перекрытие кислородного шланга обломком корабля. К 
этому времени осунувшийся Алиев выехал в Москву. 
Передавая Погребняку свои полномочия, сказал: «Сделайте 
все, чтобы хоть как-то уменьшить человеческое горе!» 
Первый заместитель председателя Совета Министров 
внимательно изучал обстановку в республиках, вникал в их 
проблемы, оказывал конкретную помощь в разрешении 
социально-экономических проблем, передавал опыт 
интернациональной работы с массами и неоднократно на 
Политбюро предлагал стратегические идеи по 
национальным вопросам. Это дало ему право позже оценить 
действия Генсека Горбачева 
 61
«Серьезные ошибки, допущенные в национальной 
политике, привели к трагическому положению во многих 
республиках. События, имевшие место в Алма-Ате, 
Тбилиси, Фергане, Баку, Новом Узене, Оше, в Прибалтийских 
республиках - это прямое следствие попрания суверенных 
прав республик...» 
И кто знает, как бы развивались события, куда бы 
повернула история великой страны, если бы прислушались 
к совету Гейдара Алиевича на Политбюро, если бы в 
полной мере использовали его опыт. Вместо этого он был 
изолирован от политической жизни. Его преследовали 
горбачевские приспешники. Всеми правдами и неправдами 
ему мешали вернуться к активной деятельности в Баку. 
Уже будучи президентом Азербайджана, Гейдар Алиевич 
поведал горькую правду о пережитом бывшему товарищу 
по работе в правительстве СССР. «Я был активным 
сторонником избрания Горбачева Генеральным секретарем. 
Мне нравились его молодость, напористость и активность. 
К сожалению, слишком поздно я увидел его пороки и 
легковесность. В 1986-1987 годах я часто возражал против 
его скоропалительных предложений и решений. Начались 
стычки и скандалы. В 1987 году я серьезно заболел, был 
тяжелый сердечный приступ на работе. Предложили выйти 
на пенсию... А с 1988 года средства массовой информации 
распустили клевету, печатали ее в газетах, ложь лилась по 
радио и на телевидении. Когда начались кровавые события 
весной 1988 года в Сумгаите, от Азербайджана меня 
изолировали. Я пытался дать советы, предложения.  
 62
Ведь я хорошо владел обстановкой, и можно было там 
своевременно погасить назревавший кризис. Но Горбачев 
меня к себе и своим помощникам не допускал, телефонную 
трубку не снимал, изолировал от других членов 
Политбюро». 
А в это время, с огромной скоростью, по заданию того же 
Горбачева, армяне раскручивали маховик карабахской 
проблемы, использовали эго «яблоко раздора» для развала 
Советского Союза, развязывания всеобщей национальной 
бойни и отторжения Карабаха от Азербайджана. Стало 
ясно, что действия Горбачева, направленные на устранение 
Гейдара Алиева из Политбюро, были продуманы. Горбачев 
и его окружение не могли свободно, без противодействия 
довести до логического конца свои замыслы. 
Гейдар Алиевич и Михаил Горбачев противостояли друг 
другу не по национальному или религиозному признаку, а 
как политики-профессионалы, как антиподы в 
нравственном и этическом плане. Горбачев не был лидером 
в прямом понимании слова и уходил от ответственности, 
прятался за спины тех, с кем работал. Гейдар Алиевич - 
лидер по призванию, умный, прагматичный, авторитетный, 
сильный духом и волей. И эту волю, эту силу духа не мог не 
почувствовать Горбачев. А главное, он не мог ее преодолеть 
в своих преступных намерениях. 
Если сравнивать качества этих двух людей, то, надо 
прямо сказать, фундаментальное мышление Гейдара 
Алиева, его умение общаться с людьми, уважительные 
  
 63
отношения к человеку, его нравственные качества, - все это 
было недосягаемо для Горбачева. 
Разве Гейдар Алиевич выбирал друзей по национальному 
признаку? Никогда. На всем пространстве СНГ у него 
сотни, тысячи друзей, учеников, соратников, которые его 
почитают, помнят и гордятся дружбой с ним. Разве Гейдар 
Алиевич оценивал кадры по национальному признаку? 
Никогда. Главный критерии - профессионализм, 
преданность делу, работоспособность. Такое отношение 
было прямо противоположно горбачевской кадровой 
политике. 
После смерти Ю. Андропова началась борьба за власть. 
Назывались разные фамилии на должность Генсека. 
Некоторые члены Политбюро хотели, чтобы им стал Гейдар 
Алиев. И главный аргумент, который Горбачев использовал 
против него, была национальность. Гейдар Алиевич - 
единственный член Политбюро азербайджанец, 
мусульманин. «...Все равно кто-то должен быть из славян», 
- откровенно заявил Горбачев. 
После московского периода своей деятельности, уже в 
суверенном Азербайджане Гейдар Алиевич поддерживал 
дух интернационализма и внимания к национальным 
меньшинствам. В составе населения республики - 
представители свыше 20 малых народов, национальных 
меньшинств и этнических групп, относящихся к разным 
языковым группам: к тюркской ветви алтайской языковой 
семьи (азербайджанцы), к иранской группе индоевропейской 
языковой семьи (таты, талыши, курды), к кавказской 
языковой семье 
 64
(удины, хыналыгцы, грызы, будухи, ингилойцы, лезгины, 
аварцы, цахуры). Причем многие из них зафиксированы 
только в Азербайджане, компактно проживают в одном или 
нескольких селах, а их численность зачастую не превышает 
нескольких тысяч человек. 
Потеря хотя бы одной из этих этнических групп 
невосполнима для всего человечества. Грозит ли им такая 
участь в Азербайджане? Как отмечают в своих документах 
многие международные организации, толерантность, на 
протяжении веков проявляемая титульной нацией - 
азербайджанцами по отношению к живущим вместе с ними 
на одной земле народам, может считаться эталонной. И 
действительно, продолжая присущие народу традиции 
добрососедства, религиозной и этнической терпимости, 
власти оказывают всяческую поддержку в сохранении 
языка, религии, этнической психологии, материальной и 
духовной культуры, традиций малочисленных народностей. 
Звучащие сегодня на азербайджанском радио передачи на 
лезгинском, талышском, курдском, грузинском и других 
языках, издание учебников и книг на татском, лезгинском, 
удинском, хыналыгском и других языках говорит о 
последовательной политике государства, направленной на 
сохранение и развитие национальных меньшинств в 
Азербайджане. 
Одним из важных мероприятий в этом ряду можно 
считать обучение на родном языке меньшинств, компактно 
проживающих в различных районах Республики. На своих 
национальных языках обучаются дети в I-IV классах в 
удинских, талышских, лезгинских, 
 65
татских школах. На этих языках пишутся учебные 
программы и учебники; подготовку которых осуществляют 
ученые, местная интеллигенция. Положительным является и 
то, что созданные центры культур национальных 
меньшинств поддерживаются государством. 
Демократические изменения в общественно-
политической жизни страны способствуют повышению 
интереса к малочисленным народам, проживающим в 
Азербайджане. Защита прав человека, сохранение 
различных этносов и этнических групп имеют не только 
научное, но и политическое значение. Государственная 
национальная политика служит не отдельным этносам и 
народам, а созданию общества, где все граждане страны, 
независимо от национальной принадлежности, пользовались бы 
равными правами во всех сферах жизни. 
Места компактного проживания малочисленных народов, 
считающиеся специфическими, такие, как Хыналыг, Будуг, 
Грыз, Хапыт в Губинском, Нидж - в Габалинском, Лагич и 
Ивановка - в Исмаиллинском, Катех и Алиабад - в 
Загатальском, Госмолян - в Лерикском районах. Они могли 
бы быть превращены в этнографические музеи под 
открытым небом и войти в туристические маршруты. 
Азербайджан - многонациональная страна. Представители 
любой, даже самой малой нации, имеют возможность 
объединиться в общину, развивать свою культуру, язык, 
традиции. Они не чувствуют национального или 
религиозного дискомфорта, имеют равные права и 
возможности. В Азербайджане действуют 
 66
три основные религиозные конфессии - христианская, 
исламская, иудейская. Отношения дружбы характерны для 
их деятельности. 
К примеру, в Габалинском районе имеется небольшая 
народность - удины. У них свой уклад жизни, своя история. 
Люди этой национальности, проживающие в ряде сел, 
говорят: «Господь Бог послал нам Гейдара Алиевича. Он 
услышал молитвы нашего небольшого народа. Теперь мы 
чувствуем себя уверенно и свободно». 
В Азербайджане сегодня действует множество 
организаций и обществ, представляющих весь спектр 
национальностей страны. Русская община, украинская, 
лезгинская, аварская, три еврейских, татарская, лакская, а 
также несколько центров национальной культуры. Они 
имеют равные возможности для сохранения своей культуры 
и быта. В районах компактного проживания принимаются 
необходимые меры для обучения родному языку, 
выпускаются газеты, предоставляется эфирное время на 
радио и телевидении. 
Наиболее крупной из организаций является Русская 
община. Исторически сложилось так, что два народа - 
русский и азербайджанский - с огромной симпатией 
относятся друг к другу. Менталитет двух этнических групп, 
проживающих по соседству, схож. Переселенцы из России 
нашли свое географическое и культурное пространство, 
обрели новую Родину. 
Русские, как крупнейший народ, в своей истории 
проявили большую территориальную мобильность, 
продвинувшись в своем переселенческом движении на 
 67
восток до берегов Тихого океана, на юго-восток до Алтая и 
Тянь-Шаня. Активной была миграция русских и в 
Закавказье, особенно в Азербайджан. 
При переселении групп людей, входивших в состав того 
или иного народа, на далекое расстояние от своей 
этнической территории, в чуждую в этническом и языково-
культурном отношении среду, переселенцы должны 
приспосабливаться к этой среде. Процесс этот трудный и 
длительный. Не был он легким и для тех, кто, покинув свои 
места в России, искал и находил себе новую Родину в 
Азербайджане. Процесс этот начался сразу после 
присоединения северного Азербайджана к России. 
Первые русские поселения на территории Азербайджана 
появились в 30-х годах XIX века. Это были поселения 
молокан, духоборов, субботников, которые были высланы 
царским правительством. Кроме того, к этим поселенцам 
следует причислить и крестьян, которые добровольно 
выехали из южных областей России. 
Переселению целых общин способствовала соответствующая 
обстановка в Азербайджане. Здесь всегда соблюдались 
правила гостеприимства, присутствовала удивительная 
терпимость к «инородцам», людям другой веры. 
В течение 1833-1843 годов переселенцами из России 
было основано в Азербайджане более 30 поселений, в том 
числе Алтыагач, Чухурюрд, Маразы, а чуть позднее - 
Астрахановка, Андреевка, Славянка. В конце XIX - начале 
XX века переселенческая политика царской 
  
 68
администрации в Азербайджане осуществлялась еще более 
активно. 
В 30-40-х годах XIX века образовалось 34 русских 
поселения в Азербайджане. В них проживало 40 тысяч 988 
человек. В начале XX века уже насчитывалось 127 
поселений с более чем 170 тысячами человек. Только в 
1908-1910 гг. в Азербайджан переселилось 2 970 семей. 
На территории Азербайджана по сей день сохранились 
компактные русские поселения. Одно из самых крупных - 
село Ивановка Исмаиллинского района, где проживает 
более 3 тысяч человек. А колхоз им. Никитина, который 
возглавляет Н.И.Минников, был и остается самым 
стабильным хозяйством Республики. 
Русские, как составная часть народа Азербайджана, 
внесли определенный вклад в экономику, государственность, 
науку, культуру, образование. Примером подобного рода 
может служить жизнь Байбакова Николая Константиновича, 
бакинского нефтяника. В свое время он занимал 
руководящие должности в нефтяном комплексе 
Азербайджана, являлся Наркомом нефтяной промышленности, а 
затем Председателем Госплана СССР. 
Президент Азербайджана не забыл о его добрых делах. В 
1995, 1998, 1999 годах он лично принимал его в 
Азербайджане. За заслуги в укреплении российско-
азербайджанских отношений Байбаков Н.К. был награжден 
«Орденом Славы». Являясь Президентом общества 
российско-азербайджанской дружбы, он и сегодня приносит 
пользу Азербайджану. 
На пресс-конференции по итогам одного из саммитов 
СНГ Гейдар Алиевич сказал: «Русские в Азербайджане - 
мои друзья...» Так он мог бы сказать о любой нации, 
проживающей в Азербайджане. 
 69
Можно привести достаточно много примеров такого 
отношения к русским - гражданам Республики. Впервые за 
всю историю наших стран состоялся визит Главы Русской 
Православной Церкви Патриарха Московского и всея Руси 
Алексия II в Азербайджан. Этот визит еще раз подчеркнул 
внимание и заботу, которые Президент Азербайджана 
проявлял к русским гражданам, православным христианам, 
проживающим в Республике. 
Сохранение русской культуры, русского языка, 
трансляция в полном объеме Российского телевидения и 
ОРТ, обучение на русском языке в школах и высших 
учебных заведениях, создание такого уникального учебного 
заведения, как Бакинский славянский университет, издание 
журналов и газет на русском языке, открытие в Баку 
памятника А.С.Пушкину, - все это результат вдумчивой 
национальной политики Президента, направленной на 
построение демократического общества, на укрепление 
дружбы между народами. 
Некоторое время назад в Баку состоялся V Всемирный 
конгресс русской прессы, на котором поднимался вопрос и 
о развитии русского языка как средства межнационального 
общения. Многие участники конгресса особо отмечали, что 
в Азербайджане русский язык занимает очень прочные 
позиции. При этом неоднократно подчеркивалось, что все 
это стало возможным благодаря мудрой национальной 
политике, осуществляемой в стране, той политики, которую 
выработал Гейдар Алиевич еще в начале 70-х годов 
прошлого столетия, когда он ратовал за улучшение 
преподавания русского языка в республике. А с 1970 года в 
Азербайджане повсеместно было введено изучение 
русского языка с первого класса. Сегодня в 400 школах 
ведется преподавание на русском языке, а из 21 вуза в 20 
проходят занятия на 2-х языках. Такое 
 70
  
отношение к русскому языку в Азербайджане позволило 
наладить более тесные связи со всеми народами, 
населявшими бывший Советский Союз, и приобщиться к 
лучшим достижениям русской и мировой культуры. 
Гейдару Алиевичу удалось наладить нормальную жизнь 
в Азербайджане, добиться межнационального мира, 
восстановить естественный ход политического и 
экономического развития, предложить новые подходы и 
новое понимание отношений между странами и народами. 
Другие не смогли, сломались. Гейдар Алиевич смог. И 
народ его назвал Великим интернационалистом, лидером 
мусульманского мира, «Отцом Кавказа». 
  
 71
ГЛАВА 4 
 
КУЛЬТУРА МУДРЕЕ ПОЛИТИКИ 
  
 Благодатная земля Нахичевани подарила миру много 
известных личностей. В их ряду почетное место занимает 
Гейдар Алиев. 
Нахичевань - цветущий край, очаг древней культуры. 
Здесь не найдешь двух гор, похожих по форме, высоте и 
цвету. 
Привлекают они не только ярким колоритом красок, но и 
своим величием. Такова, скажем, гора Гямигая, на склонах 
которой ученые-археологи обнаружили свыше тысячи 
наскальных рисунков. 
Край известен своими целебными источниками, святыми 
местами. Ежегодно сотни паломников стекаются к местечку 
Асахбул-Кафх, название которого упоминается в Коране. В 
Ордубаде, на самой вершине отвесных скал, находится 
священный пир, в котором, как говорят верующие, 
достаточно побыть всего один час, чтобы получить 
исцеление от недугов. 
Листая летопись истории края, соприкасаешься с 
тайнами его удивительного мира, всем сердцем чувствуешь 
некую святость, которую трудно передать словами. 
Нахичевань - край с богатейшим архитектурным и 
художественным наследием, истоки которого уходят в 
древнюю историю. Основоположником нахичеванской 
школы архитектуры считается выдающийся зодчий Аджеми 
ибн Абубекр, под руководством которого в 
  
  
  
 72
1162 году был построен мавзолей Юсмфа ибн Кусейра 
(Атабаба гюнбези), а спустя пять лет мавзолей Момине 
хатун. По мнению специалистов, в этих памятниках 
монументальность объемов сочетается с изяществом их 
линий и тонким декором. Прекрасным памятником 
архитектуры является гробница «Гюлистан» в окрестностях 
Джульфы. Нахичевань дала миру таких замечательных 
архитекторов, как Амираддин Масул Нахичеванский, 
Ахмед ибн Эйюб аль Хафизи, шейх Джуханан, 
Джамаледдин Нахчывани и другие. 
Миру известны творившие на нахичеванской земле 
писатели и поэты М. С. Ордубади, Джалил Мамедкулизаде, 
Гусейн Джавид, Мамед Араз, Акрам Айлисли. Десятки 
художников, мастеров сцены, педагогов прославили Родину 
героя нашего очерка. 
Может и в этом есть объяснение того, как лидер страны 
относился к культуре. Не иначе как ангелом-хранителем 
называли его люди искусства, которые любили его 
искренне, от всего сердца. Он был их опорой и добрым 
гением для них. 
«Культура это основной показатель каждого народа, 
государства», - говорил Гейдар Алиев. Он опекал и 
оберегал эту сферу. По признанию деятелей культуры, 
никто в стране не сделал так много для поддержки 
культуры, как Гейдар Алиевич. 
Широко известно, что Гейдар Алиев зоркий, 
дальновидный политик, тонкий дипломат, обладающий как 
европейской, гак и восточной культурой. Это была 
гармоничная личность, в которой наряду со 
  
 73
всеми этими качествами жила огромная любовь к 
искусству. 
Азербайджан - страна древнейшей культуры, истории, 
невиданных возможностей, заключенных как в недрах ее 
земли, так и в ее талантливых людях. Эти гигантские силы 
ждали того, кто был способен увидеть их, найти им 
применение. 
Перелистывая материалы архивного фонда, можно 
наглядно проследить за тем, как день ото дня руководство 
Азербайджана и лично Гейдар Алиев занимались вопросами 
культурного строительства в республике. Это и 
увековечение в скульптуре и памятниках видных деятелей 
государства, науки и культуры, героев прошлого и 
настоящего. Например, в мае 1972 года на Бюро ЦК КП 
Азербайджана принимается постановление «Об открытии 
памятника Н.Нариманову в г. Баку», а в постановлении от 
19 апреля 1977 года говорится о сооружении памятника Ази 
Асланову. И подобных документов множество. 
Интересен вопрос о мавзолее Низами в г. Гянджа, 
поднятый общественностью города, обеспокоенной его 
постепенным разрушением. По инициативе Гейдара Алиева 
была создана компетентная комиссия, и памятник удалось 
спасти. Так же, как удалось ему вернуть на родину прах 
великого Гусейна Джавида, одного из миллионов жертв 
репрессий. Воздвигнув в Шуше величественный мавзолей 
Вагифа, памятник Натаван, открывая там музеи Узеира 
Гаджибекова и Бюльбюля, проводя многочисленные 
международные праздники искусств в этом райском уголке 
Карабаха, Гейдар 
  
 74
Алиев пытался сохранить национальный колорит и образ 
древнейшего азербайджанского города. До этого в Шуше 
было всего два памятника - бюсты Н. Степаняна и 
И.Тевосяна. 
Проводились в республике и мероприятия, связанные с 
юбилейными датами. Например, в марте 1973 года было 
принято Постановление ЦК о «дополнительных 
мероприятиях по подготовке и проведению 600-летия 
Насими». Известно, что могила поэта находится в Сирии. 
Было предложено одно из мероприятий, посвященных 
юбилею Насими, провести в г. Алеппо. Решение этого 
вопроса потребовало участия Гейдара Алиева, имевшего 
личные связи с руководством Сирии. 
В первые же дни его прихода к руководству Республикой 
он активно включился в культурную жизнь, часто посещал 
концерты, встречался с деятелями культуры, интересовался 
их проблемами и творческими планами. Для артистов, 
художников, музыкантов стиль Гейдара Алиевича, его 
встречи с ними стали традиционны. После окончания 
концерта он обязательно поднимался на сцену, приходил за 
кулисы, благодарил исполнителей, фотографировался с 
ними на память. Такой подход вдохновлял людей искусства. 
Есть, наверное, на свете президенты знатоки живописи 
или музыки, театра или кино, оперы или балета. Гейдар 
Алиев был как бы средоточием знаний во всех мыслимых 
видах искусства, был явлением абсолютно уникальным. 
Все, кто встречался с ним, кто 
  
 75
узнавал его ближе, приходили к единодушному мнению: 
«Это - феномен!» 
Азербайджан гордился своим Президентом, деятели 
искусства восторгались его проницательностью, 
врожденной одаренностью, интуицией, его беспредельной 
влюбленностью в человеческий талант. Ведь сам он тоже 
был наделен от Бога выдающимся талантом. 
В самом деле, кто так, как он, мог увидеть 
нахичеванскую природу, так образно описать ее, удивляя 
даже такого мастера пейзажа, каким был  народный 
художник Азербайджана Саттар Бахлулзаде? Оба они были 
бесконечно влюблены в красоту нахичеванских гор. «Таких 
изумительных силуэтов, таких причудливых линий, такой 
декоративности нет нигде», восклицал художник. «Красота 
этих гор особая мужская, гордая красота», - утверждал 
Гейдар Алиев. 
Проходя по залам художественной выставки, руководитель 
Республики, заинтересованный, останавливался у полотен 
живописцев, скульптурных фигур, любовался произведениями 
графики и декоративно-прикладного искусства, одаривая 
авторов похвалой, объективно оценивая их творческие 
находки. 
Гейдар Алиев мог несколькими словами дать исчерпывающую 
характеристику постановке драматического театра, верно 
оценить игру актеров во время бесед с ними после 
премьеры. Или даже подсказать нужный драматургический 
ход, который упустили постановщики. 
  
  
  
 76
 
В 1982 году, в связи с завершением XXVI съезда КПСС, 
в Кремлевском дворце съездов должен был состояться 
большой концерт, в котором принимали участие 
представители всех союзных республик. Гейдар Алиевич 
поручил Акшину Ализаде через тогдашнего министра 
культуры Закира Багирова написать музыкальное 
произведение, точнее, праздничный танец. В этом номере 
были заняты смешанный хор, симфонический оркестр 
Большого театра СССР, Государственный ансамбль танца, 
Азербайджанский ансамбль, песни и танца. Дирижировал 
оркестром маэстро Ниязи. 
Перед тем, как праздничную постановку везти в Москву, 
ее трижды просмотрели члены Бюро ЦК. Гейдар Алиев 
сделал обоснованные и правильные замечания, которые 
были учтены. И после с улыбкой спросил композитора: 
«Ну, ты теперь доволен, можно уже отправлять этот номер в 
Москву?» 
В Москве перед концертом номер предварительно 
посмотрели Михаил Суслов и Игорь Моисеев, которые 
были в восторге от нашей постановки. Выступление 
азербайджанских артистов произвело буквально фурор. 
Брежнев сказал тогда Гейдару Алиевичу: «Вы многих 
«побили», и даже грузин, которые, как известно, славятся 
мастерством танца». В этом успехе был и труд Гейдара 
Алиевича. 
В 1997 году, к 60-летнему юбилею, композитор Акшин 
Ализаде был удостоен ордена Славы. «Особые чувства я 
испытал, - вспоминает он, - когда Президент позвонил мне 
домой, чтобы лично поздравить. Он 
 77
беседовал со мной 20 минут, а последними его словами 
были: «Я всегда считал тебя своим сыном». В 2000 году я 
известил Гейдара Алиевича, что завершил работу над 
балетом «Путешествие на Кавказ», просил помочь в 
осуществлении его постановки и получил поддержку». 
«Добрый гений, ангел-хранитель» - так называли Гейдара 
Алиева и талантливые сестры Фидан и Хураман Касимовы. 
Он «открывал» их, пристально следил за их творчеством, 
благословлял на новые успехи. Словом, был рядом, как и со 
многими другими в жизни и в искусстве. 
Однажды, на премьере новой постановки оперы Узеира 
Гаджибекова «Кероглу», Гейдар Алиев подошел в антракте 
к семье Касимовых, стоявших кружком в фойе, 
поздоровался с отцом и спросил Фидан: «Когда же Вас 
увидим в партии Нигяр?» Фидан немного смутилась, не 
зная, что ответить. «Будем ждать», сказал он. Этого было 
достаточно, чтобы Фидан начала учить партию Нигяр. 
Тщательная и напряженная подготовка открыла ей 
возможность вскоре выйти на сцену в опере «Кероглу», а 
сложнейшая партия Нигяр стала первой в ее жизни работой 
в этом жанре. Президент, посмотревший спектакль в 
записи, с большой похвалой отозвался о ее пении и игре. 
Много лет спустя он при встрече сказал слова, которые она 
будет помнить всю жизнь: «Узеир Гаджибеков писал 
партию Кероглу на Бюль-Бюля. Но он писал партию Нигяр, 
мечтая о будущей блестящей исполнительнице, какой 
предстала на сцене Фидан Касимова...» 
 78
Гейдар Алиевич внимательно следил за развитием 
творчества сестер Касимовых, был в курсе всех их 
достижений в области оперного жанра, где они одну за 
другой готовили партии в операх «Севиль», «Обманутые 
звезды», «Богема», «Отелло» и других. 
Где бы они ни пели - в опере или на концертах камерной 
музыки, они неизменно посвящали свои выступления 
Гейдару Алиеву. К его дням рождения и юбилеям они 
специально готовили программы, с которыми выходили на 
сцену дворца «Республика» и были счастливы, когда видели 
его в зале на привычном месте среди зрителей. 
Гейдар Алиевич необычайно тонко ощущал талант 
людей. Он был необыкновенным зрителем, всегда слушал 
артистов с большой любовью. А как он аплодировал... Разве 
можно забыть, когда после одного из концертов во дворце 
«Республика» он стоя аплодировал 20 минут, а за ним и 
весь зал. 
И какое счастье для артистов было слышать от него: 
«Если бы у золота была самая высокая 999 проба, то я 
талант Фидан и Хураман Касимовых оценил бы этой 
пробой». В другом случае он сравнил их голоса с 
«бриллиантами чистейшей воды». Нередко, отправляясь в 
ту или иную зарубежную поездку, он включал их в состав 
делегации, как бы демонстрируя миру, каких достижений в 
искусстве добился Азербайджан. 
Все это и радовало певиц, но еще больше обязывало их, 
побуждало трудиться, находиться в постоянном творческом 
поиске. И они работали, не жалея сил, 
 79
чтобы добиться  еще более  высокого творческого 
результата. 
Это только две судьбы. А таких примеров можно 
привести множество. Гейдар Алиевич, как ангел-хранитель, 
оберегал и растил творческую интеллигенцию и культуру 
Азербайджана. 
Кто так же сильно, как он, мог бы поддержать, ободрить 
в тяжелую минуту Народного артиста СССР Ниязи?! В 
Азербайджане, да и во всем мире не нашлось бы человека, 
который смог бы отвергнутому «братьями-коллегами», 
забаллотированному на съезде композиторов болезненно 
самолюбивому музыканту вернуть уверенность в себе, 
помочь понять, что произошедшее для него, художника 
редкостного таланта, - не трагедия, не конец света. 
Только он, Гейдар Алиев, смог вдохнуть в 
разочарованного, нездорового, немолодого уже человека 
огромные творческие силы, позволившие ему совершить 
настоящий подвиг в искусстве - сыграть труднейшие 
программы в цикле филармонических концертов. На них 
лично присутствовал руководитель Азербайджана, 
добившийся заслуженной награды для талантливого 
дирижера - Золотой Звезды Героя Социалистического 
Труда. 
У лидера нации был не только особый талант -
вдохновителя азербайджанских деятелей искусства, но и 
талант пропагандиста их достижений в тех высших кругах, 
от которых зависело присуждение наград бывшего СССР. 
Так, самого высокого в Союзе звания Героя 
Социалистического Труда были удостоены народные  
 80
артисты СССР, композиторы Кара Караев, Фикрет Амиров, 
певец Рашид Бейбутов, живописец, народный художник 
СССР Таир Салахов, народные поэты и писатели: Расул Рза, 
Мирза Ибрагимов, Сулейман Рагимов, Сулейман Рустам. 
Ни одна (кроме РСФСР) республика не имела такого 
«золотого созвездия». Добиваясь высоких наград и премий 
для азербайджанских деятелей литературы и искусства, он 
возвеличивал не только имена конкретных людей, но и все 
искусство, всю литературу Азербайджана, и тем самым - 
престиж Республики. 
Но дело было не только в успехах корифеев. Их 
творчество - органичная часть национальной культуры, 
государственной политики широкого масштаба по 
массовому приобщению жителей Азербайджана к 
духовным сокровищам своей страны, мира, соединения 
достижений Востока и Запада. Лидер страны своим 
вниманием к ним поднимал культуру на уровень 
национальных интересов. 
Юное поколение артистов было областью особой заботы 
Президента Азербайджана. На многочисленных концертах 
детей Гейдар Алиев был почетным зрителем и слушателем. 
Самые талантливые из ребят удостаивались чести быть 
занесенными в особую книгу. Традиция прижилась. По 
решению Президента они становились его стипендиатами. 
Для умудренных опытом деятелей культуры, славных 
ветеранов, внесших большой творческий вклад в искусство, 
были учреждены президентские премии. Многие из них 
были представлены к награде. 
 81
Высшую награду Республики - орден «Истиглал» 
получили 33 человека. Среди них народные писатели Халил 
Рза Улутюрк, Мамед Араз, Бахтияр Вагабзаде, Мирварид 
Дильбази, Анар, композитор, народный артист Ариф 
Меликов, танцовщица, народная артистка Амина Дильбази, 
народные художники Микаил Абдуллаев, Таир Салахов, 
Кямиль Алиев, Омар Эльдаров. 
Примечателен факт работы над созданием гимна 
Азербайджана. Гейдар Алиевич лично возглавлял 
творческую группу. Неоднократно прослушивал мелодию, 
советовался со знатоками этого дела. Выдержки из 
стенограммы одного из заседаний Бюро ЦК КП с участием 
Тофика Кулиева, Ниязи Таги-заде, Фикрета Амирова ярко 
характеризуют Гейдара Алиева как патриота и человека, 
ценящего культуру народа. 
Оценивая работу творческой группы по созданию текста 
и музыки гимна, Гейдар Алиев отметил: «...казалось бы, 
небольшое дело, стихотворение надо было написать. А 
когда сами стали вникать в это дело, почувствовали: очень 
трудно». Следовательно, Первый секретарь ЦК КП 
Азербайджана лично изучил каждое предложение членов 
рабочей группы, прежде чем вынести его на обсуждение 
Бюро. 
Касаясь текста гимна, который обсуждался на Бюро 14 
апреля 1978 года, Гейдар Алиев настаивал на том, чтобы в 
нем звучало слово «республика». «Я очень хотел - говорил 
он собравшимся, чтобы слово «республика» присутствовало 
в тексте. Мне говорят, что никак не получается. Я считаю, 
что надо добиться, 
 82
чтобы такое слово было. Мы говорим об Азербайджане, о 
государстве, о крае, но это же - республика». И когда новый 
гимн Азербайджана впервые прозвучал 28 апреля 1978 года, 
в нем присутствовало-таки слово «республика», 
гармонирующее с музыкой и подчеркивающее наш 
суверенитет в составе СССР. 
И будучи одним из руководителей СССР, Гейдар Алиев 
так же внимательно относился к культуре. Во всех бывших 
союзных республиках об этом хорошо знают. А творческая 
интеллигенция с особой благодарностью и теплом 
вспоминает о нем. 
В Камергерском переулке города Москвы находится 
здание прославленного Московского художественного 
академического театра. В те годы оно нуждалось в сложной 
реконструкции. Но для этого нужны были большие деньги. 
Руководство театра вышло с ходатайством в Совет 
Министров. «Я был в составе делегации, вместе с 
руководством театра, и отвечал за организацию 
реконструкции, - вспоминает Народный артист России 
Всеволод Шиловский. Мы были приглашены на заседание 
Совета Министров. Вел это заседание первый' заместитель 
председателя Совета Министров СССР Гейдар Алиев. 
Вопрос был сложный в финансовом отношении. Стоял 
выбор - или дают столько денег, сколько нужно, или 
положение становится безнадежным. 
Сидящий во главе стола в этом громадном зале Гейдар 
Алиев сказал: «Вот по поводу МХАТа. Это тот случай, 
который мы не должны оставлять без внимания. Наша 
задача разобраться и принять 
 83
решение о финансировании». И он принял это решение. 
Прямо на этом же заседании нам была выделена сумма в 25 
миллионов долларов. Не малая цифра, не правда ли?! В 
этом заключается истинное отношение к искусству. 
Я прожил долгую жизнь, и меня удивить уже трудно. В 
слова я уже не верю, а верю лишь в поступки. А этот 
человек на протяжении всей своей жизни совершал 
большие и благородные поступки. На всех государственных 
постах Гейдар Алиев всегда проявлял заботу о деятелях 
культуры, причем не только Азербайджана, но и России, 
других республик бывшего СССР». 
Роль Гейдара Алиева в развитии азербайджанской 
культуры и искусства совершенно уникальна и не поддается 
никаким измерениям. Его справедливо называют 
покровителем талантов и культуры народа в целом. Он не 
только замечал, поддерживал и следил за развитием 
талантов, он их объединял, собирал. Именно по его 
инициативе проводились в Баку юбилеи, творческие вечера 
звезд азербайджанской культуры, которые жили и 
трудились в других странах мира. Неизменно он сам 
чествовал их, присутствовал на юбилеях Рустама 
Ибрагимбекова, Муслима Магомаева, Таира Салахова и 
многих других. 
Вагиф Мустафаев, заслуженный деятель искусств, 
кавалер ордена Славы, известный кинорежиссер, 
вспоминает, как Гейдар Алиевич помогал становлению 
азербайджанского кинематографа и какую роль придавал он 
этому виду искусства. 
 84
Незадолго до кончины Гейдар Алиевич принимал группу 
актеров, участвовавших в создании фильма «Черная метка». 
Актеры отправились на встречу прямо со съемочной 
площадки: исполнитель роли Гейдара Алиева - польский 
актер Тадеуш Хук, народные артисты России Андрей 
Мартынов и Всеволод Шиловский, актеры из Болгарии, 
Осетии, Азербайджана. Президент на мгновение 
останавливался перед каждым актером и говорил: «Этот 
похож». Остановившись перед исполнителем роли 
Громыко, известным советским актером Земляникиным, он 
сказал: «Хорош, вот только ростом маловат». 
До этой встречи мы сняли одну сцену. Она мне очень 
нравилась. По-моему, это был один из лучших эпизодов. 
Громыко, подойдя к Алиеву в коридоре Кремля, просит 
прощения за то, что он в свое время выдвинул на пост 
Генерального секретаря ЦК КПСС кандидатуру Михаила 
Горбачева. Признается: «Вы гораздо более высокая 
личность, чем он». Эти слова действительно были сказаны в 
свое время. Я максимально стремился к тому, чтобы все 
выглядело реальным. Так как многие герои живы, все еще 
работают... 
В этом эпизоде есть еще одно высказывание Громыко о 
Горбачеве: «Он - не человек, он - звонок». Я очень одобрил 
эту сцену. Но после слов Гейдара Алиева: «Ростом 
маловат», вырезал этот кадр. 
Когда мы работали над фильмом, у нас было много 
трудностей. В частности, проблемой стали встреча и съемка 
Горбачева. Наконец, спустя три года, я получил согласие на 
встречу и тотчас же вылетел в Москву. По 
  
 85
прибытии узнал, что он вновь отказывается. Не побеседовав 
с ним, я не мог возвратиться в Азербайджан, посмотреть в 
глаза Гейдару Алиеву. Поэтому с большим трудом получил 
согласие на десятиминутную встречу. Но наша беседа 
длилась два часа. Я задал ему вопросы, которые, наверное, 
хотел задать ему каждый азербайджанец: Почему Вы 
отдалили Гейдара Алиева от Кремля? Почему принесли 
нашему народу эту трагедию 20 января? 
Президент Гейдар Алиев родной для меня человек. В 
своих фильмах я хотел выразить это отношение. Поэтому 
при копировании моих фильмов для хранения, я так 
производил запись, чтобы они могли храниться в течение 
продолжительного времени». 
Фильмы Вагифа Мустафаева смотрели и за рубежом. 
Они удостоены многих призов. Причину этому следует 
искать в огромном интересе к личности Гейдара Алиева, его 
человеческим качествам. 
Он был чутким, отзывчивым и внимательным к людям 
искусства. Уже находясь на лечении в Кливлендской 
клинике, он направил Вагифу поздравление с днем 
рождения, подписал указ о награждении его орденом 
Славы. Обычно человек, стоит ему приболеть, он обо всем 
забывает. Но Президент, даже будучи тяжело больным, 
вспомнил рядового гражданина - режиссера Вагифа 
Мустафаева! 
На одном из фестивалей, в 2000 году, победил фильм 
Вагифа Мустафаева «О настоящей любви». Более всех его 
приветствовали авторы, не получившие призов - киргизы, 
казахи, представители других народов 
 86
бывших союзных республик. Один режиссер из Казахстана 
так объяснил причину этому: «Не удивляйся, Гейдар Алиев, 
будучи в Кремле, сделал для нашего народа больше, чем 
даже наши собственные руководители. Мы никогда не 
забудем его». На пространстве бывшего СССР нет такого 
уважаемого деятеля культуры, который остался бы в 
стороне от внимания Гейдара Алиева. 
На международной научно-практической конференции, 
проведенной в Киеве 15 апреля 2003 года по случаю 80-
летия Президента Гейдара Алиева, было сказано много 
теплых слов в его адрес. Но, пожалуй, наиболее яркие 
воспоминания прозвучали из уст Народного артиста 
Украины Николая Гнатюка: «Мое знакомство с 
азербайджанцами не ограничивалось только певцами. Из 
этого разряда было и мое знакомство с политическим 
деятелем Гейдаром Алиевым. Оно состоялось на большом 
приеме в Москве. Своей яркой речью этот молодой и 
красивый человек произвел на меня незабываемое 
впечатление. Ближе мы познакомились в 70-е годы, когда в 
Азербайджане проводилась Декада украинского искусства и 
литературы. В то время Гейдар Алиевич был Первым 
секретарем Коммунистической партии Азербайджана и 
принял нас как самых дорогих гостей. 
Хотя Гейдар Алиев был руководителем Республики, но 
он не дал нам почувствовать этого, проявлял к нам 
подлинно дружеское отношение. То первое яркое 
впечатление, которое он произвел на меня в Москве, 
полностью оправдалось. В его поведении не было 
  
 87
ничего искусственного, и все исходило из чистого сердца. 
Именно благодаря ему атмосфера Декады была столь 
дружественной, доброй и приятной, что мы ощущали себя 
среди азербайджанцев как среди родных нам людей. Пели, 
танцевали. Искусство породнило нас. Искусство сближало 
нас. Мы понимали их, они -  нас. Мы были похожи друг на 
друга, а этот гениальный человек был олицетворением 
единства культур. 
Затем, будучи депутатом Верховного Совета СССР трех 
созывов, я часто встречался с Гейдаром Алиевым, и у меня 
возникало чувство, словно мы друзья. Замечая доброе 
отношение Гейдара Алиева к людям искусства, мое 
уважение к нему возрастало во много крат. Я неоднократно 
слышал, какие прекрасные слова он говорил о Рашиде 
Бейбутове, с какой отеческой заботой относился к Муслиму 
Магомаеву. Для творческих личностей очень важно, чтобы 
подобные люди оказывали им хотя бы моральную 
поддержку». 
Культура мудрее политики. Она объединяет людей, 
народы, страны, континенты. Гейдар Алиевич глубоко 
понимал это, делал все возможное для ее развития. И этим 
снискал любовь и уважение миллионов людей. 
  
  
  
 
  
 88
ГЛАВА 5 
 
ДОРОГУ ОСИЛИТ ИДУЩИЙ 
 
Общенациональный лидер Гейдар Алиев был уверен, что 
фундамент политической независимости наций 
обуславливает их экономическая свобода. Сказать, что 
Азербайджан обязан этому человеку практически всеми 
экономическими достижениями - значит не сказать ничего. 
Широта его мировоззрения и размах свершений столь 
велики, что еще многие годы Азербайджан будет 
развиваться на основе прочного фундамента, заложенного 
Гейдаром Алиевым в период его руководства республикой в 
течение более чем тридцати лет. 
Гейдар Алиев - это сама жизнь, бурная, кипучая, 
созидательная. Это энергия, способная останавливать 
войну, прекращать грандиозное противостояние. Это -
энергия, способная привлекать в Азербайджан 
руководителей могучих стран мира, создавать крупные, 
международного масштаба проекты. Это - энергия, 
способная обогреть всех жителей Азербайджана, 
воспламенить на творческие дерзания. 
Азербайджанская экономика в XX веке существовала и 
развивалась в рамках Советского Союза. Более семидесяти 
лет ее истории пришлось на советский период. Со всей 
решительностью надо отметить, что эпохой возрождения 
считаются годы, когда республикой руководил Гейдар 
Алиев. Избранный в 1969 году Первым секретарем ЦК 
Компартии Азербайджана, он 
 89
 
 
выступил на первом же Пленуме ЦК в августе с 
исторической речью, в которой дал системный анализ 
положения в промышленности и сельском хозяйстве. 
По росту национального дохода Азербайджан занимал 
последнее место в Союзе, и составлял 60% от 
общесоюзного, а темпы его роста были ниже в три раза. 
Исправить, или хотя бы смягчить сложившуюся ситуацию - 
было дело непростое. Гейдар Алиев хорошо сознавал, что 
успешное решение проблем национального дохода, 
экономического роста увеличит возможности Республики, 
даст возможность ее руководству поднимать перед 
союзным правительством более серьезные вопросы, 
связанные с судьбой Азербайджана, и добиваться их 
решения. В стратегии развития, разработанной им, особое 
место занимали проблемы промышленности, 
совершенствования ее структуры, повышения 
эффективности. 
Целостность, масштабность и обоснованность стратегии 
развития заключалась в том, что эта линия осуществлялась 
параллельно с решением такой важной проблемы, как 
повышение эффективности производства. Гейдар Алиев 
провел системную работу по поиску новых возможностей 
развития, разработке целевых программ по повышению 
производительности труда, фондоотдачи, качества 
продукции. С большой гордостью он отмечал, что борьба за 
высокую эффективность труда  - одна из золотых страниц в 
истории Азербайджана. Еще одна историческая заслуга 
Гейдара Алиева перед своей страной и народом 
заключалась в том, что он определил программу притока  
 90
инвестиций в Азербайджан и добился ее успешной 
реализации. 
Кто жил и работал в советские времена, знает, каких 
трудов стоило Гейдару Алиеву в условиях жесткой 
командно-административной экономики убеждать союзное 
руководство в том, что субсидии из тогдашнего 
централизованного бюджета Азербайджану просто 
необходимы. Но это ему удавалось. На одно лишь 
строительство Куринского водопровода протяженностью 
150 километров, призванного обеспечивать питьевой водой 
Баку и прилегающие к нему села, лидер республики смог 
«выбить» из союзной казны 400 млн. рублей - по 
тогдашнему курсу порядка 550 млн. долларов. Но и это не 
все. Из того же централизованного бюджета ежегодно на 
реставрацию водной системы Апшерона выделялось 27 
млн., а на реконструкцию - 15 млн. рублей. А ведь были и 
другие проекты куда более значительные и масштабные 
даже в рамках СССР. В их числе крупнейший в Советском 
Союзе завод бытовых кондиционеров - БЗБК. 
А еще возводились ГЭС - каскад электростанций - на 
Куре, Тертере, Арапчае, прокладывались линии метро, до 
невиданных урожаев поднималось производство хлопка, 
винограда, овощей. И, конечно, продолжалось 
строительство. Вся республика представляла собой 
фактически огромную строительную площадку: жилье, 
гостиницы, школы, многочисленные объекты культуры. 
Было построено 250 крупных заводов, фабрик, цехов, 
оснащенных передовой техникой и 
  
 
  
 91
прогрессивными технологиями. Более двух миллионов 
людей улучшили свои жилищные условия. 
В 70-80-е годы вступили в строй такие гиганты 
индустрии, как заводы глубоководных оснований, бытовых 
кондиционеров, «ЭВМ», «Озон», «Азэлектротерм». В 
рамках коренной модернизации нефтеперерабатывающей 
промышленности введены в действие установка «ЭЛОУ-
АВТ» и много других уникальных мощностей. Начали 
работать ювелирная, обувные и швейные фабрики. 
При непосредственном участии Гейдара Алиева 
возводились в Баку уникальные объекты, без которых 
нынче невозможно представить столицу Азербайджана. На 
Тбилисском проспекте строили Дворец спорта. Этот объект 
в период строительства дважды ставился на консервацию. 
Гейдар Алиевич неоднократно приезжал к строителям 
уникального объекта. Вникал в проблемы, искал наиболее 
оптимальный подход к решению задачи. И только 
благодаря его воле и настойчивости, обращению к 
председателю Совета Министров А.Косыгину удалось 
возобновить финансирование, и завершить строительство. 
Не будь Гейдара Алиева, этот дворец, где нынче проходят 
престижные международные выставки и другие массовые 
мероприятия, так и не достроили бы. 
А разве легко далось ему сооружение дворца 
«Гюлистан»? В те годы на строительство таких объектов 
средства попросту не выделялись. Его строили как 
комбинат бытового обслуживания, а нынче в нем 
  
 92
проводятся официальные мероприятия, с удовольствием 
отдыхают бакинцы и гости города. 
В конце семидесятых годов в Советский Союз с 
официальным визитом должен был приехать премьер-
министр одной из заокеанских стран. Ожидалось, что он 
посетит и Баку. Но оказалось, что город не имеет 
надлежащих условий для приема главы иностранного 
государства. И Баку исключили из его маршрута. Вот тогда 
по инициативе Гейдара Алиева и приступили к 
строительству гостевого дома для высших государственных 
лиц, где сегодня иностранные послы вручают верительные 
грамоты Президенту страны. 
Во время строительства руководитель Республики лично 
курировал объект, а когда начались отделочные работы, 
посещал стройку практически ежедневно, высказывая 
пожелания и давая советы. Можно сказать, что ни одна 
линия интерьера не проводилась без его непосредственного 
участия. Общаясь в те дни с Гейдаром Алиевичем, 
строители, архитекторы, проектировщики поражались не 
только его личностным качествам, но и высокой эрудиции, 
тонкому художественному вкусу. 
Сейчас, оглядываясь в прошлое, невольно 
задумываешься, какой же прозорливостью надо было 
обладать, чтобы наперекор всем препятствиям возводить 
такие необходимые престижные объекты, ставшие 
фундаментальными в независимом Азербайджане. 
Уже будучи первым заместителем председателя Совета 
Министров СССР, Гейдар Алиев проводил совещание на 
строящейся станции метро «Микрорайон». Помимо того, 
что он одобрил проект, что, конечно же, было весьма важно, 
он еще и поддержал предложение о переименовании 
станции. Так впервые в Советском Союзе появилась 
станция метро «Мемар Аджеми», названная именем 
 93
зодчего. Хотя до этого все предложения по этому поводу 
попросту отвергались руководителями разного ранга. А он 
сразу уловил значимость вопроса и одобрил его. 
Не будет преувеличением сказать, что Гейдар Алиев был 
своим человеком в любой области. С первых же лет 
руководства Азербайджаном особое внимание он уделял 
нефтяному сектору как основной отрасли народного 
хозяйства. 
Начало крупных экономических преобразований по 
реорганизации нефтяного дела в Азербайджане положило 
принятое по инициативе Гейдара Алиева постановление 
Бюро ЦК КП от 13 августа 1970 года «Об организации в 
Азербайджанской ССР объединений «Азнефть» и 
«Каспморнефть». Это решение позволяло сконцентрировать 
непосредственно в нашей республике управленческие 
структуры по добыче нефти и газа, а также бурению 
скважин, с передачей им функций, которые до этого 
осуществлялись из Москвы. Во многом благодаря этому 
шагу в Азербайджане была подготовлена целая плеяда 
опытных руководителей, которые особенно пригодились 
для реализации Новой нефтяной стратегии, объявленной 
Гейдаром Алиевым в 90-х годах, основу которой составляет 
«Контракт века». 
 94
Он был частым гостем у промысловиков на суше, у 
морских нефтяников, на предприятиях нефтепереработки, 
которые лично его инициативам обязаны коренной 
реконструкцией по последнему слову науки и техники. 
Его детище - завод глубоководных оснований. 1-го 
октября 1970 года, когда Гейдар Алиевич побывал у 
морских нефтяников на «Гум адасы» (остров Песчаный), он 
и другие гости вместе с ним прибыли на остров на 
автомобилях, по суше. Это служит наглядным 
свидетельством того, как уверенно и последовательно 
велось наступление на Каспий. «Гум адасы» уже в то время 
стал полуостровом: с сушей его соединила намывная 
песчаная дамба. Дальнейшее путешествие гости совершили 
по улице, созданной на сваях и нависшей над бушующим 
морем. Суровый бакинский норд штурмовал эстакады, 
будто задавшись целью продемонстрировать в этот день в 
полном объеме все те трудности, которые приходится 
преодолевать нефтяникам, ведущим каждодневную борьбу 
с морской стихией. 
Тогда же состоялось знакомство с приэстакадной 
площадкой № 60, с которой фонтанным способом 
эксплуатировались три скважины. Гейдар Алиевич проявил 
к этому особый интерес. Разговор зашел о дальнейшем 
развитии морской нефтедобычи, технологии отбора нефти 
со дна моря, методах борьбы с загрязнением водного 
бассейна Каспия, об условиях труда и быта морских 
нефтяников. Гейдару Алиеву сообщили, что протяженность 
эстакад уже превысила 300 километров и на долю морских 
промыслов 
 95
приходится более 63% общей добычи нефти в 
Азербайджане. 
Бывшее нефтепромысловое управление имени 
Серебровского переживало в то время период динамичного 
развития. С начала разработки нефтяных месторождений в 
этом районе к последнему кварталу 1970 года из недр было 
извлечено 17 миллионов тонн нефти и 10 миллиардов 
кубометров газа. Цифры внушительные. Естественным 
было желание руководителя Республики воочию увидеть их 
конкретное воплощение. Но на таком высокоавтоматизированном 
нефтедобывающем предприятии, каким стало НГДУ «Гум 
адасы», нефть в ее натуральном виде увидеть не так уж 
просто. Зато с какой непосредственной заинтересованностью 
рассматривал Гейдар Алиевич флаконы, в которых был 
представлен весь ассортимент углеводородного сырья, 
добываемого на морской акватории в районе «Гум адасы». 
Благодаря вниманию и заботе руководства Республики, в 
70-80-е годы прошлого столетия, а также в течение 
последнего десятилетия НГДУ «Гум адасы» день за днем 
наращивает и увеличивает свои мощности. 
С именем Гейдара Алиева связано появление совершенно 
новых для Азербайджана отраслей экономики, в частности, 
электроники, объектов оборонного комплекса. Был 
совершен прорыв в развитии машиностроения, 
фундаментальных и прикладных наук. Одним из 
направлений стали научные изыскания в космической 
области. Многие разработки в этой области выполнялись в 
соответствии с союзной программой, 
 96
в интересах народного хозяйства и обороны страны. 
Одновременно была поставлена задача развития в республике 
космического и радиофизического приборостроения «с 
применением современных достижений полупроводниковой 
техники, микро- и радиоэлектроники». К 1978 году в 
Азербайджане функционировало 119 научных учреждений. 
Реализация намеченных задач сыграла важную роль в 
истории развития экономики Азербайджана. В 1970-1980 гг. 
объем производства в основных отраслях по сравнению с 
предыдущим десятилетием возрос почти втрое, примерно в 
два раза возросла урожайность в земледелии. По уровню 
производительности труда к концу 1980 года Азербайджан 
с 14-го места переместился на 1-е место в Союзе. По объему 
внутреннего валового продукта на душу населения 
Республика заняла 112-е место среди 220 стран мира. 
Азербайджан стал бездотационной республикой. 
Таким образом, фундаментальные итоги, достигнутые 
Азербайджаном в эти годы под руководством Гейдара 
Алиева, вошли в историю как время динамичного, 
качественного развития. Эти достижения сыграли 
решающую роль в формировании и развитии 
экономической базы Азербайджана. Не будь научно-
технического потенциала, созданного в 70-80-е годы, 
независимый Азербайджан мог бы столкнуться с 
множеством трудностей и проблем. 
Вот некоторые из крупнейших объектов, построенных в 
годы руководства Республикой Гейдаром Алиевым: 
  
 97
1969 год - завод «Азерэлектротерм» 
1970 год - здание Морского вокзала 
1970 год - линия метро «Нариманов - Улдуз»  
1972 год - Дворец «Республика» 
1972 год - линия метро «Улдуз - Нефтчиляр» 
1973 год - гостиница «Азербайджан» 
1975 год - завод бытовых кондиционеров 
1975 год - линия метро «28 мая - Низами» 
1980 год - Дворец «Гюлистан» 
1981 год - Азербайджанская ГРЭС (1-й блок) 
1982 год - Шамкирская ГЭС 
1994 год - «Контракт века» 
1996 год - подписание контракта на разработку 
газоконденсатного месторождения «Шахдениз» 
1997 год - получение первой нефти с «Азери» - «Чираг» - 
«Гюнешли» 
1998 год - начало реализации проекта восстановления 
Великого шелкового пути 
2000 год- Международный аэровокзальный комплекс 
2001 год - Еникендская ГЭС 
2002 год - реконструкция Бакинской ТЭЦ-1 
2002 год - линия метро «Ахмедлы - Ази Асланов» 
Мировая практика показывает, что за независимость почти 
во всех случаях приходится платить страданиями, жертвами 
и мучениями, и не все страны, добившиеся независимости, с 
успехом выходят из этих испытаний. Обретение 
Азербайджаном 18 октября 1991 года государственной 
независимости - историческое  
 98
достижение. Но жизнь показала, что гораздо труднее 
защитить суверенитет, чем обрести его. 
Став Президентом страны, Гейдар Алиев, действуя 
последовательно и твердо, обеспечил общественно-
политическую стабильность в измученном распрями 
обществе, повернул экономику на путь рыночных реформ. 
Ни для кого не секрет, что 1990-1993 годы - это, с одной 
стороны, армянская агрессия и сотни тысяч беженцев, а с 
другой - кризис власти, которые год от года вели экономику 
страны к спаду. В 1993-1994 годах наступил критический 
предел. Чрезвычайно высокого уровня достигла инфляция. 
Предстояло найти правильную дорогу для спасения страны. 
В 1995-1996 гг. экономика преодолела, наконец, спад и 
стала последовательно развиваться. Другими словами, 
страна из состояния застоя перешла в состояние развития. 
Многое пришлось преодолеть Гейдару Алиевичу на этом 
трудном пути. Скрытое и явное сопротивление 
определенных сил, стремившихся во что бы то ни стало 
помешать стратегическим замыслам и проектам, попытки 
переворотов, заговоры, всё преодолел, выстоял Гейдар 
Алиевич во имя великой цели, во имя будущего 
Азербайджана. 
Гейдар Алиев избрал четко продуманную стратегию 
возрождения находившейся в кризисной ситуации 
экономики, мудро отдав предпочтение нефтяному фактору. 
Это был единственно правильный выход - ускоренная 
интеграция в мировую экономику, привлечение 
финансовых ресурсов из-за рубежа. Он глубоко 
проанализировал мировой опыт, путь, пройденный  
 99
странами, богатыми нефтью, и предложил для 
Азербайджана собственный путь, свою оригинальную 
модель развития. 
Нефтяная политика была приведена в соответствие с 
общей стратегией развития, принципами правового 
демократического общества. Искусно используя нефтяной 
фактор, Гейдар Алиев привлек внимание стран Европы и 
Америки к Азербайджану. Он сумел доказать, что 
Азербайджан как суверенное государство является 
хозяином своих природных богатств. Страна все еще 
пребывала в развалинах, оставшихся после распада СССР и 
внутренней смуты первых лет независимости, а он сразу же 
замахнулся на грандиозный, не имеющий аналогов во всем 
СНГ, проект. 
Как никто другой, он понимал, что стабильный рост 
экономики может обеспечить приток в Азербайджан 
иностранного капитала. Если учесть, что ежегодно в мире в 
качестве свободных инвестиций вращается около 25-30 
миллиардов долларов и каждая развивающаяся страна 
старается непременно привлечь часть их для развития своей 
экономики, то можно представить, какую сложную борьбу 
вел на международной арене за их получение в те годы 
Гейдар Алиев. Она потребовала от Президента 
максимальной концентрации всех его выдающихся 
политических и дипломатических способностей. При этом 
цель была ясна. Из всей базы экономических составляющих 
Азербайджана постсоветского периода Президент мог 
рассчитывать лишь на богатейшие запасы нефти и 
природного газа в азербайджанском секторе Каспия. В 
 
 100
совокупности с высоким кадровым потенциалом, основа 
которого еще в 70-е годы была заложена им же самим, 
наличие углеводородных запасов составило базовую 
политику государства по их добыче и переработке. 
Как известно, первый нефтяной колодец был прорыт на 
Апшеронском полуострове еще в XVI веке. В 1848 году в 
Азербайджане была пробурена первая в мире нефтяная 
скважина. К 1913 году действовали уже 4 тысячи скважин, 
которые давали более 10 млн. тонн нефти в год, что 
составляло примерно половину всей добываемой нефти в 
мире. Всего же за пять веков из недр Азербайджана было 
добыто почти 1,4 млрд. тонн нефти (935 млн. тонн на суше 
и 460 млн. тонн на море). 
В 1940 году объем добычи нефти в стране вырос до 
рекордного уровня - 24-25 млн. тонн, что составляло 75% 
всей нефтедобычи в СССР. По всеобщему признанию, без 
бакинской нефти не было бы Победы над фашистской 
Германией. После войны мир вновь восхитился подвигом 
азербайджанских нефтяников, которые возвели в открытом 
море легендарные Нефтяные Камни. Как известно, к 
середине XX века почти половина мировой нефти 
добывалась в Азербайджане. 
В 1994 году, как только была остановлена Карабахская 
война, Азербайджан подписал свой первый международный 
контракт с крупнейшими нефтяными компаниями мира, 
справедливо названный «Контрактом века». Этим 
крупнейшим событием открылась новая эра в развитии 
нефтяной промышленности Азербайджана. Президент 
страны Гейдар Алиев, 
  
 
  
 101
говоря об этом контракте, подчеркнул, что во всем мире он 
произвел эффект взорвавшейся бомбы. Об Азербайджане 
вновь узнали во всем мире. 
В короткие сроки была укреплена материально-техническая 
база нефтяной промышленности, восстановлена 
деятельность завода глубоководных оснований, сданы в 
эксплуатацию современные объекты по переработке нефти, 
задействованы крупнотоннажные плавучие установки 
«Деде Горгуд», «Истиглал», «Гурту луш». Все это 
позволило впоследствии подписать 22 международных 
контракта, в которых ныне задействованы 34 нефтяные 
компании десяти стран мира. В общей сложности в 
Азербайджан привлечено порядка 15 миллиардов долларов 
США. Гейдар Алиев издал указ о создании 
Государственного Нефтяного фонда Азербайджана, 
который выполняет важнейшую задачу накопления средств. 
В декабре 2001 года поступили первые 270 млн. долларов 
прибыли от реализованной нефти. Согласно прогнозам, 
доходы Нефтяного фонда в 2004 году должны составить 
около 185 млн. долларов. 
Безусловно, наличие в стране такого солидного капитала 
вкупе с золотовалютными резервами Национального банка 
с каждым годом будет все более увеличивать 
притягательность азербайджанских экономических 
проектов для зарубежных инвесторов. 
Фактически за несколько лет в корне была преобразована 
и создана новая нефтеперерабатывающая промышленность, 
отвечающая мировым стандартам. 
  
 102
Вот как об этом говорит директор одного из 
машиностроительных заводов Мустафа Гасанов: «В июле 
2003 года Гейдар Алиевич пригласил меня на встречу, 
перед подписанием распоряжения о назначении меня 
директором завода имени Саттархана. В приемной меня 
строго предупредили, что находиться у Президента я 
должен не более 10 минут. Взглянул на часы и «включил», 
что называется, самоконтроль. Когда прошло отведенное 
для аудиенции время, я встал. Поняв мое состояние, Гейдар 
Алиевич, улыбнувшись, указал мне на кресло и продолжал 
расспрашивать о делах в коллективе. Я поразился его 
памяти: ведь он подробно интересовался состоянием тех 
производств, которые были построены много лет назад по 
его инициативе. Он все помнил, будто это происходило в 
прошлом году, даже называл фамилии отдельных 
отличившихся в труде рабочих. Конечно, говорил с 
гордостью о тех 70 процентах в общем объеме 
нефтепромыслового оборудования всего Союза, приходившихся 
на долю бакинских заводов. 
Я доложил, в каком упадке находится сегодня наше 
предприятие. Президент выразил уверенность, что скоро все 
переменится в лучшую сторону. Гейдар Алиевич напомнил 
также, что в дни визита в Японию он договорился с 
руководством этой страны об оказании помощи заводам 
нефтяного машиностроения. Словом, вместо 10 минут я 
пробыл у него почти два часа и вышел от Президента 
каким-то просветленным и воодушевленным, полным 
решимости преодолеть любые трудности, лишь бы 
оправдать его 
  
 103
доверие. Помнится, тогда я с благодарностью подумал, что 
снова машиностроители не обошлись без содействия и 
участия нашего глубокоуважаемого Гейдара Алиева. 
Все намеченное им успешно осуществляется. Японская 
сторона выделила компьютеры, специалисты этой страны 
помогают нашему инженерно-техническому персоналу 
осваивать методы работы по стандартам API и ISO. 
С этого года коллектив работает уже с прибылью, начал 
рассчитываться с долгами, накопившимися за последние 10-
12 лет. Прав был наш уважаемый Президент, что скоро у 
машиностроителей все переменится. Мы снова начали 
отгружать продукцию в Россию и ряд других стран СНГ. 
Надеюсь, мы вернем утраченный рынок сбыта». 
Конечно, главная забота - транспортировка нефти на 
мировые рынки. Каспийское море считается одним из 
перспективных регионов по добыче нефти. Максимальные 
оценки извлекаемых запасов углеводородов Каспия 
составляют 33 млрд. баррелей. Запасы Каспия вполне 
сравнимы с, запасами Северного моря. Каспийское море, 
расположенное внутри Евразии, по существу представляет 
собой замкнутый бассейн. Естественно, трубопроводный 
транспорт здесь является наиболее выгодным. 
Система магистральных трубопроводов возникла на 
территории Азербайджана, России и вообще Европы 
довольно давно. 
  
  
 104
В 1863 году русский ученый Дмитрий Иванович 
Менделеев впервые предложил идею использования 
трубопровода при перекачке нефти и нефтепродуктов, 
объяснил принципы строительства трубопровода и 
представил убедительные аргументы в пользу данного вида 
транспорта. Спустя 15 лет на Апшеронском полуострове 
был введен в эксплуатацию первый трубопровод 
протяженностью всего 12 км и диаметром 75 мм для 
перекачки нефти от Балаханского месторождения на 
нефтеперерабатывающие заводы Баку. Проект 
трубопровода был разработан знаменитым русским 
инженером В.Г.Шуховым. К концу XIX века общая 
протяженность трубопроводов из районов Баку составляла 
230 км, а их ежегодный объем перекачки - 1 млн. тонн. 
В XX век Кавказ вступил с двумя нефтепроводами: Баку-
Батуми (1896-1906 гг.) протяженностью 833 км и диаметром 
200 мм для перекачки 900 тыс. тонн керосина в год и 
Махачкала-Грозный (1913-1914 гг.) протяженностью 162 км 
и диаметром 220 мм для перекачки 700 тыс. тонн нефти в 
год. 
До 1917 года были построены нефтепродуктопроводы 
общей протяженностью 1300 км, средний диаметр труб 
составлял 197 мм. Однако эти трубопроводы не могли 
составить конкуренцию мощной системе железнодорожного 
транспорта. Так, например, в 1913 году по трубопроводу 
Баку-Батуми перекачивалось только 6% всей 
транспортируемой нефти. 
В 1925 году был спроектирован и построен 
магистральный нефтепровод Баку-Батуми протяженностью 
834 км и диаметром 250 мм с 13 насосными станциями, 
  
 105
оборудованными плунжерными насосами с дизельным 
приводом. 
Вопрос транспортировки, продуманный Гейдаром 
Алиевичем, решался успешно. Сначала был задействован 
Северный экспортный нефтепровод по маршруту Баку - 
Новороссийск, а затем сдан в эксплуатацию маршрут Баку - 
Супса. Однако все нарастающий поток нефти только по 
контрактным структурам Азери Чираг Гюнешли требовал 
более современных и эффективных транспортных средств. 
Так родился проект Основного экспортного трубопровода 
по маршруту «Баку - Тбилиси - Джейхан». Это - один из 
крупнейших по своему масштабу и самый дорогой 
нефтяной проект в мире. Коридор, по которому будут 
проложены новые транспортные коммуникации, соединит 
берега трех морей: Каспийского, Черного и Средиземного. 
Трубопровод пересечет три страны - Азербайджан, Грузию 
и Турцию. Общая протяженность нефтепровода составляет 
1768 км, в том числе по территории Азербайджана - 443 км, 
Грузии - 249 км и Турецкой Республики - 1076 км. На всей 
трассе ОЭТ Баку-Тбилиси-Джейхан будет задействовано 8 
насосных станций. В Азербайджане нефтепровод Баку-
Тбилиси-Джейхан пересечет 13 административных районов, 
131 населенный пункт, включая поселки и деревни. 
Спецпредставитель президента США по энергетическим 
вопросам и Каспию Стивен Манн заявил на церемонии 
подписания, что проект БДТ занимает центральное место в 
энергетических проектах американских  
 106
компаний. Трубопровод - это более широкое понятие. Он 
строит новую Евразию. 
Остались позади невероятные трудности и препятствия, с 
которыми столкнулся Азербайджан, наступил самый 
волнующий момент. 18 сентября 2002 года в Сангачальском 
терминале состоялась торжественная церемония, 
посвященная началу строительства проекта ОЭТ. В 
мероприятии участвовали президенты: Азербайджана - 
Гейдар Алиев, Грузии - Эдуард Шеварднадзе, Турции 
Ахмет Неджет Сезер, другие высокопоставленные лица. 
Закладка фундамента трубопровода «Баку - Тбилиси - 
Джейхан» стала поистине этапным событием в 
полуторавековой истории освоения богатейших запасов 
нефти и газа в Азербайджане. Она продемонстрировала 
всему миру разум и добрую волю народов, вставших на 
путь рыночной экономики и демократического развития. 
Строительно-монтажные работы БДТ будут завершены в 
конце 4 квартала 2004 года. 
На всех стадиях реализации проекта участвуют 209 
субъектов. Стоимость его оценивается в 3,6 млрд. долларов. 
Фактически Азербайджан признан одним из двигателей 
мирового прогресса благодаря реализации крупнейших 
энергетических проектов. Каждый из них - это детище 
Гейдара Алиева. После пуска в эксплуатацию нефтепровода 
Баку - Тбилиси - Джейхан, который уже не за горами, 
финансовые ресурсы Республики возрастут во много раз. 
 
  
 
  
  
  
 107
Турецкое и азербайджанское правительства приняли 
решение назвать нефтепровод и портовый терминал в 
Джейхане именем Гейдара Алиева, подчеркнув тем самым 
его заслуги в тюркоязычном мире. В немалой степени это 
решение связано с созданием независимого национального 
государства, свободного от многих предрассудков как 
советского, так и патриархально-исламского мира, как это 
было во времена Мустафы Кемаля - отца Турецкой 
Республики. 
Сегодня полным ходом идет подготовка проекта 
уникального газопровода, который доставит голубое 
топливо перспективного морского месторождения 
«Шахдениз» в город Эрзурум Турецкой Республики. 
Данный проект оценивается более чем в 2 млрд. долларов. 
Таким образом, Азербайджан, как независимая 
суверенная республика, обладая богатейшими залежами 
нефти и газа, оказался в центре внимания мирового 
нефтяного бизнеса. 
Легенда превращается в быль. Мечты и планы великого 
сына Азербайджана успешно претворяются в жизнь. Нефть, 
как народное достояние, используется для достижения 
главной цели - служение свободному и независимому 
государству. 
Необходимо со всей определенностью признать, что 
нефтяной фактор еще долгое время будет одним из 
основных факторов, способствующих возрождению 
экономики республики. Эффективное использование 
прибыли, полученной от продажи нефти, позволит 
 108
создать прочную финансовую базу для развития других 
отраслей. 
Одно время на страницах печати появилось утверждение 
о том, что достигнутые успехи в развитии нефтяного 
сектора на фоне «пробуксовки» отраслей ненефтяного 
сектора ведут к «однобокости» в развитии страны и 
Азербайджан находится на пороге «голландского 
синдрома». Несомненно, это не могло не привлечь 
внимания Гейдара Алиева. Глава государства провел 
встречи с местными и иностранными предпринимателями. 
Глубоко и всесторонне изучив эти вопросы, он, как 
опытный хозяйственник, принял соответствующие 
решения. 
Гейдар Алиев никогда не шел по пути наименьшего 
сопротивления, зная, что это приведет в конечном итоге к 
тупику. Наиболее ярким показателем этого является то, что 
у Азербайджана самый маленький государственный долг на 
душу населения среди бывших советских стран. 
В предстоящие 30 лет ведущими компаниями мира в 
нефтяную промышленность нашей страны будет вложено 
инвестиций на сумму свыше 60 млрд. долларов США. На 
приоритетных основах развития нефтяной промышленности 
в экономике Азербайджана будет осуществлен подъем 
сельского хозяйства и других отраслей ненефтяного 
сектора. 
Многое сделано за эти годы. Создан прочный фундамент 
республики. Этот фундамент сегодня независимость и 
свобода Азербайджана, завтра 
  
 109
высокоразвитая экономика, благополучие и достаток 
граждан страны. 
Гейдар Алиев прекрасно понимал, что в условиях 
рыночной экономики после нефти реальным двигателем 
экономического развития может стать частная 
предпринимательская деятельность. И он начал поддержку 
этого сектора, предложив провести земельную реформу. 
Землю распределили между крестьянами. Создали условия 
для ее эффективного использования, оказав помощь тем, 
кто трудится на ней. 
С 1996 года в Азербайджане полностью приватизировано 
имущество 2028 колхозов и совхозов, а в частную 
собственность безвозмездно передано более 1,5 млн. га 
земель, владельцами которой стали более 3 млн. человек. 
Это смелый и решительный шаг, значение которого трудно 
переоценить. Фермеры получили оборудование и технику 
стоимостью почти в 2 трлн. манатов. Чтобы 
интенсифицировать рост сельхозпроизводства, Гейдар 
Алиев распорядился упразднить для фермеров все виды 
налогов. Замысел прост. Реформы в сельском хозяйстве 
неминуемо подхлестнут развитие перерабатывающих 
отраслей экономики. 
Так и получилось. За последние несколько лет в 
Азербайджане активно строятся новые или 
модернизируются старые приватизированные консервные 
заводы. Предприниматели интенсивно ввозят в страну 
новейшее перерабатывающее оборудование. Внутренний 
валовой продукт увеличивается ежегодно на 10%. 
  
 110
В довольно сжатые сроки азербайджанское село ожило, 
преобразилось, оно играет важную роль в обеспечении 
продовольственной базы страны. Производство зерна 
составляет 2 миллиона тонн, овощей - свыше 750 тысяч 
тонн за сезон. В три раза возросло поголовье крупного и 
мелкого рогатого скота, на промышленную основу 
поставлено производство птичьего мяса. Во многих селах 
действуют частные мельницы, малые предприятия по 
переработке овощей и фруктов, мяса и молока. 
Положительные результаты в экономике Азербайджана 
позволили улучшить благосостояние и жизнь людей. 
Благоустраиваются города, строятся жилые дома, 
увеличиваются доходы населения. Среднемесячная 
зарплата за эти годы увеличилась в несколько раз. С 1995 
года инфляция практически не растет. Валютные резервы 
Азербайджана составили более миллиарда долларов. В 1993 
году казна была пуста. Приведенные цифры подтверждают 
тот факт, что страна находится на подъеме, динамично 
развивается. Она идет дорогой, указанной ее 
общенациональным лидером. 
Что ждет Азербайджан в будущем? Благодаря 
дальновидной политике Гейдара Алиева, заложена 
стратегия развития на многие годы вперед. Активным 
фактором ее является возрождение Великого шелкового 
пути. 
Президент Азербайджана предложил эту идею мировому 
сообществу на международном саммите в Баку, 
состоявшемуся по личной инициативе Гейдара 
  
 111
Алиева в 1988 году. Идея была принята и одобрена ООН, 
Советом Европы и большинством стран, расположенных на 
Шелковом пути. 
Возрождение Великого шелкового пути - грандиозная по 
объемам, масштабам и грядущим результатам проблема. В 
мире осуществляется не столь много программ и 
концепций, которым суждено приносить пользу людям на 
протяжении веков. Именно к таким и относится данный 
проект. Это убедительно подтвердил саммит, проведенный 
в Баку. 
И прав, конечно, президент Владимир Путин, сказавший 
о своем старшем коллеге Гейдаре Алиеве: «Он был 
человеком гораздо большего масштаба, чем сам 
Азербайджан». Прав прежде всего потому, что только такой 
человек, такая личность, такая глыба могла за немыслимо 
короткий срок предложить крупные, судьбоносные для 
многих стран и народов идеи и начать их осуществление. 
Великий шелковый путь, овеянный ветрами истории и 
легендами, пропахший мускатом и смолой сандала, 
отмеченный, как вехами, крепостями и караван-сараями, 
созидавший цветущие города, великолепные дворцы и 
храмы, в течение веков служил мостом между Востоком и 
Западом. Он сложился во втором веке до нашей эры и 
соединял Китай с Римской империей. Это был не только 
караванный торговый путь, но и путь обмена идеями. Шелк 
везли на Запад, шерсть, золото и серебро - на Восток. 
По Шелковому пути в Монголию и Китай пришло 
христианство и подхваченный в Индии буддизм. 
  
 112
Общая протяженность Великого шелкового пути составляет 
шесть с половиной тысяч километров. Путь проходил вдоль 
Великой Китайской стены и завершался в Средиземном 
море, откуда товары морем шли в Рим и другие города 
Европы. Некоторые участки пути в наши дни превращены в 
шоссейные дороги. ТРАСЕКА - так называют теперь 
транспортный коридор Европа-Кавказ-Азия. К нему 
подключились десятки государств от Англии до Японии. 
Каспий посредине. 
Это когда-то Великий шелковый путь, огибающий 
Каспийское море, был чисто сухопутным. Сейчас же он 
пошел напрямую, благодаря морским паромам, 
контейнерному способу транспортировки грузов. Да, 
«караваны» возрожденного Великого шелкового пути 
пошли по морю... А Каспий, некогда загадочный, за 
которым древние видели «конец света» снова вошел в круг 
«цивилизованных морей». 
Благодаря Азербайджану и, прежде всего, его лидеру 
Гейдару Алиеву, Великий шелковый путь возрождается в 
новом качестве. Перед государствами, ставшими по воле 
истории «периферийными», открывается реальная 
перспектива прорыва к новым рынкам, современным 
технологиям, неизведанным массивам информации, 
стремительного повышения их политического значения. 
Великий шелковый путь это вечный капитал 
Азербайджана, постоянный фактор экономического 
развития, никогда не иссякающий источник дохода и 
средство политической стабильности. 
  
 113
Азербайджан также заявил о намерении участвовать в 
реализации проекта международного транспортного 
коридора «Север-Юг», который берет начало в Индии и 
через Оманский и Персидский заливы продолжает путь уже 
по территории Ирана и далее через Каспийское море. 
Расходы на перевозку товаров по МТК «Север-Юг» на 30% 
дешевле, чем современные транзитные маршруты и на 40% 
короче. Для Азербайджана, расположенного непосредственно на 
пересечении двух основных транспортных коридоров 
«Север-Юг» и Великого шелкового пути, соединяющего 
Запад и Восток, участие в них весьма выгодно и полезно. 
В 2003 году произошло важное событие для граждан 
Азербайджана. Объем внутреннего валового продукта 
(ВВП) на душу населения достиг 880 долларов США. А это 
означает, что в соответствии с градацией, принятой 
Всемирным банком, Азербайджан покидает группу бедных 
стран. Первый шаг, и он довольно серьезный. Значит путь, 
предложенный Гейдаром Алиевичем своим согражданам, 
правильный. 
Дорогу осилит идущий, если он знает куда идти. 
 114
ГЛАВА 6 
 
МИР ДОМУ ТВОЕМУ 
 
Азербайджан сегодня знают во всем мире. Он 
общепризнанный член мирового Сообщества. Имеет свой 
голос и авторитет в мировых делах. Такого еще не было в 
истории страны. 
С провозглашением в 1918 году демократической 
республики дипломатия пыталась добиться, чтобы 
Азербайджан стал субъектом международного права, на 
равных вошел в мировое сообщество наций. Однако 
история уготовила ему другую судьбу. В апреле 1920 года 
смена правительства привела к утверждению в 
Азербайджане периода ограниченной независимости. 
На исходе XX века выполнение этой исторической 
миссии выпало на долю признанного лидера 
азербайджанского народа, искусного дипломата и опытного 
политика Гейдара Алиева. 
Азербайджан в это время воспринимался мировым 
сообществом как арена кровавых войн и геополитических 
игр крупных держав. Он не входил в состав СНГ. Его голос 
не был слышен в мире. 
Обретение Азербайджаном независимости остро 
поставило вопрос о целях, содержании и направленности 
внешней политики суверенного государства. Необходимо 
было разработать ее основные принципы и подходы. Гейдар 
Алиевич сделал это. 
Если исследовать внешнюю политику соседних 
государств, то окажется, что только взвешенная, 
 115
сбалансированная политика приносит независимому 
государству наибольший успех. Именно этот курс и был 
избран президентом Алиевым после прихода к власти. Как 
известно, понадобился не один год, чтобы решить 
проблемы внутри страны, а затем еще несколько лет для 
построения нормальных цивилизованных отношений с 
дальними и ближними соседями. 
Азербайджан строит внешнюю политику на двух 
основополагающих факторах: с одной стороны, в 
соответствии с общепринятой зарубежной концепцией, с 
другой с учетом своего географического положения, 
наличия богатых природных ресурсов, а также процессов, 
которые происходят на постсоветском пространстве. 
Отношения Азербайджана с другими странами строятся на 
основе дружбы и взаимовыгодного сотрудничества. 
Немаловажными основополагающими элементами 
мировой политики являются историческая реальность и 
национальные интересы. «Государственная независимость 
Азербайджана вечна и нерушима» - так сформулировал 
лидер страны основную цель внешней политики. Гейдар 
Алиевич определил и принципы, на которых она должна 
строиться: национальная независимость, национальная 
оборона, свободная система заключения союзов с 
различными государствами. 
Известно, что ведущие западные эксперты неоднократно 
подчеркивали геополитическую значимость Южного 
Кавказа, уподобляя его в этом смысле Балканам. Интерес к 
Азербайджану мировых держав объясняется, прежде всего 
богатыми природными 
 116
ресурсами и выгодным геополитическим положением. 
Здесь присутствуют большие интересы больших 
государств. И их столкновение ничего хорошего ни 
Азербайджану, ни его народу не сулит. Поэтому президент 
Гейдар Алиев прилагал колоссальные усилия для того, 
чтобы «кавказские» интересы разных держав перевести в 
русло взаимовыгодного сотрудничества. Прямо скажем, 
нелегкая это задача. Но политическая дальновидность 
Гейдара Алиева, его прозорливость, мастерское, виртуозное 
владение искусством дипломатии позволили обеспечить ее 
решение. 
Что дала Азербайджану выбранная его великим 
стратегом политика? Сегодня у Республики хорошие 
международные связи со всеми странами. Следствием такой 
продуманной политики стало превращение ее в ведущее 
государство региона, лидера, характеризующегося высоким 
уровнем сотрудничества с международными организациями. 
Достаточно напомнить проекты, которые здесь 
осуществляются с участием крупнейших компаний и 
ведущих государств мира. Все это стало возможным 
благодаря тому, что Азербайджан из зоны соперничества 
превратился в зону сотрудничества. 
Деятельность Гейдара Алиева на посту Президента 
суверенного государства - это период международного 
признания Азербайджана, установления двусторонних 
отношений со странами ближнего и дальнего зарубежья, 
активного сотрудничества с международными и 
региональными организациями. Это период цивилизованного 
вхождения Азербайджана в систему новых 
 117
отношений между государствами. Сегодня Азербайджан 
открывается миру и утверждается в нем. 
Широкое международное признание получил 
миролюбивый внешнеполитический курс, проводимый 
новым руководителем независимого Азербайджана. Он 
всегда демонстрировал мировому сообществу открытость 
Азербайджанского государства и народа. Ориентация 
азербайджанской дипломатии на многовариантность блоков 
и союзов, ее усилия по сбалансированию отношений между 
новыми и традиционными партнерами приобрели в мире 
признательность и одобрение. 
Во время прямого диалога крупные лидеры стран Запада 
и Востока говорили о беспрецедентном политическом 
опыте Президента Азербайджана, глубине его мышления, 
масштабах реформаторской деятельности. 
Качества профессионального политика, наделенного 
железной волей, мощным интеллектом, глубокой 
эрудицией, талантом оратора, позволили ему войти в число 
самых авторитетных политических лидеров планеты. 
У него был свой стиль ведения переговоров. Гейдар 
Алиевич обладал многообразием форм и приемов 
воздействия на своих партнеров по переговорам. Это можно 
было наблюдать и в Китае, и в России, в США. Но как бы не 
складывалась обстановка, он всегда добивался успеха, ибо 
использовал все, чем обладал: где серьезными 
многочасовыми переговорами, где 
 118
ораторским даром, где обаянием, а где остроумной шуткой. 
Эльмира Ахундова, известный в республике журналист, 
несколько лет подряд сопровождавшая Президента в 
зарубежных поездках, в своей книге «Момент истины» 
показывает то, что чаще остается за кадром: «Гейдар Алиев 
ведь никогда не был кабинетным политиком. Он всегда 
любил живое общение с людьми, со своим народом, с 
самыми разными его представителями. Ему было одинаково 
интересно разговаривать и с неграмотным пастухом из 
отдаленного горного селения, и с рафинированным 
зарубежным политиком. Видимо, это шло от неуемной 
любознательности, жажды нового и еще - от большого 
уважения к человеческой личности. 
От очень многих людей доводилось слышать, что он 
обладал какой-то магнетической аурой и мог в процессе 
беседы расположить к себе и «разоружить» любого, самого 
предубежденно настроенного по отношению к нему 
человека. Примеров тому множество - от глав государств до 
влиятельнейших западных политологов, которые вначале 
относились к генералу КГБ и бывшему члену всесильного 
Политбюро с крайней настороженностью, но после личного 
знакомства и бесед с президентом Азербайджана почитали 
для себя честью называть его своим другом. 
А как он бывал любопытен, порой по-детски 
любознателен, жаден до новых впечатлений! Эту 
удивительную черту я не раз наблюдала в зарубежных 
поездках, особенно во время официальных визитов. 
  
 119
Для Президента в формате визита составлялась 
специальная культурная программа, и он никогда не 
упускал случая посетить музеи, осмотреть памятники 
архитектуры, ознакомиться с историей градостроительства. 
Тамошние гиды, наверняка привыкшие к скучающе-
рассеянным физиономиям высокопоставленных 
иностранных гостей, были восхищены тем, с каким 
вниманием и интересом президент выслушивал их 
пространные объяснения. И не просто выслушивал, а еще и 
разные вопросы задавал. 
Несмотря на плотный график работы, на чрезвычайную 
загруженность встречами и переговорами, Гейдар Алиев 
всегда был открыт для новых впечатлений, для знакомства с 
миром прекрасного. Вот и на сей раз в лице Президента 
Азербайджана итальянские гиды нашли самого 
благодарного зрителя и слушателя. Причем этот слушатель 
нередко вносил свои коррективы в их рассказ. 
Мне, например, запомнились два эпизода, достаточно 
красноречиво характеризующие нашего Президента. В 
галерее Кападимонте (в Неаполе) Алиев остановился перед 
мраморным бюстом одного из представителей династии 
Фарнезе и долго смотрел на это изваяние. Гид тем временем 
продолжала рассказывать о том, что знатные господа из 
этого семейства были весьма тщеславными людьми и 
потому любили изображать себя в одеяниях римских 
цезарей. Сказано это было с несколько пренебрежительным 
оттенком. Президент повернулся к министру иностранных 
дел Гасану Гасанову и с усмешкой 
  
  
  
 120
заметил: «Эта скульптура, как и прочие экспонаты, -
великолепное произведение искусства, которое династия 
Фарнезе оставила в подарок потомкам. Хотел бы я, чтобы 
все на свете были такими тщеславными». Чувствовалось, 
что созерцание прекрасной коллекции доставляет Гейдару 
Алиеву духовное наслаждение. 
Или другой пример. На следующий день мы долго 
бродили по развалинам древнего города Помпеи, около 
двух тысяч лет назад погребенного под пеплом и лавой 
Везувия. Президента провели в один из залов и показали 
два стеклянных саркофага. По словам гида, это были 
подлинные останки людей, живших в древнем городе и 
извлеченных из-под окаменевшей лавы в результате 
раскопок. Президент удивился и заметил, что от людей не 
должно было остаться ничего, кроме скелета, и что тела, 
лежащие в саркофаге, больше похожи на гипсовые слепки. 
Так оно и оказалось: гид извинился за неточность и 
объяснил, что в результате раскопок действительно были 
найдены лишь скелеты жителей древней Помпеи. Скелеты 
были окружены пустотой. Поэтому при заливке этой 
пустоты гипсом получилась точная копия похороненного 
под лавой человека. 
Неистощимая любознательность Президента, его 
наблюдательность, редкая физическая выносливость 
поразили сопровождающих Гейдара Алиева итальянцев. Об 
этом они, не скрывая восхищения, не раз говорили нам. 
...Очередная двусторонняя встреча. Перед президентом 
сидит глава одной из крупных британских 
  
 121
компаний и нахваливает свой проект по технологическому 
переоборудованию Сумгаитского алюминиевого завода. 
- Сколько лет Вам потребуется для этого? - неожиданно 
спрашивает Алиев. 
- Около четырех, - следует ответ. Так много? Эта 
неторопливость напоминает мне наши стройки. Мы у себя в 
Азербайджане умудрялись строить объекты по 10-15 лет. У 
нас, что ли, Вы этой болезнью заразились? Британцам такая 
медлительность не свойственна. 
Звучит смех. Глава британской компании смущенно 
чешет затылок и начинает что-то объяснять. Через 
несколько минут выясняется, что обоснование сроков 
предоставил фирме их компаньон, американец по 
гражданству, но турок по национальности, сидящий тут же. 
Гейдар Алиевич, с улыбкой поворачиваясь к турецкому 
бизнесмену, говорит: 
- Ну вот, я же говорю, что без нашего брата-
мусульманина здесь не обошлось. 
На сей раз от смеха не могут удержаться все 
присутствующие. Конечно, после таких реплик англичане 
пообещали подумать об изменении сроков. 
«Бывший коммунистический лидер СССР, экс-член 
Политбюро встречается с политическим и финансовым 
истеблишментом богатейшей мусульманской страны мира - 
Саудовской Аравии. Чопорные шейхи в белоснежных 
одеяниях настороженно поглядывают на членов 
азербайджанской делегации. Они понимают, 
  
  
 122
что речь пойдет о кредитах и инвестициях в экономику 
независимой Азербайджанской Республики, и явно 
настроены на снисходительно-высокомерный тон. 
Гейдар Алиев держится с невозмутимым достоинством. 
Сделав короткий экскурс в историю своей страны, он вдруг 
на полном серьезе говорит: «В конце концов, мы вас в 
Азербайджан не приглашали. Это вы в VII-VIII веках 
принесли к нам ислам и обратили нас в свою веру. Теперь 
надо отдавать долги, помочь переживающим трудности 
мусульманским братьям...» 
Реакцию по ту сторону стола нужно было видеть! Сперва 
шок, потом - улыбки и, наконец, взрыв смеха. Остроумная 
шутка Гейдара Алиева мгновенно растопила лед 
отчуждения и настроила нефтяных шейхов на 
конструктивный диалог». 
Успех Гейдара Алиева еще раз показывает, что не бывает 
политических виртуозов в социалистической системе или в 
системе демократической. Бывают просто Политики, 
которым власть по размеру, которых она делает 
неуязвимыми, а бывают политики, которых она 
придавливает. Поэтому когда Гейдар Алиев говорит, «что 
надо любить свое дело», - он просто не договаривает «надо 
любить его как я». Тогда все получится. 
Итог десятилетия международной деятельности 
Азербайджана впечатляет. 
Во-первых, были выработаны и окончательно закреплены 
принципы внешней политики государства, не имевшего 
выхода на международную арену. 
  
 
  
 123
Определена не только стратегия, но и тактика вхождения 
Азербайджана в мировую цивилизацию. 
Во-вторых, благодаря энергичной деятельности 
общенационального лидера, его практической дипломатии, 
удалось добиться признания Азербайджана мировым 
сообществом как полноправного партнера в мировых делах. 
Алиев вывел Азербайджан из той внешнеполитической 
изоляции, в которой он оказался из-за откровенно 
протурецкого курса Эльчибея, умудрившегося испортить 
отношения и с Россией, и с Западом. Ничего не меняя в 
теплых отношениях с Турцией, Алиев в то же время пошел 
на расширение всевозможных контактов с Западом, открыл 
«зеленую улицу» для западных фирм, чьи инвестиции в 
нефтяную промышленность Азербайджана играют 
важнейшую роль в подъеме экономики Республики. Запад -
Западом, но - далеко, а великий сосед Азербайджана -
Россия, с которой республика имеет многовековые связи, 
рядом. И, отлично сознавая это, Гейдар Алиев, показавший 
себя куда более мудрым политиком, чем его коллега Эдуард 
Шеварднадзе, взял курс на стратегическое партнерство с 
Москвой, что нашло полное понимание и ответную 
реакцию в Кремле. 
Азербайджан сегодня является активным членом таких 
международных организаций, как ООН, ОБСЕ, Совет 
Европы, Организации Исламская Конференция, СНГ, 
Содружества Тюркских государств, ГУУАМ, Организации 
Экономического Сотрудничества Черноморских стран, 
Международного валютного фонда, 
  
  
  
 124
Всемирного Банка Реконструкции и Развития. 
Установлены партнерские отношения с Европейским 
Союзом, Европарламентом, НАТО и т.д. Здесь страна 
отстаивает свои интересы и оказывает влияние на 
принимаемые решения. 
В-третьих, сегодня Азербайджан воспринимается как 
миролюбивая страна, поддерживающая стремление 
человечества к разоружению, соблюдению принципов 
международного права. За этими строками стоит гигантский 
труд, прежде всего Гейдара Алиева как основателя новой 
дипломатии и архитектора нового государства. Визиты во 
Францию, США, Англию, Германию, Китай, Россию, 
Португалию, Иран, Египет, Турцию и другие государства 
составляют пеструю мозаику внешнеполитического курса 
Азербайджана. Куда бы не отправлялся Гейдар Алиевич с 
официальным визитом, ему всегда сопутствовал успех. 
Внешняя политика Президента нашла отражение более чем 
в 100 визитах в различные страны мира. 
Двусторонние отношения являются основой 
взаимодействия Азербайджана с другими странами, частью 
многосторонних связей, а также отношений внутри 
международных организаций, и в этом контексте они 
представляют особую важность. Взаимоотношения с 
Россией обозначены как приоритетные. 
Что касается другого соседа - Ирана, то после 
определенного периода трудностей появились 
взаимоприемлемые позиции, на которых плодотворно 
развивается двустороннее сотрудничество. 
 125
Характер стратегического партнерства приобрели в 
последнее десятилетие отношения с Грузией. 
Особый интерес представляют отношения с США, 
которые сформировались в сложной, порой неблагоприятной 
ситуации. Сегодня Азербайджан - близкий партнер США в 
регионе. 
С Турцией ближайшим соседом, отношения строятся на 
принципе «одна нация - два государства». 
Взаимосвязи с Францией продолжают развиваться. Она 
занимает третье место во внешнеторговом обороте 
Азербайджана. Франция создатель Евросоюза, его символ, и 
что особенно важно, один из сопредседателей Минской 
группы ОБСЕ. 
В-четвертых, за десять лет международной деятельности 
удалось воплотить в жизнь ряд крупных идей, 
затрагивающих настоящее и будущее многих народов. Это 
прежде всего нефтяная стратегия, идея возрождения 
Великого шелкового пути и мирные инициативы по 
Кавказскому региону. В Баку, с участием президентов, 
представителей 32 стран и 13 международных организаций 
прошла международная конференция, положившая начало 
реализации проекта транспортного коридора Европа - 
Кавказ - Азия. Идея Гейдара Алиева принята десятками 
стран мира и сегодня находит свое воплощение на практике. 
Подписанные крупные нефтяные контракты затрагивают 
судьбы народов многих стран мира. 
Мир дому твоему, Кавказ. Так Гейдар Алиевич 
провозгласил курс Азербайджана в регионе. Процессы, 
происходящие здесь, выходят далеко за его пределы. 
 126
Во время визитов в Грузию, Россию, Англию, США, на 
сессиях ООН Гейдар Алиевич неустанно отстаивает идею 
мира. Сегодня Кавказ, который когда-то был задворками 
империи, играет определенную роль в мировой политике. 
ООН и крупные мировые державы активно ищут пути 
укрепления безопасности и сотрудничества со странами 
региона. 
Кавказский фактор активно используется в большой 
политике. Визиты Президента Азербайджана в Люксембург, 
Бельгию, Норвегию показали, сколь велики потенциальные 
возможности политического и экономического сотрудничества 
по оси Восток-Запад. Страны Европы с готовностью 
принимают Азербайджан в свою семью, видя в нем, прежде 
всего, самый «южный» опыт демократии и уникальную по 
энергетическим ресурсам страну, которая способна 
обеспечить новый экономический прорыв для своих 
партнеров. В свою очередь, Азербайджан, открывая двери 
Европы, получает реальную возможность укрепить 
политическую самостоятельность и государственный 
суверенитет. 
Пожалуй, не менее важным событием явился визит 
Гейдара Алиевича в Германию. Немецкая пресса назвала 
его историческим. И не зря. Впервые между Германией и 
Азербайджаном заключены соглашения, создающие 
надежную правовую основу для широкого сотрудничества 
промышленного гиганта Европы и государства, делающего 
первые шаги в пространстве новых политических и 
экономических отношений. Дальновидность Гейдара 
Алиева очевидна. Германия и Азербайджан идут вместе в 
грядущий век. 
 127
В-пятых, удалось отстоять на международном уровне 
принципы урегулирования Нагорно-Карабахской проблемы. 
Суть проблемы для мирового сообщества заключается в 
том, что есть конфликт, есть стороны конфликта - Армения 
и Азербайджан, и позициям каждой из них должны быть 
даны правовые оценки. Одна сторона совершила агрессию, 
другая - пострадала от нее. Одна оккупировала чужие 
территории, другая требует их освобождения. 
Лиссабон историческая веха и яркий пример мудрости 
азербайджанского лидера. В конце 1996 года в столице 
Португалии Лиссабоне собрались на очередной саммит 
ОБСЕ главы 55 государств. С жесткой обличительной 
силой, без дипломатических двусмысленностей прозвучали 
слова Президента Азербайджана о кровавых последствиях 
армянской агрессии. Совет Безопасности ООН, - отметил он 
в частности, - принял четыре резолюции и шесть заявлений 
Председателя, в которых содержится требование 
немедленного, полного и безоговорочного вывода 
вооруженных сил Армении со всех оккупированных 
территорий Азербайджана, возвращения беженцев и 
перемещенных лиц в места их постоянного проживания. В 
этих документах подтверждаются суверенитет и 
территориальная целостность страны, принадлежность 
Нагорного Карабаха Азербайджанской Республике. Однако 
все эти решения игнорируются Арменией. Она стремится 
узаконить результаты захвата чужих территорий. 
 128
Какова же позиция Азербайджана в этой непростой 
ситуации, когда дипломатии мира противостоит тактика 
дальнейшего затягивания конфликта? Гейдар Алиев дал 
четкий и однозначный ответ на этот вопрос: «Азербайджан 
будет продолжать миротворческий процесс. Но армянская 
сторона должна, наконец, осознать, что война поставила и 
ее в тяжелое положение. Война за Карабах бесперспективна 
потому, что она противоречит общепризнанным нормам 
международного права, и потому, что Азербайджан никогда 
не допустит образования на своей территории второго 
армянского государства». 
Стало ясно, что политическое противостояние двух 
государств скажется на принятии итоговых документов. 
Президент Азербайджана использовал весь дипломатический 
потенциал саммита. Беспрерывные встречи с делегациями 
США, России, Турции, Германии, Великобритании, Франции и 
других государств. Более тридцати двусторонних встреч, 
большую часть из которых провел сам Гейдар Алиевич. 
Ни для кого не секрет, что Армения заблокирует параграф 
Лиссабонской декларации, в котором сформулированы условия 
урегулирования Нагорно-Карабахского конфликта. В эти 
минуты все зависело от воли, мудрости и политической 
прозорливости президента Азербайджана. Только он мог 
знать, что надо делать, как отстоять справедливую позицию 
своей страны. И этот ход был сделан. В ответ на демарш 
Президента Армении, заблокировавшего двадцатый 
параграф декларации, Гейдар Алиевич не стал 
  
 
 129
подписывать весь документ. Проблема Нагорного Карабаха 
стала важнейшей для всей Европы. Разблокировать 
документ Гейдар Алиевич согласился, если двадцатый 
параграф документа будет принят отдельно, в качестве 
специального заявления Председателя ОБСЕ, сделанного от 
имени 53 государств. 
Позиция Азербайджана, декларирующего приверженность 
мирным принципам, нашла поддержку. Так ознаменовался 
крупной победой дипломатии Гейдара Алиева важнейший 
саммит ОБСЕ, подтвердивший историческую правоту 
Азербайджана. 
В-шестых, Гейдар Алиевич сумел вывести из кризиса 
отношения Азербайджана и России, придать им устойчивый 
и динамичный характер. С первого дня прихода к власти во 
главу угла своей внешней политики он поставил 
всестороннее укрепление отношений с Россией. Мудрость и 
здесь ему не изменила. Сотни лет и в радости, и в горести 
народы были вместе. Россия - крупнейший партнер, с 
которым Азербайджан связан веками экономически и в 
области науки, культуры, образования, гуманитарных 
связей. «Сейчас все это отрезать, оборвать, да это 
невозможно», - такова позиция общенационального лидера. 
Отношения Азербайджана с Россией в первые годы 
независимости не отличались дружественным характером. 
В них не было вражды или ненависти, но перевешивала 
взаимная подозрительность. Короче говоря, и в Москве, и в 
Баку с трудом приучались жить по-новому. По 
государственной линии отношения развивались неровно. В 
политическом плане сказывались сиюминутные интересы 
националистических лидеров. 
12 октября 1992 года был подписан договор о дружбе, 
сотрудничестве и взаимной безопасности 
 130
между Российской Федерацией и Азербайджанской 
Республикой. Однако договор не был ратифицирован 
Государственной Думой. В 1993 году, к моменту 
вступления Гейдара Алиева в должность Президента в 
российско-азербайджанских отношениях накопилось 
столько проблем, что говорить о партнерстве или 
сотрудничестве было просто невозможно. Взаимные 
обвинения, упреки, обмен посланиями и нотами протеста не 
прекращались. 
Большинство оппозиционных партий и западных 
политических деятелей считали Гейдара Алиева 
«ставленником Москвы». Разумеется, это были надуманные 
оценки. Более того, оснований любить или хотя бы уважать 
российское руководство того времени у него не было. 
Ельцин, являясь президентом России, пренебрежительно 
относился к Азербайджану. Ранее, когда они вместе 
работали в Политбюро, он пытался подтолкнуть 
М.Горбачева, чтобы тот расправился с Алиевым. Нелестно 
Ельцин отзывался о Гейдаре Алиевиче и в своей книге 
«Исповедь на заданную тему». 
Однако Гейдар Алиевич был выше личных обид. В 
первую очередь его волновала судьба страны. Поэтому в 
первый период пребывания у власти он сделал ряд шагов в 
сторону нормализации отношений с Россией. 6 сентября 
1993 года он встретился в Москве с Ельциным. 26 сентября 
Азербайджан стал членом СНГ. Но на практике сближения 
не получилось. Россия проявляла пассивность по проблеме 
Карабаха. А после начала активных боевых действий в 
Чечне закрыла границу, по существу введя торговую 
блокаду в отношении Азербайджана. Затем разгорелся 
скандал в связи с тайной передачей Россией Армении 
большого количества вооружения и боевой техники. 
 131
Трудно предположить, насколько продолжительным мог 
бы оказаться очередной кризис в российско-
азербайджанских отношениях, если бы не приход к 
руководству Россией Владимира Путина. 
9-10 января 2001 года, впервые за весь постсоветский 
период, Президент Российской Федерации прибыл с 
визитом в столицу Азербайджана. Среди подписанных 
документов - два политических: Бакинская декларация и 
совместное Заявление о принципах сотрудничества на 
Каспийском море. Началась серьезная подвижка в 
отношениях двух стран по всем направлениям. 
Активизировались межпарламентские и межпартийные 
контакты, укрепляются связи между Советами 
безопасности, военными ведомствами, МВД, 
пограничниками. Активно работает Межправительственная 
Комиссия по экономическому сотрудничеству. Уже 
подписано около 70 соглашений, среди них очень важное - 
о долгосрочном сотрудничестве до 2010 года. 
Надо отдать должное исключительно конструктивной 
работе Посольства Российской Федерации в Азербайджане 
во главе с Рябовым Николаем Тимофеевичем. Удивительно 
тонко, со знанием дела дипломаты определяют стратегию и 
тактику отношений, вырабатывают ценные рекомендации с 
учетом национальных особенностей и региональных 
факторов, что подтверждается практическими результатами. 
В январе 2002 года Гейдар Алиевич осуществил 
государственный визит в Российскую Федерацию. Обе 
стороны констатировали положительную динамику в 
развитии азербайджано-российского сотрудничества. В 
июле в Санкт-Петербурге с участием Президента 
Азербайджана состоялась церемония открытия памятника  
 132
великому азербайджанскому поэту Низами Гянджеви. 
Россию и Азербайджан связывают не только железная 
дорога, нефтяные артерии, их связывают братские узы 
миллионов людей, историческое прошлое, нас объединяет 
экономическое пространство. Россия для нас, подчеркивал 
Гейдар Алиевич при открытии памятника Низами, - не 
просто наш сосед, но и страна, с которой мы более двух 
веков были в составе одного государства. Именно с ней мы 
связываем решение многих проблем на Кавказе. 
Мудрость Гейдара Алиевича, его опыт и 
дипломатический профессионализм восторжествовали. 
Внешнеполитический курс, предложенный им, продолжает 
новый Президент страны Ильхам Алиев. Его официальный 
визит в Россию в начале 2004 года яркое тому 
подтверждение. 
Вручая орден Святого Андрея Первозванного, которым 
был награжден Гейдар Алиев, Владимир Путин подчеркнул, 
что он многое сделал для укрепления традиций дружбы и 
пользуется большим авторитетом в России. Это была 
историческая личность, политик международного 
масштаба. 
  
 133
ГЛАВА 7 
 
СЛАВА И ГОРДОСТЬ ПАРТИИ 
  
В ноябре 2002 года во Дворце Республики состоялась 
церемония, посвященная десятилетию партии «Ени 
Азербайджан». Бурными овациями переполненный зал 
встречал Председателя партии, Президента страны Гейдара 
Алиева. 
Более десяти лет назад, переживая трудные дни, 
Азербайджан обрел независимость. В Нахчывани под 
председательством Гейдара Алиева была создана партия 
«Ени Азербайджан». В отличие от других, которые большей 
частью основывались ради каких-то политических амбиций, 
она появилась по требованию времени, из-за острой нужды 
народа в поисках нового курса. 
Спасти страну от бедствия, с которым она столкнулась, 
мог только опытный и авторитетный политик. Таким был 
Гейдар Алиевич. Его феномен в общественном сознании 
превратился в символ спасения, возвышавшийся над 
партиями и общественными организациями, политическими 
движениями. Граждане Азербайджана, независимо от 
убеждений, политической принадлежности, общественной 
позиции, возраста, понимали эту истину и связывали свою 
единственную надежду с ним. Да и сами представители 
тогдашней власти вынуждены были принять эту реальность. 
  
  
 134
Таким образом, в середине 1993 года, когда страна 
находилась на - грани гражданского противостояния, 
именно всенародная вера и надежда явились общественным 
стимулом и движущей силой создания новой партии, 
партии Гейдара Алиева. В документе, который вошел в 
новейшую историю как «Обращение 91 представителя 
интеллигенции к Гейдару Алиеву от 16 октября 1992 года», 
были выражены чаяния народа, просьба создать партию и 
взять на себя руководство ею. 
В обращении говорилось: «Основываясь на многолетнем 
опыте государственного строительства, Вы способны за 
короткое время создать в Азербайджане большую, сильную, 
влиятельную и действенную партию, которая охватит 
широкие народные массы... Как от своего имени, так и от 
имени десятков тысяч граждан республики просим Вас дать 
согласие возглавить создающуюся партию «Ени 
Азербайджан». Азербайджан ждет Вашего слова и 
окончательного решения». 
Гейдар Алиев направил представителям интеллигенции 
ответ, в котором сообщил, что принимает обращение с 
просьбой возглавить вновь создаваемую партию. Этот 
исторический документ, появившийся 10 лет назад, в 
сущности отражал программу и задачи создаваемой партии 
«Ени Азербайджан», стоящую перед ней историческую 
миссию. Случилось так, что изложенные в ней идеи явились 
в полном смысле слова концепцией Гейдара Алиева по 
выводу страны из бедствия. 
 135
С опубликования в печати ответа Гейдара Алиева на 
«Обращение 91 представителя интеллигенции» начался 
процесс создания партии «Ени Азербайджан». Тысячи 
людей открыто изъявили желание связать свою судьбу с 
ней. Однако провести в Баку учредительную конференцию 
не представлялось возможности. Представители бывшей 
власти, считающие себя демократами в оппозиции, не 
позволили сделать этого. 
21 ноября 1992 года партия «Ени Азербайджан» была 
создана в Нахчывани. Под председательством Гейдара 
Алиева прошла учредительная конференция с участием 550 
делегатов, избранных со всех регионов Азербайджана, и 
было объявлено о создании партии. Гейдар Алиев был 
единогласно избран ее Председателем. 
Таким образом, в истории независимого Азербайджана 
появилась новая партия, принявшая на себя большую 
ответственность и ставшая важным событием в жизни 
нашего народа. Вспоминая на I съезде партии это 
историческое событие, Гейдар Алиевич подчеркнул, что 
создание партии «Ени Азербайджан» и проведенная - по 
этому случаю первая конференция будут золотыми буквами 
вписаны в историю азербайджанского народа и 
независимого Азербайджана. 
«В то время 91 представитель интеллигенции проявил 
большую смелость, - отметил Председатель партии. - И не 
только ради меня. Да, они проявили большую смелость, 
большой героизм ради будущего Азербайджана. Поэтому 
считаю, что не только я, но и все должны относиться к ним 
с уважением. Они всегда 
 
 136
будут находиться в наших рядах, как ветераны, заложившие 
основу нашей партии. 
Свое название вновь созданная партия получила не 
случайно. Оно должно отражать ее политический курс, 
политические принципы, политическую стратегию, 
перспективы. После объявления суверенитета создавался 
новый Азербайджан. А в новом Азербайджане должна 
существовать новая партия». 
В независимой стране установлен новый общественно-
политический строй. Появились новые формы экономики, 
развиваются демократия и политический плюрализм. Такой 
Азербайджан отличается от прошлого. Поэтому и название 
новой партии - «Ени Азербайджан». Именно такая партия 
будет способна развивать Азербайджан на пути 
независимости. 
Мне, одному из авторов этого очерка, Михаилу 
Забелину, подписавшему в то время «Обращение 91-го», и 
сегодня незабываем этот исторический момент. Мы 
понимали, что только Гейдар Алиевич спасет страну, 
объединит нас, создаст сильную партию. Нам мешали, нам 
угрожали, но не сломали. Таких, как я, кто безгранично 
верил в Гейдара Алиевича, были тысячи и тысячи. И правда 
восторжествовала. Азербайджан спасен, партия создана, 
надежды народа оправдались. 
В течение истекших 10-ти лет партия во главе со своим 
лидером занималась напряженной работой. Азербайджан 
был избавлен от больших бед. Построено сильное 
государство, созданы условия для жизни народа,  
 137
обеспечена общественно-политическая стабильность. 
Сегодня Азербайджан как по экономическому развитию, 
так и по политическому влиянию превратился в одно из 
авторитетных государств мирового сообщества. Это 
результат деятельности ПЕА. 
За это время Парламент принял 1300 законов. Все в 
Азербайджане осуществляется на их основе. Верховенство 
закона является основным принципом, который еще в 1992 
году был записан в программе партии. В стране обеспечена 
свобода печати, предоставлены правовые основы другим 
средствам массовой информации. Никто не имеет права 
ущемлять их права. Успешно осуществляются также 
демократические процессы в обществе. 
Мы до конца жизни благодарны Вам, Гейдар Алиевич, за 
то, что вы вернули нам Азербайджан, подняли нашу славу и 
достоинство. Ататюрк спас Турцию, Шарль де Голль 
Францию, Вы спасли Азербайджан, такую оценку дала 
партия своему бессменному лидеру. 
Спасительное возвращение Гейдара Алиева, продиктованное 
объективной исторической необходимостью, заложило основу 
нового периода в жизни партии «Ени Азербайджан». Ее 
ряды стали быстрее расти. Новый, широкий размах 
получила работа по организационному становлению 
партии. В 1993 году были созданы 66 районных и городских 
организаций партии, а в 1995 году местные отделения уже 
действовали во всех регионах страны. Партия «Ени 
Азербайджан» смогла зарекомендовать себя как самая 
мощная 
  
  
  
 
  
 138
общественно-политическая сила. Ее существование 
превратилось в решающий фактор политической 
реальности Азербайджана. 
Парламентские выборы 1995 года - это новый этап и в 
истории партии «Ени Азербайджан». Высокая оценка 
народом политики, осуществляемой Председателем партии 
Гейдаром Алиевым, успехи, достигнутые на пути 
строительства нового Азербайджана, снискали ей большой 
успех на выборах. ПЕА, по результатам выборов в 
пропорциональном порядке занявшая 19 из 25 депутатских 
мест, а в мажоритарном - 51 из 99 депутатских мест, 
получила большинство в парламенте и обрела статус 
правящей партии по всем параметрам. 
Парламентские выборы 1995 года стали наглядным 
выражением установления в стране демократии, 
многопартийной системы и политического плюрализма. 
Исторической вехой в жизни партии стал I съезд, 
прошедший 20-21 декабря 1999 года. Принятые съездом 
Устав и Программа вооружили ПЕА концепцией и 
идейными взглядами, соответствующими изменяющейся 
обстановке и тому фактору, что партия стала правящей. 
Важнейшим решением I съезда явилось избрание Ильхама 
Алиева заместителем Председателя партии. 
Правильность данного решения подтвердила сама жизнь. 
Оживилась деятельность партии, возрос приток молодежи, 
число ее членов увеличилось до 280 тысяч. Количество 
молодых членов партии увеличилось с 40 тысяч до 108 
тысяч. Партия стала монолитнее, 
  
 139
укрепилась ее материальная база. ПЕА превратилась в 
ведущую политическую организацию страны, признанную 
и поддерживаемую народом. 
Парламентские выборы 2000 года подтвердили этот факт. 
На выборы партия шла с неоспоримым политическим 
авторитетом своего Председателя Гейдара Алиева, с 
показателями социально-экономического прогресса, 
достигнутыми в стране, а также авторитетом известного в 
стране перспективного политика Ильхама Алиева. 
Состоявшийся в ноябре 2001 года II съезд партии отметил 
решающую роль личности Ильхама Алиева в обеспечении 
победы партии «Ени Азербайджан» на парламентских 
выборах 2000 года. 
Съезд, учитывая предложение десятков тысяч членов 
партии, избрал Ильхама Алиева Первым заместителем 
Председателя партии. Это мудрое решение было 
обосновано самой жизнью. У народа стало больше 
уверенности в дальнейшем гарантированном развитии 
Азербайджанского государства, обеспечении преемственности в 
партии и государстве, в продолжение демократических 
процессов в стране. 
Ильхам Алиев внес большой вклад в осуществление 
экономических реформ, защиту нашей страны в Совете 
Европы, где наконец-то признали Армению агрессором. В 
качестве заместителя Председателя Бюро ПАСЕ он провел 
титаническую работу по отстаиванию интересов своей 
страны. Как Президент Национального Олимпийского 
Комитета он также сыграл решающую роль в развитии 
массовой культуры и спорта. 
  
 140
Ильхам Гейдарович приобрел огромный авторитет в 
стране и за рубежом. Имя Ильхама Алиева явилось 
гарантией того, что «Ени Азербайджан» - это партия XXI 
века, партия будущего, мощный фактор, определяющий 
победоносное продолжение пути Гейдара Алиева. 
Великий Гейдар Алиев проявил свою последнюю 
мудрость. Он подготовил достойного преемника, оставил 
вполне управляемую страну, способную самостоятельно 
или в содружестве с партнерами по СНГ решать многие 
свои проблемы. Оставил крепкую, а главное - законную 
власть, которая теперь находится в руках его сына - 
Ильхама, подавляющим большинством голосов избранного 
президентом Азербайджана. 
«Политика Гейдара Алиева должна продолжаться многие 
годы и десятилетия, иначе страна может столкнуться с 
катастрофическими последствиями». Эти слова Алиева-
младшего можно считать своеобразной присягой на 
верность тому курсу, который проводил покойный 
президент Алиев и партия «Ени Азербайджан». 
10 лет для политической партии небольшой срок. Но 
путь, пройденный партией «Ени Азербайджан», по своей 
значимости равен десятилетиям. 
Во-первых, он подтвердил объективную необходимость 
данной партии, ее преобразующую роль в новом 
Азербайджане и служение справедливому делу народа. 
Во-вторых, активная политическая работа партии 
способствовала созданию надежного фундамента 
 141
дальнейших перспектив партии и ее существования в 
обществе. 
В-третьих, опыт прошедших лет подтвердил, что сила 
партии находит свое выражение в воле и мудрости ее 
лидера. Партия, созданная вокруг лидера и опирающаяся на 
народ, концентрирует в себе неисчерпаемую силу и 
энергию и потому является непобедимой. Именно таким 
лидером явился сам Гейдар Алиев и его достойный 
преемник Ильхам Алиев. 
В-четвертых, идейные принципы, заложенные партией, 
в новых исторических условиях вышли за пределы 
идеологической базы одной партии, превратились в основу 
общенародной, общеазербайджанской идеологии, стали 
объединяющей философией социального обновления. 
Истекшие 10 лет партии «Ени Азербайджан» 
справедливо считаются в народе грандиозным периодом 
нашей истории, эпохой Гейдара Алиева. 
Партия «Ени Азербайджан» служит Родине, нации, 
независимому Азербайджану. 
2003 год явился для нее серьезным испытанием, из 
которого она вышла с честью. Ушел из жизни 
общенациональный лидер, создатель партии, великий сын 
Азербайджана Гейдар Алиевич Алиев. Азербайджанское 
общество в это трудное время показало свою силу, 
стремление к единству и сплоченности. Смерть партийного 
лидера и Президента страны явилась 
 142
последним своего рода референдумом в защиту его курса. 
Партия еще теснее сплотила свои ряды. Увеличился приток 
новых сил. Только за последнее время в нее вступили более 
48 тысяч человек. 
Правление партии высоко оценило работу, проделанную 
Первым заместителем председателя партии «Ени 
Азербайджан», Президентом Ильхамом Алиевым в области 
социально-экономического развития страны и успешного 
продолжения сбалансированного внешнеполитического 
курса, назвав это успешным продолжением политики 
нашего общенационального лидера Гейдара Алиева. 
Выражая однозначное мнение сотен тысяч членов 
партии, правление еще раз подчеркнуло, что считает 
преемника политики Президента Гейдара Алиева, Первого 
заместителя партии Ильхама Алиева самым достойным 
кандидатом на пост Председателя партии «Ени 
Азербайджан». 
 143
ГЛАВА 8 
 
Я ГОРЖУСЬ ТЕМ, ЧТО Я АЗЕРБАЙДЖАНЕЦ 
  
Деде Горгуд сказал: «Сын мой, я назвал тебя Азером, 
чтобы азербайджанцев стало больше! Пусть наша работа 
будет успешной, наши земли благодатными. Пусть наши 
воды не иссякнут, наши надежды не оборвутся, наши 
крылья не обломятся, пусть очаг наш горит, наш свет 
никогда не погаснет». 
Эта заповедь живет в сердцах тысяч наших 
соотечественников, проживающих за пределами своей 
исторической Родины, в России и Америке, Германии и 
Франции, Бельгии и Швейцарии, Иране и Турции, Канаде и 
Австралии, Норвегии и Англии. В ноябре 2001 года 
представители из 36-ти стран мира собрались в г.Баку на 
свой съезд. Инициатором съезда явился Президент 
Азербайджанской Республики Гейдар Алиев. 
В Баку их привела идея, ради которой они преодолели 
далекие расстояния. Эта идея - Азербайджан. Независимый, 
свободный, процветающий. 
Об этом мечтали многие поколения азербайджанцев. В 
течение веков существовали раздробленные, зависимые от 
Персидской и Оттоманской империй ханства. Они были 
лишены возможности осознать себя как этническое целое. 
Присоединенные Россией в начале XIX века азербайджанские 
земли приобрели, опять-таки раздробленно, характер 
губерний, и снова 
 144
речи не могло быть о целостном самоощущении 
азербайджанцев, азербайджанского народа. Только в XX 
веке, в пору Демократического Азербайджана (1918-1920) и 
в советские годы формируется - целостное 
общенациональное сознание. Сегодня в мире есть 
независимое Азербайджанское государство с национальным 
гимном, флагом и гербом. Оно заняло достойное место в 
мировом сообществе. 
Благодаря проводимой последние десять лет верной 
внутренней политике, Азербайджанское государство 
окрепло, превратилось в центр глобальных экономико-
энергетических и транспортно-коммуникационных проектов, в 
решающий фактор региональных процессов. В настоящее 
время Азербайджанское государство располагает еще более 
действенными средствами для обеспечения защиты 
общечеловеческих и национально-культурных прав 
азербайджанцев всего мира, закрепленных в 
международных конвенциях о правах человека. 
Государственный флаг Азербайджана развивается перед 
резиденциями международных организаций и будет всегда 
развиваться над независимым Азербайджаном. Флаг, 
поднятый однажды, больше не будет опущен никогда. Об 
этом говорил Гейдар Алиевич, об этом говорили делегаты 
съезда. 
После восстановления государственной независимости 
Верховный Меджлис Нахчыванской Автономной Республики 
Постановлением от 16 декабря 1991 года объявил 31 
декабря Днем солидарности азербайджанцев мира. Затем и 
Верховный Совет Азербайджанской 
  
 
  
 145
Республики принял Постановление о том, чтобы День 
солидарности официально отмечался по всей стране. Этот 
день объявлен национальным праздником всего 
Азербайджанского народа. Именно с этого времени стали 
постепенно развиваться связи с азербайджанцами во всем 
мире. Сплоченность, солидарность азербайджанцев, 
живущих в различных уголках планеты, представляют 
сейчас особое значение как для независимого 
Азербайджана, так и для всех наших соотечественников. 
Независимость Азербайджана и его развитие в течение 
десяти лет как самостоятельного государства - самое 
значительное, самое важное, самое ценное событие. 
Благодаря титанической деятельности Гейдара Алиева, его 
мудрости и авторитету, создана основа, вокруг которой 
началось сплочение соотечественников. 
В течение всего предыдущего периода Гейдар Алиев 
осуществлял последовательную и целенаправленную 
деятельность по усилению чувств национального 
самосознания и единства, солидарности азербайджанцев 
всего мира. Его встречи с представителями 
азербайджанской диаспоры в ходе зарубежных визитов, а 
также проведение на высоком уровне в ноябре 2001 года в 
Баку I съезда азербайджанцев мира и последующая 
конкретная политика придали мощный импульс усилению 
национального самосознания и достоинства азербайджанцев 
мира, повышению организованности азербайджанских 
общин в различных странах, укреплению их связей с 
исторической Родиной. 
  
  
  
  
 146
Цель Президента Гейдара Алиева заключалась в 
распространении идеи азербайджанства, как консолидирующем 
ценности, сохранении и развитии языка, культуры, 
прогрессивных обычаев и традиций, самой истории. Эта 
идея, как важное условие культурно-духовного единства 
соотечественников, живущих во всем мире, составляет 
основу политики Азербайджана, который всегда будет 
опорой для всех азербайджанцев мира. В то же время 
Азербайджан считает их своими посланцами, своей опорой, 
возлагает на них большие надежды. 
Каждый азербайджанец, в какой бы стране мира он не 
проживал, должен жить проблемами Азербайджанского 
государства, народа, делать все возможное для их решения. 
Как бы далеко ни находились соотечественники, как бы 
долго не были оторваны от Родины, их любовь к своему 
дому, родной земле, родному городу или району всегда 
должна жить в их сердцах. 
Вместе с тем правительство Азербайджана должно 
создавать условия для того, чтобы азербайджанцы всего 
мира пользовались материальными и духовными возможностями 
государства, могли использовать все возможности для 
защиты их национальных и гражданских прав. 
Опыт истории доказывает, что наши соотечественники, 
живущие в различных странах мира в условиях компактных 
общин, принимают активное участие в экономической, 
политической и социально-культурной жизни как тех стран 
и государств, где они проживают, так и могут жить 
заботами своей 
 147
исторической Родины. В этом смысле многочисленные 
азербайджанские общины и общества стран СНГ, Европы, 
Америки, Азии обладают широкими возможностями, 
неиспользованным потенциалом. 
К примеру, в России проживает более миллиона 
азербайджанцев. 35% из них заняты в сфере строительства, 
12% - в сфере промышленности, 15% - в сельском 
хозяйстве, 25% - в сфере услуг и ряде других жизненно 
важных отраслей. Здесь сильные диаспоральные 
организации, такие как Всероссийский Азербайджанский 
Конгресс, Федеральная национально-культурная автономия 
азербайджанцев России. Выходит пять газет, отражающих 
интересы диаспоры, открыты школы с азербайджанским 
языком обучения, планируется строительство 
азербайджанского Дома дружбы в Москве. 
Азербайджанские общины России активно участвуют в 
сохранении национальной культуры, защите чести 
соотечественников, пропаганде достижений исторической 
Родины. Костяк диаспоры составляют известные лица: 
Рустам Ибрагимбеков, Таир Салахов, Союн Садыков, 
Мамед Алиев, Искендер Халилов, Вагит Алекперов, 
Тельман Исмайлов, Эльман Байрамов, Айдын Курбанов, 
Вагиф Мамишев, Агаисмаил Рагимов, Машкюр Гасымов, 
Алигусейн Гамзаев, Рагим Тагиев, Гасыманли Гасымов, 
Мазахир Гасанов, Тофик Гасанов, Фаик Аскеров. 
Тесные связи имеются у диаспоры с Русской общиной 
Азербайджана. Народная дипломатия, проводимая ими, 
дает положительные результаты. Недавно в Баку на 
средства одного из лидеров 
 148
азербайджанской диаспоры Айдына Курбанова был 
отреставрирован и полностью восстановлен Собор Святых 
жен-мироносиц, за что он был награжден орденом Святого 
Благоверного князя Даниила Московского I степени. Это 
достойный пример и показатель дружбы двух народов, их 
взаимопонимания 11 взаимовыручки. 
В Америке численность азербайджанской общины 
Достигает одного миллиона, и около пятидесяти тысяч 
Наших соотечественников живет в Канаде. Это в основном 
люди среднего достатка, интеллектуалы. Но есть и 
специфические особенности в зависимости от места 
проживания. Скажем, азербайджанцы, обосновавшиеся в 
штате Миссури, работают преимущественно в банковских 
структурах, в Калифорнии в сфере шоу-бизнеса. 
Азербайджанцы иранского происхождения, эмигрировавшие в 
Штаты после Иранской революции, по местным меркам 
люди довольно состоятельные. 
После проведения I съезда азербайджанцев мира 
деятельность диаспоры активизировалась. В Америке мало 
что знали об Азербайджане. Об этом наглядно говорит 
такой пример: в знаменитом американском музее 
естествознания, основанном в 1869 году, нет даже какого-
либо упоминания об Азербайджане. 
Сейчас обстановка заметно изменилась, появились 
азербайджанцы, получившие образование в Америке и 
Канаде, которые целенаправленно пропагандируют 
Азербайджан, создают свои организации. Такие общества 
сформированы, например, в Нью-Джерси,  
 149
Хьюстоне, других городах США. Несмотря на большие 
расстояния, они налаживают между собой тесные контакты. 
Соотечественники организуют акции протеста перед 
офисом ООН, в Нью-Йорке, проводят чтения, посвященные 
всем датам захвата карабахских земель и оккупации других 
азербайджанских районов. Они очень активны в этом 
вопросе. Но всем этим мероприятиям необходимо придать 
большую массовость и организованность. 
Конкретным шагом в сплочении азербайджанской 
диаспоры мира явилось решение Президента о создании 
Государственного Комитета по работе с азербайджанцами, 
проживающими за рубежом. Комитет возглавил 
энергичный и опытный дипломат Назим Ибрагимов. 
Только за один год при участии Комитета были 
проведены 3 крупные международные конференции. Первая 
проходила в городе Майнц (Германия). На ней 
присутствовало 170 делегатов из 34 стран мира. На 
международном Форуме были подведены итоги работы 
после I съезда азербайджанцев мира и по инициативе 
Всероссийского Азербайджанского Конгресса и Конгресса 
Азербайджанцев Украины был создан Координационный 
Совет азербайджанских общественных организаций стран 
СНГ. 
В 2003 году, накануне 300-летия Санкт-Петербурга, было 
проведено первое заседание Координационного Совета 
руководителей азербайджанских диаспор стран СНГ с 
участием мастеров искусств Азербайджана, 
 150
которые выступили перед жителями северной столицы в 
«Ледовом Дворце», где собралось более 16 тысяч зрителей. 
Аналогичная массовая акция была проведена в июне 
2003 года в городе Измир (Турция), где было начато 
строительство «Азербайджанского парка», территория 
которого составляет около 200 гектаров. Там планируется 
открытие Дома культуры Азербайджана. Проводимые 
вышеназванные мероприятия служат сближению 
азербайджанской диаспоры и ее тесному сотрудничеству в 
различных областях. 
Был создан также веб-сайт Комитета, посредством 
которого соотечественники в любой стране смогут получить 
обширную информацию о существующих по всему миру 
азербайджанских организациях, больше узнать об истории и 
культуре Азербайджана, ознакомиться с реалиями 
карабахской проблемы. Государственный Комитет нацелен 
на дальнейшее изучение реальной ситуации, в 
азербайджанской диаспоре. 
Стратегию и тактику Гейдара Алиева по сплочению 
азербайджанской диаспоры мира горячо поддержали и 
одобрили делегаты I съезда азербайджанцев мира. 
Чем сильнее Азербайджан, тем влиятельнее 
азербайджанская диаспора в странах мира. Чем сплоченнее, 
активнее и влиятельнее азербайджанская диаспора, тем 
сильнее и авторитетнее Азербайджан. Профессор 
Эдинбургского университета Гулам Рза Табризи выразил 
эту мысль так: «Давайте лететь 
  
 
  
 151
вместе. Устанут мои крылья, ты поможешь мне, выбьются 
из сил твои, я помогу тебе!» 
Азербайджан под мудрым руководством 
общенационального лидера Гейдара Алиева расправил свои 
крылья для исторического полета, увлекая за собой всех, 
кому дорога Родина. «Для каждого человека национальная 
принадлежность является источником гордости. Я всегда 
гордился и сегодня горжусь тем, что я азербайджанец», - 
под бурные овации делегатов сказал на съезде Гейдар 
Алиевич. Эти слова разлетелись по всем странам и 
континентам. Правда об Азербайджане теперь быстрее 
найдет дорогу к миллионам людей. 
Пусть наши реки не иссохнут! Пусть наши деревья не 
будут срублены! Пусть наш свет не погаснет! Великое 
желание Гейдара Алиева и миллионов соотечественников за 
рубежом обязательно сбудется: Азербайджан будет 
свободным, сильным и процветающим! 
 
  
  
  
 152
ГЛАВА 9 
 
СЛОВО ОБ УЧИТЕЛЕ 
 
У Аллеи почетного захоронения с самого раннего утра 
выстраиваются многокилометровые очереди. Над свежей 
могилой Гейдара Алиева, усыпанной цветами, высится его 
портрет, освещенный солнцем, а вечером - прожекторами. 
Лицо Гейдара Алиевича озаряет добрая, открытая улыбка. 
Мимо бесконечным потоком идут и идут люди, у многих на 
глазах слезы. 
Приходят в Аллею почетного захоронения все, 
независимо от политических убеждений, вероисповедания, 
языка, чтобы выразить Гейдару Алиеву свое почтение. Он 
был другом, учителем, покровителем граждан 
Азербайджана всех национальностей. Вот мужчина средних 
лет в черном одеянии крестится, а молодой мусульманин 
шепотом читает молитву. Находящиеся поблизости 
аксакалы на мгновение замирают в ожидании окончания 
молитвы. Звучащие на разных языках слова за упокой души 
завершаются одинаковыми возгласами «Аминь!». 
Дети, пришедшие к Гейдар-бабе, повторяют за 
взрослыми молитвы. Аксакал кладет цветы на могилу и с 
горечью произносит: «Этот мудрый человек был отцом не 
только Ильхама Алиева, он был отцом по духу, великим 
руководителем всей нации, всех азербайджанцев мира». 
 153
Рядом с могилой военные. Двое офицеров на мгновение 
останавливаются, кланяются, выражают почтение 
Верховному главнокомандующему, приложившему все 
силы к становлению и укреплению Вооруженных Сил 
Азербайджана. 
Среди тех, кто приходит в Аллею почетного 
захоронения, - представители всех поколений. Седовласые 
женщины не могут сдержать своих слез. Президент Гейдар 
Алиев многое сделал и еще мог бы многое сделать для того, 
чтобы облегчить проблемы этих людей, наиболее 
нуждающихся в социальной защите. Они очень любили его, 
надеялись, рассчитывали на него. Он был их большой, 
светлой верой в будущее. 
Среди тех, кто посещает могилу общенационального 
лидера, больше всего молодежи, в том числе студентов. И 
это не случайно. Ведь молодежная политика всегда 
находилась в центре внимания Гейдара Алиева. Его 
беспокоили такие проблемы, как открытие рабочих мест для 
молодежи, улучшение условий для получения студентами 
образования и их социальных условий, создание 
возможностей для занятий спортом. Именно по его 
инициативе был проведен съезд молодежи, на основании 
его Указа вот уже несколько лет отмечается День 
молодежи. 
У могилы общенационального лидера группа хаджи, 
возвратившихся из священной Мекки. Вместе с 
председателем управления мусульман Кавказа шейх уль-
ислама хаджи Аллахшукюра Пашазаде посыпали могилу 
привезенной из Мекки и Медины землей, полили водой 
Зам-Зам. 
 154
В 1994 году Гейдар Алиев вместе с сыном Ильхамом 
совершил хадж. В Мекке, после посещения Каабы и гор 
Сафа и Мерва, он признался, что всю жизнь хотел приехать 
в эти священные места, увидеть их. 
...Людской поток в Аллее почетного захоронения не 
прекращается, как и воспоминания о добром учителе. Народ 
Азербайджана до глубокой ночи приходит на могилу своего 
великого сына. Рано утром люди снова придут. 
В азербайджанском языке слово «учитель» звучит 
удивительно красиво - муаллим. Уважаемое слово, как и 
сама профессия. Но здесь оно приобретает куда более 
глубокий смысл. Огромное уважение к человеку, личности, 
его добрым делам и поступкам. С особым смыслом и 
почетом звучит это слово, произнесенное в адрес Гейдара 
Алиева. Миллионы людей учились у этого удивительного 
человека. Никогда не угаснет очаг, зажженный им. Никогда 
не иссякнет родник, давший живительную влагу людям. Он 
был учителем жизни. И в то же время он был более велик, 
чем сама жизнь. Он прошел по жизни победителем. И этому 
учил своих граждан. 
В судьбе Гейдара Алиевича прослеживается 
определенная параллель с выдающимися деятелями других 
стран и народов, скажем, с Шарлем де Голлем. 
Легендарный генерал, президент Французской Республики, 
непросто шел через изломы политической борьбы и 
заслужил право среди немногих сынов Франции считаться 
ее национальным достоянием. Гейдара Алиевича, как 
мужественного бойца, не 
  
 
 155
сломили ни партийные интриги, ни попытки 
дискредитировать его. Он был востребован народом, 
которому всегда служил беззаветно, не щадя себя. 
Один, на первый взгляд незначительный факт говорит о 
многом в характере Гейдара Алиева. Дело было в начале 
1982 года с совсем еще юным в те годы Гарри Каспаровым, 
которого Алиев неизменно поддерживал и вниманием не 
обделял. Принимая 18-летнего чемпиона СССР в ЦК и 
выслушав его жалобы на то, что руководство Шахматной 
федерации СССР идет на поводу у Карпова и всячески 
мешает ему Каспарову, Алиев улыбнулся и сказал: «Не 
волнуйся, Гарик, мы свое мнение по этому поводу 
выскажем. Но запомни, ты должен играть и выигрывать. 
Сильный всегда докажет свою силу!» 
Видимо, это был девиз, которому Гейдар Алиевич 
следовал всю свою жизнь. Гейдар Алиев - наш учитель, 
красивый, яркий, необыкновенный человек. 
Скорбит земля по сыну, и цвести ей в память о нем. С 
того трудного декабрьского дня 2003 года все думы о том, 
кого мы потеряли. Его роль неоценима, степень утраты 
безмерна, наша потеря невосполнима. 
Будущим поколениям еще предстоит дать должную 
оценку его роли в истории Азербайджана. Но снова и снова 
склоняя голову перед светлой памятью этой феноменальной 
личности, этого уникального человека, миллионы людей 
убеждены: Он с нами. Он во всем, в наших думах, сердцах, 
умах, делах. 
  
 156
Пожалуй, очень образно выразила свое отношение к 
Учителю Фаина Алекперова, директор средней школы № 
160 г. Баку: - «Будь я политиком, сказала бы, что Он - 
зодчий азербайджанского государства; вернувшись к власти 
в переломный для страны момент, не допустил потери 
Азербайджаном своей независимости, гражданской войны, 
кровопролития. 
- Будь я юристом, сказала бы, что из жителей погрязшей 
в хаосе страны мы превратились в граждан цивилизованного 
европейского государства. 
- Будь я дипломатом, сказала бы, что Он демонстрировал 
вершины дипломатического искусства в самых 
неблагоприятных, и даже безнадежных ситуациях. 
- Будь я военным, отдала бы Ему честь за создание 
Национальной армии. 
- Будь я лингвистом, увековечила бы Его имя уже только 
за то, что Он не позволил отнять имя «азербайджанский» у 
нашего государственного языка. 
- Будь я нефтяником, низко поклонилась бы Ему уже 
только за «Контракт века». 
- Будь я деятелем искусства, отметила бы, что никто из 
крупных политических деятелей не сделал так много для 
развития культуры в Азербайджане, как Он. 
- Будь я гражданкой другого государства, позавидовала 
бы гражданам Азербайджана, что у них был такой 
Президент. 
- И все мы вместе, народ Азербайджана, благодарны Ему 
за все это и еще за очень многое...» 
  
 
  
 157
Если закрыть роднику выход, он все равно дорогу 
найдет, пробьется. Слово об Учителе, о нашем Гейдаре 
Алиевиче также льется из души, как кристально чистая вода 
из горного родника. Азербайджан еще долго будет ощущать 
отсутствие Гейдара Алиева. Время для разносторонней 
политической оценки его деятельности, «его эпохи» еще не 
пришло. Большое видится на расстоянии. Но уже сегодня 
можно сказать, что в истории своей страны он останется 
выдающимся лидером. Он сумел сделать то, что многим 
оказалось не по плечу. 
В 2003 году Фонд Чингиза Мустафаева и группа 
компаний АNS второй раз удостоили Гейдара Алиева 
титула «Человек года». И это символично. 
Начав первые три месяца 2003 года в привычном для 
себя интенсивном режиме работы, президент Гейдар Алиев 
дважды терял сознание на церемонии, проведенной во 
Дворце «Республика» по случаю юбилея военного лицея 
имени Д.Нахичеванского. Однако, несмотря на возникшие 
серьезные проблемы со здоровьем, он пошел на риск, 
который впоследствии стоил ему жизни. Он дважды 
возвращался на сцену, чтобы закончить свою речь. Гейдар 
Алиев, как Верховный главнокомандующий, в присутствии 
азербайджанских солдат и офицеров продемонстрировал 
пример подлинной несгибаемости, воли и мужества. 
Хладнокровие, проявленное в тот момент Гейдаром 
Алиевым, охарактеризовало его как человека, который 
умеет хранить самообладание. Чтобы не возникла 
обеспокоенность в народе и замешательство в государстве,  
 158
он завершил свою речь. Это был акт самопожертвования в 
подлинном смысле этого слова. Достойный пример Учителя 
тем, кто учился у него жить и бороться. Объявляя Гейдара 
Алиева «Человеком года», Фонд Чингиза Мустафаева и 
группа компаний АNS оценили этот его поступок как 
самопожертвование во имя народа и государства. 
Другой фактор, которому придают они значение, 
непосредственно связан с самой кончиной Гейдара Алиева, 
невольно послужившей тесной сплоченности народа. 
Смерть Гейдара Алиева стала в действительности 
продолжением его жизни, служения государству и 
гражданам. Как церемония прощания, так и ежедневно 
проходящая перед его могилой нескончаемая процессия 
являются итогом именно его деятельности. 
Третьей причиной, по которой Гейдар Алиев был выбран 
«Человеком года», является то, что он сумел сформировать 
устойчивую политическую базу. Это включает в себя 
осуществление преемственности власти в рамках 
Конституции, успешное проведение новых президентских 
выборов, решение возникающих проблем на основе 
верховенства закона. 
И, наконец, последний аргумент в пользу того, что 
Гейдар Алиев второй раз подряд был удостоен титула 
«Человек года», - это создание им слаженного и 
работоспособного государственного механизма. В период 
своего отсутствия в Азербайджане он заставил поверить в 
возможность того, что народ будет жить и без него, а 
государство - существовать без Гейдара Алиева. Учитель 
всю свою жизнь учил граждан страны 
 159
своим личным примером. За все эти годы именно Гейдару 
Алиеву, как подлинному руководителю, удалось 
решительно довести до всего мира правду об 
Азербайджане. Лишь после возвращения его к власти 
Азербайджан смог реализовать свои геополитические 
возможности. Политический талант общенационального 
лидера помог преодолеть угрозу изоляции Азербайджана от 
международного сообщества. 
Лидер страны всегда отличался своим твердым словом, 
авторитетом, влиянием с точки зрения воздействия на 
процессы, протекающие на мировой политической арене. 
Его неисчерпаемая энергия воодушевила народ на 
творческие успехи, и он реализовал то, что не смогли и не 
смогут осуществить многие политические деятели. 
Благодаря присущему ему умению отвечать на самые 
актуальные призывы современного мира, Гейдар Алиевич 
навсегда занял достойное место в ряду известных 
политических деятелей XX и XXI столетий. Его сердце 
билось во имя укрепления независимости Азербайджана. 
Владея целым рядом дарованных ему природой 
уникальных качеств, Гейдар Алиев, как дальновидная 
личность, мог предвидеть ход исторических событий, 
демонстрировал истинно патриотическую позицию при 
принятии решений, представляющих чрезвычайно важное 
значение для национальной истории, умел предпринимать 
решительные действия. Он не только сформулировал 
стратегию безопасности Азербайджана на современном 
этапе, но и с точностью 
 160
определил конкретные направления ее практического 
осуществления. 
Как глава Азербайджанского государства, Гейдар Алиев 
занимает исключительное место в многовековой истории. 
Его деятельность по своей значимости выходит далеко за 
пределы Республики. Процессы, протекающие на 
современном этапе не только в Азербайджане, но и на всем 
постсоветском пространстве, а также в мировом масштабе, 
невозможно представить вне личности и деятельности 
Гейдара Алиева. Обладая неисчерпаемым талантом, 
энциклопедическими знаниями, широким мировоззрением, 
он реализовал в конкретных делах философию 
национального возрождения. 
Гейдар Алиевич был великим философом и мыслителем 
современности. Он воспринимал новое время таким, каково 
оно есть, без иллюзий и прикрас. Сформированная и 
развитая им философия азербайджанства определила особое 
место Азербайджана в современном мире, легла в основу 
нашей национальной государственности, создала прочную 
базу для солидарности азербайджанцев всего мира. 
Проблемы национального возрождения, которые последние 
столетия очень серьезно беспокоили азербайджанскую 
интеллигенцию, благодаря деятельности общенационального 
лидера целиком перешли в стратегическую государственную 
политику. 
Главная цель новой идеологии, заложенной 
общенациональным лидером, имеет в виду такие 
общечеловеческие ценности, как независимость, 
 161
государственность, демократия, национальный прогресс, 
обеспечение каждого гражданина Азербайджана правом на 
свободную жизнь и создание возможностей для улучшения 
собственного благосостояния. 
Гейдар Алиев был удостоен ряда международных 
премий, звания почетного доктора университетов 
различных стран и других высоких почетных званий. Он 
был четырежды награжден орденом Ленина, орденом 
Красной Звезды и многими медалями, дважды получил 
звание Героя Социалистического Труда, имел ордена и 
медали многих иностранных государств. 
Благодаря своему яркому политическому уму и таланту 
Гейдар Алиев создал новый Азербайджан, его нынешние 
реалии и определил пути, ведущие в будущее. Именно 
поэтому период Азербайджана, тесно связанный с именем 
общенационального лидера, вошел в историю как эпоха 
Гейдара Алиева. 
 
«Не плачь, Ана Вэтэн, не утопай в слезах, 
Ты видишь, плачет твой седой Хазар. 
Ты слышишь, эхо пронеслось в горах: 
- Ушел из жизни славный сын Гейдар... 
Весь мир скорбит с тобой, Азербайджан, 
Исполнит тар прощальный баяты: 
- Мужайся и крепись, Нахичевань, 
такого сына потеряла ты!»1  
 
Мы никогда не забудем нашего гениального Учителя. 
 
                                                 
1 Надежда Пашина. Сборник стихов. 
 
 162
ГЛАВА 10 
 
НЕ УГАСНЕТ ЗАЖЖЕННЫЙ ОЧАГ 
 
Судьбе было угодно, чтобы Азербайджан по своему 
геополитическому положению всегда находился на стыке 
цивилизаций и ощущал на себе очень сильное воздействие 
как Запада, так и Востока. Как известно, Азербайджан 
является одной из редких стран, являющихся колыбелью 
человечества. Здесь рано возникла жизнь, и обнаруженный 
в Азыхской пещере азыхантроп свидетельствует о том, что 
Азербайджан был одним из древнейших мест обитания 
первобытного человека. Наскальные изображения и 
петроглифы в Гобустане и Гемигая, материально-
культурные образцы, относящиеся к Кура-Аразской и 
Ходжалинской культурам, находки из древних курганов 
подтверждают то, что еще за тысячелетия до нашей эры в 
Азербайджане существовала развитая культура. 
В начале первого тысячелетия нашей эры Азербайджан 
оказался под воздействием различных культур и религий. 
Именно в результате этого здесь исторически возникла 
среда высокой толерантности, терпимости в отношении к 
различным религиям. Наука, литература и искусство, 
развивавшиеся под мощным воздействием греко-римской 
культуры, античной цивилизации, еще на начальных этапах 
приобрели своеобразные, характерные формы и 
содержание. Вместе с тем на формирование богатой 
 163
культуры на различных этапах, безусловно, оказали 
воздействие как зороастризм, иудаизм, христианство, так и 
ислам. Находясь на пересечении караванных путей, 
Азербайджан, являвшийся одним из важных центров 
Великого шелкового пути, ощущал на себе воздействие 
различных политических взглядов, экономических 
отношений, форм государственности. 
История второго тысячелетия наглядно свидетельствует 
о том, что азербайджанский народ относится к народам, 
выделяющимся своей самобытностью в мировой культуре. 
Азербайджанцы как неотъемлемая часть человеческой 
цивилизации на протяжении прошедших двух тысяч лет 
внесли весомый вклад в сокровищницу мировой культуры. 
Владея всеми достижениями, завоеванными первобытным 
человеком в области культуры, наши предки создали 
богатое культурно-духовное наследие. 
История оставила нам великие дела Мухаммеда Джахана 
Пехлевана, Гызыл Арслана, Узун Гасана, шаха Исмаила 
Хатаи. Государственные деятели тех времен служили 
утверждению высших жизненных ценностей народа. Они 
остались навсегда бесценным достоянием нации. 
Начало третьего тысячелетия дало миру еще одну 
великую личность, гордость и жемчужину 
азербайджанского народа - Гейдара Алиева. То, что сделал 
он для нации на крутом историческом переломе, останется 
навеки. 
Потеря общенационального лидера Гейдара Алиева стала 
большой бедой для Азербайджана. Но она не 
 164
подкосила народ. Нация, проявив мудрость и 
ответственность, избрала президентом страны достойного 
преемника - Ильхама Гейдаровича Алиева. 
...Исторические мгновения инаугурации нового главы 
Азербайджанского государства надолго запечатлелись в 
памяти избирателей. Клятва, произнесенная с возложением 
руки на святыню Республики Конституцию и религиозную 
святыню народа - Коран, присяга перед Государственным 
флагом Азербайджана - волнующее и ответственное 
событие. 
Пристально вглядываясь в церемонию посвящения 
молодого политика на должность Президента, слушали 
слова его речи видные представители общественности, 
руководители стран Востока и Запада. Собственно, у столь 
большого внимания были свои причины, имеющие не 
только глубокие, как минимум, вековые корни в истории, но 
и известные обстоятельства последнего десятилетия. Это 
нескрываемый интерес к Азербайджану, богатому 
энергоресурсами и расположенному на перекрестке путей 
Евразийского транспортно-транзитного коридора. 
Из-за рубежа не без тревоги взирали на Азербайджан 
после кончины основателя его новой государственности. 
Есть ли достойный претендент в преемники? Эти тревоги 
развеял Гейдар Алиев последним своим волеизъявлением. 
Обращаясь к азербайджанскому народу, он назвал своим 
преемником Ильхама Алиева, заверив, что доверяет ему как 
самому себе. 
 165
Весь мир, перед которым он объявил о приверженности 
Азербайджана демократическому пути развития, с большим 
интересом, а кое-где и с опасением встретил это заявление. 
Однако к тому времени нареченный преемник уже успел 
доказать свою компетентность как в политике, так и в 
экономике и в других сферах. 
Так кто же он, новый президент Азербайджана? Ильхам 
Гейдарович Алиев родился в 1961 году в городе Баку. 
Окончил школу с отличием и в неполные 16 лет поступил в 
Московский государственный институт международных 
отношений. 
Архивы МГИМО хранят вступительное сочинение по 
русской литературе 16-летнего Ильхама Алиева, где 
цитируется Александр Сергеевич Пушкин, заметивший, что 
в обществе, растившем Онегина, «завтра, то же, что вчера». 
Как знать, не был ли в этой фразе знак судьбы, который 
предначертал будущему Президенту Азербайджана 
трудиться для того, чтобы завтра стало лучше, чем вчера. 
Трудиться, не жалея сил, таланта и вдохновения. Именно 
так, самоотверженно служа людям, делам и идеям, прожил 
свою яркую, многотрудную жизнь Гейдар Алиевич Алиев - 
его отец и учитель. 
Успешно окончив институт, Ильхам Алиев поступил в 
аспирантуру вуза, а после ее окончания долгое время 
работал преподавателем в МГИМО. В феврале 2004 года во 
время официального визита в Россию Ильхам Алиев 
посетил университет. Профессорско-преподавательский 
состав и студенты тепло и сердечно 
 166
приветствовали своего выпускника. Ученый Совет принял 
единодушное решение присвоить Ильхаму Алиеву 
почетную степень доктора МГИМО за вклад в укрепление 
взаимопонимания в мире, за развитие отношений между 
Россией и Азербайджаном. Особо подчеркивалось, что 
Ильхам Гейдарович первый выпускник, который избран 
Президентом своей страны. 
Ильхам Алиев человек высокой культуры и гуманности, 
далекий от сухой формальной официозности, искренний и 
доброжелательный в отношениях с людьми. Говоря о 
молодости нового Президента, надо иметь в виду, что он 
действительно молод, ему 43 года. Но, что касается 
управления, участия в большой политике, то здесь он не 
новичок. 
Ильхам Гейдарович перенял бесценный опыт Гейдара 
Алиевича, активно участвуя в политике. Кроме того, он 
несколько лет работал вице-президентом Государственной 
Нефтяной компании Азербайджанской Республики, 
достойно представляя основную отрасль экономики страны. 
Будучи избранным в 2001 году заместителем 
Председателя правящей партии «Ени Азербайджан», он 
представлял ее в Милли меджлисе и принимал самое 
активное участие во всех политических процессах в стране. 
Возглавляя делегацию Азербайджана в ПАСЕ, он с 
высокой международной трибуны во всеуслышание заявил 
об оккупации Арменией части азербайджанской земли и 
потребовал осуждения ее как агрессора. 
 167
Таким образом он приумножил дипломатические успехи 
Гейдара Алиева, благодаря которым на Лиссабонском 
саммите ОБСЕ Армения почти всеми руководителями 
государств была признана в качестве агрессора в 
карабахском конфликте. Со своей стороны, Ильхам Алиев 
добился включения этого пункта во все соответствующие 
документы столь авторитетной международной 
организации, как ПАСЕ. 
Народ знает о делах Ильхама Алиева не только по 
результатам его депутатской деятельности, но и в качестве 
Президента Национального олимпийского комитета и главы 
Кабинета министров Республики. 
Со времени избрания Ильхама Алиева президентом НОК 
в спортивной жизни Азербайджана произошли 
грандиозные, запоминающиеся события. Страна заняла свое 
место в мировой спортивной шеренге. За прошедшие годы 
на различных международных турнирах и соревнованиях 
завоевано более 1000 медалей, из них более 300 - золотых. 
Самых крупных успехов азербайджанские атлеты достигли 
на Сиднейской олимпиаде, где завоевали две золотые и 
одну бронзовую медали и в общекомандном зачете заняли 
33-е место среди 199 сборных. Это была невиданная доселе 
победа. 
Ильхам Алиев показал глубокое знание механизмов 
финансово-хозяйственного и экономического развития 
страны. Его умение принимать решения в экстремальных 
ситуациях, способность противостоять любому давлению, 
решительность в делах государственной важности сегодня 
стали предметом 
 168
всеобщего внимания. Речь идет также о его умении 
работать с государственной элитой, о присущих ему 
врожденных чертах гуманного отношения к людям. 
Выступление Президента с речью в Организации 
Объединенных Наций показало зрелость и неординарность 
мышления нового политика. Он излагал свои мысли на 
английском языке, общался с политиками на русском и 
азербайджанском языках. 
Известный азербайджанский композитор Франгиз 
Ализаде так высказалась о молодом Президенте: «Гены, 
воспитание на высоком примере отца и матери, 
великолепное образование, интеллигент». 
Ильхам Алиев достойный продолжатель политики 
гуманизма. Он отличается рациональным мышлением, 
быстрой и адекватной реакцией на происходящие процессы, 
а также искренностью и скромностью. Мнение, что 
называется, среднестатистического гражданина Азербайджана 
таково: Ильхам Алиев в полной мере проявил способности 
вести за собой народ и управлять государством. 
Новый Президент, приняв на себя миссию лидера 
древней нации, не расценивает это как просто удачный 
шанс в личной карьере. В начале своего пути он доказал, 
что связывает свою предстоящую деятельность с 
беззаветным служением народу. «Подлинная политика 
заключается в выполнении реальной конкретной работы» - 
таково его кредо. Его заявление о том, что он будет верен 
политике Гейдара Алиева, во всем следовать 
общенациональным интересам, определяют теоретические 
основы, на которые опирается Ильхам 
  
 169
Алиев. Страна, Президентом которой он избран, является 
цивилизованным государством. Оно оставило позади 
тяжелейшие проблемы. Теперь задача состоит в том, чтобы 
современный Азербайджан стал еще более крепким, 
богатым и всесторонне развитым. 
С первых же дней своей деятельности на посту 
Президента Ильхам Алиев активно занялся проблемами 
внешней и внутренней политики. Он провел целый ряд 
переговоров и деловых встреч с руководителями ведущих 
стран мира, международных организаций. В центре 
внимания вопросы восстановления территориальной 
целостности Азербайджана, мира на Кавказе, расширения 
возможностей экономического взаимодействия. 
Покорение Каспия, прокладка нефте- и газопроводов, 
Великий шелковый путь. Все эти грандиозные проекты 
обсуждались Ильхамом Алиевым с Путиным, Клинтоном, 
Шираком, Хасимото, Мейджором, Демирелем, Блэром и 
другими лидерами мирового значения. В Москве, 
Вашингтоне, Нью-Йорке, Лондоне, Париже, Анкаре он 
выступает перед элитой мирового бизнеса, в ведущих 
университетах читает лекции. Поэтому необходимо 
признать, что в глазах мировой общественности Ильхам 
Алиев завоевал имидж делового человека и дальновидного 
политического деятеля. 
Можно с полной уверенностью утверждать, что на 
политическом небосклоне Азербайджана засверкала новая 
яркая звезда. Президент Путин пришел в восторг после 
встречи с Ильхамом Алиевым. О нем высокого 
 170
мнения и на Западе. Многие понимают, что с приходом 
Ильхама Алиева к власти Азербайджан приобрел молодого 
и в то же время опытного, энергичного, профессионального 
лидера. 
Президент стал инициатором важных шагов в 
законодательной сфере, направленных на дальнейшее 
обеспечение последовательности процессов государственного 
строительства, более тесной интеграции Азербайджана в 
европейское сообщество и цивилизованный мир. Принятые 
парламентом страны Законы «Об общественном 
телерадиовещании», «О борьбе с коррупцией», «О 
Конституционном суде», присоединение Азербайджана к 
Социальной хартии Европы тоже следует расценивать как 
выражение политической воли Президента Ильхама Алиева. 
А своим Распоряжением «О полномочном представителе 
Азербайджанской Республики при Европейском суде по 
правам человека» глава государства фактически создал 
новый для нашей страны политический институт, 
представляющий особую актуальность в условиях 
современного мира. 
Продолжая гуманистическую политику Гейдара Алиева, 
руководитель страны подписал указ о помиловании 
большой группы осужденных. В целях укрепления 
политической стабильности в обществе и милосердия, 
проявленного по отношению к осознавшим свои ошибки 
заключенным, желающим оправдать себя перед народом, 
было помиловано 160 человек. 
 171
Президент продемонстрировал верность национальным 
нравственным устоям и добрым традициям веротерпимости. 
Он отметил в беседе с руководителем Управления 
мусульман Закавказья, что забота о сохранении ценностей 
религиозной культуры является еще и его личным долгом 
перед памятью Гейдара Алиева. 
После кончины общенационального лидера многие из 
руководителей партий, представлявших радикальное крыло 
оппозиции, искренне признались, что направление их 
политической деятельности было ошибочным. Они заявили, 
что ждут от власти условий для налаживания с ней 
цивилизованных отношений. 
В работе Милли меджлиса приняли участие те партии и 
депутаты, которые ранее бойкотировали заседания 
парламента. Это тоже является свидетельством того, что 
оппозиция становится на конструктивный путь. Президент 
выразил готовность к конструктивному диалогу и 
сотрудничеству с оппозицией. Таким образом, мы видим 
умелое управление политическими процессами в стране, их 
направление в здоровое русло, укрепление единства нации. 
Весьма успешны были визиты во Францию и Россию. 
Новый Президент, продолжая сбалансированную политику 
с различными государствами мира, свой первый после 
инаугурации визит осуществил во Францию. Это страна, 
которая создавала Евросоюз и является его влиятельнейшим 
членом. 
В Париже Президента Азербайджана принимали на 
самом высоком уровне. Это также было связано и с 
 172
личностью Ильхама Алиева, которого в Европе знают как 
достойного продолжателя внешнеполитического курса 
Гейдара Алиева. Столь теплое отношение к Ильхаму 
Алиеву - яркое свидетельство отношения к светлой памяти 
Гейдара Алиева, к азербайджанскому народу. 
Значение визита состоит в том, что он ознаменовал 
начало нового этапа азербайджано-французского 
сотрудничества. Франция, как сопредседатель Минской 
группы ОБСЕ, активно участвует в политическом 
урегулировании армяно-азербайджанского конфликта, 
способствует укреплению мира в Кавказском регионе. 
Документы, подписанные по итогам переговоров, 
способствуют укреплению позиций Азербайджана в 
регионе, дальнейшему развитию стабильности. 
Первый официальный визит Президента Азербайджана в 
Россию также достиг цели. Два стратегических партнера 
встречались на равных. Историческая дружба двух братских 
народов еще более укрепилась. Как отметил президент 
Азербайджана, отношения наших стран развиваются по 
восходящей. Они могут служить образцом отношений 
между соседями. По итогам переговоров была подписана 
Московская декларация. 
По мнению ведущих представителей элиты мировой 
политики, многих международных наблюдателей и 
экспертов, дебют Ильхама Алиева в роли Президента 
Азербайджана состоялся успешно. 
Естественно, избиратели, отдавая свои голоса на выборах 
Президента, положительно оценили единство слова и дела 
Ильхама Алиева, его верность курсу 
 173
общенационального лидера и первые конкретные шаги в 
этом отношении. 
От него ждали неординарных действий, новых идей и 
подходов. И не ошиблись. Президент издал Указ, 
определяющий пути ускорения экономического развития 
Азербайджана, в котором сконцентрированы многие 
установки, выдвинутые в ходе его предвыборных встреч. В 
нем определена сущность новой экономической политики: 
«В продолжение экономических реформ Гейдара Алиева 
обеспечить интеграцию Азербайджана в глобальную 
экономическую систему путем укрепления его 
экономического и финансового могущества за счет 
привлечения инвестиций». Документ предусматривает 
конкретные направления дальнейшего развития позитивных 
тенденций в экономике, разрешение социальных проблем, 
улучшение благосостояния населения. Эксперты 
расценивают данный Указ как знаменательную веху 
поворота в социально-экономической жизни Азербайджана. 
В соответствии с Указом Президента предстоит решить 
задачи по развитию регионов. В каждом из них необходимо 
вскрыть неиспользуемые природные, экономические, 
интеллектуальные возможности, обеспечить полную 
занятость населения, создать благоприятные условия для 
привлечения зарубежных инвестиций. Одним словом, 
осуществление региональных программ станет 
существенным вкладом в экономическое развитие 
Азербайджана. 
 174
Родина начинается с отчего дома. В Азербайджане в 
каждом доме должен гореть свет. Каждое село должно 
развиваться, повышать свой уровень жизни. Решение этой 
проблемы, естественно, требует немалого времени и 
финансовых ресурсов. 
Планируется продолжить второй этап реформы на селе, в 
результате которой сельское хозяйство должно перейти на 
интенсивные технологии. Предусмотрено также дальнейшее 
развитие и оказание помощи предпринимательству. В 
ближайшее время в Азербайджане не останется ни одного 
палаточного лагеря. Организация социальной защиты 
вынужденных переселенцев и искоренение бедности станут 
важнейшей задачей государства. В короткие сроки 
планируется открыть 600 тысяч новых рабочих мест. 
Найдут свое разрешение проблемы, связанные с 
обеспечением потребностей населения со стороны 
топливно-энергетического комплекса. 
Президент поставил конкретные задачи, обеспечивающие 
ускорение развития нефтяного сектора. С удовлетворением 
можно констатировать, что его доля в структуре ВВП 
обрела тенденцию к росту. Этот же процесс наблюдается и 
в структуре инвестиций. Увеличивается доля нефтяного 
сектора и в формировании доходной части бюджета. 
Все это позитивные тенденции. Однако пока их 
недостаточно. Именно поэтому Президент Ильхам Алиев 
акцентирует внимание на ускоренном развитии нефтяного 
сектора как стратегически важного направления. 
  
 
  
 175
Интересную мысль он высказал, обращаясь к членам 
правительства: «Мы должны так вести нашу политику, 
словно в Азербайджане нет нефти. Необходимо развивать 
инфраструктуру во всех областях экономики и, в первую 
очередь, в ненефтяном секторе. Только таким путем мы 
сможем превратить Азербайджан во всесторонне развитое 
государство». 
Данное заявление не нуждается в особых комментариях. 
По своим масштабам и содержанию это направление будет 
считаться приоритетом в стратегии развития на несколько 
десятилетий. Поэтому научный, интеллектуальный 
потенциал уже сейчас должен быть направлен на открытие 
новых резервов, на комплексные варианты развития страны. 
Конечно, нефть остается важнейшим фактором развития 
страны. На ее базе планируется ускоренное развитие других 
сфер экономики. Ильхам Алиев, глубоко постигший все 
тонкости мировой нефтяной политики, имеющий в этой 
области солидные научные труды, как видный ученый-
исследователь и признанный профессиональный менеджер, 
проводит с лидерами ведущих мировых нефтяных 
компаний активные деловые переговоры, связанные с 
реализацией нефтяной стратегии. В конечном счете, эта 
стратегия направлена на улучшение жизни людей. Идеи и 
дела великого Гейдара воплощаются в реальность. 
Ярким примером является создание фонда Гейдара 
Алиева, который возглавила Первая леди Азербайджана 
Мехрибан Алиева. Гуманизм и сострадание - это вечные 
ценности, имеющие приоритеты в любом 
  
  
 176
человеческом обществе. Гейдар Алиев показывал пример 
бескорыстной, самоотверженной жизни, служения своей 
стране, людям, идеалам добра и справедливости. 
Фонд, под руководством Мехрибан ханум, претворяет в 
жизнь ряд гуманитарных программ, способствующих 
признанию Азербайджана на мировой арене как 
государства, стремящегося к мирному, созидательному 
развитию и сотрудничеству с другими странами. Его 
неоценимая деятельность направлена на сохранение 
богатейших культурных традиций азербайджанского 
народа, улучшение жизненного уровня самых социально 
уязвимых слоев населения; беженцев, вынужденных 
переселенцев, детей из малоимущих семей, сирот. Фонд 
реализует множество социально значимых проектов, среди 
которых была отмечена программа «Высокая забота о 
детях, больных диабетом», «За жизнь без талассемии». 
Мехрибан Алиева поддержала движение общественности 
страны, желающей сделать общество добрее и 
справедливее. 
За большую работу по утверждению идей 
благотворительности и меценатства в Азербайджанской 
Республике, сохранению и развитию устной народной 
литературы и музыкального наследия народов 
Азербайджана, широкомасштабные акции помощи детям-
сиротам, беженцам, больным, Мехрибан Ариф гызы 
награждена Международным фондом «Меценаты столетия» 
орденом «Рубиновый крест». Имя Мехрибан Алиевой 
наряду с именами других прославленных современников 
будет золотыми 
 177
буквами вписано в плеяду величайших благотворителей и 
меценатов всех времен. 
Событием поистине исторического значения стало 
подписание в Баку документов в связи с финансированием 
проекта БДТ. Тем самым вновь продемонстрировано всей 
мировой общественности, что Азербайджан является 
благоприятной для вложения инвестиций страной. 
Нефтяная стратегия, выработанная общенациональным 
лидером, живет и действует. Открытие азербайджанского 
участка БДТ, конкретное тому подтверждение. 
Отец за свою жизнь должен посадить дерево, построить 
дом и вырастить сына,- гласит народная мудрость. Гейдар 
Алиев осуществил все это! Он на протяжении своей жизни 
заложил сад под названием процветающий Азербайджан. 
Построил дом, называемый независимый Азербайджан. 
Воспитал достойного сына, продолжающего сегодня его 
почетное и ответственное дело. 
Первые конкретные шаги Президента дают надежду, что 
очаг, зажженный Гейдаром Алиевичем, никогда не угаснет. 
 178
ГЛАВА 11 
 
ГЕЙДАР АЛИЕВ ГЛАЗАМИ МИРА 
 
 15 декабря 2003 года, в день всенародного прощания с 
Гейдаром Алиевым центр Баку представлял собой людское 
море. Сотни тысяч жителей Азербайджана провожали его в 
последний путь. Глубокая печаль, бесконечная боль 
поразили сердце каждого. 
На лицах людей, заполнивших площадь и прилегающие 
ко Дворцу «Республика» улицы, великая  скорбь и чувство 
большой утраты общенационального лидера Гейдара 
Алиева. В руках у собравшихся - красные гвоздики, венки с 
траурными лентами. Люди пришли проститься с отцом 
нации. 
Он был великим политиком, говорившим с поэтом на 
языке стиха, с художником - на языке кисти, с ученым - на 
языке аргументов, с композитором - на языке песни, с 
архитектором - на языке камня. 
Гейдар Алиев работал, созидал, творил. Он оставил в 
истории след, который никогда не сотрется из памяти 
человеческой. Он многих научил тому, как строить, 
развивать государство, мирно жить, созидать, преодолевать 
трудности. 
Тяжелая весть о кончине Гейдара Алиевича облетела 
страны и континенты. Телеграфные агентства перегружены. 
Звонки, звонки, звонки... Слова соболезнования, 
сопричастности к горю, уважения к памяти. Президенты и 
правительственные делегации многих 
 179
стран съезжаются, чтобы отдать последние почести 
Гражданину Мира. 
Именно в такие мгновения осознаешь, что и великий 
человек - всего лишь человек. Глядя на бесконечный 
людской поток, бескрайнее людское море, понимаешь, что 
Человек этот был с самой большой буквы. 
Как не вмещают улицы и площади огромного города 
всех, желающих проститься с Гейдаром Алиевичем, также 
тесно чувствам, эмоциям, мыслям. И мир становится теснее. 
Он сжимается до точки на карте, до одного города, одной 
страны. Наступило время истины и признаний. 
Гейдара Алиева знали президенты, правительства, 
руководители международных организаций, общественные 
деятели. Его знали и уважали миллионы людей во всем 
мире. Вот таким он запомнился им. 
 
Он прошел по жизни победителем 
 
Эти несколько месяцев наши сердца были полны 
переживаний о нем. Несмотря на то, что время от времени 
мы слышали, что он чувствует себя лучше и скоро 
возвратится, волнение нас не отпускало. Зная более или 
менее его характер, я понимал, почему нет фотографий, 
фото - и видеокадров, отражающих, как оказалось, 
последний период его жизни. Лицо и вид тяжелобольного 
человека, перевалившего за 80, неминуемо отразили бы 
следы страданий и слабость. Гейдар Алиев ни за что не 
согласился бы показаться в таком виде своим друзьям, 
врагам и своему народу. Он 
 180
хотел остаться в памяти людей таким, каким мы его видели, 
знали всегда. А видели мы его статным человеком с гордой 
походкой, добрым лицом, улыбкой, а иногда и жестким, 
суровым взглядом. Таким он и остался в памяти людей. 
В ту мрачную ночь с 12 на 13 декабря наши надежды 
рассыпались в прах. Телеканал ANS распространил эту 
черную весть на весь Азербайджан. Народ осиротел. 
Ильхам Алиев и Севиль ханым потеряли отца, Азербайджан 
- великого сына, а я - очень близкого и родного человека. 
Я всегда питал чувство глубокого уважения к личности 
Гейдара Алиева. Но я не мог выразить свои чувства в 
полной мере при его жизни, опасаясь, что это неправильно 
истолкуют. Лишь раз я написал о нем в связи с 75-летием 
статью под названием «Масштаб личности» по заказу 
журнала «Огонек». 
Сейчас я признаю, что масштаб этой личности был 
намного больше того, каким он мне тогда виделся. И я не 
сомневаюсь, что с годами мы будем осознавать его величие 
еще сильнее. 
Роль Гейдара Алиева в защите, укреплении и 
процветании независимого Азербайджана несомненна. 
Страна останется такой, какой оставил ее Гейдар Алиев, 
стабильной и целой, с демократией и свободой слова, без 
цензуры и смертной казни, многопартийной и 
цивилизованной, занимающей достойное место в мировом 
сообществе. Конечно же, в будущем Азербайджан может 
стать еще стабильнее и 
  
 181
сильнее, и надеюсь, так оно и будет. Но основа этого 
будущего заложена Гейдаром Алиевым. 
Современный Азербайджан это произведение Гейдара 
Алиева. Наш долг хранить, усовершенствовать и передать 
это произведение будущим поколениям. Судьба дарит таких 
людей народам раз в век или намного реже. Он пришел 
победителем. Опечалил народ своей смертью, но этой 
печалью и укрепил его, огорчил, но вместе с тем и 
объединил. Он вышел победителем и в смерти своей. Кто 
бы что ни говорил, ни писал, Гейдар Алиев пришел 
победителем и ушел победителем. 
Анар, 
Председатель Союза писателей, депутат Милли 
меджлиса 
 
Гейдар Алиевич был уникальной личностью 
 
Гейдар Алиев был выдающимся политиком, очень 
умным и справедливым государственным руководителем. 
Он всегда с особым вниманием и заботой относился к 
деятелям искусства. 
На основании Указа, подписанного им, мастерские 
художников безвозмездно были переданы в их пользование. 
Нуждающиеся мастера искусств регулярно получают 
стипендию из Президентского фонда. 
Гейдар Алиев любил творческих людей. Он был высоко 
образованным, культурным человеком. Он не только 
прекрасно пел, но и рисовал. В юности он учился на 
архитектурном факультете и очень сожалел о том, что 
работы, созданные им в студенческие годы, 
  
 182
были потеряны. Вполне вероятно, что Гейдар Алирза оглу 
так же, как и его старший брат Гусейн Алиев, мог стать 
художником. Но ему была уготована другая судьба. 
Гейдар Алиев, который достойно жил и трудился во имя 
родной земли, был уникальной личностью. Отныне его дело 
будет продолжать сын, которого он воспитал в том же духе. 
 
Таир Салахов,  
Народный художник Азербайджана 
 
Пока есть азербайджанский народ, независимый 
Азербайджан, будут жить идеи Гейдара Алиева 
 
Наш народ понес тяжелую утрату. Скончался великий 
сын Азербайджана, выдающийся государственный деятель, 
наш общенациональный лидер Гейдар Алирза оглу Алиев. 
Уже нет среди нас этого великого человека, являющегося 
строителем независимого Азербайджана. Это очень тяжелая 
утрата. Народ потерял своего спасителя, своего 
выдающегося отца. Его идеи, великие дела - с нами. Пока 
есть азербайджанский народ, независимый Азербайджан, 
будут жить и идеи Гейдара Алиева, они поведут народ к 
еще более счастливому будущему. Мы склоняем голову 
перед памятью бессмертного человека, просим у Аллаха 
упокоить его душу. 
Гусейн Гашим, 
Проректор Нахичеванского государственного 
университета по научной работе, доцент 
  
 183
Он был любимцем нефтяников 
 
В период независимости Азербайджана я несколько раз 
возглавлял коллектив Апшеронского управления буровых 
работ. А теперь работаю в должности бурового мастера 
Гобустанского УРБ. Гейдар Алиев не забыл про меня - 
сделал президентским стипендиатом. 
Вся моя жизнь была связана с теми преобразованиями, 
которые производил в республике Гейдар Алиев. До конца 
своих дней буду гордиться своей сопричастностью к 
великим делам этого человека-легенды, без преувеличения, 
мировой славы. 
По достоинству нареченный патриархом мировой 
политики, он всегда хотел, чтобы люди жили в мире и 
согласии, призывал политиков Кавказа положить конец 
региональным конфликтам. 
Гейдар Алиев был любимцем азербайджанских 
нефтяников. С его именем и деятельностью связаны новое 
возрождение нефтяной промышленности Азербайджана, 
нефтяная стратегия страны. Нынешнее и будущие 
поколения нефтяников всегда с благодарностью будут 
вспоминать эпоху большой нефти, основы которой заложил 
Гейдар Алиев. 
Акиф Аманов, 
Герой Социалистического Труда, 
президентский стипендиат, 
буровой мастер Гобустанского УБР 
  
  
 184
Имя в моей судьбе 
 
Для меня имя Гейдара Алиева означает так много, что 
выразить свои чувства к нему в двух словах невозможно. В 
моей судьбе два города и два имени сыграли неповторимую 
роль: Баку и Санкт-Петербург, Гейдар и Ильхам Алиевы. В 
этих городах я жил и учился, у отца и сына Алиевых я 
проходил и прохожу школу жизни. 
Особенно незабываемы питерские воспоминания - как же 
его там хорошо знали и уважали! 
Когда Президент Российской Федерации Владимир 
Путин во время официального визита в Азербайджан привез 
аттестат Гейдара Алиева, который в 40-х годах учился в 
Ленинграде, все узнали, что там были только отличные 
оценки. Он сам был гармонично развитой личностью с 
широчайшим диапазоном знаний и видел будущие 
поколения своей страны как граждан всего мира, святой 
Родиной которых является Азербайджан. 
Раз уж заговорили о диапазоне... Столь широкого 
масштаба дипломатического потенциала и знаний я не 
встречал нигде и ни у кого в новейшей мировой истории. В 
последние годы Страсбург стал третьим городом, 
вошедшим в мою судьбу, на этот раз дипломатической 
деятельностью под руководством Ильхама Алиева. Широко 
известны и признаны во всем мире позитивные результаты 
деятельности парламентской делегации Азербайджана в 
Совете Европы. А ведь у истоков нашей работы стоял 
Гейдар Алиев, который глубоко разбирался в 
хитросплетениях европейской политики. 
  
 
  
 185
Меня всегда восхищало, как смело и решительно он 
«бросил» своего сына в котел европейских политических 
коллизий, и не ошибся в этом. С полной ответственностью 
скажу, что такого специалиста-международника с высокой 
степенью профессиональной подготовки, как Ильхам 
Алиев, с таким широким диапазоном никого рядом с ним я 
не вижу. 
И совершенно закономерно, что очень скоро это 
признали политики европейского и мирового класса. 
Благодаря ему, школе Гейдара Алиева голос Азербайджана 
звучит твердо и весомо в Совете Европы. Пройдет немного 
времени, и мы увидим новые положительные результаты 
этой деятельности. И не только это. Наследие Гейдара 
Алиева неисчерпаемо, а потенциал Ильхама Алиева для его 
реализации очень велик. 
 
Самед Сеидов, 
профессор, руководитель делегации Азербайджана в 
СЕ, ректор университета иностранных языков 
 
Борец за счастье народа 
 
...Безжалостная смерть вырвала из наших рядов человека, 
который на протяжении всей своей жизни неустанно 
боролся за счастье своего народа. Даже тяжело заболев, он 
не покинул капитанский мостик корабля под названием 
«Азербайджан». 
Это был удивительный человек, умевший находить 
общий язык с представителями самых разных профессий, 
различных категорий населения. 
  
  
  
 186
На всю жизнь мне запомнились встречи с нашим 
национальным лидером в моем родном Джалилабаде. 
Каждое посещение района Гейдаром Алиевым 
превращалось в настоящее торжество. Он любил бывать 
среди простых тружеников, тех, кто своей повседневной 
работой обеспечивал экономическую мощь государства. 
Живо вникал в наши проблемы, давал ценные советы и 
рекомендации, добрым словом окрылял нас на новые 
свершения. 
«Стабильность и прогресс» вот два основных 
направления, на которых базировалась политика Гейдара 
Алиева. Стратегический курс руководителя нашей 
независимой Республики позволил стране выйти на новые 
рубежи, занять подобающее место в ряду цивилизованных 
государств. Мощный, экономиически развитый 
Азербайджан, высокий жизненный уровень населения - вот 
достойный памятник человеку, отдавшему себя служению 
Родине. 
 
Гюлъхара Мехтиева, 
Герой Социалистического Труда, 
президентский стипендиат 
 
Сохранится в веках 
 
Об ушедшем обычно говорят: «Мы его потеряли». О 
Гейдаре Алиеве так сказать нельзя. Он с нами, потому, что 
его советы и указания, повседневная помощь и поддержка, 
учеба в его уникальной школе, в том числе и научной, 
всегда будут частью нашего сознания и бытия. Он учил нас 
не сдаваться; для ученого-экспериментатора  
 187
в его порой мучительных, но всегда радостных поисках 
истины - это великая опора. 
А перед учеными-общественниками нашей страны стоит 
задача колоссальной важности: создать образ Гейдара 
Алиева в капитальных исследованиях, посвященных 
феномену его личности, многие грани которой еще 
предстоит открыть и показать потомкам. 
По своим служебным обязанностям мне неоднократно 
приходилось встречаться с Гейдаром Алиевым, слушать его 
мнения и высказывания, в том числе и критические, об 
уровне и состоянии азербайджанской науки. Больше всего 
меня и коллег поражала его способность заглянуть далеко 
вперед и предвидеть ее грядущие горизонты на просторах 
XXI века, причем в светлых оптимистических тонах и 
красках. 
Махмуд Керимов,  
академик, Президент НАНА 
 
Физическое отсутствие Гейдара Алиева 
не уменьшит значение его идейного наследия 
 
Два с половиной года я контактировал, по роду своей 
работы, с покойным экс-президентом Гейдаром Алиевым, 
выполнял его указания и рекомендации. 
Религия и религиозные деятели являются очень тонкой и 
чувствительной материей. Им присущи свой мир и свои 
размышления. Необходимо обязательно учитывать эти 
особенности при работе с религиозными образованиями. 
Следует разъяснить обществу, 
 188
что   Азербайджан        светское,   но   не   атеистическое 
государство, - учил он. 
Отношения религии с государством должны быть 
максимально прозрачными, понимаемыми а главное -
находиться в рамках существующего законодательства 
Азербайджанской Республики. Недопустимо принуждение 
людей к вере. Необходимо вести серьезную борьбу против 
попыток использования религии в политических целях. 
Религия должна стоять выше политических и 
идеологических разработок, восприниматься как единая 
система ценностей, удовлетворяющих индивидуальные, 
внутренние, моральные потребности каждого члена 
общества. 
Гейдару Алиеву принадлежит исключительная роль в 
формировании важной государственной структуры, 
регулирующей отношения религии с государством. 
Спокойствие и нормальные взаимоотношения в 
религиозной сфере Азербайджана расцениваются как 
неотъемлемая часть стабильности в стране, и в силу этого 
политика Гейдара Алиева, направленная на стабилизацию и 
прогресс в обществе, дала положительные результаты. 
 
Рафик Алиев, 
Председатель Государственного комитета 
 по работе с религиозными образованиями 
 
 
  
 189
Не стало друга искусства 
 
За жизнь Гейдара Алиева боролись лучшие врачи. 
Слушая краткие сообщения из Кливленда, мы понимали, 
что болезнь очень тяжелая, но надеялись на чудо. Но чуда 
не произошло. 
Его нет! Нашего друга, большого друга 
азербайджанского искусства, азербайджанских деятелей 
культуры. Никогда не услышим мы его голоса, его доброго 
смеха, его шуток.  
Я узнал Гейдара Алиева, когда он, работник службы 
госбезопасности, стал мужем Зарифы Алиевой. Красивое 
волевое лицо, духовная наполненность, аристократическая 
стать - все в нем меня привлекало, я задумал создать 
ковровый портрет этого человека. И вскоре осуществил 
свой замысел. 
Я счастлив тем, что в этом ковре, как и в предыдущих 
работах, мне удалось увековечить образ необыкновенного, 
исключительного, поистине гениального человека, который 
назвал меня своим другом... 
 
Кямиль Алиев, 
Народный художник Азербайджана, 
 Кавалер ордена «Истиглал» 
 
Склоняем голову перед его бессмертной памятью 
 
Трудно представить Азербайджан без Гейдара Алиева. 
Всю свою славную жизнь он посвятил народу. В период его 
руководства республикой экономика, наука, культура, 
здравоохранение Азербайджана получили стремительное 
развитие. Благодаря усилиям 
 
 190
Президента была достигнута договоренность о 
прекращении огня в армяно-азербайджанском конфликте. 
Мы, тертерцы, всегда поддерживали Гейдара Алиева. 
Услышав весть о кончине великого и уникального человека, 
всемирно известного политика, мы были потрясены, но не 
пали духом. Ведь жизнь этого самоотверженного человека 
была посвящена прогрессу Азербайджана. Гейдар Алиев 
был факелом, яркий свет которого никогда не погаснет. 
Люди, снискавшие всенародную любовь, не умирают. Он 
ушел от нас, но наш народ всегда будет с благодарностью 
вспоминать Гейдара Алиева, будет с почтением склонять 
голову перед его бессмертными делами. 
 
Махабат Пашаева,  
главврач Центральной районной больницы 
 
О нем трудно говорить в прошедшем времени 
 
Я обычная сельская девушка, рядовой хлопкороб, была 
удостоена высшей награды Советского Союза - звания 
Героя Социалистического Труда. Я неоднократно 
встречалась с этим великим человеком на полях, 
авторитетных совещаниях. И всякий раз он интересовался 
моей работой, давал отеческий совет. 
Мне трудно говорить о нем в прошедшем времени. Не 
могу сказать «Прощай...». Да упокоит Аллах твою Душу, 
великий лидер. 
 
Фатма Гусейнова,  
Герой Социалистического Труда 
 191
Он обустраивал города и села 
 
Я экономист. Проходя мимо могилы этого великого 
человека, я невольно подумал о том, как много он сделал 
для экономики Азербайджана. 
Когда вспоминаешь о том, как он обустраивал города и 
районы, поселки и села Азербайджана во время руководства 
республикой в 70-е годы, оппоненты сразу же возражают: 
тогда, мол, Центр выделял средства и требовал строить. 
Ладно, но разве не было центра до того времени, как он был 
назначен на эту должность?! Или разве «верха» умоляли нас 
разместить у себя Бакинский завод кондиционеров и другие 
крупные предприятия? Нет, эти решения были приняты и 
претворены в жизнь благодаря решимости и железной 
логике Гейдара Алиева. 
Я хочу спросить у ревизионистов: а чем бы вы объяснили 
развитие экономики Азербайджана в последние десять лет, 
когда уже не было никакого Центра? К тому же этот успех 
был достигнут в условиях войны и перехода от одной 
экономической формации к другой. Причину же этого 
нужно искать в уме и мудрости феноменальной личности 
Гейдара Алиева. 
Вели Исмайлов,  
профессор 
 
Началась вторая жизнь Гейдара Алиевича 
в сердцах миллионов 
 
С того дня, как не стало Гейдара Алиевича, началась его 
вторая жизнь - в сердцах миллионов. Он и 
 192
без того снискал эту любовь. Но сейчас уже безраздельно. 
Сегодня все - от мала до велика, весь тюркский мир, 
ощущают, чувствуют величие его личности, глубоко 
переживают утрату. 
Мой народ, знаю, ты переживаешь, но не плачь. Ведь он 
не ушел, он живет в твоем сердце, он с тобой. 
Гейдар Алиев был уникальным руководителем, 
снискавшим безграничную любовь народа. У нас всегда 
жила любовь к Всевышнему, пророку, имамам, святым. 
Сегодня в его сердце появилась еще одна любовь - к 
Гейдару Алиеву. 
 
Фируза Мамедли,  
поэтесса 
 
Гейдар Алиев был прекрасным 
человеком и истинным мусульманином 
 
Общенациональный лидер Азербайджана господин 
Гейдар Алиев был прекрасным человеком и истинным 
мусульманином. Возможно, ни один мусульманский 
религиозный деятель не может твердо заявить, что он 
сделал для защиты национально-духовных ценностей 
азербайджанского народа столько, сколько он. Он не только 
помогал восстанавливать мечети, но и в 1994 году посетил 
мусульманские святыни Мекку и Медину. 
Президент Гейдар Алиев словно пытался вылечить 
тяжелые раны, нанесенные советской властью истории и 
духовности азербайджанского народа в 30-40-х годах. 
В области толерантности Азербайджан может служить 
примером даже для самых развитых 
 
 193
демократических стран мира. Как известно толерантность - 
это признак демократии. Все это стало возможным 
благодаря продуманной и мудрой политике господина 
Гейдара Алиева. Как самое большое наше достижение, мы 
будем беречь это и в дальнейшем. 
хаджи Сабир Гасанли, 
заместитель председателя Управления мусульман 
Кавказа, ректор Бакинского исламского университета 
 
Он прожил одну жизнь, но какую! 
 
В качестве главного хирурга Министерства обороны 
Азербайджана я бывал в начале 90-х годов в блокадной 
Нахичевани, где Гейдар Алиев был окружен 
необыкновенным ореолом. Жители этого города 
автономной республики, загнанные в ловушку карабахской 
войны, буквально молились на него. 
Гейдар Алиев и в Нахичевани, и в Баку, когда вновь 
встал во главе Азербайджана, по сути, не знал отдыха, 
позволяя себе несколько часов для сна. Могу сказать как 
врач, что и организм у него был исключительный, просто 
невероятный. Как только он выдерживал такую нещадную 
эксплуатацию нервов, сердца, сосудов, всех человеческих 
органов! 
Гейдар Алиев жалел время для отдыха, он торопился, 
хотел успеть сделать как можно больше для нас. 
Успел сделать - очень много. Можно восхищаться теми 
изменениями, которые произошли во внутренней жизни 
Азербайджана, можно удивляться тому авторитету нашей 
Республики, который утвердился во 
 194
всем мире. Нескольких жизней не хватило бы на это... 
Гейдар Алиев прожил лишь одну жизнь, но какую! 
 
Сахавет Аллахвердиев,  
военный врач, полковник в отставке 
 
Идеи Гейдара Алиева стали программой 
деятельности азербайджанцев мира 
 
Кончина Президента Гейдара Алиева вызвала глубокую 
скорбь соотечественников, живущих за рубежом. 
В АзерТАдж поступают телеграммы от диаспорских 
организаций, функционирующих в России, Украине, 
Турции, Голландии, Молдове, Грузии, Беларуси, 
Казахстане, Узбекистане, Кыргызстане, Польше, Латвии, 
Эстонии, Испании, Словакии, Вьетнаме, Китае, Франции, 
США и других странах мира. 
Эти телеграммы объединяет одна общая мысль: кончина 
общенационального лидера, строителя нового независимого 
Азербайджана Гейдара Алиева, имя которого стоит в ряду 
таких исторических личностей, как Деде Горгуд, шах 
Исмаил Хатаи, Низами Гянджеви, Мустафа Кемаль 
Ататюрк, - большая утрата для всех азербайджанцев. Ведь 
именно он своей дальновидной политикой смог объединить 
азербайджанцев, живущих далеко за пределами 
исторической Родины. 
АзерТАдж 
 
 195
Гейдар Алиев был не только главой Азербайджанского 
государства, но и руководителем азербайджанцев всего 
мира. Во время одной из наших встреч он сказал: «пока я 
жив, никогда не забуду наших братьев, живущих на Юге. 
Ведь мы - один народ, мы - братья». 
Уверен, что в эти дни наши живущие на Юге братья 
также с болью в сердце переживают эту внезапную утрату и 
верят, что его идеи, мечты претворятся в жизнь. 
 
Балаш Азероглу, 
народный поэт 
 
Гейдар Алиевич смелый, мужественный человек. Он был 
одним из первых, кто прокладывал дорогу своего народа к 
звездам. 
Его имя навсегда останется символом грандиозных побед 
Азербайджана. 
Надежный, отзывчивый, духовно мудрый, таким он был 
для всех - родных, друзей, коллег, таким знал его народ. 
Таким запомнил его я. 
Физули Мамедов,  
Президент ОАО «Интер-север» 
 
Президент Гейдар Алиев сплотил живущих за рубежом 
азербайджанцев вокруг исторической Родины. 
Его беспримерные заслуги в предотвращении раскола 
страны, повышении авторитета Азербайджана  
 196
в мире бесспорны. Азербайджанцы, живущие во Франции, 
гордятся своим великим Президентом. 
Самед Исмайлов,  
Президент «Азербайджанского Дома» в Париже 
 
Мы будем помнить Гейдара Алиева как человека 
невиданного масштаба, постоянно думающего о своем 
многострадальном народе. Его гибкие взаимоотношения с 
сильными мира сего вытащили Азербайджан из пучины 
катастрофы, открыли путь к дальнейшему развитию. 
Отошел в мир иной учитель-гений, говоривший на языке 
поколений своего времени, развязавший сложный 
межконтинентальный узел интересов Востока и поднявший 
азербайджанский народ на должный уровень. 
Одесситы - и стар и млад - склоняют головы перед 
прахом Гейдара Алиева. 
 
Одесская областная организация Конгресса 
азербайджанцев Украины 
 
Гейдар Алиев стоял в одном ряду с самыми 
авторитетными политиками и общественными 
деятелями мира 
 
Генеральная ассамблея ООН почтила память Гейдара 
Алиева. На расширенном заседании председательствующий 
Хулиан Ханте, прежде чем перейти к обсуждению вопросов 
повестки дня, выразила глубокие соболезнования 
правительству, народу 
 197
 
  
Азербайджана, подчеркнув огромное уважение в мире к 
великому политику XXI века. 
 
На     Совете     Европы     председатель     Комитета 
министров - постоянный представитель Нидерландов 
И.Ландман, выразив искреннее соболезнование народу 
Азербайджана в связи с кончиной общенационального 
лидера   Гейдара   Алиева,   охарактеризовал   его   как 
выдающуюся    личность.    Под    руководством    этого 
гениального   человека,   подчеркнул   он,   установлена 
стабильность   в   Азербайджане,    проявлены   особые 
условия для интеграции Азербайджана в европейскую 
семью. 
 
Депутаты Мониторингового Комитета Парламентской 
ассамблеи Совета Европы почтили память всемирно 
известного и выдающегося деятеля Гейдара Алиева, высоко 
оценив его незаменимые заслуги в области развития 
демократии и вступления Азербайджана в Совет Европы. 
 
Гейдар Алиев был действительно большим другом 
России. За все эти годы Азербайджан был одной из 
немногих стран Содружества, где не закрылись 
русскоязычные школы, а количество русскоязычных 
изданий не только не уменьшилось, а стало даже больше, 
чем во времена Советского Союза... 
Он был крупным государственным деятелем, без 
преувеличения политическая глыба. Масштабы Гейдара 
Алиева выходят далеко за рамки Азербайджана.  
 198
Должен откровенно сказать, что Азербайджану очень 
повезло в том, что во главе этого государства находился 
известный в европейском и мировом масштабе политик. Он 
был, с одной стороны, интернационалистом, а с другой 
большим патриотом. 
Кончина этого, великого человека глубоко опечалила 
всех, кто его знал, в том числе и лично меня. У нас с ним 
установились личные, очень искренние отношения. Я 
относился к нему не просто с большим уважением, я 
относился к нему с любовью. 
 
Владимир Путин,  
Президент Российской Федерации 
 
В течение длительного времени Гейдар Алиев был 
главной личностью на Южном Кавказе. Его личные усилия 
имели жизненно важное значение в установлении 
дружественных связей, которыми сегодня пользуются 
Соединенные Штаты Америки и Азербайджан. Именно под 
его руководством Соединенные Штаты Америки и 
Азербайджан стали партнерами в борьбе с терроризмом, 
включая операции в Афганистане и Ираке. Решительность, 
продемонстрированная им в области достижения 
справедливого и долгосрочного урегулирования нагорно-
карабахской трагедии путем мирных переговоров, имела 
важное значение в сохранении мира и стабильности в 
регионе. В то же время его позиция и приложенные им 
усилия сыграли основную роль в привлечении крупных 
 
 199
иностранных инвестиций, укрепляющих экономическое 
развитие Азербайджана. Эти достижения улучшили условия 
жизни миллионов азербайджанцев и позволили 
Азербайджану вступить в двадцать первый век как 
современное государство. 
 
Джордж Буш,  
Президент США 
 
Эта необыкновенная личность вывела Азербайджан на 
путь процветания. Я высоко ценю его смелость, мудрость и 
решительность, проявленные в ходе наших встреч, в 
частности при проведении обсуждений вокруг нагорно-
карабахского конфликта, в разрешении этого конфликта 
мирным путем. 
Желаю, чтобы при поддержке сопредседателей Минской 
группы его усилия были продолжены и увенчались 
успехом. 
 
Жак Ширак, 
Президент Франции 
 
Гейдару Алиеву принадлежат неоценимые заслуги в 
развитии Азербайджана и укреплении связей между 
нашими странами. Прекрасно помню нашу встречу во время 
его визита в Соединенное Королевство в июле 1998 года. 
 
Королева Елизавета II 
 
 200
Гейдар Алиев был великим лидером Азербайджана. В 
период кризиса он принес стабильность своей стране. 
Азербайджанский народ может гордиться оставленным им 
наследием. 
В период его президентства в отношениях между 
нашими странами был достигнут прогресс, еще более 
сблизились связи Азербайджана с Европой. Он заложил 
фундамент прочных связей, существующих в настоящее 
время между Азербайджаном и Соединенным 
Королевством. Мы гордимся тем, что посредством 
вложенных британскими компаниями инвестиций 
Соединенное Королевство вносит вклад в будущий 
прогресс Азербайджана. 
 
Тони Блэр, 
премьер-министр Великобритании 
 
В лице Гейдара Алиева Азербайджанская Республика 
потеряла выдающегося государственного деятеля, который 
на протяжении долгих лет активно участвовал в жизни 
страны и навсегда вошел в историю Азербайджана. Его имя 
всегда будет связано с историческими свершениями, 
достигнутыми в обретении независимости страны. 
 
Герхард Шредер,  
Федеральный канцлер ФРГ 
 
С чувством глубокой скорби воспринял весть об уходе из 
жизни могущественного лидера азербайджанского народа и 
государства, выдающегося 
 201
государственного деятеля, уникальной личности Гейдара 
Алиева. Благодаря исключительным заслугам во имя 
счастья и благополучия Азербайджана, во имя мира в 
регионе и во всем мире Гейдар Алиев занял достойное 
место в тюркской и мировой истории. 
 
Реджеп Тайип Эрдоган,  
премьер-министр Турецкой Республики 
 
Президент Гейдар Алиев наряду с тем, что он заложил 
фундамент обретения Азербайджаном независимости, 
нынешнего развития страны, был незаменимым лидером, 
которому принадлежат неоценимые заслуги в деле защиты 
мира и стабильности в регионе. 
 
Дзюнъитиро Коидзуми,  
премьер-министр Японии 
 
Гейдар Алиев сыграл огромную роль в достижении 
только что вставшей на ноги Азербайджанской 
Республикой стабильности и прогресса. Он был опытным и 
известным политическим деятелем, прилагавшим усилия во 
имя благосостояния славного азербайджанского народа.. 
Заслуги господина Гейдара Алиева в области достижения 
мира и дружбы в регионе, расширения связей между двумя 
дружественными и братскими странами - Исламской 
Республикой Иран и Азербайджанской    
 202
Республикой        никогда   не   сотрутся   из памяти. 
 
Сейед Мохаммад Хатами,  
Президент Исламской Республики Иран 
 
Имя и авторитет Гейдара Алиева, как уважаемого 
политика и государственного деятеля, останутся 
неразрывно связанными с тем достойным местом, которое 
Азербайджанская Республика завоевала в международном 
сообществе. 
Мы высоко ценим большой личный вклад Гейдара 
Алиева в развитие и укрепление дружественных болгаро-
азербайджанских отношений в условиях современной 
международной действительности. 
 
Георги Пырванов,  
Президент Республики Болгария 
 
Незаменимый лидер Азербайджана Гейдар Алиев был 
моим близким другом и другом украинского народа. Наши 
дружеские отношения развивались и укреплялись благодаря 
ему. Гейдар Алиев был гениальным человеком, мудрой 
личностью. Уверен, что в дальнейшем азербайджанский 
народ еще глубже осознает величие Гейдара Алиева. 
 
Леонид Кучма,  
Президент Украины 
 
Гейдар Алиев был очень добрый, внимательный и 
действительно мудрый человек, он до последнего 
 203
дыхания делал все для своего народа. Моя дружба с ним 
продолжалась больше 25 лет. Это был великий 
политический деятель, мудрый человек и друг, с которым 
можно было всегда советоваться. Я думаю, что 
азербайджанский народ потерял великого сына. Его 
завещание состоит в том, чтобы азербайджанский народ 
объединился и сохранил стабильность ради процветания 
страны. 
 
Нурсултан Назарбаев, 
 Президент Казахстана 
 
Вся жизнь выдающегося государственного и 
политического деятеля современности, великого сына 
Азербайджана Гейдара Алиевича Алиева была посвящена 
беззаветному служению своему народу, своей Родине. В 
Республике Молдова Гейдара Алиева знали и всегда ценили 
не только как великого патриота, но и как поборника 
укрепления дружеских отношений между нашими 
странами, борца за идеалы демократии, за сохранение 
стабильности и безопасности в Европе и мире. 
 
Владимир Воронин,  
Президент Республики Молдова 
 
Духовное возрождение азербайджанского народа, 
обновление экономики и всей жизнедеятельности 
республики связаны с именем Гейдара Алиева. Благодаря 
его мудрости и политической воле 
 204
Азербайджан   занял   достойное   место   в    мировом 
сообществе. 
 
Аскар Акаев,  
Президент Кыргызстана 
 
Не только азербайджанский народ, но и все народы 
бывшего СССР потеряли большую историческую личность. 
 
Юрии Лужков, 
 Мэр Москвы 
 
Мудрый политик, обладающий непререкаемым 
авторитетом и сумевший стабилизировать обстановку в 
Азербайджане, он добился того, чтобы людям, живущим на 
этой земле, были даны равные права, верующие 
исповедовали свою веру, чтобы все работали плечом к 
плечу и не противостояли друг другу. Он снискал уважение 
и высокий авторитет среди представителей разных народов 
и религий, граждан не только Азербайджана, но и многих 
государств мира. 
 
Алексий II,  
Патриарх Московский и Всея Руси 
 
Сообщение о кончине господина Гейдара Алиева 
глубоко опечалило меня. Да ниспошлет Господь свою 
милость всему азербайджанскому пароду, одарит миром и 
солидарностью всех членов международного сообщества. 
Иоанн Павел II, Папа Римский 
 205
Неоценим вклад Гейдара Алиева в повышение 
международного авторитета Азербайджанской Республики, 
укрепление и становление Содружества Независимых 
Государств. Имя и дело Гейдара Алиевича Алиева оставили 
яркий след в судьбах миллионов людей, навсегда вписаны в 
историю Азербайджана и Содружества Независимых 
Государств. 
Юрий Яров, 
Председатель Исполнительного комитета, 
Исполнительный секретарь СНГ 
 
Гейдар Алиев снискал большую славу среди всего 
русского населения Кавказа как мудрый и добрый лидер 
Азербайджана. И когда бурные события потрясали 
Азербайджан, то, конечно, желанием всех людей не только 
коренной национальности, но и русских, было то, чтобы в 
этот сложный период государство возглавил именно он. И 
сейчас мы видим, что надежды наши оправдались. 
 
Епископ Александр, 
глава Бакинско-Прикаспийской епархии  
Русской Православной Церкви 
 
Я очень давно и хорошо был знаком с Гейдаром 
Алиевым. Мы часто с ним встречались в Баку, и этот 
человек лично мне очень дорог, он сыграл огромную роль в 
жизни моей и моей семьи. Гейдар Алиевич выделялся среди 
многих людей особой жизненной позицией во всех 
отношениях и в Советском Союзе, и 
 
 206
после развала большой страны. Я приезжал к нему в 
Нахичевань. Когда Гейдару Алиевичу было очень сложно, 
мы все его поддерживали. Я рад, что в моей жизни был 
такой человек, и это не высокие слова. У нас с ним было 
очень много общего, и можно сказать, что он мне был 
старшим братом, и отцом, и другом. 
 
Борис Громов,  
Губернатор Московской области 
 
В моей памяти он запечатлелся как выдающийся и 
мудрый политик, тонкий, глубокий и преданный своим 
идеям, своим принципам, а также своей семье. 
Я помню его бережное и нежное отношение к покойной 
супруге Зарифе ханым. 
Это был чрезвычайно интересный собеседник. Сколько 
бы я с ним не встречалась, не помню случая, чтобы он что-
то делал формально. Когда собеседник был для него 
интересен, и если он видел смысл и пользу от разговора, он 
делал так, чтобы беседа длилась ровно столько, сколько ему 
нужно для того, чтобы все прояснить и понять до мелочей. 
Гейдар Алиев был судьбоносным человеком. 
 
Людмила Швецова,  
Первый заместитель мэра Москвы 
 
В Дагестане любят Гейдара Алиева не только как 
выдающегося политика, но и как человека, понимающего 
проблемы и заботы других народов. Он ценил 
 207
волю народа Дагестана в составе России. Поэтому народ 
Дагестана питает к Гейдару Алиеву искреннюю любовь, 
огромное уважение и глубокое почтение. 
 
Магомедали Магомедов,  
Председатель Государственного Совета Дагестана 
 
За период пребывания у власти я не видела второго 
такого Президента, которого встречали в США на таком 
высоком уровне, как Гейдара Алиева. 
Мадлен Олбрайт, бывший Государственный секретарь 
США 
Исторический визит господина Гейдара Алиева в США 
помог установлению действительно партнерства между 
Азербайджаном и США. Американцы начинают больше 
верить в то, что независимость и стратегическое значение 
Азербайджана нужны не только этому региону, но и 
Соединенным Штатам Америки. Благодаря продуманной 
политике Президента Гейдара Алиева можно ясно увидеть 
происходящее в Азербайджане экономическое 
возрождение. 
 
Збигнев Бжезинский, 
известный политолог, в прошлом 
Советник Президента США по 
национальной безопасности 
 
Президент Азербайджана Гейдар Алиев имеет особые 
заслуги в развитии связей между Баку и 
 208
Пекином. Господин Гейдар Алиев пользуется огромным 
авторитетом у китайского народа. 
 
Чжань Сиюнь, 
Посол Китайской Народной Республики в 
Азербайджане 
 
Гейдар Алиев мастер политических шахмат. Подобно 
талантливому шахматисту, он неоднократно доказывал, что 
может быть и осторожным, и решительным. 
 
Ганджера Сингх, бывший Посол Индии в 
Азербайджане 
 
Потрясен    смертью    моего    любимого    друга 
великого человека, возвратившего меня на мою Родину, - 
смертью Гейдара Алиевича Алиева. Я переживаю эту 
утрату вместе со всем народом Азербайджана. 
 
Мстислав Растропович 
 
Гейдар Алиев это историческая личность, гордость 
Кавказа. Он человек такого масштаба, что сегодня трудно 
познать и оценить, что этот великий человек значит для 
Дагестана, для Кавказа, для России. Видимо, познать и 
осознать это будет возможно лет через 50. 
 
Рамазан Абдулатипов,  
Председатель «Ассамблеи народов России» 
  
Я очень хорошо знала Гейдара Алиевича, и для меня это 
тоже потеря близкого и родного мне человека. 
 209
В памяти народа России сохранится светлый образ 
Гейдара Алиева, талантливого политика, выдающегося 
государственного деятеля, прекрасного человека, внесшего 
большой вклад в развитие нашей страны, укрепление 
дружбы между Россией и Азербайджаном. 
 
Валентина Терешкова, 
Первая женщина-космонавт, руководитель 
Российского международного центра научного и 
культурного сотрудничества при МИД РФ 
 
Гейдар Алиев немного говорил по-английски. Но по его 
голубым глазам я мог почувствовать, что он хочет сказать. 
Даже в те дни, когда он чувствовал себя нехорошо, я 
ощущал себя счастливым от одного его рукопожатия и 
теплой улыбки. Он не мог полностью произносить мою 
фамилию и просто говорил: «Привет, Хоули!» Эти слова, 
его улыбка и рукопожатие никогда не сотрутся из моей 
памяти. 
 
Гарри Хоулихен, 
Начальник службы безопасности  
Кливлендской клиники 
 
Гейдар Алиев настолько тонко разбирался в искусстве, 
что я был потрясен его знаниями. Если бы господин Гейдар 
Алиев преподавал в Академии искусств, я бы пришел и стал 
его учеником. 
  
  
  
 210
Такой человек способен на очень большое добро, 
способен впитать в себя и отдать многим людям. Если бы 
открыли мое сердце, то увидели бы там имя - Гейдар Алиев. 
 
Никас Сафронов,  
профессор Российской Академии художеств 
 
Гейдар Алиевич доказал, что есть люди, которые любят 
свой народ, живут ради этого народа вне зависимости от 
своего социального статуса, который может меняться при 
любом строе, при любом обществе. 
 
Евгений Примаков, 
Председатель Торгово-промышленной 
 палаты России 
 
Оценку любому политику дают время и его народ. Судя 
по тому, что мы видели в день похорон Гейдара Алиева, 
можно однозначно сказать: народ любил и ценил его. Он 
столько сделал для страны, что его нельзя никак иначе 
оценить, как выдающегося сына своего народа. 
 
Римма Казакова,  
поэтесса 
 
Думаю, что если бы тогда в 1990 году Гейдар Алиевич 
находился в Баку, то «черный январь» не случился бы. 
 
Олжас Сулейменов, 
видный казахский писатель, 
общественно-политический деятель 
  
| 
 211
 
  
За период всей моей политической жизни мне удавалось 
встречаться с разными политиками. Среди них было много 
ярких, выдающихся. Но без каких-либо преувеличений могу 
сказать, что самым ярким, в истинном смысле этого слова, 
самым мудрым был Гейдар Алиевич Алиев. Уверен, что в 
кремлевской команде он был настолько принципиальной 
фигурой, что его устранение от руководства союзным 
правительством и стало одной из причин разрушения 
Советского Союза. Это воистину человек, который сделал 
бы честь любой нации. 
 
Сергей Бабурин,  
один из руководителей блока «Родина» 
 
Природа щедро одарила его пытливым умом, уникальной 
памятью, превосходными внешними данными. Даже годы, 
даже бремя прожитых лет и перенесенных испытаний не 
сумели расстроить гармонию его черт, не испортили его 
горделивой осанки. Он был красив, наш Президент, красив 
настоящей мужской красотой. 
 
Эльмира Ахундова,  
журналист, кавалер ордена Славы 
 
Я видел в Кремле много известных людей: 
руководителей республик, министров, членов Политбюро. 
Но, поверьте, я не знал ни одного человека, на котором бы 
так же красиво и ладно сидел костюм и был также 
изысканно завязан галстук, как у Гейдара Алиевича. Он 
 
 212
всегда был сама элегантность, и она разительно 
контрастировала с мешковато-провинциальным обликом 
многих других руководителей Кремля. 
 
Джамал Джамалов, 
бывший помощник Гейдара Алиева 
 
Сердечная недостаточность 
 
При жизни Вам стихов не посвящал я, 
Боясь прослыть шарманщиком 
придворным. 
Сегодня словом горьким, непритворным 
Хочу сказать о том, что не сказал. 
 
Какая засияла пустота  
С таким внезапным, роковым уходом!  
И я склоняю голову с народом,  
Который весь сегодня - сирота. 
 
Но нет... Пожалуй, это - полуправда.  
И в трепетаньи сиротливых свеч,  
И в дрожи губ, в крутой притирке плеч  
Согбенных - забрезжит вера в завтра... 
 
Природа щедро одарила Вас.  
С таким здоровьем жить хотя бы до ста.  
Когда бы не хлебнули лиха вдосталь,  
Когда б не раны, скрытые от глаз... 
 
А их не счесть. Неправая опала  
И холод горбачевского Кремля, 
 213
Кликушество «домашнего» кагала,  
Истерзанная отчая земля... 
 
Вы не склонили гордой головы,  
Спасая жизнь и честь Азербайджана,  
Презрев шумок оплаченной молвы  
С достоинством борца - Кориолана. 
 
Диагноз скуп. Не стало Человека.  
Причина - пусть простят профессора - 
В сердечной недостаточности века,  
В нехватке милосердья и добра! 
 
Сиявуш Мамедзаде 
 214
ВМЕСТО ЭПИЛОГА 
 
Как-то однажды Гейдар Алиевич сказал: «Вы можете 
быть уверены в том, что ваш Президент до последнего 
вдоха будет защищать независимость, внутреннюю 
стабильность Азербайджана, развивать экономику 
страны». 
 
Таким он и запомнился миллионам людей, наш Гейдар 
Алиевич: лидер, политик, друг. 
 
Он ушел от нас декабрьским днем 2003 года. Ушел, 
чтобы остаться в наших сердцах навсегда. 
  
 215
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
Глава 1. На крутом повороте истории………………… 5 
Глава 2. Гейдар Алиев наш генерал…………………… 22 
Глава 3. Великий интернационалист…………………... 41 
Глава 4. Культура мудрее политики…………………… 71 
Глава 5. Дорогу осилит идущий…… ………………….. 88 
Глава 6. Мир дому твоему………………………………. 114 
Глава 7. Слава и гордость партии………………………. 133 
Глава 8. Я горжусь тем, что я азербайджанец…………. 143 
Глава 9. Слово об учителе………………………………. 152 
Глава 10. Не угаснет зажженный очаг…………………. 162 
Глава 11. Гейдар Алиев глазами мира………………….  178 
  
  
  
 
 216
 
 217
 
 218
 
 219
 
 220
 
 221
 
 222
 
 223
 
 224
 
 225
 
 226
 
 227
 
 228
 
 229
 
 230
 
 231
 
 232
 
 233
 
 234
 
 235
 
 236
 
 237
 
 238
 
 239
 
 240
 
 241
 
 242
Подписано в печать: 20.10.2005 
Формат 60x84 1/16. 
Объем: 15 п.л. 
Заказ № 651 
Тираж: 500 
============================== 
Издательство «Нурлан».  
Директор: проф. Н.Мамедли 
Тел: 497-16-32, 850-311-41-89 
Адрес: Баку, Ичеришехер,  
3-й Магомаевский переулок 8/4 
