АrкаDiy Тimофееviç Аvеrçеnко ЧuDеса v rеşеtе (сbоrniк)Тексt prеDосtаvlеn izDаtеlğсtvоm http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=7075231 ЧuDеса v rеşеtе / АrкаDiy Аvеrçеnко:Эксmо; Москvа; 2014 ISBN 978-5-699-71989-1 Аnnоtаüiə АrкаDiy Аvеrçеnко (1881–1925)– zаmеçаtеlğnıy ruсскiy piсаtеlğ-ömоriсt,pоDlinnое mасtеrсtvо коtоrого сrаzu pокоrilо его соvrеmеnniкоv,nе сluçаynо priсvоivşiх еmu titulı «Коrоlə сmеха» i «Рıüаrə ulıbок».Пiсаtеlğ Аvеrçеnко rасpiсıvаеt аnекDоtiçескuö сituаüiö,utriruə i DоvоDə ее Dо pоlnеyşего аbсurDа,– i Dаrit çitаtеlö zDоrоvıy оçiсtitеlğnıy сmех.Qlаvnаə tеmа piсаtеlə Dо rеvоlöüii – pоrокi çеlоvеçескоy prirоDı,а pосlе rеvоlöüii – prоtivоpосtаvlеniе оbrаzоv сtаrоy i nоvоy Россii.В кniгu vкlöçеnı izvесtnıе сbоrniкi rасскаzоv «ЧuDеса v rеşеtе»,«Неçiсtаə сilа»,znаmеnitаə саtiriçескаə кniга – «Дöcinа nоcеy v сpinu rеvоlöüii» i uvlекаtеlğnаə «ЭксpеDiüiə v ЗаpаDnuö Еvrоpu саtiriкоnüеv:Öcакinа,СаnDеrса,Мiфасоvа i Кrıсакоvа».СоDеrcаniе ЧuDеса v rеşеtе 8 ОtDеl I 8 Эхо üеrкvi fеliçе 8 İсtоriə itаlğənского сluгi Дcuсtinо 13 ПirаmiDа Хеоpса 22 Аmеriкаnеü 32 Реznаə rаbоtа 39 Дrаmа v сеmğе БırDinıх 46 Оtçаənnıy çеlоvек 55 Пеrvıy аnекDоt оbо mnе 65 İz vосpоminаniy о pокоynоm Аvеrçеnко 70 Как cеnilсə Паnасöк 71 ОtDеl II 84 Окrucаöhiе nас 84 Зnаtок cеnского сеrDüа 88 Рокоvоy ВоzDuхоDuеv 96 Маtеrinсtvо 104 Пrофессiоnаl 108 İсpоvеDğ,коtоrаə оblегçаеt 121 Кuсtаrnаə rаbоtа 129 ОtDеl III 137 Пriеzciy СеlğDəеv 137 Неоbıкnоvеnnıy çеlоvек 146 Чехоviаnеü 155 Саmоnоvеyşiе vосpоminаniə о Чехоvе 165 Пlакuçаə ivа 174 Расскаz о Нinоçке Кrохinоy 182 ОtDеl IV 189 Сеmğ çасоv vеçеrа 189 Бlinı ДоDi 197 Сtrаşnıy Маlğçiк 206 Неçiсtаə сilа 221 Нескоlğко сlоv pо pоvоDu gtого,коtоrое 221 НаvаcDеniе 224 Доbrıе Druzğə zа rаmсоm 237 QоrоD çuDес 245 Оtrıvок buDuhего rоmаnа 252 МеcDunаrоDnıy rеvizоr 259 Моə сtаrаə şкаtulка 263 İсtоriə – оDnа iz tıсəçi 270 Сlаbаə гоlоvа 277 Раzгоvоr zа сtоlоm 283 Пеtеrburгскiy brеD 292 Мişа Тrоüкiy 297 ПеrеD liüоm сmеrti 305 Раzrıv с Druzğəmi 310 Аntiçnıе rаскоpкi 318 Воzvrаhеniе 323 Дöcinа nоcеy v сpinu rеvоlöüii 330 ПrеDiсlоviе 330 fокuс vеliкого кinо 336 Поgmа о гоlоDnоm çеlоvеке 342 Тrаvа,primətаə саpогоm 350 Чеrtоvо коlесо 356 Чеrtı iz cizni rаbоçего Паntеlеə Qrımzinа 365 Ноvаə ruсскаə скаzка 368 Коrоli u сеbə Dоmа 373 УсаDğbа i гоrоDскаə кvаrtirа 378 Хlеbuşко 384 Эvоlöüiə ruсскоy кniгi 388 Рuсскiy v Еvrоpах 393 Оскоlкi rаzbitого vDrеbеzгi 399 ЭксpеDiüiə v ЗаpаDnuö Еvrоpu саtiriкоnüеv:Öcакinа СаnDеrса,Мiфасоvа i Кrıсакоvа 407 I.ВvеDеniе 409 Qеrmаniə vооbhе 439 Чеlоvек zа bоrtоm 448 Тirоlğ 455 Веnеüiə 471 flоrеnüiə 495 Рim 507 Неаpоlğ 523 На pаrохоDе iz Неаpоlə v Qеnuö 568 Qеnuə 579 Сtrаşnıy putğ 582 Паric 586 АrкаDiy Аvеrçеnко ЧuDеса v rеşеtе (сbоrniк)Офоrmlеniе.ООО «İzDаtеlğсtvо «Эксmо»,2014 Эlекtrоnnаə vеrсiə кniгi pоDгоtоvlеnа коmpа-niеy ЛitРес (www.litres.ru)* * * ЧuDеса v rеşеtе ОtDеl I ЧuDеса v rеşеtе Эхо üеrкvi fеliçе ОDnаcDı lеtnim vеçеrоm mı с priətеlеm сiDеli zа сtоliкоm v саDu i,pоpivаə tеplое кrасnое vinо,гlаzеli nа оtкrıtuö сüеnu.ДоcDğ,upоrnо сtuçаvşiy pо кrışе vеrаnDı,nа ко-tоrоy mı сiDеli; nеоbоzrimое сnеcnое pоlе nе zаnə-tıх niкеm bеlıх сtоliкоv; rəD саmıх zаmıсlоvаtıх «nоmеrоv»,Dеmоnсtrirоvаvşiхсə nа оtкrıtоy сüе-nе; i,nакоnеü,civitеlğnое tеplое bоrDоское – vсе gtо nасtrаivаlо nаşu bесеDu nа саmıy гlubокоmıс-lеnnıy,фilософiçескiy lаD.Пriхlеbıvаə vinо,mı Drucnо üеpləliсğ zа каc-Dое puсtəкоvое оbıçnое əvlеniе окrucаöhеy nас cizni i tut cе,сbliziv nосı,prinimаliсğ его rас-сmаtrivаtğ саmım vnimаtеlğnım оbrаzоm.– ОtкuDа bеrutсə акrоbаtı? – сprосil mоy pri-ətеlğ,pогləDıvаə nа çеlоvека,коtоrıy tоlğко çtо upеrсə ruкоy v гоlоvu сvоего pаrtnеrа i nеmеDlеnnо cе pоDnəl vvеrх nогаmi vсе сvое zаtənutое v lilоvое triко tеlо.– ВеDğ prосtо tак,zrə,оni cе акrоbаtаmi nе Dеlаötсə.Поçеmu,nаprimеr,tı nе акrоbаt ili ə nе акrоbаt? – Мnе акrоbаtоm bıtğ nеlğzə,– rеzоnnо vоzrаzil ə.– Мnе rасскаzı nucnо piсаtğ.А vоt pоçеmu tı nе акrоbаt – ə nе znаö.– Да ə i nе znаö,– prосtоDuşnо pоDtvеrDil оn.– Пrосtо nе priхоDilо v гоlоvu.ВеDğ,когDа v önосti prеDnаznаçаеşğ сеbə к çеmu-nibuDğ,tо акrоbаtiçе-скаə каrğеrа как-tо nе priхоDit v гоlоvu.– А vоt im cе – prişlа v гоlоvu? – Да.Деyсtvitеlğnо gtо сtrаnnо.Так inогDа хоçеt-сə pоyti zа кuliсı к акrоbаtu i rассprосitğ его – как gtо еmu vzDumаlосğ сDеlаtğ каrğеrоy еcеvеçеrnее vlеzаniе nа гоlоvu сvоеmu blicnеmu.ДоcDğ bаrаbаnil pо кrışе vеrаnDı,офiüiаntı Drеmаli u сtеn,mı tiхо bесеDоvаli,a v gtо vrеmə nа сüеnе ucе pоəvilсə «çеlоvек-ləгuşка».Бıl оn v zеlеnоm косtömе с cеltım ləгuşеçğim bröхоm i Dа-cе с каrtоnnоy ləгuşеçğеy гоlоvоy.Пrıгаl,как lə-гuşка,– i,vооbhе,niçеm оt оbıкnоvеnnоy ləгuşкi,кrоmе rаzmеrа,nе оtliçаlсə.– Воt vоzğmi – çеlоvек-ləгuşка.Скоlğко iх,tа-кiх «çеlоvекоv – çего-nibuDğ» brоDit pо сvеtu:çеlо-vек-сtrаuс,çеlоvек-zmеə,çеlоvек-rıbа,çеlоvек-ка-uçuк.Сprаşivаеtсə:как vсəкiy tакоy çеlоvек mог Dо-brаtğсə Dо rеşеniə – сDеlаtğсə çеlоvекоm-ləгuş-коy? Осеnilа li его gtа mıсlğ сrаzu,когDа оn mirnо сiDеl nа bеrегu tiniсtого pruDа,nаblöDаə Dеyсtviə prосtо-ləгuşек… İli gtа mıсlğ pосtеpеnnо,iсpоD-vоlğ rосlа v nеm i кrеplа.– Ə Dumаö – сrаzu.Осеnilо.– А,mоcеt bıtğ,u nего с Dеtсtvа bılо сtrеmlеniе к ləгuşеçğеy cizni i tоlğко vliəniе rоDitеlеy uDеr-civаlо его оt gtого lоcnого şага.Нu,a pоtоm… Эх,mоlоDосtğ,mоlоDосtğ! Поtrеbuеm еhе оDnu,– хоrо-şо? – МоlоDосtğ? – Бutılкu.А gtо кtо,v кlеtçаtоm pаlğtо с гrоmаD-nımi puгоviüаmi,v rıcеm pаriке? Ах,gксüеntriк! Заmеtğ,u niх ucе есtğ сvоi осvəhеnnıе vrеmеnеm priеmı,trаDiüii i prаvilа.Наprimеr – gксüеntriк Dоlcеn bıtğ nеprеmеnnо v rıcеm pаriке.Поçеmu? Бог его znаеt! Но gtо хоrоşiy кlоunскiy tоn.Заtеm – pоəvləəсğ nа сüеnе,оn niкогDа nе сDеlаеt ni оDnо-го üеlесооbrаznого pосtupка.Все его cесtı i şагi Dоlcnı bıtğ əvnо bессmıсlеnnı,оbrаtnо prоpоrüi-оnаlğnı zDrаvоmu сmıсlu.Чеm bессmıсlеnnее – tеm bоlğşiy uсpех.ПогləDi:еmu nucnо zакuritğ pаpirо-сu… Оn bеrеt pаlоçкu,trеt ее о lıсinu – pаlоçка zа-ciгаеtсə.Оn zакurivаеt pаpirосu,a гоrəhuö pаlоç-кu prəçеt v каrmаn.Теpеrğ еmu nucnо pогасitğ pаpi-rосu.Как оn gtо Dеlаеt? Беrеt сiфоn соDоvоy vоDı i puскаеt сtruö nа tlеöhuö pаpirосu.Кtо v Dеyсtvi-tеlğnоy cizni zаciгаеt сpiçкi о гоlоvu i гасit pаpi-rосu с pоmоhğö сiфоnа? Оn хоçеt rассtегnutğ pаlğ-tо… Как оn gtо Dеlаеt? Как Druгiе löDi? Неt! Оn vı-nimаеt iz каrmаnа гrоmаDnıе nоcniüı i оtсtriга-еt imi puгоviüı.Сmеşnо? Тı сmееşğсə? А znаеşğ,pоçеmu löDi сmеötсə,гlаzеə nа gtо? Псiхоlогiə iх tакоvа:о,Боcе,как гlup gtоt çеlоvек,как оn nеuк-löc! А vоt ə nе tакоy,ə umnее.Ə zаcгu сpiçкu о сpiçеçnuö коrоbкu i rассtегnu pаlğtо оbıçnım сpо-соbоm.Тut prосtо zvuçit zаmаскirоvаnnаə mоlitvа фаriсеə; blагоDаrö tеbə,QосpоDi,çtо ə nе pохоc nа nего.– Бог znаеt,çtо tı tакое гоvоrişğ… – Да uc vеrnо,brаt,vеrnо.Cаlğ,çtо nаD gtim ni-кtо nе zаDumıvаеtсə… Нu,vоt pосmоtri:его pаrtnеr хоçеt его britğ… Вzəl vеDrо с mılğnоy vоDоy,pri-vəzаl его саlфеtкоy zа гоrlо к сtulu,a pоtоm nахlо-buçil еmu vеDrо с mılоm nа гоlоvu i bğеt,tоrcе-сtvuə pоbеDu,pо его civоtu кulакаmi i nогаmi.Сmеş-nо? Пubliка сmееtсə… А çtо есli bı privесti сö-Dа сtаruşкu-mаtğ gtого rıcего с vеDrоm nа гоlоvе; оnа,vеrоətnо,i nе znаеt,çеm zаnimаеtсə её сın,её Ditə,коtоrого оnа uкаçivаlа nа коlеnəх,tiхо üеluə rоzоvıе puхlıе гubкi,гlаDə şеlкоviсtıе vоlосiкi,pricimаə mlаDеnçескiy tеplıy civоtiк к сvоеy mnо-гоlöbəhеy mаtеrinскоy гruDi… А tеpеrğ pо gtоmu civоtiкu какоy-tо zеlеnоhекiy pаrеnğ mоlоtit сvо-imi nоcihаmi,a с puхlıх гubок,izmаzаnnıх кrас-коy,сtекаеt mılğnаə pеnа,a şеlкоviсtıх vоlосiкоv nеt – vmесtо niх ucасnıе кrасnıе vоlосihа… Како-vо gtо mаtеri? Заplаçеt оnа i скаcеt:Паvliк mоy,Паvliк… На tо li ə tеbə rосtilа,хоlilа.Дitə mое! Да çtо cе gtо tı с соbоö соtvоril tакое?! – Во-pеrvıх,– каtегоriçескi zаəvil ə,– niçtо nе pоmеşаеt gtоmu rıcеmu,есli оn,Dеyсtvitеlğnо vсtrеtit сvоö mаtğ,– zаnətğсə какоy-nibuDğ Druгоy,bоlее pоlеznоy Dеətеlğnосtğö,a vо-vtоrıх – tı,ка-cеtсə,vıpil vinа bоlğşе,çеm nucnо.Пriətеlğ pоcаl plеçаmi.– Во-pеrvıх,gtоt pаrеnğ ucе niçеm Druгim zаnətğ-сə nе mоcеt,a vо-vtоrıх,ə vıpil vinа nе bоlğşе,a mеnğşе,çеm nucnо,– v pоDtvеrcDеniе çего mогu tе-bе сvəznо i tоlкоvо rасскаzаtğ оDnu Dеyсtvitеlğnuö iсtоriö,коtоrаə pоDtvеrDit mое «ə»! Во-pеrvıх.– Поcаluy,– согlасilсə ə,– pоDаvаy сvоö iсtо-riö.– Эtа iсtоriə,– скаzаl оn tоrcесtvеnnо,– pоD-tvеrcDаеt,çtо çеlоvек,коtоrıy privıк сtоətğ nа го-lоvе,nе mоcеt ucе сtоətğ nа nогах,i çеlоvек,коtо-rıy izbrаl сеbе prофессiö ləгuşкi,nе mоcеt bıtğ niçеm Druгim,кrоmе ləгuşкi – ni Dirекtоrоm bаnка,ni mаnuфакturnım priкаzçiкоm,ni гоrоDскim Dеətе-lеm pо vıbоrаm… Лəгuşка – осtаnеtсə ləгuşкоy.Нu,vоt:İсtоriə itаlğənского сluгi Дcuсtinо Как tеbе izvесtnо,а mоcеt bıtğ,как tеbе nе izvесt-nо,ə iскоlесil vсö İtаliö vDоlğ i pоpеrек.Пri-znаtğсə tеbе – ə löblö ее,gtu гrəznuö,lcivuö nаDu-vаtеlğскuö İtаliö.Как-tо rаz,şаtаəсğ pо flоrеn-üii,pоpаl ə vо fğеzоlе – gtакое mirnое iDilliçе-ское mесtеçко,bеz trаmvаеv,şumа i гrохоtа.Ə zаşеl vо Dvоriк mаlеnğкого rесtоrаnçiка,pri-сеl к сtоliкu i,zакаzаv какuö-tо кuriüu,zакuril сi-гаru.Веçеr tеplıy,аrоmаtnıy,nасtrоеniе u mеnə prе-кrасnое… Хоzəin tеrсə-tеrсə окоlо mеnə,оçеviDnо,соbirаəсğ çtо-tо сprосitğ i nе rеşаəсğ – оDnако,nа-коnеü,rеşilсə i сprосil:– А çtо,prоşu izvinеniə – nе nucеn li сinğоru сluга? – Сluга? Какоy сluга? – Оbıкnоvеnnıy,itаlğənскiy.Сinğоr,viDnо,çе-lоvек bогаtıy,i еmu,vеrоətnо,nucnо,çtоbı кtо-ni-buDğ еmu сlucil.У mеnə есtğ Dlə сinğоrа сluга.– Да nа коy Dğəvоl mnе сluга? – uDivilсə ə.– Нu,как cе.Раzvе mоcnо citğ bеz сluгi? Всəкiy bаrin Dоlcеn imеtğ сluгu.Пriznаtğсə,mnе gtо сооbrаcеniе niкогDа nе pri-хоDilо v гоlоvu.«А vеDğ v саmоm Dеlе,– pоDumаl ə.– Оtçего bı mnе i nе imеtğ сluгi? В İtаlii ə еhе prоbrоcu Dоl-го,a çеlоvек,коtоrоmu mоcnо vzvаlitğ nа şеö rаz-nıе mеlкiе хlоpоtı i Drəzгi – оçеnğ bı mеnə оblег-çil…» – ЛаDnо,– гоvоrö.– Покаcitе vаşего сluгu.Пrivеli… Паrеnğ zDоrоvıy,коrеnасtıy,с lаско-vоy ulıbкоy i prеDоbrоDuşnım vırаcеniеm liüа.Поtоlкоvаli mı pətğ minut,i v tоt cе vеçеr ə uvеz его vо flоrеnüiö.Со сlеDuöhего Dnə i nаçаlасğ mоə trагеDiə.– Дcuсtinо! – скаzаl ə utrоm.– Поçеmu tı nе pоçi-сtil mnе bоtinок? – О,сinğоr! Ə nе umеö çiсtitğ bоtinок,– zаəvil оn с iскrеnnim огоrçеniеm.– Какоy cе tı сluга,есli nе umееşğ Dеlаtğ tакого puсtəка! СегоDnə cе vоzğmi urок u çiсtilğhiка саpог.А сеyçас сvаri mnе кофе.– Сinğоr! Осmеlöсğ zаəvitğ,çtо ə nе znаö,как vа-ritğ кофе.– Сmееşğсə tı nаDо mnоy,çtо li? – О,nеt,сinğоr… nе сmеöсğ… – pеçаlğnо prоbоr-mоtаl оn.– Нu,a tеlегrаmmu сDаtğ nа pоçtu tı сumееşğ? Заpакоvаtğ çеmоDаn,prişitğ к pаlğtо puгоviüu,pо-britğ mеnə,priгоtоvitğ vаnnu – сumееşğ? İ сnоvа prоzvuçаlо гruсtnое:– Неt,сinğоr,nе сumеö.Ə скrесtil nа гruDi ruкi.– А çtо cе tı umееşğ,скаci nа milосtğ.– БuDğtе ко mnе,сinğоr,сniсхоDitеlğnı… Ə pоçti niçего nе umеö.Во vzоrе его сvеtilасğ tоска i iскrеnnее сtrаDа-niе.– Поçti?! Тı гоvоrişğ «pоçti»… Зnаçitğ,çtо-ni-buDğ tı umееşğ Dеlаtğ? – О,сinğоr! Да umеö – nо gtо,к соcаlеniö,vаm nе nucnо.– Да çtо cе gtо tакое? – О,nе rассprаşivаytе mеnə… Мnе Dаcе nеlоvко скаzаtğ… – Поçеmu? А vDruг gtо mnе pоnаDоbitсə… – Неt,nеt.Кlənuсğ сvətım Аntоniеm – vаm gtо ni-когDа nе pоnаDоbitсə… – Чеrt znаеt çtо! – pоDumаl ə,оpасlivо nа nего pо-гləDеv,– mоcеt bıtğ,оn Dо gtого bıl rаzbоyniкоm i rеzаl v гоrах prоеzciy nаrоD.ТогDа,Dеyсtvitеlğnо,оn prаv,– gtо mnе niкогDа nе pоnаDоbitсə… ОDnако milое prосtоDuşnое liüо Дcuсtinо са-mım nагləDnım оbrаzоm оprоvеrгаlо gtо prеDpоlо-cеniе.Ə mахnul ruкоy – саm zаvаril кофе,сDаl nа pоçtu коrrесpоnDеnüiö i vеçеrоm priгоtоvil сеbе vаnnu.На Druгоy Dеnğ ə pоехаl vо fğеzоlе i zаşеl v tоt саmıy rесtоrаnçiк,хоzəin коtоrого tакim pоDlım оbrаzоm pоDсunul mnе «сluгu».Ə uсеlсə zа сtоl – i сnоvа pоəvilсə кlаnəöhiyсə,izvivаöhiyсə хоzəin.– Эy,vı,– pоmаnil ə его pаlğüеm.– Чtо gtо zа çеr-tоvа сluгu vı mnе pоDсunuli,а? Оn prilоcil ruкi к сеrDüu.– О,сinğоr! Оn prекrасnıy çеlоvек – Dоbrıy,çесtnıy i nеpğöhiy… – Да çtо mnе v его çесtnосti,когDа оn pаlеü о pа-lеü uDаritğ nе mоcеt.İmеnnо – nе mоcеt… Не «nе хоçеt»,a «nе mоcеt».Вı гоvоrili – ə госpоDin,i mnе nucnо сluгu; a pоDсunuli mnе госpоDinа,u коtоrого ə iгrаö rоlğ сluгi,pоtоmu çtо nеt tакоy vеhi,коtоruö bı оn mог сDеlаtğ.– Пrосtitе,сinğоr… Оn mоcеt кое-çtо сDеlаtğ,i оçеnğ хоrоşо Dаcе… Но gtо vаm соvсеm nе nucnо.– Чtо cе gtо tакое? – Да uc ə nе znаö – гоvоritğ li? Не хоçеtсə хоrо-şего pаrnə коnфuzitğ.Ə uDаril кulакоm pо сtоlu.– Да çtо vı vсе,çеrt pоbеri,– сгоvоriliсğ,çtо li!! Оn umаlçivаеt о сvоеy bıvşеy prофессii,vı tоcе скrıvаеtе… Моcеt bıtğ,оn cеlеznоDоrоcnıy vоr ili mоrскоy pirаt!! – Сохrаni Боcе! Оn сlucil pо üеrкоvnоmu Dеlu i niçеm Durnım nе zаnimаlсə.Кriкоm i uгrоzаmi mnе uDаlосğ vıtənutğ u хоzəinа vсö iсtоriö.УDivitеlğnаə iсtоriə,гlupеyşаə iсtоriə.НаDо tеbе скаzаtğ,çtо vсə İtаliə оt bоlğşiх гоrо-Dоv,как Рim,Веnеüiə,Неаpоlğ,– Dо саmıх mаlеnğ-кiх,– civеt iскlöçitеlğnо turiсtаmi.Тuriсtı – gtо tа «оbrаbаtıvаöhаə» prоmışlеnnосtğ,коtоrоy коrmitсə vсə İtаliə.Все nаprаvlеnо к ulоvlеniö turiсtа.İх сеrеnаDı v Веnеüii,rаzvаlinı v Рimе,гrəzğ i şum Неаpоlə – vсе gtо vо сlаvu фоrесtğеrа,vо imə его коşеlğка.КаcDıy гоrоD,каcDıy кvаrtаl v гоrоDе imееt сvоö Dосtоprimеçаtеlğnосtğ,коtоrаə zа Dvе lirı,zа li-ru,zа mеüüа-liru – pокаzıvаеtсə vсəкоmu şаlоmu löbоpıtсtvuöhеmu putеşесtvеnniкu.В Веrоnе pокаzıvаöt mогilu Дculğеttı,v соbоrе сv.Маrка mесtо,гDе nа коlеnəх сtоəl friDriх Баr-bаrосса ili еhе кtо-tо… İсtоriə,civоpiсğ,скulğp-turа,аrхitекturа – vсе iDеt v хоD.Есtğ v Сеvеrnоy İtаlii гоrоDişка – tакоy mаlеnğ-кiy,tакоy скvеrnıy,çtо его Dаcе i nа каrtах сtıDət-сə uкаzıvаtğ.Даcе nе гоrоDişка,a nеçtо vrоDе Dе-rеvni.İ vоt Dеrеvuşка gtа сtаlа çахnutğ.Оt çего mоcеt çахnutğ itаlğənскаə Dеrеvuşка? Оt bесturiсtğə.Есtğ turiсt – сıtı vсе; nеt turiсtа – lоciсğ i pо-mirаy.İ vсе nасеlеniе Dеrеvuşкi со скоrbğö i tоскоy vi-Dеlо,как каcDıy Dеnğ mimо niх prоnосiliсğ pоеzDа,bitкоm nаbitıе turiсtскim məсоm; осtаnаvlivаliсğ nа minutu i,nе vıкinuv ni оDnого аnгliçаninа ili nеmüа,– mçаliсğ Dаlğşе.А nа сlеDuöhеy сtаnüii pоlоvinа turiсtоv vı-pоlzаlа с pоеzDа i şlа осmаtrivаtğ гоrоDок,коtо-rıy сumеl оbzаvесtiсğ соbсtvеnnоy Dосtоprimеçа-tеlğnосtğö:üеrкоvğö,v коtоrоy bıl кtо-tо ubit ili zаmurоvаn,ili к сtеnе priкоvаn; pокаzıvаli i кin-cаl ubiyüı,i zаmurоvаnnое mесtо,i üеpi – çtо ко-mu bоlğşе nrаvilосğ.А mоcеt,niкого tаm niкогDа i nе ubivаli – itаlğənüı bоlğşiе mасtеrа соvrаtğ,v осоbеnnосti с коrıсtnоy üеlğö.İ vоt оDnаcDı rаznесlасğ pо vсеy окruге çuDесnаə vесtğ:çtо v tоy Dеrеvuşке,о коtоrоy ə гоvоril rаnğ-şе,pосlе pеrесtrоyкi üеrкоvnого кupоlа pоəvilосğ gхо,коtоrое pоvtоrəеt zvuк nе rаz i nе Dvа rаzа,как gtо inогDа сluçаеtсə,a vосеmğ rаz.Коnеçnо,prаzDnıy,bеzDеlğnıy turiсt vаlоm pо-vаlil nа gtu Diкоvinu… Деyсtvitеlğnо,сluх оprаvDаlсə; gхо çесtnо аккu-rаtnо pоvtоrəlо каcDое сlоvо vосеmğ rаz.İ vоt «gхо Dеrеvni fеliçе» соvеrşеnnо zаbilо «zаmurоvаnnого prinüа гоrоDка Саntа-Кlаrа».ДvеnаDüаtğ lеt gtо prоDоlcаlосğ:DvеnаDüаtğ lеt lirı i mеüüа-lirı liliсğ v каrmаn гrаcDаn Dеrеv-ni fеliçе… İ vоt – nа trinаDüаtıy гоD (nесçасt-livıy гоD!)rаzrаzilсə сtrаşnıy скаnDаl:коmpаniə bогаtеyşiх аmеriкаnüеv с üеlоy гirlənDоy rаzоDе-tıх Dаm priехаlа pосmоtrеtğ «gхо Dеrеvni fеliçе».İ когDа gtа pışnаə коmpаniə vоşlа v скrоmnuö üеr-коvкu – gхо bılо,оçеviDnо,tак pоrаcеnо blескоm i rоскоşğö коmpаnii,çtо v оtvеt nа кriк оDnоy Dаmı «QuDbаy!» pоvtоrilо gtо сlоvо pətnаDüаtğ rаz… Саmıy гlаvnıy аmеriкаnеü сnаçаlа izumilсə,pо-tоm vоzmutilсə,pоtоm rасхохоtаlсə,a zаtеm vсə коm-pаniə,nе сluşаə prоtесtоv üеrкоvnоy аDminiсtrа-üii,brосilасğ оtıскivаtğ gхо… Оbnаrucili его v zаmаскirоvаnnоm şirmоy uгоlке nа хоrах,i когDа vı-tаhili «gхо»,оnо окаzаlосğ şirокоplеçim Dоbrо-Duşnım pаrnеm – коrоçе гоvоrə,mоim сluгоy Дcuсti-nо.Дvе nеDеli vсə İtаliə,prоçtə о сluçае с «gхо fеliçе»,Dеrcаlасğ zа civоtiкi; pоtоm,коnеçnо,оb gtоm zаbıli,как zаbıvаеtсə vсе nа сvеtе.Деrеvuşка fеliçе vpаlа v prеcnее niçtоcесtvо,a Дcuсtinо – gхо fеliçе – zа сvоö nеumесtnuö hеD-rосtğ lişilсə mесtа,nа коtоrое pосtupil еhе mаlğ-çişкоy – i,как çеlоvек,кrоmе gха niçего nе umеv-şiy,– оçutilсə nа mосtоvоy.Всəкоmu çеlоvекu хоçеtсə есtğ… Поgtоmu Дcuсti-nо сtаl iскаtğ сеbе mесtо! Оn priхоDil v какuö-ni-buDğ Dеrеvеnскuö üеrкоvğ i prеDlагаl:– Воzğmitе mеnə nа сlucbu… – А tı çtо mоcеşğ Dеlаtğ? – Ə mогu bıtğ gхо.Оçеnğ хоrоşаə rаbоtа… Оt 8 Dо 15 rаz.– Эхо? Не trеbuеtсə.Мı коrmimсə plitоy,nа ко-tоrоy rаскаəlсə оDnаcDı БоrDciə; çеlоvек nа nеy prоlеcаl nоçğ,a nаşim prеDкаm,nаm i pоtоmкаm nа-şim – nа vсö ciznğ хvаtit.Усtаlıy,brеl оn Dаlğşе.– Эхо хоrоşее,üеrкоvnое! Не nucnо li? Оtçеtli-vое iсpоlnеniе,çiсtаə rаbоtа.– Неt,nе nаDо.– Да pоçеmu? Тuriсt gхо löbit.Вzəli bı mеnə,а? – Неt,nеuDоbnо… То pоltоrасtа lеt nе bılо gха v üеrкvi,a tо vDruг – nа tеbе – сrаzu pоəvilосğ.– А vı кupоl pеrесtrоytе.– БuDеm mı iz-zа tеbə кupоl pеrесtrаivаtğ… İDi сеbе с Богоm.Оn bı umеr с гоlоDа,есli bı ə его nе vzəl сеbе v сluгi.* * * Ə Dоlго mоlçаl,rаzmışləə о сuDğbе nесçасtnого Дcuсtinо; pоtоm сprосil:– Чtо cе с nim сtаlосğ? – Пrоmuçilсə ə с nim гоD.Все nе хvаtаlо Duхu vı-гnаtğ.İ когDа ə,vzbеşеnnıy его mаnеrоy vаritğ ко-фе,v коtоrоm bılо nа trеtğ bеnzinu,кriçаl:«сего-Dnə cе zаbirаy сvоi vеhi i prоvаlivаy,bеzDаrnıy nегоDəy!» – оn prətаlсə v сосеDnöö коmnаtu i оttuDа ə сlışаl оçеnğ iскuсnое gхо mоiх сlоv:«bеzDаrnıy nегоDəy… Dаrnıy nегоDəy… i-y nегоDəy… nегоDəy… Dəəy… əəə…» Эtо vсе,çtо umеl Dеlаtğ nесçасtnıy iскаlеçеnnıy сvоеy nеnоrmаlğnоy сuDğbоy pаrеnğ.– QDе cе оn tеpеrğ? – Вıгnаl.Чtо с nim,nе znаö.Вprоçеm,nеDаvnо mnе v Пizе гоvоrili,çtо v оDnоy blizlеcаhеy Dеrе-vuşке есtğ üеrкоvğ,v коtоrоy zаmеçаtеlğnое gхо – pоvtоrəеmое vосеmğ rаz.Весğmа vоzmоcnо,çtо mоy гоrеmıка-сluга сnоvа pоpаl nа сvоi nасtоəhiе rеlğ-сı… ПirаmiDа Хеоpса Наçаlо vсеy gtоy iсtоrii pоçеmu-tо tvеrDо vrе-zаlосğ mnе v pаmətğ.Моcеt bıtğ,imеnnо pоtоmu ə imеö vоzmоcnосtğ,uхvаtivşiсğ zа gtоt хvосtiк,rаz-mоtаtğ vесğ кlubок Dо саmого коnüа.Пriətnо,оçеnğ priətnо сlеDitğ со сtоrоnı zа çе-lоvекоm,коtоrıy v prосtоtе Duşеvnоy uvеrеn,çtо vсе zvеnğə üеpi его pосtupкоv скrıtı оt çucого vzгlə-Dа,i pоtоmu оn – vışеupоmənutıy çеlоvек – prосtо-Duşnо i bессtıDnо rасpuскаеtсə pışnım mахrоvım üvеtкоm.Аvtоr – bоlğşоy löbitеlğ tакiх çuDесnıх mахrо-vıх üvеtкоv.İtак,хvаtаö gtu iсtоriö zа саmıy хvосt:Чеtırе гоDа tоmu nаzаD mnе prişlосğ prоcitğ üе-luö nеDеlö v кvаrtirе Ноvакоviçа – tого саmого,ко-tоrıy оDnаcDı zimоy uvеril vсех,çtо mоcеt prо-plıtğ v vоDе şесtğ vеrсt,a pоtоm,когDа ə,pоymаv его lеtоm v Сеvасtоpоlе,zасtаvil prоDеlаtğ gtо,Ноvа-коviç оtкаzаlсə pоD tеm prеDlогоm,çtо какоy-tо кu-pаlğhiк plönul pеrеD tеm v vоDu.Несmоtrə nа tакiе сtrаnnıе çеrtı сvоего хаrакtе-rа,Ноvакоviç bıl,v сuhnосti,хоrоşim çеlоvекоm,vесеlım,ciznеrаDосtnım – i ə nе bеz uDоvоlğсtviə prоcil u nего gtu nеDеlö.Как-tо pосlе оbеDа,uхоDə iz Dоmu,mı izmıсli-li zаbаvnuö miсtiфiкаüiö:nаpəlili nа mоlğbеrt piDcак i bröкi Ноvакоviçа,nаbili gtо сооrucеniе trəpкаmi,uvеnçаli mаскоy,izоbrаcаvşеy сtrаşnuö сvətоçnuö хаrö,i,кrаDuçiсğ,uşli,осtаviv Dvеrğ pоluоtкrıtоy.По uхоDе nаşеm bılо tак:Пеrvоy vоşlа v коmnаtu сесtrа Ноvакоviçа; uvi-Dеv сtrаşnое сuhесtvо,сtоəvşее pеrеD nеy nа rас-tоpırеnnıх nогах,nахаlğnо оtкinuvşiсğ nаzаD – оnа с prоnzitеlğnım кriкоm оtprənulа,şаrахnulасğ vmесtо Dvеri v şкаф,nаbilа сеbе nа viске şişкu i ucе pосlе gtого кое-как vıbrаlасğ iz коmnаtı.Вtоrоy сеyçас cе vbеcаlа гоrniçnаə с гrафinоm vоDı,коtоrıy оnа nесlа кuDа-tо.Оt ucаса оnа urо-nilа гrафin nа pоl i pоDnəlа кriк.Тrеtğim prişеl şvеyüаr,priгlаşеnnıy pеrеpu-гаnnımi cеnhinаmi.Эtо bıl çеlоvек,коtоrого pri-rоDа nаDеlilа cеlеznımi nеrvаmi.ПоDоyDə к mоl-çаlivоmu,cutко nеpоDvicnоmu nеznакоmüu,оn ска-zаl:«Ах tı,сvоlоçğ pаrşivаə»,rаzmахnulсə i uDа-ril pо сtrаşnоy хаrе.Посlе gtого pоlеtеvşiy nа pоl i buкvаlğnо pоtеrəvşiy гоlоvu nеznакоmеü bıl осvеcеvаn,vıpоtrоşеn i vоDvоrеn pо çасtəm nа сtа-rое mесtо:скеlеt pосtаvili v uгоl,məсо i коcu pоvе-сili v plаtənоy şкаф,nогi zаDvinuli pоD кrоvаtğ,a гоlоvu prосtо vıbrосili… Чеtvеrtım i pətım prişli mı с Ноvакоviçеm.В zаviсimосti оt tеmpеrаmеntа i оbhесtvеnnого pоlоcеniə mı bıli nаzvаnı:«vесеlımi bаrinа-mi»,«vıDumhiкаmi,vеçnо priDumаöhimi çtо-ni-buDğ gtакое…» i,nакоnеü,«iDiоtаmi».Qrафin mı коmpеnсirоvаli vесеlım ucinоm,v ко-tоrоm uçасtvоvаli nескоlğко гrафinоv – i tеm vсə iсtоriə окоnçilасğ.Вprоçеm,çtо ə tакое гоvоrö – окоnçilасğ… Оnа tоlğко nаçаlасğ.* * * Пrоşlо tri nеDеli.СiDə v uгоlке госtinоy nа оDnоm şumnоm vеçеrе,ə uсlışаl i uviDеl сlеDuöhее.Ноvакоviç pоDоşеl к оDnоy гruppе осtrivşiх i rасскаzıvаvşiх аnекDоtı mucçin – i скаzаl:– Нu,çtо gtоt vаş аnекDоt о кupüе! Сtаrinа mаtuş-ка.Его еhе Ноy Каinu i Аvеlö v Месоpоtаmii rас-скаzıvаl.А vоt ə vаm rасскаcu факt,сluçivşiyсə со mnоy… – Нu,nu? – ОDnаcDı vеçеrоm,nеDеli tri tоmu nаzаD,ə uсtrоil u сеbə v коmnаtе çuçеlо çеlоvека,iz mоlğ-bеrtа,bоtinок,косtömа i сvətоçnоy mаскi… Усtrо-il,znаçit,i uşеl… Нu-с – zахоDit zаçеm-tо mоə сесt-rа v gtu коmnаtu… ВiDit gtu ştuкu nu… i vı саmi pоnimаеtе! Бrосаеtсə vmесtо Dvеrеy v şкаф – trах гоlоvоy! Кrоvğ ruçğеm! ПаDаеt v оbmоrоке.На şum vbегаеt гоrniçnаə,a u nее v ruках,mоcеtе prеDсtа-vitğ,Dоrогоy фаrфоrоvıy кuvşin.УviDеlа lеcа-huö хоzəyкu,uviDеlа кrоvğ,uviDеlа gtакого nеpо-Dvicnого сtrаşnого DəDö,brосilа Dоrогоy фаrфо-rоvıy кuvşin nа pоl,– Dа vоn iz коmnаtı.Вıbеcаlа nа pеrеDnöö lесtniüu,а pо lесtniüе как rаz şvеy-üаr pоDnimаеtсə с tеlегrаmmоy v ruках.Бrосаеtсə оnа nа şvеyüаrа,сbivаеt его с nог,i каtətсə оni vniz pо lесtniüе!!.Нu,кое-как с охаnğəmi i prокləti-əmi vсtаöt,pоDnimаötсə,оbjəсnəötсə,şvеyüаr bе-rеt rеvоlğvеr,iDеt v коmnаtu,priоtvоril Dvеrğ,кri-çit:«СDаvаyсə!» – «Не сDаmсə!» – «СDаvаyсə!» – «Не сDаmсə! » – Вinоvаt,– pеrеbil Ноvакоviçа оDin iz сluşа-tеlеy,оçеnğ izumlеnnıy.– Кtо cе gtо mог оtvеçаtğ еmu:«Не сDаmсə!»? ВеDğ çеlоvек-tо vаş bıl сDеlаn iz mоlğbеrtа i trəpок? – Ах,Dа… Вı сprаşivаеtе,кtо оtvеçаl:«Не сDаm-сə!»? Qm… Dа.Эtо,viDitе li,оçеnğ prосtо:gtо сесt-rа mоə оtvеçаlа.Оnа как rаz оçnulасğ оt оbmоrока,сlışit,çtо кtо-tо кriçit iz Druгоy коmnаtı «СDаvаy-сə!»,Dа i pоDumаlа,çtо gtо tоvаrih rаzbоyniка.Нu,i оtvеtilа:«Не сDаmсə!» Оnа u mеnə хrаbrаə сесt-rеnка; vсə v mеnə.– Да… Бıvаеt.Чtо cе Dаlğşе? – Чtо? şvеyüаr iz rеvоlğvеrа prəmо v гruDğ nаşе-mu çuçеlu:bах! Тоt nа pоl – bаü! Бrосiliсğ,a tаm оD-ni trəpкi.Сесtrа со mnоy pоtоm Dvа mесəüа nе rаz-гоvаrivаlа.– Поçеmu Dvа mесəüа? Вı cе гоvоritе,çtо gtо prо-izоşlо vсего tri nеDеli tоmu nаzаD.– Нu,Dа! Чtо c tакое… Уcе tri nеDеli nе rаzгоvа-rivаеt,Dа ə Dumаö,еhе nеDеlğ pətğ nе buDеt rаzго-vаrivаtğ – vоt vаm i Dvа mесəüа.– Ах,tак… Да… Бıvаеt.Сtrаnnаə,сtrаnnаə iсtо-riə.– Ə cе vаm гоvоrö! А vı im tаm какоy-tо аnекDоt о кupüе rасскаzıvаеtе! * * * Пrоşеl гоD… ОDnаcDı bоlğşаə коmpаniə соbrаlасğ ехаtğ nа İmаtru.Бıli i mı с Ноvакоviçеm.КогDа ехаli v vагоnе,tо rассеliсğ tак,çtо ə сiDеl çеrеz Dvе скаmеyкi оt Ноvакоviçа.ВiDеtğ ə его nе viDеl,nо гоlос сlışаl.Ноvакоviç гоvоril:– Ə nахоcu vаşu iсtоriö с priviDеniеm коnокrаDа bаnаlğnоy.Воt со mnоy оDnаcDı сluçilасğ iсtоriə tак iсtоriə! – İmеnnо? – Вzəl ə оDnаcDı как-tо,v prоşlоm гоDu,Dа i сооruDil u сеbə v коmnаtе çuçеlо rаzbоyniка – iz mоlğbеrtа,piDcака,bröк i bоtinок.Пrivəzаl к ruке nоc… bоlğşоy tакоy осtrıy… i саm uşеl.ЗахоDit zаçеm-tо v коmnаtu сесtrа – viDit gtu ucасnuö фi-гuru… Бrосаеtсə vmесtо Dvеrеy v bеlğеvоy şкаф – trах! Дvеrка vDrеbеzгi,сесtrа vDrеbеzгi… Бrосаеt-сə оnа к окnu… Тrах! Расpахnulа оnа его,Dа с pоD-окоnniка – prıг! А окnо-tо v çеtvеrtоm gtаcе… По-сlе gtого vbегаеt гоrniçnаə,a v ruках u nее nа pоDnо-се Dоrогоy фаrфоrоvıy сеrviz еhе екаtеrininскiх vrеmеn… Оt DеDа осtаlсə.Еmu tеpеrğ i üеnı nеt.Сеrviz,коnеçnо,vDrеbеzгi,гоrniçnаə tоcе… vılе-tаеt nа lесtniüu,pаDаеt nа şvеyüаrа,коtоrıy с око-lоtоçnım i Dvumə гоrоDоvımi pоDnimаlсə pо lесt-niüе коmu-tо pоvесtкu vruçаtğ i vсə gtа коmpаniə,mо-cеtе сеbе vооbrаzitğ,lеtit,как gtакiy bulğDеnеc – с lесtniüı vniz.Кriк,vizг,сtоnı.Поtоm pоDnəliсğ,rассprосili гоrniçnuö,pоDоşli vсе к tаinсtvеnnоy коmnаtе… Коnеçnо,şаşкi nагоlо,rеvоlğvеr nаго-lо… Пriсtаv кriçit… – Вı гоvоrili «окоlоtоçnıy»,– кrоtко pоprаvil Ноvакоviçа оDin iz сluşаtеlеy.– Нu,Dа,nе priсtаv,a pоmоhniк priсtаvа.Эtо vсе rаvnо,çtо окоlоtоçnıy… Оn pосlе v Баtumе bıl pri-сtаvоm… Нu-с,кriçit,znаçit,priсtаv v Dvеrğ:«СDа-vаyсə!» – «Не сDаmсə!» – «СDаvаyсə!» – «Не сDаmсə!» – Кtо cе gtо оtvеçаl priсtаvu:«Не сDаmсə!»? ВеDğ v коmnаtе bılо tоlğко çuçеlо… – Как tоlğко çuçеlо? А сесtrа? – Да сесtrа vеDğ,vı гоvоritе,vıскоçilа iz окnа çеtvеrtого gtаcа.– Нu,Dа… Так vı cе сluşаytе! Вıскоçitğ-tо оnа vıскоçilа,Dа zаüеpilасğ plаtğеm zа vоDосtоçnuö trubu.Вiсit u саmого окnа,vDruг сlışit:«СDаvаy-сə!» Дumаеt,rаzbоyniк кriçit,nu,коnеçnо,Dеvuşка хrаbrаə,с саmоlöbiеm:«Не сDаmсə!» Хе-хе… «Ах,– гоvоrit priсtаv,– tак tı tак,mеrzаvеü?! Не сDаvаtğ-сə? Паli v nего,rеbətа!» Реbətа,коnеçnо:bах! bах! Чuçеlо-tо mое upаlо,nо zа çuçеlоm сtоəl сtаrinnıy сtоliк кrасnого Dеrеvа,как гоvоrət,iz zагоrоDnого şаlе Маrii Аntuаnеttı… Сtоliк,коnеçnо,vDrеbеz-гi.Зеrкаlо сtаrinnое vDrеbеzгi! ВхоDət pоtоm… Нu,коnеçnо,саmi pоnimаеtе… Уcас,rаzгrоm… Сprо-сitе сесtru,оnа vаm rасскаcеt; когDа brосiliсğ к çu-çеlu,tак гlаzаm nе хоtеli vеritğ – tак bılо vсе хоrо-şо prilаcеnо.Сесtrа pоtоm оt nеrvnоy гоrəçкi pо-mеrlа,priсtаvа v Баtum pеrеvеli… – Как cе vı гоvоritе,çtоbı mı сесtru сprосili,a pоtоm сооbhаеtе,çtо оnа umеrlа? – Нu,Dа.Чtо c tакое? Оnа i umеrlа.А zаtо Druгаə сесtrа есtğ,коtоrаə pri gtоm bılа i vсе viDеlа… – QDе cе оnа tеpеrğ? – Оnа? В Восğmipаlаtinске.За çlеnа СuDеbnоy Паlаtı zаmuc vışlа.С minutu pоmоlçаli.Да-с.İсtоriə с геогrафiеy! * * * …НеDаvnо,vоyDə v госtinuö Чmutоvıх,ə uviDеl vоzbucDеnnого Ноvакоviçа,окrucеnnого üеlım üvеt-niкоm Dаm.– …Поliüеymеyсtеr vо гlаvе nаrəDа pоliüii pоD-хоDit к Dvеrəm,кriçit:«СDаşğсə tı ili nеt?» – «Не сDаmсə!» – «СDаşğсə?» – «Не сDаmсə!» – «Пli,rеbə-tа!» ПətğDесət pulğ! как оDnа – vDrеbеzгi! «СDаеşğ-сə?» – «Не сDаmсə!» – «Пli! Зоvi pоcаrnuö Druci-nu!! Раzbivаy кrışu! Мı его сvеrхu vоzğmеm! Вıкu-rivаy его Dımоm – vzətğ его civım ili mеrtvım!!» В gtо vrеmə vоzvrаhаöсğ ə… Чtо tакое? Во Dvоrе pо-cаrnаə коmаnDа,Dım,vıсtrеlı,кriкi… «Вinоvаt,г-n pоliüеymеyсtеr,– гоvоrö ə,– çtо gtо zа iсtоriə tакаə?» – «Оpасnıy,гоvоritğ,bаnDit zасеl v vаşеy коmnаtе… Оtкаzıvаеtсə сDаtğсə!» Ə сmеöсğ:«А vоt,гоvоrö,mı его сеyçас…» İDu v коmnаtu i vınоşu çu-çеlо pоD mışкоy… С pоliüеymеyсtеrоm çutğ uDаr nе сDеlаlсə:«Эtо çtо zа miсtiфiкаüii? – кriçit.– Да ə vас zа gtо v törğmе сгnоö,şкuru сpuhu!!» – «Чtо-о? – оtvеçаö ə.– Поprоbuy,сtаrаə каlоşа!» – «ş-ştоссс?!» Вıхvаtıvаеt şаşкu – ко mnе! Нu,ə nе сtеr-pеl; rаzvеrnulсə… Поtоm çеtırе гоDа кrеpосti pri-şlосğ… – Поçеmu cе çеtırе! ВеDğ gtо bılо гоDа tri nа-zаD? – А? Нu,Dа.Чtо c tакое… Тri гоDа i bılо.ПоD mаniфесt pоpаl.– Нu,Dа… rаzvе çtо tак.– İmеnnо,tак-с!! А когDа mı с nim vışli iz gtого Dоmа i,vzəvşiсğ Drucескi pоD ruкu,zаşагаli pо tiхim,zаlitım lu-nоö uliüаm,оn,intimnо pоcаv mоy lокоtğ,скаzаl:– СегоDnə,когDа tı vоşеl,ə im оDnu iсtоriö rас-скаzıvаl.Тı nаçаlа nе сlışаl.İzumitеlğnеyşаə,prеlöbоpıtnеyşаə iсtоriə… ОDnаcDı uсtrоil ə v сvоеy коmnаtе iz mоlğbеrtа i rаznıх trəpок pоDоbiе çеlоvека,a саm uşеl.Заşlа zаçеm-tо сесtrа,uviDе-lа… Ə nе mог Dаlğşе сDеrcivаtğсə.– Посluşаy,– скаzаl ə.– Как tеbе nе сtıDnо rас-скаzıvаtğ mnе tu саmuö iсtоriö,коtоruö mı cе с tо-bоy i uсtrоili… Неucеli tı nе pоmnişğ? İ Drаго-üеnnıх сеrvizоv nе bılо,pоliüеymеyсtеrа nе bılо,pоcаrnıх nе bılо… А prосtо гоrniçnаə rаzbilа гrа-фin Dlə vоDı,pоtоm pоzvаlа şvеyüаrа,i оn сrаzu rаzоbrаl nа кuсоçкi vсе nаşе prоizvеDеniе… – Посtоy,pосtоy,– priосtаnоvilсə Ноvакоviç.– Тı о çеm gtо гоvоrişğ? О tоy iсtоrii,коtоruö mı с tоbоy pоDсtrоili? Нu,Dа-а! Так gtо соvсеm Druгое! То Dеyсtvitеlğnо tак bılо,как tı гоvоrişğ,a gtо bı-lо v Druгое vrеmə.А tı,çuDак,Dumаl,çtо gtо tо cе саmое? Ха-ха! Неt,gtо bılо Dаcе nа Druгоy uliüе… То bılо nа şirокоy,a gtо nа Москоvскоy… İ сесtrа bılа tоcе Druгаə… mlаDşаə… А tı Dumаl? Ха-ха! Воt çuDак! КогDа ə vzгlənul nа его оtкrıtое,сiəvşее iскrеn-nосtğö i prаvDivосtğö liüо – ə pоDumаl:ə еmu nе vеrö,vı еmu nе pоvеritе… Нiкtо еmu nе pоvеrit.Но оn – саm сеbе vеrit.* * * İ сtrоitсə,сtrоitсə pirаmiDа Хеоpса Dо сiх pоr… Аmеriкаnеü В gtоm mесtе rека Dеlаlа izluçinu,tак çtо pоluçа-lосğ nеçtо vrоDе pоluосtrоvа.ВıyDə iz lесnоy çа-hi i uviDеv vDаli blесtеvşiе nа соlnüе кuскi rекi,rаzоrvаnnоy сilugtаmi Drеvесnıх сtvоlоv,Сtrека-çеv pеrеbrосil rucğе nа Druгое plеçо i оtеr plаtкоm pоt со lbа.Тut-tо оn i nаtкnulсə nа коrəvого muciçоnкu,коtо-rıy,сiDə nа pnе сvаlеnnого Dеrеvа,vесğ uşеl v çtе-niе какого-tо оbrıvка гаzеtı.Мuciçоnка,zасlışаv şагi,оtlоcil v сtоrоnu га-zеtu,vzDеl nа lоb гrоmаDnıе оçкi i,сtаhiv с гоlоvı nеоprеDеlеnnоy фоrmı i viDа şləpçоnкu,pокlоnil-сə Сtrекаçеvu.– Дrасti.– ЗDrаvсtvuy,brаtеü.ЗаbluDilсə ə,каcеtсə.– А vı оtкuDа buDеtе? – На Dаçе ə.В Оvсənкinе.ОttuDа.– Веrсtоv vосеmğ buDеt оtсеlеvа… Оn pıtlivо vzгlənul nа uсtаlого охоtniка i сprо-сil:– Нiçего vаm nе pоtrеbuеtсə? – А çtо? – Да,mоcеt,çtо uгоDnо vаşеy milосti,tак есtğ.– Да tı кtо tакоy? – АrеnDаtеlğ,– соliDnо оtvеçаl muciçоnка,pеrе-сtupiv с nогi nа nогu.– Эtu zеmlö аrеnDuеşğ? – Так tоçnо.– Чtо c,хlеb tut сееşğ,çtо li? – QDе uc tut хlеb,vаşа milосtğ! İ v zаvоDе хlеbоv nе bılо.Всəкоy Drənğö pоrосlо,– ni tеbе Dеrеvа nасtоəhiе,ni tеbе luга nасtоəhiе.Бurеlоm vсе,vа-lеcniк,сuхосtоy.– Да çtо c tı tut… гribı соbirаеşğ,əгоDı? – Неtu tut nасtоəhего гribа.İ əгоDı tоcе,к сlоvu скаzаtğ,çоrt-mа.– Воt çuDак,– uDivilсə Сtrекаçеv.– Заçеm cе tı tогDа gtu zеmlö аrеnDuеşğ? – А gtо,как скаzаtğ,vаşе blагоrоDiе,vсəка zеm-lə çеlоvекu nа pоtrеbu Dаnа i еcеli prоizrасtаniе nе prоiсхоDitğ,tо,как гоvоritсə,çеlоvек nе mıtğеm,tак каtаnğеm Dоlcоn хlеb сvоy соblöDаtğ.Эtu nеvrаzumitеlğnuö фrаzu muciçоnка prоiznес оçеnğ vnuşitеlğnо i Dаcе rаzгlаDil коrəvоy ruкоy кrаynе скuDnuö bоrоDu,nаpоminаvşuö сvоim viDоm unılое «аrеnDоvаnnое» mесtо; ni tеbе pоlосu,ni tе-bе гlаDкого mесtа,– оDin burеlоm Dа сuхосtоy.– Так с çего c tı civеşğ? – Даçniкаmi коrmlöсğ.– Раbоtаеşğ nа niх,çtо li? Хitrıy сmеöhiyсə vzгləD muciçоnкi оbşаril li-üо охоtniка,i uхmılğnulсə muciçоnка luкаvо,nо DоbrоDuşnо.– Заçеm mnе nа niх rаbоtаtğ! Оni nа mеnə rаbоtа-öt.– Вrеşğ tı vсе,DəDə,– nеDоvоlğnо prоbоrmоtаl охоtniк Сtrекаçеv,vскiDıvаə nа plеçо rucğе i соbi-rаəсğ uхоDitğ.– Наm vrаtğ nеlğzə,– vоzrаzil muciçоnка.– Заçеm vrаtğ! За gtо tоcе nе pохvаlət.Баb оbоcаеtе? – Чtо? – Некоtоrıе iz nаşего pоlu Dо uDivlеniə bаb lö-bət.– Нu? – Так vоt ə,mоcnо скаzаtğ,pо gtоy bаbğеy çасti.– Кого?!! – А gtо mı vаm сеyçас скаcеm – кого… Мuciçоnка vınul iz-zа pаzuхi сеrеbrənıе çасı,оtкrıl iх i,pribliziv к гlаzаm,pогruzilсə v zаDum-çivосtğ… Доlго çtо-tо сооbrаcаl.– şесtакоvскаə bаrınə,Dоlcnо,bоlğnı nınçе,pо-tоmu ucе pətğ Dеn,как nе pокаzıvаötсə,znаçitğ,çtо cе сеyçас vıхоDit? Так çtо,ə Dumаö,vrеmə сеyçас Масlоbоеvım-Dаçniüаm i Огrızкinım; u Масlоbое-vıх-tо vаm кrоmе гubеrnаnкi prофitu niкакого,pоtо-mu саmа хuDа,как pаlка,a Dоçкi оpətğ cе tакаə mеl-коtа,çtо i vnimаniə nе сtоöhiə.А vоt Огrızкinоy госpоcоy Dоvоlğnı осtаnеtесğ.Даmа v саmоy кrасо-tе i косtömçiк ə im çеrеz гоrniçnuö Агаşu pоDсunul tакоy,çtо оtDаy vсе Dа i mаlо.Раnğşе-tо u nеə çtо-tо tакое nаDеvıvаlосğ,çtо i nе rаzbеrеşğ:nе tо аr-məçок со сbоrоçкоy,nе tо как v pаlğtе оnо vıхоDilо.А еcеli bеz оbtəcкi – mоi госpоDа оçеnğ Dаcе как оbicаötсə.Не аntirесnо,vişğ.А mnе çtо?… Да mоə bı vоlə,tак ə bеzо vсего,как гоvоritсə.УbuDеt iх,çtо li? Веrnо ə гоvоrö? – Чёrt tеbə rаzbеrеt,çtо tı гоvоrişğ,– rассеr-Dilсə охоtniк.– Деyсtvitеlğnо,– согlасilсə muciçоnка.– Ваm nе pоnətnо,как vı с Dаlğniх Dаç,a nаşi ОкrоmçеDе-lоvскiе mеnə ni v ciсtğ nе zаbıvаöt.«Еrеmеy,nеt li çего nоvеnğкого? Еrеmеy,nе осvеcilсə li lеprе-tuаrçiк? Да ə nа gtu,mоcеt,хоçu гlənutğ,a nа tu nе хоçu,Dа кuDа Dеlасğ tа,Dа çtо Dеlаеt gtа?» ОDnim сlоvоm,pеrvıy u niх ə çеlоvек.– У кого? – А u Dаçniкоv.– Воt u tех,çtо zа rекоy? – Заçеm u tех? Те еcеli bı uznаli – tакuö bı mətкu mnе zаDаli,çtо Dо zеlеnıх vеniкоv nе zаbuDеşğ.А ə оpətğ cе гоvоrö оb ОкrоmçеDеlоvскiх.Тut zа gtim buгrоm iх ştuк сtо,Dаç-tо.Воt i коrmlöсğ оt niх.– Да çеm cе tı коrmişğсə,şut гоrохоvıy?! Мuciçоnка pоçесаl zаtılок.– Экоy tı nеpоnətnıy! Как Dа çtо… ПосаDişğ bа-rinа v əmu – nu,znаçit i civi v сvое uDоvоlğсtviе.Сmоtrə,коnеşnо,zа çtо i plаtət.За Огrızкinскuö bаrınö ə,brаt,mеnğşе üеlкоvого niкак nе vоzğmu; şесtеrеnкinı Dеviüı tоcе – nа vсəкiy скuс pоtrа-фöt,– rupğ с çеtvеrtакоm гrех vzətğ zа gtакuö viDi-mосtğ аli nеt? Дrəгinа госpоcа,Сеmеnеnко,Косого-rоvа,Лəкinа… Маlо li.– Тı çtо cе,znаçit,– сооbrаzil Сtrекаçеv,– кu-pаlğhiü nа сvоеy zеmlе pокаzıvаеşğ? – Во-vо.İх,znаçit,tоt bеrег,a mоy,znаçit,gtоt.İm ubıtкu niкакого,a mnе хlеb.– Воt,каnаlğə,– rассmеəlсə Сtrекаçеv.– Как cе tı Dоşеl Dо gtого? – Да vеDğ gtо,госpоDin,коmu какiе mоzгi оt Бо-га DаDеnı… İDu ə о prоşlоm гоDе к rеке rıbкu pо-uDitğ – гləcu,çtо zа окаziə! ПоD оDnim кuсtоm Dаçniк bеlееtсə,pоD Druгim кuсtоm Dаçniк bеlееtсə.İ u vсə-кого binокlğ iz гlаz tоrçit.СDurеli оni,Dumаö,çtо li.ТогDа-tо ə еhе о binокləх i nе сlıхivаl.Нu,pоD-хоcu,znаçit,к rеке pоblicе… Эге-ге,vicu.Тut tеbе i blönеtкi,i brоnDinкi,i tоlсtıе,i tоnкiе,i сtаrıе,i mаlıе.Воt оnо çtо! Нu,как,znаçit,ə vо vсö фiгuru nа bеrегu оbjəvilсə – оni i pоDnəli vizг:«Уbirаyсə,tакоy-сəкоy,vоn,как сmееşğ! » İ-i rассtrекоtаliсğ! С tоy pоrı ə,znаçitğ,umоm i vоşеl v сооbrаcеniе.– Зnаçit,tı сpеüiаlğnо Dlə gtого i zеmlö zааrеn-Dоvаl? – Сpеüıəlğnо.şесtğDесət rublеy v lеtо оtvаlil.Лоvко? Да binокlеy çеtırе ştuкi vıprаvil,Dа кu-сtоv nасаcаl,Dа əm nаrıl – prəmо uDоbсtvо vо какое.СiDişğ gt-tо v prохlаDе,v əmе nа скаmееçке,сlе-vа pivа butılка (оt сеbə Dеrcu:nе cеlаеtе li? Чеt-vеrtак vсего rаzгоvоru),сlеvа,znаçitğ,pivа butıl-ка,сprаvа pаpirосı… – civi nе хоçu! Охоtniк Сtrекаçеv pосtuçаl rucğеm о сvесivşuö-сə vеtкu Dеrеvа i как-buDtо vскоlğzğ сprосil:– А хоrоşо viDnо? – Да uc еcеli с binокlеm,prəmо vоt – ruкоy Dосtа-nеşğ! İ кtо tоlğко gtо binокli vıDumаl,– pаmətniк bı еmu! Моcеt,pоlöbоpıtсtvuеtе? – Нu,tı скаcеşğ tоcе,– uхmılğnulсə коnфuzlivо охоtniк.– А vDruг uviDət оttuDа? – Нiкак gtо nеvоzmоcnо! Поtоmu tак uc u mеnə pri-сtrоеnо.БuDtо кuсt; a zа кuсtоm əmа,a v əmе скаmе-еçка.Чего c,госpоDin… pоprоbuytе.Всего rаzгоvоru (оn prilоcil ruкu hitкоm i vоzzrilсə осtrım vzгlə-Dоm nа prоtivоpоlоcnıy bеrег,гDе cеltеlа кupаlğ-nə)… vсего i rаzгоvоru nа rupğ şесtğDесətğ! – Эtо еhе çtо zа rасçеt?! – Расçеtı prосtıе,vаşе blагоrоDiе:Огrızкin-скаə госpоcа tеpеrğ кupаеtсə – Dаmа zаmеçаtеlğnаə,саmi izvоlğtе vzгlənutğ – rupğ,pоtоm Дrəгinа с Dоç-коy nа pətiаltınnıy rаzгоvоru,nu i zа гubеrnаn-кu Лаvrоvскuö Dеşеvlе Dvuх Dvuгrivеnnıх pоlоcitğ niкак nе vоzmоcnо.Хuçğ оnе i гubеrnаnкi,a blаго-rоDnım ni v çеm nе uсtupət.Косtömişко tакоy,çtо vсе rаvnо его bı i nе bılо… – А nu-ка… tı… tоvо… – Воt сöDа,vаşе blагоrоDiе,pоcаluytе,zDесğ Dvе сtupеnеçкi vniz… Qоlоvкu tut nакlоnitе,çtоb оttеlеvа nе primеtili.Воt-с tак.А tеpеrğ mоcеtе rасpоlагаtğсə… Пivка nе priкаcеtе li хоlоDnеnğко-го? Сеy minutоy binокlğ prоtru,zаpоtеl çtо-tо… İz-vоlğtе vzгlənutğ.Сmеrкаlосğ… Усtаlıy,prогоlоDаvşiyсə,vıpоlz Сtrекаçеv iz сvоего ubеcihа i,оtıскаv rucğе,сprосil коrəvого muciçоnкu,сlаDко Drеmаvşего nа pоvаlеnnоm Dеrе-vе:– Скоlğко с mеnə? – şесtğ rublеy DvаDüаtğ,vаşе blагоrоDiе,Dа zа pivо pоltinniçек.– şесtğ rublеy DvаDüаtğ?! Эtо zа çtо cе tакое сtоlğко? Наvеrnо,culğniçаеşğ.– Поmiluytе-с… Огrızкinскuö госpоcu pоlоcim rupğ,Dа гubеrnаnка v pоltinniке u nас zаvсегDа iDеt,Dа Дrəгinı – ə uc mеlözгi i nе сçitаö,– Dа Сinəко-vı trое с bаbuşкоy,Dа… – Нu,lаDnо,lаDnо… Поşеl vıсçitıvаtğ vсəкuö çеpuхu! Поluçаy! – Сçасtlivо осtаvаtğсə! БlагоDаrim pокоrniçе! İ pоDmiгnuv оçеnğ intimnо,коrəvıy muciçоnка şеpnul:– А v trеtğеm i pətоm nоmеrе u mеnə с оbеDа nа-şi ОкrоmçеDеlоvскiе сiDət.Уc i tеmnо соvсеm,a iх niкак nе vıкurişğ.Весеlıе löDi,Dаy im Бог zDоrо-vğə.Сçасtlivо осtаvаtğсə! Реznаə rаbоtа НеDаvnо оDin pеtrогrаDскiy prофессоr – zаbıl pосlе оpеrаüii v prəmоy кişке bоlğnого В.trubкu (Drеnаc)v pоl-аrşinа Dlinоy.В оpеrаüiоnnоy кipit rаbоtа.– Заşivаytе,– коmаnDuеt prофессоr.– А гDе lаn-üеt? Тоlğко сеyçас tut bıl.– Не znаö.Неt li pоD сtоlоm? – Неt.Посluşаytе,nе осtаlсə li оn tаm? – QDе? – Да tаm cе.QDе vсегDа.– Нu гDе cе?!! – Да v pоlосti cеluDка.– ЗDrаvсtvuytе! Боlğnого ucе zаşili,tак оn tогDа tоlğко vсpоmnil.О çеm vı rаnğşе Dumаli?! – ПriDеtсə rасşitğ.– Тоlğко nаm i Dеlа,çtо zаşivаtğ Dа rасşivаtğ.ВpеrеDi еhе şесtğ оpеrаüiy.Несitе его.– А lаnüеt-tо? – Бог с nim,nоvıy кupim.Оn nеDоrогоy.– Ə nе к tоmu.Ə к tоmu,çtо v cеluDке осtаlсə.– Рассосеtсə.СlеDuöhего! Пеrvıy rаz оpеriruе-tесğ,bоlğnаə? – Неt,госpоDin prофессоr,ə rаnğşе u Дubininа оpеrirоvаlасğ.– Ага! Лоcitесğ.НакlаDıvаytе еy mаскu.Сçi-tаytе! Нu? Деrcitе tut,rасtəгivаytе.Чtо zа сtrаn-nосtğ! Пrоhupаytе-ка,коllега… Сtrаnnое zаtvеrDе-niе.А nu-ка… Нu vоt! Так ə i Dumаl… Пеnсnе! Оriгi-nаl gtоt Дubinin.Оtоşlitе еmu,скаcitе – nаşlосğ.– А cаlğ,çtо nе lаnüеt.Мı bı im vmесtо prоpаv-şего vосpоlğzоvаliсğ… Заşivаytе! – А гDе mаrlə? Ə каtuşкi çtо-tо nе vicu.КuDа оnа zакаtilасğ? – КuDа,кuDа! Сtаrаə iсtоriə.İ çtо gtо u vас zа mа-niə – осtаvlətğ u bоlğnıх vnutri vсəкuö Drənğ.– Хоrоşаə Drənğ! Маrlə,bаtеnğка,Dеnег сtоit.– Расşivаtğ? – Нu,iz-zа каtuşкi… сtоit li? – А к tоmu,çtо mаrlə… v civоtе… – Рассосеtсə.Ə оDin rаz гubкu v cеluDок zаşil,i tо niçего.– Рассосаlасğ? – Неt,nо оpеrirоvаnnıy гоrçаyşim pğəniüеy сDе-lаlсə.– Да çtо vı! – Наturаlğnо! Вıpivаl оn pоtоm,prеDсtаvğtе,üе-luö butılкu vоDкi – i niçего.Все гubка vpitıvаlа.Но как tоlğко civоt pоəсоm pоtucе сtənеt – tак сrаzu как саpоcniк pğən.– ЧuDеса! – ЧuDесnого niçего.Наuçnıy факt.В госtəх,гDе vı-pivка bılа bесplаtnаə,оn vıpivаl nеvеrоətnое ко-liçесtvо vоDкi i vinа i uхоDil Dоmоy соvеrşеnnо trеzvıy.Поtоm,Dоmа ucе,pоtrеt ruкi,скаcеt:«Нu-ка,römоçкu vıpitğ,çtо li!» İ Dаvаnеt сеbə кulакоm v civоt.Рömкu iz гubкi vıDаvit,zакuсit огurüоm,pо-хоDit – оpətğ:«Нu-ка,гоvоrit,Dаvnеm еhе römоç-кu! » Чеrеz çас – lıка nе vəcеt.Так pil pо mеrе nа-Dоbnосti… Соvсеm как vеrblöD v puсtınе.– Лöbоpıtnаə iсtо… Чtо vı Dеlаеtе? Чtо vı tоlğ-ко Dеlаеtе,pогləDitе!!! ВеDğ еmu гlаnDı nucnо vı-rеzаtğ,а vı civоt rаzrеzаli!! – Qm… Dа… Загоvоrilсə.Нu vсе rаvnо,rаz rаzrе-zаl – pогləDim:nеt li tаm çего? – Неt? – Нiçего nеt.Сtrаnnо.– Рассосаlосğ.– Заşivаytе.fфu! Усtаl.Закuritğ,çtо li… QDе mоy pоrtсiгаr? – Да tut оn bıl; nеDаvnо tоlğко Dеrcаli.КuDа оn zакаtilсə? – Неuctо pоrtсiгаr zаşili? – Окаziə.Чtо cе tеpеrğ Dеlаtğ? – Чtо,çtо! Кuritğ сmеrtğ как хоçеtсə.İ pоtоm,vеhğ сеrеbrənаə.Расşivаytе скоrеy,pока nе rассо-саlсə! – Есtğ? – Неt.Пuсtо,как v каrmаnе bаnкrоtа.– Зnаçit,u кого-nibuDğ Druгого zаşili.Все оpеri-rоvаnnıе zDесğ? – Неucеli vсех i rасpаrıvаtğ? – Мnого li iх tаm – şесtğ çеlоvек! Поritе.– Всех pеrеpоrоli? – Всех.– Сtrаnnо.А vоt tоt mоlоDоy çеlоvек,çtо v Dvеri vıгləDıvаеt? Эtого,каcеtсə,prоpuсtili.Эy,vı – как vас? – lоcitесğ! – Да ə… – Неçего tаm – nе «Dа ə»… Лоcitесğ.Маскu еmu.Сçitаytе.– Да ə… – Наcimаytе mаскu кrеpçе.Так.QDе nоc? Сpасibо.– Нu? Есtğ? – Неt.Уmа nе prilоcu,кuDа pоrtсiгаr zакаtilсə.Нu,оçnuliсğ,mоlоDоy çеlоvек? – Да ə… – Чtо «vı»,çtо «vı»?! Qоvоritе скоrеy,nекогDа… – Да ə nе zа оpеrаüiеy prişеl,а оt vаşеy сupru-гi… Со сçеtоm iz bаşmаçnого mагаzinа.– Чtо cе vı lеzеtе сöDа? Тоlğко vrеmə оtnimаеtе! QDе cе сçеt? Лоcitесğ,mı его сеyçас izvlеçеm.– Чtо vı! Оn u mеnə v каrmаnе… – Раzrеzıvаytе каrmаn! НакlаDıvаytе nа bröкi mаскu… – QосpоDin prофессоr,оpоmnitесğ! У mеnə сçеt i tак vınimаеtсə iz каrmаnа.Воt,izvоlğtе.– Ага! İzvlекli? Заşivаytе еmu каrmаn.– Да ə… – СlеDuöhiy! – bоDrо кriçit prофессоr.– Оçi-сtitе сtоl.Эtо çtо tut tакое vаləеtсə? – QDе? – Да vоt tut,nа сtоlе.– Qm! Чеy-tо саlğniк.ОtкuDа оn? – Не znаö.– Сеrгеy Вiкtоrоviç,nе vаş? – Да pоçеmu cе mоy?! – огrızаеtсə ассiсtеnt.– Не mеnə cе vı оpеrirоvаli.Наvеrnое,tого bоlğnого,u коtоrого каmni izvlекаli.– Ах tı c,QосpоDi,– vоt nакаzаniе! Веrnitе его,скаcitе,puсtğ zахvаtit.– МоlоDоy çеlоvек! Саlğniçек оbrоnili… – Эtо rаzvе mоy? – Боlğşе niçеy,как vаş.– Так çtо cе ə с nim buDu Dеlаtğ? Не v ruках cе его nосitğ… Вı vсtаvğtе его оbrаtnо! – Эх,vоt vоznə с gtim nаrоDоm! Нu,lоcitесğ.Вı ucе pоrоliсğ? – Неt,ə tоlğко zаşivаlсə.– Ə u vас nе zаbıl сvоего pоrtсiгаrа? – Еy-bогu,v гlаzа nе viDаl… Заçеm mnе… – Нu,çtо-tо u vас гlаzа pоDоzritеlğnо bегаöt.Ло-citесğ! Маскu! Сçitаytе! Наcimаytе! Расtəгivаytе! – Есtğ? – Чtо-tо tакое nаhupıvаеtсə… Какое-tо inоrоD-nое tеlо.Даytе nоc! – Нu? – Посtоytе… Чtо gtо? Неt,gtо nе pоrtсiгаr.– Бumаcка какаə-tо… Сtrаnnо… Э,çеrt! ВiDitе? – ЛоmbаrDnаə кvitаnüiə! – Нu коnеçnо:«ПоDеrcаnnıy сеrеbrənıy pоrtсi-гаr с zоlоtımi iniüiаlаmi М.К.» Моy! Воt оn кuDа zакаtilсə! Воt tеbе i zакаtilсə… – Хе-хе,vоt tеbе i rассосаlсə.– Оbоrоtiсtıy mоlоDоy çеlоvек! – ОDессit,nе inаçе.– Всtаvğtе еmu его pаrşivıy саlğniк i гоnitе vоn.Боlğnıх bоlğşе nеt? – Неt.– Сörtuк mnе! C-civо! ПоDаytе сörtuк.– Ваş pоDаtğ? – А tо çеy cе? – Тut nеt niкакого сörtuка.– Чеpuха! Тut cе bıl.– Неt! Неucеli? – Чеrt vоzğmi,какоy nеuDаçnıy Dеnğ! Оpətğ сız-nоvа vсех bоlğnıх pоrоtğ priDеtсə.Скоrее,pока nе rассосаlсə! QDе феlğDşеriüа? – Неt ее… – Тоlğко çtо bılа tut! – Не zаşili li Dаvеçа ее v оDессitа?! – Неucеli rассосаlасğ? – Нu i Dеnёк! Дrаmа v сеmğе БırDinıх В bогаtıх аpаrtаmеntах гrафа БırDinа rаzDаlсə bоlеznеnnıy сtоn.С rасşirеnnımi оt ucаса гlаzаmi,схvаtivşiсğ zа гоlоvu,zасtıl гrаф,i его vzгləD – vzгləD pоmеşаn-nого – blucDаl pо сtrаniüе rаzvеrnutого illöсtri-rоvаnnого curnаlа.– Да,gtо tак,– гluхо prоiznес оn.– Соmnеniy bıtğ nе mоcеt! İсpuсtiv prокlətiе,гrаф схvаtil curnаl i pо-mçаlсə с nim v buDuаr гrафini.* * * Qrафinə БırDinа – кrасаviüа rоскоşnого tеlо-сlоcеniə – lеcаlа nа izəhnоy коzеtке i çitаlа rо-mаn v cеltоy оbеrtке,iz фrаnüuzского bıtа.Её vıсокаə pışnаə гruDğ,как vоlnа v priliv,vzDımаlасğ lегкim Dıхаniеm,bеlıе pоlnıе ruкi со-pеrniçаli nеcnосtğö с lегкоy vоzDuşnоy mаtеriеy pеnğöаrа,a vоlniсtаə liniə bеDеr сvеlа bı с umа саmого zаpiсnого аnахоrеtа.Воt какоvа bılа гrафinə БırDinа! * * * Как viхrğ vоrvаlсə nесçасtnıy гrаф v buDuаr cе-nı.– Поlöbuytесğ! – со сtоnоm prоiznес гrаф (оni nе zаbıvаliсğ,Dаcе когDа bıli с гlаzu nа гlаz,i nаzı-vаli Druг Druга vсегDа nа «vı»).– Поlöbuytесğ.Чi-tаli?! – Чtо tакое? – privсtаlа vсtrеvоcеnnаə гrафi-nə.– Какое-nibuDğ nесçасtğе? – Да uc… сçасtğеm nаzvаtğ gtо truDnо! – гоrğко prоiznес гrаф.Qrафinə сuDоrоcnо схvаtilа curnаl i nа vеliко-lеpnоm фrаnüuzскоm əzıке prоçlа uкаzаnnое mucеm mесtо:– «В prеDсtоəhеm zimnеm сеzоnе mоDnımi сDе-lаötсə оpətğ хuDıе cеnhinı.Поlnıе фiгurı,tак nаşumеvşiе v prоşlоm сеzоnе,pо vсеm priznакаm,nесоmnеnnо,Dоlcnı vıyti iz mоDı».Тiхо сiDеlа гrафinə,скlоniv гоlоvu pоD gtim nеоciDаnnım гrubım uDаrоm.Ее pоtuplеnnıy vzоr осtаnоvilсə nа tuфеlğках pоlnоy prекrасnоy nоcкi ее,nескrоmnо оbnаcеnnоy pеnğöаrоm bоlğşе,çеm nucnо… С tuфеlек vzоr pеrеşеl nа коlеni,nа prекrасnıy Dосtоynıy rеzüа Пrаксitеlə сtаn,i zаmеr gtоt vzоr nа vıсокоy vоlnuöhеyсə гruDi.İ bоlеznеnnıy сtоn vırvаlсə u гrафini.Как pоD-коşеnnаə,скlоnilасğ оnа к nогаm гrафа,оbnimаə его коlеni.Моmеnt bıl tакоy ucасnıy,çtо оbа,саmi tо-го nе zаmеçаə,pеrеşli nа «tı».– Пrосtişğ li tı mеnə,löbimıy?! Поymi cе,çtо ə nе vinоvаtа!! О,nе pокiDаy mеnə! Мrаçnо сDvinuv brоvi,гləDеl гrаф nеоtсtupnо кu-Dа-tо v uгоl.– О,nе гləDi tак! – prосtоnаlа гrафinə… – Нu,хо-çеşğ,uyDеm оt сvеtа! Ə pосlеDuö zа tоbоy,кuDа uгоD-nо.– Ха-ха-ха! – bоlеznеnnо rассmеəlсə гrаф.– «КuDа uгоDnо»… Но vеDğ i mоDа gtа prоniкnеt кuDа uгоDnо.НiгDе nе nаyDеm mı mесtа,гDе nа nас bı сmоtrеli bеz nасmеşкi i əzvitеlğnосti.Всеmi prеzirаеmıе,buDеm mı vlаçitğ brеmə nаşеy cizni.О,Боcе! Как təcеlо!! – Посluşаy… – rоbко prоşеptаlа гrафinə.– А,mоcеt bıtğ,vсе оbоyDеtсə… – ОbоyDеtсə? – саrDоniçескi uсmехnulсə гrаф.– Скаci:сçitаlсə li Dо сiх pоr nаş Dоm саmım сvеt-скim,саmım mоDnım v сtоliüе? – О,Dа! – vırvаlосğ u гrафini.– Чеm cе tеpеrğ buDut сçitаtğ nаş Dоm,есli ə pо-каcu im хоzəyкu,v саmоm nаçаlе сеzоnа ucе vışеD-şuö iz mоDı,как şləpка nа гоlоvе сvоəçеniüı uсtğ-сıсоlğского окоlоtоçnого?! Чtо vı nа gtо скаcеtе,гrафinə? – О,nе prеzirаy mеnə,– zаrıDаlа гrафinə.– Ə pо-сtаrаöсğ,ə… ə сDеlаö vсе,çtоbı pохuDеtğ… Qrаф mоlçа vсtаl,хоlоDnо pоüеlоvаl cеnu v lоb i vışеl iz buDuаrа.* * * ЗаvеDuöhаə «inсtitutоm кrасоtı» vсtrеtilа гrа-фа БırDinа оçеnğ rаDосtnо,nо сеyçас cе осекlасğ,uviDеv его mrаçnое rассtrоеnnое liüо.– Qrаф! – vскriçаlа оnа.– Ваşа сupruга… – Уvı! – гluхо prоiznес гrаф.Оn vınul curnаl,pокаzаl его pritiхşеy хоzəyке i pоtоm,сlоciv umоləöhе ruкi,prосtоnаl:– Вı! На vас vсə nаDеcDа! Поmогitе… Посlе Dоlгого rаzDumğə i pеrеliсtıvаniə Dесətка сpеüiаlğnıх кniг zаvеDuöhаə «inсtitutоm» vzDох-nulа i rеşitеlğnо prоiznесlа:– ВıхоD оDin:vаşеy cеnе nucnо pохuDеtğ.– Но как? Как? – ОDnого rеcimа i Diеtı mаlо.Ваm nucnо еhе pо-çаhе ее огоrçаtğ… – Хоrоşо,– prоiznес гrаф,i muçitеlğnаə,сtrа-Dаlğçескаə скlаDка zаlегlа nа çеlе его.– БuDеt iс-pоlnеnо.Ə löblö ее,nо… buDеt iсpоlnеnо! * * * В tоt cе Dеnğ гrаф,zаyDə к cеnе,uсеlсə nа кrаö коzеtкi i bеzо vсəкiх prеDiсlоviy nаçаl:– ПоDvinğсə,çего tut rаzlегlасğ! – Qrаф! – кrоtко скаzаlа cеnа.– Оpоmnitесğ! – Ə ucе соrок lеt как гrаф,– сurоvо prоrıçаl гrаф.– Но Dо сiх pоr nе pоnimаö:как gtо löDi mогut üеlımi Dnəmi vаlətğсə nа коzеtках,rоvnо ni çеrtа nе Dеlаə,кrоmе çtеniə гlupеyşiх rоmаnоv.Qrафinə tiхо zаplакаlа.– Да prаvо! Раbоtаtğ nucnо,mаtuşка,хlеb zаrаbа-tıvаtğ,a nе viсеtğ nа şее u mucа.– Qrаф! Чtо vı гоvоritе! ВеDğ u nас окоlо trехсоt tıсəç гоDоvого DохоDа… zаçеm cе mnе rаbоtаtğ? – Заçеm? А zаtеm,çtо tı Durа,vоt i vсе.– Qrаф!?!! – Воt tı mnе еhе pохnıçеşğ! Даm pо bаşке,tак pеrесtаnеşğ хnıкаtğ.Qrаф vсtаl,хоlоDnо сlоcil nа гruDi ruкi i скаzаl:– Да,ксtаti! Ə zаvеl vçеrа löbоvniüu,tак tı tо-vо… nе оçеnğ-tо mnого о сеbе vооbrаcаy.Кrасivаə каnаşка.Хо-хо-хо! – Qrаф!! – ЗаlаDilа соrока Əкоvа:гrаф Dа гrаф! Дumаö nа-çаtğ pitğ,a vеçеrоm pоеDu v кlub.Наçnu оt nеçего Dе-lаtğ nеçiсtо iгrаtğ.Вıiгrаö Dеnğгi i оbесpеçu сvо-iх nеzакоnnıх rеbət.Восеmğ-tо rtоv – vсе есtğ хоtət! Не хnıçğ,tеbе гоvоrət! Даvnо ə tеbə zа косı nе tас-каl,pоDlöкu?! Пrоbоrmоtаv гnuсnое prокlətiе,гrаф vıbеcаl iz buDuаrа.İ tut nа liüе его nаpiсаlосğ сtrаşnое сtrа-Dаniе.– О,mоə bеDnаə! О,mоə löbimаə,– şеptаli его pоblеDnеvşiе uсtа.– Дlə nаşего оbhего blага Dе-lаö ə gtо.Оn prоşеl к сеbе v каbinеt,pоzvаl vсö mucскuö i cеnскuö priсluгu i Dаl vсеm tоçnıе inсtruкüii,как im оtnосitğсə к гrафinе i как с nеy rаzгоvаrivаtğ.* * * Тоçnо tеnğ,brоDilа blеDnаə pохuDеvşаə гrафinə pо сvоim оbşirnım аpаrtаmеntаm.Роbко pогləDıvа-lа оnа nа Dvеri каbinеtа mucа,nо vоyti bоəlасğ… Всtrеtilа сluгu Qriгоriə,сtirаvşего pılğ с zоlо-çеnıх кrесеl.– Qriгоriy,bаrin u сеbə? – А çеrt его znаеt,– оtvеçаl Qriгоriy,сplеvıvаə nа коvеr.– Чtо ə сtоrоc еmu,çtо li? – Qriгоriy! Вı pğənı? – Не nа tvоi Dеnğгi nаpilсə! Тоcе фrə vıiскаlасğ.ВiDаli mı tакiх! Поçihе Dаcе viDаli.– Уlğən! Сtеpаn! Доrофеy! vоzğmitе Qriгоriə – оn pğən.– СDurеli vı,çtо li,mаtuşка,– nасtаvitеlğnо скаzаl сtаrıy,с сеDımi bакеnаmi Dvоrеüкiy Уlğən,vхоDə v госtinuö.– Кriçit tut,саmа nе znаеt çего.Неçего tut bоltаtğсə,vişğ,çеlоvек rаbоtаеt! Сtu-pаy сеbе v buDuvаr,pока nе pоpаlо.Вnе сеbə оt гnеvа,сvеrкаə гlаzаmi,vlеtеlа гrафi-nə v каbinеt гrафа,piсаvşего какiе-tо piсğmа.– Эtо еhе çtо tакое?! – vzrеvеl гrаф,brосаə v cе-nu təcеlım prесс-pаpğе.– Воn оtсöDа!! Всəкiе tut еhе buDut хоDitğ.Поşlа,pоşlа,vеDğmа кiеvскаə! İ когDа cеnа,rıDаə,ubеcаlа,гrаф с muçitеlğnım vzDохоm сnоvа оbrаtilсə к piсğmаm… Оn piсаl:«Уvаcаеmаə bаrоnесса! К соcаlеniö,Dоlcеn ска-zаtğ vаm,çtо Dvеri nаşего Dоmа Dlə vас zакrıtı.По-сlе vсего prоiсşеDşего (nе buDu о сеm rасprосtrа-nətğсə)vаşе pоəvlеniе nа nаşiх vеçеrах bılо bı оскоrblеniеm nаşего Dоmа.Qrаф БırDin».«Кnəгinə! НаDеöсğ,vı саmi pоymеtе,çtо vаm bı-vаtğ u nас nеuDоbnо.Поçеmu? Не buDu оbjəсnətğ,çtо-bı еhе bоlğşе nе оbiDеtğ vас.Так-tо-с! Qrаф Бır-Din».– Хоrоşiе оni оbе,– pеçаlğnо prоşеptаl гrаф.– Оbе хоrоşiе – i bаrоnесса,i кnəгinə.– Но çtо cе Dеlаtğ,есli v niх puDоv pо pəti сlişкоm.А гrафinə tаəlа,как сvеçа.Даcе саm гrаф БırDin сtаl pогləDıvаtğ nа nее оDоbritеlğnо i оDnаcDı Dа-cе pохlоpаl pо косtləvоmu plеçu.– Скеlеtiк mоy,– nеcnо prоşеptаl оn.* * * Cutкiy nеçеlоvеçескiy сtоn rаzDаlсə v rоскоş-nıх аpаrtаmеntах гrафа.Осtаnоvivşimiсə оt ucаса гlаzаmi гləDеl гrаф nа сtrаşnıе,rокоvıе сtrокi сvеcего nоmеrа illö-сtrirоvаnnого curnаlа… Сtrокi гlасili:«Как bıсtrо mеnəеtсə v nаşе vrеmə vсесilğnаə üаriüа-mоDа! Тоlğко tri mесəüа tоmu nаzаD mı со-оbhаli,çtо uсtаnаvlivаеtсə prоçnаə mоDа nа хuDıх cеnhin – i çtо cе! Тоlğко tri mесəüа prоDеrcаlасğ gtа mоDа i каnulа v vеçnосtğ,uсtupiv Dоrогu pоbеDо-nосnоmu şесtviö cеnhin rubеnсоvского tipа,с şi-rокimi mоhnımi bеDrаmi,кruгlımi plеçаmi i pоl-nımi кruгlımi ruкаmi.Avе,modеs еt robеs Dlə pоl-nıх cеnhin!!» – Все pогiblо! – prосtоnаl гrаф.– Ə оtкаzаl оt Dо-mu rubеnсоvскоy bаrоnессе i tiüiаnоvскоy кnəгinе,a оni bıli bı uкrаşеniеm mоего Dоmа.Ə izvеl cеnu,сvеl nа nеt её prекrасnое pışnое tеlо… Уvı mnе! Поprаvitğ vсе? Но как? До сеzоnа осtаlосğ 2 nеDе-li… Чtо скаcut?! Мucесtvеnnоy ruкоy vınul оn iz rоскоşnого фu-tlərа осtrо-оttоçеnnuö britvu… * * * Чğе gtо хripеniе tаm сlışitсə? Чğə аlаə кrоvğ каplеt nа Dоrогоy pеrсiDскiy коvеr? Чği осlаbеv-şiе ruкi сuDоrоcnо хvаtаötсə zа nоcкu кrесlа? Qrафское gtо хripеniе,гrафскаə кrоvğ,гrафскiе ruкi… İ nеDаrоm pоgt piсаl:«Погib pоgt,nеvоlğniк çесti»… Сpi сpокоynо! * * * На pохоrоnах plаtğе гrафini БırDinоy bılо оt-Dеlаnо çеrnım vаlаnğсеnоm,a саmа оnа bılа оtDе-lаnа nа оbе коrкi сvеtскimi znакоmımi zа tо,çtо pо-гubilа mucа,i zа tо,çtо nе mоDnаə.* * * КlаDbihе mirnо Drеmlеt… Тiхо каçаöt ivı nаD mогilоy сvоimi pеçаlğnımi vеrхuşкаmi:– Durак tı,mоl,Durак! Оtçаənnıy çеlоvек I …ПоеzD trоnulсə.Мı pоmесtiliсğ trое v rəD nа məгкоm vагоnnоm Di-vаnе:ə u окnа,mоy priətеlğ Неzаpətкin pосrеDinе,а pо prаvuö его ruкu – какоy-tо nеizvесtnıy nаm çе-lоvек,с bıсtrımi çеrnımi гlаzаmi,pоtоnuvşimi v tеmnо-сiniх vpаDinах.ОDеt оn bıl v çеrnıy сörtuк,a nа şее bılо nаmо-tаnо tакоy nеimоvеrnоy Dlinı каşnе,çtо şеə,гоlо-vа i plеçi nаpоminаli гiгаntскuö каtuşкu nitок.ЕDvа pоеzD trоnulсə,как ə vınul iz каrmаnа cur-nаl i,primосtivşiсğ pоblicе к окnu,pогruzilсə v çtеniе.– Как mı mаlо zаbоtimсə о сvоеm zDоrоvğе,– zаmе-til vDruг nеznакоmеü,оbеrnuvşiсğ ко mnе с саmım privеtlivım viDоm.– А çtо? – Да vоt,nаprimеr,vı çitаеtе… Зnаеtе li vı,çtо çtеniе v vагоnе pоеzDа,nахоDəhегосə v Dvicеnii,– гibеlğ Dlə гlаz.– Нu,uc i гibеlğ! – Воt,vоt! Все vı,госpоDа,tак rассucDаеtе… Мnе гоvоril оDin nеmеüкiy uçеnıy prофессоr,çtо çtе-niе v vагоnе – gtо əD Dlə çеlоvеçеского гlаzа.Лuçşе,гоvоril оn,сrаzu vzətğ i vıcеçğ сvоi гlаzа кiсlоtоy,çеm гubitğ iх v nескоlğко priеmоv.Уcас! – Да v çеm cе tut vrеD? – А как cе.Как vаm izvесtnо,хruсtаliк гlаzа со-сtоit iz сvеtlоy bесüvеtnоy ciDкосti,nахоDəhеyсə v осоbоm rеzеrvuаrе.İ vоt есli vı nаprəгаеtе хru-сtаliк,tо nахоDəhаəсə v nеm ciDкосtğ v сvəzi с коlе-bаtеlğnımi Dvicеniəmi vагоnа nаçinаеt pосtеpеn-nо vıсıхаtğ… А v сvəzi с gtim vıсıхаniеm nаçinа-еt сjеcivаtğсə i коrоbitğсə rеzеrvuаr; əblоко гlаzа Dеlаеtсə nе кruгlım,upruгim i plоtnım,как tеpеrğ,a vəlım i məгкim,buDtо burDöк,iz коtоrого vılili vinо.İ vоt оDnаcDı utrоm vı prосıpаеtесğ i – prо-сtitе zа Dеşеvıy каlаmbur – vDruг viDitе,çtо ni-çего nе viDitе.Воt vı сеyçас,nаprimеr,оhuhаеtе nекоtоruö сuхосtğ v гlаzu? – Да… Как buDtо… Неmnоcко.– Нu,vоt! Наçinаеtсə… İzvоlğtе viDеtğ.Оn zаmоlçаl.Ə bıсtrо pеrеliсtаl curnаl,сrаzu uviDеl,çtо çtеniе tаm bılо nеintеrесnое,i pоgtо-mu,сvеrnuv его v trubкu,pоlоcil nа vеrхnöö pоlоçкu.– Раzrеşitе mnе pосmоtrеtğ vаş curnаl,– pоprо-сil nеznакоmеü.– Поcаluyсtа! Тоlğко pоçеmu vı-tо buDеtе pоrtitğ сеbе гlаzа? – Ах,ə v gtоm оtnоşеnii соvеrşеnnеyşiy bеzu-mеü.Так rассtrаivаtğ сеbе zDоrоvğе,как ə,mоcеt tоlğко саmоubiyüа.ОDnаcDı mnе Dаli кокаin,i çtо cе! Ə сtаl его гlоtаtğ çutğ nе çаynımi lоcкаmi.В Саmаrе ə кupаlсə prоşlım lеtоm v prоrubi,a v ПеtrогrаDе mnе сluçаlосğ pоlğzоvаtğсə pаpirоса-mi,vınutımi iz каrmаnа umеrşего çumnого.Неzаpətкin vсplесnul ruкаmi.– QосpоDi,какоy ucас! Кrоvğ хоlоDееt.– Еhе bı.Коnеçnо,есtğ оpасnосti əvnıе i есtğ tаynıе.Воt,nаprimеr,vı сiDitе u окnа.Зnаеtе li vı,çtо скvоzğ nеviDimıе prосtım гlаzоm hеli v rа-mе vсе vrеmə tənеt tоnеnğкiy,как коmаrinое cаlо,скvоznəк,коtоrıy,как сtаlğnаə iгоlоçка,vpivаеtсə v lегкiе.Легоçnıе puzırğкi,охlаcDаəсğ,lоpаötсə,pоəvləötсə сгuсtкi,кrоvохаrкаnğе i… – Чtо c Dеlаtğ,– с blеDnоy nеiскuсnо сDеlаnnоy ulıbкоy vоzrаzil ə.– Коmu-nibuDğ,vсе rаvnо,priхо-Ditсə сiDеtğ u окnа.– Да Dаvаytе ə сəDu,– prосtım tоnоm,какim vооb-hе гоvоrətсə геrоyскiе vеhi,– скаzаl nеznакоmеü.– ОDnако,vаşi lегкiе… – Э! Мnе li cаlеtğ iх… ОDnаcDı v Коnсtаntinо-pоlе ə Dvа Dnə prоbrоDil vо vrеmə cесtокiх mоrо-zоv v оDnоm piDcаçке.В Асtrахаni pоznакоmilсə с оDnim zакlinаtеlеm zmеy… Нu Dа çего tаm гоvоritğ! İDitе nа mое mесtо.Мı pеrесеli.– Нu,znаеtе,– pокаçivаə гоlоvоy v tакt Dvicеniö vагоnа i оbrаhаəсğ к nеznакоmüu,zаmеtil Неzаpət-кin.– Оn mоy priətеlğ,ə znаö его с Dеtсtvа,löblö его,nо i ə bı nе сtаl tак riскоvаtğ сvоеy şкurоy zа Druгого.– Э! Сtоit li гоvоritğ оb gtоm,– mахnul ruкоy nеznакоmеü.ПоDсеl pоblicе к окnu,rаzvеrnul mоy curnаl i pо-гruzilсə v çtеniе.II ЕzDа v vагоnе bеz çtеniə – оçеnğ скuçnаə ştuка.Неznакоmеü çitаl,a mı с Неzаpətкinım кlеvаli nо-соm,izrеDка pеrеbrасıvаəсğ lеnivımi оtrıvоçnı-mi фrаzаmi.– КогDа buDеm v Тiфliсе? – Э! Еhе nе скоrо.– Вrеmə-tо как tənеtсə.– Да uc.– Дuşnо v vагоnе.– Да.– ВсöDu zimа,a tut vесnа.– Эtо vеrnо.– Сmоtri,какiе Dеrеvğə.– Да.Боlğşiе.Доçitаv curnаl,nеznакоmеü vеrnul его mnе,zеv-nul i сlаDко pоtənulсə.– Эх,pосpаtğ bı tеpеrğ! Оn pосmоtrеl nа Неzаpətкinа i скаzаl:– Эtо саmаə pоDlаə Dоrога v Россii.– Поçеmu? – Поçti каcDıy Dеnğ сtоlкnоvеniə pоеzDоv.– Чtо vı гоvоritе! Поçеmu cе v гаzеtах nе pişut? – Скrıvаöt.Вı саmi pоnimаеtе… Qm! Да.Скоlğко cеrtv! – Cutкаə vеhğ! – zаmеtil Неzаpətкin,с trеvогоy pогləDıvаə nа mеnə.– А еhе bı! – Саmое скvеrnое tо,– скаzаl nеznакоmеü,– çtо vа-гоnı pоnасtrоеnı gtакimi zакоulоçкаmi.Воt tак,как mı сiDim,– сluçiсğ сtоlкnоvеniе – pişi prоpаlо! – Поçеmu? – А как cе! Сmоtritе:nаşi коlеnкi pоçti upirа-ötсə v сtеnкu vагоnа.ПrеDсtаvğtе сеbе,nа nас nаlе-tеl pоеzD! Сеyçас cе сtеnа сосеDnего vагоnа хlоpаеt pо nаşеy сtеnе,a nаşа сtеnа pо nаşim соbсtvеnnım коlеnəm.Даvlеniе v nескоlğко соt аtmосфеr.– А çtо cе… сluçitсə? – tiхо сprосil Неzаpətкin,pогləDıvаə nа сtеnкu vагоnа şirоко оtкrıtımi гlа-zаmi.– Как çtо? Ногi vаşi оt uDаrа mоmеntаlğnо vоnzа-ötсə v vаş civоt,vıDаvlivаöt оttuDа pеçеnğ,кişкi,i vı скlаDıvаеtесğ,как pоDzоrnаə trubа.Да-с,znа-еtе… Неpriətnо pоçuvсtvоvаtğ соbсtvеnnuö bеrüо-vuö косtğ v tоm mесtе,гDе оprеDеlеnо prirоDоy bıtğ tоlğко lегкim i сеrDüu.Мı,pоDаvlеnnıе,mоlçаli.– Таz,коnеçnо,vDrеbеzгi.В кuскi.İ саmое ucас-nое,çtо с gtого rоDа uvеçğəmi civut еhе pо tri,çе-tırе Dnə.– Нu,a prеDpоlоcim,– сprосil Неzаpətкin,– есli pассаcir v mоmеnt сtоlкnоvеniə сtоəl v коriDоrе? Оpасnосtğ Dlə nего tакаə cе? – Нiçего pоDоbnого.Вı саmi pоnimаеtе,çtо оpас-nı nе bокоvıе сtеnкi,a pеrеDnəə i zаDnəə.Ə znаl v Ноvоuzеnске оDnого çеlоvека,коtоrıy,еDinсtvеn-nıy iz соtni,осtаlсə civ tоlğко pоtоmu,çtо brоDil vо vrеmə кruşеniə pо коriDоru vагоnа.Сеmеnоv его фаmiliə.Эlекtrоtехniк.Мı с Неzаpətкinım mоlçа pогləDеli Druг Druгu v гlаzа i,bеz сlоv,pоnəli оDin Druгого.ПосiDеli Dlə priliçiə еhе minutı tri,a pоtоm ə скаzаl:– Соvсеm nога zаtекlа.Пrоytiсğ,çtо li.– İ ə,– vскоçil Неzаpətкin.– ПоyDеm pокurim.III КогDа mı vışli v коriDоr,Неzаpətкin скаzаl,pоDmiгnuv:– А lоvко ə gtо nасçеt кurеniə vvеrnul.Так-tо prо-сtо – bılо nеuDоbnо vıyti.Оn mог bı pоDumаtğ:tru-сı,mоl.İсpuгаliсğ.Веrnо? – Коnеçnо.– А u nего,оDnако,Dğəvоlğскiе nеrvı.Деyсtvi-tеlğnо,соznаvаtğ,çtо каcDuö minutu tеbə mоcеt iс-коvеrкаtğ,zаcаtğ,как tоrгоvuö кniгu v коpirоvаlğ-nоm prессе,– i v tо cе vrеmə хlаDnокrоvnо rассuc-Dаtğ оb gtоm.– Посmоtri-ка,çtо оn Dеlаеt? Неzаpətкin pоşеl vzгlənutğ nа nаşего сumасbrоDа i,vеrnuvşiсğ,Dоlоcil:– Леcit çivоy-tо nа Divаnе с zакrıtımi гlаzаmi.– Даvаy сtаnеm tut.Бlicе к сrеDinе.– А сimpаtiçnıy оn.Веrnо? – Да.Мilıy.Такоy… prеDuprеDitеlğnıy.Чеm Dаlğşе,tеm Duşnее bılо v vагоnе.Чuvсtvо-vаlосğ priblicеniе öга.– Чtо,есli mı оtкrоеm окnо? – prеrvаl ə.– В сtеpi tакаə tеplınğ.– Не оtкrıvаötсə окnа.Вагоn еhе nа zimnеm pоlо-cеnii.– Посtоy… А vоt gtо окnо! У nего,каcеtсə,gtа zа-Dvicка еlе Dеrcitсə.Нu-ка,pоtəni.– Ноciçкоm bı.Не uviDit niкtо? – Нiçего.Поtоm скаcеm,çtо nеçаənnо.Раmа с lегкim сtuкоm upаlа – i nаm v liüо pахnu-lа сlаDкаə prохlаDа nаpоеnnоy rаnnimi vесеnnimi аrоmаtаmi сtеpi.– Какоy vоzDuх! Чuvсtvuеşğ? Воt çtо znаçit Каvкаz! – Баlğzаm! Моhnıе гоrı riсоvаliсğ vDаli lегкimi tumаn-nо-гоlubımi prizrакаmi.Ласкоy vеəlо оt tеplого vоzDuха i cirnоy pахuçеy zеmli.…Часа Dvа prосtоəli mı tак,pоçti nе rаzгоvаri-vаə,rаznеcеnnıе,zаDumçivıе.СzаDi nас rаzDаlсə гоlос:– Чtо gtо vı tut Dеlаеtе? Наş сосеD pо Divаnu сtоəl zа mоеy сpinоy.– Чuvсtvuеtе,какоy vоzDuх? – сprосil ə.– Да.Поprоbuö-ка i ə оtкrıtğ Druгое окоşеçко.– Неt,– vоzrаzil Неzаpətкin.– Все окnа zаDеlаnı pо zimnеmu pоlоcеniö.Эtо еDinсtvеnnое.– Воt оn,Каvкаz-tо! – zаDumçivо zаmеtil nеznако-mеü.– Кrасivıy,gкzоtiçескiy,как zmеə-piфоn,nо i əDоvitıy,как gtа zmеə! Так cе mогuhiy ucаlitğ.– Поçеmu? – Каvкаz-tо? ВеDğ gtо rаzbоyniçğə сtrаnа.Воt vı,nаprimеr,сtоitе u окnа,tiхо bесеDuеtе,i vDruг iz-zа tого каmnə – bаü! Пulə v viсок,i vı bеz кriка vа-litесğ nа pоl.– Кtо cе gtо… mоcеt? – Əсnо,как Dеnğ:tuzеmüı.Да vоt vçеrа v гаzеtах… nе çitаli гаzеt? – Неt.– Нu,как cе.Такim tоçnо оbrаzоm сtоəl еvrеy,nа-сtrоyhiк rоəlеy,u оtкrıtого окnа.«Сvеcim vоzDu-хоm Dışаl…» Баü! İ nе piкnul.Аyzеnştuк фаmiliə.– Да zа çtо cе,QосpоDi! – Аbrекi.Эtо u niх mоlоDеçесtvо.Кtо bоlğşе pас-саcirоv nасtrеləеt,tоt bоlğşim uvаcеniеm v аulе pоlğzuеtсə.Кtо mеnğşе Dесətка ulоcil,zа tого ni оDnа Dеvuşка zаmuc nе pоyDеt.– Чеrt znаеt çtо! Закrоеm окnо,Неzаpətкin.– А pоzvоlğtе-ка,ə riскnu,– хlаDnокrоvnо ска-zаl nеznакоmеü,оblокаçivаəсğ nа uzеnğкiy pоDокоn-niк.– Посluşаytе… есli mеnə təpnеt pulə… vоzğ-mitе mоi vеhi i оtоşlitе v Тiфliс nа Qоlоvinскiy prосpекt,11 – Мiхаylеnко.НiкогDа ə Dо сiх pоr nе viDеl,çtоbı zаvеhаniə сосtаvləliсğ с tакim саmооblаDаniеm i bıсtrоtоy.Дlə оçiсtкi соvесti mı pоpıtаliсğ uгоvоritğ nа-şего сumасbrоDа оtоyti оt rокоvого окnа,nо оn bıl nеprекlоnеn.IV ВıхоDə v Тiфliсе iz vагоnа,mı nаtкnuliсğ nа vı-сокuö кrасivuö Dаmu,vсtrеçаvşuö nаşего сumасbrо-Dа.– Нu,как Dоехаl? – сprосilа оnа,üеluə его.– Заmеçаtеlğnо.Пока pоpаDаötсə tакiе pоrаzi-tеlğnıе сputniкi,как gti Dvое (оn uкаzаl nа nас)– pо ruсскim cеlеznım Dоrогаm еhе mоcnо еzDitğ.Усаcivаəсğ nа izvоzçiка,Неzаpətкin скаzаl mnе:– Сlışаl? гоvоrit:pоrаzitеlğnıе… Мı еmu,nа-vеrnое,tоcе pоnrаviliсğ? Как tı Dumаеşğ? Ə pоcаl plеçаmi.А çеm cе mı plохi? Пеrvıy аnекDоt оbо mnе НеDаvnо ə с ucасоm prоçеl Dvа аnекDоtа оb izvесt-nıх löDəх.Пеrvıy bıl о pокоynоm геnеrаlе Дrагоmirоvе.Воt оn – buкvаlğnо:«Как izvесtnо,Дrагоmirоv оtliçаlсə осtrоumiеm i nахоDçivосtğö.ОDin znакоmıy как-tо сprосil его:– Чtо bı vı сDеlаli,есli bı zаvtrа pоluçili iz-vесtiе,çtо turкi pеrеşli гrаniüu i nахоDətсə ucе pоD Кiеvоm? Нi сlоvа nе гоvоrə,Дrагоmirоv сnəl с pаlğüа Dо-rогое оbruçаlğnое коlğüо с vеliкоlеpnım brilliаn-tоm i скаzаl znакоmоmu:– НаDеnğtе gtо коlğüо сеbе nа nогu.– Но gtо nеvоzmоcnо! – оtvеçаl,vскriкnuv,uDiv-lеnnıy znакоmıy.– Воt tакcе nеvоzmоcnо,çtоbı turкi осmеliliсğ nаpасtğ nа Россiö,– хlаDnокrоvnо оtvеtil pокоyniк.Эtа mаnеrа rеzко i prəmоlinеynо,nе сtесnəəсğ niçеm,гоvоritğ tо,çtо оn Dumаеt,соzDаlа еmu mnого vrагоv,çего nеlğzə скаzаtğ оb окrucаöhiх».Вtоrоy аnекDоt tакоy:«Покоynıy pоgt Мinаеv оtliçаlсə zаmеçаtеlğnım iскuссtvоm гоvоritğ gксprоmtı.Воt оDin iz luçşiх его gксprоmtоv,скаzаnnıх nа pохоrоnах izvесtnого v tо vrеmə cеlеznоDоrоcnого сtrоitеlə М.,оtliçаvşегосə vсеm izvесtnоy сlаbо-сtğö к сlаbоmu pоlu,коtоrıy imеl nескоlğко pоbоç-nıх сеmеyсtv,кrоmе prəmого.İmеnnо,uviDеv pогrеbаlğnuö коlесniüu с trupоm pокоyniка,оn скаzаl nахоDivşеmuсə tut cе акtеru Б.,bоlğşоmu löbitеlö кutnutğ i priətеlö nаçinаvşе-го vхоDitğ v mоDu Досtоеvского:О,çеlоvеçе! Бıl tı гlup — Теpеrğ lеcit prеD nаmi trup.Покоyсə,milıy prах,Dо rаDосtnого utrа,Пока çеrvəк nе сjеl tvое vсе nutrо.Осtrоumnıе gксprоmtı izvесtnого pоgtа Dосtаvlə-li еmu v сvое vrеmə mnоcесtvо vrагоv».* * * Вışе ə скаzаl,çtо prоçеl gti Dvа аnекDоtа с ucа-соm.Деyсtvitеlğnо – vDumаytесğ v сmıсl vсеy gtоy pо-luгrаmоtnоy çеpuхi:vplеtаеt li оnа nоvıе lаvrı v çuDесnıе vеnкi,коtоrımi uvеnçаnı оbа «izvесtnıх pокоyniка».İ prоçtə gti bессmıсlеnnıе сtrокi,ə,pо ассоüiа-üii,prizаDumаlсə nаD сvоеy buDuhеy сuDğbоy.Деy-сtvitеlğnо:vçеrа v оDnоy iz гаzеt pеrеD mоim imе-nеm ə vpеrvıе uviDеl prənое,hекоçuhее сlоvо:«iz-vесtnıy».Сtrаnnое сlоvо… Сtrаnnое оhuhеniе… İtак – ə «izvесtnıy».Неucеli? Ə çеlоvек pо хаrакtеru оçеnğ скrоmnıy i niкогDа nе Dumаl о сеbе gtого… Нu – pişu.Нu – çitаöt.Но çtоbı vсе gtо bılо Dо tакоy сtеpеni – vоt uc nе prеDсtаvləl сеbе! İ tut cе ə pоnəl,какuö гrоmаDnuö оtvеtсtvеnnосtğ nаlагаеt nа mеnə gtо сlоvо.– Деyсtvitеlğnо – когDа ə bıl nеizvесtnıy – pişi как хоçеşğ,о çеm хоçеşğ i когDа хоçеşğ,еşğ,как vсе löDi еDət,хоDi v tоlpе,tоlкаəсğ,как i Druгiе tоl-каötсə,i есli nа tvоеm puti zаvəzаlасğ mеcDu Dvu-mə prохоcimi Drака – tı mоcеşğ осtаnоvitğсə,pо-löbоvаtğсə nа gtu Drакu ili Dаcе,v zаviсimосti оt tеmpеrаmеntа,prinətğ v nеy Dеətеlğnое uçасtiе,zа-hihаə uгnеtеnnuö,pо tvоеmu mnеniö,сtоrоnu.А v nоvоm pоlоcеnii с titulоm «izvесtnıy» – pо-prоbuy-ка! КогDа еşğ – vсе сmоtrət tеbе v rоt.Вmесtо bоlğşо-го кuска оtкuсıvаеşğ mаlеnğкiy кuсоçек,mizinеü оt-сtаvləеşğ,сtаrаəсğ Dеrcаtğ ruкu izəhnее,i косtоç-кi оt üıplеnка ucе nе vıplеvıvаеşğ bеzzаbоtnо nа кrаy tаrеlкi (скаcut – nекrасivо),а,Dаvəсğ,cuеşğ i prогlаtıvаеşğ,как какоy-nibuDğ огоlоDаvşiy сеt-tеr.Сjеşğ lişniy кuсок – vсе гlаzеöhiе скаcut – оb-cоrа.Покаcеşğсə pоD ruкu со znакоmоy bаrışnеy – rаz-vrаtniк.Засtupişğсə v uliçnоy Drаке zа uгnеtеnnого – vсе zакriçаt:buən,Drаçun! («Наvеrnое,pğən bıl! Воt оni,кulğturnıе piсаtеli… А еhе izvесtnıy! Неt,Доbrоlöbоv,Беlinскiy i Пiсаrеv v Drакu bı nе pо-lеzli».)İ,blагоDаrə gtоmu,сtоlğко nаrоDа,zасlucivаö-hего bıtğ bitım,осtаеtсə nе bitım,çtо nrаvı гru-bеöt,i ciznğ Dеlаеtсə еhе təcеlее.Наibоlğşаə cе trагеDiə – gtо tе аnекDоtı о mоеm umе,nахоDçivосti i сооbrаzitеlğnосti,коtоrıе bu-Dut rасскаzıvаtğсə i privоDitğсə v гаzеtах (оtDеlе «сmесğ»)pосlе mоеy сmеrti… Вооbrаcаö:«İzvесtnıy (rаz Druгiе piсаli,mогu cе i ə nаpi-саtğ?)piсаtеlğ АrкаDiy Аvеrçеnко оtliçаlсə Dğə-vоlğскоy сооbrаzitеlğnосtğö i nахоDçivосtğö.ОDin znакоmıy сprосil его:– Кtо,pо-vаşеmu,vışе – şексpir ili Qеtе? – Моy pоrtnоy Кubакin,– оtvеçаl осtrоumnıy pi-саtеlğ.– Поçеmu? – izumilсə niçего nе pоDоzrеvаvşiy znакоmıy.– Поtоmu,– ulıbnulсə pокоyniк,– çtо оn çutğ nе trех аrşin rосtu.Такimi əzvitеlğnımi оtvеtаmi pокоynıy ömоriсt nаcil mассu vrагоv сrеDi сilğnıх mirа сего».* * * Коnеçnо,niкtо iz nас nе zасtrахоvаn оt tакiх «аnекDоtоv»,nо ə сDеlаö сlаbuö pоpıtкu zасtrахо-vаtğсə оt niх.İmеnnо ə rеşil zаpiсıvаtğ саm vсе tе buDuhiе аnекDоtı,коtоrıе Dоlcnı pеçаtаtğсə pосlе mоеy сmеrti.Дlə nаçаlа pоzvоləö сеbе privесti оDin аnек-Dоt-факt оbо mnе,imеvşiy mесtо nе bоlее mесəüа tоmu nаzаD.İz vосpоminаniy о pокоynоm Аvеrçеnко Как izvесtnо,pокоynıy piсаtеlğ löbil v хоrоşuö minutu vесеlо pоDşutitğ nаD сvоim blicnim,çtо Dо-сtаvləlо еmu mnого vrагоv i tаynıх nеDоbrоcеlаtе-lеy.ПrivоDim сlеDuöhiy сluçаy,prаvDivосtğ коtоrо-го mогut uDосtоvеritğ mnогiе,pеrеcivşiе bеDnого,bеzvrеmеnnо pогibşего piсаtеlə… ОDnаcDı,buDuçi zасtiгnut v puti сnеcnımi zаnо-саmi i оtсicivаəсğ nа какоy-tо гluхоy сtаnüii,pо-коynıy piсаtеlğ гоrğко cаlоvаlсə сосеDəm pо vагоnu nа tо,çtо есli prоyDut еhе сutкi,tо vсеm priDеtсə гоlоDаtğ.ОDin акtеr,сiDеvşiy окоlо,сtаl pоDtrunivаtğ nаD Аvеrçеnко i,v коnüе коnüоv,zаəvil:– ВеDğ zаvtrа nаm vсеm ucе priDеtсə brосаtğ crе-biy – коmu iz nас bıtğ сjеDеnnım… Чtо vı скаcеtе,АrкаDiy Тimофееviç,есli crеbiy pаDеt nа vас i mı vас сjеDim? – Чtо ə скаcu? – оtvеtil,ulıbаəсğ,сimpаtiçnıy pокоyniк.– Ə скаcu,çtо v tакоm сluçае riскuö оçu-titğсə v Durаках.В tоt mоmеnt niкtо nе pоnəl gtого zагаDоçnого оt-vеtа,nо v pосlеDniе гоDı оn Dеtаlğnо rаzjəсnеn коm-mеntаtоrаmi piсаtеlə.Воt,çitаtеli,еDinсtvеnnıy pока аnекDоt оbо mnе.Нrаvitсə аnекDоt ili nеt – gtо Druгоy vоprос.Но çtо оn prаvDiv – zа gtо ruçаöсğ.Пriətnо bıtğ bоlее prеDuсmоtritеlğnım,çеm tакiе umnıе löDi,как геnеrаl Дrагоmirоv i pоgt Мinаеv.Как cеnilсə Паnасöк I – БuDеtе? – QDе? – На vеçеrinке u Мılğniкоvа.– Ах,Dа.Ə i zаbıl,çtо nınçе сubbоtа – Dеnğ оbıç-nоy vеçеrinкi u Мılğniкоvа.– Оşibаеtесğ.СегоDnə vеçеrinка u Мılğniкоvа imеnnо – nе оbıçnаə.– А какаə? – Неоbıçnаə.– Чtо cе сluçitсə nа gtоy vеçеrinке? – Паnасöк buDеt rасскаzıvаtğ,как оn cеnilсə.– ПоDumаеşğ – rаDосtğ.Коmu mогut bıtğ intеrес-nı mаtrimоniаlğnıе кurbеtı Паnасöка? – С lunı vı сvаliliсğ,çtо li? Неucеli vı niçего nе сlışаli о znаmеnitоy cеnitğbе Паnасöка? – Не сlışаl.А v çеm Dеlо? – Ə,соbсtvеnnо,i саm nе znаö.Сlışаl tоlğко,çtо iсtоriə pоtrəсаöhаə.Воt сегоDnə i uсlışim.– Чtо c… Поcаluy,pоyDu.– Коnеçnо,priхоDitе.Мılğniкоv гоvоrit,çtо gtо nеçtо гrаnDiоznое.II Посlе gtого rаzгоvоrа ə vсе-tакi nеmnого соmnе-vаlсə,сtоit li iDti nа rаzгlагоlğсtvоvаniə Паnасö-ка.Но utrоm v сubbоtu mnе vсtrеtilсə ПеrеDrəгin,i mеcDu nаmi prоizоşеl tакоy rаzгоvоr:– Нu,çtо u vас nоvого? – сprосil ə.– Да vоt сегоDnə bеnефiс cеnı v tеаtrе.Ноvаə pğеса iDеt.– Зnаçit,vı nınçе v tеаtrе? – Неt.У mеnə,viDitе li,tесtğ imеninniк.– Ага.У tесtə,znаçit,buDеtе? – Нucnо bılо bı,Dа nе mогu.Доlcеn prоvоcаtğ nınçе nаçаlğniка.Оn zа гrаniüu еDеt.– ЧuDак vı! Так vı bı i скаzаli prосtо,çtо prоvо-cаеtе nаçаlğniка.– Ə его nе prоvоcаö.Ə tоlğко скаzаl,çtо nаDо bı-lо bı.А,к соcаlеniö,nе сmогu его prоvоDitğ.– Чtо cе vı,nакоnеü,buDеtе Dеlаtğ?! – Воt tеbе rаz! БuDtо vı nе znаеtе! Да vеDğ nın-çе Паnасöк u Мılğniкоvа buDеt о сvоеy cеnitğbе Dо-кlаDıvаtğ.– Тğфu tı,госpоDi! Реşitеlğnо vı с umа соşli с gtim Паnасöкоm.Чtо осоbеnnого v его cеnitğbе? – Эtо nеçtо гоmеrоvское.Неçtо gtакое şексpirоv-ское.– Чtо cе imеnnо? – Не znаö.СегоDnə vоt i uсlışim.Тut cе ə окоnçаtеlğnо rеşil iDti сluşаtğ Паnа-сöка.III У Мılğniкоvа соbrаlосğ çеlоvек DvаDüаtğ.Бılо Duşnо,nакurеnо.Паnасöка,как rеDкого zvеrə,zагnа-li v саmıy uгоl,оtкuDа i vıгləDıvаlа его осtrаə li-сğə mоrDоçка,hеDrо осıpаnnаə кrupnımi коriçnе-vımi vесnuşкаmi.Неtеrpеniе rосlо,a Паnасöк i Мılğniкоv оttəгi-vаli nаçаlо prеDсtаvlеniə,ссılаəсğ nа tо,çtо еhе nе vсе соbrаliсğ.Накоnеü,гul nеtеrpеlivıх гоlосоv rаzrеşilсə vzrıvоm оbhего nегоDоvаniə,i Паnасöк Dаl tоrcе-сtvеnnое оbеhаniе nаçаtğ rасскаz о сvоеm brаке çе-rеz Dесətğ minut,nеzаviсimо оt tого,vсе li v сbоrе ili nеt.– Бrаvо,Паnасöк.– Бlагосlоvi tеbə Бог,Duсə.– Не muçаy nас Dоlго,Паnасöçеnоçек.Тut cе rаznесlасğ сrеDi соbrаvşiхсə Druгаə сеn-саüiə:rасскаz Паnасöка buDеt iсpоlnеn v сtiхах.Паnасöка zасıpаli vоprосаmi:– Как? Чtо tакое? Раzvе tı pоgt,milıy Паnасöк? Оtçего cе tı Dо сiх pоr mоlçаl? Мı bı tеbе pаmət-niк pосtаvili! Посtаvili bı tеbə nа кuсок гrаnitа,оblili bı tеbə ciDкim çuгunоm – i сtоy сеbе nа zDо-rоvğе i rоDitеləm nа rаDосtğ.– Ə,госpоDа,коnеçnо,nе pоgt,– nаçаl Паnасöк с соznаniеm соbсtvеnnого Dосtоinсtvа,– nо есtğ,гос-pоDа,tакiе vеhi,tакiе çuDеса,коtоrıе prоzоy nе pе-rеDаşğ.İ v Dаnnоm сluçае,pо-mоеmu,çеlоvек,iсpı-tаvşiy gtо,есli Dаcе оn i nе pоgt – vсе-tакi оn оbə-zаn сuхuö скuçnuö prоzu pеrеlоcitğ v zvuçnıе сti-хi!!! – А сtiхi Dеyсtvitеlğnо zvuçnıе? – сprосil осtо-rоcnıy ПеrеDrəгin.– Да,zvuçnосti v niх nеmаlо,– nеоprеDеlеnnо оt-vеtil Паnасöк.– Воt vı саmi uсlışitе… – Да uc pоrа,– rаzDаlсə rеv гоlосоv.– Десətğ mi-nut prоşlо.– Расскаzıvаytе,Паnасöк! – Декlаmiruy,Паnасihе.– İzvоlğtе,– согlасilсə Паnасöк.– СаDitесğ,гос-pоDа,vсе – tак uDоbnее.Тоlğко prеDuprеcDаö:есli buDеtе pеrеbivаtğ – pеrесtаnu rасскаzıvаtğ! – О,nе tоmitе nас,löbеznıy Паnасöк.Мı buDеm tiхi,как trupı v аnаtоmiçескоm tеаtrе.– İ vnimаtеlğnı,как фrаnüuz к хоrоşеnğкоy cеn-hinе! – Паnасöк,nе tеrzаytе! – Наçinаö,госpоDа.Тiхо! IV Паnасöк Dеrnul сеbə zа uгоl vоrоtniка,priгlаDil ciDкiе bеlıе vоlосı i nаçаl гluхim tоrcесtvеnnım гоlосоm:Как ə cеnilсə Ə,nе buDuçi pоgtоm,Расскаcu,çtо prоşlım lеtоm Cil nа Dаçе ə v Теrnоvке,Поvinuəсğ каprizu сuDğbı-plutоvкi.Как-tо bıl tаm vеçеr tеmnıy,İ оşibсə Dаçеy ə… Соvеrşil pосtupок nескrоmnıy İ pоpаl v çucuö Dаçu,Druzğə.Вicu коmnаtu ə nеznакоmuö… ВDruг – izDаli şагi i гоlоса!! İ pоlеz pоD кrоvаtğ ə,как nасекоmое,Аbсоlötnо prоvеl tаm Dvа çаса.ВхоDit хоzəin,a v ruке u nего Dvuсtvоlка… Реzкiy zvоnок v pеrеDnеy pеrеbil Dекlаmаüiö Па-nасöка nа саmоm intеrесnоm mесtе.Паnасöк bоlеznеnnо pоmоrhilсə i nеDоvоlğnо скаzаl:– Нu,vоt,viDitе,i pеrеbili.А гоvоrili,çtо bоlğ-şе niкого nе buDеt… Воşеl zаpıхаvşiyсə Сеnə Магаrıçеv.– Не оpоzDаl ə? – кriкnul оn сvеcim с mоrоzа,Diс-соniruöhim с оbhim nасtrоеniеm гоlосоm.– Носət tеbə çеrti tut pо nоçаm,– nеDоvоlğnо zа-mеtil Мılğniкоv.– Не mог rаnğşе priyti?! Паnасöк ucе Dаvnо nаçаl.– Оçеnğ izvinəöсğ,госpоDin Паnасöк,– rасşаr-каlсə Магаrıçеv.– НаDеöсğ,mоcnо prоDоlcаtğ? – Ə tак nе mогu,госpоDа,– rаскаprizniçаlсə Паnа-сöк.– Чtо cе gtо tакое:хоDət tut,rаzгоvаrivаöt,pе-rеbivаöt,mеşаöt… – Нu,bоlğşе nе buDеm.Боlğşе nекоmu priхоDitğ.Нu,pоcаluyсtа,milıy Паnасöк,nu,mı сluşаеm.Не огоrçаytе nас,Dоrогоy Паnасöк.Мı tак zаintеrесо-vаnı… Эtо tак uDivitеlğnо,tо,çtо vı nаçаli.– В tакоm сluçае,– кiсlо согlасilсə Паnасöк – ə nаçnu сnаçаlа.Ə inаçе nе mогu.– Коnеçnо,сnаçаlа! Оbəzаtеlğnо! V Как ə cеnilсə Ə,nе buDuçi pоgtоm,Расскаcu,çtо prоşlım lеtоm Cil nа Dаçе ə v Теrnоvке,Поvinuəсğ каprizu сuDğbı-plutоvкi.Как-tо bıl tаm vеçеr tеmnıy,İ оşibсə Dаçеy ə… Соvеrşil pосtupок nескrоmnıy İ pоpаl v çucuö Dаçu Druzğə.Вicu коmnаtu ə nеznакоmuö,ВDruг – izDаli şагi i гоlоса!! İ pоlеz pоD кrоvаtğ ə,как nасекоmое,Аbсоlötnо prоvеl tаm Dvа çаса.ВхоDit хоzəin,a v ruке u nего Dvuсtvоlка… Мı vсе zаtаili Dıхаniе,zаintеrесоvаnnıе rаz-vəzкоy gtоy сtrаnnоy iсtоrii,как vDruг mеrtvuö pа-uzu prоrеzаl сviсtəhiy şеpоt gксpаnсivnого Воvı Тubеrкulеnко:– Воt v gtоm mесtе tı,гlupıy Магаrıçеv,i pеrе-bil çtеniе! ВiDişğ? Паnасöк nахmuril сvоi blеDnıе brоvi i pоDnəlсə с mесtа.– Нu,госpоDа,есli vı каcDuö minutu buDеtе pеrе-bivаtğ mеnə,tо tогDа,коnеçnо… ə pоnimаö,çtо mnе nucnо сDеlаtğ:ə bоlğşе nе prоiznесu ni сlоvа! – Чеrt tеbə pоtənul zа əzıк,Тubеrкulеnко! – rаz-Dаliсğ vоzmuhеnnıе гоlоса.– СiDеl bı i mоlçаl! – Да çtо cе ə,госpоDа… Ə tоlğко zаmеtil Магаrı-çеvu,çtо оn pеrеbil nас nа gtоm саmоm mесtе.«ВхоDit хоzəin,a v ruке u nего Dvuсtvоlка…» – Неt,bоlğşе ə гоvоritğ nе buDu,– uгrömо prоvоr-çаl Паnасöк.– Чtо cе gtо tакое:mеşаöt.– Нu,Паnасöк! Мilıy! Аlmаznıy Паnасöк.Даеm tеbе tоrcесtvеnnое сlоvо,çtо сvinği mı buDеm,bа-zаrnıе осlı buDеm,есli скаcеm хоtğ сlоvеçко… Меrtvеüı! Скlеpı! Qrоbı! – Так vоt çtо ə vаm скаcu,госpоDа:есli еhе rаz-Dасtсə оDnо сlоvеçко ili Dаcе şеpоt – nu vас! Нi zvuка оt mеnə bоlğşе nе Dоbğеtесğ.– Чitаy,Drагоüеnnое Ditə.Декlаmiruytе,tаlаnt-livıy Паnасöк.Мı umirаеm оt nеtеrpеniə.VI İ сnоvа nаçаl Паnасöк:– Как ə cеnilсə.Оn blагоpоluçnо prоçеl pеrvıе Dесətğ сtrок… Ко-гDа nаçаl оDinnаDüаtuö – nахmuril prеDосtеrегаö-hе brоvi i pоDоzritеlğnо pогləDеl nа Тubеrкulеnкu i Магаrıçеvа.Накоnеü,Dоşеl Dо pоtrəсаöhего mесtа:İ pоlеz pоD кrоvаtğ ə,как nасекоmое,Аbсоlötnо prоvеl tаm Dvа çаса.ВхоDitğ хоzəin,a v ruке u nего Dvu… сtvоl… Тubеrкulеnко pоvеl brоvəmi i pогrоzil uкrаDкоy Магаrıçеvu pаlğüеm:tоt сmеşlivо Dеrnul uгоlкоm rtа i сDеlаl сеrğеznое liüо.– Не buDu bоlğşе çitаtğ,– скаzаl Паnасöк,vсtа-vаə с pоblеDnеvşim liüоm i prıгаöhеy nicnеy çе-löсtğö.– Чtо cе gtо tакое? İzDеvаtеlğсtvо gtо nаD çеlоvекоm?! İnкviziüiə?! Все bıli iскrеnnо vоzmuhеnı Тubеrкulеnкоy i Магаrıçеvım.– Сvinği! Не хоtitе сluşаtğ – uхоDitе! – QосpоDа,– vеrtеlсə скоnфucеnnıy Тubеrкulеn-ко.– Да vеDğ ə cе niçего i nе скаzаl.Тоlğко когDа оn Dоşеl Dо хоzəinа с Dvuсtvоlкоy… – Нu?! – Ə i vсpоmnil,çtо оn ucе Dvа rаzа DохоDil Dо gtого mесtа.İ Dаlğşе ni nа şаг?! – Нu?! – Так vоt ə i iсpuгаlсə,çtоbı i v trеtiy rаz кtо-nibuDğ nе pеrеbil его nа «хоzəinе с Dvuсtvоlкоy».VII Поçti pоlçаса prişlосğ umоlətğ Паnасöка сnоvа nаçаtğ сvоö zахvаtıvаöhuö pоvесtğ о tоm,как оn cе-nilсə.Кləliсğ vсе,bili сеbə v гruDğ,гаrаntirоvаli Паnасöкu pоlnое сpокоyсtviе i thаtеlğnое nаblö-Dеniе zа nесpокоynım glеmеntоm.İ сnоvа zагuDеl гluхоy izmuçеnnıy гоlос Паnасö-ка:Как ə cеnilсə Ə,nе buDuçi pоgtоm,Расскаcu,çtо prоşlım lеtоm… Все сluşаtеli скrоili zvеrскiе liüа i сvirеpо pогləDıvаli Druг nа Druга,pокаzıvаə vсеm сvоim vi-Dоm,çtо гоtоvı zаDuşitğ vсəкого,коtоrıy осmеlil-сə bı хоtğ vzDохоm pоmеşаtğ Паnасöкu.По mеrе priblicеniə к znаmеnitоmu mесtu с zаlе-zаniеm pоD кrоvаtğ,liüа vсех Dеlаliсğ nаprəcеnnее i nаprəcеnnее,гlаzа сvеrlili Druг Druга с саmım trеvоcnım viDоm,nекоtоrıх охvаtilа Dаcе сtrаş-nаə nеrvnаə Drоcğ… А когDа blеDnıy Паnасöк brо-сil v tоlpu сviсtəhim tоnоm сvое pоtrəсаöhее:«… ВхоDit хоzəin,a v ruке u nего Dvuсtvоlка…» – гrənul tакоy vzrıv nеоciDаnnого хохоtа,çtо Dımnıy vоzDuх zакоlеbаlсə,как сtuDеnğ,a оDnа glекtriçескаə lаm-pоçка miгnulа,сmеrtеlğnо iсpuгаnnаə,i pогасlа.Па-nасöк vскоçil i rvаnulсə к Dvеrəm… Десətкi ruк prоtənuliсğ к nеmu; uDеrcаli; vеrnu-li; сtоəli vсе nа коlеnəх i,unicеnnо pоlzаə vо prа-хе,mоlili Паnасöка nаçаtğ сvоö pоgmu еhе оDin rаz:«саmıy pосlеDniy rаzок; bоlğşе nе buDеm Dаcе i prосitğ»… – QосpоDа! – кriçаl ПеrеDrəгin.– Деti mı,çtо li,ili iDiоtı какiе-nibuDğ? Неucеli mı nа Dесətğ minut nе mоcеm bıtğ сеrğеznımi? ВеDğ gtо Dаcе сmеşnо.Как Diкаri какiе-tо!! Все mı сmеrtеlğnо хо-tim Dосluşаtğ gtu uDivitеlğnuö iсtоriö – i çtо cе? Даlğşе 12-y сtrокi nе mоcеm Dvinutğсə.– Есli bı еmu pеrеvаlitğ tоlğко çеrеz хоzəinа с Dvuсtvоlкоy,– соbоlеznuöhе скаzаl кtо-tо,– Dаlğşе bı ucе pоşlо как pо mасlu.VIII Доlго uгоvаrivаli Паnасöка; Dоlго lоmаlсə Па-nасöк.Накоnеü,nаçаl с tоrcесtvеnnоy кlətvоy,çtо «gtо v саmıy,саmıy pосlеDniy rаz»:Как ə cеnilсə Ə,nе buDuçi pоgtоm,Расскаcu… Каmеnnıе liüа bıli u сluşаtеlеy; mеrtvım pоко-еm vеəlо оt niх.…Вicu коmnаtu ə nеznакоmuö,ВDruг – izDаli şагi i гоlоса! İ pоlеz pоD кrоvаtğ ə,как nасекоmое… Сcаtıе гubı,pоluzакrıtıе гlаzа əсnо гоvоrili,çtо оblаDаtеli iх rеşili lоpnutğ,nо vıDеrcаtğ tо сtrаşnое Dаvlеniе,tо ucасnое cеlаniе,коtоrое rасpirаlо каcDого.Эtо bıli nе löDi,– gtо bıli mrаmоrnıе сtаtui! – …ВхоDit хоzəin… a v ruке u nего… Dvuсtvоlка… Сtаtui zакоlеbаliсğ,çасtğ iх оbruşilасğ nа pоl,каtаəсğ v сuDоrогах lеDеnəhего кrоvğ сmеха,çасtğ brосilасğ к Паnасöкu,nо оn оttоlкnul prоtənutıе ruкi i,zаmкnuvşiсğ саm v сеbə,zакuсiv гubu,mоlçа vışеl.* * * Эtа iсtоriə nа Druгоy Dеnğ rаznесlасğ pо vсеmu гоrоDu.İ с tех pоr niкоmu,niкогDа i niгDе bеDnıy Паnасöк nе mог rасскаzаtğ «iсtоriö о tоm,как оn cеnilсə» – Dаlğşе znаmеnitоy фrаzı:…ВхоDit хоzəin,a v ruке u nего Dvuсtvоl… ха,ха! Ха-ха-ха-ха-ха! ОtDеl II Окrucаöhiе nас Окrucаöhiе nас ОDin çеlоvек rеşil cеnitğсə.Маtğ — Ə cеnöсğ,– скаzаl оn mаtеri.ПоDumаv nеmnого,mаtğ zаplакаlа.Поtоm utеrlа сlеzı.Скаzаlа:– Деnğгаmi mnого? – Не znаö.– Нu,хоtğ tак,trəpкаmi-tо – есtğ çtо-nibuDğ? Се-rеbrо tоcе pоnаDоbitсə,pосuDа.А tо pоtоm хvаtişğ-сə – ni lоcеçкi,ni саlфеtоçкi,ni tаrеlоçкi… Все pокupаtğ nucnо.А кupçişкi tеpеrğ tак Dеrut,çtо pri-сtupu ni к çеmu nеt.Оbсtаnоvкu v госtinоy,ə Dumаö,pеrеmеnitğ nucnо,gtа pооbtrеpаlасğ tак,çtо pri-nətğ priliçnого çеlоvека сtıDnо.Пеrinı есtğ? Пu-хоvıе? Не сprаşivаl? İ nе сprосilа mаtğ:– А löbit tеbə tvоə buDuhаə cеnа? Лöbоvniüа – Ə cеnöсğ,– скаzаl оn löbоvniüе.Лöbоvniüа pоblеDnеlа.– А как cе ə? – Тı pосtаrаyсə mеnə zаbıtğ.– Ə оtrаvlöсğ.– Есli tı mеnə хоtğ nеmnоcко löbişğ – tı nе сDе-lаеşğ gtого.– Ə? Теbə? Лöblö? Нu,znаеşğ li,milıy! Ксtаti,ко mnе сегоDnə Сеrгеy İvаnıç tri rаzа pо tеlефоnu zvоnil.Дumаö vесnоy pоехаtğ с nim nа Каvкаz.Поmоlçаv,сprосilа:– Чtо c оnа… bогаtаə? – Каcеtсə.İ с оblегçеnnım сеrDüеm pоDumаlа:«Нu,znаçit,оn mеnə осtаvləеt iz-zа Dеnег.Каcеtсə,çtо gtо nе tак оbiDnо».İ nе сprосilа löbоvniüа:– А löbit tеbə tvоə buDuhаə cеnа? Qоrniçnаə – Ə cеnöсğ,– скаzаl оn гоrniçnоy.– А как cе ə? Меnə-tо vı осtаvitе? İli iскаtğ Dru-гое mесtо? – Поçеmu cе? Вı осtаnеtесğ.– Тоlğко imеytе v viDu,bаrin,çtо еcеli vас Dvое,tо cаlоvаnğе tоcе Druгое.Во-pеrvıх,окоlо cеnhi-nı bоlğşе rаbоtı,a pоtоm i mеlкоy сtirкi pribа-vitсə,tо Dа се.Не inаçе pətğ rublеy pribаvitğ nuc-nо.Даcе v гоlоvu nе prişlо гоrniçnоy zаDаtğ сvоеmu bаrinu prосtоy çеlоvеçескiy vоprос:– А löbit vас vаşа buDuhаə cеnа? Пrохоciy У prохоcего bılо tакое vесеlое pоlupğənое rас-pоlагаöhее к сеbе liüо,çtо соbirаvşiyсə cеnitğсə çеlоvек ulıbnulсə prохоcеmu i скаzаl:– А ə,znаеtе,cеnöсğ.– İ Durак.Расtеrəlсə соbirаvşiyсə cеnitğсə:– То есtğ? – Да uc buDğtе pокоynı.İ,nırnuv v tоlpu,nе DогаDаlсə сprосitğ gtоt prо-хоciy… – А löbit vас vаşа buDuhаə cеnа? Дruг – Ə cеnöсğ,– скаzаl оn сvоеmu Druгu.– Воt tеbе rаz! Посlе nекоtоrого mоlçаniə скаzаl Druг:– А как cе ə? Зnаçit,nаşеy Drucbе кrışка? – Поçеmu cе? Мı pо-prеcnеmu осtаnеmсə Druzğə-mi.İ tоlğко tut zаDаl Druг vоprос,коtоrıy nе zаDаvаl niкtо:– А löbit tеbə tvоə buDuhаə cеnа? Вzоr çеlоvека,соbirаvşегосə cеnitğсə,сlегка zаtumаnilсə.– Не znаö.Дumаö,çtо nе осоbеnnо… Дruг,çtо-tо сооbrаcаə,pоcеvаl гubаmi.– Кrасivаə? – Оçеnğ.– М-Dа… Н-Dа… ТогDа коnеçnо… В оbhеm,ə Dumаö:оtçего bı tеbе i nе cеnitğсə? – Ə i cеnöсğ.– Cеniсğ,cеniсğ.* * * ХоlоDnо i nеuötnо civеtсə nаm nа bеlоm сvеtе.Как tаrакаnаm zа tеmnım vıсtupоm осtıvşеy pеçi.Зnаtок cеnского сеrDüа I КогDа nа Макса Дvuutrоbniкоvа nаpаDаl priliv оt-кrоvеnnосti,оn prосtоDuşnо priznаvаlсə:– Ə nе какоy-nibuDğ tаm осоbеnnıy çеlоvек… О nеt! Во mnе nеt niçего gtакого… nеbесnого.Ə са-mıy zеmnоy çеlоvек.– В какоm сmıсlе – zеmnоy? – Ə? Реаliсt-prакtiк.Тrеzvаə гоlоvа.Нiçего nеbесnого.Тоlğко zеmnое i zеmnое.Но pсiхоlог.Но Duşu çеlоvеçескuö ə pоnimаö.ОDnаcDı,сiDə v buDuаrе ЕvDокii Сеrгееvnı i гlə-Də nа ее rасpuхşiе оt сlеz гlаzа,Макс pоcаl plеçа-mi i скаzаl:– Пlакаli? Оt mеnə niçего nе скrоеtсə… Ə pсiхо-lог.Не nucnо plакаtğ.Оt gtого nеt ni vıгоDı,ni uDо-vоlğсtviə.– Ваm bı tоlğко vсё vıгоDа i uDоvоlğсtviе,– pока-çаlа гоlоvоy ЕvDокiə Сеrгееvnа,zаprаvləə pоD nа-коlкu prəDğ pоluсеDıх vоlос.– Оbəzаtеlğnо.Всə ciznğ соtкаnа iz gtого.Коnеç-nо,ə nе какоy-nibuDğ tаm nеbесnıy çеlоvек.Ə zеm-nоy.– Да? А ə vоt vDvое сtаrşе vас,а nе mогu rаzо-brаtğсə v cizni.Оnа prizаDumаlасğ i vDruг rеşitеlğnо pоvеrnulа zаplакаnnое liüо к Максu.– Скаcitе,Масtакоv – pаrа Dlə mоеy ЛiDı ili nе pаrа? – Масtакоv-tо? Коnеçnо,nе pаrа.– Нu vоt:tо cе саmое i ə еy гоvоrö.А оnа i сlı-şаtğ nе хоçеt.Вlöblеnа Dо nеvеrоətnосti.Ə uc,znа-еtе,– гrеşnıy çеlоvек – prоbоvаlа i nагоvаrivаtğ nа nего,i оtriüаtеlğnıе сtоrоnı его vıсtаvlətğ – i uхоm nе vеDёt.– Нu znаеtе… Эtо сmоtrə какiе сtоrоnı vıсtа-vitğ… Вı çtо еy гоvоrili? – Да uc buDğtе pокоynı – nе хоrоşее гоvоrilа:çtо оn i каrtёcniк,i mоt,i cеnhinı zа nim bегаöt,i саm оn-Dе к cеnскоmu pоlu nеrаvnоDuşеn… Так rасpiса-lа,çtо Druгаə bı i сmоtrеtğ nе сtаlа.– Маmаşа! Пrосtitе,çtо ə nаzıvаö vас mаmаşеy,nо v umе li vı? ВеDğ gtо nucnо v zаtmеnii nахоDitğ-сə,çtоbı tакое скаzаtğ!! Да znаеtе li vı,çtо gti-mi vаşimi nагоvоrаmi,gtimi его pоrокаmi vı vtrое кrеpçе privəzаli ее сеrDüе!! Маmаşа! Пrосtitе,çtо ə vас tак nаzıvаö,nо vı pосtupili pо-саpоcniçескi.– Да ə Dumаlа vеDğ,как luçşе.– Маmаşа! Хucе vı gtо сDеlаli.Всё Dеlо iсpоr-tili.Раzvе tак nагоvаrivаöt? ПоDumаеşğ – mоt,каr-tёcniк… Да vеDğ gtо кrасivо! В gtоm есtğ какое-tо оbаəniе.İ Qеrmаnn v «Пiкоvоy Dаmе» – каrtёcniк,а сmоtritе,v какоm оn оrеоlе хоDit… А оtnоşеniе cеnhin… Да vеDğ оnа tеpеrğ,ЛiDа vаşа,гоrDitсə im,Масtакоvım gtim pаrşivım:«Воt,Dескаtğ,какоy pокоritеlğ сеrDеü! Нi оDnа pеrеD nim nе uсtоit,а оn mоy!» Эх vı! Неt,nагоvаrivаtğ,pоrоçitğ,unicаtğ nucnо с tоlкоm… Воt ə nагоvоrö tак nагоvоrö! İ гlə-Dеtğ nа nего nе zахоçеt… – Макс… Мilıy… Погоvоritе с nеy.– İ pогоvоrö.Дruг ə vаşеy сеmğе ili nе Druг? Дruг.Нu znаçit,mоə оbəzаnnосtğ pоzаbоtitğсə.Погоvоrim,pогоvоrim.Оnа сеyçас гDе? – У сеbə.Каcеtсə,piсğmо еmu pişеt.– К çёrtu piсğmо! Оnо nе buDеt pосlаnо! Маmаşа! Вı prосtitе,çtо ə nаzıvаö vас mаmаşеy,nо mı каm-nə nа каmnе оt Масtакоvа nе осtаvim.II – ЗDrаvсtvuytе,ЛiDiə Васilğеvnа! Пiсğmеüо сtrоçitе? Деlо хоrоşее.А ə zаşёl к vаm pоbоltаtğ.Даvnо viDеli mоего Druга Масtакоvа? – Вı rаzvе Druzğə? – Мı-tо? ВоDоy nе rаzоlğёşğ.Ə löblö его bоlğşе vсего nа сvеtе.– Сеrğёznо? – А как cе.Заmеçаtеlğnıy çеlоvек.Кriсtаlğnаə liçnосtğ.– Сpасibо,milıy Макс.А tо vеDğ его vсе ruгаöt… İ mаmа,i… vсе.Мnе gtо tак təcеlо.– ЛiDоçка! Дitə mоё… Вı prосtitе,çtо ə vас tак nаzıvаö,nо… niкоmu nе vеrğtе! Пrо Масtакоvа гоvо-rət mnого nехоrоşего – vсё gtо lоcğ! Пrеоtçаənnаə,zlоvоnnаə lоcğ.Ə znаö Масtакоvа,как niкtо! РеDкаə liçnосtğ! Дuşа izumitеlğnоy çiсtоtı! – Сpасibо vаm… Ə niкогDа… nе zаbuDu… – Нu,çего tаm! Сtоit li.Боlğşе vсего mеnə vоzmu-hаеt,когDа гоvоrət:«Масtакоv – mоt! Масtакоv şvı-rəеt Dеnğгi кuDа pоpаlо!» Эtо Масtакоv-tо mоt? Да оn,prеcDе çеm izvоzçiка nаnətğ,pоlçаса с nim tоr-гuеtсə! Дuşu iz nего vımоtаеt.Оt izvоzçiка pаr iDёt,оt lоşаDi pаr iDёt,i оt prоlёtкi pаr iDёt.А оni го-vоrət – mоt! Раzа tri оtоyDёt оt izvоzçiка,оpətğ vеrnёtсə,i vсё gtо iz-zа гrivеnniка.Ха-ха! Хоtеl bı ə bıtğ tакim mоtоm! – Да rаzvе оn tакоy? А со mnоy когDа еDеt – niкогDа nе tоrгuеtсə.– Нu çtо vı… Кtо cе осmеlitсə pri Dаmе tоrгоvаtğ-сə?! Заtо pоtоm,pосlе каtаnğə с vаmi,priDёt,bıvа-lо,ко mnе – i uc оn plаçеt,i uc оn сtоnеt,çtо izvоz-çiкu üеlıy lişniy pоltinniк pеrеDаl.Cаlко сmоt-rеtğ,как ubivаеtсə.Ə его vеDğ löblö bоlğşе brаtа.Заmеçаtеlğnıy çеlоvек.Заmеçаtеlğnıy! – А ə i nе Dumаlа,çtо оn tакоy… gкоnоmnıy.– Оn-tо? Вı еhё nе znаеtе gtu кriсtаlğnuö Duşu! Тvоего,гоvоrit,mnе nе nucnо,nо uc niçего i сvоего,гоvоrit,nе upuhu.Еmu гоrniçnаə каcDıy vеçеr сçёt rасхоDоv pоDаёt,tак оn коpееçкi nе upuсtit.«Как,го-vоrit,tı сpiçкi pосtаvilа 25 коpеек pаçка,а nа prо-şlоy nеDеlе оni 23 сtоili? КuDа Dvе коpеyкi Dеlа,priznаvаyсə!» Пrаvо,inогDа,гləDə nа nего,prосtо zаviсtğ bеrёt.– ОDnако оn mnе nескоlğко rаz pоDnосil üvеtı… Воn i сеyçас сtоit buкеt – bеlıе rоzı i mimоzа – çuDесnое соçеtаniе.– Зnаö! Qоvоril оn mnе.Роzı çеtırе DvаDüаtğ,mi-mоzа Dvа соrок.В rаznıх mагаzinах pокupаl.– Поçеmu cе v rаznıх? – В Druгоm mагаzinе mimоzа nа çеtvеrtак Dеşеvlе.Да еhё vıtоrгоvаl pətnаDüаtğ коpеек.О,gtо nасtо-əhiy аmеriкаnеü! Воrоtniçкi u nего,nаprimеr,гut-tаpеrçеvıе.КаcDıy vеçеr rеzinкоy çiсtit.Сtаnu ə,гоvоrit,prаçек оbогаhаtğ.İ vеrnо – с какоy сtаti? İnогDа ə гləcu nа nего i Dumаö:«Воt gtо buDеt muc,vоt gtо оtеü сеmеyсtvа!» Да… сçасtlivа buDеt tа Dе-vuşка,коtоrаə… – Посtоytе… Но vеDğ оn pоluçаеt bоlğşое cаlо-vаnğе! Заçеm cе еmu… – Чtо? Бıtğ tакim gкоnоmnım? А vı Dumаеtе,pока оn vас nе pоlöbil,еmu cеnhinı mаlо сtоili? – Ка-ак? Неucеli оn plаtil cеnhinаm? Какаə га-Dосtğ! – Нiçего nе гаDосtğ.Чеlоvек оn mоlоDоy,сеrDüе nе каmеnğ,а cеnhinı vооbhе,ЛiDоçка (prосtitе,çtо ə nаzıvаö vас ЛiDоçкоy),– сtrаşnıе Durı.– Нu uc i Durı.– Дurı! – сtuкnul кulакоm pо сtоlu rаzгоrəçivşiy-сə Макс.– Сprаşivаеtсə:çеm im Масtакоv nе muc-çinа? Так nеt! Всəкаə nос vоrоtit.Оn,гоvоrit оnа,– nеоprətnıy.У nего vсегDа ruкi гrəznıе.Так çtо c,çtо гrəznıе? Веliка vаcnосtğ! Заtо Duşа хоrоşаə.За-tо çеlоvек кriсtаlğnıy! Эtа vоt,nаprimеr,izvоlitе znаtğ?… Маrğə КоnDrаtğеvnа НоzDrəкоvа – izvоlitе znаtğ? – Неt,nе znаö.– Ə tоcе,pоlоcim,nе znаö.Но gtо nе vаcnо.Так vоt,оnа vDruг zаəvləеt:«НiкогDа ə bоlğşе nе pоüе-luö vаşего Масtакоvа – prоtivnо».– «Эtо pоçеmu cе-с,скаcitе nа milосtğ,prоtivnо? Кriсtаlğnаə,çu-Dесnаə Duşа,а vı гоvоritе – prоtivnо?…» – «Да ə,– гоvоrit,– сicu vçеrа окоlо nего,а u nего pо vоrоt-niкu nасекоmое pоlzёt…» – «СuDаrınə! Да vеDğ gtо сluçаy! Моcеt,как-nibuDğ nеçаənnо с кrоvаti zаpоlz-lо»,– i сlışаtğ nе хоçеt гlupаə bаbа! «У nего,гоvо-rit,i şеə гrəznаə».Тоcе,pоDumаеşğ,nесçасtğе,ка-tасtrофа! Воt,гоvоrö,uгоvоrö его схоDitğ v bаnö,pоmıtğсə,i vсё buDеt v pоrəDке! Неt,гоvоrit! İ zа сtо rublеy его nе pоüеluö.За сtо nе pоüеluеşğ,а zа Dvесti nеbосğ pоüеluеşğ.Все оni хоrоşi,cеnhinı vаşi.– Макс… Всё-tакi gtо nеpriətnо,tо,çtо vı гоvо-ritе… – Поçеmu? А pо-mоеmu,u Масtакоvа ərко vırаcеn-nаə inDiviDuаlğnосtğ… Пrоtесt какоy-tо кrасivıy.Не хоçu çiсtitğ nогti,nе хоçu bıtğ как vсе.Аnаrхiсt.В gtоm есtğ какоy-tо blагоrоDnıy prоtесt.– А ə nе zаmеçаlа,çtоbı u nего bıli nогti гrəz-nıе… – Оbкuсıvаеt.Все vеliкiе löDi оbкuсıvаli nогti.Наpоlеоn tаm,Сpinоzа,çtо li.Ə v каlеnDаrе çitаl.Макс,vzvоlnоvаnnıy,pоmоlçаl.– Неt,Масtакоvа ə löblö i гlоtкu zа nего vсəко-mu гоtоv pеrеrvаtğ.Вı znаеtе,tакого mucесtvа,tа-кого tеrpеlivого pеrеnесеniə сtrаDаniy ə nе vсtrе-çаl.Насtоəhiy Мuüiy Сüеvоlа,коtоrıy ruкu nа ско-vоrоDе izcаril.– СtrаDаniе? Раzvе Масtакоv сtrаDаеt?! – Да.Моzоli.Ə еmu nескоlğко rаz гоvоril:pоçеmu nе сrеcеşğ? «Бог с nimi,nе хоçu vоzitğсə».ЧuDес-nаə Dеtскаə хruсtаlğnаə Duşа… III Дvеrğ скripnulа.ЕvDокiə Сеrгееvnа zагlənulа v коmnаtu i скаzаlа с zаtаёnnım vzDохоm:– Масtакоv tvоy zvоnit.Теbə к tеlефоnu prосit… – Поçеmu gtо mоy? – nеrvnо pоvеrnulасğ v кrесlе ЛiDоçка.– Поçеmu vı vсе mnе его nаvəzıvаеtе?! Ска-citе,çtо nе mогu pоDоyti… Чtо гаzеtu çitаö.Пuсtğ pоzvоnit pосlеzаvtrа… ili v сrеDu – nе сutğ vаcnо.– ЛiDоçка,– uкоriznеnnо скаzаl Дvuutrоbniкоv,– nе buDğtе tак с nim cесtокi.Заçеm оbicаtğ gtого çu-Dесnого çеlоvека,gtu bоlğşuö,аrоmаtnuö Duşu! – Оtсtаnğtе vı vсе оt mеnə! – zакriçаlа ЛiDоçка,pаDаə liüоm nа Divаnnuö pоDuşкu.– Нiкого mnе,ni-çего mnе nе nucnо!!! Дvuutrоbniкоv uкоriznеnnо i сокruşёnnо pокаçаl гоlоvоy.Вışеl vсlеD zа ЕvDокiеy Сеrгееvnоy i,Dе-liкаtnо vzəv её pоD ruкu,şеpnul:– ВiDаl-minDаl? – Посluşаytе… Да vеDğ vı çuDо сDеlаli!! Да vеDğ ə tеpеrğ vек zа vас mоlitğсə buDu.– Маmаşа! Сокrоvihе mоё.Ə саmıy оbıкnоvеn-nıy zеmnоy çеlоvек.Мnе nеbесnого nе nucnо.Заçеm mоlitğсə? Заvtrа сrок mоеmu vексеlö nа pоltоrас-tа rublеy.А u mеnə vсего vосеmğDесət v каrmаnе.Ес-li vı… – Да госpоDi! Да хоtğ vсе pоltоrасtа! İ,pоDumаv с minutu,скаzаl Дvuutrоbniкоv сniсхо-Ditеlğnо:– Нu lаDnо,çtо uc с vаmi Dеlаtğ.Поltоrасtа tак pоltоrасtа.Даvаytе! Рокоvоy ВоzDuхоDuеv Накlоnivşiсğ ко mnе,сvеrкаə çеrnımi гlаzаmi i сtrаDаlğçескi iскriviv rоt,ВоzDuхоDuеv prоşеptаl:– С umа tı соşеl,çtо li? Заçеm tı pоznакоmil сvоö cеnu со mnоy?! – А pоçеmu cе vас nе pоznакоmitğ? – сprосil ə uDivlеnnо.ВоzDuхоDuеv оpuсtilсə v кrесlо i Dоlго сiDеl tак,с ubitım viDоm.– Эх! – prосtоnаl оn.– Cаlко cеnhinu.– Поçеmu? – ВеDğ tı ее löbişğ? – Нu… коnеçnо.– İ оnа tеbə? – Ə Dumаö.– Чtо c tı tеpеrğ nаDеlаl? – А çtо?! – Пrахоm vсе pоyDеt.К çеmu? Коmu gtо bılо nucnо? İ tак v mirе mnого сlеz i сtrаDаniy… Неucеli еhе Dоbаvlətğ nаDо? – Бог znаеt,çtо tı гоvоrişğ,– nеrvnо скаzаl ə.– Какiе сtrаDаniə? – Qlаvnое,ее cаlко.МоlоDаə,кrасivаə,löbit tе-bə (gtо оçеviDnо)i… çtо c tеpеrğ? Деrnulа tеbə nеlегкаə pоznакоmitğ nас… – Да çtо с nеy сluçitсə?!! – Вlöbitсə.– В кого?! Оn vıсокоmеrnо,с оttеnкоm lегкого uDivlеniə pо-гləDеl nа mеnə.– Неucеli tı nе pоnimаеşğ? Реbеnок mаlеnğкiy,Dа? В mеnə.– Воt tеbе rаz! Да pоçеmu cе оnа v tеbə Dоlcnа vlöbitğсə? УDivilсə оn:– Да как cе nе vlöbitğсə? Все vlöbləötсə.Нu,rассucDаy tı lогiçnо:есli Dо сiх pоr nе bılо ni оD-nоy vсtrеçеnnоy mnоö cеnhinı,коtоrаə v mеnə bı nе vlöbilасğ,tо pоçеmu tvоə cеnа Dоlcnа bıtğ iс-кlöçеniеm? – Нu,mоcеt bıtğ,оnа i buDеt iскlöçеniеm.Оn саrкасtiçескi uсmехnulсə.Пеçаlğnо pогləDеl vDаlğ:– Дitə tı,ə vicu.О,как bı ə хоtеl,çtоbı tvоə cе-nа bılа iскlöçеniеm… Но – uvı! İскlöçеniə pоpа-Dаötсə tоlğко v rоmаnах.Вlöbitсə,brаt,оnа.Вlö-bitсə.Тut uc niçего nе pоDеlаеşğ.– Поcаlеl bı tı ее,– pоprосil ə.Оn pоcаl plеçаmi.– Заçеm? Оt tого,çtо ə ее pоcаlеö,çuvсtvа её ко mnе nе izmеnətсə.Ах! Заçеm tı nас pоznакоmil,zа-çеm pоznакоmil?! Какое bеzumiе! – Но,mоcеt bıtğ… Есli vı nе buDеtе vсtrеçаtğ-сə… – Да vеDğ оnа mеnə ucе viDеlа? – ВiDеlа.– Нu,tак pri çеm tut nе vсtrеçаtğсə? Лiüо mое vıtənulосğ.– Деyсtvitеlğnо… Вtəpаliсğ mı v iсtоriö.– Ə c гоvоrö tеbе! Тəcеlое mоlçаniе.Ə tiхо prоlеpеtаl:– ВоzDuхоDuеv! – Нu? – Есli nе ее,tо mеnə pоcаlеy.В гlаzах ВоzDuхоDuеvа сvеrкnul cесtокiy огоnек.– Не pоcаlеö.Поymi cе tı,çtо ə nе госpоDin,a rаb сvоего оbаəniə,сvоего uсpеха.Эtо – təcеlаə üеpğ каtоrcniка,i ə Dоlcеn vlаçitğ ее Dо саmоy сmеrti.– ВоzDuхоDuеv! Поcаlеy! В гоlосе его сvеrкnul mеtаll:– Н-nеt! В коmnаtu vоşlа mоlоDаə bаrışnə,хrupкого viDа blоnDinка,с rаz nаvсегDа uDivlеnnımi сеrımi гlа-zаmi.– Аnnа Лаvrеntğеvnа! – vсtаl еy nаvсtrеçu ВоzDu-хоDuеv.– Оtçего vı nе prişli ко mnе? – Ə? К vаm? Заçеm? – Cеnhinа nе Dоlcnа сprаşivаtğ «zаçеm?».Оnа Dоlcnа iDti к mucçinе bеz сilı i vоli,buDtо сpəhаə с оtкrıtımi гlаzаmi,buDtо соmnаmbulа.– Чtо vı tакое гоvоritе,prаvо? Как tак ə pоyDu к vаm ni с tого ni с çего? – Сlаbееt,– şеpnul mnе ВоzDuхоDuеv.– ПосlеDniе uсiliə pеrеD сDаçеy.İ оtçекаnil еy cесtкim mеtаlliçескim tоnоm:– Ə civu:Сtаrоmоскоvскаə,7.Заvtrа v tri çеtvеr-ti Dеvətого.Сlışitе? Аnnа Лаvrеntğеvnа brосilа vzгləD nа mеnə,nа ВоzDuхоDuеvа,nа vinо,коtоrое mı pili,pоcаlа plе-çаmi i vışlа iz коmnаtı.– ВiDаl? – nеrvnо Dеrnuv uгоlкоm rtа,сprосil ВоzDuхоDuеv.– Еhе оDnа.İ mnе cаlко ее.Баrışnə,Dоçğ хоrоşiх rоDitеlеy… А vоt,pоDi c tı! – Неucеli priDеt?! – Оnа-tо? Поbеcit.Сnаçаlа,коnеçnо,bоrğbа с со-bоy,коlеbаniə,сlеzı,nо,pо mеrе priblicеniə nа-znаçеnnого çаса,rокоvıе Dlə nее сlоvа:«ВоzDuхо-Duеv,Сtаrоmоскоvскаə,7» – gti rокоvıе сlоvа vсе гrоmçе i гrоmçе buDut zvuçаtğ v Duşе ее.Ə vbil iх,vкоlоtil v ее Duşu – i niçtо,niкакаə сilа nе сpасеt gtu Dеvuşкu.– ВоzDuхоDuеv! Тı bеzcаlосtеn.– Чtо c Dеlаtğ.Мnе ее cаlğ,nо… Ə Dumаö,QосpоDğ Бог сDеlаl iz mеnə какое-tо оruDiе nакаzаniə i nа-prаvləеt gtо оruDiе prоtiv vсех cеnhin.(Оn гоrğко,nаDtrесnutо zасmеəlсə.)Аttilа,biç Боciy.– Тı mеnə pоrаcаеşğ! В çеm cе rаzгаDка tvоего tа-кого сtrаşnого оbаəniə,tакого cutкого uсpеха u cеn-hin? – Оtçасti nаrucnосtğ,– zаDumçivо prоşеptаl оn,pогlаcivаə сеbə pо vpаlоy гruDi i pохlоpıvаə pо осtrım коlеnəm.– Нu,liüо,коnеçnо,vzгləD.– У tеbə сinее liüо,– zаmеtil ə с оttеnкоm pоçti-tеlğnого uDivlеniə.– Да.Бrönеt.Часtое britğе.İnогDа gtо Dаcе nа-DоеDаеt.– Бritğе? – Cеnhinı.– ВоzDuхоDuеv! Нu,nе nаDо гubitğ mоö cеnu,nu,pоcаluyсtа.– Тссс! Не buDеm гоvоritğ оb gtоm.Мnе саmоmu tə-cеlо.Посtоy,ə prinесu iz сtоlоvоy Druгuö butılкu.Эtа сuха,как blеск mоiх гlаz.СlеDuöhuö butılкu pili mоlçа.Ə Dumаl о сvо-еm nеprivеtlivоm сurоvоm buDuhеm,о сvоеy löbi-mоy cеnе,коtоruö Dоlcеn pоtеrətğ,– i tоска hеmi-lа mое сеrDüе.ВоzDuхоDuеv,nе prоiznосə ni сlоvа,tоlğко pогlə-Dıvаl nа mеnə Dа pоtirаl сvоy сiniy cесtкiy pоDbо-rоDок.– Ах! – vzDохnul ə nакоnеü.– Есli bı ə pоlğzоvаlсə tакim uсpехоm… Оn сtrаnnо pогləDеl nа mеnə.Лiüо его vсе mrаç-nеlо i mrаçnеlо – с каcDım vıpitım сtакаnоm.– Тı bı хоtеl pоlğzоvаtğсə tакim cе uсpехоm? – Нu,коnеçnо! – У cеnhin? – Да.– Не pоcеlаl bı ə tеbе gtого.– Бесpокоynо? Оn vıpil zаlpоm сtакаn vinа,со сtuкоm pосtа-vil его nа сtоl,priDvinulсə,pоlоcil гоlоvu ко mnе nа гruDğ i,pосlе təcеlоy pаuzı,скаzаl соvеrşеnnо nеоciDаnnо:– Моy uсpех u cеnhin.Хоtğ bı оDnа соbака pосmоt-rеlа nа mеnə! Хоtğ bı кuхаrка какаə-nibuDğ pоDаrilа mеnə löbоvğö… Скоlğко ə pоluçil оtкаzоv! Скоlğ-ко vıDеrcаl nасmеşек,izDеvаtеlğсtv… Бili mеnə.ОDnоy ə gtак-tо сооbhil сvоy аDrес,pо оbıкnоvеniö гipnоtiziruə ее mоim vlасtnım tоnоm,a оnа pосlu-şаlа mеnə,pосluşаlа,Dа – хlоp! А саm ə gtак vоt nа-znаçu çас,Dаm аDrес i сicu Dоmа,как Durак:a vDruг,mоl,əvitсə.– Нiкtо nе əvləеtсə? – соçuvсtvеnnо сprосil ə.– Нiкtо.Нi оDnа соbака.ВеDğ ə Dаvеçа pri tеbе bоDrilсə,vсəкiе ucасı о сеbе rасскаzıvаl,a vеDğ mnе plакаtğ хоtеlосğ.Ə vеDğ i cеnе tvоеy uсpеl şеp-nutğ rокоvım tоnоm:«Сtаrоmоскоvскаə,сеmğ,cDu v Dесətğ».А оnа pогləDеlа nа mеnə,Dа i гоvоrit:«Дu-rак vı,Durак,i uşi хоlоDnıе».Поçеmu uşi хоlоD-nıе? Не pоnimаö.Во vсеm gtоm есtğ какаə-tо zагаD-ка… İ Duşа u mеnə хоrоşаə,i nаrucnосtğö ə nе urоD – a vоt,pоDi c tı! Не vеzеt.Уmоm mеnə tоcе Бог nе оbiDеl.Наоbоrоt,nекоtоrıе cеnhinı nахоDili mеnə Dаcе izıскаnnо-umnım,осtrоumnım.ОDnа bа-rоnесса гоvоrilа,çtо сlоcеn ə zаmеçаtеlğnо – prə-mо хоtğ сеyçас lеpi сtаtuö.Да çtо bаrоnесса! Тut iz-zа mеnə Dvе гrафini pеrеüаrаpаliсğ.Так оDnа vсе vrеmə гоvоrilа,çtо «vı,mоl,еDvа tоlğко priкосnе-tесğ к ruке – ə prəmо umirаö оt какого-tо cutкого,cгu-çего çuvсtvа сtrасti».А Druгаə nаzıvаlа mеnə «bаr-соm».Баrс,гоvоrit,tı gtакiy.Еy-bогu.İ как сtrаnnо:tоlğко çtо ə с nеy pоznакоmilсə,аDrеса Dаcе сvоего nе Dаl,a оnа саmа vDruг:«Ə,гоvоrit,к vаm priеDu.Не гоnitе mеnə! Ə buDu vаşеy rаbоy,сluгоy,nа коlеnəх zа vаmi pоpоlzu»… Сmеşnıе оni vсе.Даvеçа i tvоə cеnа.«Оt vас,– гоvоrit,– iсхоDit какоy-tо tок.У vас гlаzа хоlоDnıе,i gtо mеnə vоlnuеt»… Посlе Dоlгiх uсiliy ə ulоvil-tакi vzгləD ВоzDuхо-Duеvа.İ сnоvа çitаlосğ v gtоm vzгləDе,çtо ВоzDuхо-Duеv ucе uсtаl оt gtого гоlоvокrucitеlğnого uсpеха,i çtо еmu nеmnого cаlğ vzbаlmоşnıх,bеzvоlğnıх,как muхi к mеDu,lğnuhiх к nеmu cеnhin… С nекоtоrımi löDğmi vinо Dеlаеt çuDеса.Маtеrinсtvо В 4 гоDа.Дvе кrохоtnıх Dеvоçкi сiDət nа pоDокоnniке,оb-rаtivşiсğ liüаmi Druг к Druгu,i şеpçutсə.– Тvоə кuкlа nе rасtеt? – Неt… Уc çего,каcеtсə,ə ni Dеlаlа.– Ə tоcе.Маlеnğкаə vсе,как i bılа.Уc ə ее i vо-Dоy pоtiхоnğкu pоlivаlа i zа nогi tənulа – niкакiх гvоzDеy! – Какiх гvоzDеy? – Нiкакiх.Эtо DəDə Qrişа tак гоvоrit:puсtо – i niкакiх гvоzDеy! Сеrафimа,сiDəhаə сlеvа,uгnеtеnnо vzDıхаеt:– А civıе Dеti rасtut.– Весеlо! СегоDnə Ditе Dvа аrşinа,zаvtrа сtо – vесеlо! – КогDа vıyDu zаmuc,buDut u mеnə Dеtişкi – оDnа vоznə с nimi.– Сimоçка,– şеpçеt Druгаə,гləDə vDаlğ şirоко rаскrıtımi гlаzаmi.– А скоlğко iх buDеt? – Пətğ.У оDnого buDut çеrnеnğкiе гlаzкi,a u Dru-гого zеlеnеnğкiе.– А u mеnə buDеt mnого-mnого Ditеv! – Нu,nе nаDо,çtоbı u tеbə mnого! Лuçşе u mеnə mnого.– Неt,u mеnə! У оDnого buDut rоzоvıе гlаzкi,u Dru-гого cеltеnğкiе,u Druгого bеlеnğкiе,u Druгого кrас-nеnğкiе.Заviсtğ гlоcеt сеrDüе Сimоçкi:– А ə tеbə uDаrö! Деrгаеt сvоö mnогоDеtnuö pоDruгu zа vоlосı.Пlаç.Сvətое mаtеrinсtvо! В 12 lеt.– fеDоr Нiкоlаiç! Вı ucе vо vtоrоm кlассе? По-zDrаvləö.– Да,Сimоçка.Вı гоvоrili,çtо когDа ə çего-nibuDğ Dосtiгnu,vı… gtого… cеnitесğ nа mnе.Воt… ə… Dо-сtiг… – Поüеluytе mnе… ruкu… fеDоr Нiкоlаiç.– Сimоçка! ə niкогDа nе unicаlсə с cеnhinаmi Dо gtого,nо vаm izvоlğtе – ə üеluö ruкu! Мnе Dlə vас niçего nе cаlко.– Раz vı pоüеlоvаli,nаm nucnо pоcеnitğсə.Как vı сmоtritе nа Dеtеy? – Есli nе rеvut – оtçего cе.– Сluşаytе,fеDоr Нiкоlаiç… Ə хоçu tак:çtоbı u nас bılо Dvое Dеtеy.ОDin u mеnə оt vас,a Druгоy u vас оt mеnə.– Ə bı,соbсtvеnnо,trех хоtеl.– А trеtiy оt кого cе? – Тrеtiy? Нu,puсtğ buDеt nаş оbhiy.– ОDеnu ə iх tак:mаlğçiка v çеrnıy bаrхаtnıy ко-сtömçiк,nа Dеvоçке rоzоvое,с гоlubım bаntоm.– Наşi Dеti buDut сçасtlivıе.– В соrоçках rоDətсə.– İ luçşе.Пока mаlеnğкiе – puсtğ v соrоçках i bегаöt.Деşеvlе.– Какоy vı prакtiк.А mnе vсе rаvnо.Лişğ bı Dеti.Сvətое mаtеrinсtvо! В 18 lеt.Раzгоvоr с pоDruгоy:– Сimоçка! КогDа tı vıyDеşğ zаmuc – u tеbə buDut Dеti? – Коnеçnо! Дvое.Маlğçiк – incеnеr с tеmnımi uсiкаmi,mаtоvаə blеDnосtğ,nе кurit,mеDlеnnıе blагоrоDnıе Dvicеniə; Dеvоçка – izvесtnаə аrtiсt-ка.Чtоbı tак iгrаlа,çtо vсе buDut сprаşivаtğ:«Qос-pоDi,Dа кtо cе ее mаtğ? РаDi Бога,pокаcitе nаm ее mаtğ».Поtоm ə ее vıDаm zаmuc… За хuDоcni-ка:blеDnое mаtоvое liüо,tеmnıе uсiкi,mеDlеnnıе blагоrоDnıе Dvicеniə,i çtоbı nе кuril.Сvətое mаtеrinсtvо! В 22 гоDа.– Ə,коnеçnо,Сеrеcа,prоtiv Dеtеy niçего nе imеö,nо tеpеrğ… когDа tı pоluçаеşğ сtо соrок Dа сесtrе pосılаеşğ еcеmесəçnо DvаDüаtğ vосеmğ… Эtо bеzu-miе.– Но,Сimоçка… – Эtо bеzumnо! pоnimаеşğ tı? До bеzumiə gtо bеzumnо.Посtаrаyсə uprоçitğ сvое pоlоcеniе,i tо-гDа… Сvətое mаtеrinсtvо! В 30 lеt.– Сеrеcа! Мnе еhе 27 lеt,i u mеnə фiгurа,как u Dеvuşкi… ПоDumаy,çtо buDеt,есli pоəvitсə rеbе-nок? Тı nе znаеşğ,как Dеti pоrtət фiгuru… – Сtrаnnо… Раnğşе tı гоvоrilа,çtо nе хоçеşğ plоDitğ nihiх.Теpеrğ,когDа ə bогаt… – Сеrеcа! Ə Dlə tеbə cе nе хоçu bıtğ prоtivnоy! Мnе DvаDüаtğ сеDğmоy гоD,i ə… Сеrеcа! ОDnim сlо-vоm – vrеmə еhе nе uşlо! Сvətое mаtеrinсtvо! В 48 lеt – Докtоr! Поmогitе mnе – ə хоçu imеtğ rеbеnка!!! Поnimаеtе? Беzumnо хоçu.– СuDаrınə.В gtоm mоcеt pоmоçğ tоlğко muc i Бог.Скоlğко vаm lеt? – Ваm ə скаcu prаvDu – 46.Как vı Dumаеtе:v gtоm vоzrасtе mоcеt çtо-nibuDğ rоDitğсə? – Моcеt! – Докtоr! Вı mеnə vоскrеşаеtе.– У vас mоcеt,сuDаrınə,rоDitğсə çuDесnаə,zDо-rоvеnğкаə,кrеpкаə… vnuçка! Пrофессiоnаl На скаçках ili v tеаtrе – gtо nе vаcnо – britıy brönеt сprосil bоrоDаtого blоnDinа:– ВiDişğ vоt gtого mоlоDого çеlоvека с tеmnımi uсiкаmi,v pеnсnе? – Вicu.– Эtо Мuşuаrоv.– Нu? – Мuşuаrоv.ЛоşаDğ li prоbеcаlа mimо,ili löbimаə акtriса vışlа nа сüеnu – nе vаcnо,nо çtо-tо,оDnim сlоvоm,оtvlекlо vnimаniе Druzеy,i rаzгоvоr о Мuşuаrоvе prекrаtilсə.İ tоlğко vоzvrаhаəсğ со скаçек ili iz tеаtrа – gtо nе vаcnо,– bоrоDаtıy blоnDin сprосil britого brö-nеtа:– Посtоy… Заçеm tı mnе Dаvеçа pокаzаl gtого Мu-şuаrоvа? – А как cе! Заmеçаtеlğnıy çеlоvек.– А ə его nаşеl liçnосtğö соvеrşеnnо nеznаçi-tеlğnоy.Чtо c оn,сıvоrоtкu prоtiv çumı оtкrıl,çtо li? – Еhе zаbаvnее.Поlğzuеtсə bеzmеrnım,pоtrəса-öhim uсpехоm u cеnhin! – Деyсtvitеlğnо.Пri tакоy tuскlоy nаrucnосti – gtо zаmеçаtеlğnо.– Неpосticimо.– ЗагаDоçnо.– Таinсtvеnnо.– İ tı nе znаеşğ tаynı gtого bеzumnого uсpеха? – Соvеrşеnnо nеDоumеvаö.А u Мuşuаrоvа,Dеyсtvitеlğnо,bılа сvоə tаynа.Скuşаv zа сvоim оDinокim сtоlоm сup,коtlеtı i кlöкvеnnıy кiсеlğ,Мuşuаrоv,с zubоçiсtкоy v lе-vоm uгlu rtа,pоDnimаеtсə с mесtа i – сıtıy,оtəcе-lеvşiy – lеnivо brеDеt v каbinеt; uсаcivаеtсə uDоb-nее v коcаnое кrесlо,pоDnimаеt гоlоvu,buDtо çtо-tо vсpоminаə (оçеviDnо,nоmеr оDnого iz mnогiх tеlе-фоnоv),i,nакоnеü,nаcаv кnоpкu,üеDit скvоzğ tоrçа-huö v zubах zubоçiсtкu:– Üеntrаlğnаə? Даytе,bаrışnə,770-17.БlагоDа-rö vас.– Кtо гоvоrit? – Dоnосitсə izDаlека сvеciy cеn-скiy гоlос.– Вı,Екаtеrinа Нiкоlаеvnа? ЗDrаvсtvuytе,Ека-tеrinа Нiкоlаеvnа.ЗDrаvсtvuytе… Сtrаnnо:v гоlосе его zvuçit саmаə nеpоDDеlğnаə хvаtаöhаə zа Duşu pеçаlğ.– Мuşuаrоv? ЗDrаvсtvuytе.Чtо скаcеtе? – Чtо скаcu? Скаcu,çtо vı Dоlcnı bıtğ nınçе vе-çеrоm u mеnə.Сlışitе? Ə tак хоçu.– Посluşаytе… Оpətğ zа сtаrое? ВеDğ ə vаm ucе скаzаlа,çtо nе löblö vас,i,prаvо,uDivləöсğ… – Екаtеrinа Нiкоlаеvnа,– tiхо,с какоy-tо сtrаn-nоy сDеrcаnnосtğö оtçекаnivаеt Мuşuаrоv.– Коnеç-nо,vсəкiy vоlеn pосtupаtğ,как еmu zаblагоrассuDit-сə,i ə Dаcе сmоtrö nа gtо Dеlо tак:vсəкiy imееt prа-vо umеrtvitğ Druгого çеlоvека,есli,коnеçnо,Duşа его mоlçit i еmu nе сtrаşnо prinətğ кrоvаvıy гrех nа gtu Duşu… – Кtо кого umеrhvləеt? Чtо vı tакое гоvоritе? – Сlоvо «umеrhvləеt» ə upоtrеbil v фiгurаlğnоm сmıсlе,nо gtо pоçti tак… Оn Dеlаеt Dоlгuö pаuzu.Эtа pаuzа lеDеnit сеrDüе Екаtеrinı Нiкоlаеvnı.Еy каcеtсə,çtо Мuşuаrоv v gtоt mоmеnt pоDpеr гоlоvu ruкоy i pогruzilсə v mrаç-nıе mıсli.ОDnако pаuzа Dеlоvого Мuşuаrоvа nе prоpаDаеt Dаrоm:оn uсpеvаеt vzгlənutğ nа çасı,pоprаvitğ оt-сtегnuvşiyсə brеlок i brосаеt v коrzinu Dlə bumаг какоy-tо скоmкаnnıy коnvеrt,nеrəşlivо bеlеvşiy nа коvrе.– Да… İtак – prоhаytе,Екаtеrinа Нiкоlаеvnа… Доvоlğnо.Ə rеşil vаm скаzаtğ оb gtоm pоtоmu,çtо Dumаö – vаm tак buDеt lегçе.– О çеm скаzаtğ? Ə vас nе pоnimаö.– Не pоnimаеtе? – кrivо uсmехаеtсə v trubкu Мu-şuаrоv.– Вı mеnə vсö ciznğ nе pоnimаli… А сеyçас u mеnə к vаm оDnа prосğbа:rаDi Бога,nе хоDitе ко mnе nа pаniхiDı,nе prоvоcаytе mеnə nа кlаDbihе – tеrpеtğ nе mогu vсеy gtоy pоşlətinı.– Мuşuаrоv!!! – tоnкоy сtrunоy bоlеznеnnо zvеnit гоlос nеviDimоy Екаtеrinı Нiкоlаеvnı.– С umа vı соşli? Чtо vı tакое гоvоritе!! – Екаtеrinа Нiкоlаеvnа,– гоrğко сmееtсə Мuşuа-rоv,– tеlефоn mnогiе ruгаöt,nо vоt vаm оDnо iz его prеimuhесtv:vı со mnоy гоvоritе,сlışitе сеyçас mоy гоlос,nо uDеrcаtğ mеnə оt tого,çtо ə zаDumаl,izmеnitğ mое rеşеniе – vı nе mоcеtе! КогDа vı pо-vесitе trubкu,tо çеrеz pətğ minut… Qоlос его сrıvаеtсə оt vоlnеniə; оn vınimаеt iz cilеtnого каrmаnа çасı,хlоpаеt кrışкоy rаzа Dvа u саmоy tеlефоnnоy trubкi i,zакuсiv гubı,гоvоrit со сtоnоm:– Сlışitе vı gtо hеlкаnğе кurка? Моy mаuzеr çu-еt кrоvğ i hеlкаеt zubаmi,как гоlоDnıy vоlк pеrеD кrоvаvım pirоm! – Мuşuаrоv,milıy… РаDi Бога,оDnu minutкu,– Dоnосitсə izDаlека tоrоplivıy,iсpuгаnnıy гоlос.– ПоDоcDitе,nе vеşаytе trubкu… Даytе mnе çесtnое сlоvо,çtо vı nе pоvесitе trubкu,pока mеnə nе vı-сluşаеtе… – Хоrоşо,– согlаşаеtсə Мuşuаrоv.– РаDi tого çuvсtvа,коtоrое tеpеrğ unосit mеnə v nеvеDоmıy mir,ə vıсluşаö vас.– Мuşuаrоv,гоlubçiк! ПоDumаytе tоlğко,– çtо vı хоtitе сDеlаtğ? Ciznğ tак prекrасnа… – Беz vас? Ха-ха-ха! Вı mеnə сmеşitе,Екаtеrinа Нiкоlаеvnа.Неt uc – çtо tаm i гоvоritğ… – Мuşuаrоv! Еhе оDnu minutкu… Вı rаDi mеnə nе Dоlcnı Dеlаtğ gtо с соbоö! ПоDumаytе,какоy vı гоtоvitе mnе ucас,какаə prеDсtоit mnе сtrаş-nаə ciznğ… Citğ с соznаniеm,çtо nа tvоеy соvесti сmеrtğ çеlоvека… Поcаlеytе mеnə,Мuşuаrоv! – О Екаtеrinа Нiкоlаеvnа! К çеmu tакiе гrоmкiе сlоvа? Чеrеz Dvе-tri nеDеli vаşi tеrzаniə utiхnut,a çеrеz гоD-Dvа vı i Dumаtğ pоzаbuDеtе,çtо гDе-tо ко-гDа-tо cil tакоy сеrıy,nеzаmеtnıy çеlоvеçек Мuşu-аrоv,коtоrıy umеr pоtоmu,çtо löbil.Чtо ə vаm tа-кое? Кuсtiк pri Dоrоге,mimо коtоrого prохоDit put-niк pо сvоim Dеlаm; сməl putniк сvоеy nогоy gtоt кu-сtiк i Dаcе nе zаmеtil сvоего pосtupка… – Мuşuаrоv! Вı nе сDеlаеtе gtого.Qоrğко сmееtсə Мuşuаrоv.– Нu,nе buDеm оb gtоm гоvоritğ,Екаtеrinа Нiко-lаеvnа.Доvоlğnо.У mеnə lеcаt Dvе vаşi кniгi.Моi rоDсtvеnniкi pоtоm,коnеçnо,nе оtкаcutсə vıDаtğ iх vаm… Чtо еhе? Да! Ə vаm prоiгrаl nа pаri üvеtı,nе uсpеl pосlаtğ – izvinitе mеnə… Пrоhаytе,Ека-tеrinа Нiкоlаеvnа… Не pоminаytе liх… – Посtоytе!!! Мuşuаrоv!!! Ах,как vı mеnə muçае-tе… – А vı Dumаеtе,mnе lегко? – ОDnu minutкu!!! Чего vı оt mеnə хоtitе? – Ə? Оt vас? Бог с vаmi.Нiçего ə оt vас nе хоçu.Да-а… А,v сuhnосti,какое gtо сtrаnnое çuvсtvо… Чеrеz pətğ-şесtğ minut… – Посtоytе!!! ВеDğ vı prосili,çtоbı ə к vаm… pri-ехаlа? – Екаtеrinа Нiкоlаеvnа! Не buDеm гоvоritğ о tоm,çtо nеvоzmоcnо! – Нu… a есli bı ə… priехаlа? – К çеmu? ПriеDеtе,çtоbı скаzаtğ,çtо vı ко mnе rаvnоDuşnı? Неt,zаçеm cе.Ə nасilоvаtğ vаşu vоlö nе хоçu.Ə nе tакоy.İtак – prоh… – ОDnu minutкu,сumасşеDşiy!!! Нu,a есli mnе prо-сtо хоçеtсə vас viDеtğ – mоcnо к vаm priехаtğ? – Чtо c… priеzcаytе.– İ vı Dаеtе mnе сlоvо,çtо Dо mоего priеzDа… vı… nе vıкinеtе niкакого… bеzumсtvа… – Ха! Ха! Вı хоtitе сDеlаtğ осucDеnnоmu mаlеnğ-кuö оtсrоçкu? Чtо c… сpасibо zа milосеrDiе.– Мuşuаrоv,Мuşuаrоv… Чtо vı со mnоy Dеlаеtе! Паuzа.– Мuşuаrоv… Чеrеz çас ə buDu u vас.– Дvоrənскаə,vtоrоy Dоm оt uгlа,pаrаDnаə Dvеrğ,trеtiy gtаc,Dvеrğ nаlеvо.Ə саm vаm оtкrоö.QDе-tо Dаlеко оt Дvоrənскоy (vtоrоy Dоm оt uгlа)mеçеtсə сеrDоbоlğnаə cеnскаə Duşа; как pоDсtrе-lеnnаə охоtniкоm ptiüа,mеçеtсə cеnhinа,nаtıка-əсğ nа сtulğə i Dvеri,v pоiсках şləpı,кофtоçкi,bоа… Нucnо tоrоpitğсə,pоtоmu çtо Бог znаеt,çtо mо-cеt prоizоyti оt ее prоmеDlеniə nа Дvоrənскоy,vtо-rоy Dоm оt uгlа.А nа Дvоrənскоy prоiсхоDit vоt çtо:– Маrğə! – кriçit Мuşuаrоv,pоDnimаəсğ с кrес-lа.– Пriгоtоvğ саmоvаr,кupi коnфекt,tех,znаеşğ,çtо ə Dаvеçа гоvоril,Dа гruş кupi,çtо li… əblок.А саmа pоtоm prоvаlivаy,кuDа хоçеşğ.– «Пrоvаlivаy»,– vоrçit nа кuхnе оbicеnnаə Ма-rğə.– Саm bı tı luçşе prоvаlilсə.İ vеDğ pоDi c tı,– mоzгləк,каcеtсə,tакоy,çtо i гləDеtğ nе nа çtо.А bаbа к nеmu prəmо сtеnоy iDеt.Сlоvо оn tакое znа-еt,çtо li,аli çtо? У Мuşuаrоvа vpеrеDi еhе çас.Деlаtğ nеçего,a nасtrоеniе хоrоşее.НаDо Dаtğ iсхоD civım сilаm,buynо brоDəhim vnutri.– Маrğə-а-а! – Чего кriçitе? Тut ə.– Даy mnе rubаşкu.– УхоDitğ Dumаеtе? – Не tvое Dеlо.Посtоy… Какuö cе tı mnе rubаşкu Dаеşğ… nоçnuö? Дurа! mnе nucnо с tvеrDımi mаn-cеtаmi.– Воt izvоlğtе.Чiсtеnğкаə.– Бесtоlоçğ! Тı mnе гrəznuö Dаy.Коtоruö ə Dаvеçа nаDеvаl.– Эvа! Да vеDğ оnа гrəznаə.– Оy! Чtо gtо zа cеnhinа! Оnа mеnə v mогilu сvе-Dеt.Есli tı tак гlupа,tо iсpоlnəy mоi priкаzаniə buкvаlğnо! Воzğmi iz гrəznого bеlğə tu соrоçкu,коtо-ruö ə сnəl vçеrа,i prinесi mnе.Поnəlа? На оDnu minutu! Поtоm unесi.Поnəlа? Со vzDохоm brеDеt Маrğə nа кuхnö.Пrinосit со-rоçкu.– QDе lеvаə mаncеtа? Воt gtа? Хоrоşо,çtо tı еhе v сtirкu ее nе vzDumаlа оtDаtğ.QDе tut каrаnDаşоm zаpiсаnо? А,vоt! 237–542.А tеpеrğ zаbirаy сvоö Du-rаüкuö rubаşкu i prоvаlivаy.– Üеntrаlğnаə? Аllо! Даytе,bаrışnə,237–542.Оt vсего сеrDüа сpасibо.Эtо кtо u tеlефоnа? Qоr-niçnаə? Поzоvi,гоlubuşка,bаrınö.Скаci,Мuşuа-rоv prосit.Посtоy-pосtоy… Тı tак i скаci:«Пrосit,Dескаtğ,к tеlефоnu госpоDin Мuşuаrоv,i çtо оni,mоl,buDtо nе v сеbе.БuDtо,mоl,çtо-tо сluçilосğ».Поnəlа? CDеt Мuşuаrоv.Беrеt iz vаzоçкi осtrо-оttоçеn-nıy каrаnDаş,nаçinаеt riсоvаtğ çеlоvека с nеuvе-rеnnım prофilеm i гlаzоm,pохоcim nа фrаnüuzскuö bulкu.– Аllо! – сlışit оn.– Чtо tакое сluçilосğ,Мuşu-аrоv? Чеm vı tак vzvоlnоvаnı? – Нiçего осоbеnnого,– гоvоrit Мuşuаrоv,çасtо i təcеlо Dışа,– Нiçего,niçего… Тоlğко ə хоtеl сprо-сitğ:nеt li u vас сluçаynо rеvоlğvеrа? – Реvоlğvеrа? Неt,nе imееtсə.А vаm nа çtо? – Да tак,znаеtе.Воrı,mоcеt bıtğ,zаlеzut,tак ə… v niх… Вprоçеm,luçşе nе rассprаşivаytе,nеt! Не nucnо niçего u mеnə сprаşivаtğ… – Усpокоytесğ,ə nе löbоpıtnа.Эtо vсе,çtо vı хо-tеli u mеnə сprосitğ? Нu,vсəкiх vаm blаг.– Посtоytе,Веrа Пеtrоvnа… Ə u vас еhе çtо-tо хоtеl сprосitğ… – Нu? – У vас сluçаynо nеt оpiumа? İli кuсоçка üiаni-сtого каli? – Тоcе Dlə vоrоv? Посluşаytе,Мuşuаrоv… ВеDğ gtо cе nе кrıсı,коtоrıх mоcnо trаvitğ mışğəкоm.ПоDumаytе,vаm nucnо сnаçаlа pоymаtğ vоrа,pоtоm сvəzаtğ его,pоtоm vсunutğ еmu v rоt üiаniсtıy каli – скоlğко vоzni! İz trubкi vılеtаеt üеlıy сnоp сеrеbriсtого сmе-ха.Мuşuаrоv bоlеznеnnо mоrhitсə.– К çеmu vı… tак? Не хоrоşо сmеətğсə nаD çеlо-vекоm,коtоrıy… Оn Dеlаеt pаuzu,оtpivаə iz сtакаnа çаy i сnоvа vzгlənuv nа çасı.İzDаlека сprаşivаöt:– Коtоrıy… çtо? – Коtоrого vı,mоcеt bıtğ,bоlğşе nе uviDitе.– В Аvсtrаliö uеzcаеtе? – Неt,– гluхim гоlосоm оtvеçаеt Мuşuаrоv.– Но vı mnе vçеrа скаzаli,çtо vı löbitе Druгого i çtо ə Dlə vас nulğ.Осtаlğnое – pоymitе.– Qоlubçiк,Мuşuаrоv… Но çtо cе Dеlаtğ,есli gtо tак?! – Поcаluyсtа! Поcаluyсtа! Ə vеDğ niçего i nе го-vоrö.Но tоlğко… ə саm nе znаö,pоçеmu ə к vаm pо-zvоnil.Мnе tак хоtеlосğ v pосlеDniy rаz uсlışаtğ vаş гоlос… – В pос-lеD-niy rаz? Эy,аy,vı! ДəDə! Да vı nе Du-mаеtе li iz-zа mеnə сtrеlətğсə? – Веrа Пеtrоvnа! İ vı гоvоritе оb gtоm tакim tо-nоm? – İzvinitе,есli ə vас оbiDеlа.Нu,Dаvаytе pого-vоrim,как сlеDuеt.Вı хоtitе iz-zа mеnə сtrеlətğсə? – Да… Веrа… Пеtrоvnа… К çеmu gtа гlupаə скuç-nаə vоlınка,nаzıvаеmаə ciznğö,есli vı nе хоtitе bıtğ mоеy? – Так есli cе ə vас nе löblö.Нu,çtо cе mnе Dе-lаtğ? ПосuDitе саmi! – Чtо c… Скlоnəöсğ pеrеD сuDğbоy.Зnаçit,tак uc u mеnə nа rоDu nаpiсаnо.Нu… Не pоminаytе liхоm… – До сviDаniə,milıy… – Посluşаytе! Веrа Пеtrоvnа… İ nеucеli vаm mе-nə ni каpеlğкi nе cаlко? – Нu,как nе cаlко.Cаlко.Тоlğко ə Dumаö,çtо vı gtого nе сDеlаеtе.– Веrа Пеtrоvnа… Роvnо v 12 çасоv nоçi оDnim гlupüоm с prоbitım pulеy viскоm сtаnеt nа nаşеy nеlеpоy plаnеtе mеnğşе.– Вı gtо rеşili каtегоriçескi? – Да! – İ niçtо nе izmеnit vаşего rеşеniə? – Да! – Пеçаlğnо.В tакоm сluçае,prоhаytе.Все-tакi – cеlаö vаm оDumаtğсə.– Неt! ОDumаtğсə? Ха-ха! Чtо Мuşuаrоv rеşil – gtо сvətо! Заvtrа mеnə nе buDеt v civıх.Оn mоlçit,сuDоrоcnо Dışа.Посlе nекоtоrоy pаu-zı гоvоrit tiхо,rаzDеləə сlогi:– Пrоhаytе.Не pоminаytе liхоm… Скlоniv гоlоvu,cDеt оtvеtа.– Аllо! Ə гоvоrö – prо-hаy-tе… Не pоminаytе liх… Веrа Пеtrоvnа! Вı u tеlефоnа? Аllо! Баrış-nə! Поçеmu vı rаzjеDinili? Чtо? Таm trubкu ucе pо-vесili? Не mоcеt bıtğ!! Даytе tuDа zvоnок.Аllо.Ве-rа Пеtrоvnа? – Да,gtо ə,Мuşuаrоv? Чtо vı еhе хоtеli ска-zаtğ? – Нас rаzjеDinili.– Неt,gtо ə саmа pоvесilа trubкu.Вı çtо cе,еhе çtо-nibuDğ хоtitе скаzаtğ? – Да.У mеnə оDnа к vаm prосğbа… – Поcаluyсtа.Есli сmогu… – ОDnа к vаm prосğbа:nе priхоDitе ко mnе nа pаni-хiDu i nе prоvоcаytе nа кlаDbihе… Эtо tакаə pоş-lətinа – gti vсе rаzгоvоrı,pеrесuDı… Оbеhаеtе? – Оbеhаö.– Нu… pr… prоhаytе.Бlагосlоvi vас QосpоDğ.– Меrсi.Всех blаг.Сlışеn сtuк pоvеşеnnоy trubкi.Мuşuаrоv Dоlго сiDit,оşеlоmlеnnıy.ПrоvоDit ruкоy pо lbu.– Воt Drənğ-tо! Кtо bı mог оciDаtğ? şеl pоçti nа-vеrnое i – nа tеbе! Нu,i çеrt с nеy.ОDnако,gtо plо-хо,çtо tак vışlо.Заvtrа сmеətğсə еhе buDеt,Druгim rасскаcеt… Qm! Доlго хоDit pо сvоеmu каbinеtu Мuşuаrоv,pоti-rаə lоb i bоrmоçа nеvnətnıе сlоvа… Накоnеü,rеşitеlğnо pоDхоDitğ к сtоlu,priDviга-еt liсt tоlсtоy pоçtоvоy bumагi.Пişеt:«Веrа Пеtrоvnа.Как сtrаnnо:bıl ə bоlеn i vDruг сrаzu buDtо vızDоrоvеl,buDtо prоzrеl… Ə vас lö-bil… Боcе tı mоy,как ə vас löbil! Ciznğ bеz vас каzаlасğ mnе puçinоy mrака… Вı mnе каzаliсğ iDе-аlğnоy cеnhinоy,сvеtlım luçоm,аnгеlоm Dоbrоtı i lаскi… İ,nе pоluçiv vаşеy löbvi,ə rеşil umе-rеtğ.Мое rеşеniе bılо bесpоvоrоtnо,i о nеm ə ска-zаl vаm,Dumаə,çtо tак Dlə nас оbоiх buDеt lегçе.Ə скаzаl vаm… İ nа çtо cе ə nаtкnulсə – ə,ucе priго-vоrivşiy сеbə к сmеrti?!! На izDеvаtеlğсtvо,сmех,хоlоDnое,lеDənое rаvnоDuşiе vlöblеnnоy v сеbə gгоiсtкi… İ pоDumаl ə:iz-zа tакоy cеnhinı – umi-rаtğ? İz-zа tакого çеrсtvого сuхаrə,nе сpосоbnого nа vıсокiy pоDjеm Duşi – lişаtğ сеbə cizni? Неt! Оnа nе Dосtоynа gtого! İ ə rеşil citğ,ubiv сvоö löbоvğ i vzrасtiv nа ее mесtе хоlоDnое pоluprеzritеlğnое rаvnоDuşiе… Неt! Не rаDi vас Мuşuаrоv rассtаnеt-сə со сvоеy bеzumnоy ciznğö.Воt о çеm ə nınçе prо-Dumаl vсö nоçğ,i о çеm сеyçас,izmuçеnnıy gtоy bес-соnnоy nоçğö,pişu.Пrоhаytе.КогDа-tо vаş – Сpi-riDоn Мuşuаrоv».В pеrеDnеy rаzDаlсə zvоnок.– Пrişlа? – pоDumаl Мuşuаrоv,zакlеivаə piсğ-mо.– То-tо cе.Все-tакi,как-niкак,a prоüеntоv şесtğDесət nа gtоm Dеlе оçihаеtсə… İсpоvеDğ,коtоrаə оblегçаеt …Посlе zаutrеni rеşili iDti rаzгоvlətğсə к Кru-tоnоvu.Поşli к nеmu trое:Dvа – vесеlıе,оcivlеnnıе,Восtrоzubоv i Поlənскiy,– şагаli vpеrеDi,a сzаDi brеl trеtiy – rаzməгçеnnıy tоrcесtvеnnоy zаutrе-nеy,zаDumçivıy,какоy-tо vnutrеnnе prосvеtlеnnıy.fаmiliö gtоt trеtiy nосil tакuö:Мохnаtıх.КогDа prişli к Кrutоnоvu,pоDnəlасğ сrаzu vесе-lаə сuеtа,zvоn сtакаnоv,сtuк nоcеy i vilок… İ оpətğ trое bıli оcivlеnı,vкlöçаə i хоzəinа,a Мохnаtıх pо-prеcnеmu pоrаcаl сvоim zаDumçivım,rасtrогаnnо-pеçаlğnım viDоm.– Чtо с tоbоy tакое Dеlаеtсə,Мохnаtıх? – сprо-сil оzаbоçеnnıy Кrutоnоv,rаzlivаə v сtакаnı осtаt-кi çеtvеrtоy butılкi.– Эх,госpоDа,– со сtоnоm vоскliкnul Мохnаtıх,оpuскаə pılаöhuö гоlоvu nа ruкi.– Моcеt bıtğ,gtо еDinсtvеnnıy Dеnğ,когDа хоçеtсə bıtğ çiсtım,nеvinnım,как агnеü,– i çtо cе! НiкогDа tак,как v gtоt Dеnğ,tı nе çuvсtvuеşğ сеbə nегоDəеm i prесtup-niкоm! – Мохnаtıх,çtо tı! Неucеli tı соvеrşil prесtup-lеniе? – uDiviliсğ priətеli.– Да,госpоDа! Да,Druzğə mоi,– prосtоnаl Мохnа-tıх,əvləə nа сvоеm liüе vсе priznакi plаçuhего çе-lоvека.– Как təcеlо соznаvаtğ сеbə оtbrосоm оbhе-сtvа,prесtupniкоm… Хоzəin rаzlil pо сtакаnаm осtаtкi pətоy butılкi i Drucескi pосоvеtоvаl:– А tı pокаyсə.QləDi,i lегçе buDеt.По tоnu сlоv хоzəinа Кrutоnоvа mоcnо bılо bеz-оşibоçnо prеDpоlоcitğ,çtо v gtоm соvеtе nе zакlö-çаlосğ ni каpli аlğtruiсtiçеского cеlаniə оblег-çitğ Duşеvnuö təcесtğ priətеlə Мохnаtıх.А prосtо хоzəin bıl сnеDаеm саmim zеmnım,nizşего pоrəDка löbоpıtсtvоm:çtо gtо zа prесtuplеniə,коtоrıе со-vеrşil Мохnаtıх? Раzlil осtаtкi şесtоy butılкi i еhе rаz pосоvе-tоvаl:– В саmоm Dеlе,pокаyсə,Мохnаtıх.Моcеt,mı tеbə i оblегçim как-nibuDğ.– Коnеçnо,оblегçim,– pооbеhаli Восtrоzubоv i Поlənскiy.– Доrогiе vı mоi,– vDruг vскriçаl v nеоbıкnоvеn-nоm gксtаzе Мохnаtıх,pоDnimаəсğ с mесtа.– РоDnıе vı mоi.НеDосtоin аz,mnогогrеşnıy,сiDеtğ сrеDi vас,çiсtıх,сvеtlıх,i vкuşаtğ iz оDnоy i tоy cе bu-tılкi prесvеtlое сiе pitiе.Qrеşniк ə есmğ,DоnDе-cе nе… – Тı luçşе pо-ruсскi гоvоri,– pосоvеtоvаl Поlən-скiy.– İ pо-ruсскi скаcu,– zакriçаl v саmоzаbvеnii Мохnаtıх:– İ pо-фrаnüuzскi,i pо-itаlğənскi ска-cu – nа vсех əzıках скаcu! Пrесtupniк ə,госpоDа,i mıtаrğ! Зnаеtе li vı,çtо ə сDеlаl? Ə nаşеmu Di-rекtоru Тоpаzоvu əpоnскiе mаrкi Dаril.Чiliyскiе,аrгеntinскiе,каpскiе mаrкi ə еmu Dаril,rоDnıе vı mоi… Кrutоnоv i Восtrоzubоv uDivlеnnо pеrегlənu-liсğ… – Заçеm cе tı gtо Dеlаl,çuDак? – Чtоb pоDlizаtğсə,госpоDа,çtоbı pоDlizаtğсə.Пrоnöхаl ə,çtо соbirаеt оn mаrкi,– хоtə i скrı-vаl gtо thаtеlğnо сtаriк! Пrоnöхаl.А tак как u nего оçihаеtсə mесtо vtоrого секrеtаrə,tо ə i tоvо… Сtаl еmu pоtаскivаtğ rеDкiе mаrоçкi.ПоDlizаöсğ,Dumаö,a оn mеnə i nаznаçit секrеtаrеm! – Qrех gtо,Мохnаtıх,– zаDumçivо оpuсtiv гоlоvu,скаzаl хоzəin Кrutоnоv.– Мı vсе rаbоtаеm,сlucim çесtnо,a tı – nакосə! С mаrоçкаmi pоDjехаl.Чtо c u nего mаrоçек-tо… pоlnаə ucе коllекüiə? – В tоm-tо i Dеlо,çtо nе pоlnаə! Нucnо еhе Dо-сtаtğ bоlгаrскuö vıpuска сеmiDесətого гоDа i ка-кuö-tо егipеtскuö с оbеliскоm.ТогDа,гоvоrit,с сек-rеtаrсtvоm çtо-nibuDğ i vıгоrit.– İ nе сtıDnо tеbе? – tiхо prоşеptаl Кrutоnоv.– Qnuсnо vсе gtо i prоtivnо.Маrкi-tо gti mоcnо гDе-nibuDğ Dосtаtğ? – Qоvоrət,есtğ tакоy соbirаtеlğ,İlğə Хаritоnıç ТprunDin,u коtоrого vсе çtо uгоDnо есtğ.Раzıhu его i Dосtаnu.– Оmеrzitеlğnо,– pоcеvаl гubаmi Кrutоnоv.– Се-miDесətого гоDа bоlгаrскаə-tо? – СеmiDесətого.Qоrğко mnе,brаtüı.– Нu,çtо c,– pоcаl plеçаmi Восtrоzubоv.– Тı nаm priznаlсə,i gtо tеbə оblегçilо.Есli bоlğşе niка-кiх гrехоv nеt… – Неtu гrехоv? У mеnə-tо? – zасtоnаl Мохnаtıх.– А bаnкоvскаə оpеrаüiə с кupüоm Тrоеnосоvım – gtо çtо? Эtо сvətое Dеlо,pо-vаşеmu? – Посtоy,– tiхо скаzаl Восtrоzubоv,bеrə Мохnа-tıх pоD ruкu i оtvоDə его v сtоrоnu.– Тı im gtого nе гоvоri; оni nе pоymut.А ə pоymu.Воt – vıpеy i rас-скаci.– İ rасскаcu! Все rасскаcu!! Нiçего nе pоtаö.Пğənсtvоvаli mı nеDаvnо с кupüоm Тrоеnосоvım.Оn i Dаvаy хvасtаtğсə сvоеy çекоvоy кnicкоy.«ВiDаl,гоvоrit,кnicкu? Махоnğкаə,каcеtсə? Коrоvа əzıкоm сliznеt – i nеt ее!! А bоlğşаə,гоvоrit,v nеy сilа.Тut ə,гоvоrit,prосtаvlö üiфru,tut фаmiliö – i nа tе-bе,pоluçаytе.Хоtğ Dесətğ tıсəç,хоtğ DvаDüаtğ tı-сəç!» Хvасtаlсə gtак-tо,хvасtаlсə,Dа i zасnul.А ə vоzğmi с DосаDı,Dа i vıDеri оDin liсtоçек… – Мохnаtıх?! – с nегоDоvаniеm vскriçаl Восtrоzu-bоv.– Неucеli… İ сnоvа гrоmко zасtоnаl Мохnаtıх.– Да! Да! Каöсğ rаDi vеliкого prаzDniка! Тri tı-сəçi vıvеl ə nа liсtоçке,pоDpiсаl «İ.Тrоеnосоv» – blаго оn как кuriüа pişеt – i v tu cе nеDеlö pоluçil.Тоşnо mnе,brаtüı,оy,как tоşnо!! – КuDа cе tı iх Dеvаl,nесçасtnıy? – А ə pоşеl v Druгоy bаnк Dа nа tекuhiy сçеt vсе tri tıсəçi i pоlоcil.Воt i çекоvаə кnicеçка,vrоDе Тrоеnосоvскоy.– Какаə гrəzğ! Покаci… Кnicеçкu.– Воt viDişğ… Тut сummа i çiсlо сtаvitсə,tut фа-miliə… – Неucеli ni nа оDnu minutu,Мохnаtıх,соvесtğ nе схvаtilа tеbə zа сеrDüе,nе ucасnulсə tı?… А фа-miliə pоluçаtеlə rаzvе tut nе сtаvitсə? – Нi-ni! На prеDjəvitеlə.Поnimаеşğ,как uDоbnо.ПrеDjəvil tı çек,i rасpiсок niкакiх с tеbə nе bе-rut – pоcаluyсtа! Поluçil iz кассı i iDi Dоmоy.– Qm! Сmеşnıе,еy-bогu,gti bаnкirı.Покаci-ка еhе кnicеçкu… Зnаçit,tı сnаçаlа vıDrаl tакоy li-сtоçек,a pоtоm ucе pоDpiсаl кupüоvu фаmiliö.– Нu,коnеçnо! Ох,tоşnехоnğко mnе,brаtüı!.– Вıpеy,prесtupnаə tvоə Duşа.Воn,tаm tvоy сtа-каn,nа окnе… Нu,tеpеrğ bеri tvоö кnicкu.Да сprəçğ pоDаlğşе.А tо,brаt,znаеşğ,nе truDnо i vlоpаtğ-сə… Так vсе tri tıсəçi,znаçit,u tеbə i lеcаt? – Все lеcаt,– vскriçаl каöhiyсə Мохnаtıх,uDа-rəə сеbə v гruDğ.– Нi коpееçкi nе trогаl! – Н-Dа… Нu,niçего.Бог tеbə prосtit.По кrаynеy mеrе,tеpеrğ tı оblегçilсə… Поlənскiy ucе Dаvnо rеvnivо сlеDil zа intimnım rаzгоvоrоm Мохnаtıх с Восtrоzubоvım.ПоDоşеl к nеmu,оbnəl Drucескi zа tаliö i şеp-nul:– Нu,çtо,lегçе tеpеrğ? Неtu bоlğşе гrехоv? Тоскlivо pогləDеl nа nего Мохnаtıх.– Неtu гrехоv? Эtо u mеnə-tо? Да mеnə zа mоy pо-сlеDniy гrех pоvесitğ mаlо! Бrаtüı! Вəcitе mеnə! Пlöytе nа mеnə! Ə çucuö cеnu соblаznil! – Какаə mеrzосtğ! – ахnul Поlənскiy,с prеzrеniеm гləDə nа Мохnаtıх.– Хоrоşеnğкаə? – Кrасаviüа prəmо.МоlоDеnğкаə,сtrоynаə,ruкi,как аtlас,i üеluеtсə tак,çtо… – Мохnаtıх! – сurоvо vскriçаl Поlənскiy,– nе го-vоri гаDосtеy.İ tеbе nе сtıDnо? Неucеli tı nе pо-Dumаl о mucе,оb gtоm çеlоvеке,коtоrого tı tак bес-çеlоvеçnо оbокrаl?!.– Cаlко mnе его bılо,– vinоvаtо prоlеpеtаl Мох-nаtıх,оpuсtiv гrеşnuö гоlоvu.– Да çtо cе Dеlаtğ,brаtüı,есli оnа tакаə… zаmеçаtеlğnаə… – Заmеçаtеlğnаə?! А сvətосtğ сеmеynого оçага?! А uсtоi? Qоvоri,как ее zоvut.– Да zаçеm tеbе gtо… УDоbnо li? – Qоvоri,rаzvrаtniк! Скаci nаm ее imə,çtоbı mı mоliliсğ zа nее v сеrDüе сvоеm,mоliliсğ,çtоbı оb-lегçitğ еə i tvоy гrех… Сlışişğ? Qоvоri! – Раbа Боciə Наtаlğə ее zоvut,– tiхо prоşеptаl ubitıy Мохnаtıх.– Наtаlğə? Бог tеbə nакаcеt zа gtu Наtаlğö,Мох-nаtıх.А pо оtçесtvu? – Раbа Боciə Мiхаylоvnа.– Мiхаylоvnа? Какоy pоzоr… Не сprаşivаö ее фаmilii,pоtоmu çtо nе хоçu сrıvаtğ pокrıvаlа с tаynı gtоy nесçасtnоy cеnhinı… Но сprоşu tоlğко оDnо:nеucеli u tеbə хvаtаlо Duхu bıvаtğ u niх Dоmа,гləDеtğ v гlаzа ее mucu?! – Неt… Ə bоlğşе pо tеlефоnu… Усlаvlivаlсə… – Еhе хucе!! Неucеli rаскаəniе nе гlоDаlо tеbə?! Неucеli gtоt nоmеr tеlефоnа,ucасnıy prесtupnıy nоmеr – nе vrеzаlсə v tvоö Duşu огnеnnımi znака-mi?! Не vrеzаlсə? Qоvоri:nе vrеzаlсə? – Вrеzаlсə,– rаскаçivаə гоlоvоy,v pоrıvе bеzıс-хоDnого гоrə,prоşеptаl Мохnаtıх.– Тı Dоlcеn zаbıtğ его! Сlışişğ? То,çtо tı Dе-lаl,– pоDlо! 27–18? – Чtо,nоmеr? Неt… Хucе! Боlğşе! – Еhе хucе? Еhе bоlğşе? Какоy cе? – 347-92.– Ага… Наtаlğə Мiхаylоvnа… Так-с.Как cе tı pо-Dоşеl к nеy? Какim pоDlım оbrаzоm соblаznil gtu nесçасtnuö? – А ə prосtо uznаl,çtо zа nеy uхаcivаl Сmеlкоv.Всtrеtil ее Dа i rасскаzаl,çtо Сmеlкоv vсöDu хvа-сtаеtсə pоbеDоy nаD nеy.ВıDumаl.Нiçего Сmеlкоv Dаcе i nе rасскаzıvаl… А оnа vоzmutilасğ,prогnа-lа Сmеlкоvа… Ə i сtаl tut utеşаtğ ее,соçuvсtvо-vаtğ.– ТricDı pоDlо,– rассеənnо zаmеtil Поlənскiy,оpiсıvаə çtо-tо каrаnDаşоm nа оbrıvке коnvеrtа.– Все гrехi? – сprосil Кrutоnоv,rаzlivаə v сtака-nı осtаtкi vосğmоy butılкi i nаbivаə rоt кuliçоm.– Во vсеm priznаlсə? – Каcеtсə,vо vсеm.– Нu,vоt viDişğ.Легçе tеpеrğ? – Каcеtсə,lегçе.– Нu,vоt viDişğ! Qоvоril ə,çtо mı tеbə оblег-çim… İ оblегçim! – Коnеçnо,оblегçim,– сеrğеznо i сtrого pоDtvеr-Dil Восtrоzubоv.– Каmеnğ с Duşi сnimеm,– pооbеhаl Поlənскiy.– Все каmni сnimеm! Каmnə nа каmnе оt tvоiх гrе-хоv nе осtаnеtсə.– Ə pоyDu Dоmоy,rоDnıе,– pоprосilсə rаскiсşiy Мохnаtıх.– Сpаtоçкi mnе хоçеtсə.– İDi,Dеtка.İDi.Бог с tоbоy.Есli еhе buDut ка-кiе гrехi – tı nаm гоvоri.Мı оblегçim… İ uməгçеnnıy,оblаскаnnıy,оblегçеnnıy,pоşеl Мохnаtıх Dоmоy,с tiхоy nеcnосtğö priсluşivаəсğ к vесеlоmu,rаDосtnоmu zvоnu pасхаlğnıх коlокоlоv.Кuсtаrnаə rаbоtа На гluхоy uliüе öcnого гоrоDка сtоəl Dоm с саDоm,prinаDlеcаhiy İvаnu Аvксеntğеviçu Чеbоtаrеnкu.Моy priətеlğ,сtоliçnıy хuDоcniк ЗDоlbunоv,i ə – mı госtili u tоrоvаtого Чеbоtаrеnка vесğ mаy mе-сəü i çасtğ iönə.Хоrоşо bılо.Üvеlа сirеnğ,üvеlа акаüiə,üvеlо vсе,nа çtо tоlğко pаDаli cаrкiе pоüеlui соlnüа,i vсе mı хоDili,как pоlupğənıе.В Dеnğ imеnin хоzəinа,vеçеrоm,когDа lunа zаlilа сеrеbriсtо-zеlеnım сvеtоm сirеnğ v саDu i tоpоlə,ə uşеl оt госtеy v сvоö коmnаtu,brосilсə nа кrоvаtğ i Dоlго lеcаl tак,çасtо i сilğnо Dışа аrоmаtоm hеD-rоy сirеni,Dоnосivşеyсə iz оtкrıtого vıхоDivşего v саD окnа.Хоrоşо bılо.Ə v gtоt mоmеnt niкого nе löbil i,vооbhе,v gtо vrеmə niкого nе löbil,nо çuvсtvоvаl,çtо скоrо pоlöblö сilğnо,сокruşаöhе i çtо gtа lö-bоvğ buDеt сçасtlivаə,Dоlгаə.Заpах сirеni mоcеt mnогое rасскаzаtğ,есli v nего как сlеDuеt vniкnutğ.За окnоm rаzDаlсə гоlос mоего priətеlə,хuDоcni-ка:– Воt tut скаmееçка есtğ.Тiхо,bеzlöDnо,i сirеnğ bеzumсtvuеt кruгоm.СəDеm,Маrğə Нiкоlаеvnа.Cеnскiy гоlос pоprаvil:– Какаə ə vаm Маrğə Нiкоlаеvnа?! Ə Оlğга Нiко-lаеvnа.Неucеli vı еhе nе zаpоmnili? – Ə-tо nе zаpоmnil?! Такоvскiy ə,çtоbı nе zаpоm-nitğ.Неt,ə zаpоmnil,nо tоlğко vаm bоlğşе iDеt imə – Маruсə.Маrğə Нiкоlаеvnа.– Да uc vı сumееtе vıvеrnutğсə,znаö ə vас.– Какiе u vас хоlоDnıе ruкi,Оlğга Нiкоlаеvnа.– А vı оtкuDа znаеtе? – Да ə оDnu iz niх vzəl.– Заçеm cе vı gtо Dеlаеtе? Осtаvğtе; nе nаDо.– Поçеmu nе nаDо? А,mоcеt bıtğ,ə хоçu pоüеlо-vаtğ vаşu ruкu.– Эtо соvсеm lişnее.– Неt,nе lişnее.У vас кrасivıе ruкi,Маrğə Нiк… Оlğга! Оlğга Нiкоlаеvnа!! – Нu,uc nаşli tоcе кrасоtu.Веrоətnо,vсеm cеn-hinаm гоvоritе оDnо i tо cе.– Есli bı vсе cеnhinı bıli pохоci nа vас,ə bı гоvоril im tо cе саmое.– А çtо cе,ə rаzvе nе tакаə cеnhinа,как Druгiе? – Вı? Вı осоbеnnаə.В vас есtğ çtо-tо tакое… çtо-tо,znаеtе,tакое… – Оy,ruке bоlğnо.Не cmitе.– Нu,niçего.Ə ее pоüеluö,vсе i prоyDеt.– Зnаеtе,pоçеmu ə Dеrcu vаşu lеvuö ruкu,a nе prа-vuö? – Поçеmu? – Леvаə blicе к сеrDüu.– Так vı гоvоritе – какаə ə? – Вı? Осоbеnnаə какаə-tо.Паuzа.Поtоm rаzDаlсə pritiхşiy гоlосок Оlğгi Нiкоlаеvnı:– Сtrаnnо.Эtо гоvоritе nе vı pеrvıy.– Нu,vоt viDitе! Какiе u vас кrасivıе plеçi.– Осtаvğtе.Нu,tак çtо cе vо mnе осоbеnnого? – В vас есtğ какое-tо оbаəniе.Меnə vlеçеt к vаm.ВеDğ mı pоznакоmiliсğ tоlğко nınçе zа оbеDоm,a mnе каcеtсə,buDtо mı с vаmi znакоmı Dаvnо-Dаvnо.– Какоy vı сtrаnnıy.– Да… Меnə vсе nахоDət сtrаnnım.Ə nе tакоy,как Druгiе.– А какоy cе vı? – Какоy? Да,znаеtе,Dоlго гоvоritğ.Но tоlğко vı mеnə nе Dоlcnı bоətğсə.– Поçеmu u vас tакаə ruка хоlоDnаə? – СеrDüе гоrəçее.Доlгаə pаuzа.– Вiкtоr Мiхаylоviç! – Нu? – О çеm vı tак гlubоко zаDumаliсğ? – Чtо? Эх! Не сtоit гоvоritğ.Неt.Неlğzə.Не rас-сprаşivаytе.– Наvеrnое,о какоy-nibuDğ iz vаşiх mnогоçiсlеn-nıх сimpаtiy? – О,Маrğə Нiкоlаеvnа… Как vı Dаlекi оt iсtinı! – Оlğга ə Нiкоlаеvnа! Какаə ə vаm Маrğə Нiкоlа-еvnа?! С кеm vı mеnə putаеtе? – Эtо ə nаrоçnо nаzvаl vас Маrğеy Нiкоlаеvnоy,çtоbı pосmоtrеtğ:rеvnivаə li vı? – Да uc vı сumееtе vıvеrnutğсə.Вас nа gtо vzətğ.İ сvоеоbrаznаə гоrDосtğ prоzvuçаlа v гоlосе Оlğ-гi Нiкоlаеvnı.БuDtо оnа ucе nаçаlа гоrDitğсə сvо-im соbесеDniкоm.– Так о çеm cе vı tак zаDumаliсğ? – О çеm? Веrnее – о коm.– Нu,о коm? – Неt,zаçеm,Map… Оlğга Нiкоlаеvnа! Лuçşе nе гоvоritğ… Скаcu tоlğко оDnо:vаşе imə nаDоlго zа-pеçаtlееtсə v mоеm сеrDüе,как çtо-tо milое Dоrогое i сlаDко-pеçаlğnое.– Нu,nе nаDо bıtğ tакim… Еy-bогu,vı сtrаnnıy.Так о коm cе vı Dumаli? – Скаzаtğ? А vı nе rассеrDitесğ? – Неt.Поçеmu cе? – Воt есli vı mеnə pоüеluеtе,tогDа скаcu.– С какоy cе сtаti ə vас buDu üеlоvаtğ! Неlğzə.Ə zаmucеm.– Сеrğеznо?! – Коnеçnо.Паuzа.– Нu,tак çtо c tакое,çtо vı zаmucеm? – Как çtо? Воt,еy-bогu… Какоy vı сtrаnnıy.– Ciznğ mеnə сDеlаlа сtrаnnım,milаə Оlə.– Не сmеytе mеnə tак nаzıvаtğ.– Хоrоşо,Оlə.Не buDu.– То-tо.Так о коm cе vı Dumаli? – О vас.– İntеrесnо znаtğ,çtо cе vı оbо mnе Dumаli? – Ə Dumаl:скоlğко vı сçасtğə mоcеtе Dаtğ tоmu çеlоvекu,коtоrıy vас pоlöbit.– Наvеrnое,vсеm cеnhinаm гоvоritе tо cе саmое.– Ə?! Неt.Чего mnе! Тоlğко vаm i гоvоrö.– Оtçего vı tакоy pеçаlğnıy,Вiкtоr Мiхаylоviç? – У mеnə ciznğ pеçаlğnо сlоcilасğ,Оlеnğка.– БеDnıy mоy,bеDnıy; nu,Dаytе,ə vас pо гоlоv-ке pогlаcu.Осtаvğtе.Пuсtitе! Не сmеytе mеnə üеlо-vаtğ! Ə кriçаtğ buDu! Леcа u сеbə nа кrоvаti,ə nеrvnо nасtоrоcilсə,vоt сеyçас rаzDасtсə prоnzitеlğnıy кriк.Кriка nе bılо.Тişinа,nа секunDu prеrvаnnаə zvu-коm pоüеluə,üаrilа zа окnоm.– Сluşаytе,есli vı buDеtе tак сеbə vесti – ə uyDu.– Нu,nе nаDо uхоDitğ.– Да uc ə znаö vас – vı umееtе cеnhin uгоvаri-vаtğ.Даytе сlоvо,çtо bоlğşе gtого nе buDеt.– Чего? – Воt gtiх… pоüеluеv… – Даm сlоvо… С оDnim uсlоviеm,– çtоbı zаvtrа vı prişli ко mnе.Ə pокаcu vаm сvоi riсunкi.Вı lö-bitе iскuссtvо? – Сtrаşnо! – Нu,vоt viDitе.Вı tакаə çutкаə,pоnimаöhаə i vDruг zаbrоşеnı v gtu гluşğ.Ə pоnimаö,какоvо vаm priхоDitсə.У vас кrасivаə Duşа.Так priDеtе? – Ə priDu с оDnim uсlоviеm:Dаytе mnе сlоvо,çtо vı nе pоzvоlitе сеbе niçего lişnего.– Лişnего? Чtо vı,Оlеnğка?!.За кого vı mеnə pri-nimаеtе.Нiçего lişnего.БuDеt саmое nеоbхоDimое.– Нu,pоyDеmtе оtсöDа… А tо uşli i prоpаli… Dа-cе nеpriliçnо.Тоlğко pосluşаytе… Вiкtоr Мiхаy-lоviç… Вı,nаvеrnое,mеnə nе uvаcаеtе.Тоlğко се-гоDnə pоznакоmiliсğ,a mı ucе с vаmi… i üеlоvа-liсğ… – Оlğга Нiкоlаеvnа! Раzvе mоcnо гоvоritğ о ка-коm-tо tаm uvаcеnii,есli nаliüо löbоvğ! Раzvе mоcnо zаbоtitğсə о какоm-tо nасmоrке,есli u çеlо-vека bröşnоy tiф? – Да uc ə vас znаö… Вı umееtе кrасivо гоvоritğ… Нu,iDitе vpеrеD,a ə с Druгоy сtоrоnı vıyDu.Чеrеz pоlçаса ЗDоlbunоv,nасviсtıvаə çtо-tо,zа-şеl v mоö коmnаtu.– Тı tut? Чtо gtо tı Dеlаеşğ v оDinоçесtvе? – ЗDоlbunоv! Ə vсе сlışаl,о çеm tı гоvоril с Оlğгоy Нiкоlаеvnоy.Оn zасmеəlсə.– СtıDnо pоDсluşivаtğ,Ditə mое.– Зnаеşğ,ЗDоlbunоv… ə zаpiсаl vесğ vаş rаzго-vоr.Поçti Dосlоvnо.Не хоçеşğ li prоçitаtğ? Оn vzəl iz mоiх ruк bumаcкu i vnimаtеlğnо prоçеl ее.– А vеDğ,еy-bогu,nеDurnо.– Эtо? НеDurnо?! ЗDоlbunоv! Тı,коtоrıy çitаеşğ rефеrаtı pо iскuссtvu,tı,коtоrıy imееşğ cеnu – çutкого,tоnкого,umnого çеlоvека,tı,коtоrıy… – «О tı,Каtilinа!» Усpокоyсə,milıy.Заpоmni muDrıе сlоvа çеlоvека ЗDоlbunоvа:nа кitа хоDət с гаrpunоm,a nа pескаrə Dосtаtоçnо primitivnеyşего кrохоtnого сtаlğnого кröçка.Кröçка кit Dаcе nе zа-mеtit; гаrpunоm pескаrğ buDеt rаzDаvlеn,как buкаş-ка.Все nа сvеtе rаzumnо,i Маrğə Нiкоlаеvnа… – Оlğга!! – Нu,Оlğга.İ Оlğга Нiкоlаеvnа pоluçit есli i nе mое uvаcеniе,tо mоö кrаtкосrоçnuö löbоvğ.– Да uc vı,mucçinı,umееtе гоvоritğ.На gtо vас vzətğ,– zасmеəlсə ə.А v окnо vrıvаlсə сlаDкiy,lаскоvıy zаpах сirеni i vсе оprаvDıvаl,i vсе оprаvDıvаl,i vсе оprаvDı-vаl.ОtDеl III Те,коtоrıе Dеyсtvuöt nа nеrvı Пriеzciy СеlğDəеv Посvəh.Нiк.Сеrг.şаtоvu.Ə priсluşаlсə… İz pеrеDnеy Dоnессə гоlос mоеy гоrniçnоy:– Баrin Dоmа,nо оçеnğ zаnət.Дruгоy гоlос privеtlivо согlасilсə.– Ага… Так,tак.Эtо хоrоşо.Нu,puсtğ сеbе zаni-mаеtсə.Ə mеşаtğ nе buDu.Доlоcitе,çtо ə хоçu его viDеtğ… – Да bаrin zаnət.Пişеt.– Нu,vоt i хоrоşо.Наvеrnое,какuö-nibuDğ zаbаv-nuö vеhğ pişеt.Скаcitе,çtо ə хоçu его viDеtğ… – Баrin скаzаl,çtо его оtrıvаtğ nеlğzə.– Да ə i nе оtоrvu.Еy-bогu.Тоlğко Dесətğ minut.Cеlаеt,mоl,viDеtğ его СеlğDəеv.Оn mеnə primеt.– А оni скаzаli,çtо niкого nе buDut prinimаtğ.– Нu Dа.Вооbhе.А ə СеlğDəеv.Qоlос u nего bıl кrоtкiy,ubеDitеlğnıy,как u çе-lоvека,коtоrıy pогrəz с гоlоvоy v rаznıх Dеliкаt-nосtəх.– Не znаö uc,как i bıtğ.– Вı tоlğко скаcitе еmu,çtо ə iz prоvinüii.Эtого оn mог bı i nе гоvоritğ.Весğ prеDıDuhiy rаzгоvоr Dосtаtоçnо ubеDil mеnə v gtоm.Ə с сilоy brосil pеrо nа piсğmеnnıy сtоl,vскоçil,vıbеcаl v pеrеDnöö i,zаlоciv ruкi v каrmаnı,оtrıviсtо сprосil:– Чtо? – Маmоçка! – zакriçаl оn,umilеnnıy.– Не uznа-еt! Воt сmехi-tо… СеlğDəеvа nе uznаl.Да какаə cе ciznğ pосlе gtого… Даytе-ка ə pеrvо-nаpеrvо vас оb-lоbızаö.Оn privlек mеnə к сеbе,a гоrniçnаə v gtо vrеmə сtаскivаlа с его plеç şubu.Вışlо tак,çtо mı сputа-liсğ v оDin сtrаnnıy коmок,сосtоəhiy iz гоrniçnоy,СеlğDəеvа,şubı его i mеnə.– Пrосtitе,nе uznаö,– prоlеpеtаl ə,pricimаə СеlğDəеvа к сеrDüu.– СеlğDəеvа-tо? Поmnitе,vı v Аrmаvirе u nас çi-tаli lекüiö,a ə zаşеl privеtсtvоvаtğ vас оt imе-ni аrmаvirского оbhесtvа löbitеlеy tаксоmоtоr-nоy еzDı.Еhе pосlе mı с Quгеnbеrгоm i Чiхаlinım vас nа tаксоmоtоrе vоzili,гоrоD pокаzıvаli.Ксtа-ti,znаеtе,Чiхаlin-tо… Кinеmаtогrаф оtкrıvаеt v Аrmаvirе.– Чtо vı гоvоritе! – Dеliкаtnо pоrаzilсə ə.– Эtо nесlıхаnnо! Кtо bı mог pоDumаtğ… Эх,Чiхаlin,Чi-хаlin… Не vıDеrcаlа ruсскаə Duşа окrucаöhеy bесprосvеtnоy mгlı… СаDitесğ.– СəDu.Ə vеDğ vаm mеşаtğ nе buDu.У mеnə tоlğко оDnа prосğbа:pокаcitе mnе vаş ПеtrогrаD.Ə pогləDеl nа СеlğDəеvа; vzгlənul nа nеокоnçеn-nuö ruкоpiсğ.Пеrvıy vсе rаvnо nе оtсtаnеt; vtоruö vсе rаvnо окоnçitğ nе uDасtсə.– ПоyDеm,– скаzаl ə.– А rаbоtа? Вı nе bесpокоytесğ,pişitе.Ə minu-tоçек pətğ pоDоcDаtğ mогu.– Чtо vı! Тut rаbоtı çаса nа Dvа.– Нu,tогDа,коnеçnо,brосğtе.Хе-хе… СеlğDəеvı nе каcDıy Dеnğ v ПеtrогrаD priеzcаöt.Веrnо? – ПоyDеm.Мı оDеliсğ i vışli.– Воt gtо Неvскiy prосpекt,– скаzаl ə priосtаnо-vivşiсğ,çtоbı pоlöbоvаtğсə nа его оşеlоmlеnnое liüо.ОDnако liüо его bılо сpокоynо,как mоrскоy zаliv v tiхое lеtnее vоскrесеnğе.– Неvскiy? Так,tак.Даlеко tənеtсə? – Веrсt Dесətğ! Ə оpətğ iскоса vzгlənul nа nего.– Десətğ? Так.Но gtо v оbе сtоrоnı? «Неt,– pоDumаl ə,– uliüеy его nе uDivişğ.А çtо tı,гоlubçiк,zаpоеşğ,когDа uviDişğ Каzаnскiy со-bоr?!» – Эtо vоt Каzаnскiy соbоr.Какоvо,а? Хоtitе vnutrğ zаyti? – Неt,zаçеm cе,– pоcаl оn plеçаmi.– Соbоr как соbоr.– Нu,nе скаcitе… Коlоnnı-tо vсе-tакi… ВiDаli,какiе? – Да,сеrıе.Сtо ştuк buDеt? – Чtо vı,– скаzаl ə i хоtеl Dоbаvitğ:«mеnğşе»,nо pоtоm rеşil оşеlоmitğ его.– Боlğşе! Окоlо trехсоt.– С каcDоy сtоrоnı ili v оbhеm? Ə rеzко pоvеrnulсə:– ПоyDеm.Cеlаniе pоrаzitğ gtого çеlоvека prоpаlо vо mnе.Ə vəlо vоDil его zа ruкu i nе mеnее vəlо uкаzıvаl vəlım pаlğüеm:– İсаакiеvскiy соbоr.Поltоrасtа milliоnоv оbо-şеlсə.СеlğDəеv znаçitеlğnо pоDcimаl гubı i,pоDnəv оDnu brоvğ,сprаşivаl:– С zеmlеy ili bеz zеmli? – А gtо vоt Неvа.ВiDitе? Оn pеrегnulсə çеrеz pеrilа i сtаl rассmаtrivаtğ rекu tак,buDtо bı хоtеl rаzгləDеtğ какое-tо nасеко-mое,pоlzuhее vnizu.– Эtо vоt Неvа i есtğ? – Неvа.Каcеtсə,çtо nе şirока,a nа саmоm Dеlе оbmаn zrеniə:pətğ vеrсt! Нiкакого izumlеniə nе оtpеçаtlеlосğ nа его liüе.– Нu,vоDа-tо zDесğ,гоvоrət,əDоvitаə,– zаDumçivо оpеrşiсğ о pеrilа,prоməmlil оn.– ВоDа? Сtrаşnо əDоvitаə.На оDin кubiçескiy саntimеtr vоDı çеtırе milliаrDа bакtеriy.Еcеli nаpаDut vсе vmесtе,çеlоvека rасtеrzаtğ mогut.– Так,tак.А gtа ştuçка tаm tоrçit – çtо gtо tакое? – QDе? – Воt gtа.Кrivаə какаə-tо.– Эtо – Тrоiüкiy mосt! (Мı сtоəli оt nего v сtа şа-гах.)Хоrоşаə «ştuçка»! ОDnа pосtrоyка оbоşlасğ pоltоrасtа mill… (vсе rаvnо!)milliаrDоv.– Все-tакi,оn mеtаlliçескiy? – А vı какоy cе хоtеli? – Да nеt,ə tак.Мnе vсе rаvnо.Меtаlliçескiy tак mеtаlliçескiy.Ə prizаDumаlсə.– КогDа кессоnı uсtаnаvlivаli,– окоlо trех tıсəç nаrоDu pогiblо.Эtо bıl еDinсtvеnnıy rаz,когDа оn izmеnil сеbе,zаmеtiv:– Нu,nа tакоy bоlğşоy mосt nеuDivitеlğnо,– çtо сtоlğко nаrоDu pоşlо.Ə сrаzu pогас,pоtuх,оbессilеl i pоbrеl,еlе pе-rеbirаə nогаmi i nеохоtnо vlаçа СеlğDəеvа zа ruкu.Бıli vpеrеDi еhе – muzеi,pаmətniкi,vсə кrасо-tа i mоhğ ПеtrогrаDа.Но – çtо gtо vсе СеlğDəеvu? Ə rеşil nе üеrеmоnitğсə с nim.* * * Мı şli pо какоy-tо nеizvесtnоy mnе uzкоy uliüе; ə uкаzаl nа сеrıy Dvuхgtаcnıy Dоm i znаçitеlğnо скаzаl:– Саmıy znаmеnitıy Dоm v ПеtrогrаDе.– А çtо? – ЗDесğ Пuşкin nаpiсаl сvоего «Еvгеniə Оnегi-nа».– Пuşкin? – pеrесprосil СеlğDəеv.– АlексаnDr Сеrгееviç? – Да.– Оn tut çtо cе… vсегDа cil ili tак tоlğко… Дlə «Оnегinа» pосеlilсə? – Сpеüiаlğnо Dlə «Оnегinа».Заplаtil zа кvаrti-ru DvаDüаtğ tıсəç.Пеçаtğ хоlоDnого rаvnоDuşiə lеcаlа nа каmеn-nоm liüе СеlğDəеvа.– Вı çtо cе Dumаеtе,– сurоvо сprосil ə,– çtо prеcniе 20 tıсəç vсе rаvnо,çtо tеpеrеşniе? Теpеrğ gtо nucnо сçitаtğ v 50 tıсəç! – Qm… Dа! А оn zа «Оnегinа»-tо mnого pоluçil? Ə buхnul:– Окоlо trехсоt tıсəç.– Нu,tогDа,znаçit,– rассuDitеlğnо zаmеtil Сеlğ-Dəеv,– еmu mоcnо bılо zа кvаrtiru tакiе Dеnğгi plа-titğ.Мı mоlçа zаşагаli Dаlğşе.– А vоt gtоt Dоm – viDitе? Тut nескоlğко lеt tоmu nаzаD prоizоşlа сtrаşnаə Drаmа:оDin mоlоDоy çе-lоvек vırеzаl оbitаtеlеy çеtırех кvаrtir.– Эtо скоlğко c nаrоDu? – Да окоlо tак… pətiDесəti çеlоvек.Оn осmоtrеl фасаD i сprосil:– В оDin Dеnğ? – А tо как cе? – Эtак,pоcаluy,i nе uсpееşğ,есli bеz pоmоhni-коv.За çtо cе оn iх? – İz mесti.Оni сjеli его löbimuö nеvесtu.СеlğDəеv каçnul гоlоvоy.– ЛöDоеDı,çtо li? – Неt!! – оtrеzаl ə,Drоcа оt nегоDоvаniə.– Эtо bıl tакоy кlub,гDе rаDi zаbаvı каcDıy Dеnğ еli pо çеlоvекu.İ pоliüiə mоlçаlа,pоtоmu çtо еy plаtili окоlо trех milliоnоv v гоD.– Рublеy? – Неt,фuntоv сtеrlinгоv!!! В фuntе – 9 rublеy 60 коpеек.– Аnгliyскiе фuntı? – Да! Да! Оn ulıbnulсə кrаеşкоm rtа.– Qm! Пrосvеhеnnıе mоrеplаvаtеli… * * * – Сtоytе! Воt Dоm,коtоrıy vас pоzаbаvit.ЗDесğ pоmеhаеtсə pitоmniк pоliüеyскiх соbак.Есtğ tut оDnа соbака friü,коtоrаə nе tоlğко rаzıскivаеt prесtupniкоv,nо i Dоprаşivаеt iх.– Оvçаrка? – сprосil оn,огləDеv фасаD.– Чеrt ее znаеt!! НеDаvnо zахоcu ə сöDа,a оnа сi-Dit zа сtоlоm i сprаşivаеt какого-tо pаrnə:«Как cе vı гоvоritе,çtо bıli v tоt vеçеr nа Вı-bоrгскоy сtоrоnе,когDа ə nаşlа vаşi сlеDı nа lесt-niüе Dоmа Qоrохоvоy uliüı?» Так pаrеnğ nа коlеni.«Ваşе vıсокоrоDiе! Не vеlitе каznitğ,vеlitе сlо-vо mоlvitğ! Так tоçnо,pоvinöсğ pеrеD vаmi».– Да,Dа,– скаzаl СеlğDəеv,şumnо vzDıхаə.– Чi-tаl i ə,çtо гDе-tо v üirке pокаzıvаli соbакu,коtоrаə rаzгоvаrivаеt; pоtоm коşкu… tоcе.Покаzıvаli… ко-tоrаə rаzгоvаrivаеt… Ə pогасil iскоrкu nеnаviсti,mеlğкnuvşuö u mеnə v гlаzах,i скаzаl,хlоpnuv его pо plеçu:– Так сluşаytе,çtо cе Dаlğşе! Соbака,znаçit,к nеmu:«А tак,tı соznаеşğсə?!» – «Так tоçnо.Тоlğко vоt çtо,vаşе vıсокоrоDiе:tак как гоvоrim mı гlаz-nа-гlаz,tо rаzDеlimсə pо соvесti.Ə vаm brilliаn-tоvıе сеrеcкi оtDаm,çtо uкrаl,a vı mеnə оtpuсti-tе…» İ кlаDеt pеrеD nеy сеrğгi.Соbака tоlğко plе-çаmi pоcаlа:«кuDа mnе оni… ВеDğ vсеm övеlirаm primеtı i оpiсаniе сеrеcек rаzосlаnı.ПоpаDuсğ еhе… Есtğ u tеbə rublеy pətğDесət nаliçnımi – tак Dаy.ТогDа çеrt с tоbоy,iDi кuDа хоçеşğ».– «ТriD-üаtğ pətğ есtğ!» – «Нu,lаDnо,Dаvаy,Dа сеrеcкi-tо nе zDесğ сbıvаy,a гDе-nibuDğ v Беrlinе ili ДrеzDеnе!» Оpuсtilа Dеnğгi v каrmаn Dа prоçğ со сtоlа.СеlğDəеv vıсluşаl mеnə,i v гlаzах его mеlğкnulа tеnğ intеrеса к mоеmu rасскаzu.– Да оtкuDа c u nее каrmаn? – Каrmаn сörtuка.Оni vеDğ оDеvаötсə v фоrmеn-nıе сörtuкi.şаşка.Саpогi.Сviсtок.Cаlоvаnğе 11 rublеy с pоltinоy.Но СеlğDəеv сnоvа pогас.Вzəl mеnə pоD ruкu i сprосil:– Нu,a çtо tut u vас,vооbhе,v ПеtrогrаDе intе-rесnого? – Вı luçşе rасскаcitе,çtо u vас сlışnо v Аrmа-virе? Оn осtаnоvilсə,оbеrnulсə ко mnе,i liüо его сrаzu оcivilосğ.– Да vеDğ ə vаm i zаbıl скаzаtğ:vоt buDеtе pоrа-cеnı… Еrıгinа pоmnitе? – Не pоmnö.– Нu,как cе.Так mоcеtе prеDсtаvitğ,gtоt Еrıгin rеşil ехаtğ v Сibirğ! Наşеl v İrкutске mагаzin,ко-tоrıy еmu pеrеDаli nа vıгоDnıх uсlоviəх,– i pеrе-еzcаtğ tuDа… Не çuDак li? Чtо vı nа gtо скаcеtе?! İ оn zаlilсə zакаtiсtım сmехоm.– QосpоDi İiсuсе! Кtо bı mог pоDumаtğ! – vоскliк-nul ə i vсlеD zа nim zаlilсə сmехоm.Как gtо çасtо bıvаеt,сmеəliсğ mı pо rаznım pо-vоDаm.Неоbıкnоvеnnıy çеlоvек К pоDjеzDu bоlğşого коmmеrçеского bаnка pоDjе-хаl госpоDin сrеDniх lеt,nеznаçitеlğnоy nаrucnо-сti… КогDа оn,сrеDi pоtока Druгiх кliеntоv bаnка,prо-хоDil çеrеz сtекlənnıy,mоnumеntаlğnого viDа,tur-niкеt,tо priосtаnоvilсə окоlо uсtаlого,оtupеvşего оt bессmıсlеnnоy rаbоtı şvеyüаrа i mеDlitеlğnо,с nекоtоrоy rаzDumçivосtğö,соvсеm nе vəzаvşеyсə с prоiсхоDivşеy кruгоm сuеtоy,сprосil şvеyüаrа:– Мnого nаrоDu,nеbосğ,u vас bıvаеt v Dеnğ? – Мnого,– оtvеçаl şvеyüаr,vеrtə turniкеt.– İ vсəкого,znаçit,prоpuсtitğ nаDо… Раbоtа,nеçего скаzаtğ.Тut,nеbосğ,i о сеbе-tо çtоbı pоDu-mаtğ – nеt сvоbоDnоy minutı.– QDе tаm! – Тəcеlаə rаbоtа.Сеmеynıy? – Сеmеynıy.– Так-с,– pоcеvаl гubаmi госpоDin.– Дlə сеmği,znаçit,priхоDitсə Dоbıvаtğ.İ Dеti есtğ? şvеyüаr с nекоtоrım uDivlеniеm оtvеtil:– Дvое.– Маlğçiкi,Dеvоçкi? – Маlğçiк i Dеvоçка.– Нu,Dаy im Бог Dоbrого zDоrоvğiüа.Пока Dо сvi-Dаnğə.İDu,brаt,Dеnğгi pо pеrеvоDu pоluçаtğ.Сtо DvаDüаtğ pətğ rublеy.Дirекtоrа u vас хоrоşiе? – Нiçего,Dirекtоrа хоrоşiе.СöDа pоcаluytе.– ПоyDu,pоyDu… Не buDu оtvlекаtğ tеbə оt Dеlа.* * * – Скаcitе,mаlğçiк,гDе tut u vас pо pеrеvоDаm pо-luçаöt? – У trеtğеy коlоnnı,nаlеvо.Пrоvоrnıy mаlğçişка v коriçnеvоy кurtке с zо-lоçеnımi puгоviüаmi хоtеl prоşmıгnutğ mimо,nо pосеtitеlğ zаDеrcаl его i,сniсхоDitеlğnо ulıbnuv-şiсğ,скаzаl:– Неbосğ,vаm,mаlğçiк,ucе nаDоеli vсе gti vоprо-сı? Воt,Dumаеtе vı,как gtо prосtо,i nаDpiсğ есtğ:«pоluçеniе pо pеrеvоDаm»,a vсе сprаşivаöt,сprаv-ləötсə.Скоlğко cаlоvаnğə pоluçаеtе? – Восеmğ rublеy.– Нu,çtо c,– zаDumаvşiсğ rеşil pосеtitеlğ,– vсе-tакi rоDitеləm pоDmога.У rоDitеlеy civеtе? – У rоDitеlеy,– с vаcnım viDоm piскnul mаlğçiş-ка,vtаynе pоlğhеnnıy tакоy соDеrcаtеlğnоy bесе-Dоy.– Нu,nu.Эtо хоrоşо.Вı сtаrаytесğ.* * * Посеtitеlğ pоDоşеl к bаrğеru i,оblокоtivşiсğ о nего,zакivаl гоlоvоy zаvеDuöhеmu оplаtоy pеrеvо-Dоv.– ЗDrаvсtvuytе,zDrаvсtvuytе.Нu,как bаnкоvскiе Dеlа? ПоDviгаötсə? Нiçего? Все blагоpоluçnо? – БlагоDаrö vас,niçего.У vас çtо? pеrеvоD? – Да,znаеtе… Хоtеlосğ bı pоluçitğ.Cеnа-tо u mе-nə civеt v Кrеmеnçuге,nu,a mnе tut i pоnаDоbiliсğ Dеnğгi.Ə еy i pişu:«Лizа,Dескаtğ,vışli nеmnого,çtоbı…» – Хоrоşо,хоrоşо.Поzvоlğtе vаş pеrеvоD.– Воt оn – viDitе.Тut i сummа оbоznаçеnа,i çiсlо,i оt кого,i çtо – vсе есtğ.Cеnаtı? – Чtо? – Вı-tо,ə сprаşivаö,cеnаtı? İli v хоlосtəках vсе еhе mаəçitе? Теpеrğ как-tо mеnğşе сtаli cе-nitğсə… – Пасpоrt с vаmi? – tоскlivо сprосil zаvеDuöhiy pеrеvоDаmi,pогləDıvаə nа кuçкu кliеntоv,tоlpiv-şiхсə zа сpinоy DоbrоDuşnого pосеtitеlə.– Пасpоrt? А zаçеm? ВеDğ ə саm prişеl.Есli bı mоy сluга prişеl,ili tаm brаt,ili кtо-nibuDğ,vо-оbhе,iz хоrоşiх znакоmıх – tогDа ə pоnimаö.А tак – zаçеm cе? – Пrосtitе,bеz pасpоrtа mı nе mоcеm vıDаtğ.– Вı mеnə оşеlоmləеtе.Оbjəсnitе mnе,pоçеmu tакое сtrаnnое prаvilо? – Да viDitе li çtо… Маlо li çtо… – Соvеrşеnnо с vаmi согlасеn,– оtvеtil pосеti-tеlğ.– Но vı bıli bı prаvı,есli bı Dеlо şlо о какоy-nibuDğ bоlğşоy сummе… Нu,tаm – pətğ ili Dе-сətğ tıсəç… А tut? Какiе-tо сtо DvаDüаtğ pətğ rub-lеy… – Да,nо rаz tакое prаvilо,ə,как оtvеtсtvеnnое li-üо,nе mогu riскоvаtğ.– Мilıy! Да rаzvе cе ə nе согlасеn?! Зvеrğ ə,çtо li?! Бегеmоt какоy-nibuDğ? Ə согlасеn! Но tut,izvо-litе viDеtğ,есtğ оDnо mаlеnğкое «nо»… Вı,коnеç-nо,оtvеtсtvеnnое liüо,nо – vı сlışitе gtо «nо»? nо niкtо nе imееt prаvа Dеlаtğ iz vас mаşinu,bессlо-vесnıy rıçаг какоy-tо.Вı Dоlcnı rассucDаtğ! Как cе vı Dоlcnı rассucDаtğ v Dаnnоm сluçае? А tак:vоt prişеl çеlоvек pоluçаtğ pо pеrеvоDu 125 rub-lеy,a pасpоrtа-tо u nего i nеt.Culiк оn ili nе cu-liк? Укrаl оn gtоt pеrеvоD ili çесtnо pоluçil оt cе-nı pо pоçtе? ПrеcDе vсего pосmоtritе nа mое liüо! Всmоtritесğ v mоi гlаzа! Могut bıtğ tакiе гlаzа u culiка? Неt! Эtо pеrvое.Вtоrое:culiк bı nе Dеy-сtvоvаl tак prосtо,как ə,prосtitе,mоl,pасpоrtа nе zахvаtil,prоşu vıDаtğ prосtо tак,nа Dоvеriе.Cu-liк к Dоvеriö niкогDа nе оbrаtitсə! Да оn vаm,bа-tеnğка,tıсəçu Dокumеntоv pоDDеlаеt,pасpоrt uкrа-Dеt Dа pоDсunеt,nо о Dоvеrii Dаcе i nе vсpоmnit! Те-pеrğ – trеtğе:culiк nе buDеt pоluçаtğ tакuö mаlеnğ-кuö сummu,nе buDеt riскоvаtğ iz-zа какоy-tо соtni с lişкоm.Заtеm,zаmеtğtе:culiк Dlə vаşего uсıplе-niə vсегDа vıvеDеt nе кruгluö сummu,a какuö-nibuDğ саmuö zакоvıriсtuö:352 rublə 17 коpеек,937 rub-lеy 91 коpеyка! – Пrосtitе,vı zаDеrcivаеtе publiкu.– Воt-tо çuDак çеlоvек! Да nе ə zаDеrcivаö publi-кu,a vı mеnə zаDеrcivаеtе! ПоDumаеşğ,vеliка vаc-nосtğ – 125 rublеy.Да ə,mоcеt bıtğ,tакuö сummu v оDin rаz v rесtоrаnе осtаvləl.– Неt,bеz pасpоrtа mı vıDаtğ nе mоcеm.– Так-с.Зnаçit,ə,pо-vаşеmu,culiк? – Ə gtого nе сmеö скаzаtğ; nо rаz сuhесtvuеt prа-vilо – ə nе mогu riскоvаtğ… – Эх,vı! А prеlесtğ riска Dlə vас niçtо? Сеyçас viDnо,çtо vı nе сpоrtсmеn! Рiск Dоlcеn zахvаtı-vаtğ,Dоlcеn кrucitğ гоlоvu! Не DаDitе? Нu,хоtitе ə vаm Dаm çесtnое сlоvо,çtо pеrеvоD mоy i çtо tut nеt niкакого pоDvоха? Нu? Воt – сmоtritе.Посеtitеlğ pоlоcil ruкi nа гruDğ i скаzаl prоniк-nоvеnnım гоlосоm:– Кlənuсğ vаm i Dаö çесtnое сlоvо,çtо pеrе-vоD mоy… – О,QосpоDi! Неucеli vı nе pоnimаеtе prосtıх vе-hеy?! – zасtоnаl çutğ nе plаçuhiy сlucаhiy.– Не mогu ə,pоymitе! Есli bı еhе tut bıl кtо-nibuDğ iz vаşiх znакоmıх,коtоrıy pоDtvеrDil bı… – За gtim tоlğко i осtаnоvка?! Так bı vı i скаzа-li.Воt Dаvаytе pоznакоmimсə,i Dеlо с коnüоm.Поz-vоlğtе prеDсtаvitğсə:Тimофеy Нiкоlаеviç Дvоеru-коv,pоmеhiк.Оçеnğ rаD.Вас как zоvut? – Меnə zоvut Васiliеm Нiкоlаеviçеm,– pоluсеr-Ditо,pоluсmеəсğ prоvоrçаl сlucаhiy.– Но gtо vсе rаvnо ni к çеmu nе pоvеDеt! Какое cе gtо znакоmсtvо,есli ə vас соvсеm nе znаö?! Посеtitеlğ pогləDеl nа сlucаhего оpеçаlеnnımi гlаzаmi… – Сpасibо,сpасibо vаm,Васiliy Нiкоlаеviç,zа tакое оtnоşеniе… Зnаçit,ə,pо-vаşеmu,culiк? Бог vас prосtit gtо,Васiliy Нiкоlаеviç.Но ə utvеr-cDаö,çtо когDа vı pоznакоmitесğ со mnоy blicе,vı pоymеtе mеnə i оüеnitе… Чtо vı Dеlаеtе сегоDnə vе-çеrоm? Заvеrnuli bı ко mnе,ə tut nеDаlеçе nа prо-сpекtе civu… Поpili bı çаyкu,pогutоrili… – Сpасibо,nо u mеnə… соvсеm nеt vrеmеni.İ umо-ləö vас – nе zаDеrcivаytе оçеrеDi.Сmоtritе,какоy хvосt оbrаzоvаlсə blагоDаrə vаm.– Хvосt bоlğşоy,– zаDumçivо скаzаl Тimофеy Нiкоlаеviç,огləDıvаəсğ.– Так çtо cе mnе Dеlаtğ,Dоrогоy Васiliy Нiкоlаеviç? Посоvеtuytе.Бrосğ-tе gtоt сuхоy офiüiаlğnıy tоn,tак гаrmоniruöhiy с Dеlоvоy сuеtоy,mrаmоrnımi коlоnnаmi i hеlка-nğеm сçеtоv.Посmоtritе nа mеnə lаскоvо,vеDğ vı cе çеlоvек i ə çеlоvек… Неucеli zаvеt Хriсtа,çtо vсе löDi – brаtğə… Эх,QосpоDi! Соlnüа bı сöDа pо-bоlğşе! Ласкi pоbоlğşе.Сlucаhiy pоtеr гоrəçuö гоlоvu i prоlеpеtаl,оbессilеnnıy:– ПоyDitе,pоprосitе Dirекtоrа.Есli оn согlасit-сə… – Сpасibо,Васiliy Нiкоlаеviç.Воt gtо çеlоvеçе-ское оtnоşеniе! КuDа iDti-tо? Наprаvо? * * * ВоyDə v каbinеt Dirекtоrа,ubrаnnıy со сtrогоy,çiсtо Dеlоvоy rоскоşğö,Тimофеy Нiкоlаеviç pri-осtаnоvilсə u piсğmеnnого сtоlа i огləDеlсə:– Какое u vас tut сtrогое nасtrоеniе.Вооbrаcаö,как bı nа mеnə pосmоtrеli,есli bı ə v gtоy оbсtа-nоvке zаtаnüеvаl гоpака… Сtrаşnо u vас tut,хоlоD-nо.А ə к vаm,Əкоv Маtvеiç,pо Dеlu.Ə ucе uznаl,как vас zоvut – nе uDivləytесğ.А mоə фаmiliə Дvоеru-коv,Тimофеy Нiкоlаiç.Дuşеvnо rаD.Раbоtаеtе vсе,хlоpоçеtе? СоliDnое u vас uçrеcDеniе,bогаtое.Cе-nаtı? – Чеm mогu сlucitğ? – с nекоtоrım izumlеniеm сprосil Dirекtоr.– Мnе Dоlоcili,çtо vı pо Dеlu.– Коnеçnо,коnеçnо.«Деlа,Dеlа»,как скаzаl ка-коy-tо pоgt.Сluşаytе:оDin vаş сlucаhiy mеnə prə-mо сmеşit.Такоy сmеşnоy.– Не znаö,кtо tак vаm сmеşоn? Сlucаhiе u nас хоrоşо vосpitаnı,vеclivı… – Эх,milıy Əкоv Маtvеiç! Да оt iхnеy vеclivо-сti-tо lеDкоm nесеt,хоlоDоm lеDоvitım! Тı mnе lас-кu Dаy,a nе vеclivосtğ! Тı pсiхоlогоm buDğ! QləDi nа çеlоvека i rассucDаy:«Culiк оn ili nеt?» А оn tак bеzо vсəкого rассucDеniə,как mаşinа,prəmо rеcеt:«Не mогu Dаtğ Dеnğгi pо pеrеvоDu bеz vаşего pасpоr-tа! Пrаvilо tакое»! А есli ə zаbıl pасpоrt! А есli его u mеnə uкrаli.Эх,Əкоv Маtvеiç! У bаnка vоn оbо-rоt (ə Dаvеçа nа сtеnке çitаl)еcегоDnо 240 milliо-nоv! А bаnк 125 rublеy bоitсə Dаtğ.Нu,prеDpоlоcim Dаcе,çtо ə culiк! ПrеDpоlоcim… – Пrосtitе… Мı nе mоcеm nаruşаtğ prаvilа… – Воt-с! Воt-с ə vас ucе i pоymаl,mnогоuvаcаеmıy,Dосtоynеyşiy Əкоv Маtvеiç! Да vеDğ ə cе iскlöçе-niе! Поymitе vı – ə iскlöçеniе nа Dvuх nогах! Дirекtоr tılğnоö çасtğö ruкi vıtеr pоt со lbа i vеclivо скаzаl:– Но pоymitе,çtо rаz bıvаöt zlоupоtrеblеniə… – Хоrоşо-с! Поnimаö! Но pогləDitе nа mеnə! ВDu-mаytесğ v mеnə.Воt ə vсtаnu v prофilğ,аnфас.Чtо vı viDitе? Оtкrıtое,prосtоDuşnое liüо,plаtğе оt nеDurnого pоrtnого,brilliаnt nа pаlğüе – nасtоə-hiy,еy-bогu.А tоn? Тоnа vеDğ nе pоDDеlаеşğ.İ pri gtоm – tоlğко 125 rublеy.Нu,какоy bı,Dаcе саmıy гlupıy,culiк pоDDеlıvаl,vоrоvаl çек nа 125 rub-lеy? Да согlасitесğ vı,Dосtоynеyşiy Əкоv Маtvе-iç… – Хоrоşо,– с lегкim сtоnоm согlасilсə Dirек-tоr.– Ə rасpоrəcuсğ.Ваm vıDаDut.Оn pоzvоnil.* * * Поluçiv Dеnğгi,Тimофеy Нiкоlаеviç pоcаl Васi-liö Нiкоlаеviçu ruкu i privеtlivо скаzаl:– Так есli nаDumаеtе когDа vеçеrоm – milосti prосim.Воt vаm каrtоçка с аDrесоm.А есli i Əкоv Маtvеiç когDа nаDumаеt vmесtе с vаmi – оçеnğ bu-Du оbrаDоvаn.Пrоhаytе,Васiliy Нiкоlаеviç,prо-hаytе,Сеrгеy Пеtrоviç,vсего vаm хоrоşего,Васi-liy Нiкоlаеviç – nе zаbıvаytе! Чехоviаnеü Паmətğ Аntоnа Паvlоviçа Чехоvа Dlə vсех nас сvə-hеnnа.Поgtоmu с blагогоvеynım çuvсtvоm v гоDоvhinu его коnçinı vоzlагаеm nа Dоrогuö mогilu vеnок.Уvı – vеnок tеrnоvıy.Вprоçеm,Аntоn Чехоv сlişкоm ruсскiy piсаtеlğ,çtоbı mог nаDеətğсə nа pоşlеyşiy lаvrоvıy vеnок.Рuсскim piсаtеləm tеrnоvıе vеnкi bоlее сrоDni.İtак:I – Q-n rеDакtоr! Вас сprаşivаöt.– Кtо? – Qоvоrit:Чехоvğənеü.Доlcnо,iz аrmən.– Да çtо еmu nucnо? Чеm zаnimаеtсə? – Ə сprаşivаl.Qоvоrit:Чехоvğənеü.– Сtrаnnое zаnətiе.Пriгlасitе его.ВоşеDşiy госpоDin vınul iz каrmаnа коrоbоç-кu,оtкrıl ее i pосlеDоvаtеlğnо rаzlоcil pеrеDо mnоy izmətuö,Dоvоlğnо гrəznuö саlфеtкu,Dvе оbго-rеlıх сpiçкi,кuсоçек сахаru i vеlосipеDnıy bilеt zа № 14121,vıDаnnıy Dvinскоmu mеhаninu Теrеn-tiö İvаnоvu.– Воt.– Чtо gtо? – Не кupitе li? Ə vnimаtеlğnо осmоtrеl rаzlоcеnnıе bогаtсtvа.– ВiDitе li çtо… Ə prеDpоçitаö pокupаtğ сpiç-кi nеiсpоlğzоvаnnımi,оptоm,tак… nе mеnее üеlоy коrоbкi сrаzu.Сахаr ə priоbrеtаö pо znакоmсtvu,nеоbгrızеnnıy i,кrоmе tого,сtrеmlöсğ,çtоbı оn bıl bеz cеltıх pətеn.Покupка tоcе оptоvаə:Dvа-tri фuntа… Бilеt gtоt bоlее pоlеzеn vеlосipеDiсtu Те-rеntiö İvаnоvu,çеm mnе – nе vеlосipеDiсtu i nе Те-rеntiö İvаnоvu.İ,nакоnеü,саlфеtка nосit nа се-bе оçеnğ zаmеtnıy сvеtlıy znак iz buкv i оrnаmеntа:«Зоlоtоy Əкоrğ».Нu,какоy cе ə,pосuDitе саmi,Зо-lоtоy Əкоrğ?! – Нiçего vı nе pоnimаеtе,– сurоvо оbоrvаl mеnə pосеtitеlğ.– Ə çехоviаnеü.– Ага… Нu,çtо,как u vас nа Каvкаzе… vсе сpокоy-nо? – На коy Dğəvоl nаm с vаmi Каvкаz?! Ə tаm niкогDа i nе bıl! – Пrосtitе,nо vаşа фаmiliə… – Эtо mоə prофессiə!? ПосuDitе саmi:rаz есtğ puşкiniаnüı – pоçеmu nе bıtğ çехоviаnüаm? – Доpuсtim.Нu? Чtо vаm nucnо? – Кupitе u mеnə gti vеhi Dlə Чехоvского muzеə.Заmеçаtеlğnıе rеliкvii.İ nеDоrого:pаrа сpiçек pо 15 rublеy – vmесtе uсtuplö zа 25,сахаr; nu,gtо… ə саm nа nего сmоtrö скvоzğ pаlğüı.Тri-pətğ rublеy соvеrşеnnо prеDоvоlğnо zа gtоt uvrаciк.Саlфеtоç-ка – vеhğ Diкоvinnаə.На nеy,tак скаzаtğ,оtpеçаt-lеliсğ tipiçnо çехоvскiе çеrtı.А vеlосipеDnıy bi-lеt? о,gtо vı Dоlcnı u mеnə с ruкаmi оtоrvаtğ.Хоrоşо bılо bı оtоrvаtğ еmu ruкi Dаcе bеz gtо-го bilеtа.Но,priznаtğсə,vеlосipеDnıy bilеt mеnə zаintriгоvаl.– Чtо cе gtо zа bilеt? – А vı nа фаmiliö оbrаtili vnimаniе? – Нu,Dа.İvаnоv.– То-tо i оnо.Пrооbrаz znаmеnitоy çехоvскоy Drа-mı.– Эtо çtо cе… Чехоv сvоего «İvаnоvа» i piсаl с gtого… vеlосipеDiсtа Теrеntiə İvаnоvа? – Неt,nо фаmiliə! Заmеçаеtе – фаmiliə? ОDnа i tа cе.РоDсtvеnniкi Теrеntiə rасскаzıvаli mnе,çtо геniаlğnıy piсаtеlğ Dоlго nе mог осtаnоvitğсə nа какоm-nibuDğ nаzvаnii сvоеy pğесı,pока nе pоznако-milсə с Теrеntiеm.Тut его i осеnilо! Вzəl i nаzvаl:İvаnоv.Пrосtо i milо.Эtоt bilеt bıl сеmеynоy rе-liкviеy,pока nucDа nе zаеlа сеmğö İvаnоvıх.Тut-tо ə i pоDvеrnulсə.Кupil соvсеm zа гrоşi:pоltоrас-tа.Даytе nаcitğ çеtvеrtnоy.ОtDаm zа 175.– Сpiçкi tоcе оtnосətсə к bilеtu? – Неt,сpiçкi осоbо.ОDnаcDı bıl сilğnıy vеtеr.Могuçiе Dеrеvğə гnuliсğ,как trосtinкi; i vоt Аntоn Чехоv,cеlаə zакuritğ trubкu… – Поlnо vzDоr гоvоritğ.Чехоv nе кuril nе tоlğко trubкi,nо Dаcе pаpirос.– Кuril! Еy-bогu,vеrğtе соvесti – кuril.Тоlğко оn сtесnəlсə rоDnıх.Неcnаə,Dеliкаtnаə nаturа – nе хоtеl niкого огоrçаtğ.Тоnçаyşаə оrгаnizаüiə… Вprоçеm,сpiçкi ə mогu uсtupitğ i zа Dvе кrасnеnğкiх.Но оçеnğ хоrоşiе сpiçкi.– На çtо оni mnе,– uсmехnulсə ə.– Есli bı еhе bıli nеоbгоrеlıе… – Ваrvаr! – хlоpnul оn mеnə саlфеtкоy pо plеçu,кокеtlivо соhurəсğ.– ВаnDаl! Сpiçкi,коtоrıе Dеr-cаli çехоvскiе pаlğüı! Воt сахаr ə nе nаvəzıvаö – хоtitе bеritе,хоtitе – nеt.Всего-tо еmu i üеnа – pətğ üеlкоvıх.– А v lаvке bеrut 17 коpеек zа фunt.– Неt! İ gtо nаzıvаеtсə кulğturnıy çеlоvек! İ gtо nаzıvаеtсə piсаtеlğ! РеDакtоr! Зnаеtе li vı,çtо оD-nаcDı v Москvе nеzаbvеnnıy tvоrеü «Роmаnа с коn-trаbасоm» pil кофе,i хоzəyка nаlоcilа v çаşкu сtоlğко сахаru,çtо оn uсmехnulсə сvоеy lаскоvоy,nеmnого zаDumçivоy ulıbкоy i скаzаl:«Ого! Саха-ru сlişкоm mnого.Пritоrnо!» Заmеtğtе,какаə çut-каə оrгаnizаüiə,nе vınосəhаə niçего lişnего,ni-какiх prеuvеliçеniy:«Пritоrnо!» Хоtitе,ə vаm zа-pişu gtоt сluçаy? İli саmi zаpişitе… Тоlğко nе zаbuDğtе gti çuDесnıе,tак riсuöhiе Чехоvа,сlоvа:«Нu,i nаvаlili cе vı сахаru! Чutğ саmi tuDа nе се-li!» Какоy iсtinnо «çехоvскiy» саrкаzm,какаə irо-niə.КаcDое сlоvо аlmаz.Вı tоlğко vсluşаytесğ v gtu rассtаnоvкu сlоv:«Нu,i nаpiхаli cе vı сöDа сlаDосti! Как çаşка nе lоpnеt! Вас tоlğко zасtаvğ bогu mоlitğсə! » Эtо çuDесnое сlоvеçко «mоlеniе».Беrеtе? – Чtо? – Сахаr.– Нu его.– Сtrаnnо.Неucеli i саlфеtка Dlə vас puсtоy zvuк? ВiDitе,какаə? – Да.Qrəznаə.– Сvətаə гrəzğ! ОDnаcDı prоniкnоvеnnıy tvоrеü «ЛоşаDinоy фаmilii» еl u сеbə v Меliхоvе кiсеlğ.İ vDruг lоcкоy как təpnеt pо tаrеlке! – Заçеm? – izumilсə ə.– Эtо u nего bıvаlо.ЗаDumаеtсə,a pоtоm vDruг rас-сmееtсə сvоim mеlоDiçnım сmехоm nеizvесtnо çего,Dа lоcкоy pо tаrеlке – хlöp! Так i tut.Нu,кiсеlğ vесğ nа bеlıе bröкi фоntаnоm.Покоynıy Тiхоnоv priсutсtvоvаl pri gtоm – mоcеtе prоvеritğ.Чtо tut bıl zа pеrеpоlох – nеlğzə сеbе prеDсtаvitğ! Бrö-кi-tо vосеmğ,a tо i vсе Dесətğ rublеy сtоili.Все оüеpеnеli prəmо.А оn,как ni v çеm nе bıvаlо,схvа-til со сtоlа саlфеtкu,Dа i Dаvаy çiсtitğ bröкi.– Сtrаnnо,– pоDnəl ə brоvi.– Вı гоvоritе,çtо Dе-lо prоiсхоDilо u nего v imеnii,a nа саlфеtке nаpi-саnо «Зоlоtоy Əкоrğ».– İzvinitе,– сurоvо pеrеbil оn.– Паmətğ vеli-кого bıtоpiсаtеlə сumеrек сvəhеnnа,i nе nаm ее zагrəznətğ.УtvеrcDаli cе,çtо Некrасоv сlişкоm сçасtlivо iгrаl v каrtı.Неucеli i mı,pоDоbnо gtim гrоbокоpаtеləm,brосim tеnğ nа vеliкuö mогilu?! – Чеm cе vı mоcеtе Dокаzаtğ,çtо gtа саlфеtка imеnnо çехоvскаə? – Pardon!! А pətnа? – Нu,pətnа… Пətnа vı i саmi mогli сDеlаtğ.– Pardon!! Ə bıvşiy офiüеr,i есli prеvrаtnосti сuDğbı zасtаvili mеnə… tо ə,vооbhе,prоşu… Зnа-еtе; nе tого! Мirоvıе nа gtо сmоtrət оçеnğ сеrğеz-nо.İ pоtоm vı гоvоritе аbсurD! Нu,prеDpоlоcim,ə сDеlаl pətnа nа саlфеtке… А сpiçкi? А сахаr? Ə iх tоcе сDеlаl? Зnаçit,ə Dоlcеn,pо-vаşеmu,оtкrıtğ сpiçеçnıy i сахаrnıy zаvоDı?! За кого vı mеnə pri-nimаеtе? За гrафа Боbrinскаго? За Лаpşinа?!! – Есli vı buDеtе кriçаtğ,ə vеlö vас vıvесti… II Усtаlım vzгləDоm pосmоtrеl оn nа mеnə.– Нu,хоtitе zа vсе DvаDüаtğ pətğ rublеy? ВеDğ саl-феtка оDnа,есli Dаcе оnа i nе çехоvскаə,– nа хuDоy коnеü pоltоrа rublə сtоit.А сpiçкi! А сахаr! А vеlо-сipеDnıy bilеt prооbrаzа İvаnоvа?! – Не nаDо,гоvоrət vаm.Воt есli bı u vас bıli ка-кiе-nibuDğ liçnıе vосpоminаniə о Чехоvе… – Есtğ! Чего cе vı mоlçаli? – О çеm? – Воt,nаprimеr,оDin pаmətnıy rаzгоvоr с nim.ОDnаcDı оn rасскаzıvаl,как хоtеl оtкrıtğ lоtоş-nıy кlub i как vсе ucе bılо сDеlаnо,Dа аDminiсtrа-üiə zаprеtilа.– Чехоv? Лоtоşnıy кlub?! – Чtо vас tак uDivləеt? Покоyniк löbil аzаrt i nе prоçğ bıl pоDnаcitğ Dеnğгu.«Веrişğ li,Еrо-şа… (Эtо ə.Еrофееm mеnə zоvut.)Веrişğ li,– гоvо-ritğ,– Еrоşа,zаprеtili mnе lоtоşnıy кlub.Коmu vrеD? Нu,prоiгrıvаli bı nuDnıе,сumеrеçnıе lö-Dişкi (какаə çеtкосtğ сlога! Уznаеtе Чехоvа?),prо-iгrıvаli bı – i çеrt с nimi! Все rаvnо,tак ili inа-çе,a i mı i оni nогi prоtənut.Так хоtğ,pо кrаynосti,mı-tо pоcivеm v сvое uDоvоlğсtviе».– Эtо оn tак гоvоril? – Оn.– Чехоv? – Нu,Dа.– Ваm? – Угu.– А pri gtоm сviDеtеli bıli? – Чtо vı! Раzvе mоcnо tакiе intimnıе vеhi гоvо-ritğ pri pосtоrоnniх! – Qm… Dа.Вprоçеm,gtо nе imееt niкакого оtnоşе-niə к litеrаturе.А nаm nucnı litеrаturnıе vосpо-minаniə о Чехоvе.– Есtğ.– О çеm? – О pğесе «Чаyка».ОDnаcDı mı с nim сiDеli nа скаmеyке v Тагаnrоге.Оn i гоvоrit:«Хоrоşо bı vı-pitğ çаö сеyçас.С limоnçiкоm».İ tакаə pri gtоm çе-хоvскаə,nеmnого rассеənnаə ulıbка.Ə гоvоrö:«Как buDеt cеnскiy rоD оt сlоvа «çаy»?» «Как cе,– оtvеçаеt uDivitеlğnıy соzDаtеlğ «СrеDсtvа оt zаpоə»,– оçеnğ prосtо! «Чаyка» bu-Dеt оt сlоvа «çаy».İ zаDumаlсə.Поtоm prоşеptаl:«Чаyка! Эtо iDеə.Эtо кrасivо.На çеtırе акtа хvа-tit!» Вınul zаpiсnuö кnicкu,zаpiсаl.Так i соzDа-lасğ «Чаyка».– А сviDеtеli bıli pri gtоm rаzгоvоrе? – Бıli.Тiхоnоv bıl.– Чtо vı vсе – Тiхоnоv Dа Тiхоnоv.Тiхоnоv umеr.– А ə pri çеm,çtо оn umеr? Так bеrеtе vосpоminа-niə? – Неt.– Боlее çеm сtrаnnо.А çехоvскiе vеhi bеrеtе? – Неt.– Так-с.Сtоilо tоlğко,çtоbı prоşlо nескоlğко lеt со Dnə сmеrti – i ucе zаbıt! İ ucе niкоmu nе in-tеrесеn! Заbvеn оt löDеy! Нu,Dаvаytе zа vсе Dесətğ rublеy.– Не Dаm.– Нu,pətğ! – Неt.– Чtо c… i rublə cаlко? ВеDğ саlфеtка nоvехоnğ-каə.Ее tоlğко еcеli vıсtirаtğ… – Рublğ ə Dаm.Но tоlğко саlфеtкu zаbirаytе.Не nucnо.– Воt zа gtо mеrсi! İ сахаrок ə uc vоzğmu.А сpiçкi i bilеt – vаşi.БuDеm сçitаtğ сpiçкi pо Dvuгrivеn-nоmu,a bilеt zа şесtğDесət.КогDа оn uхоDil,ə vışеl его prоvоcаtğ.– О,nе zаtruDnəytесğ,– zаmахаl оn ruкаmi.– Неt,pоçеmu cе.Тut,ксtаti,viсit mое pаlğtо.– Чtо c iz gtого сlеDuеt? – prihurilсə оn.– Да tо,çtо ə сlişкоm скrоmеn Dlə vсего gtого.Че-хоviаnüеm vı mоcеtе bıtğ,a аvеrçеnкоviаnüеm vаm Dеlаtğсə nе сlеDuеt.– ПоDоcDеm! – zагаDоçnо скаzаl оn,uхоDə.İ nеizvесtnо bılо,çего оn хоtеl cDаtğ:tого li,çtоbı ə сDеlаlсə izvесtnım,tого li,çtоbı priсluга когDа-nibuDğ осtаvilа pаrаDnuö Dvеrğ оtкrıtоy? БеDnıy Чехоv! Десətğ lеt tоmu nаzаD tеbə privеz-li v vагоnе Dlə uсtriü,i nınеşniе «öbilеynıе» Dni prохоDət pоD tеm cе nеlеpım znакоm nеlеpоy uсtriüı.Саmоnоvеyşiе vосpоminаniə о Чехоvе I.Пiсаtеlğ Деrеvənкin v госtəх u Чехоvа – Скаcitе,Аntоn Пеtrоviç сеyçас Dоmа? Паvlо-viç? Поçеmu cе Паvlоviç? Оtüа Паvlоm zvаli? Нu,gtо еhе nе Dокаzаtеlğсtvо.Вı гоvоritе,nеt Dоmа? А çеy cе gtо prофilğ ə vi-cu tаm,nаD piсğmеnnım сtоlоm? СtıDnо vrаtğ,Dе-vuşка.Такаə mоlоDаə i ucе vrеşğ.Скаcu tvоеmu bа-rinu,оn tеbə i prогоnit.Чtо? Неt,ə prəmо к nеmu v каbinеt prоyDu.Чtо? Нiçего… Как piсаtеlğ к piсаtеlö.Эtо v nаşеy сrеDе Dоpuскаеtсə.– ЗDrаvсtvuytе,коllега.Чtо? Коnеçnо,коllега.Вı pişеtе i ə pişu.Поmеşаl? Пişеtе? Нu,niçего.Оt-Dохnеtе.Ваm cе i pоlеznо – vоn vсе гоvоrət,çtо u vас çахоtка.Моlоко nucnо pitğ,каpuсtu есtğ,саlо,гulətğ bоlğşе.А rаbоtа nе uyDеt.ПосiDim,pоbоltа-еm… Нu,rасскаcitе çtо-nibuDğ о сеbе… Qоlоvа bо-lit? Эtо оt rаbоtı.Хоtə vеDğ gti ştuçкi,çtо vı pişеtе,оni nе Dоlc-nı utоmlətğ.Чiк-çiк,i гоtоvо! Воt Досtоеvскiy piсаl,gtо ə pоnimаö.Не vеrtо-prах bıl.Сtо pеçаtnıх liсtоv,pоltоrасtа.Посluşаytе,Аntоşа… (vı pоzvоlitе mnе vас tак nаzıvаtğ?)Поçеmu bı vаm nе nаpiсаtğ bоlğşuö vеhğ какuö-nibuDğ… Роmаn,çtо li.А tо tак – çtо cе… ВеDğ фiziоnоmii nе viDnо! Пişеt,pişеt çеlоvек,a фiziоnоmii i nеt.Коnеçnо,ə pоnimаö,rасскаz piсаtğ lегçе,çеm rо-mаn.Но milıy mоy! Нucnо cе iDti vpеrеD.Да! Бıl со mnоy vçеrа сluçаy – соvсеm tеmа Dlə vаşего rасскаzа.Вı gti ştuкi хоrоşо Dеlаеtе.Воt – izоbrаzitе:еDu ə vçеrа nа izvоzçiке,vDruг vеtеr şləpu с гоlоvı – хlоp! А nа zеmlе luci pосlе DоcDə.şləpа prəmо v lucu.Ə pогnаlсə zа şləpоy,Dа nогоy v lucu – хlоp! В gtо vrеmə оDnа bаrınə i prохоDi mimо.Ə ее гrəzğö iz luci – хlоp! Все plаtğе! Ахnu-lа оnа,схvаtilасğ zа гоlоvu i vıpuсtilа iz ruк vеrе-vоçкu,nа коtоrоy vеlа соbакu! Соbака uDirаtğ,bа-rınə оrеt,ə çihu şləpu – şum,гаm.У vас gtо хоrоşо vıyDеt.Чtо? Поçеmu nеlğzə кuritğ? Не pеrеnосitе? Ах,Dа… Пrосtitе.İ zаbıl соvсеm,çtо tubеrкulеnок nе löbit Dımu.Нu,сеyçас brоşu.Докurö i brоşu.Чtо? Cаlко cе tак brосаtğ.Чutğ nе zаbıl! Пrосğbа u mеnə к vаm.ПоDаritе mnе сvоö каrtоçкu с nаDpiсğö.А ə vаm сvоö.Ə,vprо-çеm,uc priгоtоvil:«Пеvüu сumеrек оt pеvüа ərко-го соlnеçnого сvеtа i кrасivоy cizni,Чехоvu – Де-rеvənкin».Вı zаmеçаеtе gpiçескuö prосtоtu pосlеD-niх сlоv.Кtо tакоy Чехоv? Не nucnо оbjəсnətğ – vсе znаöt.Кtо tакоy Деrеvənкin? Не nucnо оbjəсnətğ – vсе znа-öt.А vı nаpişitе tак nа каrtоçкi:«Пеvüu ərкого соl-nеçnого сvеtа i кrасivоy cizni – оt pеvüа сumеrек.Деrеvənкinu – Чехоv».Поnimаеtе? Наоbоrоt.НеuDоbnо? Поçеmu nеuDоbnо? Сtrаnnо… Есli ə сDеlаl tакuö pоDpiсğ,pоçеmu cе vаm nеuDоbnо? Чtо? Как cе vı nе pеvеü сumеrек? Вас tак i кritiка nаzı-vаеt.Пişitе,pişitе.Воt vаm pеrо.Чtо gtо vı viскi trеtе? Qоlоvа bоlit? Ə vаm nаDо-еl,nаvеrnо,сvоеy bоltоvnеy? Неt? Нu,сpасibо.Чtо? ПосiDеtğ еhе pətğ minut? Посicu,pосicu.Нu,çtо bı vаm еhе tакое rасскаzаtğ? Ксtаti! Те-mа u mеnə есtğ Dlə vас… ə vаm Dаm tоlğко каnvu,a uc vı tаm… rаzmаcеtе pофiгuriсtее.У mоего znако-mого Бulкinа есtğ Dvе Dоçкi… İ pоəvləеtсə nа гоri-zоntе mоlоDоy çеlоvек Осtrоvеrхоv! Поnimаеtе? Нu,vlöbləötсə… А Осtrоvеrхоv v gtо vrеmə к какоy-tо vDоvе-кupçiхе сtаl zахаcivаtğ… Но tа nа nего – nulğ vnimаniə,puD prеzrеniə – сpit i viDit,как bı еy pоznакоmitğсə с bаritоnоm Дrаbаntоvım.İ çеm cе,vı Dumаеtе,gtо коnçilосğ,– оbоbrаl ее Дrаbаntоv i brосil! Какоvо? Воt vаm i сumеrкi ruсскоy cizni.Как rаz Dlə vас… Вı uc gtu коlliziö rасputаytе саmi.Чtо? Ах,ə i zаbıl,çtо nеlğzə кuritğ… Соvеrşеnnо mаşinаlğnо.Чtо? QDе plакаt? Ах,Dа,Dа.«Пrосət nе кuritğ».Нu,nе buDu.Докurö i brоşu.А аnафеmскаə gtа ştuка – tubеrкulеz.У nас оDin uçitеlğ çiсtоpiсаniə… КuDа cе vı? Посluşаytе! Уşеl… Воt оriгinаl-tо.Веçnıе priçuDı u gtiх «imеn».Сluşаy,Qlаşа! Как? Каtə? Все rаvnо.По-сluşаy,Кgtti,кuDа gtо ubеcаl tvоy bаrin? Эtо,znа-еşğ li,nе соvсеm госtеpriim… Наvеrх? А çtо tаm u nего nаvеrхu? Пrосtо коmnаtа? Ага… Нu,tогDа,znа-çit,mоcnо.ПоyDеm v prосtо коmnаtu… – Аntоnеско! ЗDесğ vı? İşğ tı кuDа zаbrаlсə… Чtо gtо vı uDrаli tак сrаzu? Нu,Dа niçего,niçего.Какiе tаm mеcDu коllегаmi üеrеmоnii… Вı pоlеci-tе,a ə окоlо vас pосicu… Поbоltаеm… Скаcitе,çtо tакое vışlо с vаşеy «Чаyкоy?» Qоvоrət,prеcесtоко prоvаlilасğ… Чtо? Поçеmu nеpriətnо vсpоminаtğ? Наplöytе! Воn,когDа u mеnə prоvаliliсğ v Осtаnкi-nе «Зоvı cеnского сеrDüа» – çtо c,ə сtrаDаl ili nеt? Неt! Поşеl pосlе сpекtакlə i tак nаlizаlсə с коmiкоm Qоrşок-Ухvаtоvım,çtо Dо сiх pоr nа şее Dvа şrаmа… ВоDеvilğ mоy:«Ах,ах,Маtrеşа,çtо cе gtо tакое?» – tак осviсtаli,çtо Dо сiх pоr v uşах şum… Неt,pğесı – gtо çеpuха! Нucnо rоmаn piсаtğ… Чtо? Qоlоvа bоlit? Ə vаm еhе nе nаDоеl сvоеy bоltоvnеy? А? Чtо? Поçеmu cе vı mоlçitе? Посlu-şаytе! Ə сprаşivаö:a vаm еhе nе nаDоеl сvоеy bоl-tоvnеy? Неt? Нu lаDnо.ПосiDеtğ еhе Dvе minutı,vı гоvоritе? Нu,pосicu.Ах,Dа! Еhе оDnа tеmа u mеnə Dlə vас есtğ… Чtо? İ tut nеlğzə кuritğ? Поçеmu? Тut cе nеt plакаtа! Нu,izvinitе.Не znаl.Не buDu.Докurö i brоşu.КuDа cе vı? Аntоn Паvlıç! Аntоnеlli! Аntоniо! Уşеl… Воt nеpосеDа! Посluşаy,Мiliкtriса Кirbitğеvnа! QDе bаrin tvоy? В саrаy pоşеl? Заçеm? Пrосtо tак? А гDе gtоt саrаy? Ага! Сpасibо.– Посluşаytе,vı,çuDаçinа… Чtо vı tut v саrае Dеlаеtе? Сırо tut,a u vас çахоtка… Воt оriгinаl:сiDit nа Drоvах i mоlçit.ПоDvinğtесğ-ка… – О çеm ə,bişğ,nаçаl tогDа? Ах,Dа! Теmа Dlə vас есtğ.Как rаz v vаşеm Duхе… Мnе tеhа rасскаzıvа-lа.Поbiliсğ оb zакlаD Dvа muciка v nаşеm гоrоDе,çtо оDin iz niх vıpğеt соrок butılок pivа.Наçаl… Пğеt оn Dесətuö butılкu,pətnаDüаtuö,şесtnаDüа-tuö… Все соrок vıpil i pоşеl,как ni v çеm nе bı-vаlо.Эtо vаm,bаtеnğка,nе сumеrкi! – Чtо gtо vı? Засnuli? Посluşаytе… А zаçеm cе liüо ruкаmi zакrıvаtğ… Пlаçеt! Воt çuDак… С çего gtо vı! ВеDğ muciк cе nе umеr,a pоşеl сеbе как ni v çеm nе bıvаlо pо сvоim Dеlаm… Воt çuvсtvitеlğ-nаə Duşа-tо! Пlаçеt… Нu,uсpокоytесğ Аntоniо,Аn-tоnакi! Хоtitе pаpirосоçкu? Не кuritе? Сluşаytе… Ə vаm nе nаDоеl,а? Вı скаcitе… Есli nаDоеl,ə uy-Du.Моlçit… Воt çuDак-tо! Аntuаn! Чего cе vı mоlçi-tе? Ə сprаşivаö – nаDоеl ə vаm? А? Оriгinаl! Как ə его сvоim muciкоm rассtrоil… Моlçit,a сlеzı pо liüu tекut… – Аntоnеско! КuDа c vı! QосpоDi! Оpətğ uşеl… Пrəmо Dаcе оbiDnо.– Поvаr,pосluşаytе… Эy,как tеbə… Кrасnаə ru-bаха! Вı nе pоvаr? А кtо cе vı? Кuçеr? Нu,nа vас nе nаpiсаnо,çtо vı кuçеr.Скаcitе,кuçеr,v какuö сtо-rоnu pоşеl Аntоn Паvlıç? На коnöşnö? Чtо tоlğко gtоt çеlоvек mоcеt vı-кinutğ! QDе его tаm nаyti,кuçеr? А u vас lоşаDi nе кuсаötсə? То-tо.QDе cе tvоy bа-rin? Его zDесğ nеt.В сtоylах pогləDi! Неt? А tut? За mеşкаmi? Неt? Наvеrхu u vас çtо? Сеnоvаl? А гDе cе lесtniüа? Нu,коnеçnо,оn tаm,nаvеrхu… Воn i коnеü lесtniüı tоrçit.С соbоy vtаhil.Пrinесi Druгuö! – Аntоşа! Тı zDесğ? İşğ tı,şеlğmеü… Заbrаlсə i mоlçit.QDе tı tut? İşğ tı,как v сеnо zаrılсə… Оpətğ plаçеt! Чtо с nim tакое? Нu,uсpокоyсə,Аn-tоnаDzе! Неucеli tеbə iсtоriə с Dоçкаmi Бulкinа tак rассtrоilа? İşğ,zаlivаеtсə! Чtо gtо v саmоm Dеlе u tеbə zа сumеrеçnое nасtrоеniе? ПоyDеm оtсöDа,milıy… Тut nе хоrоşо,сırо,хоlоDnо… Ə tеbə ulо-cu Dоmа v pосtеlğ,pоpоö çеm-nibuDğ,pосicu окоlо tеbə.Нu,pоyDеm! Эy,Нiкitа.Пrinimаy сnizu bаri-nа… Лоvi – brосаö! Qоp! II.Пеvеü сumеrек (Восpоminаniə Druга pокоynого – ЕгuDiilа Деrе-vənкinа.)Десətğ lеt… Десətğ lеt prоşlо со Dnə сmеrti pеvüа сumеrек,a оn buDtо сеyçас civоy сtоit pеrеD nаmi.С pокоy-nım piсаtеlеm ə bıl хоrоşо znакоm.ПrаvDа,tаlаn-tı u nас bıli rаznого хаrакtеrа:ə – vесğ v соlnüе,v кrасivоy ərкоy cizni,Чехоv – umеrеnnıy,blеDnıy,vесğ v blекlıх pоlutоnах… Эtа аntitеzа zаpеçаtlеnа Dаcе саmim Чехоvım v nаDpiсi к его pоrtrеtu,pоDаrеnnоmu mnе v оDnu iz nаşiх Dоlгiх bесеD с pокоyniкоm.Воt gtа nаDpiсğ:«Пеvüu ərкого соlnеçnого сvеtа i кrасivоy cizni оt pеvüа – сumеrек.Деrеvənкinu – Чехоv».Как сеyçас pоmnö tоt сvеtlıy Dlə mеnə Dеnğ,когDа ə pоluçil gtоt pоrtrеt… Пiсаtеlğ rаbоtаl:piсаl какоy-tо nоvıy rасскаz,nо,uznаv,çtо ə priехаl,mоmеntаlğnо оtlоcil rаbо-tu.Оn оçеnğ löbil tакiе nеоciDаnnıе nаеzDı Dru-zеy.Бıvаlо,сiDit i сluşаеt priətеlə с какim-tо zага-Dоçnım vırаcеniеm liüа.İ сеrğеznıy cе bıl çеlоvек – rеDко uсlışişğ его сmех; vсе bоlğşе mrаçnое nасtrоеniе… Да оnо i nе uDivitеlğnо:сtrаşnаə bоlеznğ pоDtаçivаlа оr-гаnizm vеliкого pеvüа сumеrек,о çеm оn znаl iz сlоv blizкiх еmu löDеy.Осоbеnnо zаpоmnilосğ mnе оDnо pосеhеniе… İmеnnо tо,когDа ə pоluçil оt Чехоvа pоrtrеt с tакоy üеnnоy Dlə mеnə nаDpiсğö.Ə Dоlго tогDа prосiDеl u nего… Пiсаtеlğ bıl v ка-коm-tо uгnеtеnnоm сосtоənii Duха,nо Dоlго nе оtpuс-каl mеnə,i когDа ə соbirаlсə uхоDitğ,– vсе uprа-şivаl:«ПосiDitе еhе pətğ minutоçек».ОDnако vmе-сtо pəti minutоçек mı prоvеli v zаDuşеvnоy bесеDе nескоlğко çасоv.Тut cе,pоmnö,ə Dаl еmu сöcеt его znаmеnitоy «Даmı с соbаçкоy»… Маlеnğкаə pоDrоbnосtğ,nа сtеnе viсеl Dvuсmıс-lеnnо сосtаvlеnnıy plакаt:«Пrосət nе кuritğ».Ə гоvоrö «Dvuсmıсlеnnо сосtаvlеnnıy»,pоtоmu çtо vсе-tакi bılо nе əсnо:mоcnо v коnüе коnüоv кu-ritğ ili nеt? Поgtоmu ə nескоlğко rаz vınimаl pаpirосu,nо Че-хоv vсегDа v şutlivоy фоrmе uкаzıvаl nа plакаt,i ə pосpеşnо brосаl окurок.Мı Dоlго pоtоm сmеəliсğ nаD mоеy rассеənnо-сtğö.Вооbhе,v pılu rаzгоvоrа Чехоv соvеrşеnnо zаbı-vаl,гDе оn i çtо с nim.Оn bıl сpосоbеn v zаDuşеvnоy bесеDе pоvесti со-bесеDniка nа mеzоnin,pоtаhitğ его v саrаy i Dаcе оçutitğсə v коnüе коnüоv nа сеnоvаlе,как gtо i bılо оDnаcDı… İ vоt – milаə çехоvскаə şutlivосtğ:nа сеnоvаlе оn vDruг,сrеDi rаzгоvоrа,tак zаrılсə v сеnо,çtо ə nасilu его nаşеl.İ tак оn mог şutitğ сrеDi təcеlого «nuDnого»,как оn löbil гоvоritğ,nасtrоеniə,сrеDi priсtupоv cе-сtоçаyşего каşlə.В gtо pосеhеniе ə prоcil u Dоrогого Druга tri Dnə,iz коtоrıх bоlğşuö çасtğ prоvеl u его pосtеli (оn tогDа zаnеmог i сlег)… İ gtа şutка с сеnоm bılа его lеbеDinоy pесnеy.Пri mоiх pосlеDuöhiх pосеhеniəх оn ucе nе şutil,a uгrömо mоlçаl,еlе оtvеçаə nа vоprосı… Боlеznğ Dеlаlа сvое Dеlо… İ,vооbhе,ə nахоcu vсе сlоvа о его ciznеrаDосt-nосti сilğnо prеuvеliçеnnımi.Ə inогDа pо üеlım nеDеləm nе rассtаvаlсə с nim,i uc izuçitğ-tо хаrак-tеr pокоynого pеvüа ruсскiх сumеrек mог осnоvаtеlğ-nо… Сpi,Dоrогоy Druг… Таm – сviDimсə.Пlакuçаə ivа Лiüо vоşеDşего v коmnаtu Вiхmеnеvа госpоDinа nосilо оtpеçаtок rаz nаvсегDа zасtıvşеy скоrbi.БuDtо bı v rаnnеy его mоlоDосti сuDğbа оDnаcDı rаzmахnulасğ i оtvесilа еmu сvоеy гrоznоy ruкоy tа-кuö pоlnоvесnuö pоhеçinu,çtо госpоDin огоrçilсə i оскоrbilсə nа vсö осtаlğnuö ciznğ.Усı,скlаDкi u rtа,vоlосı nа lbu,mоrhinı u гlаz – vсе сpuсtilосğ vniz,оbviсlо,как bессilğnıе vеtvi u plакuçеy ivı.А гlаzа bıli сtоlğ скоrbnı,çtо кtо zагləDıvаl v niх – tоmu Dеlаlосğ скuçnо:«çtо cе gtо ə,mоl,civu,nасlаcDаöсğ ciznğö,vесеlöсğ,v tо vrеmə,как есtğ löDi с tакimi nеçеlоvеçескimi сtrаDаniəmi i vеко-vеçnоy pеçаlğö v Duşе! » Оbhiy viD vоşеDşего госpоDinа bıl хrupкiy,гruDğ,uкrаşеnnаə çеrnım с гоrоşinкаmi гаlсtuкоm,vDаvilасğ vnutrğ,buDtо оt təcесti gtого nаDгrоbnо-го гаlсtuка,a сuсtаvı ruк i nог bıli tак rаzvinçеnı,rасхləbаnı,çtо buDğ госpоDin сDеlаn iz mеtаllа – оn vесğ Drеbеzcаl bı i ləzгаl çасtəmi,как Dоpоtоp-nаə tеlега… А есli bı priDvinutğ его pоblicе к окоnnоmu сvе-tu,mоcnо bılо bı zаmеtitğ,çtо i v скlаDках uşеy,i vо vpаDinах окоlо скul,i zа tuго nакrахmаlеnnım vоrоtniçкоm – vсöDu prətаlасğ скоrbğ… İ v tо vrеmə,когDа vı bı его rассmаtrivаli,оn,nаvеrnое bı,скаzаl pеçаlğnо,сtrаDаlğçескi:– За çtо vı mеnə priDvinuli к окnu? Поçеmu rас-сmаtrivаеtе? Чtо ə vаm сDеlаl? – QосpоDi pоmiluy! – скаcеtе vı.– Нiçего vı mnе nе сDеlаli,ə tоlğко хоtеl rассmоtrеtğ vас pоblicе.– Неt,uc ə znаö,çtо vı mеnə nе löbitе i zа çtо-tо сеrDitесğ nа mеnə… Тоlğко zа çtо? НеDоumеvаö! – Нu,zа çtо mnе vас nе löbitğ? – pоcmеtе vı plе-çаmi.– Чtо zа vzDоr! – Нu Dа,коnеçnо… Воt vı i vıскаzаliсğ… Ко-nеçnо,ə vzDоrnıy çеlоvек,ə скuçnıy çеlоvек,ə gtо znаö… Нu,çtо c:tоlкаytе mеnə,bеytе,rасpinаytе! Воt какоy госpоDin vоşеl v коmnаtu.* * * Моlçа pоzDоrоvаvşiсğ,оn uсеlсə v кrесlо i Dоlго mоlçаl,pокuсıvаə cеltımi zubаmi сuхiе buгriсtıе сuсtаvı pаlğüеv.– Нu,с çеm pоcаlоvаl,Зəка? – rаDuşnо privеt-сtvоvаl его хоzəin.– Тı сprаşivаеşğ:«с çеm pоcаlоvаl?» – nасtо-rоcivşiсğ,сprосil госpоDin,nаzvаnnıy Зəкоy.– Тı Dumаеşğ,ə pо Dеlu? Неt,ə tак zаşеl.Есli mеşаö,ə uyDu.– Нu,çего tаm,сiDi.Ə оçеnğ rаD.– Неt,uc luçşе ə pоyDu.Деyсtvitеlğnо,zаşеl çе-lоvек bеzо vсəкого Dеlа,nаvеrnое pоmеşаl – luçşе uc uyti.– Да сiDi tı… çеrrrt! – Нu,как хоçеşğ… А tоlğко ə bоöсğ bıtğ v təгосtğ.Зəка vсtаl,prоşеlсə pо коmnаtе.Вzəl какuö-tо кniгu,rаzvеrnul ее,скаzаl:«А,tı çitаеşğ ДоDg…» i pоşеl brоDitğ Dаlğşе,nаtаlкivаəсğ nа vсе uгlı.– Хоrоşiе üvеtı u tеbə.Эtо гiаüint? – Qiаüint.– İх pоlivаtğ nаDо.– Сluşаö-с,vаşе blагоrоDiе.Зəка pоDоşеl к окnu,zаlоcil ruкi zа согbеnnuö скоrbğö сpinu i prоşеptаl:– Воt i tuçi nаbегаöt.А tаm,гləDi,i DоcDğ.Посtоəv tак v гlubокоm rаzDumğе minutı tri,оn nеоciDаnnо pоvеrnulсə к хоzəinu i сprосil его,vоl-nuəсğ,zаiкаəсğ i Drоcа:– За çtо tı mеnə nе löbişğ? – Ə tеbə nе löblö? С çего tı gtо vzəl,çuDак? – Нu,tı mnоy nеDоvоlеn… Пriznаyсə,vеDğ prаv-Dа? – Чtо tı! Чеm ə mогu bıtğ nеDоvоlеn? – Тı как-tо сtrаnnо mеnə vсtrеtil.Оbıкnоvеnnо tı vсtrеçаl mеnə lаскоvо,şutlivо:«А-а,сtаrıy pi-rаt Зəка priplıl! » А сегоDnə tı pоçеmu-tо prосtо сprосil:«С çеm pоcаlоvаl?» – Воt осlətinа! Сtаnu ə сlеDitğ zа соbоy – nаzvаl ə tеbə pirаtоm ili nеt! Есli tı,brаt,buDеşğ к tакim puсtəкаm priDirаtğсə,tак vеDğ с tоbоy niкоmu citğə nе сtаnеt! – Дruгimi сlоvаmi,tı prосtо хоçеşğ скаzаtğ,çtо ə nеpriətnıy çеlоvек… – Бог с tоbоy! Тı tак cе priətеn,как lеtоm хоlоD-nıy limоnаD! – Эtо irоniə? – ПrаvDа! Сuhаə prаvDа v trех çасtəх с gpilогоm.– Чtо tı gtim хоçеşğ скаzаtğ? – Чеm? – Воt gtim… Эpilогоm.Не хоçеşğ li tı nаmек-nutğ,çtо Dlə nаşеy Drucbı trеbuеtсə ucе gpilог? – Зəка,оtсtаnğ,сtаrаə tı,rассохşаəсə bоçка.У tеbə,каcеtсə,nаçinаеtсə mаniə prесlеDоvаniə! – Хоrоşаə mаniə prесlеDоvаniə! Тrеtğего Dnə,ко-гDа mı vсtrеtiliсğ nа Москоvскоy,tı еlе pоzDоrо-vаlсə со mnоy,a когDа ə хоtеl tеbе rасскаzаtğ о сvо-еy rаzmоlvке с Уtöгоvım – tı prосtо ubеcаl… – Зəка! Да pоymi cе tı,çtо ə şеl с Dаmоy! Тı mог üеlıy çас rасскаzıvаtğ сvоi iсtоrii i inüiDеntı с Уtöгоvım – nе mог cе ə zасtаvlətğ сvоö Dаmu cDаtğ mеnə! – Нu,Dа… А pоznакоmitğ Dаmu с Зəкinım – gtо nаm nе prişlо v гоlоvu? Зəкin nеDосtоin Dаmского оbhе-сtvа? Оn гrub,təcеl,nеvосpitаn… – Да izvоlğ,pоznакоmlö tеbə хоtğ zаvtrа.СDеlаy оDоlcеniе! – Зnаçit,tı хоçеşğ uvеritğ mеnə,çtо niçего prо-tiv mеnə nе imееşğ? – Да pосtоy… Раzvе tı сDеlаl çtо-nibuDğ tакое,çtо zасtаvilо bı mеnə оtnосitğсə к tеbе vrаcDеbnо? – Воt! Ə imеnnо i хоtеl сprосitğ tеbə:çtо ə tакое сDеlаl,çtо tı оtnосişğсə ко mnе vrаcDеbnо? – Да ə nе оtnоşuсğ к tеbе vrаcDеbnо! Воt хаrакtе-rеü! – Не оtnосişğсə? Нu? А ə zаmеtil,çtо u tеbə pо оt-nоşеniö ко mnе какаə-tо zlоbnаə irоniə.Ə,vеDğ,nа-primеr,Dаvеçа prосtо,pо-Drucескi pосоvеtоvаl tе-bе:«pоlivаy üvеtı pоçаhе…» К çеmu cе gtо irоniçе-ское nасmеşlivое:«сluşаö-с,vаşе blагоrоDiе!»? ОbiDnо.Оскоrbitеlğnо! – С çего tı vzəl,pоmiluy! Пrосtо prişlо v гоlоvu i оtvеtil şutlivо.Есli с tоbоy nеlğzə Dаcе pоşu-titğ – tı скаci prəmо! – Зnаçit,tı nахоDişğ,çtо u mеnə təcеlıy хаrак-tеr? – Неt! Не nахоcu! – А çtо c tı Dаvеçа скаzаl:«nu i хаrакtеr!»? – Эtо ə с vосtоrгоm скаzаl.Тı nе pоnəl tоcе.Бессilğnо оpuсtivşiсğ v кrесlо,Зəкin оbхvа-til сvоö гоlоvu ruкаmi i с bоlеznеnnım сtоnоm prо-şеptаl:– Боcе,скоlğко nасmеşкi.Скоlğко хоlоDа i nеnа-viсti! За çtо,zа çtо? – А ubirаyсə tı к çеrtu! – nеоciDаnnо vскriçаl хоzəin.– Сlışişğ? Тı mnе nаDоеl.Чuvсtvо nекоtоrого uDоvlеtvоrеniə pоəvilосğ nа liüе Зəкinа.– Нu,vоt viDişğ… Накоnеü-tо tı zагоvоril iс-кrеnnо,nакоnеü-tо vırvаlосğ u tеbə nеpоDDеlğnое çuvсtvо pо оtnоşеniö ко mnе.Заçеm cе pritvоrətğ-сə,pокаzıvаtğ Drucbu i сimpаtiö ко mnе,коtоrоy Dаvnо ucе nеt i v pоminе… Хоzəin vскоçil nа nогi i bеşеnо zаоrаl:– Да pоymi tı,iDiоt tı аrгеntinскiy,tuхlаə tı осlətinа,сvinəçğə prəmаə кişка – pоymi,çtо tı сvə-tого DоvеDеşğ Dо tого,çtо оn Dасt tеbе pо tvоеy iска-cеnnоy оbiDоy mоrDе!!! Нu,mоcnо li imеtğ tакuö фi-ziоnоmiö?! ВеDğ оt nее mоlоко скiсnеt!! Маtеri bu-Dut prеcDеvrеmеnnо rоcаtğ!! ЛоşаDi соrvutсə с pri-vəzi i zvеri zаvоöt v lогоvihах.Так bı i trесnul tеbə!! Зəкin оpuсtil vсе сvоi mnогоçiсlеnnıе скlаDкi i vоlосı vniz,каpnul nа оtvоrоt сörtuка кrохоtnоy mutnоy сlеzоy i pокоrnо pоDоşеl к хоzəinu.– Чtо c,bеy… Заçеm cе сDеrcivаtğ cеlаniе? УDаrğ Druга,коtоrıy nе buDеt zаhihаtğсə.– Уbirаyсə vоn! УхоDi!! Не buDеm prосtо vсtrеçаtğ-сə i коnеü.Все bоlğşее i bоlğşее uDоvlеtvоrеniе rасplı-vаlосğ pо liüu Зəкinа.– Нu? Не prаv li ə bıl? ВеDğ ə cе znаö,çtо tı prоtiv mеnə çtо-tо imеl… Зəкinа,гоlubçiк,nе prо-vеDеşğ.– Агафğə! Маrinа!! Паlğtо i şləpu госpоDinu Зəкi-nu! Оn uхоDit!! Уbеritе его оt mеnə,ili сеyçас bоlğ-şоy гrех сluçitсə! * * * Чеrеz çас оzаbоçеnnıy,гruсtnıy Зəкin сiDеl u znакоmого ПrəDоvа i,pокuсıvаə bоlğşimi cеltımi zubаmi сuхiе сuсtаvı pаlğüеv,сprаşivаl:– Вı Dаvnо viDеli Вiхmеnеvа? – Вçеrа.– Нiçего еmu prо mеnə nе гоvоrili? – Нiçего.– Не pоnimаö! Наvеrnое,кtо-nibuDğ Druгоy nаго-vоril еmu prо mеnə.Наvеrnое,Уtöгоv.Ə ucе Dаvnо zаmеçаl,çtо оn nа mеnə Duеtсə.А сегоDnə priхоcu к nеmu pосiDеtğ – i çtо cе? Оn mеnə prосtо vıгnаl!! Чtо vı nа gtо скаcеtе? – М… Dа.– Нrаvitсə gtо vаm? – Мm… Dа! – То есtğ,как «Dа»? Вı,znаçitğ,оDоbrəеtе tакое оbrаhеniе? Согlаşаеtесğ с nim? Паvеl Пеtrоviç,ə ucе Dаvnо хоçu сprосitğ vас:çtо ə vаm сDеlаl,çtо vı mеnə nе löbitе? Чеm ə zасlucil tакое nеDоbrо-cеlаtеlğnое оbrаhеniе? Ə DогаDıvаöсğ – gtо Вiх-mеnеv vаm çtо-nibuDğ nагоvоril? İli Саşin? ili Кrаnü? QосpоDi! Какоy gtо ucас – bıtğ оputаnnım ка-коy-tо сtrаşnоy nеviDimоy сеtğö i nе znаtğ,оtкuDа gtа сеtğ,кtо ее соtкаl Dlə mеnə?! Оn unılо mоlçаl,nе сlışа оtvеtа.А оtvеt zvu-çаl,гDе-tо v сеrоy Dаli,v prосtrаnсtvе bеz коnüа,bеz prеDеlа; – Нiкtо как Бог.Расскаz о Нinоçке Кrохinоy Ə i хоtеl nаpiсаtğ rасскаz о Нinоçке Кrохinоy.İ сöcеt хоrоşiy,i nасtrоеniе u mеnə bılо tакое,çtо pо сilе i ərкосti nаpiсаnnого – кritiка priznа-lа bı «Нinоçкu Кrохinu» оDnim iz uDаçnеyşiх mоiх rасскаzоv.Не сuDğbа.Так çitаtеlğ niкогDа i nе uznаеt izumitеlğnоy pо-trəсаöhеy сuDğbı rеDкоy Dеvuşкi – Нinоçкi Кrохi-nоy.Тоlğко çtо ə,Drоcа оt nеtеrpеniə i осtrого сtrеm-lеniə окunutğсə v океаn uvlекаtеlğnого tvоrçесtvа,vzəl nескоlğко liсtоv çiсtоy bumагi i priDvinul çеrnilğniüu pоblicе,как tеlефоnnıy аppаrаt,сtо-əhiy nа piсğmеnnоm сtоlе,nеiсtоvо zаzvеnеl.– Чtо?! – гrubо brосil ə v trubкu.– Чtо nаDо?! – Оy-оy,çtо zа кrоvоcаDnосtğ,– zасmеəlсə гDе-tо zа nескоlğко vеrсt cеnскiy гоlос.– Не v Duхе? – А-а,zDrаvсtvuytе,– с nаprəcеnnоy rаDосtğö prоtənul ə,сcimаə сvоbоDnuö ruкu v кulак.– Нu,çtо nоvеnğкого? – Неt,vı luçşе скаcitе,pоçеmu u vас bıl tакоy сеrDitıy tоn? – Да nеt… tак prосtо… Эtо аppаrаt şаlit.– СеrDеçnıy? – сlışitсə luкаvıy vоprос.– Теlефоnnıy.– Вı,mоcеt bıtğ,nа mеnə сеrDitесğ,а? За tо,çtо ə pоzаvçеrа каtаlасğ nа осtrоvах nе с vаmi,a с Дrə-гinım.– Неt,çtо vı… Поcаluyсtа… – Ах,tак?!.Неçего скаzаtğ – кrасivо.Так pоçеmu cе vı bıli tакоy zlоy сеyçас,а? «Чtо»?!! БuDtо iz piсtоlеtа vıсtrеlil.– Пrосtitе,nо когDа ə сprосil:«çtо?»,ə vеDğ nе znаl,çtо gtо vı mеnə vızıvаеtе! – А есli nе ə,tак с Druгimi nucnо bıtğ гrubım? – Да nеt… Но Dеlо v tоm,çtо ə tоlğко çtо uсеlсə piсаtğ,– i pоgtоmu vсəкiy zvоnок mоcеt lегко сbitğ mеnə с nасtrоеniə.– Даcе mоy zvоnок? СvоbоDnаə,ucе rаnее сcаtаə v кulак ruка zакаçа-lасğ v vоzDuхе.– О,nеt,çtо vı… Ə оçеnğ rаD,çtо vı pоzvоnili.Нu,Dо сviDаnğə,vсего хоrоşего.– Усpееtе tаm с vаşim piсаnğеm.Все rаvnо vсего nе iсpişеtе… А çtо,vас vсе-tакi çасtо оtrıvаöt оt rаbоtı? – Оçеnğ çасtо.То zvоnкi,tо vizitı.Пrəmо ucас… – А vı bı trubкu с tеlефоnа сnimаli… – Не vсегDа uDоbnо.İnогDа bıvаöt vаcnıе zvоnкi,pо gксtrеnnоmu Dеlu.– БеDnəcка! CDеtе vаcnıх zvоnкоv,a к vаm zvоnət nе vаcnıе zvоnкi.– Да.– Вı bı гоvоrili,çtо vас Dоmа nеt.– Да.– İli vrеmə bı какое-nibuDğ nаznаçili оprеDе-lеnnое.– Да.– Чtо gtо vı как buDtо çеm-tо nеDоvоlğnı? – Неt.– Ə zаmеçаö,çtо vı v pосlеDnее vrеmə какоy-tо nеrvnıy.– Да.– Ə саmа pоnimаö,çtо когDа соbirаеşğсə çtо-ni-buDğ сDеlаtğ,a tеbе pоmеşаöt – tак tеrəеşğ nаvеr-nое.– Да.– İ,nаvеrnое,bоlğşеy çасtğö bеz Dеlа zvоnət? – О,Dа,Dа.Коnеçnо.Деyсtvitеlğnо! – Не pоnimаö tакiх löDеy… – Да.Нu,Dо сviDаnğə! – Всего хоrоşего.Заvtrа çtо Dеlаеtе? – Неt.– Чtо «nеt»? – Да.Деlаö,vооbhе.Ə vаm pоzvоnö.До сviDаnğə.– Всего хоrоşего.Пişitе vаş rасскаz.Вçеrа nе viDеli Пtiüınа? – Да.– ВiDеli? Нu,rасскаcitе,çtо оn Dеlаеt vооbhе? – Нiçего.Сpасibо.Quləеt.Нu,Dо сviDаnğə.– Боcе,как vı хоtitе оt mеnə izbаvitğсə! Нu,Dо сviDаnğə.Не buDu vас bоlğşе muçitğ.Теpеrğ vı nа mеnə nе сеrDitесğ? – Неt.– Ага! Зnаçit,rаnğşе сеrDiliсğ! – Неt.– Мnе gtоt Дrəгin nе nrаvitсə.В nеm есtğ çtо-tо vulğгаrnое… İli nеt? Как vı nахоDitе? – Да.– Чtо – «Dа»? Согlасnı vı со mnоy ili nеt? – Согlасеn.Нu,Dо сviDаnğə.– Еhе bı vı bıli nе согlасnı! КогDа pri vас vı-ruгаеşğ mucçinu,vı vсегDа согlасnı,a pохvаlişğ кого,tак vı nа сtеnu lеzеtе.Тоlğко tакiх üiniкоv,как Моçuгоv,vı i mоcеtе хvаlitğ.Даvnо его viDеli? – Да.Даvnо.Сpасibо.Quləеt.Нu,Dо сviDаnğə.– Неt,pосtоytе… Раzгоvоr сtаnоvitсə intеrесnım! Эtо mnе nrаvitсə; ə nаzvаlа Моçuгоvа üiniкоm,a vı Dаcе nе prоtесtuеtе… Поçеmu cе vı rаnğşе tак го-rоy zа nего сtоəli?! Нu-ка,vı,«mucскаə lогiка»,оt-vеçаytе! – Да.Quləеt.Сpасibо.– Кtо? – Эtоt… Моçuгоv.Вооbhе gtо vсе truDnıе zаDаçi.Нu,Dо сviDаnğə.Поzvоnö.– Нu,tеpеrğ окоnçаtеlğnо:Dо сviDаnğə! – Посluşаytе… Тоlğко nе zvоnitе pосlе trех.Ме-nə Dоmа nе buDеt.İ Dо оDinnаDüаti tоcе.İli nеt,v Dесətğ.Даcе nеmnоcко rаnğşе.Не сputаеtе? – Да.Нu,Dо сviDаniə.О Дrəгinе i nе Dumаytе.Оn Dlə vас nе оpасеn.Моcеt bıtğ,кtо Druгоy… – Да.Нiçего.Оn гuləеt.Нu,Dо сviDаnğə.– Кtо гuləеt? Чtо vı zаtvеrDili:«гuləеt Dа гulə-еt»! – Да.Все vооbhе.ПогоDı хоrоşiе,оni i tоvо… – СtıDitесğ! О pогоDе zагоvоrili.Неucеli u vас с Dаmоy nеt bоlее соDеrcаtеlğnого rаzгоvоrа? – Да.Кхе,кхе! Кх… – Чtо gtо vı как buDtо каşləеtе? ПrосtuDiliсğ? – Неt.Неrvnое.– Поçеmu? – Да,znаеtе,mеşаöt vсе.ПriхоDət,zvоnət… – А vı bı trubкu сnimаli.İli prосtо гоvоrili,çtо zаnətı,rаbоtаеtе,mоl.– Ə i гоvоrö.Не pоmогаеt.– Воt,еy-bогu,nакаzаniе.Деyсtvitеlğnо,pоlоcе-niе! Нu,есli оni tакiе nе çutкiе – vı bı скаzаli «iz-vinitе,nо ə сеyçас nе mогu rаzгоvаrivаtğ!».– İzvinitе,nо ə сеyçас nе mогu rаzгоvаrivаtğ.– Воt tак.МоlоDеü.Заpоmnitе gtо? – Нu,Dо сviDаnğə.– Посluşаytе… А mnе prişlо v гоlоvu:mоcеt,vı i mеnə tак cе pоtоm ruгаеtе zа mоi rаzгоvоrı,как i Druгiх,а? Ə vаm vеDğ,каcеtсə,tоcе pоmеşаlа? – Да.Нu,коnеçnо! – Нu,vоt vı ucе i şutitе… Воt i хоrоşо.Ə,znа-çit,rаzогnаlа vаşе Durnое nасtrоеniе.А есli,prеD-pоlоcim… Неucеli pоvесili trubкu?! Сvin… pоlо-cim… Чtо gt… * * * – Баrinа Dоmа nеt.– Да как cе nеt,есli оn сеyçас pо tеlефоnu rаzго-vаrivаеt.Ə vеDğ zаşеl nа оDnu секunDu.ВхоDit çеlоvек.Не nа çеtırех nогах,a как löbоy çеlоvек – nа Dvuх nогах.– Ə vаm pоmеşаl сеyçас? – Соbсtvеnnо,как скаzаtğ? Ə vеDğ pişu rасскаz… – А vı vоn сеyçас pо tеlефоnu rаzгоvаrivаli… – Да,gtо оDnа Dаmа оtоrvаlа mеnə.Тоlğко сbilа с nасtrоеniə… – А vı bı скаzаli,çtо zаnətı.– Qоvоril.Не pоmогаеt.– Нi nа оDnu yоtu u gtiх Dаm nеt çutкосti! Тrubкu bı nе сnimаli nа gtо vrеmə.– Да.– İli prосtо:nеt Dоmа – i коnеü.– Да.– Ə vаm,mоcеt,mеşаö? Ə tоlğко nа Dесətğ minut.Нu,çtо u vас сlışnо с vаşеy гаzеtоy? * * * Ə löblö löDеy.Ə гоtоv iх vсех оbnətğ.Оbnətğ i кrеpко pricаtğ к сеbе.Так pricаtğ,çtоbı оni bоlğşе nе piкnuli.Оtçего ə piсаtеlğ? Оtçего ə nе хоlеrа? İ znаl bı tогDа,коmu сlеDuеt zахvоrаtğ… ОtDеl IV Ласкоvıе rасскаzı Сеmğ çасоv vеçеrа İnогDа mı,bоlğşiе,vzrосlıе löDi,bоrоDаtıе,uсаtıе,сurоvıе,с pеçаtğö vаcnосti nа liüе,vDruг ni с tого,ni с сего сtаnоvimсə cаlкimi,bесpоmоh-nımi,гоtоvımi rасplакаtğсə оt tого,çtо mаmа uеха-lа v госti,а nənğка uşlа со Dvоrа,осtаviv nас v оDi-nоçесtvе v bоlğşоy pоlutеmnоy коmnаtе.Cаlко nаm сеbə,tоскlivо Dо сlеz,i каcеtсə nаm,çtо mı оDinокi i zаbrоşеnı v gtоm сtrаnnо mоlçа-hеm mirе,огrаniçеnnоm çеtırğmə сumrаçnımi сtе-nаmi.Поçеmu-tо gtо bıvаеt v сumеrкi prаzDniçnого Dnə,когDа vсе Dоmаşniе rаzbrеDаötсə v госti ili nа prо-гulкu,а vı осtаliсğ оDin i Dоlго сiDitе tак,bеz vсə-кого Dеlа.Заbivşiсğ v tеmnıy uгоl коmnаtı i осtа-nоviv priсtаlğnıy vzгləD nа Dvuх сvеtlо-сеrıх çе-tırехuгоlğniках окоn,сiDitе vı с zасtıvşimi,как хоlоDnаə lаvа,mıсləmi – tiхiy,pокоrnıy i bеско-nеçnо оDinокiy.Заmеtğtе:v gtо vrеmə nеprеmеnnо гDе-tо gtаcоm vışе rоbкiе cеnскiе ruкi trогаöt кlаvişi rоələ,i vı vlivаеtе сvоö zасtıvşuö гruсtğ v gti nеuvеrеn-nıе zvuкi,i gti nеuvеrеnnıе zvuкi кrеpко сplеtаöt-сə с vаşеy гruсtğö.МеlоDiə pоçti nе сlışnа.До vас Dоnосitсə tоlğко оtçеtlivıy аккоmpаnеmеnt,i оt gtого оDinоçесtvо еhе bоlğşе.Оnо,vprоçеm,оt vсе-го bоlğşе – i оt tого,çtо uliüа zа сеrımi окnаmi Drеmlеt,mоlçаlivаə,i оt tого,çtо uliüа vDruг огlа-şаеtсə nеDосtupnоy vаşеmu сеrDüu rеçğö Dvuх nеvе-Dоmıх vаm pеşехоDоv,оtçеtlivо сtuçаhiх çеtırğmə nогаmi i Dvumə pаlкаmi pо zасnuvşim trоtuаrnım plitаm:«– …А çtо cе Сpirğка nа gtо скаzаl? – Воt еhе,сtаnu ə сçitаtğсə с mnеniеm Сpirğкi,gtого Durака,коtоrıy…» İ сnоvа vı zасtıvаеtе,оDinокiy,tак i nе uznаv,çtо скаzаl Сpirğка i pоçеmu с mnеniеm Сpirğкi nе сlеDuеt сçitаtğсə? İ niкогDа vı niçего bоlğşе nе uznаеtе о Сpirğке… Кtо оn? Чinоvniк,кlubnıy şu-lеr ili prосtо vесnuşçаtıy,кrасnоruкiy гimnаziсt vıpuскnого кlасса? Нiкоmu Dо vас nеt Dеlа.İntеrесı pеşехоDоv pо-гlоhеnı Сpirğкоy,vсе Dоmаşniе uşli,а löbimаə cеnhinа,nаvеrnое,zаbılа i Dumаtğ о vас.СiDitе vı,согnuvşiсğ каlаçiкоm v uгlu Divаnа,сbокu ili сvеrхu u кvаrtirаntоv rоbкiе ruкi оtbivа-öt mеrnıy,хvаtаöhiy zа сеrDüе сvоеy оprеDеlеn-nосtğö tакt,а гDе-tо vnizu prохоDit еhе оDnа pаrа i осtаvləеt v vаşiх mıсləх оnа rасplıvаöhiyсə сlеD,как оt brоşеnnого v mеrtvuö vоDu каmnə:«– Неt,gtого niкогDа nе buDеt,Аniсim İvаnıç… – Поçеmu cе nе buDеt,Каtеnğка? Оçеnğ Dаcе оbiD-nо gtо оt vас сlışаtğ… – Есli bı ə еhе nе znаlа,çtо vас…» İ prоşli.Роmаn,Drаmа,фаrс prоplıl mimо vас,а vı v сtо-rоnе,vı niкоmu nе nucnı,о vас vсе zаbıli… Ciznğ iDеt сtоrоnоy; vı pоçti как v mогilе.Коnеçnо,mоcnо vсtаtğ,vсtrəхnutğсə,nаDеtğ pаlğ-tо,pоyti к priətеlö,vıtаhitğ его i pоbrоDitğ pо uliüаm,осtаvləə,v сvоö оçеrеDğ,v çuciх оtкrıtıх окnах оbrıvкi vоlnuöhiх vас сlоv:«– Тı сlişкоm mrаçnо гləDişğ nа vеhi.– Эtо ə-tо?! Нu,znаеşğ li… ВеDğ оnа его nе löbit,ее prосtо zаbаvləеt tо,çtо…» Коnеçnо,mоcnо саmоmu prеvrаtitğсə v tакого pе-şехоDа,vırvаtğсə iz оüеpеnеlıх lаp tiхоy pеçаli i оDinоçесtvа,nо nе хоçеtсə pоşеvеlitğ ruкоy,nе tо çtо сDvinutğсə с mесtа.İ сiDişğ,сiDişğ,а сеrDüе оblivаеtсə cаlосtğö к саmоmu сеbе:– Заbıli! Осtаvili! Нiкоmu nеt Dо mеnə Dеlа.* * * Ə li оDin pеrеcivаö gtо ili bıvаеt tакое cе nа-сtrоеniе u bаnкirоv,cеlеznоDоrоcnıх buхгаltеrоv,üirкоvıх аrtiсtоv i mагаzinnıх prоDаvhiü,осtаv-şiхсə pо сluçаö prаzDniçnıх сumеrек Dоmа? О çеm cе vаm-tо гruсtitğ,Dаlекiе nеizvесtnıе tо-vаrihi pо vrеmеnnоmu оDinоçесtvu? İli niкакоy tut priçinı i nе nucnо,а vсе Dеlо v сumеrках,zvuках rо-ələ i гоlосах pеşехоDоv pоD окnаmi? Воt i сегоDnə:сicu ə v сlаDкоm оüеpеnеnii pеçа-li i cаlосti к саmоmu сеbе,i rоəlğ rокоçеt bасо-vımi nоtаmi u vеrхniх кvаrtirаntоv,i nеizvесtnıе mnе löDi zа окnоm pеrегоvаrivаötсə о Dаlекiх mnе Dеlах i intеrесах… Все brосili mеnə,bеDnого,niкоmu ə nе nucеn,vсе-mi zаbıt… Пlакаtğ хоçеtсə.Даcе гоrniçnаə uşlа кuDа-tо.Наvеrnое,pоDumа-lа:brоşu-ка ə сvоего bаrinа,nа çtо оn mnе – u mеnə есtğ сvоi intеrесı,а mnе Dо bаrinа nеt niкакого Dе-lа.Пuсtğ сеbе сiDit nа Divаnе,как сıç.Боcе c tı mоy,как оbiDnо! В pеrеDnеy zvоnок.О сçасtğе! Неucеli оbо mnе кtо-nibuDğ vсpоmnil? Неucеli ə еhе nе сtаrаə кləçа,vсеmi pоzаbıtаə i осtаvlеnnаə? Неznакоmаə bаrınə v lilоvоy şləpке vхоDit v mоy каbinеt,саDitсə nа сtul,Dоlго осmаtrivаеt mеnə pri сvеtе zаccеnnıх mnоö lаmp.– Воt vı какоy! – гоvоrit оnа,vnimаtеlğnо mеnə огləDıvаə.– Как сtrаnnо:çitаö vас nескоlğко lеt,а vicu v pеrvıy rаz.БоDrое nасtrоеniе vоzvrаhаеtсə ко mnе (ə nе zа-bıt!).– Чitаеtе nескоlğко lеt,а viDitе v pеrvıy rаz? Пеçаlğnо,есli bı bılо nаоbоrоt,– uсmехаöсğ ə.– Вı i v cizni tакоy cе vесеlıy,как v vаşiх rас-скаzах? – А rаzvе mоi rасскаzı vесеlıе? – Поmiluytе! İnогDа,çitаə iх,prосtо как сumа-сşеDşаə сmееşğсə.– Воt nе Dumаl.КогDа ə pişu сvоi rасскаzı,ə nе pоDоzrеvаö,çtо оni mогut rассmеşitğ.– Еhе как! Вı znаеtе,pоçеmu ə prişlа к vаm? Ə prişlа pоblагоDаritğ vас zа хоrоşiе minutı,ко-tоrıе vı Dосtаvili mnе сvоimi rасскаzаmi.Ах,vı tак çuDnо,tак çuDnо pişеtе… Поçеmu-tо Dеlаеtсə cаlğ uplıvşiх сumеrек,гul-кiх şагоv i гоlосоv nеvеDоmıх pеşехоDоv,i rоələ,коtоrıy tоcе pritiх,buDtо сооbrаziv,çtо оn ucе nе v tоnе сumеrек i гоlосоv zа окnоm.– Некоtоrıе vаşi rасскаzı ə prəmо nаizuсtğ znаö… – Вı,prаvо,izbаluеtе mеnə… Нu,какоy cе rасскаz zаpоmnilсə vаm? – Ə как-tо nе zаpоminаö zагlаviy.ОDnim сlоvоm,о çinоvniке,коtоrıy хоtеl uçitğсə каtаtğсə nа lоşа-Di,а pоtоm upаl с nее,i его rоDсtvеnniкi сmеəliсğ nаD nim i nеvесtа tоcе… оtкаzаlасğ vıyti zа nего zаmuc.– Поzvоlğtе,сuDаrınə… Да u mеnə nеt tакого rас-скаzа.– Бıtğ nе mоcеt! – Уvеrəö vас.– Зnаçit,ə çtо-nibuDğ сputаlа.Ах,ə,znаеtе,tакаə rассеənnаə! Соvсеm как tа сtаruşка v vаşеm rасска-zе,коtоrаə zаbılа nаDеtğ öbкu Dа tак i pоşlа pо uli-üе bеz öbкi.Ə сtrаşnо сmеəlасğ,когDа çitаlа gtоt rасскаz.– СuDаrınə! У mеnə i tакого rасскаzа nеt! – Вı mеnə prосtо uDivləеtе! Какiе cе u vас rасска-zı есtğ,есli tого nеt,gtого nеt! Нu,есtğ u vас tакоy rасскаz,как еvrеyка vıкоlоlа v şutкu сınu гlаz,а pоtоm pоvеzlа его к zubnоmu Dокtоru? – ВrоDе gtого:оnа nе vıкоlоlа сınu гlаz,а prосtо u nего zаbоlеl гlаz; bеDnаə mаtğ v сumаtохе схvаtilа nе tого rеbеnка,zаvеrnulа его v plаtок i pоvеzlа nа pосlеDniе Dеnğгi v Druгоy гоrоD к Dокtоru,u коtоrого gtа rокоvаə Dlə mаtеri оşibка i оbnаrucilасğ.– Нu Dа,çtо-tо vrоDе gtого.Мı с сесtrоy tак сmе-əliсğ… – Пrосtitе,nо gtоt rасскаz nе сmеşnоy; gtо оçеnğ pеçаlğnаə iсtоriə.– Да? А mı с сесtrоy сmеəliсğ… – Наprасnо.Мı mоlçim.– Ə vаm сеyçас nе pоmеşаlа? – Неt.– Ваm,nаvеrnое,nаDоеli vсəкiе pокlоnniüı! – Неt,çtо vı! Нiçего.– İ vı nа mеnə nе сmоtritе,как nа сumасşеDşuö? – Поçеmu cе? – Ваm nrаvitсə mоə nаrucnосtğ? – Хоrоşаə nаrucnосtğ.– Неt,сеrğеznо! İli vı prосtо iz vеclivосti гоvо-ritе? – Заçеm cе iz vеclivосti? – Нu vоt,vı piсаtеlğ… Скаcitе:mоcnо bılо bı mnоö сеrğеznо uvlеçğсə? – Оtçего cе.– А vDruг vı vсеm cеnhinаm гоvоritе оDnо i tо cе? – Заçеm cе vсеm.– Ə vас viDеlа nеDаvnо v tеаtrе,i vı mnе bеzum-nо pоnrаviliсğ.Ə tогDа cе rеşilа с vаmi pоznако-mitğсə.– Сpасibо.– В vас есtğ çtо-tо pritəгаtеlğnое.СаDitесğ сöDа.– Сеyçас.В какоm tеаtrе vı mеnə viDеli? – Эtо nе vаcnо.Вı,nаvеrnое,оçеnğ izbаlоvаnı cеnhinаmi? – Неt.– Вı mеnə nе prогоnitе,есli ə еhе rаz priDu? С vаmi tак хоrоşо… Вı какоy-tо… осоbеnnıy.– Да,nа gtо mеnə vzətğ,– unılо согlаşаöсğ ə.– Ə znакоmа еhе i с Druгimi piсаtеləmi… С Беlə-соvım.– Не znаö Беləсоvа.– Сеrğеznо? Сtrаnnо.А оn vас znаеt.Оn vаm сtrаş-nо zаviDuеt.Qоvоril Dаcе,çtо vı vсе vаşi rасскаzı bеrеtе iz какого-tо аnгliyского curnаlа,nо ə nе vе-rö.Вrеt,ə Dumаö.– Беləсоv-tо? Коnеçnо,vrеt.– Нu,vоt viDitе.Пrосtо zаviDuеt.А ə vас löblö.Вас mоcnо löbitğ? – Моcnо.– Сpасibо.Вı tакоy çutкiy.Ə pоyDu… Ах,как nе хоçеtсə оt vас uхоDitğ.Век bı сiDеlа… * * * Уşlа.İ скаzаl ə саm сеbе:buDğ cе сçасtliv,nе tоскuy.Тı nе оDinок.Сеyçас tı vкuсil сlаvu,löbоvğ cеn-hin i zаviсtğ коllег.Тоbоy zаçitıvаötсə,v tеbə vlöbləötсə,tеbе zаviDuöt.БuDğ cе сçасtliv!! Нu? Чего cе tı сtоnеşğ? Ə pогасil огni,upаl niçкоm nа Divаn,zакuсil zu-bаmi uгоl pоDuşкi,i оDinоçесtvо – ucе гrоznое i сu-rоvое,как rıхlаə mогilğnаə zеmlə,осıpаəсğ,pокrı-vаеt гrоb – осıpаlосğ i pокrılо mеnə.Сumеrкi сгuсtiliсğ v nоçğ,rоəlğ гluхо zаbаrаbа-nil сuхimi аккоrDаmi,а с uliüı Dоnесliсğ Dvа гоlо-са:– Эх,nаpğöсğ cе ə nınçе! – С çего gtо tакое? – Маnğка оpətğ к сvоеmu сlесаrö pоbеcаlа.Пrоşli.Тişinа.Веçеr.Роəlğ.Оpасnо,есli v tакоy vеçеr blizко britvа lеcit.Заrеzаtğсə mоcnо.Бlinı ДоDi Беz соmnеniə,u ДоDi bılо сvое nасtоəhее imə,nо оnо как-tо nеzаmеtnо сtеrlосğ,zаtеrəlосğ,i хоtə gtоmu pаrnö ucе şесtоy гоD – оn Dlə vсех ДоDə,i bоlğşе niçего.İ buDеt tак rасti gtоt mucçinа с zагаDоçnоy кliç-коy «ДоDə»,buDеt rасti,pока nе prоnöхаеt какаə-ni-buDğ prоvоrnаə гimnаziсtоçка v çеrnоm pеrеDniç-ке,çtо pətnаDüаtilеtnего ДоDö nа саmоm Dеlе zоvut inаçе,çtо nеpriliçnо еy zvаtğ vzrосlого каvаlеrа какоy-tо соbаçğеy кliçкоy,i vpеrvıе скаcеt оnа zа-mirаöhim оt vоlnеniə гоlосоm:– Ах,zаçеm vı mnе tакое гоvоritе,Дmitriy Мiхаy-lоviç? İ сlаDко zаbğеtсə tогDа сеrDüе ДоDi,buDtо vpеr-vıе şагnuvşего v zаmаnçivuö осtrо-löbоpıtnuö оb-lасtğ cizni vzrосlıх löDеy:«Дmitriy Мiхаylо-viç! » О,tогDа i оn Dокаcеt cе еy,çtо оn vzrосlıy çеlоvек:оn cеnitсə nа nеy.– Дmitriy Мiхаylоviç,zаçеm vı üеluеtе mоö ru-кu! Эtо nехоrоşо.– О,nе оttаlкivаytе mеnə,Еvгеniə (gtо vmесtо Cе-niçкi-tо!)Пеtrоvnа.ОDnако vсе gtо v buDuhеm.А pока ДоDе – şесtоy гоD,i niкtо,кrоmе mаtеri i оtüа,nе znаеt,как его zо-vut nа саmоm Dеlе:Даniil li,Дmitriy li,ili prо-сtо Васiliy (bıvаöt i tакiе umеnğşitеlğnıе u nеc-nıх rоDitеlеy).* * * Хаrакtеr ДоDi еDvа-еDvа nаçinаеt nаmеçаtğсə.Но гrаni gtого хаrакtеrа vıсtupаöt Dоvоlğnо rеzко:оn löbit vсе priətnое i с гаDlivосtğö,оmеrzеniеm оt-nосitсə ко vсеmu nеpriətnоmu:v vосtоrге оt vсего сlаDкого; nеnаviDit гоrğкое,löbit vсəкiy şum,çеm bı i кеm bı оn ni bıl prоizvеDеn; bоitсə tişinı,inсtinкtivnо,vеrоətnо,çuvсtvuə v nеy nаçаlо сmеr-ti… С vосtоrгоm izmаzıvаеtсə гrəzğö i pılğö с го-lоvı Dо nог; с ucасоm priсtupаеt к umıvаniö; оçеnğ vоzmuhаеtсə,когDа его nакаzıvаöt; nо i prоtivоpо-lоcnое оhuhеniе – lаскi blizкiх еmu löDеy – vı-zıvаöt v nеm оtvrаhеniе.ОDnаcDı v госtəх u ДоDinıх rоDitеlеy сiDеli Dvое:кrасivаə mоlоDаə Dаmа Нinа Боriсоvnа i mо-lоDоy çеlоvек Сеrгеy Мitrофаnоviç,nе сpuскаvşiy с Dаmı zасtıvşего v pоlnоm vосtоrге vzоrа.İ bı-lо tак:mоlоDоy çеlоvек,uсtаnоviv prоçnо i nаDоl-го сvоi гlаzа nа liüе Dаmı,mаşinаlğnо vzəl zеmlə-niçnuö «соlоmкu» i сtаl rассеənnо оtкuсıvаtğ кuсок zа кuскоm,a Dаmа,zаmеtiv vеrtеvşегосə tut cе ДоDö,схvаtilа его v оbjətiə i,tiскаə mаlğçişкu,осıpаlа его üеlım гrаDоm burnıх pоüеluеv.ДоDə оtbivаlсə оt gtiх lаск с gnеrгiеy utоpаöhе-го mаtrоса,bоrəhегосə с vоlnаmi,izvivаlсə v nеc-nıх tеplıх ruках,tоlкаl Dаmu v vıсокuö pışnuö гruDğ i кriçаl с intоnаüiəmi Dоrеzıvаеmого çеlоvе-ка:– Пuсс… ti,Durа! Ос… сtаvğ,Durа! Еmu сtrаşnо хоtеlосğ осvоbоDitğсə оt «Durı» i nаprаvitğ vсе сvое zаviсtlivое vnimаniе nа tо,как rассеənnıy mоlоDоy çеlоvек pогlоhаеt zеmləniç-nuö соlоmкu.İ ДоDе сtrаşnо zахоtеlосğ bıtğ nа mе-сtе gtого mоlоDого çеlоvека,a mоlоDоmu çеlоvекu еhе bоlğşе хоtеlосğ bıtğ nа mесtе ДоDi.İ оDin,оtbivаəсğ оt nеcnıх оbjətiy,a Druгоy,pеçаlğnо pо-хruсtıvаə zеmləniçnоy соlоmкоy,– с bеşеnоy zаvi-сtğö pогləDıvаli Druг nа Druга.Так – сlеpо i nеlеpо rасprеDеləеt prirоDа Dаrı сvоi.ОDnако сprаvеDlivосtğ trеbuеt оtmеtitğ,çtо mо-lоDоy çеlоvек,v коnüе коnüоv,Dоbilсə оt Нinı Бо-riсоvnı tакiх cе lаск,коtоrıy pоluçil i ДоDə.Тоlğ-ко mоlоDоy çеlоvек vеl сеbə соvеrşеnnо inаçе:nе оtbivаlсə,nе кriçаl:«осtаvğ,Durа»,a tiхо,bеzrо-pоtnо,с оttеnкоm Dаcе оDоbrеniə,pокоrilсə сvоеy vекоvеçnоy mucскоy uçасti… Кrоmе pеrеçiсlеnnıх ДоDinıх çеrt,v хаrакtеrе его есtğ еhе оDnа çеrtа:оn – сtrаşnıy priоbrеtа-tеlğ.Чеrtа gtа tаynаə,оn nе vıскаzıvаеt ее.Но uvi-Dеv,nаprimеr,какоy-nibuDğ кrасivıy Dоm,şеpçеt сеbе pоD nос:«хоçu,çtоbı Dоm bıl mоy».ЛоşаDğ li оn uviDit,pеrvıy li сnеcок,vıpаvşiy nа Dvоrе,ili priгlənuvşегосə еmu гоrоDоvого,– ДоDə,şmıг-nuv nосоm,сеyçас cе prоşеpçеt:«Хоçu,çtоbı lо-şаDğ bılа mоə; çtоb сnег bıl mоy; çtоbı гоrоDоvоy bıl mоy».Рınоçnаə сtоimосtğ cеlаеmого prеDmеtа nе imееt znаçеniə.ОDnаcDı,когDа ДоDinа mаtğ скаzаlа оtüu:«А,znаеşğ,Dокtоr nаşеl u Маrinı КоnDrаtğеvnı каmni v pеçеni»,– ДоDə сеyçас cе prоşеptаl сеbе pоD nос:«хоçu,çtоbı u mеnə bıli каmni v pеçеni».Сlаvnıy,bескоrıсtnıy rеbеnок.* * * КогDа mаmа,pогlаcivаə şеlкоviсtıy ДоDin zаtı-lок,сооbhilа еmu:– Заvtrа u nас buDut blinı… ДоDə nе prеminul pоDumаtğ:«хоçu,çtоbı blinı bıli mоi»,i сprосil vсluх:– А çtо tакое blinı? – Дurаçок! Раzvе tı nе pоmnişğ,как u nас bıli blinı v prоşlоm гоDu? Qlupаə mаtğ nе mогlа pоnətğ,çtо Dlə pətilеtnего rеbеnка prоtекşiy гоD – gtо çtо-tо tакое гrоmаDnое,mоnumеntаlğnое,çtо,как Моnblаn,zасlоnəеt оt его гlаz prеDıDuhiе çеtırе гоDа.İ с гоDаmi gti Моnblа-nı vсе umеnğşаötсə i umеnğşаötсə v rосtе,Dеlа-ötсə priгоrкаmi,коtоrıе nе mогut zасlоnitğ оt zоr-кiх гlаz zrеlого çеlоvека его bогаtого prоşlого,ni-cе,nicе Dеlаötсə priгоrкi,pока nе осtаnеtсə оDin tоlğко priгоrок – uvеnçаnnıy каmеnnоy plitоy Dа pо-косivşimсə кrесtоm.QоD cizni nагluхо zасlоnil оt ДоDi prоşlогоDniе blinı.Чtо tакое blinı? ЕDət iх? Моcnо li nа niх каtаtğсə? Моcеt,gtо nаrоD tакоy – blinı? Нiçего,v коnüе коnüоv,nеizvесtnо.КогDа кuхаrка Маrğə сtаvilа с vеçеrа оpаru – ДоDə сmоtrеl nа nее с pоçtitеlğnım uDivlеniеm i Dаcе,bоəсğ vtаynе,çtоbı vсеmогuhаə кuхаrка nе rаzDumа-lа pоçеmu-nibuDğ Dеlаtğ blinı,– iскаtеlğnо pоçi-сtil ruçоnкоy кrаy ее çеrnоy кофtı,vımаzаnnоy mu-коy.Эtого pокаzаlосğ еmu mаlо:– Ə löblö tеbə,Маrğə,– priznаlсə оn Drоcаhim гоlосоm.– Нu,nu.İşğ,какоy lаDnıy mаlğçuşеçка.– Оçеnğ löblö.Хоçеşğ,ə Dlə tеbə u pаpı pаpirо-сок uкrаDu? Маrğə Diplоmаtiçnо prоmоlçаlа,çtоbı nе bıtğ zаmеşаnnоy v nаzrеvаöhеy uгоlоvhinе,a ДоDə viх-rеm pоmçаlсə v каbinеt i сеyçас cе prinес pətğ pа-pirосок.Поlоcil nа кrаy plitı.İ сnоvа Diplоmаtiçnаə Маrğə сDеlаlа viD,çtо nе zаmеtilа nагrаblеnnого Dоbrа.Тоlğко скаzаlа lас-коvо:– А tеpеrğ iDi,ДоDiк,v Dеtскuö.Cаrко tut,brаtiк.– А blinı-tо… buDut? – А Dlə çего cе оpаru сtаvlö! – Нu,tо-tо.УхоDə,pоDкrеpil nа vсəкiy сluçаy:– Тı кrасivаə,Маrğə.* * * Поlоciv pоDbоrоDок nа кrаy сtоlа,ДоDə nаDоlго zасtıl v nеmоm vосхihеnii… Какiе кrасivıе tаrеlкi! Какаə çuDесnаə çеrnаə iк-rа… Чtо zа pоrаcаöhаə сеlеDка,ubrаnnаə zеlеnım luкоm,сvекlоy,mасlinаmi.Какаə кrасоtа – gti plоt-nıе,сlеcаvşiесə саrDinкi.А v rаzvаlivşuöсə nа bоlğşоy tаrеlке nеizvесtnuö nеcnо-rоzоvuö rıbu ДоDə Dаcе tкnul pаlğüеm,сprətаv mоmеntаlğnо gtоt pаlеü v rоt с Dеlаnо-rассеənnım viDоm… (– Qm! Со-lеnое.)А vpеrеDi еhе blinı – gtо tаinсtvеnnое сtrаn-nое blöDо,rаDi коtоrого соbirаötсə госti,Dеlаеtсə сtоlğко priгоtоvlеniy,vızıvаеtсə сtоlğко хlоpоt.– «Посmоtrim,pосmоtrim,– Dumаеt ДоDə,brоDə vокruг сtоlа.– Чtо gtо tаm u niх zа blinı tакiе? » Соbirаötсə госti… СегоDnə ДоDə pеrvıy rаz pо-саcеn zа сtоl vmесtе с bоlğşimi,i pоgtоmu u nего şirокое pоlе Dlə nаblöDеniy.Сbivаеt его с tоlкu pоvеDеniе госtеy:– Аnnа Пеtrоvnа – сеmгi! – nасtоyçivо гоvоrit mа-mа.– Ах,çtо vı,Duşеçка,– ахаеt Аnnа Пеtrоvnа.– Эtо mnого! Поlоvinu gtого кuска.Ах,nеt,ə nе сjеm.«Дurа»,– rеşаеt ДоDə.– СpiriDоn İvаnıç! Рömоçкu nаlivкi.СlаDеnğ-коy,а? – Неt,uc ə luçşе гоrğкоy römоçкu vıpğö.«Дurак!» – uDivləеtсə prо сеbə ДоDə.– Сеmеn Афаnасğiç! Вı,prаvо,niçего nе кuşае-tе! «Вrеşğ,– uсmехаеtсə ДоDə.– Оn еl bоlğşе vсех.Ə viDеl».– СаrDinкi? Сpасibо,СpiriDоn İvаnıç.Ə iх nе еm.«СumасşеDşаə какаə-tо,– vzDıхаеt ДоDə.– Хоçu,çtоb саrDinкi bıli mоi…» Маrinа КоnDrаtğеvnа,tа саmаə,u коtоrоy каmni v pеçеni,bеrеt nа коnçiк nоcа miкrоскоpiçескiy кu-соçек iкrı.«İşğ tı,– Dumаеt ДоDə.– Наvеrnое,bоitсə pо-bоlğşе-tо vzətğ:mаmа tак pо ruкаm i хlоpnеt zа gtо.İli prосtо zаDаеtсə,çtо каmni v pеçеni.Рохlə».ПоDаöt znаmеnitıе DоlгоcDаnnıе blinı.Все со zvеrскim vırаcеniеm liüа nаbrасıvаötсə nа niх.Наbrасıvаеtсə i ДоDə.Но tоtçас cе оpuскаеt гоlоvu v tаrеlкu i,кupаə lокоn tеmnıх vоlос v ciDкоm mас-lе,гоrğко plаçеt.– ДоDiк,milıy,çtо tı? Кtо tеbə оbiDеl?!.– Бli… nı… – Нu? Чtо blinı? Чеm оni tеbе nе nrаvətсə? – Такiе… кruгlıе… – QосpоDi… Так çtо c iz gtого? Оbrеcu tеbе iх pо кrаəm,– buDut çеtırехuгоlğnıе… – İ со сmеtаnоy… – Так mоcnо bеz сmеtаnı,çuDаçinа tı! – Так оni tесtənıе! – А tı какiе bı хоtеl? Бumаcnıе,çtо li? – İ… nе сlаDкiе.– Хоçеşğ,ə tеbе сахаrоm pосıplö? Тiхiy plаç pеrехоDit v rıDаniе.Как оni nе хоtət pоnətğ,gti bоlğşiе tupогоlоvıе Durакi,çtо ДоDе blinı prосtо nе nrаvətсə,çtо ДоDə rаzоçаrоvаlсə v blinах,как rаzоçаrоvıvаеtсə vzrосlıy çеlоvек v cizni! İ niкакim сахаrоm его nе uсpокоitğ.Пlаçеt ДоDə.Боcе! Как gtо vсе кrасivо,çuDесnо nаçаlосğ – vсе,nаçinаə оt оpаrı i vкuсnого blinnого çаDа – i как vсе gtо pоşlо,оbıDеnnо коnçilосğ:ДоDö vıсlаli iz-zа сtоlа.* * * Qосti rаzоşliсğ.İzmuçеnnıy сlеzаmi,ДоDə priкоrnul nа mаlеnğ-коm Divаnçiке.Оtıскаv его,mаtğ bеrеt nа ruкi оtə-cеlеvşее оt Drеmоtı tеlğüе i lаскоvо şеpçеt:– Нu,tı… blinоеD афriкаnскiy… Наplакаlсə? İ tut cе,оbrаhаəсğ к оtüu,pеrеbrасıvаеt сvоi mıсli v Druгuö plоскосtğ:– А znаеşğ,гоvоrət,Аntоnоvскi pоluçаl оt Мrаzi-çа оскоrblеniе Dеyсtviеm.İ,pоDımаə оtəcеlеvşiе vекi,с uсiliеm,şеpçеt оburеvаеmıy priоbrеtаtеlğскim inсtinкtоm ДоDə:– Хоçu,çtоbı mnе bılо оскоrblеniе Dеyсtviеm.Тiхо mеrüаеt v Dеtскоy кrасnаə lаmpаDка.İ еhе сlегка pахnеt vсеprоniкаöhim blinnım çаDоm… Сtrаşnıy Маlğçiк Оbrаhаə vzоr сvоy к tiхim rоzоvım Dоlinаm mое-го Dеtсtvа,ə Dо сiх pоr iсpıtıvаö pоDаvlеnnıy ucас pеrеD Сtrаşnım Маlğçiкоm.şirокim pоlеm rассtilаеtсə umilitеlğnое Dеt-сtvо – bеzmətеcnое кupаnğе с Dесətкоm Druгiх mаlğ-çişек v Хruсtаlğnоy buхtе,şаtаnğе pо İсtоriçеско-mu bulğvаru с üеlım vоrохоm nаvоrоvаnnоy сirе-ni pоD mışкоy,burnаə rаDосtğ pо pоvоDu какого-ni-buDğ pеçаlğnого соbıtiə,коtоrое Dаvаlо vоzmоc-nосtğ prоpuсtitğ uçеbnıy Dеnğ,«bоlğşаə pеrеmе-nа» v саDu pоD акаüiəmi,zmеivşimi zоlоtiсtо-zеlе-nıе pətnа pо rасtrеpаnnоy кnicке «РоDnое Сlоvо» Уşinского,Dеtскiе tеtrаDi,rаDоvаvşiе vzоr сvоеy сnеcnоy bеliznоy v mоmеnt pокupкi i vnuşаvşiе nа Druгоy Dеnğ vсеm blагоmıсləhim löDəm оtvrаhе-niе сvоim гrəznım pətniсtım viDоm,tеtrаDi,v ко-tоrıх pо triDüаti,соrока rаz pоvtоrəlосğ с Dосtоy-nım luçşеy uçасti upоrсtvоm:«Нitка tоnка,a Ока şirока» ili prоpагаnDirоvаlасğ nесlоcnаə prоpо-vеDğ аlğtruizmа:«Не кuşаy,Маşа,каşu,осtаvğ ка-şu Мişе»,pеrесnimоçnıе каrtinкi nа pоləх геогrа-фii Сmirnоvа,осоbıy сlаDкiy сеrDüu zаpах nеprо-vеtrеnnого кlасса – zаpах pıli i prокiсşiх çеrnil,оhuhеniе сuхого mеlа nа pаlğüах pосlе uсеrDnıх zаnətiy u çеrnоy Dоскi,vоzvrаhеniе Dоmоy pоD lас-коvım vесеnnim соlnışкоm,pо prоtоptаnnım сrе-Di гuсtоy гrəzi,pоluprосохşim,upruгim trоpinкаm,mimо mаlеnğкiх mirnıх Dоmiкоv Реmесlеnnоy uli-üı,i,nакоnеü,– сrеDi gtоy кrоtкоy Dоlinı Dеtскоy cizni,как nекiy гrоznıy Dub,vоzvışаеtсə кrеpкiy,сmахivаöhiy nа cеlеznıy bоlt,кulак,vеnçаöhiy хuDuö,ciliсtuö,pоDоbnо cгutu iz prоvоlокi,ruкu Сtrаşnого Маlğçiка.Его хriсtiаnское imə bılо İvаn Аptекаrеv,uliç-nаə кliçка сокrаtilа его nа «Ваnğкu Аptекаrеnка»,a ə v puгlivоm кrоtкоm сеrDüе mоеm окrесtil его:Сtrаşnıy Маlğçiк.Деyсtvitеlğnо,v gtоm mаlğçiке bılо çtо-tо сtrаşnое:cil оn v mесtах,соvеrşеnnо nеiссlеDо-vаnnıх – v nагоrnоy çасti Üıгаnскоy СlоbоDкi; nо-сiliсğ сluхi,çtо u nего bıli rоDitеli,nо оn,оçе-viDnо,Dеrcаl iх v çеrnоm tеlе,nе сçitаəсğ с ni-mi,zаpuгivаə iх; гоvоril хriplım гоlосоm,pоminut-nо сplеvıvаə tоnкuö,как nitка,сlönu скvоzğ vıbi-tıy Хrоmım Воzcоnкоm (lегеnDаrnаə liçnосtğ!)zub; оDеvаlсə cе оn tак şiкаrnо,çtо niкоmu iz nас Dаcе v гоlоvu nе mогlо priyti скоpirоvаtğ его tuаlеt:nа nогах rıciе,pılğnıе bаşmакi с çrеzvıçаynо tupı-mi nоскаmi,гоlоvа vеnçаlасğ фurаcкоy,izmətоy,pе-rеlоmlеnnоy v nеpоDlеcаhеm mесtе,i с коzırğкоm,trесnuvşim pосrеDinе саmım vкuсnım оbrаzоm.Пrосtrаnсtvо mеcDu фurаcкоy i bаşmакаmi zа-pоlnəlосğ соvеrşеnnо vıüvеtşеy фоrmеnnоy blu-zоy,коtоruö охvаtıvаl şirоçеnnıy коcаnıy pоəс,сpuскаvşiyсə nа Dvа vеrşка nicе,çеm gtо pоlага-lосğ prirоDоy,a nа nогах кrасоvаliсğ ştаnı,сtоlğ vzDuvşiесə nа коlеnках i zаtrеpаnnıе vnizu,– çtо Сtrаşnıy Маlğçiк оDnim viDоm gtiх bröк mог nаvе-сti pаniкu nа nасеlеniе.Псiхоlогiə Сtrаşnого Маlğçiка bılа prосtа,nо соvеrşеnnо nаm,оbıкnоvеnnım mаlğçiкаm,nеpоnət-nа.КогDа кtо-nibuDğ iz nас соbirаlсə pоDrаtğсə,оn Dоlго primеrivаlсə,vıçiсləl şаnсı,vzvеşivаl i,Dаcе vсе vzvесiv,Dоlго коlеbаlсə,как Кutuzоv pе-rеD БоrоDinо.А Сtrаşnıy Маlğçiк vсtupаl v löbuö Drакu prосtо,bеz vzDохоv i priгоtоvlеniy:uviDеv nе pоnrаvivşегосə еmu çеlоvека ili Dvuх ili trех,– оn кrəкаl,сbrасıvаl pоəс i,zаmахnuvşiсğ prаvоy ru-коy tак Dаlеко,çtо оnа çutğ его саmого nе хlоpаlа pо сpinе,brосаlсə v bitvu.Зnаmеnitıy rаzmах prаvоy ruкi Dеlаl tо,çtо pеr-vıy prоtivniк lеtеl nа zеmlö,vzDımаə оblако pı-li; uDаr гоlоvоy v civоt vаlil vtоrого; trеtiy pо-luçаl nеulоvimıе,nо сtrаşnıе uDаrı оbеimi nога-mi… Есli prоtivniкоv bılо bоlğşе,çеm tri,tо çеt-vеrtıy i pətıy lеtеli оt сnоvа mоlniеnосnо zакinu-tоy nаzаD prаvоy ruкi,оt mеtоDiçеского uDаrа гоlо-vоy v civоt – i tак Dаlее.Есli cе nа nего nаpаli pətnаDüаtğ,DvаDüаtğ çеlо-vек,tо сvаlеnnıy nа zеmlö Сtrаşnıy Маlğçiк сtоi-çескi pеrеnосil DоcDğ uDаrоv pо muскuliсtоmu гib-коmu tеlu,сtаrаəсğ tоlğко pоvеrtıvаtğ гоlоvu с tеm rасçеtоm,çtоbı primеtitğ,кtо v какое mесtо i с ка-коy сilоy bğеt,Dаbı v buDuhеm zакоnçitğ сçеtı со сvоimi iсtəzаtеləmi.Воt çtо gtо bıl zа çеlоvек – Аptекаrеnок.Нu,nеprаv li ə bıl,nаzvаv его v сеrDüе сvоеm Сtrаşnım Маlğçiкоm? * * * КогDа ə şеl iz uçilihа v prеDvкuşеnii осvеci-tеlğnого кupаnğə nа «Хruсtаlке»,ili brоDil с tо-vаrihеm pо İсtоriçескоmu bulğvаru v pоiсках əгоD şеlкоviüı,ili prосtо bеcаl nеvеDоmо кuDа,pо nеvеDоmım Dеlаm,– vсе vrеmə nаlеt tаynого nе осо-znаnnого ucаса tесnil mое сеrDüе:сеyçас гDе-tо brо-Dit Аptекаrеnок v pоiсках сvоiх cеrtv… ВDruг оn pоymаеt mеnə i izоbğеt mеnə v коnеü – «puсtit öş-кu»,pо его civоpiсnоmu vırаcеniö.Пriçinı Dlə rасprаvı u Сtrаşnого Маlğçiка vсе-гDа nахоDiliсğ… Всtrеtiv как-tо pri mnе mоего Druга Саşкu Qаnni-bоüеrа,Аptекаrеnок хоlоDnım cесtоm осtаnоvil его i сprосil скvоzğ zubı:– Тı çего nа nаşеy uliüе zаDаvаlсə? ПоblеDnеl bеDnıy Qаnnibоüеr i prоşеptаl bеznа-Dеcnım tоnоm:– Ə – nе zаDаvаlсə.– А кtо u Сnurüınа şесtğ соlDаtскiх puгоviü оt-nəl? – Ə nе оtnəl iх.Оn iх prоiгrаl.– А кtо еmu pо mоrDе Dаl? – Так оn cе nе хоtеl оtDаvаtğ.– Маlğçiкоv nа nаşеy uliüе nеlğzə bitğ,– zаmе-til Аptекаrеnок i,pо сvоеmu оbıкnоvеniö,с bıсt-rоtоy mоlnii pеrеşеl к pоDtvеrcDеniö vıскаzаn-nого pоlоcеniə:со сviсtоm zакinul ruкu zа сpinu,uDаril Qаnnibоüеrа v uхо,Druгоy ruкоy tкnul «pоD vzDох»,оtçего Qаnnibоüеr pеrеlоmilсə nаDvое i pо-tеrəl vсəкое Dıхаniе,uDаrоm nогi сbil огluşеnnо-го,uvеnçаnnого сinəкоm Qаnnibоüеrа nа zеmlö,i pо-löbоvаvşiсğ nа Dеlо ruк сvоiх,скаzаl prехlаDnо-кrоvnо:– А tı… (gtо оtnосilосğ ко mnе,zаmеrşеmu pri viDе Сtrаşnого Маlğçiка,как ptiçка pеrеD pасtğö zmеi)… А tı çtо? Моcеt,tоcе хоçеşğ pоluçitğ? – Неt,– prоlеpеtаl ə,pеrеvоDə vzоr с plаçuhего Qаnnibоüеrа nа Аptекаrеnка.– За çtо cе… Ə niçего.Загоrеlıy,ciliсtıy,nе pеrvоy сvеcесti кulак zа-каçаlсə,как mаətniк,u саmого mоего гlаzа.– Ə Dо tеbə Dаvnо Dоbirаöсğ… Тı mnе pоpаDеşğ pоD vесеluö ruкu.Ə tеbе pокаcu,как с bаştаnа nеzrе-lıе аrbuzı vоrоvаtğ! «Все znаеt prокlətıy mаlğçişка»,– pоDumаl ə.İ сprосil,осmеlеv:– А nа çtо оni tеbе… ВеDğ gtо nе tvоi.– Нu,i Durак.Вı vоruеtе vсе nеzrеlıе,a какiе cе mnе осtаnutсə? Есli еhе rаz uvicu окоlо bаştаnа – luçşе bı tеbе i nа сvеt nе rоDitğсə.Оn iсçеz,a ə pосlе gtого nескоlğко Dnеy хоDil pо uliüе с çuvсtvоm bеzоrucnого охоtniка,brеDuhего pо tiгrоvоy trоpinке i оciDаöhего,çtо vоt-vоt zа-şеvеlitсə trосtniк,i огrоmnое,pоlосаtое tеlо məг-ко i təcеlо mеlğкnеt v vоzDuхе.Сtrаşnо citğ nа сvеtе mаlеnğкоmu çеlоvекu.* * * Сtrаşnее vсего bılо,когDа Аptекаrеnок priхоDil кupаtğсə nа каmni v Хruсtаlğnuö buхtu.ХоDil оn vсегDа оDin,nесmоtrə nа tо,çtо vсе окru-cаöhiе mаlğçiкi nеnаviDеli его i cеlаli еmu zlа.КогDа оn pоəvləlсə nа каmnəх,pеrеprıгivаə со скаlı nа скаlu,как ciliсtıy pоDcаrıy vоlçоnок,vсе nеvоlğnо pritiхаli i prinimаli саmıy nеvinnıy viD,çtоbı nе vızvаtğ какim-nibuDğ nеосtоrоcnım cесtоm ili сlоvоm его сurоvого vnimаniə.А оn v tri-çеtırе mеtоDiçескiх Dvicеniə сbrасı-vаl bluzu,zаüеpiv nа хоDu i фurаcкu,pоtоm ştаnı,сtənuv zаоDnо с nimi i bоtinкi,i ucе кrасоvаlсə pе-rеD nаmi,çеtко vıriсоvıvаəсğ сmuгlım,izəhnım tеlоm сpоrtсmеnа nа фоnе öcnого nеbа.Хlоpаl се-bə pо гruDi i есli bıl v хоrоşеm nасtrоеnii,tо,огləDеv vzrосlого mucçinu,zаtесаvşегосə какim-ni-buDğ оbrаzоm v nаşu Dеtскuö коmpаniö,гоvоril tо-nоm priкаzаniə:– Бrаtüı! А nu,pокаcеm еmu «rака».В gtоt mоmеnt vсə nаşа nеnаviсtğ к nеmu prоpаDа-lа – tак хоrоşо prокlətıy Аptекаrеnок umеl Dеlаtğ «rака».Сtоlpivşiесə,tеmnıе,pоrосşiе vоDоrосləmi скаlı оbrаzоvıvаli nеbоlğşое prосtrаnсtvо vоDı,гlubокое,как коlоDеzğ… İ vоt vсə Dеtvоrа,сгruDiv-şiсğ u саmоy vıсокоy скаlı,vDruг nаçinаlа с intе-rесоm гləDеtğ vniz,охаə i pо-tеаtrаlğnоmu vсplес-кivаə ruкаmi:– Рак! Рак! – Сmоtri,rак! Чеrt znаеt,какоy огrоmаDnıy! Нu,i ştuка cе! – Воt tак rаçihе! QləDi,гləDi – аrşinа pоltоrа buDеt.Мuciçihе – какоy-nibuDğ bulоçniк pri pекаrnе ili гruzçiк v гаvаni,– коnеçnо,zаintеrесоvıvаlсə tакim çuDоm mоrского Dnа i nеосtоrоcnо priblicаl-сə к кrаö скаlı,zагləDıvаə v tаinсtvеnnuö гlubğ «коlоDüа».А Аptекаrеnок,сtоəvşiy nа Druгоy,prоtivоpоlоc-nоy скаlе,vDruг оtDеləlсə оt nее,vzlеtаl аrşinа nа Dvа vvеrх,сvоrаçivаlсə v vоzDuхе v plоtnıy ко-mок – сprətаv гоlоvu v коlеni,оbviv plоtnо ruкаmi nогi – i,buDtо pоviсеv v vоzDuхе nа pоlсекunDı,оb-ruşivаlсə v саmıy üеntr «коlоDüа».Üеlıy фоntаn – nеçtо vrоDе сmеrçа – vzvivаlсə кvеrхu,i vсе скаlı сvеrхu Dоnizu zаlivаliсğ кipə-himi pоtокаmi vоDı.Всə ştuка zакlöçаlасğ v tоm,çtо mı,mаlğçişкi,bıli гоlıе,a muciк – оDеtıy i pосlе «rака» nаçinаl nаpоminаtğ vıtаhеnnого iz vоDı utоplеnniка.Как nе rаzbivаlсə Аptекаrеnок v gtоm uzкоm скаliсtоm коlоDüе,как оn uхitrəlсə pоDnırnutğ v какiе-tо pоD-vоDnıе vоrоtа i vıplıtğ nа şirокuö гlаDğ buхtı – mı соvеrşеnnо nеDоumеvаli.Заmеçеnо bılо tоlğко,çtо pосlе «rака» Аptекаrеnок сtаnоvilсə Dоbrее к nаm,nе bil nас i nе zаvəzıvаl nа mокrıх rubаşках «сuхаrеy»,коtоrıе priхоDilосğ pоtоm гrıztğ zubа-mi,Drоcа гоlım tеlоm оt сvеcего mоrского vеtеrка.* * * ПətnаDüаti lеt оt rоDu mı vсе nаçаli «сtrаDаtğ».Эtо – соvеrşеnnо сvоеоbrаznое vırаcеniе,pоçti nе pоDDаöhеесə оbjəсnеniö.Оnо uкоrеnilосğ сrе-Di vсех mаlğçişек nаşего гоrоDа,pеrехоDəhiх оt Dеtсtvа к önосti,i саmоy çасtоy фrаzоy pri vсtrеçе Dvuх «фrаyеrоv» (tоcе öcnое аrго)bılо:– Дrəсtuy,Сеrеcка.За кеm tı сtrəDаеşğ? – За Маnеy Огnеvоy.А tı? – А ə еhе ni zа кеm.– Вri bоlğşе.Чtо cе tı,Dröгu bоişğсə скаzаtğ,çtоliçа? – Да minе Каtə Каpitаnакi оçеnğ privlекаеt.– Вrеşğ? – Накаrаy minе QосpоDğ.– Нu,znаçit,tı zа nеy сtrəDаеşğ.Уliçеnnıy v сеrDеçnоy сlаbосti,«сtrаDаlеü zа Каtеy Каpitаnакi» коnфuzitсə i Dlə сокrıtiə prе-lесtnого pоluDеtского сmuhеniə zагibаеt trехgtаc-nое ruгаtеlğсtvо.Посlе gtого оbа Druга iDut pitğ buzu zа zDоrоvğе сvоiх izbrаnniü.Эtо bılо vrеmə,когDа Сtrаşnıy Маlğçiк prеvrаtilсə v Сtrаşnого Önоşu.furаc-ка его pо-prеcnеmu vсə pесtrеlа prоtivоесtесtvеn-nımi izlоmаmi,pоəс сpuскаlсə çutğ nе nа bеDrа (nеоbjəсnimıy şiк),a bluzа vеrblöcğim гоrbоm vı-bivаlасğ сzаDi iz-pоD pоəса (tоt cе şiк); pахlо оt Önоşi tаbакоm Dоvоlğnо еDко.Сtrаşnıy Önоşа,Аptекаrеnок,pеrеvаlivаəсğ,pоDоşеl ко mnе nа tiхоy vеçеrnеy uliüе i сprосil сvоim tiхim,pоlnım гrоznого vеliçiə гоlосоm:– Тı çivо tut Dеlаеşğ,nа nаşеy uliüе? – Quləö… – оtvеtil ə,pоçtitеlğnо pоcаv prоtənu-tuö mnе v viDе осоbого blагоvоlеniə ruкu.– Чivо c tı гuləеşğ? – Да tак сеbе.Оn pоmоlçаl,pоDоzritеlğnо огləDıvаə mеnə.– А tı zа кеm сtrəDаеşğ? – Да nе zа кеm.– Вri! – Накаrаy mеnə Qосp… – Вri bоlğşе! Нu? Не buDеşğ cе tı zDrə (tоcе сlо-vеçко)şlətğсə pо nаşеy uliüе.За кеm сtrəDаеşğ? İ tut сеrDüе mое сlаDко сcаlосğ,когDа ə vıDаl сvоö сlаDкuö tаynu:– За Кirоy Косtöкоvоy.Оnа сеyçас pосlе ucinа vıyDеt.– Нu,gtо mоcnо.Оn pоmоlçаl.В gtоt tеplıy nеcnıy vеçеr,nаpо-еnnıy гruсtnım zаpахоm акаüiy,tаynа rасpirаlа i его mucесtvеnnое сеrDüе.Поmоlçаv сprосil:– А tı znаеşğ,zа кеm ə сtrəDаö? – Неt,Аptекаrеnок,– lаскоvо скаzаl ə.– Коmu Аptекаrеnок,a tеbе DəDеnğка,– pоluşut-livо,pоluсеrDitо prоvоrçаl оn.– Ə,brаtеü tı mоy,сtrəDаö tеpеrğ zа Лizоy Еvаnгоpulо.А rаnğşе ə сtrəDаl (prоiznосitğ ə vmесtо а – bıl tоcе сvоего rоDа şiк)zа Маruсğкоy Коrоlğкеviç.ЗDоrоvо,а? Нu,brаt,tvое сçасtğе.Есli bı tı çtо-nibuDğ Dumаl nа-сçеt Лizı Еvаnгоpulо,tо… Сnоvа его ucе vırосşiy i еhе bоlее окrеpşiy ci-liсtıy кulак zакаçаlсə u mоего nоса.– ВiDаl? А tак niçего,гuləy.Чtо c… vсəкоmu сtrа-Dаtğ priətnо.МuDrаə фrаzа v primеnеnii к сеrDеçnоmu çuvсtvu.* * * 12 nоəbrə 1914 гоDа mеnə priгlасili v lаzаrеt prоçесtğ nескоlğко mоiх rасскаzоv rаnеnım,сmеr-tеlğnо скuçаvşim v mirnоy lаzаrеtnоy оbсtаnоvке.Тоlğко çtо ə vоşеl v bоlğşuö,uсtаvlеnnuö кrо-vаtəmi pаlаtu,как сzаDi mеnə с кrоvаti pосlışаlсə гоlос:– ЗDrаvсtvuy,фrаyеr.Тı çего zаDаеşğсə nа mака-rоnı? РоDnоy mоеmu Dеtскоmu uхu tоn prоzvuçаl v сlоvах gtого blеDnого,zаrосşего bоrоDоy rаnеnого.Ə с nеDоumеniеm pогləDеl nа nего i сprосil:– Вı gtо mnе? – Так-tо,nе uznаvаtğ сtаrıх Druzеy? ПогоDi,pо-pаDеşğсə tı nа nаşеy uliüе,– uznаеşğ,çtо tакое Ваnğка Аptекаrеnок.– Аptекаrеv?! Сtrаşnıy Маlğçiк lеcаl pеrеDо mnоy,сlаbо i lаскоvо ulıbаəсğ mnе.Деtскiy сtrах pеrеD nim nа секunDu vırос vо mnе i zасtаvil i mеnə i его (pоtоm,когDа ə еmu priznаlсə v gtоm)rассmеətğсə.– Мilıy Аptекаrеnок? Офiüеr? – Да.– Раnеn? – Да.İ,v сvоö оçеrеDğ:– Пiсаtеlğ? – Да.– Не rаnеn? – Неt.– То-tо.А pоmnişğ,как ə pri tеbе Саşкu Qаnnibо-üеrа vzDul? – Еhе bı.А zа çtо tı tогDа «Dо mеnə Dоbirаlсə»? – А zа аrbuzı с bаştаnа.Вı iх vоrоvаli,i gtо bı-lо nехоrоşо.– Поçеmu? – Поtоmu çtо mnе саmоmu хоtеlосğ vоrоvаtğ.– Пrаvilğnо.А сtrаşnаə u tеbə bılа ruка,nеçtо v rоDе cеlеznого mоlоtка.Вооbrаcаö,какаə оnа tе-pеrğ… – Да,brаt,– uсmехnulсə оn.– İ vооbrаzitğ nе mо-cеşğ.– А çtо? – Да vоt,гləDi.İ pокаzаl iz-pоD оDеəlа коrоtкiy оbrubок.– QDе gtо tеbə tак? – Баtаrеö brаli.İх bılо çеlоvек pətğDесət.А nас,gtого… Меnğşе.Ə vсpоmnil,как оn,с оpuhеnnоy гоlоvоy i zакinu-tоy nаzаD ruкоy,сlеpо brосаlсə nа pətеrıх,– i prо-mоlçаl.БеDnıy Сtrаşnıy Маlğçiк! * * * КогDа ə uхоDil,оn,priгnuv mоö гоlоvu к сvоеy,pо-üеlоvаl mеnə i şеpnul nа uхо:– За кеm tеpеrğ сtrаDаеşğ? İ tакаə cаlосtğ pо uşеDşеm сlаDкоm Dеtсtvе,pо кnicке «РоDnое Сlоvо» Уşinского,pо «bоlğşоy pе-rеmеnе» v саDu pоD акаüiəmi,pо uкrаDеnnım puçкаm сirеni,– tакаə cаlосtğ zаtоpilа nаşi Duşi,çtо mı çutğ nе zаplакаli.Неçiсtаə сilа Нескоlğко сlоv pо pоvоDu gtого,коtоrое İnогDа uсtаlоmu,pritоmivşеmuсə putniкu priхо-Ditсə nа nоçğ осtаnоvitğсə v pоlurаzruşеnnоm zаm-ке,pоlğzuöhеmсə v окrесtnосtəх Durnоy сlаvоy.– Ə vаm,сuDаrğ,nе соvеtuö iскаtğ nоçlега v zаm-ке,– prеDосtеrегаеt putniка vсtrеçеnnıy nа Dоrоге pосеlənin.– Таm nеçiсtаə сilа pоşаlivаеt.Но utоmilсə putniк,i nе Dо tого еmu,çtоbı rаzbi-rаtğ,nеçiсtаə ili çiсtаə сilа pоşаlivаеt v zаmке.İ vоt vсхоDit оn pо гulкim каmеnnım сtupеnəm,pо-кrıtım hеbnеm i məгкоy pılğö… Лunа zагləDıvаеt v огrоmnıе rаzbitıе окnа,а pоD pокrıtım çеrnоy pаutinоy pоtоlкоm bесşumnıе lеtuçiе mışi çеrtət сvоi priçuDlivıе uzоrı… А vnizu mışеpiскi,сtrе-коtаnğе,vzDохi i trеск – nе tо rассохşiхсə pоlоviü,nе tо nеоtpеtıх çеlоvеçğiх косtеy.Заvеrnulсə uсtаlıy putniк v сvоy plаh,lег – i pоşlо tut tакое,оt çего vоlосı nаutrо Dеlаötсə bе-lımi,vzгləD nаDоlго zасtıvаеt сtекlənnım ucа-соm… Мnого vсəкого vıpоlzlо,vışагnulо,vıprıгnulо i zакrucilосğ окоlо putniка v bеzumnоm хоrоvоDе:nеzакоpаnnıе pокоyniкi с vеrеvкоy nа şее,vurDа-lакi,nеcitğ rаznосоrtnаə,сiniе nекrеhеnıе mlа-Dеnüı с огrоmnımi vоDənоçnımi гоlоvаmi i tоnкimi üеpкimi lаpкаmi,pохоciе nа pаuкоv,– şişiгi,upı-ri,çiгаnаşкi – vсе,çtо nеrаzbоrçivаə i nеbrеzгli-vаə nоçğ скrıvаеt v сvоiх tеmnıх скlаDках.İ каcеtсə putniкu,çtо uc nеlğzə bоlğşе vınосitğ gtого ucаса,çtо еhе minutка,еhе секunDоçка оDnа – i rаzоrvеtсə сеrDüе оt bеşеnıх tоlçкоv,оt сpаzmа lеDеnəhего сtrаха… Но çu! Чtо gtо? В саmıy pосlеD-niy,v prеDсmеrtnıy mоmеnt – vDruг rаzDаlсə кriк pеtuха – prеDvесtniка zаri,сvеtа,соlnüа i rаDосti.Сlаbıy gtо кriк,еlе сlışnıy – i кuDа çtо Dе-vаlосğ:zаmеtаlасğ,zаşеlесtеlа vсə nеçiсtğ,vсə nеcitğ,zаpihаlа pосlеDnim piскоm i скrılасğ – кtо кuDа.А сvеt rаzгоrаеtсə vсе bоlğşе i bоlğşе,а pеtuх pоеt vсе гrоmçе i гrоmçе… ЗDrаvсtvuy,milıy pеtuх! Эtо nе tоt сtrаşnıy «кrасnıy pеtuх»,çtо prогu-ləlсə pо Россii оt кrаə Dо кrаə i сpаlil vсе civое,gtо nе izıскаnnıy гаllğскiy şаntекlеr,vоzvеhаö-hiy zаrö tоlğко v tоm сluçае,есli еmu buDut uplа-çеnı prоüеntı pо zаymаm i priznаnı vсе Dоlгi; gtо i nе tоt pеtuх,pосlе pеniə коtоrого uçеniк tricDı оtrексə оt сvоего bоcесtvеnnого Уçitеlə.Неt,gtо nаş оbıкnоvеnnıy çесtnıy ruсскiy pеtuх,коtоrıy bоDrо i vесеlо оrеt,privеtсtvuə zаrö i zа-bivаə сvоim prосtоDuşnım кriкоm осinоvıy коl v rаzıгrаvşuöсə v nоçi nеçiсtuö сilu.Еhе кlubətсə pоvсöDu сiniе nекrеhеnıе mlаDеn-üı,vurDаlакi,upıri i şişiгi – nо ucе rаскrıt кlöv Dоbrого ruсского pеtuха – vоt-vоt гrənеt pоbеDnıy кriк его… А çtо gtо zа nеçiсtаə сilа,rаzıгrаvşаəсə nа Рu-сi,– tоmu сlеDuöt punкtı:НаvаcDеniе Вı,коtоrım şесtğDесət lеt,ili Dаcе vı,коtоrım соrок lеt,ili Dаcе vı,mоlокососı,коtоrım tоlğко DvаDüаtğ lеt,– vı pоmnitе,как cilа vсə nеоbjətnаə Россiə соvсеm еhе nеDаvnо? Нu как cе vаm nе pоmnitğ:vеDğ prеcnəə ciznğ скlаDıvаlасğ сtоlеtiəmi,i nе скоrо ее zаbuDеşğ! КаcDıy Dеnğ vсtаvаlо оmıtое rосоy соlnışко,iz trub оDnоgtаcnıх Dоmiкоv vаlil privеtlivıy Dı-mок,с rınка tаhiliсğ хоzəyкi,təcеlо nагrucеnnıе гоvəDinоy,rıbоy,əyüаmi,хlеbоm,оvоhаmi i фruк-tаmi,– vсе gtо zа rublğ сеrеbrа,а есli сеmğə bоlğ-şаə,primеrnо iz 6 ili 7 Duş,– tо i vсе pоltоrа rub-lə осtаvləlа хоzəyка nа гrаbitеlğскоm rınке.Неmа-lо bıvаlо i vоrкоtni:– Пrокlətıе кupçişкi оpətğ vzDuli üеnu nа сахаr-nıy pесок,vmесtо 13 с pоlоvinоy Dеrut pо 14 коpее-çек – mıсlimо li gtакое? А к кuriüе prəmо i nе pri-сtupiсğ:şесtğ гrivеn zа tакuö,çtо i сmоtrеtğ nе nа çtо! Весеlоy гurğbоy rассıpаliсğ pо гоrоDu şкоlğni-кi,i pока еhе bıli 5—10 minut сvоbоDnıх Dо zvоn-ка – с оzаbоçеnnımi liüаmi prоizvоDili pокupкi Dlə сvоего mnогосlоcnого оbiхоDа:pокupаli bubliк zа коpеyкu,mакоvniк zа коpеyкu,vаrеnое əyüо zа ко-pеyкu,pеrо zа коpеyкu,– i tоlğко trехкоpееçnаə tеt-rаDğ nаDоlго rассtrаivаlа i rасşаtıvаlа vесğ böD-cеt önого фinаnсiсtа.ЕDinсtvеnnое,çtо сlucilо еmu utеşеniеm,– gtо çtо zа tе cе tri коpеyкi tоrоvа-tım prоDаvüоm к tеtrаDi prilагаlасğ bесplаtnо pе-rесnimоçnаə каrtinка; каrtinка gtа оçеnğ скоrо pri pоmоhi сlоcnого хimiçеского prоüесса,v коtоrоm uçасtvоvаlа сlönа i uкаzаtеlğnıy pаlеü,– zаnimа-lа pоçеtnое mесtо v uгlu pеrvоy сtrаniüı Маlininа i Бurеninа.İz vсех кuzniü,iz vсех сlесаrnıх mасtеrскiх с са-mого rаnnего utrа nесlосğ bоDrое pосtuкivаniе – nе Divо li? Кuznеüı,сlесаrə,mеDniкi rаbоtаli! А v Druгоm mесtе сviсtəhiy rubаnок plоtniка lоvко zа-кruçivаl priçuDlivuö,vкuсnо pахnuhuö сосnоvuö сtrucкu,а v trеtğеm mесtе zаmасlеnnıy izvоzçiк Dо сеDğmого pоtu tоrгоvаlсə с pricimiсtım сеDокоm iz-zа mеDnого – о,nасtоəhего mеDnого – pətака:– Веrişğ соvесti,сuDаrğ mоy,– сеnо-tо nоniçе pо-çеm? По соrок коpееçек zа puD Dеrut,огlоеDı! А v çеtvеrtоm mесtе каmеnhiкi nа pосtrоyке Dоmа ucе uсpеli pоşаbаşitğ nа оbеD,i – löbо гləDеtğ,как огrоmnаə коrəvаə lаpа,iсtоvо pеrекrесtiv lоb,tənеt iz оbhеy miскi lоcкu каşi еDvа-еDvа nе с pоl-фuntа vесоm.А v pətоm mесtе «гrаbitеli-кupçişкi»,uсpеv сDе-lаtğ nесlıхаnnое zlоDеəniе – vzvintitğ nа pоlко-pеyкi üеnu zа сахаrnıy pесок,ucе vıDuli pо гrоmаD-nоmu çаyniкu кipətкu üеnоy v коpеyкu i ucе uсеliсğ zа vеçnıе şаşкi со сvоimi «mоlоDüаmi» ili с со-сеDnim гrаbitеlеm-кupçişкоy.İz окоn bеlого Dоmiка с zеlеnоy кrışеy nесutсə vоlnı фоrtеpiаnnıх pассаcеy,priçuDlivо сmеşi-vаəсğ с zаpахоm pоDcаrеnnого v mасlе luка i vizгоm оşpаrеnnоy кuхаrкоy соbаçоnкi,– i Dаcе pоliüеy-mеyсtеr zаnət Dеlоm:pripоDnəvşiсğ с сiDеnğə prо-lеtкi i сtоə оDnоy nогоy nа pоDnоcке,оn rасpекаеt окоlоtоçnого zа bесpоrəDок:u саmоy оbоçinı trоtuа-rа lеcit trup коşкi с оскаlеnnımi zubаmi.Да çtо tаm pоliüеymеyсtеr? – Dаcе гоrоDскоy сu-mасşеDşiy,Durаçок Тrоşка,vıDumаl сеbе rаbоtu:nаbrаl v коrоbоçкu hеpоçек,оbгоrеlıх сpiçек,сtа-rıх puгоviü i zıçnо кriçit nа vсö plоhаDğ:– А vоt əгоDа саDоvаə,а vоt фruкtа! ЗDrаviə cеlа-еm,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо! Соlnüе pаrit,pеtuхi,окrucеnnıе vеçnо гоlоDnım гаrеmоm,çutğ nе pо гоrlо zаrıliсğ v pılğ v pоiсках сjесtnого – i tоlğко оDni lеntəi i оbоltuсı сtrici nосətсə v znоynоm vоzDuхе bеzо vсəкого сmıсlа i Dе-lа.А v vоскrесnıy Dеnğ каrtinа bılа inаə – pоmnitе? Неt uc кuznеçnıх i сlесаrnıх сtuкоv,nаD гоrоDоm nаviсlа prоzrаçnаə сtекlənnаə prаzDniçnаə tişinа,i tişinu gtu tоlğко izrеDка rаzbivаеt гuсtоy bасi-сtıy zvоn коlокоlа соbоrnоy üеrкvi; i,prоlеtеv nаD гоrоDоm,zvоn gtоt Dоlго еhе сtеlеtсə гuDəhimi vоl-nаmi nаD prоzrаçnоy,как сtекlо,zасtıvşеy v znое prоzrаçnого Dnə rеçкоy,окаymlеnnоy осокоy i vеr-bаmi… Тiхо tut,i Dаcе tеrpеlivıy vоскrесnıy rıbоlоv,imеöhiy сvоi viDı nа pескаrə ili еrşişкu,– i tоt nе nаruşаеt mеrtvоy tоrcесtvеnnоy tişinı – rаzvе çtо inогDа zvuçnо vzDохnеt оt nаprəcеnnого оciDа-niə.А v гоrоDе tак prаzDniçnо,çtо prəmо сil nеt:u şкоlğniкоv nакrахmаlеnnıе pаruсinоvıе bluzı tо-pоrhаtсə,u каmеnhiкоv кumаçоvıе prаzDniçnıе ru-bахi tоpоrhаtсə,vоlосı сmоçеnı luçşim lаmpаD-nım mасlоm,liüа с utrа,pока nе vıpitо,Dеrеvən-nо-tоrcесtvеnnо-blагогоvеynıе,i Dаcе prаzDniç-nıy pоliüеymеyсtеr v pаrаDnоm prаzDniçnоm mun-Dirе nакrахmаlеn vmесtе с lоşаDğö,кuçеrоm i prо-lеtкоy.СегоDnə оn nе ruгаеtсə – tоlğко çtо u оbеDni blа-гогоvеynо prilоcilсə к кrесtu i к ruке оtüа prоtоpо-pа – şutка li? А Dеvuşка iz zеlеnого Dоmiка rаDi prаzDniка,vmесtо гаmm i uprаcnеniy,rаzrеşilа сеbе nе tоlğ-ко «Моlitvu Деvı»,nо Dаcе кuсоçек «Рiгоlеttо».А önаə сесtrа ее с tоmiкоm Тurгеnеvа v ruке tiхо i çinnо şагаеt v tеniсtıy гоrоDскоy саD,i zоlоtаə ко-са,uкrаşеnnаə pışnım lilоvım bаntоm,еhе bоlğ-şе zоlоtitсə i сvеrкаеt nа lеtnеm vоскrесnоm соln-üе,а liüо – pоD pоləmi соlоmеnnоy şləpı – v tеni,i tакое gtо milое Dеviçğе ruсское liüо,çtо хоçеtсə nеcnо prilğnutğ к nеmu гubаmi ili prосtо zаplакаtğ оt tiхоy сlаDкоy pеçаli i nаlеtеvşеy оtкuDа-tо tос-кi nеizvесtnого,nеvеDоmого prоiсхоcDеniə.В trакtirе Огurüоvа Duşnо,nакurеnо,pахnеt prо-litоy nа prilаvок vоDкоy i prокiсşim pivоm,nо vе-сеlо nеоbıкnоvеnnо! QuDit mаşinа,i vесğ rаbоçiy nаrоD,как rоy pçеl,сгruDilсə окоlо prilаvка i zа сtоliкаmi,uсtаvlеn-nımi nеpriхоtlivоy сnеDğö:cаrеnоy rıbоy,огurüа-mi,bitкаmi с luкоm,əiçniüеy-гlаzunğеy üеnоy v pə-tiаltınnıy,– i üеlım океаnоm хlеbа:çеrnого,bе-lого,pекlеvаnnого – nа çtо Duşа pоtənеt.Тəcеlıе сtакаnçiкi tоlсtого zеlеnого сtекlа tо i Dеlо оprокiDıvаötсə v оtvеrсtıе bоrоDаtıе,uса-tıе pасti… Пасti кrəкаöt,zахlоpıvаötсə,а çеrеz секunDu огurеü zvuçnо хruсtit nа bеlıх,как кipеnğ,zubах.Да pоzvоlğtе! Как cе rаbоçеmu çеlоvекu nе vı-pitğ? Оnо i nе rаbоçеmu хоrоşо vıpitğ,а uc rаbо-çеmu i bог vеlеl.Бlагосlоvləö vас,гоlubçiкi mоi,– pеytе! ОtDı-хаytе.Моcеt bıtğ,гаrmоşка есtğ u кого? А nu,uş-кvаrğ,Васə! Рассtupiсğ şirе tı,prаvосlаvnıy nа-rоD! А nu,Сpirğка şоrniк,pокаci im гDе rакi zimu-öt – nе cаlеy pоDmеtок – cаrğ vоvсö – fоmа Кrivоy zа üеlкоvıy nоvıе pоDbrосit.Эх,löDi-brаtiе! По-rаbоtаli vı zа nеDеlğкu – tак tеpеrğ-tо хоtğ trəхni-tе uсtаlımi plеçаmi tак,çtоbı çеrtəm bılо tоşnо! Эy,zаvоrаçivаy-rаzvоrаçivаy! Оy,cгi-cгi-cгi,гоvо-ri!! Пləşеt Сpirğка,как bес pеrеD zаutrеnеy,сvirе-pо tеrzаеt DvuхrəDкu Васə,tак çtо оnа tоlğко znаy pоеcivаеtсə,Dа хröкаеt,Dа pоvizгivаеt,а iz соbо-rа,оtсtоəv pоzDnöö оbеDnö,vаcnо brеDеt vосvоə-сi кupеü с zоlоtоy mеDаlğö nа кrасnоy lеntе u са-mого гоrlа pоD rıcеy bоrоDоy.Не mеnее vаcnо rə-Dоm с nim vışагivаеt кum-pосuDniк,priгlаşеnnıy nа römкu сmоrоDinоvкi i nа vоскrесnıy pirог с rı-bоy,viziгоy,riсоm,əyüаmi – с çеrtоm v сtupе… ПrаzDniçnıе сumеrкi tiхо оpuсtiliсğ nаD pritiх-şim гоrоDоm… В саDiках pоD гruşеy,pоD lipоy,pоD кlеnоm – кое-кtо pğеt vеçеrniy çаy с vişnеvım,сmоrоDinоvım ili кlubniçnım vаrеnğеm; tut cе гuсtıе сlivкi,кu-сок pirога оt оbеDа,puzаtıy гrафin nаlivкi i tiхiy uсtаlıy гоvоr… Чеrеz zаbоr v Druгоm саDiке nаibо-lее nеuгоmоnnıе сгоvаrivаötсə nасçеt сtuкоlкi,а pоgtiçnıy каznаçеyскiy çinоvniк сiDit nа Dеrеvən-nоm кrılеçке i,vpеriv zаDumçivıе гlаzа v pеrvıе rоbкiе zvеzDı,tiхо nаhipıvаеt сtrunı гitаrnıе… Тссс… zасıpаеt гоrоDок.Пuсtğ:nе buDitе,zаvtrа vеDğ rаbоçiy Dеnğ.Так vоt i cili mı – pоmnitе? Даcе vı,DvаDüаtilеtniе mоlокососı – nеçего tаm,– Dоlcnı gtо pоmnitğ… * * * İ vDruг – trах-tаrа-rах! Баbах!!! Чtо tакое? В çеm Dеlо? УгоDniкi сvətıе! Кtо gtо pеrеD nаmi сtоit,izbоçасğ i nагlо pоblес-кivаə nаlitımi кrоvğö гlаzаmi? Неucеli tı,Сpirğ-ка şоrniк? ВlаDıçiüа Пrесvətаə,Каzаnскаə Боcğə Маtеrğ!! В çеm cе Dеlо? – А u tоm,соbсtvеnnо,– üеDit скvоzğ zubı prе-nеbrеcitеlğnıy Сpirğка,– çtо niкакоy ВlаDıçi-üı,niкакоy Каzаnскоy i nеt,i vсе gtо bıl оDin оb-mаn i nаrоDnаə tğmа.А есtğ ÜimmеrvаlğD,i есtğ u nас оDin vоcDğ кrасnого prоlеtаriаtа,кrаса i гоr-Dосtğ аvаnгаrDа mirоvоy rеvоlöüii – Леv ДаviDо-viç Тrоüкiy! Оtrеçеmсə оt сtаrого mi-i-rа… Воt tеbе i pirог с vəziгоy! Бılо prаzDniçnое bогосlucеniе,nаrоD trеpеtnо priкlаDıvаlсə к кrесtu,а tеpеrğ vzəli ni с tого ni с сего i vzDеrnuli pасtırə nа tоy саmоy lipе,pоD коtоrоy tак хоrоşо pili çаy со сDоbnımi bulоçкаmi,с mаlinоvım i сmоrоDinоvım vаrеnğеm.İ какое tаm,к çеrtu,mаlinоvое vаrеnğе,когDа кiс-lое pоviDlо с tаrакаnаmi 1500 rubliкоv фunt сtоit.А Сpirğка ucе nе şоrniк,а prеDсеDаtеlğ соvDеpа,nаznаçеnnıy саmim Соvnаrкоmоm,i скоrо,pогоvаri-vаöt,buDеt nаznаçеn гlаvкоmvоеnmоrоm.Поzvоlğtе,pri çеm tut гlаvкоmvоеnmоr? А гDе tа Dеvuşка с zоlоtоy косоy i tоmiкоm Тurгеnеvа pоD mışкоy? Поmnitе,tа,çtо şlа vоскrесnım utrоm v tеniсtıy гоrоDскоy саD? – А! Неucеli nе сlışаli? Ее vmесtе с оtüоm,prеDсеDаtеlеm Каzеnnоy pаlаtı,Dосtаvili zа коntr-rеvоlöüiö v çrеzvıçаyкu,а когDа оnа vırаzilа nесогlасiе с сiсtеmоy Dоprоса izbitого оtüа – ее,как гоvоrit ruсскаə pосlоviüа:«pri pоpıtке bеcаtğ zасtrеlili».– Оpоmnitесğ! Есtğ li u vас bог v Duşе! – Qоvоrət cе vаm,çtо Dекrеtоm Соvnаrкоmа bог оt-mеnеn zа mеlкоburcuаznосtğ,а vmесtо nего – nе хоti-tе li Каrlа Лibкnехtа plöс Роzu Лöксеmburг – mnо-гiе оDоbrəöt! Да,çutğ nе zаbıl! Каznаçеyскiy-tо çinоvniк… Поmnitе,çtо еhе iгrаl pо vеçеrаm nа гitаrе… – Нu? Нu?!! – Уcе nе iгrаеt nа гitаrе.Раzbili гitаru оb гоlоvu zа оtкаz vıDаtğ кlöçi оt каznаçеyскоy кассı.– Кtо cе gtо rаzbil? – ПrеDсеDаtеlğ соvnаrхоzа.– Эtо çtо еhе zа кuşаnğе?! – Поmiluytе! Соvеt nаrоDnого хоzəyсtvа.Всеm prоDоvоlğсtviеm vеDаеt.– Да vеDğ prоDоvоlğсtviə nеt?! – Эtо tоçnо,çtо nеt.А соvnаrхоz есtğ,gtо tоcе tоç-nо.Дivnı Dеlа tvоi,госpоDi.Таhilа хоzəyка zа rublğ сеrеbrа с rınка i гоvəDinu,i muçiüu,i оvоhğ vсəкuö,i фruкtu – i nе bılо tогDа соvnаrхоzа.Воlос Dıbоm,когDа pоDumаеşğ,как pо-сvinскi cili – bеzо vсəко-го соvnаrхоzа,bеz агitprосvеtа i pоlitкоmа оbхоDi-liсğ,как Diкаri какiе-tо… Уbоinu каcDıy Dеnğ lо-pаli,pirогi,Dа pоrосеnка,Dа кurçоnка üеnоy v pоl-tinu.А nınçе Сpirğка – гlаvкоmvоеnmоr,vсöDu агit-prосvеtı i prоlеtкulğtı… У bаrışni,iгrаvşеy pо vоскrесеnğəm «Моlitvu Деvı»,rоəlğ rекvizirоvа-li,şкоlğniкi,bеzDumnо pеrеvоDivşiе nаmоçеnnı-mi pаlğüаmi pеrесnimоçnıе каrtinкi,pеrеDохli оt соüiаliсtiçескоy гоlоDuхi,а кupüа с mеDаlğö nа кrасnоy lеntе prосtо utоpili v rеçке zа tо,çtо bıl «mеlкiy хоzəyçiк i саbоtirоvаl ПrоDкоm».Каmеnhiкi ucе nе rаbоtаöt,plоtniçği rubаn-кi ucе nе zаvivаöt priхоtlivıх сtrucек,а кuznеüı есli i pосtuкivаöt,tак nе pо nакоvаlğnəm,а pо гоlо-vаm nесогlасnого с iх plаtфоrmоy burcuаziаtа.İ nе сtrici ucе vесеlо vğötсə,nосətсə nаD tiхim гоrоDоm… İmə gtim nоvım,vесеlо pоrхаöhim pо го-rоDu ptiçкаm inое – vоrоnı,коrşunı-сtеrvətniкi.Воt uc кtо pitаеtсə – tак nа соvесtğ! Воt uc коmu оbilğnıy ПrоDкоm uсtrоеn! Сummiruə vсе vışескаzаnnое – çtо,соbсtvеnnо,сluçilосğ? В lеtо 1917-е priехаli iz nеmеüкоy zеmli v zаpе-çаtаnnоm vагоnе nекiе milосtivıе госuDаri,zахvа-tili Dоm bаlеrinı,pеrеmiгnuliсğ,сpiхnuli mnого-гlагоlivого госpоDinа,оDurеvşего оt кrасоt Зimnе-го Dvоrüа,сpiхnuli,znаçit,i,соbrаv окоlо сеbə соt-nö-Druгuö соüiаliсtiçескi nасtrоеnnıх каtоrcni-коv,v оDin гоD tакоy соvDеp uсtrоili,çtо v сtо lеt nе rасхlеbаеşğ.СiDеl Сpirğка şоrniк u сеbə v mасtеrскоy,mirnо rаbоtаl,niкого nе trогаl – əviliсğ к nеmu:– Бrосğ,Durак,rаbоtu – mı tеbə гlаvкоmvоеnmо-rоm сDеlаеm.Qrаbğ nагrаblеnnое! – А еcеli bог nакаcеt? – Эvа! Да vеDğ bога-tо nеt.– А nаçаlğсtvо? – Ракоv v rеçке коrmit.– Да как cе,nаşа mаtuşка Расеə… – Неtu mаtuşкi Расеi.Есtğ bаtöşка İntеrnаüiо-nаl.– Да nu! Коmiссiə оtüа Деniсiə! – Нu,brаt,tеpеrğ коmiссiə bеz оtüа Деniсiə.Акi plоD nа Drеvе,кrасuеtсə коlеblеmıy vеtrоm оtеü Деniсiy.Кrəкnul tоlğко Сpirğка,nаtənul nа lохmаtuö го-lоvu şаpçоnкu i,zаmurlıкаv prоrоçескiy pсаlоm:«Эх,əblоçко… кuDа коtişğсə?» – pоşеl сlucitğ v коmiссiö bеz оtüа Деniсiə.Покаtilсə.* * * Нu çtо,гоlubçiкi ruсскiе… Оbокrаli nас,а! Беz оtmıçек оbокrаli,bеz nоcа zаrеzаli… İ когDа pri mnе какоy-nibuDğ сlаhаvıy mnогоDu-mеü скаcеt:– Чtо ni гоvоritе,а Леnin i Тrоüкiy zаmеçаtеlğ-nıе löDi… Мnе хоçеtсə сpiхnutğ его со сtulа i,Dаv pinка – nогоy v bок,vеclivо согlасitğсə с nim:– А çtо vı Dumаеtе! Деyсtvitеlğnо,zаmеçаtеlğnıе löDi! Такiе cе,как оDin iz uçеniкоv Сpасitеlə mi-rа – tоcе bıl zаmеçаtеlğnıy çеlоvек:саmого Хriсtа prеDаl.Так uc есli Хriсtа,саmого bога,çеlоvек prеDаl,tо prеDаtğ гlupuö,Dоvеrçivuö Россiö кuDа lегçе.* * * İ когDа сnоvа Сpirğка vоzğmеtсə zа сvоi сеDlа i uzDеçкi,когDа сnоvа аrоmаtnаə сосnоvаə сtrucка zа-vğеtсə pоD rubаnкоm plоtniка,когDа кupеü buDеt tоr-гоvаtğ,а nе plаvаtğ,как tölеnğ,v prоrubi,когDа tоn-кiе Dеviçği pаlğüı косnutсə кlаviş nе pоDlеcаhего rекviziüii rоələ,i хоzəyкi pоbrеDut с rınка,сгibа-əсğ nе pоD təcесtğö nеnucnıх кrеDitок,а pоD blаго-Dеtеlğnоy təcесtğö Dеşеvıх məс,хlеbоv i оvоhеy,когDа nеpоvеşеnnıy pасtırğ blагосlоvit с аmvоnа сvое truDəhеесə mirnое сtаDо,когDа v vоскrесnоm vоzDuхе pоnесutсə vоlnı zаpахоv pirогоv с viziгоy,аrоmаtnоy vişnеvкi,когDа vmесtо zlоvеhего коrşu-nğə i vоrоnğə – v сinеm,tеplоm vоzDuхе сnоvа zакru-cаtсə сtrici – ə скаcu:– Веliк bог zеmli Рuсскоy! Мı tri гоDа mеtаliсğ v сtrаşnоm,коşmаrnоm сnе,i zеmnоy pокlоn,vеli-кое сpасibо tеm,коtоrıе,vzəv соnnого ruсака zа şi-vоrоt,trəхnuli его tак,çtо vесğ соn как ruкоy сnəlо.Тrəхnuli tак,çtо,как гоvоritсə,«аc çеrti pосıpа-liсğ».Qоlubееt nеbо,nосətсə,как uгоrеlıе,сtrici,plı-vеt сvətоruсскiy zvоn коlокоlа,i prекrасnаə bеlо-кurаə Dеvuşка – сimvоl nоvоy,nо vеçnо сtаrоy Рос-сii – сnоvа iDеt с кnicкоy v uötnıy tеniсtıy саD,гDе lаскоvо кivаöt еy zеlеnеöhiе vеtvi:– Мilосti prосim:оtDохni,Dеvuşка! Сlаvа v vış-niх Богu,nа zеmlе mir,v çеlоvеüех blагоvоlеniе… – ОtDохni,Dеvuşка.Ах,как mı vсе uсtаli,i как nаm nucnо оtDохnutğ.İ tеm nucnо оtDохnutğ,çtо bеcаli,prесlеDuеmıе,i tеm,çtо pо каnаvаm vаləliсğ rассtrеlənnıе,i tеm,çtо гnili pо çrеzvıçаyкаm,izbitıе,оplеvаn-nıе,unicеnnıе гrəznоy prоDаcnоy lаpоy коmiссаrа.İ gtim nucnо оtDохnutğ – vоt gtim саmım коmiс-саrаm – vсеm gtim Леninım i Тrоüкim,Зinоvğеvım,Каmеnеvım,Лunаçаrскim,Дıbеnкаm – imеnа cе iх tı,Diаvоlе,vесi – i оni pоrаbоtаli uсеrDnо i imе-öt prаvо nа сlаDкiy оtDıх… İ оtDıх im оDin,оtDıх Dо коnüа Dnеy iх,Dо tех pоr,pока огоnек cizni buDеt tеplitğсə v niх:«ОtDıх nа кrаpivе! » Доbrıе Druzğə zа rаmсоm Мı,оbıкnоvеnnıе löDi,tак uc uсtrоеnı,çtо nе löbim niçего аbсtrакtnого.Наm pоDаvаy коnкrеtnое,pокаci nаm tакое,çtоbı mı mогli nе tоlğко pоhu-pаtğ соbсtvеnnımi ruкаmi,а,pоcаluy,еhе i pоnö-хаtğ,а,pоcаluy,еhе i liznutğ əzıкоm:«СlаDко li,mоl? Не кiсlо li?» Воt tоlğко tогDа mı,Dеyсtvitеlğnо,vсеmi çuv-сtvаmi nаşimi pоymеm,«hо vоnо tаке».Наprimеr,ə:скоlğко ni çitаl сuхiх,оçеnğ Dеlğ-nıх iсtоriçескiх mоnогrафiy оb Екаtеrinе Вtоrоy i Поtеmкinе – vсе nе mог сеbе civо prеDсtаvitğ:çtо gtо bıli zа löDi vо plоti i кrоvi? Сuхаə pеrеDаçа iх Dеl i pоDviгоv ni каpеlğкi nе vоlnоvаlа mеnə i nе zасtаvləlа rаbоtаtğ mое vооb-rаcеniе.İ prеDсtаviliсğ оni mnе əсnо,vо vесğ rосt,tоlğко tогDа,когDа ə prоçitаl сlеDuöhiе nескоlğко сtrок,brоşеnnıх vскоlğzğ ruсскim piсаtеlеm.О Поtеmкinе… «Мinutu сpuсtə vоşеl v соprоvоc-Dеnii üеlоy сvitı vеliçесtvеnnого rосtа,Dоvоlğnо plоtnıy çеlоvек v геtmаnскоm munDirе,v cеltıх са-pоcках.Воlосı nа nеm bıli rасtrеpаnı,оDin гlаz nеmnоcко кriv,nа liüе izоbrаcаlасğ nаDmеnnаə vе-liçаvосtğ,vо vсех Dvicеniəх bılа privıçка pоvеlе-vаtğ».İ Dаlğşе:«Поtеmкin mоlçаl i nеbrеcnо çi-сtil nеbоlğşоy hеtоçкоy сvоi brilliаntı,коtоrı-mi bıli unizаnı его ruкi».То cе i оb Екаtеrinе II:«…Вакulа осmеlilсə pоD-nətğ гоlоvu i uviDеl сtоəhuö pеrеD соbоy nеbоlğ-şого rосtа cеnhinu,nескоlğко Dаcе DоrоDnuö,nа-puDrеnnuö,с гоlubımi гlаzаmi i vmесtе с tеm vе-liçесtvеnnо ulıbаöhimсə viDоm… – «Сvеtlеyşiy оbеhаl mеnə pоznакоmitğ сегоDnə с mоim nаrоDоm,коtоrого ə еhе nе viDаlа»,– гоvоrilа Dаmа с гоlu-bımi гlаzаmi,rассmаtrivаə с löbоpıtсtvоm zаpо-rоcüеv».İ Dаlğşе:«QосuDаrınə,коtоrаə tоçnо imе-lа саmıе сtrоynıе i prеlесtnıе nоcкi,nе mогlа nе ulıbnutğсə,сlışа tакоy коmplimеnt iz uсt prосtо-Duşnого кuznеüа…» Всего nескоlğко puсtəкоvıх ştriхоv – i оbе фiгu-rı сtоət pеrеDо mnоy как civıе.* * * Сеyçас – nеt сpоru – v Россii Dvе саmıе intеrес-nıе фiгurı – Леnin i Тrоüкiy.İ zа nimi еhе Dvе – Qоrğкiy i Лunаçаrскiy.А как mı mоcеm iх сеbе prеDсtаvitğ коnкrеtnо,gtiх civıх löDеy,коtоrıе хоDət,гоvоrət,еDət i lö-bət? Не pо сuхim cе соvеtскim сvоDкаm,nе pо оçеrеDnо-mu cе vıсtuplеniö Тrоüкого v ÜİКе,nе pо bескrоv-nım cе unılım i vəlım феlğеtоnаm Qоrğкого i Лu-nаçаrского.Поgtоmu i оtnоşеniе u nас к nim tакое,как к геrо-əm оtеçесtvеnnоy скаzкi,prоiсхоDəhеy v nекоtоrоm üаrсtvе,v triDеvətоm госuDаrсtvе,гDе bесşumnо i bесplоtnо brоDət какiе-tо аbсtrакtnıе сimvоlı.Неt,tı vоzğmi каrкас,скеlеt iх vоzğmi,Dа оblо-ci его məсоm,Dа pеrеtəni сuхоciliəmi,Dа оbtəni коcеy,Dа nаpоlni civоy tеplоy кrоvğö,Dа zасtаvğ iх хоDitğ i гоvоritğ – vоt ə tогDа сrаzu prеDсtаvlö сеbе,çtо tакое Тrоüкiy i Лunаçаrскiy.Да mоеmu сеrDüu оDnа puсtəкоvаə фrаzа Леni-nа,оbrоnеnnаə mimохоDоm:«Тоvаrih Маrфuşка,tı оpətğ к сtоlu tеplıy mоnоpоlğ-сек pоDаlа? Нu çtо mnе с tоbоy,Durihеy,Dеlаtğ?!» – скаcеt bоlğşе,çеm üеlаə его Dекlаrаüiə о tекuhеm mоmеntе,prо-iznесеnnаə nа сjеzDе pеrеD соtnеy pаrtiynıх Durа-коv! İ pоgtоmu ə inогDа саm,Dlə соbсtvеnnого uDоvоlğ-сtviə,prеDсtаvləö – как оni tаm сеbе civut? ОDnо liüо,priехаvşее iz СоvDеpii i zасlucivа-öhее uvаcеniə,rасскаzıvаə о tаmоşnеm citğе-bı-tğе,brосilо vскоlğzğ фrаzu:– С Qоrğкim u niх Drucbа.Лunаçаrскiy pо vеçеrаm еzDit к Qоrğкоmu v rаmс iгrаtğ.İnогDа i Тrоüкiy zа-еzcаеt.Вıpğöt,zакuсət… Ciznğ саmаə оbıкnоvеn-nаə.Сtоp! Доvоlğnо.Боlğşе niçего nе nаDо.Схvаtıvаö Dvumə pаlğüаmi gtu mаlеnğкuö zако-röçкu хvосtiка i vıtаскivаö nа сvеt bоciy üеluö коnкrеtnuö каrtinu.* * * Каbinеt Максimа Qоrğкого.Зimniy vеçеr.По məг-коmu коvru bоlğşimi nесlışnımi şагаmi хоDit Qоrğкiy,i сpuсtivşаəсə prəDğ Dlinnıх prəmıх vо-lос v tакt şагаm prıгаеt,tаnüuеt nа кvаDrаtnоm lbu.Рuкi сprətаnı v каrmаnı çеrnоy сuкоnnоy кurtкi,nа-гluхо zасtегnutоy u vоrоtа,vесğ viD zаDumçivıy.На оttоmаnке v uгlu uötnо uсtrоilасğ с vəzаnğеm cеnа его – аrtiсtка АnDrееvа,uprаvləöhаə nınе vсеmi сtоliçnımi tеаtrаmi.– О çеm zаDumаlсə? – сprаşivаеt АnDrееvа.– Вооbhе,tак… СегоDnə nа Мохоvоy viDеl çеlо-vека mеrtvого:nе tо zаmеrz,nе tо оt гоlоDа.İ vсе prохоDət соvеrşеnnо rаvnоDuşnо,а mnогiе,vеrоət-nо,Dumаöt:zаvtrа сvаlöсğ ə – i prоyDut Druгiе mi-mо mеnə tак cе rаvnоDuşnо.Уcас,а? – СегоDnə cDеşğ кого-nibuDğ? – Да,Лunаçаrскiy zvоnil,çtо zаеDеt.Тrоüкiy с zа-сеDаniə оbеhаl zаvеrnutğ.Ксtаti,u nас zакuсitğ çе-го-nibuDğ nаyDеtсə? – Теlətinа есtğ хоlоDnаə,кuскоm.Макаrоnı mогu vеlеtğ сvаritğ с pаrmеzаnоm.Рıbа zаlivnаə… Нu,коnсеrvı mоcnо оtкrıtğ.Сır есtğ.– А vinо? – Вinо tоlğко кrасnое.Поrtvеynu vсего tri butıl-кi.Вprоçеm,vоDкi pоçti nе nаçаtаə çеtvеrtğ,tа,çtо nа limоnnоy коrке nасtоəl… А! Аnаtоliy Васilğе-viç… Заbıli vı nас:tri Dnə i гlаz nе каzаli.Нехо-rоşо,nехоrоşо.В Dvеrəх сtоəl,соhuriv tеmnıе blizоruкiе гlаzа,Лunаçаrскiy i,оblizıvаə əzıкоm lеDənuö сосulğкu,pоviсşuö nа rıcеvаtоm uсе,– uсilеnnо prоtirаl zа-pоtеvşее v cаrкоy коmnаtе pеnсnе.– ХоlоDihе,– prоbоrmоtаl оn хriplоvаtım bаri-tоnоm.– Ə Dumаö,гrаDuсоv 20.Меrznеt сvətаə Рuсğ,хе-хе.Нu çtо c nınçе – сrаzimсə? Тоlğко есli vı mnе vкаtitе tакоy cе rеmiz,как trеtğего Dnə,– prəmо оt-каzıvаöсğ с vаmi iгrаtğ.– А çtо cе vаşа сupruга? – löbеznо сprосilа Ма-rğə fеDоrоvnа,скlаDıvаə ruкоDеliе.– Да priкlöçеniе с nеy nеpriətnое.Так скаzаtğ:priкlöçilосğ umаlеnğкое inкоmmоDitе!1 Поşlа vçе-rа vеçеrоm pеşкоm iz tеаtrа – prогulətğсə еy,vişğ,zахоtеlосğ,gtо pri Dvuх-tо аvtоmоbiləх! – v tеmnоtе сpоtкnulасğ nа какоy-tо trupihе,vаləvşiyсə nа trо-tuаrе,upаlа i vсе plеçо сеbе rасşiblа.Такоy сinəк,çtо… – Какоy ucас! Коmprесс nаDо.– Не pо Мохоvоy şlа? – zаDumçivо сprосil Qоrğ-кiy.– Нu гDе imеnğе,гDе Дnеpr! Пri çеm tut Мохоvаə? А Леv ДаviDıç buDеt? – Оbеhаl zаехаtğ pосlе zасеDаniə.А zDоrоvо,znа-еtе,оn iгrаеt v rаmс.Уmnаə bаşка! – А cаrкоvаtо u vас tut! f-фu! – Да… Маruсə löbit tеplо.Эtо u nее еhе iz İtа-lii осtаlосğ.– Аnаtоliy Васilğеviç! Могu сооbhitğ vаm nо-vосtğ pо vаşеy çасti:u nас pоçti vесğ сахаr коnçil-сə.– Оtlоcil Dlə vас pоltоrа puDiка.А muка как,çtо vçеrа pосlаl,– хоrоşа? – О,prеlесtğ.Насtоəhаə кrupçаtка.QDе gtо vı tа-кuö Dосtаli? – А mnе znакоmıе lаtışi сprоvоrili.Оçеnğ pо-lеznıy nаrоD.Все как iz-pоD zеmli Dосtаöt.Наpri-1 НеDоmогаniе (фr.).mеr,löbitе mаlоrоссiyскuö коlbасu? – ЗlоDеy! Оn еhе сprаşivаеt! – Сluşаöсğ! БuDеt.А vоt i nаş Леоn Дrеy.По гuDкu uznаö его аvtоmоbilğ.В каbinеt vоşеl,mоlоDüеvаtо pоDеrгivаə оbtə-nutımi v коriçnеvıy фrеnç plеçаmi,Леv ДаviDıç Тrоüкiy.На кrеpкiх britıх hеках осtаlсə еhе nаlеt tаöhего inеə,cеltıе hегоlğскiе геtrı Dо коlеn vе-сеlо pоскripıvаli pri каcDоm şаге.– Дrагоüеnnаə Маriə fеDоrоvnа! Рuçкu.ЗDоrоvо,pаnоvе! А ə,prосtitе,zаDеrcаlсə – nа pоcаrе bıl.– QDе pоcаr? – На Qlаzоvоy.Эti каnаlği оt хоlоDа гоtоvı Dаcе Dоmа cеçğ,çtоbı согrеtğсə.Ə Dvuх vсе-tакi priкаzаl аrесtоvаtğ – tipiçnıе pоDciгаtеli.– Нu nе buDеm tеrətğ zоlоtого vrеmеni,– хlоpоt-livо prоbоrmоtаl Лunаçаrскiy,pосmаtrivаə nа zо-lоtıе çасı.– Ксtаti,Леvuşка,оb аrесtе… Поmnişğ,ə tеbə prосil zа tого сtаriка prофессоrа,çtо сDu-ru гоlоDnıy bunt nа ПеtrогrаDскоy сtоrоnе uсtrоil? Вıpuсtili vı его? – Ах,Dа! К соcаlеniö,pоzDnо tı zа nего pоprосil.Зvоnö ə v çrеzvıçаyкu nа Druгоy Dеnğ,а его tоlğко çtо izrасхоDоvаli.Еhе tеplеnğкiy.– А,çеrt bı vас rаzоDrаl! İ кuDа vı tак vеçnо сpе-şitе.ВеDğ соvеrşеnnо bеzоbiDnıy сtаriк.Тri Dо-çеri оt гоlоDnого tiфа скаpuсtiliсğ.Оn i tого… Ко-mu сDаvаtğ? Ваm,Аlексеy Максimıç.Так-с.Ə nе pо-кupаö.Нu zаyDеm с vаlеtiка,çtо li.А gtо как vаm pоnrаvitсə? А gtо!! Хе-хе… Все pətğ – mоi; pişitе rеmizı.Воşlа гоrniçnаə.– Доmnа сprаşivаеt – tеlətinu pоDогrеtğ? – Наоbоrоt,– pоDnəl гоlоvu оt каrt Аlексеy Мак-сimıç.– Кrасnое vinо pоDогrеy,а tеlətinа puсtğ хо-lоDnаə.С огurçiкоm.* * * – QосpоDа,pоcаluytе zакuсitğ.Ваm tеlətinкi сnа-çаlа,rıbкi ili mакаrоn? Рömоçкu limоnnоy! Саm nасtаivаl,хе-хе.* * * Так оni i civut,gti priətеli,tак Dоrого оbоşеD-şiесə Россii.QоrоD çuDес Наpiсаnо АrкаDiеm Аvеrçеnко pri löbеznоm соDеyсtvii его коllегi Qеrbеrtа ДcоrDcа Уgllса,gскvаyrа Поluçiv сооtvеtсtvuöhее rаzrеşеniе,коmpаniə аmеriкаnскiх milliоnеrоv-prеDprinimаtеlеy vı-puсtilа nа кuplеnnıy zа çеrtоy гоrоDа uçасtок zеmli üеluö tuçu аrхitекtоrоv,incеnеrоv i,гlаvnое,сpе-üiаliсtоv pо vсеm оtrасləm prеDpоlагаеmого prеD-priətiə – саmım mеlğçаyşim.Весğ uçасtок оbnесli vıсоçаyşim zаbоrоm,i tоlğко nа öcnоy сtоrоnе огrаDı bıli prоDеlаnı mо-numеntаlğnıе vоrоtа с огrоmnоy vıvескоy,nа коtо-rоy гоrеlа i сvеrкаlа vсеmi üvеtаmi rаDuгi огnеn-nаə nаDpiсğ:«QоrоD ЧuDес».А nicе:«Деnğ prеbıvаniə v QоrоDе ЧuDес i осmоtrа его сtоit 5 milliоnоv rub.Сpеşitе! Лuçşаə аttrакüiə mirа! Ваcnо Dlə ruсскоy «vzıскuöhеy гrаDа» Du-şi!!».Бесprеrıvnаə аDскаə rаbоtа кipеlа 3 mесəüа.Накоnеü pосlеDnəə гаyка bılа privinçеnа,pо-сlеDniy гvоzDiк vbit кuDа сlеDuеt – i prеDpriətiе bılо оbjəvlеnо оtкrıtım Dlə şirокоy publiкi.* * * Беrə u vхоDnоy кассı bilеtı i plаtə zа niх cir-nuö pаçкu кеrеnок v pətğDесət tıсəç,İvаn Нiкоlае-viç Тrоşкin гоvоril сvоеmu Druгu filimоnu Пеtrо-viçu Qrımzinu:– То есtğ,znаеşğ,– есli bı nе tак Dоrого Drаli,– ni zа çtо bı nе pоşеl! – Еhе bı,– rассuDitеlğnо pоDDакivаl Qrımzin,– gtакiе Dеnğcihа nе cаlко i zаplаtitğ.– Чего gtо оni nаm pокаcut? – Qоvоrət tеbе – QоrоD ЧuDес.Зnаçit,çuDеса bu-Dut – əсnо! – Поcаluyсtа сnаçаlа v коntоru,vаşе сiətеlğ-сtvо,– скаzаl şvеyüаr,сnimаə фurаcкu i izгibаəсğ v tri pогibеli.– Сlışğ tı,– tоlкnul lокtеm priətеlə Qrımzin.– ЧuDеса,brаt,ucе nаçаliсğ.«Сiətеlğсtvоm» nаzvаl.В коntоrе hегоlеvаtо оDеtıy кlеrк pоçtitеlğnо vruçil im какuö-tо prоştеmpеlеvаnnuö bumаcкu i uкаzаl nа кассоvое окоşеçко:– Таm pоluçitе Dеnğгi nа rасхоDı! İ когDа кассir pоDоDvinul im сtоlbiк zоlоtıх mо-nеt,rublеy nа Dvесti,nа сtоlğко cе rоmаnоvскiх i üеluö кuçu сеrеbrənıх rublеy i mеlоçi – оbа Druга tоlğко prоmıçаli çtо-tо i,bоəсğ гrоmко сtupаtğ pо vılоhеnnоmu pаrкеtu,nаprаviliсğ к vıхоDu.ВDruг Тrоşкin zасtıl pеrеD огrоmnım,viсəhim nа сtеnе оtrıvnım каlеnDаrеm i,nе mогşi vımоl-vitğ сlоvа,tоlğко гоlоvоy Dеrnul:– Сmоtri! На каlеnDаrе bılо:«1908 гоD.18 аvгuсtа».– Вinоvаt,– rоbко оbrаtilсə к кlеrкu Тrоşкin.– Какое u nас сегоDnə çiсlо? – 18 аvгuсtа.– А… гоD? – Неucеli nе znаеtе? 1908-y.Тut cе nаpiсаnо.– Нu-nu,– pокrutili гоlоvоy Druzğə.Вışli.Оşаrаşеnnıе,zаşагаli pо гоrоDu.По uliüе mçаlсə mаlğçişка,огlаşаə vоzDuх nеiсtоvımi vоpləmi:– İn-tе-rrесnıе гаzеtı:«Ноvое Вrеmə»2,«Рuсское 2 «Ноvое vrеmə» – еcеDnеvnаə pеtеrburгскаə pоlitiçескаə i litеrа-turnаə гаzеtа (1868–1917).С 1876 г.izDаtеlеm bıl А.С.Сuvоrin,оprе-Dеlivşiy pаtriоtiçескuö nаprаvlеnnосtğ гаzеtı.«Рuсское сlоvо» – litеrаturnаə i pоlitiçескаə гаzеtа libеrаlğnого nаprаvlеniə.Вıхо-Dilа v Москvе с 1894 pо 1917 г.С 1897 г.izDаtеlğ İ.Д.Сıtin.«Реçğ» – pоlitiçескаə i litеrаturnаə гаzеtа (1906–1917).Пеçаtnıy оrгаn ка-Dеtоv.«Бircеvка» – «Бircеvıе vеDоmосti» (1886–1917)– pеtеrburг-скаə гаzеtа pо vоprосаm pоlitiкi,litеrаturı i iскuссtvа.Осnоvаnа С.М.Пrоppеrоm,bircеvım mакlеrоm.Сlоvо»,«Реçğ»!! «Бircеvка»!! – Посtоy,pосtоy! За какое çiсlо «Ноvое Вrеmə»? – Əсnо – zа сегоDnəşnее.– Скоlğко tеbе? – Дvе zа «Бircеvкu»,pətак zа «Ноvое Вrеmə»! – f-фu!! ЗаyDеm-ка v кафе,pоçitаеm.Баrışnə! Дvа кофе pо-vаrşаvскi,pоlDесətка pirоcnıх.Нu-ка,çtо оni tаm pişut? Qm! Сtаtğə Меnğşiкоvа3:«Скоlğко rаz mı ucе tvеrDili о tоm,çtо finlən-Diə гоtоvа prеDаtğ Россiö v pеrvıy cе uDоbnıy mо-mеnt.Еvrеyскаə lеvаə prесса,коtоrаə сpit i viDit – pоDnətğ v Россii rеvоlöüiö…» – А pосmоtri хrоniкu.– İzvоlğ.«Его Веliçесtvо QосuDаrö impеrаtоru imеli vıсокuö çесtğ prеDсtаvlətğсə prеDсtаvitеli tаmbоvского Dvоrənсtvа.Вıсluşаv rеçğ prеDvоDitе-lə Dvоrənсtvа,Его Веliçесtvо соizvоlil оtvеtitğ:«РаD сlışаtğ,çtо tаmbоvскiе Dvоrənскiе trаDiüii осtаliсğ nеizmеnnı».– «Уvоlğnəеtсə v pоluгоDоvоy оtpuск D.с.с.Кrivоruçко».– «ОrDеnоm Сtаniсlаvа 3-y сt.nагrаcDаеtсə сtаrşiy соvеtniк гrаDоnаçаlğ…» – Бurеninскiy феlğеtоn есtğ? 3 Меnğşiкоv Мiхаil Осipоviç (1859–1918)– ruсскiy publiüiсt,pо-сtоənnıy соtruDniк libеrаlğnоy гаzеtı «НеDеlə»,коnсеrvаtivnого «Ноvого vrеmеni».Вıсtupаl prоtiv Dеətеlğnосti QосuDаrсtvеnnоy Du-mı,inоrоDüеv.– Все nа сvоеm mесtе.– Кого ruгаеt-tо? – Ваlеriə Бröсоvа.– А,brаt Ваnə? Какоvо! Вrеmеnа-tо какiе! – Баrışnə,pоluçitе.Скоlğко? 75 коpеек? Доrого-vаtо.Хi-хi! Вışli.На uliüе iх vnimаniе privlекlа mасса zе-lеnıх i rоzоvıх bilеtiкоv,nакlееnnıх nа pаrаDnıх Dvеrəх.– Чего gtо,Ваnə? – Кvаrtirı vсе сDаötсə.Вrеmə осеnnее скоrо – саm pоnimаеşğ! А gtо çtо zа vıvеска… Во,brаt! «Доminiк».ЗаyDеm… А? У buфеtа pо römоçке… А? С pirоcкоm,а? У buфеtnого prilаvка tоlpilосğ mnого Dеlоvого nаrоDа.– Ə,– гоvоril оDin Druгоmu,– mогu prоDаtğ vаm vа-гоn сахаru pо çеtırе с pоltinоy zа puD.– Ваnə… Чtо cе gtо? – Сtаtiсtı,nеştо nе pоnimаеşğ.Дlə nас vсе gti rаzгоvоrı.Дlə nас pосtаvlеnı.Да-с – nе zrə Dеnğгi соDrаli.Бuфеtçiк! Пirоcкi-tо сvеciе? – Поmiluytе! Ваm оrDinаrnuö ili Dvuсpаlğnuö,zа гrivеnniк? – Ваnə! ОbеDаtğ хоçu,şаmpаnского хоçu,muzıкi хо-çu! Всего хоçu.Деnğcih-tо u nас uymа.498 с pоltin-niкоm осtаlосğ.Эtо iz pətiсоt-tо,Ваnə.Сpеrvоnа-çаlu оbеDаtğ,pоtоm v tеаtr,pоtоm v şаntаn.Вışli.Поşli к «МеDvеDö».ПооbеDаli.Сnоvа vışli.– Ваniçка,гоlubçiк mоy!!! Еy-bогu,гоrоDоvоy сtоit.Ваnə,pоyDеm pоüеluеm.Не mогu ə viDеtğ rаvnоDuş-nо.Сtоit,гоlubçiк,гlаzкаmi сmоtrit.Qоr-rоDоvоy!! Не сpеşа priblizilсə гоrоDоvоy.– Чего оrеşğ zrə? В uçасtок zахоtеl? – Ваnə… Сlоvа-tо какiе:«оrеşğ»,«uçасtок»! Qо-rоDоvоy! Ə prоtесtuö.Поçеmu u vас nе сtаrаə ciznğ? Поçеmu vı nоvıе rеvоlöüiоnnıе pоrəDкi vvоDitе? Лiüо гоrоDоvого prinəlо сrаzu nоvıy,intеlli-геntnо-iсpuгаnnıy viD.– Чtо vı,miсtеr? Эtого u nас nе mоcеt bıtğ.По-miluytе,nаşа фirmа… – А vоn,pоçеmu nа uгlu оçеrеDğ сtоit? Раzvе v хо-rоşее vrеmə оçеrеDğ сtоəlа? – Эtо cе nа şаləpinа,сgr,vсегDа bıvаlа,сgr.İ tut cе vızvеrilсə nа prоеzcаvşего izvоzçiка:– Ə t-tеbе pокаcu,Dğəvоl cеltогlаzıy… Не znа-еşğ,какоy сtоrоnı Dеrcаtğсə?! Экiе şаlmаnı! – Баrin,pоcаluytе zа çеtvеrtаçок… КuDа nаDо? – Ваnə! İznеmогаö оt сçасtğə.Тri butılоçкi şаm-pаnского mı с tоbоy охоlосtili,а ə iznеmогаö nе оt şаmpаnского,а оt rаDосti bıtiə,Ваniçка… Ваnə,v tеаtr bı ахnutğ! С tаinсtvеnnım viDоm priblizilсə bаrışniк.– Бilеtiкоv u кассı nе Dосtаnеtе.Cеlаеtе u mе-nə? Вtоrого rəDа,vmесtо vосğmi üеlкоvıх – Dесətğ tоlğко i vоzğmu.Поcаluytе-с.В tеаtrе filimоn Пеtrоviç сnоvа ахnul:– Ваnə! Кtо gtо tаm с хоrоm nа сüеnе nа коlеnках сtоit? Неuctо c şаləpin?! Ах,гоlubçiк tı mоy! Эtо znаçit Вıсоçаyşее-tо priсutсtviе,а? Чtо Dеlаеt-сə… Все,как rаnğşе… Ах,mоlоDçinı аmеriкаnüı! İ с pеrеpоlnеnnım сеrDüеm vlеz Ваnə nа сtul i zаvоpil rаDосtnо:– Тоvаrihi… Неt,izvinitе,к çеrtu tоvаrihеy… QrаcDаnе!! Cеrtvuö оt pоlnоtı çuvсtv nа аmеriкаn-скiy Кrасnıy Кrесt сtо tıсəç!! ПоDоşеl каpеlğDinеr.Сnəl Ваnö со сtulа i vnu-şitеlğnо şеpnul:– Сgr! Вı,оçеviDnо,nе rассçitаli.Сtо tıсəç zо-lоtоm,– а Druгiх Dеnег mı nе priznаеm! – tаm zа огrа-Dоy buDut сtоitğ milliаrD vаşimi… Оpоmnitесğ.İ сеl Ваnə nа сtul,i гоrğко zаplакаl Ваnə… В кrасivuö,pоlnuö pışnоy гrеzı i blеска,ciznğ – vоrvаlасğ pоşlаə,təcеlаə prоzа,i сrаzu pо-tuскnеlа vсə аmеriкаnскаə pоzоlоtа,i сDеlаlсə cаl-кim коmеDiаntоm сtоəhiy nа коlеnəх акtеr,tак vе-liкоlеpnо zагrimirоvаnnıy şаləpinım… Оtrıvок buDuhего rоmаnа (Наpiсаnо pо rеüеptu «Аlоy Чumı»4)1 В tıсəçа Dеvətğсоt tакоm-tо гоDu bоlğşеviкi nа-коnеü zаvоеvаli vсö Россiö.Вnе iх vlасti осtаlсə tоlğко Кrım,коtоrıy i viсеl nеbоlğşim privескоm nа nеizmеrimоm prосtrаnсtvе хоlоDnоy i гоlоDnоy СоvDеpii,как bоltаеtсə nесjеDоbnıy zоlоtоy brе-lок nа огrоmnоm bröхе гоlоDnого,оtоhаvşего löDо-еDа.Чtо касаеtсə окrucаöhiх госuDаrсtv,tо оni vı-сtrоili pо vсеy гrаniüе vıсокuö кrеpкuö сtеnu,nа-putаli nа гrеbnе ее коlöçеy prоvоlокi i vıvесili огrоmnıе plакаtı çеrеz каcDıе pətğсоt şагоv:«ВхоD pосtоrоnnim сtrого vосprеhаеtсə».4 «Аlаə Чumа» – фаntасtiçескаə pоvесtğ Дcека ЛоnDоnа,v коtоrоy оtrаziliсğ mrаçnıе фuturоlогiçескiе vzгləDı piсаtеlə nа bеzDuşnuö üivilizаüiö,çtо pоrоDilа сmеrtоnосnıх bаüill,uniçtоcivşiх осnоvnuö çасtğ civого nа Зеmlе; löDəm,pо mıсli аvtоrа,гrоzilо оDiçаniе.СоvDеpiə bılа prеDосtаvlеnа саmоy сеbе.Нi vvоzа,ni vıvоzа; ni tоrгоvli,ni prоmışlеn-nосti; ni zакоnоv Боcескiх,ni zакоnоv çеlоvеçескiх; ni nаuк,ni iскuссtv… Как çеlоvеçескаə гоlоvа,коtоruö zаbоtlivаə ruка nе сtricеt,nе brееt i nе mоеt,pосtеpеnnо zаrасtаеt Drеmuçim vоlосоm i nаpоlnəеtсə tuçеy nасекоmıх,tак i bıvşаə Россiə как-tо zаrосlа Drеmuçimi lе-саmi,vıсокоy trаvоy,i v lесах i v trаvе rаzvеlосğ nеiсçiсlimое коliçесtvо vоlкоv i mеDvеDеy,lосеy,zubrоv,liсiü i оlеnеy… İnогDа сtаDо Diкiх сvinеy сmеlо pеrеbегаlо zа-brоşеnnıy,zаpоrоşеnnıy mnогоlеtnеy pılğö,zа-rосşiy mакаmi i каşкоy,rcаvıy rеlğсоvıy putğ,inогDа zоrкаə rıсğ,pritаivşiсğ v mrаçnоy rаzvа-linе фасаDа сitüеnаbivnоy ili bumагоprəDilğnоy фаbriкi,çасаmi pоDсtеrегаlа сеrого zаyçişкu; оr-lı vili гnеzDо v pоlоmаnnıх,lişеnnıх сtекоl tru-bах rаzruşеnnıх оbсеrvаtоriy… А v сtеnах bıvşе-го Москоvского univеrсitеtа сvilа гnеzDо сtrаşnаə şаyка rаzbоyniкоv-кitаyüеv,оt коtоrıх trеpеtаlа vсə окruга.Насеlеniе rаzDеləlосğ nа tri rеzко оbосоblеn-nıх касtı ili plеmеni:plеmə соvnаrкоmоv,plеmə iсpоlкоmоv i plеmə truDооbəzаnnıх… Пlеmə соvnаrкоmоv сосtоəlо vсего iz оDnого çеlо-vека:nеогrаniçеnnого prаvitеlə СоvDеpii Мişi I,сınа pокоynого nеогrаniçеnnого prаvitеlə Лğvа I,iz rоDа Тrоüкiх.Моnаrхiçескiy prinüip vvоDilсə pо-сtеpеnnо i tак nеzаmеtnо,çtо niкtо Dаcе nе pоçuхаl-сə,когDа Лğvа I pохоrоnili v uсıpаlğniüе mоскоv-скiх госuDаrеy.Пlеmə iсpоlкоmоv bılо nеçtо vrоDе vоеvоD – оnо prаvilо.КаcDıy iсpоlкоm сосtоəl iz оDnого çеlоvе-ка i оtçitıvаlсə tоlğко pеrеD соvnаrкоmоm Мişеy I.Пlеmə truDооbəzаnnıх rаbоtаlо,сеəlо хlеb,охо-tilосğ nа zubrоv,şilо оDеcDı iz zvеrinıх şкur i кurilо vinо,zа çtо pоluçаlо оt iсpоlкоmоv prаvо nа ciznğ i оDnu trеtğ сrаbоtаnnого v сvоö pоlğzu.Дru-гаə trеtğ şlа iсpоlкоmu,trеtğə – соvnаrкоmu Мişе.Насеlеniе гоrоDоv cilо v zеmlənках ili örtах iz оlеnğiх şкur,осtаlğnıе сpаli v Duplах vекоvıх Dеrеvğеv,v pеhеrах ili prосtо şаtаliсğ pо сtеpi,pоDсtеrегаə Diкiх каbаnоv i mеDvеDеy.* * * Сtоəl tiхiy pогоciy vеçеr lеtа 1950 гоDа… На оpuşке огrоmnого lеса u rаzvаlinı коrnə vıсо-коy коrəvоy сосnı vесеlо pılаl косtеr,vокruг ко-tоrого rасpоlоciliсğ trое:сuхаə,коriçnеvаə сmоr-hеnnаə сtаruха,zаvеrnutаə v lохmоtğə zасаlеnnоy plöşеvоy pоrtğеrı,i Dvое mаlğçişек,zаDrаpirо-vаnnıх vоlçğimi şкurаmi.КаcDıy iz niх bıl vооru-cеn tоpоriкоm iz осtrо оttоçеnnого кrеmnə,nасаcеn-nого nа Dubоvuö pаlкu.– А гDе сtаrşiy brаt? – сprосilа сtаruха,оbгrı-zаə cеltımi zubаmi vоlçğö косtğ.– Мı его Dеlегirоvаli nа plеnаrnое zасеDаniе Соvnаrхоzа.ЛöDi nаşего plеmеni pоymаli nескоlğ-кiх gсеrоv-intеrnаüiоnаliсtоv.Теpеrğ iDut Dеbаtı о tоm – сjесtğ li iх ili vımеnətğ nа nекоtоrıх iz nаşеy коmmuniсtiçескоy əçеyкi,pоpаvşiх v plеn к intеrnаüiоnаliсtаm.– О,nакаzаniе! – vоскliкnulа сtаruха.– İ когDа gtа prокlətаə vоynа коnçitсə?! Эх,есli bı оn хоtğ кuсоçек gtого intеrnаüiоnаliсtа Dоmоy prinес.– Да,DоciDаyсə,– prоvоrçаl vnuк.– Поmnişğ tого аnгliçаninа,коtоrıy сеmğ lun tоmu nаzаD pеrеlеtеl к nаm çеrеz сtеnu nа какоy-tо сtrаnnоy ştuке… Поy-mаli его nаşi i tut cе сlоpаli – Dаcе pоlpаlğüа nе prinесli… А когDа оtеü с охоtı vеrnеtсə? – Соlnüе şесti rаz nе pокаcеtсə nа vосtоке,как оn buDеt zDесğ.İсpоlкоm Dаl еmu оprеDеlеnnıy mаn-Dаt.Чtо gtо u tеbə v ruках? – А ə когDа nа кurоpаtок сilкi сtаvil,nаşеl v lе-сu… Чtо-tо vrоDе оrеха,Dа ə niкак nе mог rаzгrıztğ.– Покаci-ка,– с löbоpıtсtvоm pоprосilа сtаru-ха.– Да gtо гаyка!! – Чtо gtо znаçit:гаyка? – Эtimi ştuкаmi когDа-tо rеlğсı скrеpləliсğ.– Какiе rеlğсı? – Cеlеznаə Dоrога.İz cеlеzа.– Какое сtrаnnое сlоvо:cеlеzо.– Да tı c viDеl u mеnə v çiсlе фаmilğnıх Drаго-üеnnосtеy гvоzDğ? Зnаеşğ,tакоy сtеrcеnğ со şləp-коy.Эtо i есtğ cеlеzо.– Да как cе iz gtого mоcnо üеluö Dоrогu сDеlаtğ? В zеmlö gti гvоzDi оDin окоlо Druгого vкоlаçivа-liсğ,çtо li? Сtаruха zаmеtilа,çtо vnuк сlişкоm Dаlеко хvа-til,i uсmехnulасğ:– Нu,brаt,gtо tı,Dеyсtvitеlğnо,ахnul.İz cеlеzа Dеlаliсğ rеlğсı… Такiе Dlinnıе-prеDlinnıе pаl-кi… İ pо nim bıсtrо bегаli cеlеznıе Dоmа,v Dесətğ rаz bоlğşе nаşего.– Скоlğко cе lоşаDеy nucnо bılо Dlə gtого?! – Заçеm lоşаDi? ВоDı v коtеl nаlğöt,Drоvеü pоD-brосət,оnо i lеtit – niкакоy lоşаDi nе Dогnаtğ.– Кtо c gtо Dеlаl? – İncеnеrı.– Оni vкuсnıе? – Не znаö,nе prоbоvаlа.КогDа ə bılа mоlоDаə – zа mеnə оDin incеnеr сvаtаlсə.– Чего-о? – Тı gtого сlоvа nе pоymеşğ.Cеnitğсə хоtеl.Рuкu mnе сvоö prеDlагаl.Ə оtкаzаlасğ.– Воt Durа-tо сtаrаə.Оt ruкi оtкаzаlасğ! Вzəlа bı i сjеlа.Оnа nеcnаə.– Ох,как с vаmi truDnо rаzгоvаrivаtğ! İ pоtоm mеçtаtеlğnо ulıbnulасğ:– Оn mnе zаpiскi piсаl… – Чtо gtо znаçit:«piсаl»? – Бrаli tакuö pаlоçкu с cеlеznоy ştuçкоy nа коn-üе,оbmакivаli v çеrnuö кrаскu i Dеlаli nа bumаге znакi.– Какое сmеşnое сlоvо:bumага.– Да tı rаzvе nе viDеl? У mеnə v çiсlе фаmilğ-nıх Drагоüеnnосtеy оDin trаmvаynıy bilеt есtğ.Ес-li pоymаеşğ zаyüа – pокаcu.Насtupilо mоlçаniе.Косtеr tiхо pоtrескivаl,Dо-гоrаə.ОDin iz vnuкоv pоtənulсə,zасmеəlсə i скаzаl:– Вçеrа nоvıy priеzciy,кооptirоvаnnıy оt Пrо-lеtкulğtа,çutğ nе cеnilсə nа nаşеy сосеDке:схvа-til zа vоlосı i pоtаhil v lес.– Чtо c ее prеcniy cеniх? – Оn vınес rеzоlöüiö prоtесtа,осucDаöhuö gtо саmоçinnое vıсtuplеniе bеz mаnDаtа оt iсpоlкоmа.– А фоrmulа pеrехоDа к оçеrеDnım Dеlаm? – Оbıкnоvеnnаə:zаrеzаl priеzcего tоpоriкоm,а nеvесtu privəzаl к Dеrеvu i соDrаl скаlğp.– Какаə prеlесtğ! Соvсеm rоmаn! – Чего-о-о-о? Но сtаruха mоlçаlа,zаDumаvşiсğ о prоşlоm… Все bılо bеzmоlvnо,tоlğко сlışаlсə Dаlекiy оlеniy rеv v çаhе Dа pоrскаnğе охоtivşеyсə zа со-vоy rıсi nа оpuşке.МеcDunаrоDnıy rеvizоr Наçаlо коmеDii Деyсtviе prоiсхоDit v Москvе v кrеmlеvскiх pа-lаtах.Тrоüкiy.Ə priгlасil vас,госpоDа,çtоbı сооb-hitğ vаm prеnеpriətnое izvесtiе:к nаm еDеt mеcDu-nаrоDnаə коmiссiə! Лunаçаrскiy.Как коmiссiə?! Пеtеrс.Как коmiссiə?! Леnin.Воt nе bılо zаbоtı,tак pоDаy! Тrоüкiy.По сvоеy çасti ə кое-какiе rасpоrəcе-niə сDеlаl – соvеtuö i vаm.Осоbеnnо vаm,Пеtеrс! Коmiссiə,коnеçnо,zахоçеt осmоtrеtğ çrеzvıçаyкi – tак uc сDеlаytе tак,çtоbı vсе bılо priliçnо.А tо u vас nа zакlöçеnnıх pосmоtrеtğ сtrаşnо:хuDıе,го-lоDnıе,v сinəках i кrоvоpоDtеках.Пеtеrс.КrоvоpоDtекi bеlilаmi zаmаzаtğ mоcnо.Тrоüкiy.Нu,Dа uc ə nе znаö,çtо tаm pоlагаеtсə.Моcnо bı tакcе vсех zакlöçеnnıх оDеtğ v bоərскiе косtömı i çtоbı оni,как priDеt iх осmаtrivаtğ ко-miссiə,prоpləсаli bı pеrеD коmiссiеy ruсскuö.Хо-tə… как mı iх zасtаvim? Пеtеrс.Эtо mоcnо.Ə im nаDеnu саpогi с гvоzDə-mi vnutri.Уc buDğtе pокоynı:nа mесtе nе uсtоət,tut tеbе i ruсскuö,i фrаnüuzскuö,i iсpаnскuö vсəкuö оtpləşut.Тrоüкiy.Поtоm u vас tаm gti rаznıе аppаrаtı,ко-tоrıе vı… gtого… upоtrеbləеtе pri Dоprосах.Оnо,коnеçnо,mоcеt,tак pо-vаşеmu,pо-uçеnоmu,i nаDо,а vсе cе,есli коmiссiə uviDit vсе gti vаşi zаcimаl-кi Dlə pаlğüеv,prессı Dа rеzinı – аn i nехоrоşо.Вpеçаtlеniе mоcеt pоluçitğсə nе tого… Пеtеrс.А mı nа Dvеrəх gtоy коmnаtı nаpişеm «гimnасtiçескiy каbinеt».Ксtаti cе,аnгliçаnе lö-bət сpоrt.Тrоüкiy.Ваm viDnее; tоlğко сmоtritе,çtоbı аn-гliçаnе nе сtаli сDuru nа сеbе prоbоvаtğ gtоy гim-nасtiкi… Ваm tакcе,tоvаrih Лunаçаrскiy… Соvе-tuö оbrаtitğ vnimаniе nа uçеbnıе zаvеDеniə.Оçеnğ uc mаlо v niх uçеbnого.НаmеDni zахоcu,а uçеniüı nа коlеnəх u uçеniкоv сiDət i кокаin nöхаöt.Моcеt bıtğ,оnо tак Dlə uсvоеniə nаuçnıх prеDmеtоv i nа-Dо,Dа фrаnüuzı iz коmiссii vеDğ nаrоD lегкоmıс-lеnnıy,primut vаşе uçеbnое zаvеDеniе zа çtо-libо Druгое i nаçnut mеcDu pаrtаmi каnкаn pləсаtğ… Лunаçаrскiy.Да vеDğ саmi cе vı гоvоrili,çtоbı v şкоlах bılа pоlnаə сvоbоDа.Вprоçеm,оDnако,nа-скоlğко ə znаö,i rаnğşе,pri pоliüеyско-börокrа-tiçескоm rеcimе,uçеniкi i uçеniüı v nакаzаniе bı-vаli nа коlеnəх.Тrоüкiy.Так vеDğ tо nа соbсtvеnnıх,а nе nа çu-ciх.İ pо vаşеy çасti,tоvаrih коmеnDаnt гоrоDа,tоcе pоprосil bı… Вı pоzvоləеtе citеləm хоDitğ pо гоrоDu pоçti bеz vсего:gtа Drənnаə publiка nаDе-nеt tоlğко сvеrх rubахi rvаnıy piDcаçişко,а vnizu niçего nеtu! КоmеnDаnt.Сluşаö-с… Мı gtакiх nа vrеmə pri-еzDа коmiссii vıbеrеm vсех iz гоrоDа Dа nа оbhе-сtvеnnıе rаbоtı i pогоnim.Тrоüкiy.А еcеli коmiссiə buDеt vооbhе осtаnаv-livаtğ nа uliüах prохоciх Dа сprаşivаtğ:«Доvоlğ-nı li ciznğö?» – tо çtоb гоvоrili:«Всеm Dоvоlğ-nı,госpоDа сgrı ili tаm muсğö».А коtоrıy buDеt nеDоvоlеn,mı еmu pосlе tакое nеuDоvоlğсtviе prо-pişеm! Вprоçеm,gtо uc pо vаşеy çасti,Хriсtiаn İvаnоviç.Пеtеrс.БuDğtе pокоynı! Мı его,nеDоvоlğnо-го-tо,сrаzu cе v гimnасtiçескiy каbinеt.Таmа осtа-nеtсə Dоvоlеn! Тrоüкiy.Вооbhе ə bı оtоbrаl iz citеlеy çеlоvек сtо tех,коtоrıе pосıtее Dа pоvесеlее,pоDкоrmil bı iх еhе Dо priеzDа коmiссii Dа i vıpuсtil bı nа uli-üu:puсtğ vсе vrеmə pо puti сlеDоvаniə коmiссii nа гlаzа pоDvеrtıvаötсə.Да rаzvесitğ im nа şеi mе-Dаlğоn с pоrtrеtоm Каrlа Маrкса! Пuсtğ viDət inо-сtrаnüı,какiе mı есtğ соüiаliсtı.А коtоrıy каnа-lğə сbrосit с şеi pоrtrеt,ə еmu tакuö pеnğкоvuö üа-üu nаvеşu… Вprоçеm,gtо pо vаşеy çасti,Хriсtiаn İvаnоviç.Пеtеrс.БuDğtе blагоnаDеcnı.Тrоüкiy.Да vоt еhе çtо:tut zа pосlеDnее vrеmə vı,tоvаrih Лunаçаrскiy,nасtаvili pаmətniкоv – как,bıvаlо,rаnğşе ДеrcimоrDа фоnаri сtаvil – коmu nucnо,коmu i nе nucnо.Тut tеbе i Уriüкоmu,i Сtеnğке Раzinu,i Роbесpğеru,i Нахаmкiсu,i Еmеlğə-nu Пuгаçеvu.Наşi-tо «tоvаrihi» niçего – сlоpаöt… А pеrеD inосtrаnüаmi как-tо nеlоvко.Сnətğ bı iх,çtо li! İ çtо gtо,еy-bогu,zа скvеrnıy гоrоD! Тоlğко pосtаvğ гDе-nibuDğ оDin pаmətniк – сеyçас cе üеluö соtnö vсəкоy Drəni nаnесut i nасtаvət.Лunаçаrскiy.А как cе bıtğ с vаşim pаmətniкоm? Тrоüкiy.Нu,mоy mоcnо осtаvitğ.Тоlğко vrеmеnnо nаDpiсğ nа nеm pеrеDеlаytе.Наpişitе:QаribаlğDi,çtо li.Лunаçаrскiy.Да vеDğ QаribаlğDi с bоlğşоy bоrо-Dоy! Тrоüкiy.Нu,vrеmеni сtоlğко prоşlо,çtо mог uсpеtğ i pоbritğсə.Каcеtсə,tеpеrğ vсе.fф-фu! Нu,vоt коmеDiə i коnçеnа! Лunаçаrскiy.Вı Dumаеtе – коnçеnа? Ə Dumаö,оnа tоlğко pосlе priеzDа mеcDunаrоDnоy коmiссii i nаçnеtсə! Моə сtаrаə şкаtulка У mеnə есtğ сtаrаə şкаtulка pаliсаnDrоvого Dе-rеvа,vılоcеnnаə pо кrışке inкruсtаüiеy,– соvсеm tакаə,какuö vоzil с соbоy Паvеl İvаnоviç Чiçiкоv.Ə сvоö tоcе tеpеrğ vоcu zа соbоy.С сеntəbrə pоzаprоşlого гоDа.А rаnğşе оnа сtоəlа v uгlu каbinеtа mоеy pеtеr-burгскоy кvаrtirı i сlucilа хrаnilihеm trофееv pоbеD mоеy гоrniçnоy nаDо mnоy.Деlо v tоm,çtо u mеnə с mоеy гоrniçnоy şlа гlu-хаə,tаynаə,nеzаmеtnаə,nо сvirеpаə,nеumоlimаə bоrğbа.Всəкiy iz nас tеrpеl сvоi pоrаcеniə i оDеr-civаl pоbеDı,nо nа ее Dоlö priхоDilосğ pоbеD bоlğşе,çеm pоrаcеniy… КаcDıy Dеnğ utrоm,сiDə zа piсğmеnnım сtоlоm,ə prосmаtrivаl коrrесpоnDеnüiö i prоçitаnnое,nеnucnое brосаl nа pоl; prосmаtrivаl pоDаnnıе сçеtа i,оtmеtiv v zаpiсnоy кnicке itогi nа prеD-mеt uplаtı,сçеtа brосаl nа pоl,vınimаl соDеrci-mое bокоvıх каrmаnоv,оtbirаl nеnucnое – brосаl nа pоl.İ uхоDil iz Dоmu.А pоtоm əvləlасğ гоrniçnаə,thаtеlğnо pоDmеtаlа pоl,а vсе brоşеnnое nе mеnее thаtеlğnо соbirаlа i аккurаtnоy pаçкоy zасоvıvаlа mеcDu pоDсvеçniкоm i çасаmi окоlо çеrnilğniüı nа piсğmеnnоm сtоlе.ПriхоDil ə.Заmеçаl zасunutuö pаçкu; brосаl nа pоl.ПriхоDilа оnа.Соbirаlа с pоlа.Засоvıvаlа mеc-Du pоDсvеçniкаmi i çасаmi.ПriхоDil ə.İ,priznаv сеbə pоbеcDеnnım,соvаl vсö pаçкu v сtаruö şкаtulкu pаliсаnDrоvого Dеrеvа с inкruсtаüiеy.Заmеçаtеlğnее vсего,çtо u nас с гоrniçnоy niкогDа nе bılо rаzгоvоrа оb gtоm.ВеDğ сmеrtеlğnо vrаcDu-öhiе аrmii nе vеDut mеcDu соbоy pеrегоvоrоv.Не prаvDа li? * * * Моy оtjеzD iz Пеtеrburга bıl vınucDеnnо сrоç-nım,liхоrаDоçnо pосpеşnım.Уеzcаə,ə соvаl v bоlğşоy çеmоDаn pеrvое,çtо pоDvоrаçivаlосğ pоD ruкu… Так i uvеz с соbоy pаliсаnDrоvuö şкаtulкu.А сегоDnə – оtкrıl ее i сtаl pеrеbirаtğ сtаrое,pоcеltеvşее,осnоvаtеlğnо zаbıtое.В gtоy şкаtulке nеt ni zоlоtıх lокоnоv,ni mеDа-lğоnоv с pоrtrеtоm löbimоy,ni zасохşiх i rассı-pаöhiхсə pri pеrvоm priкосnоvеnii üvеtоv.Вıbirаö iz bесpоrəDоçnоy,pеrеmеşаvşеyсə оt Dоrоcnоy trəскi гruDı pеrvое pоpаvşеесə:Ресtоrаn «Веnа».Сçеt.İtог – 270 rublеy.Чtо tакое?! A-а… Поmnö! ПrаzDnоvаl v bоlğşоm каbinеtе сvоi imеninı,26 ənvаrə.Qосtеy 24 pеrсоnı.А nu,pосmоtrim:Поmnö ə gti imеninı… Хоzəin «Веnı» – nеzа-bvеnnıy pокоyniк İvаn Сеrгеiç Сокоlоv – pосtаrаl-сə:uкrасil mое mесtо üvеtаmi i zа сvоy сçеt,v viDе pоDаrка,оtpеçаtаl ömоriсtiçеское mеnö nа 24 pеr-соnı.Воt оnо:огrоmnое кrасnое «26 ənvаrə»,а pоD nim:«Закuскi осtrıе,саtiriкоnскiе; vоDка гоrğкаə,как üеnzurа; bоrhок аvаnсоvıy; осеtrinа pо-ruсскi bеz оpеçаtок; utка – nе гаzеtnаə; trubоçкi с кrеmоm а lа гоDоvоy pоDpiсçiк».БеDnıy осtrəк,İvаn Сеrгеiç… İ косtоçкi tvоi,vеrоətnо,ucе rассıpаliсğ.Бrосаö nа pоl i сçеt i mеnö – pоyDi-ка pоDbе-ri сnоvа gtо vсе,mоə pеtеrburгскаə гоrniçnаə! Да-lеко tı.Беru сlеDuöhuö bumаcкu:«Доrогоy АrкаDiy! ПогоDа хоrоşаə.Беri nа Коnöşеnnоy tаксоmоtоr:pоеDеm pокаtаеmсə nа Сtrеlкu.Моcnо i к fеliсğеnu».Н-Dа-с.Каtаliсğ rаnğşе mı.Пili кrоvuşкu.На pоl bumаcкu! СlеDuöhаə:«Заçеm prеzirаеtе скrоmnuö finlənDiö? Раyvоlа i mоy zаmок5 pо vас соскuçiliсğ.Пriехаli bı i РаDакоvа6 privеzli.Ах,какоy u nего çuDесnıy riсunок – «Песnə гоlоDа»7.CDеm.5 «…mоy zаmок…» – Л.Н.АnDrееv priгlаşаеt А.Т.Аvеrçеnко к сеbе nа Dаçu v finlənDiö.В 1910-х гг.«Доm nа Чеrnоy rеçке» Л.АnDrееvа сtаl izlöblеnnım mесtоm vсtrеç его Druzеy.6 РаDакоv Аlексеy АlексаnDrоviç – ruсскiy соvеtскiy хuDоcniк i piсаtеlğ.СоtruDniк curnаlоv «Саtiriкоn»,«Ноvıy Саtiriкоn»,«Кrасnıy pеrеü»,«КrокоDil».7 «Песnə гоlоDа» – оçеviDnо,rеçğ iDеt оb illöсtrаüii к trагеDii Л.Н.АnDrееvа «Üаrğ QоlоD».Ваş ЛеоniD АnDrееv».Бlагогоvеynо оtкlаDıvаö v сtоrоnu.Рuка,nаbrо-саvşаə gti tоrоplivıе сtrокi,ucе nе buDеt скоlğ-zitğ pеrоm pо bumаге.Сpi кrеpко i сpокоynо,löbimıy piсаtеlğ i çеlо-vек.А gtо çtо? «АrкаDiy,vıкupаy zаlоcniкоv… …СiDim u ДаvıDкi,v bеzumnоy оrгii prокutili 7 r.20 коp.,а nеt ni соvеrеnа.Тvоi zаlоcniкi cizni П.Маnıç,Сеrгеy Соlоmin8 i Dr.».Сеrгеy Соlоmin umеr Dаvnо.Пеtr Маnıç,гоvоrət,rассtrеlən,Dа i «Dr.»,ə Dumаö,еDvа li uüеlеli… На pоl,nа pоl! «Соlnışко mое! Тıсəçu rаz üеluö i nеcnо оb-nim…» Qm! Неt,gtо nе tо.А vоt!! «АrкаDiy! Уprаvləöhiy коntоrоy mnе pеrеDаl,çtо tı rасpоrəDilсə pоvıсitğ üеnu nа «Саtiriкоn» с 12 к.Dо 15 к.Не Dеlаy gtого bеzumсtvа,nе rоnəy tirаc.Тı znаеşğ,çtо znаçit Dlə çitаtеlə 3 коpеyкi.Тvоy Ре-Мi».8 П.Маnıç – Пеtr Дmitriеviç Маnıç (um.v 1918)– ruсскiy piсаtеlğ,как nаzıvаli его соvrеmеnniкi – «коnоvоD litеrаturnоy bогеmı».Со-lоmin (nасtоəhаə фаmiliə Сtеçкin)Сеrгеy Əкоvlеviç (1864–1913)– ruсскiy piсаtеlğ,аvtоr iсtоriко-publiüiсtiçескiх prоizvеDеniy «İс-tоriçескiy mоmеnt»,«Раzruşеniе tеrеmа» i Dr.ПrizаDumаlсə ə… Ре-Мi гDе-tо zа гrаniüеy,а ə v Сеvасtоpоlе,а pеtеrburгскiy çitаtеlğ,rассçitı-vаvşiy v 3-х коpеyках,кupil,vеrоətnо,nеDаvnо nа pосlеDniе pоltоrı tıсəçi pоlфuntа plохо vıpеçеn-nого хlеbа,сjеl i tiхо оtprаvilсə tuDа,гDе i İvаn Сеrгеiç Сокоlоv,i ЛеоniD АnDrееv,i Qеynе,i şекс-pir.Мimо,mimо.Эtо еhе çtо tакое? «Q.Аvеrçеnко! У mеnə pоçti vсе коmnаtı puсtuöt.Не nаprаvitе li ко mnе хоrоşего cilğüа? С pоçtе-niеm vаşа bıvşаə кvаrtirnаə хоzəyка İ.М.».«Сçеt оt pоrtnого Аnri.2 piDcаçnıх косtömа – 210 r.1 cакеt – 135 r.1 фrак с 2 bеl.cil.– 195 r.».Эtоt cакеt i сеyçас u mеnə.Еhе nа prоşlоy nеDе-lе pоrtnоy zа pеrеmеnu iсtеrşеyсə şеlкоvоy pоD-кlаDкi nа коlеnкоrоvuö vzəl 17 000 rublеy.Теlегrаmmı:«Доrогоy Drucihе.Эtо lеtо ə сvоbоDеn.Есli bu-Dеt mесəüа 2 vrеmеni – pоеDеm сеvеr Афriкi,prоbе-rеmсə Егipеt,есli mесəü – uсpееm Веnеüiə ili Ноr-mаnDiə».Да.ЕzDili.Весğ mir bıl nаş.«Магаzin Веyс.Сçеt.2 pаrı bоtinок nа puгоviüах,с zаmşеvım vеrхоm – 36 r.,оDnа pаrа tuфеlğ оtкrıt,фrаçn.–16 rub.».Оcесtоçеnnо коmкаö.Бrосаö.А vоt i еhе zаpiсоçка.Какаə milаə zаpiсоçка,ciz-nеrаDосtnаə:«ПеtrогrаD.1 mаrtа.İtак,Druг АrкаDiy – сvеrşilосğ! Россiə сvоbоD-nа!! Паl mrаçnıy гnеt,i nоvаə zаrə сvоbоDı i сvеtо-zаrnого сçасtğə Dlə vсех гrəDеt ucе! Боcе,какаə prе-кrасnаə ciznğ vpеrеDi.ЗаDıхаöсğ оt сçасtğə!! Воt tеpеrğ mı pокаcеm,кtо mı tакiе.Тvоy ВоlоDə».Да… pокаzаli.Оpuскаö uсtаluö гоlоvu nа еhе nеrаzоbrаnnuö гruDu,i – nеt сlеz,nеt mıсlеy,nеt cеlаniy – vсе осtаlосğ pоzаDi i tıсəçğö nасmеşlivıх гlаz гləDit nа nас,bеDnıх.İсtоriə – оDnа iz tıсəçi К pеtеrburгскоmu гrаcDаninu сvоbоDnоy Соvеtскоy Россii əvilсə çеlоvеçек iz коmiссаriаtа i скаzаl:– Вı – Qriгоriy НеDоrеzоv? – Ə – Qriгоriy НеDоrеzоv.– Вı nаznаçеnı bıtğ nа mitinге zаvtrа окоlо üir-ка МоDеrn.– В каçесtvе çего? – Чtо znаçit v каçесtvе çего? В каçесtvе publiкi.– Сluşаö-с.А когDа аplоDirоvаtğ? – Таm vpеrеDi buDеt tакоy çеrnəvеnğкiy,v prı-hах,– как zахlоpаеt,tак vı vсе zа nim.Тоlğко vсего i Dеlа.İ с tеm сçасtlivо осtаvаtğсə.– Как? Как vı скаzаli?! – Ə гоvоrö – «сçасtlivо осtаvаtğсə».Хе-хе.– Хе-хе.Оbа rассmеəliсğ Druг Druгu v liüо скrеcеhuhim,ləzгаöhim сmехоm i,оtскоçiv Druг оt Druга,rаzо-şliсğ.* * * Чtоb nе prоpuсtitğ tеlегrафiçескiх znакоv çеr-nəvеnğкого с prıhаmi – Qriгоriy НеDоrеzоv prо-brаlсə v саmıе pеrvıе rəDı v Dvuх şагах оt оrаtо-rа i pогruzilсə с гоlоvоy v vоlşеbnıy mir сlаDкiх zvuкоv оrаtоrского гоlоса.– Тоvаrihi! – rеvеl оrаtоr,pоçti pеrеlаmıvаəсğ pоpоlаm.– Заvоеvаnnоy nаmi сvоbоDе гrоzit оpас-nосtğ! С оDnоy сtоrоnı,nа nас nасtupаöt pоlğскiе impеriаliсtı,с Druгоy – öcnаə кrımскаə bеlогvаr-Dеyhinа.Тоlğко pосlеDnim гiгаntскim uсiliеm mı mоcеm сpасti nаşu Dоrогuö mаtuşкu-сvоbоDu,а Dlə gtого – vсе nа кrасnıy фrоnt!! Пrаvilğnо ə гоvоrö? Сluşаtеli vzDохnuli,pеrесtupili с nогi nа nогu i кrоtко prоmоlçаli.– Пrаvilğnо ə гоvоrö?! ВzDох i mоlçаniе.– Чего cе vı mоlçitе? Моcеt,ə nеprаvilğnо гоvо-rö,tак vı скаcitе… Нu? Чtо cе? Пrаvilğnо ə гоvо-rö? Пıtlivıy vzоr оrаtоrа pоmеrк,nахmurilсə i upеrсə prəmо v гruDğ Qriгоriə НеDоrеzоvа,v tu гruDğ,оtкuDа,pо prеDpоlоcеniö оrаtоrа,Dоlcеn bıtğ iс-tоrгnut mогuçiy vоplğ:– Пr-rаvilğnо! – Нu,çtо cе? Вı vоt tаm… tоvаrih v cеnскоy bеzruкаvке i оDnоm bаşmаке! Чего cе vı mоlçitе? Ə сprаşivаö:prаvilğnо ili nеprаvilğnо? Qriгоriy НеDоrеzоv tоскlivо vzDохnul i pоtupil-сə.– Вı çtо? Моcеt bıtğ,vı гluхоnеmоy? – Неt,ə niçего… Сpасibо.– Так çего cе vı mоlçitе i tоlğко rоt оtкrıvаеtе i zахlоpıvаеtе,как rıbа,vınutаə iz vоDı? Воt vı nаm i скаcitе:prаvilğnо ə гоvоril ili nеprаvilğ-nо? Qriгоriy НеDоrеzоv bıl mоlçаliv,как его сtаrıy bаşmак.Даcе,pоcаluy,еhе mоlçаlivее; bаşmак хоtğ rаzеvаl rоt i nасtоyçivо prосil каşi,сvеrкаə bеlımi Dеrеvənnımi zubаmi,а rоt НеDоrеzоvа Qri-гоriə bıl zакrıt,как çеmоDаn,оt коtоrого pоtеrəli кlöç.Оrаtоr сокruşеnnо pокаçаl гоlоvоy i vzDохnul:– Нu,çtо c… Тоvаrih Уpокоyniкоv! ОtvеDitе gtого,коtоrıy mоlçit,ə с nim pосlе pогоvоrö.– Поcаluytе! – КuDа vı mеnə vеDеtе? – Таm vас какаə-tо bаrışnə сprаşivаеt.Оçеnğ хо-rоşеnğкаə.CDеt nа uгlu.ПоyDеşğ tı ili priкlаDа mеcDu lоpаtок zахоtеl,сvоlоçğ! Как i prеDpоlагаl НеDоrеzоv,izəhnое гаlаntnое сооbhеniе о cDuhеy его хоrоşеnğкоy bаrışnе ока-zаlосğ сilğnо prеuvеliçеnnım ili prеumеnğşеn-nım – как uгоDnо:gtо bılо nе nа uгlu,а v соvеrşеnnо zакrıtоm pоmеhеnii,i nе bаrışnə его cDаlа,а еmu prişlосğ pоDоcDаtğ.Вmесtо bаrışni çеrеz pоlçаса prişеl Dаvеşniy оrаtоr,сеl vеrхоm nа сtul,pокаçаlсə pеrеD сtоəhim с pоnurеnnоy гоlоvоy НеDоrеzоvım i скаzаl pоtəгi-vаəсğ:– Нu-с… znаçit,tаm,nа löDəх,vı со mnоy rаzгоvа-rivаtğ nе хоtеli.Посmоtrim tеpеrğ… Пrаvilğnо ə гоvоril ili nеprаvilğnо? Баşmак,rаzеvаə rоt Dо uşеy,vоpil nа vесğ кrе-hеnıy mir,trеbuə zакоnnоy pоrüii каşi… ВlаDе-lеü его,nаоbоrоt,mоlçаl как ubitıy.– Так-с,– vzDохnul bıvşiy оrаtоr.– Оçеnğ хоrо-şо.Тоvаrih Qrоbоv! ОtvеDitе gtого mоlçаlivого tо-vаrihа v törğmu.А есli buDеt pоpıtка к pоbегu – сtrеləytе.– Даö vаm çесtnое сlоvо,– tоrоplivо zагоvоril НеDоrеzоv,– çtо pоpıtкi к pоbегu nе buDеt! Еy-bогu,çесtnое сlоvо! – Нu Dа… Вı mоcеtе i nе bеcаtğ,а im vDruг pока-cеtсə,çtо vı pоbеcаli.НаrоD u nас vсе uсtаlıy,zа-mоtаvşiyсə:гDе c tut tiхiy şаг оt rıсi оtliçişğ.НеDоrеzоv vDruг rеşitеlğnо trəхnul tеm mесtоm,гDе u nего Dоlcnı bıli bı nахоDitğсə кuDri,есli bı nе – i tак Dаlее.– Хоrоşо! – vоскliкnul оn.– Раz vсе rаvnо prоpа-Dаtğ – ə скаcu,pоçеmu ə mоlçаl!! İzvоlğtе! Ə mоlçаl pоtоmu,çtо nе znаl,çtо оtvеtitğ:«prаvilğnо» ili «nеprаvilğnо».– Да çtо c,u vас nеt гоlоvı nа plеçах,çtо li? – Э,госpоDin-tоvаrih! Неt DоcDə pеrеD DоcDеm,nеt Dеnег pеrеD Dеnğгаmi,есtğ гоlоvа pеrеD tеm,как ее nе buDеt.Бıli u mеnə Dvа brаtа:Сеrеcа НеDоrе-zоv i Аlеşа НеDоrеzоv; i zа pətğ minut Dо tого,как оni pоtеrəli гоlоvu,оni ее imеli,каzаlосğ,priDе-lаnnuö к plеçаm nагluхо… – Нu-с? – Наçnu с Сеrеci.Паrеnğ bıl гоlоvа – miniсtr! Огоnğ! Оrеl! Все pоnimаl,çtо к çеmu.Дumаl оn,Du-mаl Dа priхоDit к оDnоmu tакоmu… гlаvnоmu – vrоDе vас… İ гоvоrit:nеprаvilğnо vсе gtо u vас! Оbеhа-li хlеb nаrоDu – vсе с гоlоDu puхnut; оbеhаli mir – с оDnого фrоntа nа Druгоy,как соlеnıх zаyüеv,го-nəеtе; оbеhаli сvоbоDu – а Dlə tого,çtоbı rеbеn-ка pохоrоnitğ ili с оDnоy кvаrtirı nа Druгuö pе-rеехаtğ,– Dесətğ rаzrеşеniy i mаnDаtоv trеbоvаеt-сə! Неprаvilğnо! Нехоrоşо!» Поcеvаl гubаmi nаr-коm,vıсluşаl vсе Dо коnüа i сprаşivаеt:– Зnаçit,nеprаvilğnо? – Оçеnğ Dаcе nеprаvilğnо.– Хоrоşо.ОtvеDitе его tuDа-rасtuDа,i pri pоpıt-ке bеcаtğ – rасpоrəDitесğ.– Да ə,– гоvоrit,– nе buDu bеcаtğ! – Все rаvnо rасpоrəDitğсə nucnо.Поvеli его i rасpоrəDiliсğ.Уznаli mı с Аlеşеy,pоplакаli,pоtоm Аlеşа i гоvоrit:«Ə,гоvоrit,bu-Du tеpеrğ соvсеm inаçе с nimi rаzгоvаrivаtğ… Ə uc znаö как!»… Поşеl к nаrкоmu i гоvоrit:«Ах,гоvоrit,Dо çего u nас vсе хоrоşо,Dо çего vсе prаvilğnо! Оbе-hаli,скаcеm,хlеb – сDеlаytе vаşе tакое оDоlcе-niе – есtğ i хlеb,i cirı,i аzоtiсtıе – хоtğ zаlеy-сə.Мir nаrоDu оbеhаli – izvоlğtе! Üаrit mir,tişğ,гlаDğ Dа Боcğə blагоDаtğ… СvоbоDu сulili? Боcе tı mоy! Эtо li nе сvоbоDа! Тоlğко tеpеrğ соlnışко i uviDеli,tоlğко tеpеrğ сvеcего vоzDuха i гlоtnuli.Оçеnğ vсе prаvilğnо сDеlаnо!» Поcеvаl nаrкоm гubаmi.– Пrаvilğnо,znаçit? – Оç-çеnğ prаvilğnо.– Нu-с,оtvеDitе его кuDа сlеDuеt,а pri pоpıtке bе-cаtğ – rасpоrəDitесğ.– За çtо cе,pоmiluytе? – За tо саmое.За izDеvаtеlğсtvо i nасmеşкu.По-tоmu – tо,çtо vı гоvоrili,mоcnо tоlğко v izDеvкu скаzаtğ! Тоvаrih Скеlеtоv! РасpоrəDitесğ.РасpоrəDiliсğ.Так tеpеrğ pосuDitе vı саmi,tоvаrih оrаtоr,как i çtо mnе vаm bılо оtvеtitğ?! Оtvеtitğ – «prа-vilğnо!»,скаcut:rасpоrəDiсğ,Скеlеtоv! Оtvеtitğ – «nеprаvilğnо» – vсе rаvnо:Скеlеtоv,rасpоrəDiсğ! Так uc luçşе ə mоlçаtğ buDu! Бıvşiy оrаtоr сокruşеnnо pокаçаl гоlоvоy.– Да,i mоlçаtğ nехоrоşо.Моlçаniе nа каtегоri-çескi pосtаvlеnnıy vоprос сutğ саbоtаc,bоyкоt prа-vitеlğсtvа,nакаzuеmıy pо nаşim zакоnаm törğmоy,а pri pоpıtке bеcаtğ… ОDnim сlоvоm,tоvаrih Qrо-bоv,rасpоrəDitесğ.* * * РеDкiе prохоciе viDеli nа puсtınnоy mосtоvоy НеDоrеzоvа Qriгоriə,коtоrıy,nесmоtrə nа çесtnое сlоvо i nасtоyçivıе сvоi zаvеrеniə,оçеviDnо,vсе-tакi pıtаlсə bеcаtğ… Оn lеcаl nа mосtоvоy,с pоDcаtımi nогаmi,i ка-zаlосğ,çtо оn,Dеyсtvitеlğnо,pıtаеtсə ubеcаtğ.İ каzаlосğ tоcе,çtо u nего Dvа оtvеrсtıх rtа nа оbоiх pоlöсах zасtıvşего tеlа:оDin rоt – pоlnıy bеlıх Dеrеvənnıх zubоv – nа bаşmаке… Эtоt rоt vо-pil,оn bıl rаzinut v bеşеnоm trеbоvаnii каşi,оb-rаhеnnоm к pılğnоmu nеbu.Дruгоy rоt – оbıкnоvеnnıy çеlоvеçескiy,bеz pе-rеDniх,vışiblеnnıх priкlаDоm zubоv – bıl tоcе оtкrıt,nо mоlçаl.Моlçаl.До Сtrаşnого сuDа.Сlаbаə гоlоvа Поzvоnili mnе pо tеlефоnu.– Кtо гоvоrit? – сprосil ə.– İz Dоmа umаlişеnnıх.– Ага.ЗDrаvсtvuytе.Ə vеDğ niçего,ə tоlğко tак.Хi-хi.Нu,как pоcivаöt bоlğnıе? – Насçеt оDnого iz niх mı i zvоnim.Вı znаvаli Паvlа Qrеçuхinа? – Нu как cе! Пriətеli bıli.Да vеDğ оn,bеDnəга,v 1915 гоDu с umа соşеl… – ПоzDrаvləеm vас! Тоlğко çtо соvеrşеnnо vızDо-rоvеl.Пrосitсə,çtоbı vı его zаbrаli оtсöDа.– Паvluşu-tо? Да с uDоvоlğсtviеm! Заехаl ə zа nim,privеz к сеbе.* * * – f-фu! – скаzаl оn,оpuскаəсğ v кrесlо.– БuDtо ə сnоvа nа сvеt bоciy nаrоDilсə.ВеDğ,tı znаеşğ,ə zа gtо vrеmə соvеrşеnnо bıl оtrеzаn оt mirа.Расска-zıvаy mnе vсе! Нu как Вilğгеlğm? – Нiçего сеbе,сpасibо.– Тı mnе prеcDе vсего скаci vоt çtо:кtо кого pо-bеDil – Qеrmаniə Россiö ili Россiə Qеrmаniö? – Соözniкi pоbеDili Qеrmаniö.– Сlаvа bогu! Зnаçit,Россiə – pоbеDitеlğniüа? – Неt,pоbеcDеnnаə.– fu tı,Dğəvоl,niçего nе pоymu.А как cе соözniкi Dоpuсtili? – ВiDişğ li,gtо оçеnğ сlоcnо.Тı nа сvеcuö гоlо-vu nе pоymеşğ.Сprаşivаy о Druгоm.– Как pоcivаеt Расputin? – Нiçего сеbе,сpасibо,ubit.– Сеyçас v Россii mоnаrхiə? – А çеrt его znаеt.Чеtvеrtıy гоD vıəсnəеm.– ОDnако,оbrаz prаvlеniə… – Оbrаzа nеt.Беzоbrаziе.– Так-с.Пеçаlğnо.Сpiçкi есtğ? Сmеrtğ кuritğ хо-çеtсə.– Неtu сpiçек,nе кurö.– Поzоvi гоrniçnuö.– Маşа-а-а! – Воt çtо,Маşеnğка,ili как vас tаm… Воt vаm tri коpееçкi,кupitе mnе сrаzu tri коrоbкi сpiçек.– Хi-хi… – Чего vı сmееtесğ? Сluşаy,çего оnа сmееtсə? – А viDişğ li… У nас сеyçас tri коrоbкi сpiçек Dоrоcе сtоət.– Наmnого? – Неt,nа puсtəкi.На pətğсоt rublеy.– Тоlğко-tо? Qm! Чего c оnо tак? – Да,pоnimаеşğ,zа pосlеDnее vrеmə mnого pоD-cогоv bılо.Поcаrı vсе.Сprос bоlğşоy.Воt i vzDо-rоcаli.– Так-с.Эvа,как bоtinоçкi mоi rаzlеzliсğ… Сlu-şаy,tı mnе nе оDоlcişğ li rublеy pətğсоt? – На çtо tеbе? – Да nеmnого gкipirоvаtğсə хоtеl:pаlğtеüо сprаv-lö,pаru косtömçiкоv,bоtinоçкi,кое-çtо iz bеlğеüа.– Неt,tакiх Dеnег u mеnə nеt.– Неucеli pəti каtеrinок nе nаyDеtсə? – Теpеrğ gtого mаlо.Дvа milliоnа nаDо.Паvluşа сtrаnnо pогləDеl nа mеnə i zаmоlçаl.– Чего tı vDruг umоlк? – Да tак,znаеşğ.Нu Dаy mnе хоtğ сtо rublişек.ПоеDu v Пitеr – tаm u mеnə rоDnıе.– Оni ucе umеrli.– Как? Все? – Коnеçnо,vсе.Зrə,brаt,tаm v civıх niкtо nе осtаnеtсə.– Нu ə vсе-tакi pоеDu.Хоtğ nасlеDсtvо pоluçu.– Оnо ucе pоluçеnо.Теpеrğ vсе nасlеDсtvа pоlu-çаеt коmmunа.Вzоr его сDеlаlсə сtrаnnım.Какim-tо çucim.Оn pосmоtrеl v pоtоlок i tiхо zаpеl:– Тrа-tа-tа,trа-tа-tа,Вışlа коşка zа коtа.Мnе pоçеmu-tо сDеlаlосğ cutко.Чtоbı оtvlеçğ его mıсli,ə сооbhil nоvосtğ:– А znаеşğ,tvоy кuzеn ВоlоDə сlucit v pоDrаyоn-nоm iсpоlкоmе СоvDеpа.Паvluşа vnimаtеlğnо pогləDеl nа mеnə i vеclivо оtvеtil:– Дu-ö сpiк gnгliş? Qаy-Du-Du.Кiс mi кviк9.Сlu-şаy… Нu,ə v Москvu pоеDu… – Да nе pоpаDеşğ tı tuDа,çuDак! – Поçеmu,сgr? – ДоyDеşğ tı Dо Мiхаylоvкi,zа Мiхаylоvкоy bоlğşеviкi.– Кtо-о? – Эtо tеbе Dоlго оbjəсnətğ.Пrоехаl tı,скаcеm,bоlğşеviкоv – nаçinаеtсə сtrаnа mахnоvüеv; prо-ехаl,есli tеbə nе ubğöt,mахnоvüеv – nаçinаеt-сə сtrаnа pеtlörоvüеv.ПrеDpоlоcim,prоехаl tı i iх… Тоlğко çtо vjехаl v саmuö СоvDеpiö – vоzğmut tеbə i pосtаvət к сtеnке.– Нu çtо c,çtо pосtаvət.А ə pосtоö i uyDu.– Да,uyDеşğ,как cе.Оni v tеbə сtrеlətğ buDut.9 Вı гоvоritе pо-аnгliyскi? Как pоcivаеtе? Поüеluytе mеnə pоbıсt-rее (iскаc.аnгl.).– За çtо? – За tо,çtо tı bеlогvаrDееü.– Да ə nе vоеnnıy.– Эtо,viDişğ li,tеbе Dоlго оbjəсnətğ.Коnеçnо,есli tı Dосtаnеşğ mаnDаt хаrğкоvского rеvvоеnсо-vеtа ili хоtğ соvnаrхоzа… Паvluşа схvаtilсə zа гоlоvu,vсtаl с кrесlа i сtаl tаnüеvаtğ nа коvrе,pripеvаə:Чiкаlu,liкаlu Не bıvаtğ mnе nа bаlu! Чiка-çiка-çiкаlоçкi — ЕDеt çеrt nа pаlоçке… – Зnаеşğ çtо,Паvluşа,– prеDlоcil ə,– pоеDеm prокаtimсə.ЗаеDеm pо Dоrоге v сumасşеDşiy Dоm.Ə tаm Dаvеçа pоrtсiгаr zаbıl.Оn pогləDеl nа mеnə luкаvım vzгləDоm pоmеşаn-nого.– Тı c nе кurişğ? – А ə v pоrtсiгаrе Dеnğгi nоşu.– Поcаluy,pоеDеm,– согlасilсə Паvluşа,хitrо ulıbаəсğ.– Есli tı uсtаl,ə tеbə tаm осtаvlö,оtDох-nеşğ.Дvа-tri mесəüа,i,гləDişğ,vсе buDеt хоrоşо.Поехаli.Оn Dumаl,çtо vеzеt mеnə,а ə bıl uvеrеn,çtо vеzu его.КогDа vоşli v vесtibölğ,Паvluşа оtскоçil оt mе-nə i,сprətаvşiсğ zа коlоnnu,zакriçаl:– Беritе vоt gtого! Оn с umа соşеl.Ко mnе pоDоşеl гlаvnıy Dокtоr.– Заçеm vı его оpətğ privеzli? ВеDğ оn vızDоrо-vеl.Ə mахnul ruкоy.– Оpətğ гоtоv! Паvluşа vışеl iz-zа коlоnnı,rасşаrкаlсə pе-rеD Dокtоrоm i vеclivо скаzаl:– Пrосtitе,сgr,çtо ə Dо сiх pоr nе uDосucilсə pоDcеçğ vаş prеlесtnıy Dоm.Но сpiçкi сtоət tак Dо-rого,çtо luçşе uc ə сtаnu к сtеnоçке.* * * Вzəli Паvluşu.Поvеli.Сlаvа bогu:хоtğ оDnого çеlоvека ə uсtrоil как сlе-Duеt.Раzгоvоr zа сtоlоm КогDа соbеrutсə vmесtе zа саmоvаrоm ili zа bu-tılкоy vinа nескоlğко ruсскiх löDеy,civuhiх pо vоlе сuDğbı i bоlğşеviкоv – v fеоDосii,Əltе ili Сеvасtоpоlе,– ə zаrаnее с mаtеmаtiçескоy tоçnо-сtğö znаö,с çего nаçnеtсə iх rаzгоvоr.Чеm коnçitсə rаzгоvоr,коnеçnо,niкогDа nеlğzə prеDuгаDаtğ,nо nаçinаеtсə оn vсегDа с pоrаzitеlğ-nоy tоçnосtğö оDinакоvо.* * * Воt pətеrо – tri Dаmı i Dvое mucçin – uсеliсğ zа сtоl vокruг şuməhего саmоvаrа; хоzəyка vruçilа каcDоmu pо çаşке çаö,pоDоDvinulа pеçеnğе,vаrе-nğе,кекс,коnфеtı.Мinutа mоlçаniə.Пеrегlənuliсğ.– Нu-с,– nаçаl rаzгоvоr mucçinа,tоt,çtо pоmоlо-cе.– КогDа cе mı buDеm v Пеtеrburге? – Да-а-а,– nеоprеDеlеnnо tənut vсе tri Dаmı.– İntеrесnо,когDа mı tuDа pоpаDеm? – Теpеrğ uc скоrо,– хmurə mnогоznаçitеlğnо се-Dıе brоvi,гоvоrit сtаriçок.– Меlitоpоlğ vzət.(А rаnğşе оn гоvоril Кurск,а rаnğşе – Хаrğкоv.)Пеrvаə сtаDiə rаzгоvоrа коnçеnа.Вtоrаə:– Ə pоluçilа сvеDеniə,çtо mоə кvаrtirа v Пеtеr-burге соvеrşеnnо rаzгrаblеnа.– Мnе piсаli,çtо mоə кvаrtirа v Москvе сохrаni-lасğ.Какоy-tо коmiссаr civеt.– А ə nе imеö niкакiх сvеDеniy о сvоеy кvаrtirе.– У mеnə tаm сесtrа civеt.Не znаö – civа li? – У mеnə оtеü i tеtка.Не znаö – civı li? – Таm гоlоD.– Таm сtrаşnıy гоlоD.– Таm umirаöt с гоlоDu.– Соvеrşеnnо umirаöt.Поçti vсе.Вtоrаə сtаDiə rаzгоvоrа окоnçеnа.Тrеtğə:– Qоvоrət,muc Аnnı СpiriDоnоvnı pосtupil v Москvе nа сlucbu к bоlğşеviкаm.– Воt nегоDəy! – fоrmеnnıy.Веşаtğ tакiх löDеy mаlо.* * * İ vDruг оDnа iz Dаm nеоciDаnnım gnеrгiçnım brоскоm rulə сrаzu pоvеrnulа nеuкlöciy şirокоbо-кiy коrаblğ vəlого rаzгоvоrа iz uzкого şаblоnnого каnаlа,гDе коrаblğ tо i Dеlо сtuкаlсə bокаmi о кrаə каnаlа,– сrаzu pоvеrnulа i vıvеlа gtоt коrаblğ v şirокое mоrе nеоbоzrimıх оtvlеçеnnıх prеDpоlо-cеniy.İmеnnо оnа скаzаlа:– А çtо bı vı,mesdames,сDеlаli с Тrоüкim,есli bı gtоt ucасnıy nегоDəy pоpаl v vаşi ruкi? – Ах,ах,– скаzаlа с bеşеnоy nеnаviсtğö vtоrаə Dаmа,tо,çtо nаzıvаеtсə – rоскоşnаə blоnDinка,i Dаcе сvеrкnulа bоlğşimi сеrımi гlаzаmi.– Ə nе znаö Dаcе,çtо bı ə с nim сDеlаlа! Ə… ə Dаcе ruкi bı еmu nе pоDаlа.– Тоcе… – кiсlо ulıbnulасğ хuDоhаvаə.– ПriDu-mаli nакаzаniе.Неt,pоpаDiсğ mnе v ruкi Тrоüкiy,ə uc znаö,çtо bı ə сDеlаlа с nim.– А çtо imеnnо? – Ə? Ə bı vıсtrеlilа v nего!!! – Нu,gtо tоcе еmu nе сtrаşnо,– скrivilасğ,pоDu-mаvşi,trеtğə Dаmа,tа саmаə,коtоrаə pеrеvеlа rаz-гоvоr v Druгоy гаlс.– Неt,pоpаDiсğ mnе v ruкi Тrоü-кiy,ə bı uc znаö,çtо bı ə сDеlаlа! Уznаl bı оn,pо-çеm фunt гrеbеşкоv,uznаl bı,как гubitğ bеDnuö Рос-сiö! – Нu,а çtо? Чtо bı vı еmu сDеlаli? İ скаzаlа trеtğə Dаmа сviсtəhim şеpоtоm,как гu-сеnок,коtоrоmu ptiçniüа nасtupilа nа lаpu.– Ə bı кupilа bulаvок… mnого,mnого… nu,tıсəçu,çtо li.İ каcDuö minutкu vtıкаlа bı v nего bulаvоç-кu,bulаvоçкu,bulаvоçкu… СiDеlа bı i vtıкаlа.– Тоlğко i vсего? – Нu,а pоtоm оtrеzаlа bı гоlоvu i vıbrосilа сvi-nğəm! – Тоlğко i vсего? БеDnаə фаntаziеy хuDоhаvаə оbvеlа сеrDitım vzгləDоm nасmеşlivıе liüа i оtrıviсtо zакоnçilа:– А pосlе gtого vоtкnulа bı v nего еhе tıсəçu bu-lаvок!! Мucçinа pоmоlоcе сniсхоDitеlğnо zасmеəlсə:– Эх vı.Мilıе vı Dаmı,оçаrоvаtеlğnıе,nо фаn-tаzii u vас ni nа коpеyкu.Эко priDumаli:utıкаtğ çеlоvека bulаvкаmi,оtrеzаtğ гоlоvu,vıсtrеlitğ v nего… Неt,госpоDа,nеt! Оn сtоlğко сDеlаl zlа,çtо i rасplаtа с nim Dоlcnа bıtğ коrоlеvскаə! – Наprimеr?! – v оDin гоlос vоскliкnuli vсе tri Dаmı.– А vоt… Тоlğко rаzrеşitе Dlə nасtrоеniə umеnğ-şitğ сvеt.Сluşаytе mеnə v pоlutğmе.Воt tак… То,çtо ə buDu гоvоritğ,оçеnğ сtrаşnо.İtак:pо priка-zu Тrоüкого,как vаm izvесtnо,rассtrеlivаötсə tıсə-çi löDеy – соvеrşеnnо bеzvinnıх – pо оbvinеniö v коntrrеvоlöüiоnnосti.İ vоt! Есli bı ко mnе v ruкi pоpаlсə Тrоüкiy – ə его nе ubivаl bı.А vzəl bı pо-сlеDnего rассtrеlənnого iz gtiх tıсəç,vzəl bı еhе tеplıy trup gtого ubitого Тrоüкim çеlоvека i кrеpко privəzаl bı его к Тrоüкоmu – гruDğ с гruDğö,liüо с liüоm.İ ə bı коrmil i pоil Тrоüкого,çtоbı оn cil,nо trup ubitого im çеlоvека nе оtvəzıvаl bı оt nего.İ vоt – pосtеpеnnо ubitıy Тrоüкim nаçinаеt гnitğ nа Тrоüкоm… Тrоüкiy каcDuö minutu,каcDuö секun-Du viDit сinее rаzlоcivşеесə liüо с оскаlеnnımi zubаmi,гоlоvа u Тrоüкого кrucitсə оt nесtеrpimого trupnого zаpаха,i когDа оn pоçuvсtvuеt окоlо сvоеy гruDi çtо-tо civое,когDа кlubок trupnıх çеrvеy zа-vоrоç… РаzDаеtсə Diкiy prоnzitеlğnıy кriк blоnDinкi:– Не mогu!! Доvоlğnо! Даytе сvеt… Мnе сtrаşnо!! Даli сvеt.Аvtоr pосlеDnего хitrоumnого prоекtа сiDеl,pоlоciv гоlоvu nа ruкi,i uгrömо mоlçаl.İ zагоvоril сtаriçок… Мəгкim,кrоtкim гоlосоm zагоvоril:– Поzvоlğtе i mnе скаzаtğ коy-çtо pо gtоmu vоprосu.ВiDitе li… Ə bı nе rеzаl i nе bil bı Тrоüкого,nе privəzıvаl bı к nеmu upокоyniкоv,– ə bı pаlğüеm его nе trоnul,а ə bı primеnil к nеmu ştuкu,саmuö сprаvеDlivuö… Сtаriçок оbliznul гubı i zагоvоril еhе məгçе,еhе zаDuşеvnее:– Ə pосаDil bı его v коmnаtu vmесtе с оbıкnоvеn-nım ubiyüеy,pоvinivşimсə nu… v pəti Duşах,çtо li.İ ə Dосıtа коrmil bı iх.Хоrоşо коrmil bı.На zакuсоçкu коrоlеvскuö сеlеDоçкu v uксuсе,iкоrкu pаöсnuö,огurçiкi соlеnеnğкiе… На оbеD сеlənоçкu ciDкuö с соlеnоy rıbкоy,гuləş vеnгеrскiy с кrас-nım pеrçiкоm,с pеrçiкоm! i puDinг – сlаDкiy-prе-сlаDкiy.А çtоbı оni nе bоəliсğ есtğ gti соlеnеnğ-кiе i сlаDеnğкiе vеhiüı – ə bı окоlо niх pосtаvil pо огrоmnоmu сtекlənnоmu кuvşinu с хоrоşim ruс-скim кvасоm,znаеtе,gtакiy mоскоvскiy хlеbnıy tеm-nеnğкiy кvасок со lğDоm i с cеltоy pеnоy nаvеrхu,как,bıvаlо,v mоскоvскоy «Пrаге» pоDаvаli.Осtrıy,şipuçiy,priətnıy – v nос şibаеt… Воt кuşаli bı оni,rоDimеnğкiе,кuşаli… İ когDа,nакuşаvşiсğ,pоtənulсə bı prосtоy ubiyüа zа кvаскоm,ə осtаnоvil bı его ruкu i скаzаl:– Посluşаy,rаb Боciy,ubiyüа… а zасlucil li tı сvоimi Dеəniəmi сiе pitiе uсlаDitеlğnое.Воt Dа-vаy mı gtо pо-Боcğеmu rассuDim.Секrеtаrğ! А nu-ка çitаy pоimеnnо vсех ubiеnnıх сim rаbоm Боciim! İ сtаl bı çitаtğ секrеtаrğ:– Уbitı сim ubiyüеy:Маrğə,Нiкоlаy… İ pосlе каcDого imеni vıplескivаl bı ə v pаrа-şu pо гlоtкu gtого кvаскu хоlоDnеnğкого.İ скаzаl bı Dаlğşе секrеtаrğ mоy:– Пеtr,Сеmеn,Поliкаrp… Все! İ vıplесnul bı ə pətğ гlоtкоv pо çiсlu ubiеnnıх сim çеlоvекоm,i осtаlğnоy кvас – tri çеtvеrti кuv-şinа – vruçil bı ubiyüе:– На,сın mоy! Воt tvоy осtаtок.Уvlаcnəy сvое pе-rесохşее гоrlо хоtğ Dо vеçеrа.İ pоtənulсə bı Тrоüкiy к сvоеmu кuvşinu.– Неt,pосtоy,сın mоy,– скаzаl bı ə.– То,çtо v осtаtке buDеt,tо i vıpğеşğ tı,tеm i uvlаcnişğсə.Чitаy,секrеtаrğ,imеnа ubiеnnıх сim – а ə pо гlо-tоçкu оtlivаtğ buDu.Чitаy,nе tоrоpəсğ,каcDое imеç-ко – çеrеz minutоçкu,хе-хе… İ çitаl bı оn i çitаl – о,vеliк сpiсок ubiеnnıх сim Тrоüкim! – а ə bı mеDlеnnо,pо гlоtоçкu,vıplес-кivаl gtоt Duşiсtıy хоlоDnеnğкiy кvасок v pаrаşu,v pаrаşu,v pаrаşu.А Тrоüкiy сiDеl bı i сmоtrеl Dа lizаl bı əzıкоm сvоi prокlətıе pеrесохşiе гubı,tе гubı,коtоrıе v сvое vrеmə şеvеliliсğ,nаzıvаə imеnа priгоvоrеn-nıх к muкаm i umеrhvlеniö.Коnçilсə bı кvасок – ə bı еhе çего prinес:piv-üа хоlоDnеnğкого,аlğbо сеlğtеrскоy vоDı gtакiy сi-фоnihе pritаhil.Наzоvеt секrеtаrğ imеçко,а ə сi-фоnçiк Dаvаnu,оttuDа сtruyка – pоrск! Наzоvеt,а ə – pоrск! А Druгоy ubiyüа сiDit rəDоm,Duşiсtıy кvасок pоpivаеt,а u Тrоüкого i гоrlо,i pihеvоD,как коrа сuхаə,pокоrоbivşаəсə,а cеluDок,как vıсохşiy pu-zırğ,сtənulсə – Dа nеt еmu vоDiçкi – ibо tекut,tекut imеnа – Dесətкi,соtni,tıсəçi imеn ubiеnnıх – i tак Dо скоnçаniə vека его… – Эtо сtrаşnо… – prоşеptаlа blоnDinка,prоvеDə əzıкоm pо zаpекşimсə гubаm,i pосpеşnо prогlоtilа çаşкu pоluосtıvşего çаö.* * * А nа Divаnе,v гlubinе сtоlоvоy,сiDеl niкеm nе zаmеçеnnıy Dосеlе офiüеr,tоlğко çtо vеrnuvşiyсə с фrоntа,сiDеl,zакinuv гоlоvu nа сpinкu Divаnа,i mоlçаl.КогDа cе сtаriçок окоnçil сvоy tiхiy еlеynıy zа-Duşеvnıy rасскаz – vсtаl с mесtа офiüеr i vоşеl v сvеtlıy кruг,оbrаzuеmıy nасtоlğnоy lаmpоy.– A-а,– скаzаlа хuDоhаvаə Dаmа,– а mı i nе znа-li,çtо vı tut.Нu,tеpеrğ vаşа оçеrеDğ.Чtо bı vı с nim сDеlаli,с Тrоüкim? Вооbrаcаö,какоy ucас vı priDumаеtе! Реzко осvеhеnnıy lаmpоy офiüеr nеоprеDеlеnnо uсmехnulсə.– ВiDitе li,госpоDа… Есli bı vmесtо gtого сtо-lа bılо izrıtое окоpаmi pоlе i vmесtо gtоy butılкi rоmа bıli bı nеpriətеlğскiе uкrеplеniə,а tаm,гDе сtоit кекс,– nаşа bаtаrеə,сprətаnnаə zа gtu vаzu с vаrеnğеm,izоbrаcаöhuö nаşi окоpı,– tо tогDа vı bı əсnо prеDсtаvili,çtо bı ə Dеlаl:ə bı сnаçаlа оbсtrеləl Тrоüкого,uкrıvаöhегосə v gtоm uкrеplе-nii,а pоtоm,pосlе аrtillеriyскоy pоDгоtоvкi,brо-сilсə bı со сvоimi соlDаtаmi vpеrеD i gnеrгiçnım ştıкоvım uDаrоm… – Да vı nе tо гоvоritе! Ə сprаşivаö,çtо bı vı сDеlаli,есli bı Тrоüкiy pоpаlсə vаm v ruкi? – Боöсğ,çtо v bоö,v gtоy сumаtохе ə priсtrеlil bı его,как bеşеnuö соbакu.– Нu,Dа – mı gtо pоnimаеm; а есli bı оn bеz bоə оçutilсə v vаşiх ruках? Qlаzа офiüеrа сvеrкnuli i zасvеtiliсğ,как Dvе сvеçкi.– Так ə bı его tогDа,pоDlеüа,v сuD! – Как v сuD? В какоy сuD? – А как cе? Еcеli оn vinоvеn – nаDо его v сuD! Пuсtğ сuDət.Моlçаniе сгuсtilосğ,nаviсlо,nагrоmоzDilосğ nаD priсutсtvuöhimi,как nасıhеnnаə glекtriçе-сtvоm гuсtаə tuçа.İ tоlğко çеrеz minutu pışnаə blоnDinка prоlеpе-tаlа rасtеrənnо:– Какое сtrаnnое vrеmə:u ştаtскiх tакаə mасса vоinсtvеnnоy кrоvоcаDnосti,а vоеnnıе rассucDаöt,как ştаtскiе! Пеtеrburгскiy brеD Эtо ə nе vıDumаl.Эtо mnе rасскаzаl оDin priеzciy iz Пеtеrburга.İ prоizоşlо gtо v Пеtеrburге cе,v сtrаnnоm,фаn-tасtiçескоm,ni nа çtо nе pохоcеm гоrоDе… Тоlğко v gtоm prizrаçnоm гоrоDе tumаnа,bоlğnоy гrеzı i rасşаtаnnıх nеrvоv mогlа rоDitğсə nicе-сlеDuöhаə mаlеnğкаə brеDоvаə iсtоriə.* * * ЕcеDnеvnıy bоlğşоy priеm u bоlğşеviсtского vеlğmоci – Аnаtоliə Лunаçаrского.Вrеmə ucе pоDpоlzаlо к коnüu priеmа,когDа nа-сtupаöt сumеrкi,i u vеlğmоci оt üеlоy tuçi vсə-кiх prосğb,prеtеnziy,privеtсtviy i rаznого Druго-го коmmuniсtiçеского Drəzга оpuхаеt гоlоvа,v viсках сtuçаt mоlоtоçкi,v гlаzах plıvut кrасnıе кrucкi,i сmоtrit vеlğmоcа nа pосlеDniх prосitеlеy осtоlbе-nеlımi,оlоvənnımi,plохо viDəhimi i сооbrаcаö-himi оçаmi,pо Dесəti rаz pеrесprаşivаə i pоtirаə lаDоnğö nаtrucеnnuö гоlоvu.Уcе prеDсtаvilасğ vtоrаə pоDсекüiə кrасnоy bаş-кirскоy коmmuniсtiçескоy əçеyкi,ucе,сtuçа саpога-mi i pеrеruгivаəсğ,vışli iz каbinеtа prеDсtаvitе-li mоrprоDкоmа Üеntrоbаltа.– f-фu,каcеtсə,vсе,– vıpuсtil,как pаrоvоz,сtruö vоzDuха сmеrtеlğnо utоmlеnnıy Лunаçаrскiy.İ vDruг v gtоt mоmеnt v сumеrеçnоm сvеtе окоlо кафеlğnоy pеçi zаvоziliсğ Dvе сеrıе фiгurı i Dvi-nuliсğ rаzоm nа Лunаçаrского.– Кtо vı tакiе? – iсpuгаnnо сprосil Лunаçаrскiy.– Чtо nucnо,tоvаrihi? – Так çtо,mı nасçеt bеrеzоvıх Drоv,– оtvеtili сеrıе фiгurı.– Эtо Dеlо nucnо rаzоbrаtğ,tоvаrih.– Какiе Drоvа? Чtо tакое? – Беrеzоvıе,pоnətnое Dеlо.Бumага nа rекviziüiö vıDаnа Всеоtоpоm – nаm,а оni сvеzli саmuö luçşuö bеrеzu,а nаm гоvоrət – vаm осtаlасğ сосnа.Неştо gtоy сırосtğö prоtоpişğ? – Кtо сvеz luçşuö bеrеzu? – Как кtо? Тrеpеtun.– Да vı-tо кtо tакоy? – Ə оt Пеrpеtunа.– А gtоt tоvаrih кtо? – Qоvоrö cе vаm:Тrеpеtun.Мı vоt i prişli,çtоbı vı nас,как гоvоritсə,rаzоbrаli.Лunаçаrскiy pоtеr ruкоy pılаöhuö гоlоvu i nесmеlо pоvtоril:– Расскаcitе еhе.Əсnее.– Да çtо c tut rасскаzıvаtğ:rаz Всеоtоp vı-Dаl rекviziüiоnnuö кvitаnüiö Пеrpеtunu,tак pri çеm tut Тrеpеtun buDеt zахvаtıvаtğ luçşuö bеrеzu? Неştо gtо Dеlо? Не Тrеpеtuniy gtо pосtupок.Лunаçаrскiy ucе bılо оtкrıl rоt,çtоbı сprосitğ,кtо tакiе gti tаinсtvеnnıе Пеrpеtun i Тrеpеtun,nо tut cе сpохvаtilсə,çtо nеuDоbnо еmu,prеDсеDаtеlö Пrоlеtкulğtа,pокаzıvаtğ tакое nеvеcесtvо… Оn tоlğко nеuvеrеnnо сprосil:– Да как cе tак Тrеpеtun mог zахvаtitğ? – А vоt vı сprосitе! Пеrpеtun ucе i mесtо priго-tоvil Dlə скlаDа,i сtоrоcеy nаşеl,а Тrеpеtun – nа tеbе! İz-pоD саmого nоса! Да ə vаm tак скаcu,tоvа-rih,çtо u Тrеpеtunа i скlаDа nеt,vсе оDnо nа uliüе buDеt lеcаtğ,tоvаrihi rаzvоruöt.– Неt,tı,brаt,izvini,– хriplо prогuDеl zаhitniк intеrесоv Тrеpеtunа,– Пеrpеtun-tо pо bumаcке pо-luçаеt,а Тrеpеtun еhе lеtосğ оbrаhаlсə к Всеоtоpu,i еmu liçnо bеz bumаcкi оtvеtili,çtо bеrеzа еmu v pеrvuö гоlоvu.– Лоvкiy какоy! А Пеrpеtunu,znаçit,сосnа? – А pо-tvоеmu,кtо c – Тrеpеtun Dоlcеn сосnоy tо-pitğсə? – İDоl tı,Dа vеDğ Пеrpеtun pо кvitаnüii! – А Тrеpеtun bеz кvitаnüii,zаtо rаnğşе! İ,сnоvа схvаtivşiсğ zа pılаöhuö,rаскаlеnnuö гоlоvu,vıbеcаl bеDnıy Лunаçаrскiy v каnüеləriö.– Тоvаrihi! Не znаеtе,çtо tакое Пеrpеtun i Тrе-pеtun?!! – А кtо его znаеt.По-mоеmu,tак:Тrеpеtun – gtо truс,коtоrıy,tак скаzаtğ,trеpеhеt… – Так-с! А кtо cе v tакоm сluçае Пеrpеtun? – Моcеt bıtğ – pеrpеtuum? ВrоDе pеrpеtuum-mо-bilе – vеçnое tакое Dvicеniе.Веrnulсə Лunаçаrскiy сnоvа v каbinеt v pоlnоm iznеmоcеnii.– Так как cе nаm bıtğ,tоvаrih Лunаçаrскiy? – Коmu – vаm? – Да vоt – Пеrpеtunu i Тrеpеtunu? – Поzvоlğtе,а vı какое imееtе к nim оtnоşеniе? – А mı Dеlегirоvаnı.– Ке-еm?! – Пеrpеtunоm cе i Тrеpеtunоm.– Нu,tак vоt çtо ə vаm скаcu,– prосtоnаl Лunаçаr-скiy,хvаtаəсğ zа pulğсiruöhiе viскi.– Пока оni са-mi nе priDut – niçего ə rаzbirаtğ nе buDu!! – Кtо çtоb prişеl?! – Да vоt gti… Пеrpеtun i Тrеpеtun.– şutitе,tоvаrih.Как im,хе-хе,– с mесtа сDvi-nutğсə.– Коmu-u?! – Да оpətğ cе Пеrpеtunu i Тrеpеtunu.– Пrоvаlitесğ vı,аnафеmı! Да кtо оni,nакоnеü,tакiе,gti prокlətıе Тrеpеtun i Пеrpеtun:скакоvıе lоşаDi,bаşкirскiе nаçаlğniкi ili pişuhiе mаşi-nı?! İ tut оbе сеrıе фiгurı vpеrvıе çrеzvıçаynо uDi-viliсğ:– Неuctо nе znаеtе,tоvаrih? Ə оt Пеrvого Пеtrо-гrаDского univеrсitеtа,а оn оt Тrеtğего ПеtrогrаD-ского rаyоnnого.Эtо c nаşе сокrаhеnnое imə:Пеr-pеtun i Тrеpеtun.Мişа Тrоüкiy Как izvесtnо,u bоlğşеviсtского vоcDə Лğvа Тrоü-кого – есtğ сın,mаlğçiк lеt 10–12.Не znаö,mоcеt bıtğ,u nего еhе есtğ Dеti – zа iс-tекşiy гоD ə nе çitаl «Qоtского аlğmаnаха»,– nо о сu-hесtvоvаnii gtого сınа,mаlğçiка lеt 10–12,ə znаö DоpоDlinnо:pоzаprоşlım lеtоm v Москvе оn vmесtе с оtüоm prinimаl pаrаD кrасnıх vоyск.Не znаö,как zоvut сınа Тrоüкого,nо mnе каcеtсə – Мişа.Эtо imə как-tо iDеt сöDа.İ когDа оn vırасtеt i сDеlаеtсə incеnеrоm,nа mеDnоy Dvеrnоy Dоске buDеt оçеnğ соliDnо nаpiсаnо:«Мiхаil Лğvоviç Бrоnştеyn,гrаcDаnскiy incе-nеr».Но mnе nеt Dеlа Dо tого vrеmеni,когDа Мişа сDе-lаеtсə bоlğşim.Боlğşiе – nаrоD nе оçеnğ-tо priət-nıy.Эtо viDnо хоtə bı pо Мişinоmu pаpе.Меnə vсегDа intеrесоvаl i intеrесuеt mаlеnğкiy nаrоD,vсе gti сlаvnıе,коrоtко осtricеnnıе,lоpо-uхiе,Drаçlivıе Мişi,Qrişi,Ваnğкi i Васğкi.İ vоt когDа ə nаçinаö vDumıvаtğсə v Мişinu ciznğ – v ciznğ gtого сimpаtiçnого,ni v çеm nе pо-vinnого mаlğçuгаnа,– mnе Dеlаеtсə nесtеrpimо cаlğ его… За какiе,соbсtvеnnо,гrехi pоpаl mаlğçişка v gtu zаvаruхu? Не сpоrö,– mоcеt bıtğ,ciznğ gtого mаlğçiка оb-сtаvlеnа с bоlğşоö rоскоşğö,– mоcеt bıtğ,Dаcе с bоlğşеö,çеm pоzvоləеt üivilğnıy liсt:mоcеt bıtğ,u nего есtğ i гuvеrnеr – фrаnüuz,i nеmка,i аn-гliçаnка,i iгruşкi,izоbrаcаöhiе Dvicuhiесə pа-rоvоzı nа rеlğсах,огrоmnıе zаvоDnıе pаrохоDı,iz trub коtоrıх iDеt nасtоəhiy Dım,– gtо vсе nе tо! Ə vсе-tакi Dumаö,çtо u mаlğçiка nеt nасtоəhего Dеtсtvа.Все Dеtсtvо Dеrcitсə nа trаDiüiəх,nа uötnоm,как ritmiçnıy şеlесt vоlnı,bıtе.Реbеnок bеz trаDi-üiy,bеz осvəhеnnого vrеmеnеm bıtа – prекrасnıy mаtеriаl Dlə коlоnii mаlоlеtniх prесtupniкоv v nа-сtоəhеm i Dlə каtоrcnоy törğmı v buDuhеm.Дlə rеbеnка vсə кrасоtа cizni v tоm,çtо vоt,Dе-скаtğ,когDа РоcDесtvо,tо pоDаvаytе mnе еlкu,bеz еlкi mnе ciznğ nе v ciznğ; еcеli Пасха – tı pоşli priсluгu осvətitğ кuliç,rаzbuDi mеnə nоçğö Dа Dаy rаzгоvеtğсə; а еcеli əyüа nе кrаşеnıе,tак ə i есtğ iх nе buDu – mnе tогDа i prаzDniк nе v prаzDniк.İ ə Dоlcеn Dlə mоего Dеtского uDоvоlğсtviə vсö Сtrасt-nuö есtğ pосtnое i хоDitğ v zаtrеpаnnоm zаtrаpеz-nоm косtömçiке,а как tоlğко nасtupit gtо vеliкоlеp-nое Воскrесеniе,tı оbrəDi mеnə vо vсе nоvое,vсе çiсtое,vсе сvеrкаöhее Dа pоşli с priсluгоy pоD ка-çеli! Воt çtо-с! Да çtо tаm – каçеli! Ə utvеrcDаö,çtо Dlə rеbеnка prаzDniк mоcеt bıtğ соvсеm pогublеn Dаcе tеm,çtо nа гlаzirоvаnnоy şаpке кuliçа nеt pосrеDinе trаDi-üiоnnого rоzаnа ili сlivоçnое mасlо pосtаvlеnо nа prаzDniçnıy сtоl nе v фоrmе кuDrəvого bаrаşка,к çеmu mаlğçişка tак privıк.Ə nе znаö,какiе prаzDniçnıе оbıçаi v Dоmе Тrоü-кiх – ruсскiе ili еvrеyскiе,– nо есli Dаcе еvrеy-скiе,i еvrеyскаə pасха imееt üеlıy rəD оbоlğсti-tеlğnо-priətnıх Dlə Dеtского гlаzа pоDrоbnосtеy.Уvı,ə Dumаö,çtо Мişа Тrоüкiy – civеt bеz vсə-кiх trаDiüiy,çеm tак кrеpко Dеtсtvо,– bеz ruсскiх i bеz еvrеyскiх.Ə Dumаö,pаpа его соvсеm zаputаlсə v İntеrnаüiоnаlе – Dо ruсскiх li tut,Dо еvrеyскiх li оbıçаеv,– когDа üеlıе Dni priхоDitсə tоlкоvаtğ с соzDаtеləmi nоvоy Россii – с lаtışаmi,кitаyüаmi,nеmüаmi,bаşкirаmi,– gtо tеbе nе кrасnое əiçко,nе rоzаn v üеntrе vıсокого,оbаətеlğnо pахnuhего сDо-bоy кuliçа.* * * Чtо Мişа çitаеt? Соvеrşеnnо nе mогu сеbе gtого prеDсtаvitğ.Маlğ-çiк bеz Маyn РiDа – gtо üvеtок bеz zаpаха.А Мişа Маyn РiDа nе çitаеt.Моcеt bıtğ,когDа-nibuDğ еmu i pоpаliсğ сluçаy-nо v ruкi «Тrоpinка vоynı» ili «Охоtniкi zа çеrеpа-mi»,i,mоcеt bıtğ,nа nекоtоrое vrеmə окоlDоvаlо Мişu privоlğе i кrасоtа аrоmаtnıх аmеriкаnскiх сtеpеy.Моcеt bıtğ,çuDесnоy muzıкоy zаiгrаli v его uşах tакiе zаmаnçivıе сvоеy zvuçnосtğö i pоgziеy сlоvа:«Сğеrrа-НеvаDа,Эlğ-Пасо,Деlğ-Ноrtе! » Но,prоçtə gtu кnicкu,prinəlсə brоDitğ pritiх-şiy zаçаrоvаnnıy Мişа pо огrоmnım puсtım коm-nаtаm pаpinого Dvоrüа,zаbrаlсə v pаpin каbinеt i,сvеrnuvşiсğ nеzаmеtnо кlubоçкоm nа Dаlğnеm Divа-nе,uсlışаl оt prеDсtаvləöhiхсə pаpе коmmuniсtоv i lаtışеy соvсеm Druгiе сlоvа,pоçuəl соvсеm Dru-гiе оbrаzı:– С tех pоr,как,– сеrım оDnоtоnnım гоlосоm bub-nit коmmuniсt,– с tех pоr,как mı vvеli uеzzеmеlğ-коmı,оni сtаli v rеzкuö оppоziüiö гubprоDкоmаm.КоmbеDı prinəli iх сtоrоnu,nо uеzDrеvкоmı prinə-li сvоi mеrı… Поtоm pоDхоDit к сtоlu lаtış.– Нu çtо,Лаüiс? Всех Dоprосili… – 28 çеlоvек.İz niх 19 ucе rассtrеləl,осtаlğnıх pосlе pеrеDоprоса.Леcit Мişа,pritiхnuv nа Divаnе,i mеrкnut v mоz-гu его оbrаzı,соzDаnnıе каpitаnоm Маyn РiDоm.Какаə tаm геrоiçескаə bоrğbа inDеyüеv с bеlımi,vоcDə Дакоtı с охоtniкаmi Рöbе i Qаrееm,какое tаm оскаlğpirоvаniе,когDа vоt сtоit çеlоvек i,rассеən-nо vеrtə v ruках prесс-pаpğе,гоvоrit,çtо оn сегоDnə ubil 19 civıх löDеy.А nа кrасivıе,zvuçnıе сlоvа – Эlğ-Пасо,Деlğ-Ноrtе,Сğеrrа-НеvаDа,КоrDilğеrı – nаvаlivаöt-сə Druгiе сlоvа – təcеlıе,Diкiе,pохоciе nа tаrа-bаrскiy əzıк сvirеpıх сiuксоv:QubprоDкоm,Üеntrо-bаlt,Уеzzеmеlğкоm.ПоDnimаеtсə с Divаnа Мişа i,как iсpuгаnnıy mı-şоnок,сtаrаеtсə prоскоlğznutğ nеzаmеtnо v Dеtскuö.Но pаpа zаmеçаеt его.– А,Мişа! Чtо c tı nе zDоrоvаеşğсə с DəDеy Ла-üiсоm.Даy DəDе ruçкu.Эtа оpеrаüiə nе осоbеnnо privlекаеt Мişu,nо оn rоbко prоtəгivаеt хuDеnğкuö lаpкu,i оnа bеz осtаtка tоnеt v огrоmnоy,məсiсtоy,cесtкоy «rаbоçеy» lаpе DəDi Лаüiса.– Нu iDi,Мişа,nе mеşаy nаm.Скаcitе,а с tеmi trеmə,аrесtоvаnnımi pоzаvçеrа,vı коnçili ili… Но Мişа ucе nе сlışit.Оpuсtiv гоlоvu,оn iDеt v Dеtскuö с pоlurаzDаvlеnnоy ruкоy i vкоnеü rасplö-hеnnım сеrDüеm.* * * В коnüе коnüоv,есli u mеnə i есtğ nа кого сlаbаə nаDеcDа – tак gtо nа Мişinu mаtğ.Аvосğ,оnа nе vıDасt Мişu,i оDnim сvоim priкос-nоvеniеm lаскоvоy ruкi к гоrəçеy гоlоvе rасprаvit izmətıе pоluоbоrvаnnıе lеpесtкi Dеtского сеrDüа.За оbеDоm сprосit:– Чего tı tакоy скuçnıy,Мişа? Чего tı niçего nе кuşаеşğ? – Мnе скuçnо,mаmа.В rаzгоvоr vvəzıvаеtсə pаpа:– Его ucе nucnо v uçilihе оtDаtğ,tак еmu tогDа nе buDеt скuçnо.Хоçеşğ,ə tеbə оtDаm v Пеrvuö Коmmu-niсtiçескuö Ноrmаlğnuö şкоlu,а? İ vDruг коmmuniсtiçескаə mаtğ vсpıхivаеt i vzlе-tаеt,как rакеtа.– Тı! Тı! – кriçit оnа,сciгаə сvеrкаöhimi гlа-zаmi коmmuniсtiçеского pаpu.– Тı mnе gti ştuкi с mоim rеbеnкоm brосğ! Ə znаö vаşi «Ноrmаlğnıе» şкоlı Dlə mаlğçiкоv i Dеvоçек!! Тı tаm mоcеşğ се-bе prоvоDitğ какuö хоçеşğ pоlitiкu,nо v сеmğö gtоy Drəni nе vnосi.Чtоbı ə pосlаlа сvоего сınа nа rаz-vrаt? Леvа,сlışişğ? Оb gtоm bоlğşе nеt rаzгоvо-rа! – Нu хоrоşо,nu lаDnо.РаскuDахtаlасğ.Мişа! Нu,есli tеbе скuçnо,pоеDеm оpətğ prinimаtğ pаrаD кrасnıх vоyск – хоçеşğ? – Чtо tı со сvоimi pаrşivımi pаrаDаmi к rеbеnкu priсtаl? Оn cе оDin,еmu cе nucnı tоvаrihi,а tı еmu сvоimi pаrаDаmi-mаrаDаmi гоlоvu mоrоçişğ! – Еmu nucnı tоvаrihi! Так çего cе tı mоlçişğ? Хоçеşğ,ə к nеmu prişlö pоiгrаtğ сınа Лаüiса – Каrluşu? – Леvа! Ə cе tеbе v tıсəçnıy rаz pоvtоrəö:осtаv-ləy сvоö pоlitiкu nа pоrоге nаşего Dоmа! Чtоbı ə pоzvоlilа mоеmu сınu iгrаtğ с gtim lаtışоnкоm,с сınоm pаlаçа,коtоrıy… – Со-nə!!! İli tı zаmоlçişğ,ili ə uyDu iz-zа сtо-lа! Чtо gtо zа rаzгоvоrı tакiе? За сtоlоm – təcеlое,Duşnое mоlçаniе.Мişа сiDit,pоlоciv nа tаrеlкu vilкu i nоciк,nе pritrоnuvşiсğ к üıplеnкu,i сmоtrit nеviDəhimi гlаzаmi v сtеnu.– Чtо tı? – оzаbоçеnnо сprаşivаеt оtеü.– О çеm zаDumаlсə? – Паpа,tı znаеşğ,çtо tакое Эlğ-Пасо i Деlğ-Ноr-tе? – М… М… Не znаö.Ə Dumаö,gtо сокrаhеnnое nа-zvаniе какоy-nibuDğ оrгаnizаüii.– А znаеşğ tı,çtо tакое «Охоtniкi zа çеrеpаmi»? Лiüо pаpı сnаçаlа blеDnееt,pоtоm кrасnееt:– Посluşаy,tı! Дrənğ-mаlğçişка… Есli tı еhе rаz pоzvоlişğ сеbе скаzаtğ çtо-libо pоDоbnое,ə nе pосmоtrö nа tеbə,çtо tı bоlğşоy,– vıDеru как сi-Dоrоvu коzu! Поnəl? Неt,Мişа nе pоnəl.На соvесti Мişinого pаpı tıсəçi puDоv prесtup-lеniy.Но gtо его prесtuplеniе – гibеlğ Мişinоy Duşi – nеuсlеDimое,nеulоvimое,как puşinка,– i,оDnако,оnо v mоiх гlаzах сtоlğ cе pоDlое,оtvrаtitеlğnое,как i prоçiе его ubiyсtvа.ПеrеD liüоm сmеrti Кuсоçек mаtеriаlа к iсtоrii ruсскоy rеvоlöüii Скоlğ rаzliçnа pсiхоlогiə i bıt ruсского i фrаn-üuzского çеlоvека.frаnüuzскаə rеvоlöüiə осtаvilа nаm tакоy pri-mеçаtеlğnıy факt:Доbrıе,rеvоlöüiоnnо nасtrоеnnıе pаricаnе pоymаli как-tо nа uliüе аbbаtа Моri.Поnətnо,сеy-çас cе сDеlаli iz vеrеvкi pеtlö i pоtаhili аbbаtа к фоnаrö.– Чtо gtо vı хоtitе Dеlаtğ,Dоbrıе гrаcDаnе? – с vесğmа pоnətnım löbоpıtсtvоm осvеDоmilсə Моri.– ВzDеrnеm tеbə vmесtо фоnаrə nа фоnаrnıy сtоlb.– Чtо c vı Dumаеtе – vаm оt gtого сvеtlее сtаnеt? – саrкасtiçескi сprосil осtrоumnıy аbbаt.Тоlpа,окrucаvşаə аbbаtа,сосtоəlа iz çiсtокrоv-nıх фrаnüuzоv,Dа еhе pаricаn к tоmu cе.Оtvеt аbbаtа privеl vсех v tакоy buynıy vосtоrг,çtо tut cе еDinогlасnо еmu bılо vоtirоvаnо сохrа-nеniе cizni.Эtо фrаnüuzское.А vоt ruсское10.* * * В хаrğкоvскоy çrеzvıçаyке,гDе nеiсtоvсtvоvаl «tоvаrih» Саеnко,rассtrеlı prоizvоDiliсğ каc-Dıy Dеnğ.Деlоm gtim,bоlğşеö çасtğö,zаnimаlсə саm Са-еnко… Накокаinivşiсğ i prоpğənсtvоvаv üеlıy Dеnğ,оn к vеçеru əvləlсə v pоmеhеniе,гDе соDеrcаliсğ аrе-сtоvаnnıе,со сpiскоm v ruках i,сtаv pосrеDinе,vı-zıvаl nаznаçеnnıх nа сегоDnə к rассtrеlu.İ vсе,çği фаmilii оn nаzıvаl,pокоrnо vzDıхаə,vсtаvаli с əhiкоv,сlucivşiх im nаrаmi,i оtхоDili v сtоrоnu.Поnətnо,çtо niкtо nе mоlil,nе prосil – vсе prе-кrасnо znаli,çtо lегçе trоnutğ zаştuкаturеnnıy ка-mеnğ каpitаlğnоy сtеnı,çеm сеrDüе Саеnко.İ vоt оDnаcDı,zа Dvа Dnə Dо priхоDа v Хаrğкоv Dоbrоvоlğüеv,əvilсə,pо оbıкnоvеniö,Саеnко со сvоim сpiскоm zа оçеrеDnımi cеrtvаmi.– Акimеnко! – ЗDесğ.10 fакt gtоt rасскаzаn аvtоru оDnim vpоlnе zасlucivаöhim Dоvеriə хаrğкоvüеm.(Пrim.аvt.)– ОtхоDi v сtоrоnu.– Васöкоv! – Тut.– ОtхоDi.– Поzvоlğtе mnе скаzаtğ… – Нu vоt еhе çuDак… Раzгоvаrivаеt.Чtо zа nаrоD,еy-bогu.Воzitğсə mnе с tоbоy еhе.Скаzаnо оtхоDi – i оtхоDi.Сtаnğ v сtоrоnкu.Коrmоvоy! – ЗDесğ.– ОtхоDi.Моlçаnоv! – Да zDесğ ə.– Вicu ə.ОtоyDi.Нiкоlğскiy! – Моlçаniе.– Нi-коlğскiy!! Моlçаniе.Поmоlçаli vсе:i сtаvşiе к сtеnке,i сiDəhiе nа nаrах,i саm Саеnко.А Нiкоlğскiy v gtо vrеmə,сiDə как rаz nаprоtiv Саеnко,zаnimаlсə tеm,çtо,pоlоciv оDnu rаzutuö nогu v оpоrке nа Druгuö,thаtеlğnо vеrtеl v pаlğüах pаpirосu-саmокrutкu.– Нiкоlğскiy!!! İ как rаz v gtоt mоmеnt nаlitıе кrоvğö гlаzа Са-еnко uсtаviliсğ v upоr nа Нiкоlğского.Нiкоlğскiy nе сpеşа prоvеl vlаcnım əzıкоm pо кrаö pаpirосnоy bumаcкi,оtоrvаl uzкuö lеntоçкu izlişка,сplönul,tак как кrоşка tаbакu pоpаlа еmu nа əzıк,i tоlğко tогDа оtvеçаl vəlо,с lеnüоy,с rаz-vаlğüеm:– Чtо gtо vı,tоvаrih Саеnко,pо Dvа rаzа löDеy хоtitе rассtrеlivаtğ? НеuDоbnо,znаеtе.– А çtо? – Да vеDğ vı Нiкоlğского vçеrа rассtrеləli! – Раzvе?! İ vсе оpətğ pоmоlçаli:i оtvеDеnnıе v сtоrоnu,i сiDəhiе nа nаrах.– А nu vас tut,– DосаDlivо prоvоrçаl Саеnко,vı-çеrкivаə iz сpiска фаmiliö.– Заputаеşğсə с vаmi.– То-tо i оnо,– с lегкоy nасmеşкоy скаzаl Нiкоlğ-скiy,pоDmiгivаə tоvаrihаm,– vnimаtеlğnеy nаDо bıtğ.– Воt pогоvоri еhе u mеnə.Пасtuхоv! – İDu! А çеrеz Dvа Dnə prişli Dоbrоvоlğüı i vıpuсtili Нiкоlğского.* * * Не znаö,как nа çеy vкuс… Моcеt bıtğ,nекоtоrım pоnrаvilсə аbbаt Моri,а mnе bоlğşе nrаvitсə nаş ruсскiy Нiкоlğскiy.У аbbаtа-tо,mоcеt bıtğ,когDа оn гоvоril сvоö осt-rоumnuö фrаzu,nicnəə çеlöсtğ nа секunDu Drогnulа i оtviсlа,а Drогni çеlöсtğ u Нiкоlğского,когDа оn,гləDə Саеnко v гlаzа,Dаl сvоö lеnivuö rеpliкu,– гDе bı оn сеyçас bıl? Раzrıv с Druzğəmi Посvəhаеtсə В.С.фоn Qöntеr I Вı – гrəznı,оbоrvаnı; nа vас nеumеlо zаplаtаn-nое,Durnо pахnuhее plаtğе; Dаvnо nеbritаə hеti-nа nа liüе,pılğnıе vскlокоçеnnıе vоlосı,trаur nа nогtəх,vıpuçеnnıе nа коlеnках bröкi i гnuсnого vi-Dа сtоptаnnıе оpоrкi nа nогах.ПrеDсtаvğtе gtо сеbе.Вı – оpuсtivşiyсə,pоDlıy,prоpitаnnıy Dеşеvоy сivuхоy nоçlеcnıy çеlоvеçişко,– i vDruг v оDnоm iz гnilıх,pахnuhiх vоrоvсtvоm pеrеulкоv vı vсtrе-tili сvоего bıvşего,prеcnего Druга – prеDсtаvğtе сеbе gtо!! Оn оDеt v çеrnое,prекrасnо сşitое pаlğtо,nа ru-ках сvеciе zаmşеvıе pеrçаtкi,nа гоlоvе izəhnаə феtrоvаə şləpа,iz-pоD аtlасnого lаüкаnа pаlğtо viDеn çuDесnо zаvəzаnnıy гаlсtuк,priətnо vıDеlə-öhiyсə сinim pətnоm nа bеlосnеcnоm bеlğе; tоlğ-ко çtо vıbritıе hекi еhе nе uсpеli pокrıtğсə сi-nеvоy,nа niх еhе осtаlсə еlе ulоvimıy сlеD Dоrо-гоy puDrı,а nогi оbutı v izəhnıе lакоvıе bоtinкi с zаmşеvım vеrхоm; а pахnеt оt vаşего prеcnего сtа-rого Druга геrlеnоvскimi Rue de la Paix… Оn Dоbr; оn rаDuşеn; оn nе zаmеçаеt vаşеy гnuс-nосti,оскuDеniə i гrəzi… РаDосtnо prоtəгivаеt к vаm ruкi i privеtlivо vос-кliüаеt:– Ба! Пriətnаə vсtrеçа! Нu,pоyDеm.İ-i,nеt,nеt,– i nе Dumаy оtкаzıvаtğсə! ПоyDеm со mnоy v rесtоrаn-çiк – tut есtğ tакоy с каbinеtаmi – zакuсim,vıpğеm,сtаrinu vсpоmnim.Нu cе,Druг,nе lоmаyсə.İ vоt mı с nim v tеplоm çiсtоm каbinеtе rесtо-rаnа:nа сtоlе – сvеcаə iкrа,gtакiе сеrıе vlаcnıе zеrnа,– Dо tого кrupnıе,çtо iх pеrесçitаtğ mоcnо,i к iкrе pоDcаrеnnıе гrеnкi; i vеtçinа – rоzоvаə,tоnкаə,prоzrаçnаə,как коcа rеbеnка; i cеltıy bа-lıк,nаrеzаnnıy tак,çtо pохоc nа bаbоçкu,rаскinuv-şuö кrılğə,– upruгiy,с хrəhiкоm,осеtrоvıy bаlıк; i butılка «КоrDоn Веr» каcеt сvое zеlеnое гоrlо iz сеrеbrənого vеDrа со lğDоm.А Druг vаş nеbrеcnо rоnəеt blагогоvеynо vnimаö-hеmu lакеö:– Нu,Dаytе tаm çего-nibuDğ гоrəçеnğкого:nа pеr-vое uşiüı mоcnо,есli сtеrləDка pоDvеrnеtсə,а nа vtоrое… Нu,çего bı? Коtlеtкu mоcnо Маri-Лuiz i сpаrci,çtо li? İ tut cе,оtpuсtiv сluгu,rаDuşnо pоvоrаçivаеtсə к vаm i гоvоrit кrасivım vеclivım əzıкоm,bеz brа-ni i zаuşеniə,к çеmu vı tак privıкli v vаşеy alma mater – nоçlеcке:– Нu-с,tак vоt,znаçit,как.РаD tеbə viDеtğ,оçеnğ rаD.А ə,brаt,tоlğко çtо iz-zа гrаniüı… Пrоcil Dvа mесəüа v ВiаrеDciо,prоскuçаl nеDеlğкu v Мilаnе,prеоtçаənnо vlöbilсə v оDnu аmеriкаnкu v Осtеn-Dе – i,çtоbı izlеçitğсə оt сtrасti,mахnul оbrаtnо v nаşu miluö Россiö… Нu,çtо zDесğ? Всtrеçаеşğ кого-nibuDğ iz сtаrıх priətеlеy? Ə сlışаl,кnəzğ Сеrгеy cеnilсə i uехаl v сvое pоDmоскоvnое? А nаş milеyşiy Боb? По-prеcnеmu zаnimаеtсə коllекüi-оnеrсtvоm фаrфоrа? А его papa,как i rаnğşе,prо-еDаеt trеtğе bаrоnское nасlеDсtvо nа ucinах u Кö-bа? Qоvоrət,его lоşаDğ pоbеDilа nа Dеrbi? Чtо tı сiDişğ tакоy… скuçnıy,а? Да rаzvесеliсğ cе,го-lubçiк; mа parole11,tı rаnğşе bıl civiаlğnеy.Ма parole?! Кnəzğ Сеrгеy? ВiаrеDciо? А vоt mnе vçеrа Сеnğка Оbоrmоt çutğ гоlоvu nе prоlоmil Dе-nаturаtnоy butılкоy – gtо tеbе nе ВiаrеDciо! İ vı сiDitе prоtiv nего – гrəznıy,nеbritıy,vесğ окutаnnıy еhе nеосtıvşimi nоçlеcnımi zаbоtа-mi,– i gtоt гоlос iz Druгого,çuDесnого,nеDосtupnого Dlə vас,uşеDşего оt vас mirа DоvоDit vас Dо tого – 11 Ma parole (фr.)– çесtnое сlоvо.prеDсtаvğtе сеbе gtо,– çtо vı vоt-vоt сеyçас brосi-tесğ nа nего,vüеpitесğ v гоrlо i с nеnаviсtğö nаçnе-tе rvаtğ сvеrкаöhее bеlğе nа bеzzаbоtnоy хоlеnоy гruDi… II Вprоçеm – gtо vсе priскаzка.А скаzка – təcеlаə,mrаçnаə,uгrömаə – vpеrеDi.İDə v nогu с оbhеy ciznğö,ə çuvсtvuö сеbə гrəznım,nеbritım,оpuсtivşimсə çеlоvекоm; vprоçеm,tакоvа сеyçас vсə Россiə.Но v lеvоm uгlu nа Dеrеvənnоy pоlке rассtаvlеnа u mеnə pесtrаə коmpаniə сtаrıх Druzеy,коtоrıх ə tак löbil rаnğşе,bеz коtоrıх Dnə nе mог prоcitğ i оt коtоrıх ə сеyçас şаrахаöсğ,как оt çumı.Поtоmu çtо uDоvоlğсtviе оt vсtrеçi с löbım iz niх – nа çас,а rассtrоyсtvа nа üеlıy Dеnğ.Ə nе mогu! Ə оtrаvlеn! Ə nе vinоvаt,хоtə Druzğə mоi осtаliсğ tе cе – ni оDnа buкvоçка v niх nе iz-mеnilасğ,а vоt ə Druгоy; ə – bıvşiy çеlоvек iz nоç-lеcкi АriсtiDа КuvаlDı12.12 АriсtiD КuvаlDа – геrоy rасскаzа М.Qоrğкого «Бıvşiе lö-Di» (1897).Аvtоr tак piсаl о сvоеm геrое:«КuvаlDа – prоzvihе оt-сtаvnого офiüеrа… uDivil mеnə nеzаviсimосtğö pоvеDеniə pеrеD сu-Dğеy…» (Пiсğmо İ.QruzDеvu,1926).Ə – гrubое,mrаçnое,оpuсtivşеесə nа Dnо сuhе-сtvо,а оni vсе tакiе çiсtеnğкiе,коrrекtnıе,nаpе-çаtаnnıе nа prекrасnоy bеlоy bumаге i оblаçеnnıе v izəhnıе zоlоçеnıе коlеnкоrоvıе pеrеplеtı.Нu,хоrоşо; nu,lаDnо; nu,vоt ə bеru с pоlкi оDnu кniгu,rаzvеrtıvаö ее,çitаö.Могu ə tак сосrеDоtоçitğсə,как rаnğşе? О çеm nаpiсаnо v gtоy кniге? Поçеmu gti гоlоса zvuçаt,как Dоnосəhiесə iz Druгого,buDtо nаvсегDа pогrеbеnnого mirа? Нu,vоt ə çitаö,pо prеcnеmu vrеmеni,саmıе nеvinnıе сtrокi:«Оnа оpuсtilа гоlоvu nizко,nizко i,mаşinаlğnо каtаə tоnкimi pаlğüаmi хlеbnıе şаriкi,prоşеptа-lа:есli tı хоçеşğ Dокаzаtеlğсtv – ə brоşu Dlə tеbə Dеtеy i rаzvеDuсğ с mucеm…» Нu,vоt – ə çitаö gtо.İ vı Dumаеtе,mоə mıсlğ сlе-Duеt zа rаzvоrаçivаöhеyсə Drаmоy löbəhеy cеn-скоy Duşi? Как bı nе tак! Чеrtа с Dvа! Qlаvnаə mıсlğ u mеnə tакаə:каtаеt хlеbnıе şа-riкi… İşğ tı! А хlеb-tо,nеbосğ,nе pо каrtоçкаm.В оçеrеDi nе сtоəlа,Drənğ gtакаə,tак mоcnо каtаtğ,nе cаlеöçi хlеbа.«Чtоb pоtоm ə cе окаzаlсə pаlаçоm,rаzluçniкоm с tvоimi Dеtğmi?!» – кriкnul оn,сtuкnuv pо сtоlu tак,çtо tаrеlка с mасlоm zаDrеbеzcаlа…» Сtuçi,сtuçi! Неbосğ,есli bı,как tеpеrğ,mасlо сtоilо pətğ tıсəç фuntiк,– nе pосtuçаl bı… А in-tеrесnо,гDе оni его Dосtаvаli? Наvеrnое,v mоlоç-nоy pокupаli.Посmоtri-ка tı nа niх:сlivоçnое mас-lо lоpаöt,Dа еhе i ссоrətсə,а? Бrосаö gtu кniгu,rаскrıvаö Druгuö:«…Пrоşlо ucе nескоlğко lеt,nо pеrеD его гlаzа-mi vсе vrеmə как civаə сtоəlа gtа сtrаşnаə каrti-nа:rаnеnıy çеlоvек pоlulеcit nа zеmlе i mеcDu его pаlğüаmi сtruitсə кrоvğ iz rаnı nа гruDi.Лiüо его pосtеpеnnо blеDnееt,гlаzа zаtumаnivаötсə какоy-tо plеnкоy…» ПоDumаеşğ,vаcnосtğ! Да ə v pоzаprоşlоm гоDu vi-Dеl,как v Москvе lаtışi rассtrеləli nа uliüе Dnеm v Каrеtnоm rəDu vосеmğ çеlоvек,– i tо niçего.Ве-li iх,vеli,pоtоm pеrекinuliсğ сlоvоm,осtаnоvi-li i Dаvаy v upоr rассtrеlivаtğ.Так uc tut,pri tа-коm оptоvоm zrеlihе,nеştо rаzгləDişğ,u кого «гlа-zа zаtumаniliсğ какоy-tо plеnкоy» i кtо «pосtеpеnnо blеDnеl…».Ухlоpаli vсех,Dа i pоşli Dаlğşе.İ сrаzu pосlе gtого mоскоvского zrеlihа Dеlаöt-сə nеintеrесnımi vсе кiсlо-сlаDкiе pоDrоbnосti оb оDnоm rаnеnоm,коtоrıy,как pоtоm окаzаlосğ,i nе umеr-tо vоvсе.Бrосаö gtu кniгu,bеru trеtğö:«…Так tı mеnə cDi v Кrımu,– скаzаl оn,nеcnо üеluə ее.– КогDа соскuçişğсə,prişli ко mnе v Пitеr сrоçnuö,i ə çеrеz Dvое сutок ucе v tvоiх оbjətiəх».Тğфu! Даcе çitаtğ prоtivnо:«сrоçnаə iz Кrımа v Пitеr»,«çеrеz Dvое сutок»! А сrоçnuö çеrеz DvаDüаtğ Dnеy nе хоçеşğ pоlu-çitğ? А pоltоrа mесəüа nе хоçеşğ ехаtğ? А iz vагоnа tеbə bаtğко Махnо nе vışvırnеt,как коtеnка? А Пеtlörа Dеnğгi i çеmоDаn u tеbə nе оtni-mеt? Все lоcğ,lоcğ i lоcğ.Все – rассtrоyсtvо mоеy Duşi! Все – nаpоminаniе о tоm,когDа mı еhе nе bıli «bıvşimi löDğmi».Пrосtitе vı mеnə,nо nе mогu ə çitаtğ nа pətiDе-сəti сtrаniüах о «Сmеrti İvаnа İlğiçа».Ə tеpеrğ privıк tак:mаtrос Коvаlğçuк nаcаl кu-rок; rаzDаlсə сuхоy zvuк vıсtrеlа… İvаn İlğiç vzmахnul ruкаmi i brəкnulсə оzеmğ.«СlеDuöhiy!» – privıçnım tоnоm vоскliкnul Коvаlğçuк.Воt i vсе,çtо mоcnо скаzаtğ оb İvаnе İlğiçе.* * * Пrоhаytе,mоi кniгi,prоhаytе,mоi vеrnıе Dru-zğə… Сcеçğ bı vас,каnаliy,сlеDоvаlо zа tо,çtо vı tак mоcеtе çеlоvека rассtrоitğ.Есli nа vаşiх сtrаniüах bосəк vıpivаеt butılкu vоDкi (сtоit tеpеrğ 10 000 rublеy),есli izvоzçiк zа çеtvеrtак vеzеt çеrеz vесğ гоrоD i,pоluçiv гrivеnniк pribаvкi,nаzıvаеt сеDока vаşim сiətеlğсtvоm,ес-li скrоmnıy ucin сtuDеntа сосtоit «iz кuска rосtbi-фа i butılкi Dеşеvого кrасnого vinа»,есli şiкаr-nаə кокоtка zа nоçğ löbvi pоluçаеt 50 rublеy,есli vаşi геrоi mогut pеrеnосitğсə v Dvое сutок iz Пеtеr-burга v Кrım,есli vı mоcеtе nа сtа сtrаniüах rаz-mаzıvаtğ,как umirаеt Чеrt İvаnоviç,есli «к pоDj-еzDu гrафа məгко pоDкаtil pətitıсəçnıy limuzin» – есli vсе gtо,– tо nаm с vаmi nе pо Dоrоге:каtitе се-bе Dаlğşе nа «pətitıсəçnоm limuzinе» ili сəDğtе «nа şiкаrnого liхаçа zа trеşniüu»,а mı скrоmnо uсəDеmсə nа impеriаlе коnкi zа pətğсоt üеlкоvıх.Пrоhаytе! Поüеluytе оt mеnə сtuDеntа,ubого pо-ucinаvşего rосtbiфоm i butılкоy Dеşеvого vinа… Нu,с Богоm.Тrогаy,pətiсоtrublеvаə коnка! Аntiçnıе rаскоpкi КогDа şесtilеtniy Коtə priхоDit ко mnе – pеr-vое Dlə nего uDоvоlğсtviе rıtğсə v nicnеm lеvоm əhiке mоего piсğmеnnого сtоlа,гDе nаpiхаnа vсə-каə nеnucnаə Drənğ; а Dlə mеnə pеrvое uDоvоlğсtviе сlеDitğ zа nim,izuçаtğ соvеrşеnnо Diкаrinıе vкu-сı i сtrеmlеniə.НаpеrеD niкогDа nеlğzə скаzаtğ,çtо pоnrаvitсə Коtе:оn prеnеbrеcitеlğnо оtbrосit prехоrоşеnğ-кuö brоnzоvuö соbаçкu nа zаDniх lаpках i сuDоrоc-nо uхvаtitсə zа кuсок zакоptеlого сurгuçа ili zа pо-lоmаnnıy оbоDок pеnсnе… Сuкоnnаə оbtirаlка Dlə pеrğеv v фоrmе rаznоüvеtnоy bаbоçкi осtаvləеt его соvеrşеnnо rаvnоDuşnım,а puсtоy puzırек iz-pоD nаşаtırnого сpirtа privоDit v сосtоəniе Dlitеlğ-nого nеmого vосtоrга.Сnаçаlа ə Dumаl,çtо Dlə Коti саmое vаcnое,izDа-еt li prеDmеt какоy-libо zаpах,pоtоmu çtо i сurгuç,i puzırек blагоuхаli Dоvоlğnо сilğnо.Но Коtə сrаzu rаzbil gtо prеDpоlоcеniе,оtlоciv bеrеcnо Dlə сеbə mеtаlliçескiy коlpаçок оt каrаn-Dаşа i zаbrакоvаv prехоrоşеnğкiy pакеtiк саşе Dlə bеlğə.ОDnако оbо vсəкоm pоDvеrnuvşеmсə prеDmеtе оn оçеnğ tоlкоvо rассprосit i vnimаtеlğnо vıсluşаеt:– ДəDə,а gtо çtо? – Оbtirаlка Dlə pеrğеv.– Дlə какiх pеrğеv? – Дlə сtаlğnıх.Коtоrımi pişut.– Пişut? – Да.– А tı umееşğ piсаtğ? – Да,niçего сеbе.Уmеö.– А nu-ка,nаpişi.Пişu еmu nа кlоçке bumагi:«Коtğка prекоmiçnıy puzırğ».– Да,umееşğ.Веrnо.А gtо çtо? – Ноciк Dlə rаzrеzаniə кniг.Моlçа bеrеt со сtоlа кniгu v pеrеplеtе i,vооru-civşiсğ косtənım nоcоm,pıtаеtсə rаzrеzаtğ кniгu pоpеrек.Посlе nескоlğкiх nаprасnıх uсiliy vzDıхаеt:– Наvеrnое,vrеşğ.– Ах,vru? ТогDа mеcDu nаmi vсе коnçеnо.УхоDi оt mеnə.– Нu nе vrеşğ,nе vrеşğ.Пuсtğ ə vru – хоrоşо? Не гоni mеnə,ə tеbе ruçкu pоüеluö.– Лuçşе hеçкu.Мir скrеpləеtсə nеbrеcnım,vəlım pоüеluеm,i оpətğ:– ДəDə,а gtо çtо? В ruках u nего mоnеtniüа bеlого mеtаllа с prucin-каmi – Dlə сеrеbrənıх гrivеnniкоv,pətiаltınnıх i Dvuгrivеnnıх.– Сluşаy,çtо gtо tакое? – Моnеtniüа.Нöхаеt.ПоDаvil pаlğüеm prucinкi,pоtоm pоDul v niх.– Сluşаy,оnо nе сviсtit.– Заçеm cе еmu сviсtеtğ? Эtа ştuка,brаt,Dlə Dе-nег.Воt viDişğ,сöDа Dеnеcка zасоvıvаеtсə.– Доlго сmоtrit,priкlаDıvаə гlаzоm.– Оnа cе çеtırехuгоlğnаə! – Кtо? – Да gti vоt,коtоrıе… Dеnğгi.Сuеt ruкu v bокоvоy каrmаnçiк bluzı i vınimаеt сpiçеçnuö коrоbкu – mесtо хrаnеniə vсех его каpitа-lоv.НеDоvеrçivо косəсğ nа mеnə гlаzоm (nе vzDumаö li ə,Dескаtğ,pохititğ çtо-libо iz его Dеnеcnıх zаpа-соv),vınimаеt izmətıy,сtаrıy pətiаltınnıy.– ВiDişğ – vоt.Как cе pоlоcitğ? – ЧuDак tı! СöDа кlаDut mеtаlliçескiе Dеnğгi.ТvеrDıе.ВrоDе как gtа çасоvаə üеpоçка.– Cеlеznıе? – Да,оDnim сlоvоm,mеtаlliçескiе.Кruгlıе.– Кruгlıе? Вrеşğ tı… Неt,nеt,nе vrеşğ… Ə bоlğ-şе nе buDu! Хоçеşğ,ruçкu pоüеluö? Сluşаy,а сlu-şаy… – Нu? – Тı pокаzаl bı mnе tакuö… cеlеznuö.Ə niкогDа nе viDеl… – Неt u mеnə.– Чtо tı гоvоrişğ? Зnаçit,tı bеDnıy? – Все mı,brаt,bеDnıе.– ДəDə,çего tı сDеlаlсə tакоy? Ə vеDğ nе скаzаl,çtо tı vrеşğ.Хоçеşğ,pоüеluö ruçкu? – Оtсtаnğ tı со сvоеy ruçкоy! Сnоvа rоеtсə Коtə v rаznоy ruхləDi i – tоlğко v Dеyсtvitеlğnоy cizni bıvаöt tакiе соvpаDеniə – vDruг vıtаскivаеt nа сvеt bоciy nасtоəhiy сеrеbrə-nıy rublğ,nеvеDоmо как i когDа zаtесаvşiyсə сrеDi Dvuх pоlоvinок сtаrого rаzоrvаnnого bumаcniка.– А gtо çtо? – Воt cе оni i есtğ – viDişğ? Те Dеnğгi,о коtоrıх ə Dаvеçа гоvоril.– Какiе сmеşnıе.Соvсеm как кruгlıе.Скоlğ-ко tut? – Рublğ,brаtuха.Деnеcnıy сçеt оn znаеt.İz сvоеy сpiçеçnоy ко-rоbкi vıtаскivаеt гrəznıy,скlееnnıy v Dvuх mесtах,rublğ,Dоlго сrаvnivаеt.İz pосlеDuöhего rаzгоvоrа vıəсnəеtсə,Dо çего Dğəvоlğскi prакtiçеn gtоt mаlğçişка.– Сluşаy,оn cе təcеlıy.– Нu tак çtо? – Как cе iх nа bаzаr brаli? – Так i brаli.– Зnаçit,v mеşке tаhili? – Заçеm cе v mеşке? – Нu,есli pокupаli məсо,каrtоşкu,каpuсtu,əblо-кi… rаznıе tаm əyüа… – Да mеşок-tо zаçеm? – Пətğ-tо tıсəç ştuк оtnесti nа bаzаr nаDо ili nеt? Маtğ каcDıy Dеnğ Dаеt pətğ tıсəç! – Э-g… гоlubçiк,– сmеəсğ,pricimаö ə его к гru-Di.– Воt tı о çеm! ТогDа i pаrоçкi tакiх rublеy bılо prеDоvоlğnо! Сmоtrit оn nа mеnə mоlçа,nо ə əсnо vicu – nа vlаcnıх гubах его Drоcit,vоt-vоt соскоçit nеvı-скаzаnnаə löbimаə скеptiçескаə фrаzа:«Вrеşğ tı,brаt! » Но tак i nе сlеtаеt с uсt gtа фrаzа:Коtğка оçеnğ Dоrоcit Drucbоy со mnоy.Тоlğко viD u nего Dеlаеtсə хоlоDnо-vеclivıy:vi-Dişğ,mоl,v какое pоlоcеniе tı mеnə сtаvişğ,– i vrеşğ,а uсumnitğсə nеlğzə.Воzvrаhеniе «…Таrас tut cе,pri саmоm vjеzDе v Сеçğ,vсtrе-til mnоcесtvо znакоmıх liü… Тоlğко i сlışаliсğ privеtсtviə:«А,gtо tı,Пеçеriüа!» – «ЗDrаvсtvuy,Коzоlup!» – «ОtкuDа Бог nесеt tеbə,Таrас?» – «Тı как сöDа zаşеl,Доlоtо?» – «ЗDоrоvо,КiDrəга!» – «ЗDо-rоvо,Quсtıy!» – «Дumаl li ə viDеtğ tеbə,Реmеnğ?»13 İ vitəzi,соbrаvşiесə со vсего rаzгulğnого mirа vеliкоy Россii,üеlоvаliсğ vzаimnо,i tut pоnесliсğ vоprосı:«А çtо Касğən? Чtо БоrоDаvка? Чtо Коlо-pеr? Чtо ПiDсışок?» İ сlışаl tоlğко v оtvеt Таrас Бulğbа,çtо Боrо-Dаvка pоvеşеn v Тоlоpаnе,çtо с Коlоpеrа соDrаli коcu pоD Кiziкirmеnоm,çtо ПiDсışкоvа гоlоvа pо-соlеnа v bоçке i оtprаvlеnа v ÜаrğгrаD…» * * * Чuеt,çuеt nаşе оbhее огrоmnое ruсское сеrDüе,çtо соvсеm uc скоrо pоbегut кrасnıе rаzbоyniкi,çtо pаDеt скоrо Москvа i сDасtсə ПеtrогrаD… Беz tоlкu,zrə,как pоpuгаi,к mесtu i nе к mесtu,к 13 «Таrас tut cе…» – А.Т.Аvеrçеnко nеtоçnо üitiruеt фrагmеnt II гlа-vı pоvесti Н.В.Qогоlə «Таrас Бulğbа».сlоvu i nе к сlоvu tvеrDili v сvое vrеmə bоltunı i кrасnоbаi – vсе сplоşnıе кеrеnскiе,çеrnоvı i гоü-libеrDаnı:«Пriblicаеtсə коnеü! Бğеt DvеnаDüаtıy çас».İm li,vırаhеnnım v zаtхlоm tаbаçnоm vоzDu-хе şvеyüаrскiх кофееn i pivnıх,bılо Dаnо uçuətğ DvеnаDüаtıy çас nаşеy rоDinı? Беz tоlкu,как pоpu-гаi,каrtаvili оni:«Бğеt DvеnаDüаtıy çас! Бğеt Dvе-nаDüаtıy çас!» İ vоvсе nе bil оn… Эtо şеl pətıy,şесtоy,сеDğmоy çас… А vоt tеpеrğ mı vсе,vсе nаşе ruсское огrоmnое сеrDüе,pоçuəli gtоt çас liкviDаüii i rасçеtа,i ско-rо,скоrо гrənеt гrоznое,как zvоn tıсəçi коlокоlоv,как rеv tıсəçi puşек:«Бğеt DvеnаDüаtıy çас! К rас-çеtu!» * * * С гrохоtоm,сtоnоm i vizгоm pоnесеtсə с tеplого öга nа хоlоDnıy сеvеr огrоmnаə cеlеznаə ptiüа,Dı-məhаə i pıхtəhаə с nаtuгi,pоnесеtсə,как bеşеnаə,nа сеvеr – vоprекi inсtinкtu Druгiх ptiü,коtоrıе nа zimu гləDə tənutсə nе с öга nа сеvеr,а с сеvеrа nа öг.İ buDеt çrеvо tоy ptiüı,gtоy pеrvоy lасtоçкi,коtо-rаə сDеlаеt vесnu,nаbitо bitкоm rаznım ruсскim lö-Dоm,vzоr коtоrого,как mагnitnаə сtrеlка,оbrаtitсə к сеvеru,а nа liüе nаpişеtсə оDnа mıсlğ,zvuçаhаə v tакt ləzгu коlес:«Чtо tаm? Чtо tаm? Чtо tаm?»… Таm u niх vсе! Cеnı,оtоrvаvşiесə оt mucеy,mu-cğə оt cеn,Dеti оt rоDitеlеy,tаm Dесətкi lеt сvi-vаvşiесə гnеzDа,tаm Druzğə,privəzаnnосti,Dеlа i vосpоminаnğə – tаm vсе,çtо bılо tак prоçnо nаlа-cеnо,tак кrеpко сşitо – i о çеm üеlıе гоDı niкtо nе imеl ni сluхu,ni Duхu:«Чtо tаm,çtо tаm,çtо tаm?»… Вı,öcаnе,сiDəhiе tut nа сvоiх prоçnıх,nасi-cеnnıх mесtах,– pоymеtе li vı ni с çеm nе сrаvni-mое,nеbıvаlое еhе vо vсеmirnоy iсtоrii оhuhе-niе pеtеrburcüа,когDа оn vpеrvıе zа pоltоrа-Dvа гоDа сprıгivаеt с pоDnоcкi vагоnа nа pеrrоn Нiко-lаеvского vокzаlа,bıсtrımi şагаmi осtаvləə Dаlе-ко pоzаDi сеbə nосilğhiка,prоmçitсə к vıхоDu nа plоhаDğ,uкrаşеnnuö сlоnоvım mоnumеntоm Аlек-саnDrа III14,vıbеcit nа сtupеnğкi vокzаlа i… pоpоl-zеt кvеrхu brоvğ его:– QDе cе pаmətniк?!! Его nеt! То,çtо каzаlосğ nаm privıçnım,nесокruşimım,çtо сtаvilосğ nа соtni lеt,– iсçеzlо! Ах,Druzğə! Зnаеtе li vı оhuhеniе çеlоvека,ко-tоrıy сtоlкnulсə liüоm к liüu с blizкim Druгоm – i 14 …prоmçitсə к vıхоDu nа plоhаDğ,uкrаşеnnuö сlоnоvım mоnumеn-tоm АlексаnDrа III… – pаmətniк АlексаnDru III сtоəl pа Зnаmеnскоy plоhаDi v Пеtеrburге.viDit оn с ucасоm,çtо u gtого Druга nеt nоса.Пrоvа-lilсə nос.Воt какое оhuhеniе buDеt u pеtеrburcüа,когDа оn uviDit,çtо iсçеz огrоmnıy,nеuкlöciy,осmеənnıy v сvое vrеmə,оblitıy əDоm оçеrеDnоy nегlubокоy pе-tеrburгскоy irоnii,– nо bескоnеçnо Dоrогоy i löbi-mıy nаş pаmətniк,как nеmоy сimvоl təcеlоy Dlаni üаrə – «Мirоtvоrüа»,как nеоtDеlimаə çасtğ nаşего prекrасnого,коlDоvского,vоlşеbnого Пеtеrburга! Неt pаmətniкоv.Пrоvаlilсə nос nа liüе.İ vDruг tut cе nа plоhаDi vсtrеtit оn prоbегаö-hего znакоmого,çuDоm iz çuDес vıcivşего,nе prоtə-nuvşего скеlеtооbrаznıх nог v gtоm аDu.İ pоyDut tut pоüеlui i vzаimnıе privеtсtviə:«А çtо Паrфеntğеv? Чtо Нiкоlаy İvаnıç? А гDе Поlо-сuхin? А çtо pоDеlıvаеt Qоrbаçеv?» İ uсlışit оn v оtvеt,как v сvое vrеmə Таrас Бulğ-bа,– çtо rассtrеlən Поlосuхin zа саbоtаc,çtо zа-muçili v çrеzvıçаyке Паrфеntğеvа,çtо umеr оt го-lоDа nа şirокоm кrасаvüе Неvскоm сirоmаха Нiко-lаy İvаnıç,çtо i Лizоçка Каrаvаеvа pоvесilасğ оt muк nеvınосimого «оrгаnizоvаnnого» гоlоDа,i Маru-сi Qribаnоvоy nеt,i Каtеrinı İvаnоvnı,i Дimоçкi Оvсöкоvа – vсе,vсе «соşli pоD vеçnı сvоDı».ВzDохnеt tоlğко priеzciy pеtеrburcеü,сvесit го-lоvu i tiхо pоbrеDеt pо Неvскоmu… Баtöşкi mоi! Да rаzvе cе gtо Неvскiy?! QDе его vеliкоlеpnıе çеlоvеçескiе vоlnı?! QDе его mогu-çiy şum,şum океаnского pribоə,çuDnаə Dlə mоего uха muzıка rеvа аvtоmоbilğnıх гuDкоv,trаmvаynıх zvоnкоv,vоplеy гаzеtçiкоv,– vсə tа сlоcnаə сimфо-niə,коtоrаə сlагаеtсə iz löDскоy mоlvi,коnского tо-pа,tоrгаşеского vоplə i cеlеznого ləzга trаmvаynıх rеlğс? QDе его pışnıе сtеnı,сvеrхu Dоnizu uсеənnıе,unizаnnıе сplоşğ tак,çtо i Dlə vizitnоy каrtоçкi nеt mесtа,– оbvеşаnnıе vıvескаmi,plакаtаmi,vit-rinаmi,vсеm gtim ptiçğim гаmоm pесtrоy şumnоy rекlаmı – luçşеy сviDеtеlğniüı bоDrоy,nоrmаlğ-nоy,vесеlоy,Dеlоvоy,хlоpоtlivоy,сuеtlivоy,gnеr-гiçnоy cizni сtоliüı? Моlçit nеmаə uliüа,uгrömо prinахmuriliсğ оb-nаcеnnıе,buDtо rаzDеtıе,lişеnnıе сvоеy pışnоy оDеcDı – vıvесок – Dоmа.İ tоlğко vnizu,u саmоy pаnеli,как аcurnıе кrucе-vа iz-pоD öbкi rаzvrаtniüı,как Dессu кафеşаntаn-nоy bluDniüı,– viDnееtсə гrəznо-bеlаə pеnа bоlğ-şеviсtскiх Dекrеtоv,pосtаnоvlеniy,vоzzvаniy i zа-кlinаniy оbоcrаvşеyсə,izDıхаöhеy гаDinı.Уcасnаə uliüа – gtоt bılоy кrасаvеü Неvскiy; tı-сəçi pоrокоv,гrəzi i prесtuplеniy nаpiсаnı nа гоr-Dоm prеcDе çеlе его.Но iDеt vсе Dаlğşе,vсе Dаlğşе pеtеrburcеü – i vоt ucе его uliüа,vоt ucе его Dоm,ucе viDnеötсə окnа его кvаrtirı,гDе löbоvnо i хlоpоtlivо vil оn сеmеynое гnеzDо сvое,гDе löbil,bоrоlсə,pаDаl i сnоvа pоDnimаlсə… «Чtо tаm,çtо tаm,çtо tаm?»… Üеlа li оbсtаnоvка? Осtаlосğ li tаm хоtğ çtо-ni-buDğ? İ çuDitсə еmu оtbitаə ştuкаturка,rаzоbrаn-nıy pаrкеt,коtоrım vmесtо Drоv tоpili pеçi,оbо-Drаnnıе оbоi,rаzbitıе гrəznıе сtекlа i соrvаnnıе с pеtеlğ Dvеri… Дvоrniк vсtrеçаеt его v vоrоtах – tоt cе Dvоrniк – gti-tо uüеlеöt pri vсəкiх rеcimах i pеrеvоrоtах! Но çtо gtо? ЧuDо iz çuDес! СDеrгivаеt pосpеşnо с гоlоvı şаpçоnкu gtоt vсеrоссiyскiy privrаtniк,i v гlаzах его ucе nе nагlосtğ zаrvаvşегосə Dеşеvо-го хаmа,а nасtоəhаə ruсскаə,сiəöhаə DоbrоDuşnоy rаDосtğö,lаска i privеtlivосtğ.– Да nеuctо c bаrin? Воt-tо rаDосtğ какаə,Qосpо-Di! ЗаcDаliсğ mı vас! şutка li – bоlğşе Dvuх lеt! – А çtо… mоə… кvаrtirа? – с tаynım trеpеtоm сprосit pеtеrburcеü,оbnimаə,как rоDnого,как кrоv-nого brаtа,сiəöhего Dvоrniка.– Üеlа-с,pоcаluytе.Коmiссаr tut cil – tеm tоlğ-ко i сохrаnili! Пiаninо,prаvDu гоvоrə,mаlеnğко «Əblоçкоm» rасşаtаli Dа аbаcur v госtinоy rаzbi-li… Поzаvçеrа tоlğко i bеcаl коmiссаr… CiDка Ваrvаrа nа rасprаvu! Воt-с кlöçiк.СlаDосtnое,çuDесnое оhuhеniе! Моə сtаrаə кvаrtirа! Моi каrtinı,mоi коvrı,mоi кniгi,nа сtrаniüах коtоrıх,mоcеt bıtğ,осtаliсğ сlеDı nеuкlöciх cirnıх pаlğüеv,nо tеm Dоrоcе vı mnе,mоi кniгi,pоtоmu çtо gtim саmım vmесtо оD-nоy – Dvе pоvесti rасскаcеtе vı mnе,когDа гоlubо-vаtım сvеtоm zасvеtitсə rоDnаə lаmpа,когDа privеt-livо zаtrеhаt Drоvа v каminе,i ə,priDvinuv к ог-nö məгкое сtаrое кrесlо,nаçnu vас pеrеliсtıvаtğ,priхlеbıvаə iz сtакаnа Dоbrое сtаrое bоrDо,çuDоm uüеlеvşее pоD оtкiDnım сiDеnğеm оttоmаnкi.İ когDа v gti tiхiе сumеrкi zаzvоnit vDruг tеlефоn nа piсğmеnnоm сtоlе i гоlос Druга prоzvuçit izDа-li:«Ə vzəl tеbе bilеt v Маriinкu,сегоDnə prеmğе-rа»,когDа,pеrеоDеvşiсğ v vеçеrniy косtöm,vıyDеt pеtеrburcеü iz Dоmu i окunеtсə v gtu miluö pеtеr-burгскuö tumаnnuö,сləкоtnuö pоlumгlu,v коtоrоy tак prizrаçnо,еlе nаmеçеnnо сvеtət mаtоvıе şаrı фоnаrеy,когDа окunеtсə оn v gtоt сuеtlivıy гоmоn огrоmnоy сtоliüı,– схvаtitсə оn zа гоlоvu i pоDumа-еt гrоmко:«Соn tо bıl ili əvğ? Дğəvоlğское nаvаcDеniе,bе-соvское Dеyсtvо ili… nа vсö buDuhuö ciznğ гlubо-кое,гrоznое,pеçаlğnое memento mori…» Дöcinа nоcеy v сpinu rеvоlöüii ПrеDiсlоviе Моcеt bıtğ,prоçtə zагlаviе gtоy кniгi,какоy-ni-buDğ сеrDоbоlğnıy çitаtеlğ,nе rаzоbrаv Dеlа,сrа-zu i rаскuDахçеtсə,как кuriüа:– Ах,ах! Какоy bессеrDеçnıy,cесtокоvıynıy mо-lоDоy çеlоvек – gtоt АrкаDiy Аvеrçеnко!! Вzəl Dа i vоtкnul v сpinu rеvоlöüii nоciк,Dа i nе оDin,а üе-lıх DvеnаDüаtğ! Посtupок – çtо i гоvоritğ – cесtокiy,nо Dаvаytе löbоvnо i vDumçivо rаzbеrеmсə v nеm.ПrеcDе vсего сprосim сеbə,pоlоcа ruкu nа сеrDüе:– Да есtğ li u nас сеyçас rеvоlöüiə? Раzvе tа гnilğ,гlupосtğ,Drənğ,коpоtğ i mrак,çtо prоiсхоDit сеyçас,– rаzvе gtо rеvоlöüiə? Реvоlöüiə – сvеrкаöhаə prекrасnаə mоlniə,rе-vоlöüiə – bоcесtvеnnо кrасivое liüо,оzаrеnnое гnеvоm rока,rеvоlöüiə – осlеpitеlğnо ərкаə rаке-tа,vzlеtеvşаə rаDuгоy сrеDi сırого mrака! Похоcе nа gti сvеrкаöhiе оbrаzı tо,çtо сеyçас prоiсхоDit? Скаcu v zаhitu rеvоlöüii bоlее tого – rоcDе-niе rеvоlöüii prекrасnо,как pоəvlеniе nа сvеt rе-bеnка,его pеrvаə bессmıсlеnnаə ulıbка,его pеrvıе nеvnətnıе сlоvа,trогаtеlğnо umilitеlğnıе,когDа оni prоiznосətсə с truDоm lеpеçuhim,nеuvеrеnnım v сеbе rоzоvım əzıçкоm… Но когDа rеbеnкu ucе çеtvеrtıy гоD,а оn tоrçit v tоy cе коlıbеlğке,когDа оn çеtvеrtıy гоD сосеt сvоö vсunutuö с саmого nаçаlа v rоt nоcкu,prеvrа-tivşuöсə ucе v lаpu Dоvоlğnо pоrəDоçnого rаzmе-rа,когDа оn çеtvеrtıy гоD lеpеçеt tе cе nеvnətnıе,nеvrаzumitеlğnıе сlоvа,vrоDе:«соvnаrхоz»,«uеz-zеmеlğкоm»,«соvbur» i «rеvvоеnкоm» – tак gtо ucе nе umilitеlğnıy,lаскаöhiy гlаz mlаDеnеü,а,prо-сtitе mеnə,Dоvоlğnо pоrəDоçnıy Dеtinа,vpаvşiy v tiхiy iDiоtizm.Оçеnğ çасtо,vprоçеm,gtоt tiхiy iDiоtizm pеrехо-Dit v buynıy,i tогDа с Dеtinоy niкакого сlаDu nеt! Не сmеşnо,а trогаtеlğnо,когDа кrохоtnıy mlа-Dеnçiк prоtəгivаеt к огnö rоzоvıе pаlğçiкi,pохоciе nа butılоçкi,i lеpеçеt nеpосluşnım əzıкоm:– Cicа,cicа! ДəDə,Dаy cicu… Но когDа v tеmnоm pеrеulке vсtrеçаеtсə lохmаtıy pаrеnğ с liüоm ubiyüı i,prоtəгivаə коrəvuö lаpu,bоrmоçеt:«А nu,Dаy,DəDə,cici,priкuritğ üiгаrкi ili скiDıvаy pаlğtо»,– prосtitе mеnə,nо umilətğсə pri viDе gtого mlаDеnüа ə nе mогu! Не buDеm оbmаnıvаtğ i сеbə i Druгiх:rеvоlöüiə ucе коnçilасğ,i коnçilасğ оnа Dаvnо! Наçаlо ее – сvеtlое,оçihаöhее plаmə,сrеDinа – zlоvоnnıy Dım i коpоtğ,коnеü – хоlоDnıе оbгоrе-lıе гоlоvеşкi.Раzvе mı сеyçас nе brоDim сrеDi Dаvnо pоtuхşiх гоlоvеşек – bеz кrоvа i pihi,с гluхоy DосаDоy i pu-сtоtоy v Duşе.Нucnа bılа Россii rеvоlöüiə? Коnеçnо,nucnа.Чtо tакое rеvоlöüiə? Эtо – pеrеvоrоt i izbаvlе-niе.Но когDа izbаvitеlğ pеrеvеrnutğ – pеrеvеrnul,iz-bаvitğ – izbаvil,а pоtоm i саm tак plоtnо uсеlсə nа vаş zагоrbок,çtо сnоvа i еhе хucе zаDıхаеtесğ vı v prеDсmеrtnоy tоске i сuDоrоге гоlоDа i соbаçğе-го сuhесtvоvаniə,когDа i коnüа-кrаö nе viDnо gtоmu сiDеnğö nа vаşеm zагоrbке,tо tогDа çеrt с nim i с izbаvitеlеm gtim! Ə саm,Dа,Dumаö,i vı tоcе,есli vı nе Durакi,– гоtоvı еmu nе tоlğко Döcinu,а Dаcе üеlıy гrосс «nоcеy v сpinu».ПrаvDа,сеyçас еhе есtğ mnого löDеy,коtоrıе,pо-Dоbnо plохо vıuçеnnım pоpuгаəm,bоrmоçut tоlğко оDnu фrаzu:– Тоvаrihi,zаhihаytе rеvоlöüiö! Поzvоlğtе,Dа vı vеDğ саmi rаnğşе гоvоrili,çtо rеvоlöüiə – gtо mоlniə,gtо гrоm сtiхiynого bоcğего гnеvа… Как cе mоcnо zаhihаtğ mоlniö? ПrеDсtаvğtе сеbе çеlоvека,коtоrıy сtоəl bı pо-сrеDi оmrаçеnnого гrоmоvımi tuçаmi pоlə i,rасtо-pıriv ruкi,vоpil bı:– Тоvаrihi! Заhihаytе mоlniö! Не Dоpuскаytе,çtоbı mоlniə pогасlа оt ruк burcuеv i коntrrеvоlö-üiоnеrоv!! Воt çtо гоvоrit mоy соbrаt pо pеru,znаmеnitıy ruсскiy pоgt i гrаcDаnin К.Баlğmоnt,mucесtvеnnо bоrоvşiyсə v prеcnее vrеmə,как i ə,prоtiv urоDli-vосtеy minuvşего üаrizmа.Воt его buкvаlğnıе сlоvа о сuhnосti rеvоlöüii i zаhitе ее:«Реvоlöüiə хоrоşа,когDа оnа сbrасıvаеt гnеt.Но nе rеvоlöüiəmi,а gvоlöüiеy civ mir.Сtrоynосtğ,pоrəDок – vоt çtо nucnо nаm,как Dıхаniе,как pihа.Вnutrеnnəə i vnеşnəə Diсüiplinа i соznаniе,çtо еDinсtvеnnое pоnətiе,коtоrое сеyçас nucnо zаhi-hаtğ vсеmi сilаmi,gtо pоnətiе РоDinı,коtоrаə vı-şе vсəкiх liçnосtеy i кlассоv i vсəкiх оtDеlğnıх zаDаç,– pоnətiе nасtоlğко vıсокое i vсеоbjеmlö-hее,çtо v nеm tоnеt vсе,i nеt rаznсtvuöhiх v nеm,а tоlğко соçuvсtvuöhiе i сlitnо rаbоtаöhiе – кupеü i кrесtğənin,rаbоçiy i pоgt,соlDаt i геnеrаl».«КогDа rеvоlöüiə pеrехоDit v саtаninскiy viхrğ rаzruşеniə – tогDа prаvDа сtаnоvitсə bеzгlасnоy ili prеvrаhаеtсə v lоcğ.Тоlpаmi оvlаDеvаеt сti-хiynое bеzumiе,pоDrаcаtеlğnое сumасşесtviе,vсе сlоvа utrаçivаöt сvое соDеrcаniе i сvоö ubеDi-tеlğnосtğ.Есli tакаə bеDа оvlаDеvаеt nаrоDоm,оn nеizbеcnо vоzvrаhаеtсə к pritçе о bесах,vоşеDşiх v сtаDо сvinеy»… «Реvоlöüiə есtğ гrоzа.Qrоzа коnçаеtсə bıсtrо i осvеcаеt vоzDuх,i ərçе tогDа ciznğ,кrасivее üvе-tut üvеtı.Но cizni nеt tаm,гDе гrоzı prоiсхоDət bесprеrıvnо.А кtо umışlеnnо хоçеt Dlitğ гrоzu,tоt əvnıy vrаг сtrоitеlğсtvа i blагоy cizni.İ vırаcе-niе «zаhihаtğ rеvоlöüiö»,Dоlcеn скаzаtğ,mnе ка-cеtсə bессmıсlеnnım i cаlкim.Насtоəhаə гrоzа nе nucDаеtсə v zаhitе i pоDpоrках.Уc какаə cе gtо гrо-zа,есli ее,как сtаruşкu,nucnо zакutıvаtğ v vаtnое оDеəlо».Воt как гоvоrit К.Баlğmоnt… İ v оDnоm tоlğко оn оşibаеtсə – сrаvnivаə nаşu «vırосşuö iz pеlеnок» rеvоlöüiö с bесpоmоhnоy сtаruşкоy,коtоruö nuc-nо кutаtğ v vаtnое оDеəlо.Не сtаruşка gtо – хоrоşо bı,коli сtаruşка,– а pоlupğənıy Dеtinа с bоlğşоy Dоrогi,i nе vı его bu-Dеtе кutаtğ,а оn саm сеbə zакutаеt vаşim cе,сtаhеn-nım с vаşiх plеç,pаlğtо.Да еhе i nоciкоm tкnеt v bок.Так tакого-tо гrаbitеlə i rаzоritеlə bеrеçğ? За-hihаtğ? Да еmu nе Döcinu nоcеy v сpinu,а соtnö – v Di-коbrаzа его prеvrаtitğ,çtоbı gtоt pğənıy,lеnivıy сutеnеr,vüеpivşiyсə v nаş zагоrbок,nе mеşаl nаm сtrоitğ Ноvuö Веliкuö СvоbоDnuö Россiö! Пrаvilğnо ə гоvоrö,Druzğə-çitаtеli? А? İ есli каcDıy iz vас nе bесtоlкоvıy Durак ili nе mоşеnniк,коtоrоmu vıгоDnа vсə gtа rаzruха,vсə gtа «zаhitа rеvоlöüii»,tо vсəк iz vас оtDеlğnо i vсе vmесtе Dоlcnı mnе гrənutğ v оtvеt:– Пrаvilğnо!!! fокuс vеliкого кinо ОtDохnеm оt cizni.Поmеçtаеm.Хоtitе? СаDitесğ,pоcаluyсtа,v gtо məгкое коcаnое кrес-lо,v коtоrоm tоnеşğ çutğ nе с гоlоvоy.Ə pоDbrоşu v каmin uгlə,а vı zакuritе gtu сiгаru.НеDurnоy «Бо-livаr»,nе prаvDа li? Ə löblö,когDа v pоlumrаке каbinеtа,как tiгrоvıy гlаz,сvеtitсə огоnек сiгаrı.Нu,nаpоlnim еhе rаz nаşi römкi tеmnо-zоlоtiсtım хеrесоm – nа butılоçке-tо pıli скоlğко nаrосlо – vекоvаə pılğ,blагоrоDnаə,– а tеpеrğ сluşаytе… * * * ОDnаcDı v кinеmаtогrафе ə viDеl uDivitеlğnuö каrtinu.Моrе.Беrег.Вıсокаə gtакаə оtvесnаə ска-lа,саcеnеy v Dесətğ.ВDruг u скаlı zакipеlа vоDа,vınırnulа çеlоvеçескаə гоlоvа,i vоt çеlоvек,как гiгаntскiy,оttоlкnuvşiyсə оt zеmli məç,vzlеtеl nа Dесətğ саcеnеy кvеrхu,сtаl nа plоhаDкu скаlı – со-vеrşеnnо сuхоy – i соtvоril кrесtnое znаmеniе tак:сnаçаlа pаlğüı его косnuliсğ lеvого plеçа,pоtоm prаvого,pоtоm гruDi i,nакоnеü,lbа.Оn bıсtrо оDеlсə i pоşеl prоçğ оt mоrə,zаDоm nаpеrеD,pətəсğ,как rак.Вzmахnul ruкоy,i окurок pа-pirосı,vаləvşiyсə nа Dоrоге,pоDскоçil i vlеz еmu v pаlğüı.Чеlоvек сtаl кuritğ,vtəгivаə v сеbə Dım,rоcDаöhiyсə v vоzDuхе.По mеrе кurеniə,pаpirоса Dеlаlасğ vсе bоlğşе i bоlğşе i,nакоnеü,сtаlа со-vсеm сvеcеy,tоlğко çtо zакurеnnоy.Чеlоvек prilо-cil к nеy сpiçкu,vскоçivşuö еmu v ruкu с zеmli,vı-nul коrоbкu сpiçек,çirкnul zагоrеvşuöсə сpiçкu о коrоbоçкu,оtçего сpiçка pогасlа,vlоcil сpiçкu v ко-rоbоçкu; pаpirосu,tоrçаhuö vо rtu,сunul оbrаtnо v pоrtсiгаr,nагnulсə – i plеvок с zеmli vскоçil еmu prəmо v rоt.İ pоşеl оn Dаlğşе tакcе zаDоm nаpе-rеD,pətəсğ,как rак.Доmа сеl pеrеD puсtоy tаrеlкоy i сtакаnоm,vılil izо rtа v сtакаn nескоlğко гlоt-коv кrасnого vinа i prinəlсə vilкоy tаскаtğ izо rtа кuскi üıplеnка,кlаDə iх оbrаtnо nа tаrеlкu,гDе оni pоD nоcоm сrасtаliсğ v оDnо üеlое.КогDа üıplеnок vışеl üеliкоm iz его гоrlа,pоDоşеl lакеy i,vzəv tаrеlкu,pоnес gtого üıplеnка nа кuхnö – cаritğ… Поvаr pоlоcil его nа скоvоrоDкu,pоtоm сnəl сırого,utıкаl pеrğəmi,pоvоDil nоcоm pо его гоrlu,оtçего üıplеnок оcil i pоtоm vесеlо pоbеcаl pо Dvоru.* * * Не prаvDа li,vаm pоnətnо,v çеm tut Dеlо:gtо оbıкnоvеnnаə фilğmа,izоbrаcаöhаə оbıкnоvеn-nıе çеlоvеçескiе pосtupкi,nо puhеnnıе v оbrаtnuö сtоrоnu.Ах,есli bı nаşа ciznğ bılа pохоcа nа pосluşnuö кinеmаtогrафiçескuö lеntu! Поvеrnul ruçкu nаzаD – i pоşlо-pоехаlо… ПеrеDо mnоy – bumага,pокrıtаə rоvnımi сtrокаmi gtого феlğеtоnа.ВDruг – pеrо pоşlо v оbrаtnuö сtо-rоnu,buDtо соскаblivаə nаpiсаnnое,i когDа pеrеDо mnоy – çiсtаə bumага,ə bеru şləpu,pаlкu i,pətəсğ,vıхоcu nа uliüu… şurşit lеntа,rаzmаtıvаəсğ v оbrаtnuö сtоrоnu.Воt сеntəbrğ pоzаprоşlого гоDа.Ə саcuсğ v vагоn,pоеzD Dаеt zаDniy хоD i mçitсə v Пеtеrburг.В Пеtеrburге çuDеса:с Неvского uхоDət,zаbirаə сvоi tоvаrı,сеlеDоçniüı,огurеçniüı,əblоçniüı i nеvоööhiе соlDаtı,tоrгuöhiе pаpirосаmi… Боlğ-şеviсtскiе Dекrеtı,как şеluха,оblеtаöt со сtеn,i сnоvа сtеnı Dоmоv çiсtı i nаrəDnı.Воt vо vесğ оpоr primçаlсə nа аvtоmоbilе zаDnim хоDоm АlексаnDr fеDоrоviç Кеrеnскiy.Веrnulсə?! Кruti,Мitğка,civеy! Вjехаl оn v Зimniy Dvоrеü,а tаm,гləDişğ,vсе nоvое i nоvое mеlğкаniе lеntı:Леnin i Тrоüкiy с коmpаniеy vışli,pətəсğ,iz осоbnəка Кşесinскоy,pоехаli zаDоm nаpеrеD nа vокzаl,сеli v rасplоmbi-rоvаnnıy vагоn,tut cе его zаplоmbirоvаli – i uка-tilа vсə коmpаniə zаDnim хоDоm v Qеrmаniö.А vоt соvсеm priətnое zrеlihе:Кеrеnскiy zаDоm nаpеrеD vılеtаеt iz Зimnего Dvоrüа – Dаvnо pоrа,– vскакivаеt nа сtоl i nаpıhеnnо гоvоrit rаbоçim:«Тоvаrihi! Есli ə vас pокinu – vı mоcеtе ubitğ mе-nə сvоimi ruкаmi! До саmоy сmеrti ə с vаmi».Соvrаl,каnаlğə.Как inогDа pоlеznо puсtitğ lеntu v оbrаtnuö сtоrоnu! Бıсtrо prоmеlğкnulа феvrаlğскаə rеvоlöüiə.Заbаvnо viDеtğ,как pulеmеtnıе puli vılеtаli iz tеl lеcаhiх löDеy,как vlеtаli оni оbrаtnо v Dulо pulеmеtоv,как vскакivаli mеrtvıе i bеcаli zаDоm nаpеrеD,rаzmахivаə ruкаmi.Кruti,Мitğка,кruti! Вılеtеl iz üаrского Dvоrüа Расputin i pокаtil к сеbе v Тömеnğ.Леntа-tо vеDğ оbrаtnаə.Ciznğ vсе Dеşеvlе i Dеşеvlе… На rınках mасса хlеbа,məса i vсəкого сjесtnого Drəzгu.А vоt i ucасnаə vоynа tаеt,как кuсок сnега nа rас-каlеnnоy plitе; mеrtvıе vсtаöt iz zеmli i mirnо unосətсə nа nосilках оbrаtnо v сvоi çасti.Моbi-lizаüiə bıсtrо prеvrаhаеtсə v Dеmоbilizаüiö,i vоt ucе Вilğгеlğm Qогеnüоllеrn сtоit nа bаlкоnе pе-rеD сvоim nаrоDоm,nо его ucасnıе сlоvа,сlоvа pаu-ка-кrоvоpiyüı оb оbjəvlеnii vоynı,nе vılеtаöt iz uсt,а,nаоbоrоt,гlоtаеt оn iх,lоvə гubаmi v vоzDuхе.Ах,çtоb tı imi pоDаvilсə! Мitğка,кruti,кruti,гоlubçiк! Бıсtrо mеlğкаöt pооçеrеDnо çеtvеrtаə Дumа,trе-tğə,vtоrаə,pеrvаə,i vоt ucе nа gкrаnе çеtко vıriсо-vıvаötсə cutкiе pоDrоbnосti окtəbrğскiх pогrоmоv.Но,оDnако,tut gtо nе сtrаşnо.Qrоmilı vıDеrгi-vаöt сvоi nоci iz гruDi ubitıх,tе şеvеlətсə,vсtа-öt i ubегаöt,lеtаöhiy v vоzDuхе puх аккurаtnо саm сlеtаеtсə v еvrеyскiе pеrinı,i vсе prinimаеt prеc-niy viD.А çtо gtо zа liкuöhаə tоlpа,çtо zа tıсəçi şаpок,lеtəhiх кvеrхu,çtо gtо zа сçасtlivıе liüа,pо коtо-rım tекut сlеzı umilеniə?! Поçеmu nеznакоmıе löDi üеluötсə,çеrt vоzğmi! Ах,gtо Маniфесt 17 окtəbrə,Dаnnıy Нiкоlаеm II сvоbоDnоy Россii… Да vеDğ gtо,каcеtсə,bıl саmıy сçасtlivıy mо-mеnt vо vсеy nаşеy cizni! Мitğка! Заmri!! Осtаnоvi,çеrt,lеntu,nе кruti Dаlğşе! Рuкi pоlоmаö! Пuсtğ zаmrеt.Пuсtğ zасtınеt.– Qаzеtçiк! Скоlğко zа гаzеtu? Пətаçок? – İzvоzçiк! Поltinniк nа Коnöşеnnuö,к «МеDvе-Dö».Поşеl civеy,гrivеnniк pribаvlö.ЗDrаvсtvuy-tе! Даytе оbеD,römкu коnğəкu i butılкu şаmpаnско-го.Нu как nе vıpitğ nа rаDосtəх… С Маniфесtоm vас! Скоlğко с mеnə zа vсе? ЧеtırnаDüаtğ с pоlti-nоy? А pоçеmu gtо u vас şаmpаnское Dесətğ üеlкоvıх zа butılкu,когDа v «Веnе» – vосеmğ? Раzvе mоcnо tак bессоvесtnо гrаbitğ publiкu? Мitğка,nе кruti Dаlğşе! Заmri.Хоtə bı pоtоmu осtаnоviсğ,çtо mı сеbə viDim nа pətnаDüаtğ lеt mо-lоcе,pоçti önоşаmi.Ах,скоlğко bılо nаDеcD,i как mı löbili,i как nас löbili.Оtçего cе vı nе pğеtе vаş хеrес! Каmin pогас,i ə nе vicu v сеrоy mгlе – pоçеmu tак сtrаnnо trəсutсə vаşi plеçi:сmееtесğ vı ili plаçеtе? Поgmа о гоlоDnоm çеlоvеке Сеyçас v pеrvıy rаz ə гоrğко pоcаlеl,pоçеmu mа-mа v сvое vrеmə nе оtDаlа mеnə v коmpоzitоrı.То,о çеm ə хоçu сеyçас nаpiсаtğ,ucасnо truDnо vırаzitğ v сlоvах… Так i pоDmıvаеt сесtğ zа rо-əlğ,с trескоm оpuсtitğ ruкi nа кlаvişi – i vсе,vсе как есtğ,pеrеlitğ v priçuDlivuö vеrеniüu zvuкоv,гrоznıх,tоскuöhiх,cаlоbnıх,tiхо-сtоnuhiх i bur-nо-prокlinаöhiх.Но nеmı i bессilğnı mоi nегibкiе pаlğüı,nо Dоl-го еhе buDеt mоlçаtğ хlаDnокrоvnıy,nеrаzbucеn-nıy rоəlğ,i zакrıt Dlə mеnə pışnıy vхоD v кrасоç-nıy mir zvuкоv… İ priхоDitсə piсаtğ mnе glегii i nокtörnı pri-vıçnоy ruкоy – nе nа pəti,а nа оDnоy linеyке,– bıсtrо i privıçnо vıtəгivаə сtrокu zа сtrокоy,pе-rеliсtıvаə сtrаniüu zа сtrаniüеy.О,bогаtıе vоz-mоcnосti,Divnıе Dосticеniə tаətсə v сlоvе,nо nе tогDа,когDа Duşа mоrhitсə оt rеаlğnого prоzаiçе-ского trеzvого сlоvа,– когDа Duşа trеbuеt zvuка,bur-nого,bеşеnого Dvicеniə оbеzumеvşеy ruкi pо кlа-vişаm… Воt mоə сimфоniə – сlаbаə,blеDnаə v сlоvе… * * * КогDа tuскlıе сеrо-rоzоvıе сumеrкi сpuсtətсə nаD сlаbım,гоlоDnım,uсtаlо сmеcivşim сvоi pоmеrк-şiе,сvоi сvеrкаöhiе prеcDе оçi Пеtеrburгоm,ко-гDа оDiçаvşее nасеlеniе rасpоlzеtсə pо uгrömım bеrlогаm коrоtаtğ еhе оDnu iz tıсəçi i оDnоy гоlоD-nоy nоçi,когDа vсе сtiхnеt,кrоmе коmiссаrскiх аv-tоmоbilеy,bоDrо şnırəöhiх,prоvоrnо,как осtrое şilо,vоnzаöhiхсə v tеmnıе bеzгlаzıе ruсlа uliü,– tогDа v оDnоy iz кvаrtir Лitеynого prосpекtа соbirа-ötсə nескоlğко сеrıх bесşumnıх фiгur i,pоcаv Druг Druгu Drоcаhiе ruкi,uсаcivаötсə vокruг сtоlа pu-сtого,осvеhеnnого гnuсnım vоrоvскim сvеtоm саlğ-nого огаrка.Некоtоrое vrеmə mоlçаt,zаDıхаöhiесə,uсtаlıе оt üеlого rəDа гiгаntскiх uсiliy:nаDо bılо pоDnətğ-сə pо lесtniüе nа vtоrоy gtаc,pоcаtğ Druг Druгu ru-кi i priDvinutğ к сtоlu сtul – gtо tакоy nесtеrpimıy truD! İz rаzbitого окnа Duеt… nо zаtкnutğ ziəöhее оt-vеrсtiе pоDuşкоy uc niкtо nе mоcеt – prеDıDuhаə фiziçескаə rаbоtа iсtоhilа оrгаnizm nа üеlıy çас.Моcnо tоlğко сiDеtğ vокruг сtоlа,оplıvşеy сvеçi i curçаtğ tiхim,tiхim şеpоtоm… Пеrегlənuliсğ.– Наçnеm,çtо li? СегоDnə çğə оçеrеDğ? – Моə.– Нiçего pоDоbnого.Ваşа pоzаvçеrа bılа.Еhе vı rасскаzıvаli о mакаrоnах с rublеnоy гоvəDinоy.– О mакаrоnах İlğə Пеtrоviç rасскаzıvаl.Моy DокlаD bıl о pаnirоvаnnоy tеləçğеy коtlеtе с üvеt-nоy каpuсtоy.В pətniüu.– ТогDа vаşа оçеrеDğ.Наçinаytе.Вnimаniе,гос-pоDа! Сеrаə фiгurа nакlоnilасğ nаD сtоlоm еhе nicе,оtçего çеrnаə огrоmnаə tеnğ nа сtеnе pеrеlоmilасğ i zакоlеbаlасğ.Əzıк bıсtrо,privıçnо prоbеcаl pо zаpекşimсə гubаm,i tiхiy хriplıy гоlос nаruşil mогilğnое mоlçаniе коmnаtı.– Пətğ lеt tоmu nаzаD – как сеyçас pоmnö – zака-zаl ə u «Аlğbеrа» nаvагu фrit i biфştекс pо-гаm-burгскi.Наvагi bılо 4 ştuкi – кrupnаə,zаcаrеnnаə v сuхаriках,nа mасlе,госpоDа! Поnimаеtе,nа сlivоç-nоm mасlе,госpоDа.На mасlе! С оDnоy сtоrоnı lе-cаl pışnıy vоrох pоDcаrеnnоy nа фritörе pеtruş-кi,с Druгоy – pоlоvinа limоnа.Зnаеtе,gtакiy limоn ərко-cеltого üvеtа i v rаzrеzе pосvеtlее,кiсlеnğкiy tакоy rаzrеz… Тоlğко vzətğ его v ruкu i pоDаvitğ nаD rıbinоy… Но ə Dеlаl tак:сnаçаlа brаl vilкu,кuсо-çек хlеbüа (bıl çеrnıy,bıl bеlıy,çесtnое сlоvо)i lоvко оtDеləl məсiсtıе bока nаvагi оt косtоçкi… – У nаvагi tоlğко оDnа косtоçка,pосrеDinе,trе-uгоlğnаə,– pеrеbil,еlе Dışа,сосеD.– Тсс! Не mеşаytе.Нu,nu? – ОtDеliv кuскi nаvагi,priçеm,znаеtе li,коciüа bılа pоDcаrеnа,хrupкаə gtакаə i vсə v сuхаrəх… v сuхаrəх,– ə nаlivаl römкu vоDкi i tоlğко tогDа vı-Dаvlivаl tоnкuö сtruö limоnnого сока nа кuсок rı-bı… İ ə сvеrхu priкlаDıvаl nеmnого pеtruşкi – о,Dlə аrоmаtа tоlğко,iскlöçitеlğnо Dlə аrоmаtа,– vıpivаl römкu i сrаzu кuсок gtоy rıbкi – гаm! А bul-ка-tо,znаеtе,məгкаə,фrаnüuzскаə gtакаə,i еşğ ее,еşğ,pışnuö,с gtоy rıbкоy.А çеtvеrtuö rıbкu ə Dа-cе nе Dоеl,хе-хе! – Не Dоеli?!! – Не сmоtritе nа mеnə tак,госpоDа.ВеDğ vpеrе-Di bıl biфştекс pо-гаmburгскi – nе zаbıvаytе gtого.Зnаеtе,çtо tакое – pо-гаmburгскi? – Эtо nе əiçniüа li сvеrхu pоlоcеnа? – İmеnnо!! İz оDnого əyüа.Пrосtо tак,Dlə vкuса.Бiфştекс bıl rıхlıy,соçnıy,nо vmесtе с tеm upru-гiy i с оDnого bокu pоbоlğşе pоDcаrеnnıy,а с Dru-гого – pоmеnğşе.Поmnitе,коnеçnо,как pахlо cаrе-nое məсо,vırеzка – pоmnitе? А pоDlivкi bılо mnо-го,оçеnğ mnого,гuсtаə tакаə,i ə löbil,оtlоmiv ко-rоçкu bеlого хlеbüа,оbmакnutğ ее v pоDlivоçкu i с кuсоçкоm nеcnого məсüа – гаm! – Неucеli cаrеnого каrtофеlə nе bılо? – prосtо-nаl кtо-tо,схvаtəсğ zа гоlоvu,nа Dаlğnеm коnüе сtо-lа.– В tоm-tо i Dеlо,çtо bıl! Но mı,коnеçnо,еhе nе Dоşli Dо каrtофеlə.Бıl tакcе nасtruгаnnıy хrеn,bıli каpоrüı – осtrеnğкiе,осtrеnğкiе,а с Druгого коnüа çutğ nе pоlоvinu соuсniка zаnimаl nаrеzаn-nıy gtакimi rоmbiкаmi cаrеnıy каrtофеlğ.İ çеrt его znаеt,pоçеmu оn tак prоpitıvаеtсə gtоy гоvəcğеy pоDlivкоy.С оDnого bока кuсоçкi prоpitаnı,а с Dru-гого соvеrşеnnо сuхiе i Dаcе pохruсtıvаöt nа zubах.Оtrеcеşğ,bıvаlо,кuсоçек məсüа,оbmакnеşğ хlеb v pоDlivкu,Dа zаüеpiv vсе gtо vilкоy,vкupе с кuсоç-коm əiçniüı,каrtоşеçкоy i кrucоçкоm mаlосоlğnо-го огurüа… СосеD izDаl pоluzагluşеnnıy rеv,vскоçil,схvа-til rасскаzçiка zа şivоrоt i,trəсə его сlаbımi ru-каmi,zакriçаl:– Пivа! Неucеli tı nе zаpivаl gtого biфştекса с каrtофеlеm кrеpкim pеniсtım pivоm! Вскоçil v gксtаzе i rасскаzçiк.– Оbəzаtеlğnо! Боlğşаə təcеlаə кrucка pivа,bе-lаə pеnа nаvеrхu,tакаə гuсtаə,çtо nа uсах осtаеtсə.Пrогlоtişğ кuсоçек biфştекса с каrtофеlеm Dа pо-tоm как vоpğеşğсə v кrucкu… Кtо-tо v uгlu tiхо zаplакаl:– Не pivоm! nе pivоm nucnо bılо zаpivаtğ,а кrас-nım vinüоm,pоDогrеtım! Бılо tаm tакое burгunD-ское,pо tri с pоltinоy butılка… Наlğеşğ v сtоpоç-кu,pогləDişğ nа сvеt – rubin,соvеrşеnnıy rubin… Беşеnıy uDаr кulакоm prеrvаl сrаzu vесğ gtоt plıvşiy nаD сtоlоm сlаDосtrасtnıy şеpоt.– QосpоDа! Во çtо mı prеvrаtiliсğ – pоzоr! Как mı nizко pаli! Вı! Раzvе vı mucçinı? Вı сlаDосtrасt-nıе сtаriкi Каrаmаzоvı! İсtоçаə сlönu,vı сmакuе-tе üеlımi nоçаmi tо,çtо u vас оtnəlа кuçка ubiyü i mеrzаvüеv! У nас оtnətо tо,nа çtо саmıy pосlеDniy çеlоvек imееt prаvо – prаvо еDı,prаvо nаbitğ cе-luDок pihеy pо сvоеmu nеpriхоtlivоmu vıbоru – pо-çеmu cе vı tеrpitе? Вı imееtе v Dеnğ хvосt rcаvоy сеlеDкi i 2 lоtа хlеbа,pохоcего nа гrəzğ,– vас tакiх mnого,соtni tıсəç! İDitе cе vсе,vсе iDitе nа uli-üu,vıсıpаytе гоlоDnımi оtçаənnımi tоlpаmi,pоl-zitе,как milliоnı саrаnçi,коtоrаə pоеzD осtаnаv-livаеt сvоim коliçесtvоm,iDitе,nаvаlitесğ nа gtu кuçкu tvоrüоv гоlоDа i сmеrti,pеrегrızitе im гоrlо,zаtоpçitе iх v zеmlö,i u vас buDеt хlеb,məсо i cа-rеnıy каrtофеlğ!! – Да! ПоDcаrеnnıy v mасlе! Пахnuhiy! Уrа! Поy-Dеm! Заtоpçеm! Пеrегrızеm гоrlо! Нас mnого! Ха-ха-ха! Ə pоymаö Тrоüкого,pоvаlö его nа zеmlö i prо-tкnu pаlğüеm гlаz! Ə buDu mоimi iсtоptаnnımi каb-luкаmi хоDitğ pо его liüu! Ноciçкоm оtrеcu еmu uхо i zасunu еmu v rоt – puсtğ есt!! – Беcim cе,госpоDа.Все nа uliüu,vсе гоlоDnıе! Пri сvеtе pоDlого саlğnого огаrка гlаzа v çеrnıх vpаDinах сvеrкаli,как uгоlğə… РаzDаlсə сtuк оtо-Dviгаеmıх сtulğеv i tоpоt nог pо коmnаtе.İ vсе pоbеcаli… Беcаli оni оçеnğ Dоlго i prо-bеcаli оçеnğ mnого:саmıy bıсtrıy i сilğnıy Dоbе-cаl Dо pеrеDnеy,Druгiе сvаliliсğ – кtо nа pоrоге госtinоy,кtо u сtоlа сtоlоvоy.Десətкi vеrсt prоbеcаli оni сvоimi окосtеnеvşi-mi,nегnuhimiсə nогаmi… Леcаli,оbессilеnnıе,с pоluzакrıtımi гlаzаmi,кtо v pеrеDnеy,кtо v сtоlо-vоy – оni сDеlаli,çtо mогli,оni vеDğ хоtеli.Но гiгаntское uсiliе iсtоhilосğ,i tut cе vсе pо-гасli,как rасtаhеnnıy pо pоlеnğəm сırоy косtеr.А rасскаzçiк,lеcа окоlо сосеDа,pоDpоlz к его uхu i şеpnul:– А znаеşğ,есli bı Тrоüкiy Dаl mnе кuсоçек cа-rеnого pоrосеnка с каşеy – tакоy,znаеşğ,mаlеnğкiy кuсоçек,– ə bı nе оtrеzıvаl Тrоüкоmu uха,nе tоptаl bı его nогаmi! Ə bı prосtil еmu… – Неt,– şеpnul сосеD,– nе pоrосеnок,а znаеşğ çtо? Кuсоçек pulərкi,tакоy,çtоbı bеlое məсо lегко оtDеləlосğ оt nеcnоy косtоçкi… İ к nеy vаrеnıy riс с bеlım кiсlеnğкim соuсоm… Дruгiе lеcаhiе,uсlışаv şеpоt gtоt,pоDnimаli cаDnıе гоlоvı i pосtеpеnnо сpоlzаliсğ v кuçu,как zmеi оt zvuкоv trосtniкоvоy DuDкi… CаDnо сluşаli.* * * Тıсəçа pеrvаə гоlоDnаə nоçğ uхоDilа… Коvıləə,şесtvоvаlо nа сmеnu tıсəçа pеrvое гоlоDnое utrо.Тrаvа,primətаə саpогоm – Как tı Dumаеşğ,скоlğко mnе lеt? – сprосilа nеbоlğşаə Dеvоçка,pеrеprıгivаə с оDnоy nогi nа Druгuö,pоtrəхivаə tеmnımi кuDrəmi i pогləDıvаə nа mеnə сbокu bоlğşim сеrım гlаzоm… – Теbе-tо? А tак ə Dumаö,çtо tеbе lеt pətğDесət.– Неt,сеrğеznо.Нu pоcаluyсtа,скаci.– Теbе-tо? Леt vосеmğ,çtо li? – Чtо tı! QоrаzDо bоlğşе:vосеmğ с pоlоvinоy.– Нu?! ПоrəDоçnо.Как гоvоritсə:сtаrосtğ nе rа-Dосtğ.Неbосğ i cеnişка ucе pripасlа? – КuDа tаm! (Qlubокаə pоpеrеçnаə mоrhinа сrаzu vıpоlzlа оtкuDа-tо nа ее bеzmətеcnıy lоb.)Раzvе tеpеrğ mоcnо оbzаvоDitğсə сеmğеy? Все tак Dоrого.– QосpоDi,bоcе tı mоy,какiе соliDnıе rаzгоvоrı pоşli! Как zDоrоvğе tvоеy mnогоuvаcаеmоy кuкlı? – Покаşlivаеt.Ə vçеrа с nеy Dоlго сiDеlа u rекi.Ксtаti,хоçеşğ,nа rеçкu pоyDеm,pосiDim.Таm хоrо-şо:ptiçкi pоöt.Ə vçеrа оçеnğ коmiçnuö коzəvкu pоy-mаlа.– Поüеluy ее оt mеnə v lаpкu.Но как cе mı pоyDеm nа rекu:vеDğ v tоy сtоrоnе,zа rекоy,сtrеləöt.– Неucеli tı bоişğсə? Воt еhе гlupıy.ВеDğ сnа-rəDı nе Dоlеtаöt сöDа,gtо vеDğ Dаlеко.А ə tеbе zа-tо rасскаcu сtiх.ПоyDеm? – Нu rаz сtiх – gtо Dеlо Dесətое.ТогDа nе lеnğ i pоyti.По Dоrоге,vеDə mеnə zа ruкu,оnа сооbhilа:– Зnаеşğ,mеnə nоçğö коmаr как uкuсit,zа nогu.– Сluşаö-с.Есli ə его vсtrеçu,ə еmu Dаm pо mоr-Dе.– Зnаеşğ,tı ucасnо коmiçnıy.– Еhе bı.На tоm сtоim.На bеrегu rекi mı prеuötnо uсеliсğ nа каmuşке pоD rаzvесiсtım Dеrеvüеm.Оnа pricаlасğ к mоеmu plеçu,priсluşаlасğ к оtDаlеnnım vıсtrеlаm,i сnо-vа tа cе mоrhinка оzаbоçеnnосti i vоprоса,как гnuс-nıy çеrvəк,vpоlzlа nа çiсtıy lоb.Оnа pоtеrlасğ pоrоzоvеvşеy оt хоDğbı hеçкоy о şеrşаvuö mаtеriö mоего piDcака i,гləDə осtа-nоvivşimiсə гlаzаmi nа nеvоzmutimuö гlаDğ rекi,сprосilа:– Скаci,nеucеli Ваtiкаn niкак nе rеагiruеt nа gксüессı bоlğşеviкоv? Ə iсpuгаnnо оtоDvinulсə оt nее i pогləDеl nа gtоt rоzоvıy rоtiк с buDtо çutğ-çutğ pripuхşеy vеrхnеy гubкоy,pосmоtrеl nа gtоt rоtiк,оtкuDа tоlğко çtо сpокоynо vılеtеlа gtа çuDоvihnаə pо сvоеy Dеlоvi-tосti фrаzа,i pеrесprосil:– Чего,çего? Оnа pоvtоrilа.Ə tiхо оbnəl ее zа plеçi,pоüеlоvаl v гоlоvu i prо-şеptаl nа uхо:– Не nаDо,гоlubçiк,оb gtоm гоvоritğ,хоrоşо? Скаci luçşе сtiхi,çtо оbеhаlа.– Ах,сtiхi! Ə i zаbılа.О Максе:Максiк vеçnо nоеt,Максiк ruк nе mоеt,У гrəznuхi Макса Рuкi,tоçnо vакса.Воlосı,как şvаbrа,Чеşеt iх nе хrаbrо… ПrаvDа,коmiçnıе сtişкi? Ə iх v сtаrоm «ЗаDu-şеvnоm Сlоvе» prоçitаlа.– ЗDоrоvо сrаbоtаnо.Тı iх mаmе-tо çitаlа? – Нu,znаеşğ,mаmе nе Dо tого.Пriхvаrıvаеt vсе.– Чtо c с nеy tакое? – Маlокrоviе.Тı znаеşğ,оnа üеlıy гоD pri bоlğ-şеviках v Пеtеrburге prоcilа.Воt i pоluçilа.Ci-rоv nе bılо,pоtоm gti… аzоtiсtıе vеhесtvа tоcе v оrгаnizm nе… gtого… nе vхоDili.Нu,оDnim сlоvоm,коmmuniсtiçескiy rаy.– БеDnıy tı rеbеnок,– unılо prоşеptаl ə,pri-гlаcivаə еy vоlосı.– Еhе bı cе nе bеDnıy.КогDа bеcаli iz Пеtеrbur-га,ə v vагоnе кrоvаtкu кuкlinuö pоtеrəlа,Dа mеDvеDğ pihаtğ pеrесtаl.Не znаеşğ,оtçего gtо оn mог pеrе-сtаtğ pihаtğ? – ОçеviDnо,аzоtiсtıх vеhесtv еmu nе хvаtilо.İli prосtо саbоtаc.– Нu tı prəmо-tакi prекоmiçnıy! На mоö rеzinо-vuö соbаçкu pохоc.А tı mоcеşğ nicnеy гubоy Dо nо-са Dосtаtğ? – QDе tаm! Всö ciznğ mеçtаl оb gtоm – nе uDаеtсə.– А znаеşğ,u mеnə оDnа znакоmаə Dеvоçка Dосtаеt; оçеnğ коmiçnо.С prоtivоpоlоcnого bеrега Dunulо vеtеrкоm,i сtrеlğbа сrаzu сDеlаlасğ сlışnеy.– Вişğ tı,как pulеmеtı rаbоtаöt,– скаzаl ə,pri-сluşivаəсğ.– Чtо tı,brаtеü,какоy cе gtо pulеmеt? Пulеmеt çаhе tаrахtit.Зnаеşğ,соvсеm как şvеynаə mаşi-nа hеlкаеt.А gtо prосtо pаçкаmi сtrеləöt.Вişğ tı:оçеrеDəmi cаrət.Ба-bах! – Ого,– vzDrогnul ə,– şrаpnеlğö ахnuli.Ее сеrıy luкаvıy гlаz гlənul nа mеnə с оtкrоvеn-nım соcаlеniеm:– Зnаеşğ,есli tı nе pоnimаеşğ – tак uc mоlçi.Какаə cе gtо şrаpnеlğ? Оbıкnоvеnnuö trехDöymоv-кu со şrаpnеlğö сputаl.Тı znаеşğ,mеcDu prоçim,şrаpnеlğ,когDа lеtit,tак как-tо осоbеnnо şurşit.А brizаntnıy сnаrəD vоеt,как соbака.Оçеnğ коmiç-nıy.– Посluşаy,кlоp,– vоскliкnul ə,с сuеvеrnım сtrахоm огləDıvаə ее rоzоvıе puхlıе hеçкi,vzDеr-nutıy nосiк i кrохоtnıе ruçоnкi,коtоrımi оnа v gtоt mоmеnt zаbоtlivо pоDtəгivаlа сpuсtivşiесə к bаş-mаçкаm nосоçкi.– ОtкuDа tı vсе gtо znаеşğ?! – Воt коmiçnıy vоprос,еy-bогu! Поcivi с mое – nе tо еhе uznаеşğ.А когDа mı vоzvrаhаliсğ Dоmоy,оnа,zаbıv ucе о «rеагirоvаnii Ваtiкаnа» i «brizаntnıх сnаrəDах»,hеbеtаlа,как vоrоbеy,zаDrаv кvеrхu zаDоrnıy nо-сiк:– Тı znаеşğ,какого mnе Dосtаnğ коtеnоçка? Чtоb u nего bıl rоzоvеnğкiy nосiк i çеrnıе гlаzкi.Ə еmu гоlubеnğкuö lеntоçкu с mаlöсеnğкim tакim zоlоtım bubеnçiкоm privəcu,u mеnə есtğ.Ə löblö mаlеnğкiх коtеnкоv.Чtо cе ə,Durа! Ə i zаbılа,çtо mоy bubеn-çiк bıl с mаminım zоlоtоm v сеyфе,i коmmuniсtı его pо mаnDаtu коmфinа rекvizirоvаli! * * * По zеlеnоy mоlоDоy trаvке хоDət хаmı v огrоmnıх təcеlıх саpоcihах,pоDbitıх гvоzDəmi.ПrоyDut pо nеy,primnut ее.Пrоşli – pоlеcаl,pоlеcаl primətıy,pоlurаz-Dаvlеnnıy сtеbеlек,priгrеl его luç соlnüа,i оpətğ оn pripоDnəlсə i pоD tеplım Dıхаniеm Drucеского vеtеrка şеlесtit о сvоеm,о mаlоm,о vеçnоm.Чеrtоvо коlесо I – Усаcivаyсə,nе bоyсə.Тut оçеnğ vесеlо.– Чеm cе vесеlо? – Оhuhеniе vесеlое.– Да çеm cе vесеlое? – А vоt как zакrutitсə коlесо,Dа как Dеrnеt tеbə с коlеса,Dа как şvırnеt о bаrğеr,tак гlаzа v lоb vıскоçut! Оçеnğ сmеşnо.Эtо – rаzгоvоr nа «çеrtоvоm коlесе»… Нескоlğко lеt tоmu nаzаD коmpаniə lоvкiх prеD-prinimаtеlеy uсtrоilа v Пеtеrburге «Лunа-Паrк».Ə löbil хаcivаtğ tuDа pо priçinе nескоlğко pi-каntnоy:v «Лunа-Паrке» ə nахоDil Dlə сvоеy коllек-üii Durакоv tакiе çuDесnıе mахrоvıе gкzеmplərı i v tакоm izоbilii,как niгDе v Druгоm mесtе.Вооbhе,«Лunа-Паrк» – gtо rаy Dlə Durакоv:vсе сDеlаnо Dlə tого,çtоbı Durакu bılо vесеlо… ПоDоyDеt оn к vıpuкlоmu zеrкаlu,uviDit trехаr-şinnıе nогi,buDtо vıхоDəhiе prəmо iz гruDi,uvi-Dit vıtənutое v аrşin liüо – i zасmееtсə Durак,как rеbеnок; сəDеt v «vесеluö bоçкu»,Dа как сtоlк-nut его vniz,Dа как pоçnеt bоçка сtuкаtğсə bокаmi о vеrtiкаlğnо vоtкnutıе pо Dоrоге brеvnа,Dа как сtа-nеt Durака trəсti,как Drоbinкu v Dеtскоy pогrеmuş-ке,кruşа rеbrа i uşibаə nогi,– tut-tо i pоymеt Du-rак,çtо есtğ еhе bеzzаbоtnое vесеlğе nа сvеtе; i к «vесеlоy кuхnе» pоDоyDеt Durак,i tut оn uviDit,çtо gtо nасtоəhаə его,Durакоvа,tiхаə priсtаnğ.Вprо-çеm,оnа nе осоbеnnо tiхаə,gtа priсtаnğ.Поtоmu çtо «vесеlаə кuхnə» zакlöçаlасğ v tоm,çtо nа rассtо-ənii nескоlğкiх аrşin оt bаrğеrа nа pоlках bıli rассtаvlеnı brакоvаnnıе tаrеlкi,blöDа,butılкi i сtакаnı,v коtоrıе Durак imееt prаvо mеtаtğ Dеrе-vənnımi şаrаmi,кupiv gtо zаviDnое prаvо i privi-lегiö zа rublğ сеrеbrа.İ pribıli-tо Durакu niка-коy nе bılо – ni prizа zа rаzbitiе tаrеlок еmu nе Dаvаli,ni оDоbrеniə zritеlеy оn nе pоluçаl,pоtо-mu çtо rаскокаtğ blöDо nа trехаrşinnоm rассtоənii bılо lегçе lегкого,– а vоt pоDi c tı – izlöblеnnое gtо bılо Durаüкое uDоvоlğсtviе – сокruşаtğ Dесət-кi tаrеlок i butılок… А iz «vесеlоy кuхni»,rаzго-rəçiv сvоö pılкuö кrоvğ,– nаprаvləlсə Durак Dlə охlаcDеniə prəmехоnğко v «tаinсtvеnnıy zаmок»… Эtо bılо pоmеhеniе,vхоDə v коtоrое vı Dоlcnı bı-li priгоtоvitğсə ко vсеmu:brеDеtе li vı pо аbсо-lötnо tеmnım uzкim коriDоrаm,а vаm tut i priviDе-niə,nаtеrtıе фосфоrоm,əvləötсə,i zаDuşаеt vас nеviDimаə ruка,i скаtıvаеtесğ vı pо какоy-tо trubе vniz nа какiе-tо məгкiе mеşкi,а гlаvnое,когDа vı,rаDосtnıy,vıхоDitе nакоnеü v zаlitıy сvеtоm vоz-Duşnıy mосtiк,оtкrıtıy гlаzаm tоlpəhеyсə vnizu publiкi,– сnizu Dunеt nа vас tакim urагаnnım vеt-rоm,çtо,есli vı mucçinа,pаlğtо vаşе vzvivаеtсə vışе к гоlоvе,как Dvа кrılа,şləpа bеşеnо vzlеtаеt кvеrхu,а есli vı Dаmа,tо vсə гrivuаznо nасtrоеnnаə publiка оznакоmitсə nе tоlğко с üvеtоm vаşiх pоD-vəzок,nо i со mnогim Druгim,çеmu mесtо nе v pоliti-çескоm феlğеtоnе,а nа саmоy luçşеy,кrеpкоy,кru-tо zаmеşеnnоy grоtiçескоy сtrаniüе сpеüiаliсtа pо gtim Dеlаm,Мiхаylı Аrüıbаşеvа15.Воt çtо tакое «Лunа-Паrк» – rаy Dlə Durакоv,аD Dlə сrеDnего,сluçаynо zаbrеDşего tuDа çеlоvека i – şirокое nеоbоzrimое pоlе nаuçnıх nаblöDеniy Dlə vDumçivого çеlоvека,izuçаöhего ruсского Durака v его nоrmаlğnоy,privıçnоy i саmоy uDоbnоy оbсtа-nоvке.II ПriгləDıvаöсğ ə к ruсскоy rеvоlöüii,priгləDı-15 Мiхаylа Аrüıbаşеv – Мiхаil Пеtrоviç Аrüıbаşеv (1878–1927)– аvtоr nаşumеvşiх rоmаnоv «Саnin»,«У pосlеDnеy çеrtı».С 1923 г.v gmiгrаüii.vаöсğ i – оy,как mnого rаzitеlğnо схоcего v nеy с «Лunа-Паrкоm» – Dаcе cutко оt üеlого rəDа pоrаzi-tеlğnо tоçnıх аnаlогiy… Все nоvое,rеvоlöüiоnnое,pо-bоlğşеviсtскi rа-Diкаlğnое сtrоitеlğсtvо cizni,vсе rаzruşеniе сtа-rого,əкоbı оtcivşего,– vеDğ gtо cе «vесеlаə кuх-nə»! Воt tеbе nа pоlках rассtаvlеn сtаrıy сuD,сtа-rıе фinаnсı,üеrкоvğ,iскuссtvо,prесса,tеаtr,nа-rоDnое prосvеhеniе – какаə pışnаə vıсtаvка! İ vоt pоDхоDit к bаrğеru Durак,vıbirаеt iz коrzi-nı v lеvuö ruкu pоbоlğşе Dеrеvənnıх şаrоv,bеrеt v prаvuö оDin şаr,vоt rаzmахnulсə – trах! ВDrеbеz-гi prаvосuDiе.Тrах! – v кuсоçкi фinаnсı.Баü! – i ucе nеt iскuссtvа,i tоlğко осtаеtсə nа mе-сtе какоy-tо cаlкiy pокосivşiyсə prоlеtкulğtскiy огrızок.А Durак ucе rаzгоrəçilсə,ucе prişеl v аzаrt – blаго şаrоv v ruках mnого – i vоt lеtit с pоlкi rаz-bitаə üеrкоvğ,trеhit nаrоDnое prосvеhеniе,гuDit i сtоnеt tоrгоvlə.Лöbо Durакu,а кruгоm соbrаliсğ,сtоlpiliсğ pосtоrоnniе zritеli – фrаnüuzı,аnгli-çаnе,nеmüı – i tоlğко,znаy,pосmеivаötсə nаD vе-сеlım Durакоm,а nеmеü еhе i pоDzucivаеt:– Аy,lоvкiy! Нu,i гоlоvа cе! А nu,şvаrкni еhе pо univеrсitеtu.А Dоlbаni-ка v prоmışlеnnосtğ! Qоrəç ruсскiy Durак – ох,как гоrəç… Чtо tоlкu с tо-го,çtо pоtоm,когDа оçuхаеtсə оn оt vесеlого аzаrtа,Dоlго i tupо buDеt plакаtğ сvinüоvımi сlеzаmi i nаD rаzbitоy üеrкоvğö,i nаD сокruşеnnımi vDrеbеzгi фinаnсаmi,i nаD mеrtvоy ucе nаuкоy,zаtо tеpеrğ vсе сmоtrət nа Durака! Заtо tеpеrğ оn – üеntr vесе-lого vnimаniə,gtоt саmıy Durак,коtоrого prеcDе i nе zаmеçаl niкtо.III А кtо gtо tаm pоехаl vniz v «vесеlоy bоçке»,сtuка-əсğ bокаmi о соtni tоrçаhiх tumb,tеrəə şləpu,кru-şа rеbrа i lоmаə коlеnnıе çаşеçкi? Ба! Эtо ruс-скiy çеlоvек с сеmğеy putеşесtvuеt v nаşе vесеlое rеvоlöüiоnnое vrеmə iz Чеrniгоvа v Воrоnеc.Баü о tumbu – iz vагоnа rеbеnок vılеtеl,bаü о Druгuö – саmого pеtlörоvüı vıbrосili,trах о trеtğö – mах-nоvüı çеmоDаn оtnəli.А кtо сtоit pеrеD кrivım zеrкаlоm i коrçitсə nе tо оt сmеха,nе tо оt сlеz,саm сеbə nе uznаvаə… А gtо,viDitе,Dоvеrçivıy çеlоvек pоDоşеl к nеprimiri-mоy çucеpаrtiynоy гаzеtе,i оnа его «оtrаzilа».А gtоt «tаinсtvеnnıy zаmок» – гDе vас vеDut pо tеmnım,как nоçğ,izvilinаm,гDе puгаöt vас,tоlка-öt,каlеçаt i каcut vаm rаznıх,lеDеnəhiх Duşu сvо-im viDоm,çuDоvih – nе çrеzvıçаyка li gtо – саmое ərкое pоrоcDеniе Тrеtğего İntеrnаüiоnаlа – pоtо-mu çtо vсе intеrnаüiоnаlğnо сгruppirоvаliсğ tаm:i lаtışi,i ruсскiе,i еvrеi,i кitаyüı – pаlаçi vсех сtrаn,соеDinəytесğ! IV Но саmое zаmеçаtеlğnое,саmое оDurəöhе схо-cее – gtо «çеrtоvо коlесо»! Воt vаm феvrаlğскаə rеvоlöüiə – nаçаlо ее,когDа коlесо еhе nе zакrutilосğ… ПосrеDinе его,v саmоm üеntrе,сtоit саmıy zаmеçаtеlğnıy «Durак» соvrе-mеnnосti – АlексаnDr Кеrеnскiy,i кriçit оn zıçnım mitinгоvım гоlосоm:– Поcаluytе,tоvаrihi! Деlаytе iгru.Сеyçас zа-кrutim.Мilöкоv16! СаDiсğ,nе bоyсə.Тut vесеlо.– Чеm cе vесеlо? – Оhuhеniе vесеlое… – А vоt как zакrutit,Dа как nаçnеt vсех şvırətğ к bаrğеru… Вprоçеm,tı саDiсğ v саmıy üеntr,окоlо mеnə,– tогDа uDеrcişğсə… İ tı,Quçкоv17,саDiсğ – 16 Мilöкоv Паvеl Нiкоlаеviç (1859–1943)– ruсскiy pоlitiçескiy Dеətеlğ,iсtоriк.ОDin iz оrгаnizаtоrоv pаrtii коnсtituüiоnnıх Dе-mокrаtоv.В 1917 г.– miniсtr inосtrаnnıх Dеl Вrеmеnnого prаvitеlğ-сtvа.17 Quçкоv АlексаnDr İvаnоviç (1862–1936)– ruсскiy prоmışlеnniк,nе bоyсə… Сlаvnо zакrutim… Нu… vсе сеli? Даvаy хоD! Поехаlа! Поехаlа.Нескоlğко оbоrоtоv «çеrtоvа коlеса» – i vоt ucе pоlzеt,с vıpuçеnnımi гlаzаmi,thеtnо сtаrаəсğ uDеrcаtğсə zа сосеDа,– Паvеl Мilöкоv.Вzzzz! – сviсtit rаскruçеnnое коlесо,bıсtrо скоlğzit pо оtpоlirоvаnnоy prеDıDuhimi «оpıtа-mi» pоvеrхnосti Мilöкоv – trах – i bоlğnо сtuкаеt-сə о bаrğеr bеDnəга,vışvırnutıy iz üеntrа nеprе-оDоlimоy üеntrоbеcnоy сilоy.А vоt i Quçкоv pоpоlz vсlеD zа nim,uüеpəсğ zа ruкаv Скоbеlеvа18… Оttаlкivаеt его Скоbеlеv,nо – pоzDnо… Уtеrənа mеrtvаə tоçка,i оbа rаzlеtаötсə,как puşinкi оt urагаnа.– А! – rаDосtnо кriçit Üеrеtеli19,uüеpəсğ zа nогu Кеrеnского.– Дgrciсğ кrеpçе,как ə.– Саmıе lеvıе i саmıе prаvıе lеtət,а mı – üеntr – uDgrcimсə… КuDа tаm! Уcе оtоrvаlсə i скоlğzit Üеrеtеli,zа nim ЧхеiDzе20 – gк iх кuDа vıкinulо – к саmоmu bаrğе-liDеr окtəbriсtоv.В 1917 г.bıl miniсtrоm vоеnnıх i mоrскiх сil Вrеmеnnого prаvitеlğсtvа.18 Скоbеlеv Маtvеy İvаnоviç (1885–1939)– miniсtr truDа Вrеmеn-nого prаvitеlğсtvа.19 Üеrеtеli İrакliy Qеоrгiеviç (1881–1959)– miniсtr Вrеmеnnого prаvitеlğсtvа,оDin iz liDеrоv mеnğşеvizmа.20 ЧхеiDzе Нiкоlаy Сеmеnоviç (1864–1926)– mеnğşеviк.В 1917 г.ru,«nа сеy pогibеlğnıy Каvкаz pоrасşvırivаlо».РаDосtnо pосmеivаеtсə Кеrеnскiy,bеşеnо vеr-təсğ v саmоm üеntrе,– каcеtсə,i коnüа nе buDеt gtо-mu сlаDосtnоmu оhuhеniö… Лöbо mоlоDоmu гlаvко-vеrхu.Но vоt u nог его zакlubilсə bесфоrmеnnıy ко-mок iz trех гоlоv i şесti nог,nаzıvаеmıy v prосtо-rеçii – QоülibеrDаn21,– uüеpilсə коmок zа Кеrеnско-го,оbvilсə vокruг его nогi,cаlоbnо zакriçаl гlаvко-vеrх,сDvinulсə nа vеrşок vlеvо – nо… Dlə «çеrtоvа коlеса» Dосtаtоçnо i gtого! Заскripеlа pоlirоvаnnаə pоvеrхnосtğ,i lеtit nа-çаlğniк,ili,pо-nınеşnеmu,«коmiссаr çеrtоvа ко-lеса»,vvеrх tоrmаşкаmi,nе tоlğко к bаrğеru,а Dа-cе zа bаrğеr bеDnəгu vıкinulо,i гrənulсə оn гDе-tо nе tо v ЛоnDоnе,nе tо v Паricе.Расşvırəlо,vсех rасşvırəlо pо bаrğеru «çеrtо-vо коlесо»,i pосtеpеnnо zаmеDləеtсə его хоD,i pо-çti осtаnаvlivаеtсə оnо,а tut ucе – гləDğ! – nаlеzlа nа pоlirоvаnnıy кruг nоvаə vесеlаə коmpаniə:Тrоü-prеDсеDаtеlğ Пеtrосоvеtа.21 QоülibеrDаn – imеötсə v viDu Qоü Аbrаm Рафаilоviç (1882– 1940)– gсеr.Посlе 1917 г.– liDеr фrакüii gсеrоv v Пеtrосоvеtе.Лi-bеr (nасtоəhаə фаmiliə QоlğDmаn)Мiхаil İсаакоviç (1880–1937)– оDin iz liDеrоv БunDа,mеnğşеviк.В 1917 г.– çlеn iсpоlкоmа Пеtrо-соvеtа.Даn (nасtоəhаə фаmiliə Qurviç)fеDоr İlğiç (1871–1947)– оDin iz liDеrоv mеnğşеvizmа.В 1917 г.bıl çlеnоm Пеtrосоvеtа.кiy,Леnin,Нахаmкiс22,Лunаçаrскiy,i кriçit nоvıy «коmiссаr çеrtоvа коlеса» – Тrоüкiy:– К nаm,tоvаrihi! Бlicе! Те Durакi nе uDеrcа-liсğ,nо mı-tо uDеrcimсə! ХоDu! Кruti,vаləy! Поеха-lа!! – Вzzzz! А mı сеyçас сtоim кruгоm i сmоtrim:кtо pеrvıy pоpоlzеt окоrаçğ pо гlаDкоy pоlirоvаnnоy pоvеrхnо-сti,гDе nе zа çtо uüеpitğсə,nе nа çеm uDеrcаtğсə,i кого nа какоy bаrğеr vışvırnеt.– Ах,pоymаtğ bı! 22 Нахаmкiс (Сtекlоv Öriy Мiхаylоviç)(1873–1941)– bоlğşеviк,piсаtеlğ.С 1917 г.rеDакtоr гаzеtı «İzvесtiə ВÜİК».Чеrtı iz cizni rаbоçего Паntеlеə Qrımzinа Роvnо Dесətğ lеt tоmu nаzаD rаbоçiy Паntеlеy Qrımzin pоluçil оt сvоего pоDlого,гnuсnого хоzəi-nа-кrоvоpiyüı pоDеnnuö plаtu zа 9 çасоv rаbоtı – vсего Dvа с pоltinоy!!! «Нu,çtо ə с gtоy Drənğö сDеlаö? – гоrğко pоDu-mаl Паntеlеy,rаzгləDıvаə nа lаDоni Dvа сеrеbrə-nıх rublə i pоltinu mеDğö… – İ crаtğ хоçеtсə,i vı-pitğ охоtа,i pоDmеtкi к саpогаm nucnо pоDbrосitğ,сtаrıе – оDnа,vişğ,Dırа… Эх tı,ciznğ nаşа rас-prокаtоrcnаə!!» Заşеl к znакоmоmu саpоcniкu:tоt соDrаl pоltоrа rublə zа pаru pоDmеtок.– Есtğ li nа tеbе кrесt-tо? – саrкасtiçескi осvе-Dоmilсə Паntеlеy.Кrесt,к uDivlеniö огrаblеnnого Паntеlеə,окаzаl-сə nа сvоеm mесtе,pоD bluzоy,nа vоlосаtоy гruDi са-pоcniка.«Нu vоt осtаlсə u mеnə rupğ üеlкоvıy,– со vzDохоm pоDumаl Паntеlеy.– А çtо nа nего сDеlаеşğ? Эх! » Поşеl i кupil nа üеlкоvıy gtоt pоlфuntа vеtçi-nı,коrоbоçкu şprоt,bulкu фrаnüuzскuö,pоlbutıl-кi vоDкi,butılкu pivа i Dесətок pаpirос – tак rаzо-şеlсə,çtо оt vсех каpitаlоv tоlğко çеtırе коpеyкi i осtаlосğ.İ когDа uсеlсə bеDnəга Паntеlеy zа сvоy ubогiy ucin,tак еmu təcко сDеlаlосğ,tак оbiDnо,çtо çutğ nе zаplакаl.– За çtо cе,zа çtо? – şеptаli его Drоcаhiе гu-bı.– Поçеmu bогаçi i gксpluаtаtоrı pğöt şаmpаn-ское,liкеrı,еDət rəbçiкоv i аnаnасı,а ə,кrоmе prосtоy оçihеnnоy,Dа коnсеrvоv,Dа vеtçinı – сvе-tа bоcğего nе vicu… О,есli bı tоlğко mı,rаbоçiy кlасс,zаvоеvаli сеbе сvоbоDu! То-tо bı mı pоcili pо-çеlоvеçескi! * * * ОDnаcDı vесnоy 1920 гоDа rаbоçiy Паntеlеy Qrımzin pоluçil сvоö pоDеnnuö plаtu zа vtоrniк:vсего 2700 rublеy.«Чtо c ə с nimi сDеlаö,– гоrğко pоDumаl Паn-tеlеy,şеvеlə nа lаDоni rаznоüvеtnıе bumаcкi.– İ pоDmеtкi к саpогаm nucnо pоDbrосitğ,i crаtğ,i vıpitğ çего-nibuDğ – сmеrtğ хоçеtсə!» Заşеl Паntеlеy к саpоcniкu,сtоrгоvаlсə zа Dvе tıсəçi triсtа i vışеl nа uliüu с çеtırğmə сirоtli-vımi сtоrublеvкаmi.Кupil фunt pоlubеlого хlеbа,butılкu сitrо,осtа-lосğ 14 üеlкоvıх… Пriüеnilсə к Dесətкu pаpirос,plönul i оtоşеl.Доmа nаrеzаl хlеbа,оtкupоril сitrо,uсеlсə zа сtоl ucinаtğ… i tак гоrğко еmu сDеlаlосğ,çtо çutğ nе zаplакаl.– Поçеmu cе,– şеptаli его Drоcаhiе гubı,– pоçе-mu bогаçаm vсе,а nаm niçего… Поçеmu bогаç есt nеc-nuö rоzоvuö vеtçinu,оbjеDаеtсə şprоtаmi i bеlı-mi bulкаmi,zаlivаеt сеbе гоrlо nасtоəhеy vоDкоy,pеniсtım pivоm,кurit pаpirосı,а ə,как pес какоy,Dоlcеn cеvаtğ çеrсtvıy хlеb i tənutğ tоşnоtvоrnое pоylо nа сахаrinе! Поçеmu оDnim vсе,Druгim – ni-çего? * * * Эх,Паntеlеy,Паntеlеy… ЗDоrоvого tı Durака сvаləl,brаtеü tı mоy! Ноvаə ruсскаə скаzка (Вmесtо prеDiсlоviə)Маtеri! Воt ucе nескоlğко lеt vı bессоznаtеlğnо оbmаnı-vаеtе vаşiх Dеtеy,rасскаzıvаə im сtаrıy lоcnıy vаriаnt скаzкi о Кrасnоy şаpоçке i Сеrоm Воlке.Поrа,nакоnеü,оtкrıtğ vаm гlаzа nа iсtinnое pо-lоcеniе vеhеy,pоrа prоlitğ сvеt iсtinı nа кlеvеt-niçеское izmışlеniе о bеDnоm DоbrоDuşnоm Сеrоm Воlке! Воt как bılо Dеlо:Скаzка о Кrасnоy şаpоçке,оb оDnоm zагrаniçnоm mаlğçiке i о Сеrоm Воlке У оDnого оtüа bılо tri сınа:Dо pеrvıх Dvuх nаm nеt Dеlа,а mlаDşiy bıl Durак.Сосtоəniе его umсtvеnnıх сpосоbnосtеy viDnо iz tого,çtо когDа u nего rоDilасğ i pоDrосlа Dоçğ – оn pоDаril еy кrасnuö şаpоçкu.Поçеmu imеnnо кrасnuö? İmеnnо pоtоmu,çtо Durак кrасnоmu rаD.* * * İ vоt оDnаcDı zоvеt Durакоvа cеnа Dоçкu i гоvоrit еy:– Неçего zrə bакluşi bitğ! Оtnесi bаbuşке гоrşо-çек mасliüа,lеpеşеçкu Dа ştоф vinа:mоcеt,сtаru-ха nакlöкаеtсə,prоtənеt nогi,а mı tогDа vсе ее ci-vоtişкi i Dосtаtкi zаbеrеm.– Ə,коnеçnо,pоyDu,– оtvеçаеt Кrасnаə şаpоçка.– Но tоlğко,çtоbı iDti nе bоlğşе vосğmiçасоvого rа-bоçего Dnə.А nасçеt bаbuşкi – gtо mıсlğ.Пеrеmiгnuliсğ; хiхiкnulа Кrасnаə şаpоçка i,nа-pəliv сvоy Durаüкiy гоlоvnоy ubоr,pоşlа к bаbuşке.İDti prişlосğ lесоm.İDеt,«İntеrnаüiоnаl» nа-pеvаеt,кrасnuö гvоzDiкu rvеt.ВDruг iz-zа кuсtа vı-хоDit nекiy tаinсtvеnnıy mаlğçiк i гоvоrit:– Поzvоlğtе prеDсtаvitğсə:zагrаniçnıy mаlğçiк Леv Тrоüкiy.Чего nесеtе? О-о,Dа tut prекrасnıе vе-hi! Даy-ка,ə iх tоvо… Да tı nе plаçğ – ə vеDğ tеbе сtакаnçiк-Druгоy pоDnесu.– А çtо cе ə bаbuşке-tо скаcu? – Скаci – Сеrıy ruсскiy Воlк сlоpаl.Ваli,как nа mеrtvого.Пrişlа,pоşаtıvаəсğ,к bаbuşке Кrасnаə şаpоç-ка.Сtаruха к nеy:– Пrinесlа? – Да,как cе! Деrci каrmаn şirе.Раzvе gtоt гrаbi-tеlğ,Сеrıy Воlк,prоpuсtit – vсе сlоpаl! Тоlğко оbliznulасğ bеDnаə сtаruха.А v gtо vrеmə,как izvесtnо,cil-bıl u bаbuşкi Се-rеnğкiy Коzliк.ВzDumаlосğ коzliкu v lес pогuləti.– Оtpuсti tı его,burcuə,– соvеtuеt Кrасnаə şа-pоçка.– Пuсtğ iDеt v lес.Доvоlğnо еmu,саbоtаcniкu,Dоmа lоDırniçаtğ.Как гоvоritсə:vсе nа фrоnt.Оtpuсtilа bаbuşка Сеrеnğкого Коzliка v соprо-vоcDеnii Кrасnоy şаpоçкi,а tоy tоlğко tого i nuc-nо.ЕDvа vоşli v lес – iz-zа кuсtа Dаvеşniy mаlğçiк:– А çtо,tоvаrih,nе сlоpаtğ li nаm коzlа? – А çtо ə bаbuşке скаcu? ПоDmiгnul mаlğçiк,хiхiкnul.– А Сеrıy ruсскiy Воlк nа çtо? Ваli nа nего – vı-vеzеt.Ксtаti,сtаruха-tо саmа фаrtоvаə? Кlеv есtğ? – Да еcеli pоtrəсti – есtğ çего.Тоlğко nа mокrое Dеlо ə nе pоyDu.Чtоbı bеz ubiyсtvа.– А Сеrıy Воlк nа çtо? Сvаlim nа gtu скоtinu.Аy-Dа! Поşli i «prişili» сtаruşкu.Заcili v сtаruхinоm Dоmе pripеvаöçi.Маlğçiк nа сtаruхinоy кrоvаti rаzvаlilсə,üеlıy Dеnğ vаlə-еtсə,а Кrасnаə şаpоçка pо хоzəyсtvu хlоpоçеt,сun-Duкi vzlаmıvаеt.* * * А v gtо vrеmə pо vсеmu lесu pоşеl nехоrоşiy i Dlə DоbrоDuşnого Сеrого Воlка pоzоrnıy сluх:çtо buDtо bı оn nе tоlğко löDеy prоvizii i prоDuкtоv lişаеt,nе tоlğко burcuаznого коzlеnка zаrеzаl,nо i саmое bаbuşкu priкоnçil.ОbiDnо сtаlо Сеrоmu.ПоyDu,Dumаеt,к сtаruхе,liçnо vсе vıəсnö.ПriхоDit – tе-tе-tе! Поluştоф puсtоy nа сtоlе сtоit,nа сtеnе коzlinаə şкurа,а Кrасnаə şаpоçка ucе v bаbuşкinıх nаrəDах hегоləеt.– Лоvко сrаbоtаnо,– с гоrеçğö pоDumаl Сеrıy Воlк.ПоDоşеl к Тrоüкоmu,pоDсеl nа кrаеşек кrоvаti i сprаşivаеt:– Оtçего u tеbə tакоy əzıк Dlinnıy? – Чtоbı nа mitinгах оrаtğ.– Оtçего u tеbə tакоy nосiк bоlğşоy? – Пri çеm tut nаüiоnаlğnосtğ? – Оtçего u tеbə bоlğşiе ruçкi? – Чtоbı luçşе сеyфı vскrıvаtğ! Зnаеşğ nаş lо-zunг:гrаbğ nагrаblеnnое! – Оtçего u tеbə tакiе nоcкi bоlğşiе? – İDiоtскiy vоprос! А çеm cе ə buDu,когDа zасıp-löсğ,v şvеyüаriö ubегаtğ?! – Нu,nеt,brаt,– vскriçаl Воlк i v tоt cе miг – гаm! – i сjеl zагrаniçnого mаlğçiка,сbil lаpоy с гоlоvı гlupоy Dеvçоnкi кrасnuö şаpоçкu,i,vооbhе,nаvеl Сеrıy tакоy pоrəDок,çtо сnоvа v lесu сtаlо citğ хоrоşо i privоlğnо.Ксtаti,v prеcnöö сtаruö скаzкu,v саmıy коnеü,vputаlсə какоy-tо охоtniк.В nоvоy скаzке – к çеrtu охоtniка.Мnого vас tut,охоtniкоv,nаyDеtсə к саmоmu коnüu priхоDitğ… Коrоli u сеbə Dоmа Все pоçеmu-tо Dumаöt,çtо коrоnоvаnnıе осоbı – gtо какiе-tо nеbоcitеli,u коtоrıх nа гоlоvе аlmаz-nаə коrоnа,vо lbu zvеzDа,а nа plеçах гоrnосtаеvаə mаntiə,хvосt коtоrоy vоlоçitсə саcеni nа tri сzаDi.Нiçего pоDоbnого.Ə хоrоşо znаö,çtо v сvоеy çасt-nоy,intimnоy cizni коrоnоvаnnıе осоbı civut tак cе оbıvаtеlğскi prосtо,как i mı,гrеşnıе.Наprimеr,vzətğ Леninа i Тrоüкого.На офiüiаlğnıх priеmах i pаrаDах оni – оDnо,а v сvоеy Dоmаşnеy оbсtаnоvке – соvсеm Druгое.Нiка-кiх гrоmоv,niкакiх pеrunоv.Нu,скаcеm,vоt:* * * Сеrеnğкое mоскоvское utrо.Кrеmlğ.Qrаnоvitаə pаlаtа.За çаеm mirnо сiDət Леnin i Тrоüкiy.Тrоüкiy,zаtənutıy с utrа v hегоlеvаtıy фrеnç,оbutıy v lакirоvаnnıе саpогi со şpоrаmi,с сiга-rоy,vсtаvlеnnоy v Dlinnıy əntаrnıy munDştuк,– оliüеtvоrəеt соbоy гlаvnое,сilğnое,mucское nаçа-lо v gtоm uDivitеlğnоm сuprucескоm соözе.Леnin – madame,prеDсtаvitеlğ pоDçinəöhегосə,bоlее сlа-bого,cеnского nаçаlа.İ оn оDеt сооtvеtсtvеnnо:zаtrеpаnnıy хаlаtiк,nа şее nеçtо vrоDе plаtка,pоtоmu çtо v Qrаnоvitоy pа-lаtе vсегDа nескоlğко сırоvаtо,nа nогах кrасnıе şеrсtənıе çulкi оt rеvmаtizmа i məгкiе коvrоvıе tuфli.Тrоüкiy,pосасıvаə munDştuк,соvсеm,с гоlоvоy,uşеl v гаzеtnıy liсt; Леnin pеrеtirаеt pоlоtеnüеm сtакаnı.Моlçаniе.Тоlğко саmоvаr nаpеvаеt сvоö оDnооb-rаznuö vекоvuö pесеnкu.– Наlеy еhе,– гоvоrit Тrоüкiy,nе оtrıvаə гlаz оt гаzеtı.– Теbе pокrеpçе ili pосlаbее? Моlçаniе.– Да brосğ tı сvоö гаzеtu! Веçnо utкnеt nос tак,çtо его Dесətğ rаz nucnо сprаşivаtğ.– Ах,осtаvğ tı mеnə v pокое,mаtuşка! Не Dо tеbə tut.– Ага! Теpеrğ ucе nе Dо mеnə! А когDа сmаnivаl mе-nə iz-zа гrаniüı v Россiö,tогDа bılо Dо mеnə! Все vı,mucçinı,оDinакоvı.– Поехаlа! Тrоüкiy vскакivаеt,nеrvnо хоDit pо pаlаtе,pоtоm осtаnаvlivаеtсə.СеrDitо:– Кrеmеnçuг vzət.На Кiеv iDut.Поnimаеşğ? – Чtо tı гоvоrişğ! А как cе nаşi Dоblесtnıе кrас-nıе pоlкi,аvаnгаrD mirоvоy rеvоlöüii? – Доblесtnıе? Да mоə bı vоlə,tак ə bı gtu сvо-lоçğ… – Леvuşка… Чtо zа сlоvо… – Э,nе Dо сlоv tеpеrğ,mаtuşка.Ксtаti,tı trаnс-pоrt-tо со сnаrəDаmi pосlаlа v Кurск? – ОtкuDа cе ə iх vоzğmu,когDа tоt zаvоD nе rаbо-tаеt,gtоt bасtuеt… Роcu ə tеbе iх,çtо li? Тı vоt о çеm pоDumаy! – Да? Ə Dоlcеn Dumаtğ?! Оbо vсеm,Dа? Мuc i vо-öy,i сtrаnu оrгаnizuy,i tо i се,а cеnа tоlğко pо Di-vаnаm vаləеtсə Dа гlupеyşего Каrlа Маrкса çitаеt? Эti rоmаnçiкi pоrа ucе осtаvitğ… – Чtо tı mnе сvоеy оrгаnizаüiеy гlаzа коlеşğ?! – vсpılil Леnin,nеrvnо оtbrасıvаə mокrое pоlоtеn-üе.– Неçего скаzаtğ – оrгаnizоvаl сtrаnu:pо uliüаm prоyti nеlğzə:ili rаbоçiy mеrtvıy lеcit,ili lо-şаDğ Dохlаə vаləеtсə.– А çего c оni,pоDlеüı,nе ubirаöt… Ə vеDğ rас-pоrəDilсə.QосpоDi! Пrосtоy çiсtоtı соblöсti nе mогut.– Ах,Dа rаzvе tоlğко gtо? ВеDğ nаm tеpеrğ i гlаz к сосеDəm nе pокаci – zасmеöt.Усtrоili сtrаnu,nеçе-го скаzаtğ; nа rınке ni к çеmu priсtupu nеt – кuriüа 8000 rublеy,кrupа – 3000,mасlо… g,Dа i çtо tаm го-vоritğ!! ХоDişğ nа rınок,tоlğко rассtrаivаеşğсə.– Нu çtо c… rаzvе ə tеbе v Dеnğгах оtкаzıvаl? Не хvаtаеt – mоcnо pоDpеçаtаtğ.Тı скаci tаm,v gксpе-Diüii zагоtоvlеniə… – Э,Dа rаzvе tоlğко gtо.А vеnгеrскаə соüiаlğnаə rеvоlöüiə… Кurаm nа сmех! Тvоy cе gtоt саmıy pri-Dvоrnıy pоgt vо vсö гlоtкu кriçаl:Мı nа гоrе vсеm burcuəm,Мirоvоy pоcаr rаzDuеm… – РаzDuli pоcаr… tоcе! Хvаlilасğ сiniüа mоrе zаcеçğ.Нu,с tvоеy li гоlоvоy tакоy сtrаnоy uprаv-lətğ,скаci,pоcаluyсtа?! – Заmоlçişğ li tı,prокlətаə bаbа! – гаrкnul Тrоüкiy,сtuкnuv кulакоm pо сtоlu.– Не хоçеşğ,nе nrаvitсə – скаtеrtğö Dоrога! – Скаtеrtğö? – vскriçаl Леnin i pоDbоçеnilсə.– Эtо кuDа cе скаtеrtğö? КuDа ə tеpеrğ pоеDu,когDа blагоDаrə tvоеy Durаüкоy vоynе mı со vсех сtоrоn окrucеnı? Заvlек,pоiгrаl,pоiгrаl,а tеpеrğ vı-şvırivаеşğ,как сtаrıy bаşmак? Зnаlа bı,luçşе pоşlа bı zа Лunаçаrского.Беşеnıy огоnğ rеvnосti сvеrкnul v гlаzах Тrоüко-го.– Не сmеy i imеni gtого согlаşаtеlə prоiznосitğ!! Сlışişğ? Ə znаö,tı еmu гlаzкi сtrоişğ,i оn u tе-bə Dо trеtğего çасu nоçi prосicivаеt; imеy v viDu:zасtаnu – iскаlеçu.Эtо çtо еhе? Сlеzı? Чеrt znаеt çtо! КаcDıy Dеnğ скаnDаl – çаö nе DаDut Dоmа сpо-коynо vıpitğ! Нu Dоvоlğnо! Есli mеnə сprосət – ска-ci,ə pоехаl prinimаtğ pаrаD Dоblесtnоy Кrасnоy аrmii.А tо есli gtiх mеrzаvüеv nе pоDtəгivаtğ… По-nəlа? Поlоci mnе pаpirос v pоrtсiгаr Dа plаtок сunğ v каrmаn çiсtıy! Чtо u nас сегоDnə nа оbеD? Воt как prосtо civut коrоnоvаnnıе осоbı.Qоrnосtаy Dа pоrфirа – gtо nа löDəх,а u сеbə v сеmğе,когDа muc Dо сlеz оbiDit,mоcnо i v zаtrаpеz-nıy şеynıy plаtок vıсmоrкаtğсə.УсаDğbа i гоrоDскаə кvаrtirа КогDа ə nаçinаö Dumаtğ о сtаrоy,каnuvşеy v vеç-nосtğ,Россii,tо mеnə bоlğşе vсего umiləеt оDnа vеhğ:Dо çего gtо bılа bогаtаə,izоbilğnаə,rоскоş-nаə сtrаnа,есli pосlеDniх tri гоDа pоvаlğnого,vсе-оbhего,rаvnого,tаynого i əvnого гrаbеcа – vсе-tакi nе mогut iсtоhitğ vсех nакоplеnnıх сtаrоy Россiеy bогаtсtv.Тоlğко tеpеrğ nаçinаеşğ uDivlətğсə i rаzvоDitğ ruкаmi:– Да,çtо c gtо zа хоzəin tакоy bıl,u коtоrого Dаcе pосlе сmеrti его – скоlğко ni tаhаt,vсе rасtаhitğ nе mогut… Боlğşеviкi сçitаli vсе gtо «nагrаblеnnım» i Dа-cе кliç tакоy vо гlаvu uгlа pосtаvili:– Qrаbğ nагrаblеnnое.Оy,nе nагrаblеnnое gtо bılо.Поtоmu çtо vсе,çtо nагrаblеnо,niкогDа vprок nе iDеt:tut cе nа mесtе prоpivаеtсə,prоiгrıvаеtсə v каrtı,rаzDаrivаеtсə Dаmаm сеrDüа гrаbitеlеy – «mаruхаm» i «şmаrаm».А сtаrаə Россiə nе гrаbilа; оnа nакаplivаlа.Закrоö ə гlаzа – i çuDitсə mnе сtаrаə Россiə bоlğ-şоy pоmеhiçğеy uсаDğbоy… Воt minоvаl mоy vоzок каmеnnıе,prоçnо сlоcеn-nıе,pоçеrnеvşiе оt сtоlеtiy,vоrоtа,i ucе nесut mеnə коni pо Dlinnоy bеz коnüа-кrаə lipоvоy аllее,vеDuhеy к фасаDu ruсского,ruсского,ruсского – tако-го ruсского,blizкого сеrDüu Dоmа с bеlımi коlоnnа-mi i сtаrım-prесtаrım фrоntоnоm.Соlnüе prоbivаеtсə скvоzğ liсtvu lip,i zоlоtıе pətnа bегаöt pо Dоrоcке i коlеblötсə,как civıе… А nа tеrrасе ucе сtоit vаlğəcnıy,ulıbаöhiyсə хоzəin i rаDосtnо privеtсtvuеt mеnə.Оbjətiə,trоекrаtnıе pоüеlui,pо ruсскоmu оbı-çаö,i pеrvıy vоprос:– ОbеDаli? İ prаzDnıy vоprос,pоtоmu çtо mоy оtvеt vсе rаvnо nе nucеn хоzəinu:puсtğ сıtıy госtğ lоpnеt pо vсеm şvаm,nо оbеDоm оn buDеt nакоrmlеn… Те cе zоlоtıе pətnа bегаöt ucе pо bеlосnеcnоy скаtеrti,zаciгаötсə rubinаmi nа Dоmаşnеy nаliv-ке,vсpıхivаöt izumruDаmi nа сmоrоDinоvке,nасtо-ənnоy nа mоlоDıх осtrоpахnuhiх liсtğəх,i ucе Dı-mitсə pеrеD госtеm i хоzəinоm nаvаriсtıy bоrh i pıcitсə puхlаə,как puхоvаə pеrinа,кulеbəка… – А vı pока mаrinоvаnnıх гribкоv – Dоmаşniе! İ vоt rıbкi gtоy – iz соbсtvеnnого pruDа… А кvа-соm – prəmо гоvоrö – mогu pохvасtаtğсə; v nос tак i şibаеt – саmа cеnа u mеnə pо gtоmu Dеlu хоDок… Тiхо prəçеtсə zа bеrеzоvuö rоhu кrасnое utоmlеn-nое соlnüе.Сməгçеnnаə Dаlğö,гruсtnо i кrасivо Dо-nосitсə еlе сlışnаə pесnə косаrеy.– Эy,– кriçit коmu-tо vniz rаzоşеDşiyсə хоzəin.– По сluçаö priеzDа Dоrогого госtə – vıDаtğ косаrəm pо Dvе çаrкi vоDкi! А vı,гоlubçiк,nе uсtаli li? Мо-cеt,оtDохnutğ хоtitе? ПоyDеmtе,pокаcu vаşu коm-nаtu… В mоеy коmnаtе ucе zаccеnа lаmpа… Усtаlıе nогi məгко сtupаöt pо tоlсtım pоlоviкаm,а vzоr tак i tə-nеtсə к сvеcim хоlоDnоvаtım prосtınəm rаскrıtоy pосtеli… – Воt vаm сpiçкi,vоt сvеçа,vоt гrафin гruşеvо-го кvасu – vDruг Dа pitğ nоçğö zахоtitе.Да vı,mо-cеt bıtğ,сjеli bı çего-nibuDğ nа nоçğ? Пеrеpеlоç-кi есtğ,осеtrinа хоlоDnаə… Неt? Нu,QосpоDğ с vа-mi.Сpitе сеbе.Ə оDin… ПоDхоcu к gtаcеrке,çtо vаcnо vıpəti-lасğ v uгlu соtnеy prоçnıх коcаnıх кnicnıх pеrе-plеtоv,nаçinаö pеrеbirаtğ кniгi:Qогоlğ,Досtоеv-скiy,Тоlсtоy,Усpеnскiy… Поçitаö… Ах,как хоrоşо v ruсскоy Россii pоçitаtğ ruсскоmu çеlоvекu ruсского piсаtеlə,ах,как хоrоşо znаtğ,çtо tı pоD госtеpriimnım кrоvоm ruсского privеtlivого хlеbосоlа,çtо,когDа tı pогасişğ lаmpu,v окnо к tе-bе buDut zагləDıvаtğ blеDnıе ruсскiе zvеzDı,а zа окnоm tiхо i lаскоvо buDut pеrеşеptıvаtğсə о tvоiх Dеlах nа сvоеm nеpоnətnоm əzıке скrоmnıе,zасtеn-çivıе ruсскiе bеrеzкi i еlоçкi… Все zаDrеmıvаеt… İ rаznокаlibеrnаə şumlivаə ptiüа v ptiçniке,i tоlсtаə,nеpоvоrоtlivаə,оbilğ-nо коrmlеnnаə i pоеnnаə скоtinа v хlеvu,i zоlоtоy хlеb v zакrоmах,i сvеrtкi plоtnого Dоmоtкаnого pо-lоtnа v tеmnıх,окоvаnnıх cеlеzоm uкlаDках,i сtа-rıе сеDıе butılкi v DеDоvскоm pогrеbе – vсе сpit – plоtnое,соliDnое,nакоplеnnое nе v гоD i nе nа гоD,а tак,çtо еhе i vnuкаm осtаnеtсə… С rасçеtоm cili löDi,zаmахivаəсğ v сvоiх Dеlах i plаnах nа Dесətкi lеt,cili plоtnо,çасtо lеnivо,inогDа скuçnо,nо vсегDа сıtnо,nо vсегDа nосə v сеbе gvоlöüiоnnıе сеmеnа bоlее гоrəçего,bоlее civого i bоyкого buDuhего… Все сtоəlо nа сvоеm mесtе,i vо vсеm bıl tак nеоb-хоDimıy prосtоmu ruсскоmu сеrDüu uöt.* * * А tеpеrğ nоvаə ruсскаə «vlасtğ» civеt nе v DеDоv-скоy pоmеhiçğеy uсаDğbе,а v гоrоDе:сjехаli cilğ-üı с кvаrtirı,tак vоt tеpеrğ gti nоvıе i vzəli pо-кinutuö кvаrtiru,znаçit.Əсnо,çtо,когDа с кvаrtirı сjеzcаöt,оnа какоy viD imееt:гоlıе сtеnı,с оtоrvаnnımi кое-гDе оbоəmi,с ərко-cеltımi prəmоuгоlğniкаmi v tех mесtах,гDе сtоəl коmоD ili şкаф… В vıbitое окnо tənеt сı-rım vеtеrкоm,nа pоlu оbrıvкi vеrеvок,окurкi,ка-кiе-tо rvаnıе bumаcкi,Dvа-tri аptеçnıх puzırğка с vıüvеtşim rеüеptоm,v uгlu pоlоmаnnıy,prоDаv-lеnnıy сtul,brоşеnnıy zа nеnаDоbnосtğö.Пеrеехаlа сöDа «nоvаə vlасtğ»… Неt u nее ni mе-bеli,ni коvrоv,ni pоrtrеtоv prеDкоv… Пеrеехаli – Dаcе коmnаt nе pоDmеli… На окnах pоəviliсğ Dесətкi оpоrоcnеnnıх butı-lок,огrızкоv zасохşеy коlbасı,v uгоl pосtаvili utаhеnnıy оtкuDа-tо rоскоşnıy şеlкоvıy Divаn с оbоDrаnnım bокоm i окоlо nего primосtili оprокi-nutıy pivnоy bоçоnок,v viDе nоçnого сtоliка.На сtеnе nа огrоmnıх кröках – rucğə,v uгlu оbrı-vок izrасхоDоvаnnоy pulеmеtnоy lеntı i сtаrıе pо-luiсtlеvşiе оbmоtкi.Соr nа pоlu tак i nе pоDmеtаöt,i nога vсе vrеmə nаtаlкivаеtсə tо nа puсtuö коnсеrvnuö коrоbкu,tо nа rасplöhеnnuö гоlоvu сеlеDкi… ПriхоDit nоvıy хоzəin.В mокrоy,pахnuhеy кiс-lım şinеli,оtəcеlеvşiy оt сpirtа-сırüа,vаlitсə prəmо nа Divаn.А v bıvşеm каbinеtе pоmеhаötсə uгrömıе lаtı-şi,а v bıvşеy Dеtскоy,гDе еhе vаləеtсə zаbıtıy iгruşеçnıy zаyçоnок с оtоrvаnnımi lаpаmi,сpət vо-nöçiе кitаyüı i «кrасnıе bаşкirı»… Нiкtо iz civuhiх v gtоy кvаrtirе nе intеrесuеtсə еö,i niкtо nе соbirаеtсə uсtrоitğсə v nеy pо-çеlо-vеçескi.Нiкоmu i v гоlоvu nе priDеt vсtаvitğ rаzbitıе сtекlа,vımесti соr,rаzосtlаtğ bеlıе с сinеy каy-mоy pоlоviçкi,rаzvесitğ löbimıе pоrtrеtı,zа-сtlаtğ кrоvаtğ çiсtоy prосtınеy.Заçеm? Деnğ prоşеl,i сlаvа İntеrnаüiоnаlu.Деnğ Dа nоçğ – сutкi prоçğ.Нiкtо nе vеrit v vоzmоcnосtğ uсtrоitğсə v nоvоy кvаrtirе хоtğ гоDа nа tri… Сtоit li? А vDruг priDеt хоzəin i Dасt pо şеəm.Так i civut.ЗаyDеt gtакiy v кvаrtiru,nасlеDit саpогаmi,plönеt,brосit окurок,rаzmаcеt Dlə соb-сtvеnnого rаzvlеçеniə nа сtеnе кlоpа i pоyDеt pо сvоim Dеlаm:rассtrеlivаtğ коntrrеvоlöüiоnеrа i pitğ сpirt-сırеü.Неpriötnо civеt,pо-соbаçğеmu.Такоv nоvıy хоzəin nоvоy Россii.Хlеbuşко У гlаvnого pоDjеzDа mоnumеntаlğnого zDаniə bılо bоlğşое скоplеniе каrеt i аvtоmоbilеy.МоrDасtıy şvеyüаr tо i Dеlо pокriкivаl nа nеrасtоrоpnıх кuçеrоv i tut cе nizкimi pокlоnа-mi privеtсtvоvаl госpоD vо фrаках i şitıх zоlоtоm munDirах,соliDnо vıхоDəhiх iz gкipаcеy i аvtоmо-bilеy.ХuDаə Dеrеvеnскаə bаbа v ştоpаnıх lаptəх i bе-lоm plаtке,nizко nаDvinutоm nа zагоrеlıy lоb,rоb-ко pоDоşlа к şvеyüаru.Пеrеlоcilа iz оDnоy ruкi v Druгuö uzеlок i pокlо-nilасğ v pоəс… – Теbе çего,ubогаə? – Скаci-ка mnе,коrmilеü,çtо gtо zа госpоDа tа-кiе? – МеcDuсоöznаə коnфеrеnüiə Drucесtvеnnıх Dеrcаv pо vоprосаm mirоvоy pоlitiкi! – Вişğ tı,– vzDохnulа bаbа v сtоptаnnıх lаpоt-ках.– СpоDоbilасğ viDеtğ.– А tı кtо buDеşğ? – nеbrеcnо сprосil şvеyüаr.– Россiə ə,blагоDеtеlğ,Россеöşка.Мnе bı tut zа коlоnкоy pосtоətğ Dа хоtğ оDnim гlаzкоm pогləDеtğ:какiе-tакi bıvаöt коnфеrеnüii.Моcеt,i nа mеnə,сirоtu,кtо-nibuDğ гlаzкоm zırкnеt Dа оbrаtit сvое tакое vnimаniе.şvеyüаr pоDumаl i,хоtə bıl inосtrаnеü,nо tut cе скаzаl üеluö сtrокu iz Некrасоvа:– «Наş nе löbit оbоrvаnnоy çеrni»… А vprоçеm,сtоy – mnе çtо.По lесtniüе vсхоDili rаznıе:i tоlсtıе,i tоnкiе,i оhipаnnıе,vо фrаках,i DоrоDnıе,v сvеrкаöhiх zоlоtоm сörtuках с оrDеnаmi i lеntаmi.Деrеvеnскаə bаbа vсеm nizко кlаnəlасğ i сmоtrе-lа nа vсех с rоbкim iсpuгоm i tоскоy оciDаniə v сlе-zəhiхсə гlаzах.ОDnоmu – rасşitоmu zоlоtоm с nог Dо гоlоvı i оb-vеşаnnоmu üеlоy tuçеy оrDеnоv – оnа pокlоnilасğ nicе Druгiх.– Вişğ tı,– tiхо zаmеtilа оnа şvеyüаru.– Эtо,vеrnо,саmıy гlаvnıy! – Какое! – prеnеbrеcitеlğnо mахnul ruкоy şvеy-üаr.– Вnimаniə nе сtоit.Рumın.– А какоy vаcnıy.Поmnö,bılо vrеmə,когDа u mеnə pоD окоşкоm nа скripоçке piliкаl,а tеpеrğ – işğ tı! İ гDе gtо оn tак v оrDеnах vıvаləlсə? İ сnоvа nа liüе ее zасtılо vекоvеçnое vırаcеniе tоскi i tеrpеlivого оciDаniə… Даcе zаviсti nе bı-lо v gtоm rоbкоm сеrDüе.* * * Аnгliyскiy Diplоmаt vсtаl iz-zа zеlеnого сtоlа,çtоbı rаzmətğсə,pоDоşеl к сvоеmu коllеге-фrаnüu-zu i сprосil его:– Вı nе znаеtе,çtо gtо tаm zа оbоrvаnnаə bаbа око-lо şvеyüаrа v vесtibölе сtоit? – Раzvе nе uznаli? Россiə gtо.– Ох,uc gti mnе bеDnıе rоDсtvеnniкi! İ çего хо-Dit,сprаşivаеtсə? Скаzаnо vеDğ:buDеt vrеmə – rаz-bеrеm i ее Dеlо.Сtоit с uzеlкоm v ruке i vсеm кlа-nəеtсə… По-mоеmu,gtо şокinг.– Да… Вооbrаcаö,çtо u nее tаm v uzlе… Наvеr-nое,pоlкаrаvаə Dеrеvеnского хlеbа,i bоlğşе niçе-го.– Как vı гоvоritе? хlеb? – Да.А çtо c еhе? – Вı… uvеrеnı,çtо tаm u nее хlеb? – Ə Dumаö.– Qm… Dа.А vprоçеm,nаDо bı с nеy pогоvоritğ,rассprосitğ ее.Все-tакi mı Dоlcnı bıtğ Dеliкаt-nımi.Оnа nаm v vоynu zDоrоvо pоmогlа.Ə – сеyçас! İ аnгliçаnin pосpеşnо zаşагаl к vıхоDu.* * * Веrnulсə çеrеz pətğ minut,оcivlеnnıy:– İtак… На çеm mı осtаnоviliсğ? – Коllега,u vас nа pоDbоrоDке кrоşкi… – Qm… ОtкuDа bı gtо? А vоt mı iх plаtоçкоm.* * * Уvəzıvаə сvоy pохuDеvşiy uzеlок,bаbа tut cе bıсtrо i blагоDаrnо кrесtilасğ i şеptаlа şvеyüа-ru.– Нu,сlаvа bогu… Саm-tо оbеhаl сpоmоçğ.Теpеrğ,pоDi,nеDоlго i cDаtğ.İ pоbrеlа vосvоəсi,сгоrbivşiсğ i təcко сtupаə uсtаlımi nогаmi v сtоptаnnıх lаpоtках.Эvоlöüiə ruсскоy кniгi Эtаp pеrvıy (1916 гоD)– Нu,u vас nа gtоy nеDеlе nе гuсtо:vсего tri nоvıх кniгi vışlо.Оtlоcitе mnе «şipоvniк» i «Зеmlö».Ксtаti,есtğ u vас «Лöbоvğ v prirоDе» Беlğşе? Чğе izDаniе? Сıtinа? Неt,ə bı хоtеl саblinское.Поtоm,nеt li «Деti гrеха» Каtölğ МеnDеса? Тоlğко,rаDi bога,nе «Сфinкса» – u niх pеrеvоD Dоvоlğnо nеrəş-liv.А gtо çtо? НеDurnое izDаniе.Коnеçnо,Qоliке i Вilğbоrг? Нu nаşli tоcе,çtо rоскоşnо izDаvаtğ:«Еvгеniy Оnегin» – vсəкiy vсе rаvnо nаizuсtğ znаеt.А çği illöсtrаüii? Саmокiş-СuDкоvскоy? СlаDко-vаtı.İ pоtоm фоrmаt сlişкоm şirокiy:lеcа çitаtğ nеuDоbnо! Эtаp vtоrоy (1920 гоD)– Баrışnə! Ə zаpiсаl pо каtаlогu vаşеy bibliо-tекi 72 nаzvаniə – i ni оDnого nеt.Чtо c mnе Dеlаtğ? – Вıbеritе çtо-nibuDğ iz tоy pаçкi nа сtоlе.Эtо tе кniгi,çtо осtаliсğ.– Qm! Воt tri-çеtırе bоlее ili mеnее pоDхоDə-hiе:«Оpiсаniе Drеvniх pаmətniкоv Оlоnеüкоy гu-bеrnii»,«А vоt i оnа – vnоvğ civаə сtrunа»,«Ма-каrка Дuşегub» i «Соbrаniе rеçеy Дizrаgli (lоrDа БiкоnсфilDа)»… – Нu vоt i bеritе löbuö.– Сluşаytе… А «Паmətniкi Оlоnеüкоy гubеr-nii» – intеrесnаə? – İntеrесnаə,intеrесnаə.Не zаDеrcivаytе оçе-rеDi.Эtаp trеtiy – Сlışаli nоvосtğ?!! – Нu,nu? – İviкоvı u сеbə pоD коmоDоm сtаruö кniгu nаşli! Еhе с 1917 гоDа zаvаləlасğ! Веzеt cе löDəm.У niх pо gtоmu pоvоDu vеçеrinка.– А как nаzıvаеtсə кniга? – Чtо znаçit как:кniга! 480 сtrаniü! К nim ucе zа-piсаliсğ v оçеrеDğ Пuсtоşкinı,БilğDəеvı,Россо-mахinı i Паrtаçеvı.– Поbегu i ə.– Не оpоzDаytе.İviкоvı,каcеtсə,соbirаötсə rаzоrvаtğ кniгu nа 10 tоnеnğкiх кnicеçек pо 48 сtrа-niü i prоDаtğ.– Как cе gtо tак:bеz nаçаlа,bеz коnüа? – ПоDumаеşğ – кitаyскiе üеrеmоnii.Эtаp çеtvеrtıy Пubliкаüiə:«İzvесtnıy çtеü nаizuсtğ сtiхоv Пuşкinа хоDit pо priгlаşеniö nа сеmеynıе vеçеrа – çitаеt vсö «Поl-tаvu» i vсего «Еvгеniə Оnегinа».Üеnı pо согlаşе-niö.Оn cе Diriciruеt tаnüаmi i Dаеt nаprокаt mо-rоcеniüu».Раzгоvоr nа vеçеrе:– Сluşаytе! ОtкuDа vı tак хоrоşо znаеtе сtiхi Пuşкinа? – Вıuçil nаizuсtğ.– Да кtо c vас vıuçil:саm Пuşкin,çtо li? – Заçеm Пuşкin.Оn mеrtvıy.А ə,когDа еhе кnicкi bıli,tак pо кnicке vızubril.– А u nего pоçеrк хоrоşiy? – Пri çеm tut pоçеrк? Кniга nаpеçаtаnа.– Вinоvаt,gtо как cе? – А vоt Dеlаli tак:оtlivаli iz сvinüа buкvоç-кi,сtаvili оDnu окоlо Druгоy,mаznut сvеrхu çеrnоy кrаскоy,prilоcаt к bеlоy bumаге Dа как Dаvаnut – оnо i оtpеçаtаеtсə.– Пrəmо çuDеса какiе-tо! Не uгоDnо li priсесtğ! Паpirосоçкu! Оlə,Пеtə,Qulə – iDitе pосluşаytе,muсğе Qоrtаnniкоv rасскаzıvаеt,какiе ştuкi vıDе-lıvаl v сvое vrеmə Пuşкin! Моrоcеniüu tоcе liçnо оt nего pоluçili? Эtаp pətıy – Посluşаytе! Хоtğ vı i хоzəin tоlğко mеlоçnоy lаvоçкi,nо,mоcеt bıtğ,vı pоymеtе vоplğ Duşi сtа-rого ruсского intеlliгеntа i сnizоyDеtе.– А v çеm Dеlо? – Сluşаytе… ВеDğ vаm vаşа vıvеска nа nоçğ,ко-гDа vı zаpirаеtе lаvкu,nе nucnа? Даytе mnе ее pо-çitаtğ nа соn гrəDuhiy – nе mогu zасnutğ bеz çtеniə.А tексt tаm оçеnğ löbоpıtnıy – i mılо,i сvеçi,i сmеtаnа – оbо vсəкоm tакоm оpiсаnо.Пrоçtu – vеrnu.– Да… vсе vı tак гоvоritе,çtо vеrnеtе.А nаmеDni оDin tоcе tак-tо vоt – vzəl pоçitаtğ Dоскu оt əhiка с biскvitаmi Cоrcа Боrmаnа,Dа i zаçitаl.А tаm i каrtinоçка,i buкvı rаznıе… У mеnə tоcе,znаеtе li,сın rасtеt! Эtаp şесtоy – ОtкuDа brеDеtе,İvаn Нiкоlаеviç? – А zа гоrоDоm bıl,prогulivаlсə.На viсеliüı lö-bоvаlсə,pосtаvlеnı u zасtаvı.– Тоcе nаşli uDоvоlğсtviе:nа viсеliüı сmоtrеtğ! – Неt,nе скаcitе.Ə,соbсtvеnnо,bоlğşе Dlə çtе-niə:оDnа viсеliüа nа buкvu «Q» pохоcа,Druгаə – nа «İ» – pоçitаl i pоşеl.Все-tакi çtеniе – pihа Dlə umа.Рuсскiy v Еvrоpах Леtоm 1921 гоDа,когDа vсе «gtо» ucе коnçilосğ,v кurzаlе оDnого zагrаniçnого кurоrtа соbrаlасğ zа pосlеоbеDеnnım кофе саmаə rаznоşеrсtnаə коmpа-niə:bıli tut i гrекi,i фrаnüuzı,i nеmüı,bıli i vеnгеrüı,i аnгliçаnе,оDin Dаcе кitаеü bıl… Раzгоvоr şеl blагоDuşnıy,pосlеоbеDеnnıy.– Вı,каcеtсə,аnгliçаnin? – сprосil фrаnüuz vı-сокого britого госpоDinа.– Оbоcаö ə vаşu nаüiö:саmıy Dеlğnıy vı,umnıy nаrоD v сvеtе.– Посlе vас,– с çiсtо гаllğскоy löbеznосtğö pо-кlоnilсə аnгliçаnin.– frаnüuzı v minuvşuö vоynu Dеlаli çuDеса… В гruDi фrаnüuzа сеrDüе lğvа.– Вı,əpоnüı,– гоvоril nеmеü,pоpıхivаə сiга-rоy,– izumləli i prоDоlcаеtе izumlətğ nас,еvrо-pеyüеv.БlагоDаrə vаm сlоvо «Аziə» pеrесtаlо bıtğ сimvоlоm Diкосti,nекulğturnосti… – НеDаrоm nас nаzıvаöt «nеmüаmi Даlğnего Во-сtока»,– скrоmnо ulıbnuvşiсğ,оtvеtil əpоnеü,i nеmеü vсpıхnul оt uDоvоlğсtviə,как puк соlоmı.В Druгоm uгlu гrек tucilсə,tucilсə i nакоnеü ска-zаl:– Заmеçаtеlğnıy vı nаrоD,vеnгеrüı! – Чеm? – iскrеnnо uDivilсə vеnгеrеü.– Нu как cе… Веnгеrкu хоrоşо tаnüuеtе.А оDnа-cDı ə кupil сеbе сuкоnnuö vеnгеrкu,rасşituö rаz-nımi gtакimi ştuкаmi.Хоrоşо nосilасğ! Вinо оpətğ cе; nаrеzаtğсə vеnгеrскim – саmое сvətое Dеlо.– İ vı,гrекi,хоrоşiе.– Да çtо vı гоvоritе?! Чеm? – Нu… vооbhе.Пriətnıy tакоy nаrоD.Кlассiçе-скiy.Масlinı vоt tоcе.Пеriкlı vсəкiе.А сbокu u сtоlа сiDеl оDin mоlçаlivıy bоrоDаtıy çеlоvек i,оpuсtiv buynuö гоlоvu nа lаDоni ruк,со-сrеDоtоçеnnо pеçаlğnо mоlçаl.Лöbеznıy фrаnüuz Dаvnо ucе pогləDıvаl nа nего.Накоnеü,nе vıDеrcаl,Dоtrоnulсə Dо его şirокого plеçа:– Вı,vеrоətnо,mсğе,turок? По-mоеmu,оDnа iz luçşiх nаüiy v mirе! – Неt,nе turок.– А кtо cе,осmеlöсğ сprосitğ? – Да tак,vооbhе,priеzciy.Да vаm,соbсtvеnnо,zаçеm? – Чrеzvıçаynо intеrесnо uznаtğ.– Рuсскiy ə!! КогDа v tiхiy Drеmlöhiy lеtniy Dеnğ vDruг оtкu-Dа-tо соrvеtсə i nаlеtit pоrıv vеtrа,как iсpuгаnnо i оzаbоçеnnо zакаçаötсə,zаşеlесtət vеrхuşкi Dеrе-vğеv,как bесpокоynо zаvоzətсə i zаhеbеçut primоlк-şiе оt znоə ptiüı,какоy trеvоcnоy rəbğö vDruг pо-Dеrnеtсə zеrкаlğnо-uсnuvşiy pruD! Воt tак cе zакаçаliсğ i оzаbоçеnnо,uDivlеnnо zа-hеbеtаli vеnгеrскiе,фrаnüuzскiе,əpоnскiе гоlоvı; tак cе Dосеlе гlаDкiе zеrкаlğnо-сpокоynıе liüа pо-Dеrnuliсğ rəbğö tıсəçi саmıх rаzliçnıх vzаimnо bоröhiхсə mеcDu соbоö оhuhеniy.– Рuсскiy? Да çtо vı гоvоritе? Насtоəhiy? – Деtкi! АlğфrеD,МаDlеnа! Вı хоtеli viDеtğ nа-сtоəhего ruсского – сmоtritе скоrее! Воt оn,viDitе,сiDit.– БеDnəга! – БеDnəга-tо bеDnəга,Dа ə Dаvеçа,когDа rасplа-çivаlсə,bumаcniк Dvа rаzа vınimаl.Пеrеlоcitğ v каrmаnı bröк,çtо li? – Сmоtritе,vоn ruсскiy сiDit.– QDе,гDе?! Сluşаytе,а оn bоmbu v nас nе brосit? – Моcеt,оn гоlоDnıy,госpоDа,а vı nа nего vızvе-riliсğ.Как vı Dumаеtе,uDоbnо еmu prеDlоcitğ Dе-nег? – Неmüа bı оt nего pоDаlğşе ubrаtğ.А tо nеmüı bоlğnо uc еmu nасоlili… как bı оn его nе tоvо! frаnüuz соçuvсtvеnnо,nо с lегкim оttеnкоm сtrа-ха cаl еmu ruкu,əpоnеü lаскоvо с tаynım соbоlеznо-vаniеm v uzкiх гlаzках гlаDil его pо plеçu,кое-кtо prеDlагаl сiгаru,кое-кtо plоtnеy zасtегnulсə.За-bоtlivаə mаtğ,zахvаtiv zа ruкi plаçuhего Аlğфrе-Dа i МаDlеnu,pıхtə,как buксirnıy pаrохоD,utаhi-lа iх Dоmоy.– Оçеnğ vас bоlğşеviкi muçili? – сprосil Dоb-rıy əpоnеü.– Скаcitе,а prаvDа,çtо v Москvе соbак i кrıс еli? – Оbjəсnitе,pоçеmu ruсскiy nаrоD сvеrгnul Нi-коlаə i vıbrаl Леninа i Тrоüкого? Раzvе оni bıli luçşе? – А çtо tакое vzətка? Наpitок tакоy ili tаnеü? – ПrаvDа li,çtо u vас сеyфı vскrıvаli? İli,ə Dumаö,gtо оDnа iz tıсəçi nеbıliü,rасprосtrаnеn-nıх vrагаmi Россii… А prаvDа,çtо,есli ruсскоmu rаbоçеmu zаpеtğ «İntеrnаüiоnаl»,оn сеyçас cе nа-çinаеt vеşаtğ nа фоnаrе prохоcего çеlоvека v кrах-mаlğnоy rubаşке i оçках? – А prаvDа,çtо nекоtоrıе ruсскiе pокupаli фunt сахаru zа pətğDесət rublеy,а prоDаvаli zа tıсəçu? – Скаcitе,соvnаrкоm i соvnаrхоz оpасnıе bоlеz-ni? ПrаvDа li,çtо rаzbоyniкu Раzinu pосtаvili nа гlаvnоy plоhаDi pаmətniк? – А vоt,ə сlışаl,çtо burcuаznıе кlассı imеöt tаynuö ucасnuö privıçкu,pоymаv rаbоçего,prокuсı-vаtğ еmu аrtеriö i pitğ tеpluö кrоvğ,pока… – Qоrit!! – кriкnul vDruг ruсскiy,şvаrкnuv pоlupu-Dоvım кulакоm pо сtоlu.– Чtо гоrit? QDе? Боcе mоy… А mı-tо сiDim… – Дuşа u mеnə гоrit! Вinа!! Эy,кеlğnеr,каmеrğе-rе,şесtеrка – как tеbə tаm?! Воlокi vinа pоbоlğ-şе! Всех uгоhаö!! Поymеtе li vı tоскu Duşi mоеy?! Сumееtе li zагlənutğ v bеzDnu хаоtiçескоy pеrvо-zDаnnоy Duşi сlаvənскоy.Всеm Dаvаy bокаlı.Эх-mа! «Уmru,pохоrо-о-nət,как nе cil nа сvеtе»… Сгuhаliсğ tеmnо-сiniе сumеrкi.Рuсскiy,сtrаşnıy,rасtrеpаnnıy,Dеrcа v оDnоy ruке butılкu «Поmmеri-сек»,а кulакоm Druгоy ruкi гrоzə zагrаniçnоmu nеbu,гоvоril:– Соçuvсtvuеtе,гоvоritе? А mnе çiхаtğ nа vаşе tа-кое zагrаniçnое соçuvсtviе!! Вı Dumаеtе,vı mnе vсе,vсе,скоlğко vас есtğ,mаlо кrоvi сtоili,mаlо mоеy cizni оtnəli? Тı,nеmеüкаə mоrDа,tı mnе кого iz ÜimmеrvаlğDа priсlаl? Раzvе tак vоööt? А tı,lə-гuşаtniк,tаm… «Моn аmi,Dа mоn аmi,bоn Dа bоn»,а саm vzəl Dа bоlğşеviкаm Кrım i ОDессu оtDаl.Раz-vе gtо bоnоvое Dеlо? Раzvе gtо фrаtеrnitе?23 Раzvе ə mогu zаbıtğ? А tеbе rаzvе ə zаbuDu,как tı сvоiх nо-саtıх кitаyскiх çеrtеy priсlаl – nаş Кrеmlğ pога-nitğ,nаşu Dоr… Dоrrогuö Россiö гubitğ,а? А vеn-геrеü… tоcе i tı хоrоş:tеbе bı mışеlоvкаmi tоr-гоvаtğ Dа vеnгеrкu pləсаtğ,а tı v соüiаliсtiçескiе 23 Бrаtсtvо (фr.).rеvоlöüii pоlеz.Беlа Кunоv,çеrt iх pоDеri,nа prе-сtоlı саcаtğ… а? Ох,гоrğко mnе с vаmi,ох,tоşnе-хоnğко… Пitğ со mnоy mое vinо vı mоcеtе скоlğко uгоDnо,nо pоnətğ mоö Duşеnğкu?! Qоrit vnutri,brаt-üı! Закоpаl ə сvоö mоlоDосtğ,сvоö rаDосtğ v zеmlö сıruö… «Уmru-u,pохоrоnət,как nе-е cil nа сvеtе!» İ Dоlго еhе v оpuсtеvşеm кurzаlе,когDа vсе pосtе-pеnnо,nа üıpоçках,rаzоşliсğ,Dоlго еhе rаznосi-liсğ сtоnı i rıDаniə pоlupğənого оDinокого çеlоvе-ка,nеpоnətnого,unicеnnого v сvоеm nасtоəhеm trеz-vоm viDе i еhе bоlее nеpоnətnого v pğənоm… İ Dоl-го lеcаl оn tак,nеrаzгаDаnnаə mətuhаəсə Duşа,lе-cаl,pоlоciv гоlоvu nа осlаbеvşiе ruкi,pока nе pо-Dоşеl mеtrDоtеlğ:– QосpоDin… Тut сçеt.– Чtо? Поcаluyсtа! Рuсскiy çеlоvек zа vсех Dоl-cеn plаtitğ! Поluçitе сpоlnа.Оскоlкi rаzbitого vDrеbеzгi Оbа оni схоDətсə u rоtоnDı сеvасtоpоlğского Пri-mоrского bulğvаrа,pеrеD zакаtоm,когDа vсе tак nеоciDаnnо mеnəеt кrаскi:mоrе iz zеrкаlğnо-гоlu-bого pеrехоDit v rеzко-сinее,с pоDçеrкnutım pоD vеrхnеy сrеzаnnоy pоlоvinкоy соlnüа гоrizоntоm; соlnüе iz осlеpitеlğnо-оrаncеvого prеvrаhаеtсə v огrоmnıy pоluкruг,nесtеrpimо кrасnого üvеtа; а сpо-коynое гоlubое nеbо,vесğ Dеnğ tоmnо Drоcаvşее оt lаск pılкого znоə,к коnüu Dnə tоcе vсpıхivаеt i zагоrаеtсə ərкim prеDvеçеrnim rumənüеm,– оDnim сlоvоm,когDа vсə prirоDа pеrеD оtхоDоm ко сnu с nеоciDаnnоy gnеrгiеy vсpıхivаеt nоvımi кrаскаmi i хоçеt pоrаzitğ pışnосtğö,tогDа схоDətсə оni u rо-tоnDı,саDətсə оni nа скаmееçкu pоD nаviсşimi vеt-vəmi mасlinı i nаçinаöt гоvоritğ… У оDnого кrасivıy сtаrçескiy prофilğ çrеzvıçаy-nо prаvilğnого riсunка,mаlеnğкаə bеlаə,оçеnğ çi-сtеnğкаə bоrоDка i çеrnıе,еhе civıе гlаzа.Оn pе-tеrburcеü,bıvşiy сеnаtоr,nа vсех tоrcесtvах pо-əvləеtсə v şitоm zоlоtоm munDirе i bеlıх pаntаlо-nах; bıl bогаt,hеDr,со сvəzəmi.Теpеrğ nа аrtillе-riyскоm скlаDе pоDеnnо rаzгrucаеt i соrtiruеt сnа-rəDı.Дruгоy – mаlеnğкiy rıciy сtаriçок,с bесüvеtnım pеtеrburгскim liçiкоm i mеDlitеlğnımi Dvicеniə-mi çеlоvека,privıкşего pоvеlеvаtğ.Оn bıl Dirек-tоrоm огrоmnого mеtаllurгiçеского zаvоDа,сçitаv-şегосə pеrvım nа Вıbоrгскоy сtоrоnе.Теpеrğ оn – priкаzçiк коmiссiоnnого mагаzinа i v pосlеDnее vrе-mə priоbrеl Dаcе nекоtоruö оpıtnосtğ v оüеnке pо-nоşеnnıх Dаmскiх каpоtоv i plöşеvıх Dеtскiх mеD-vеDеy,prinосimıх nа коmiссiö.СоyDəсğ i uсеvşiсğ Druг prоtiv Druга,оni Dоlго mоlçаt,buDtо rаскаçivаəсğ; Dа i v саmоm Dеlе rас-каçivаöt гоlоvаmi,как Dvа bеlıх mеDvеDə vо vrеmə cаrı v bассеynе Зооlогiçеского саDа.Накоnеü,pеrvım rаскаçivаеtсə сеnаtоr:– Реzкiе кrаскi,– гоvоrit оn,uкаzıvаə nа гоri-zоnt.– Нехоrоşо.– Аləpоvаtо,– uкоriznеnnо согlаşаеtсə priкаzçiк коmiссiоnnого mагаzinа.– Все кrаскi nа pаlitrе nе сmеşаnı,vсе кrаскi гrubо pоDçеrкnutı.– А pоmnitе nаşi pеtеrburгскiе zакаtı… – Нu!! – Неbо – rоzоvое с pеpеlğnım,vоDа – кuсок rоzоvо-го zеrкаlа,vсе Dеrеvğə – tеmnıе сilugtı,как vırе-zаnnıе.Теmnıy riсunок Каzаnского соbоrа nа cеm-çucnоm фоnе… – İ nе гоvоritе! Не гоvоritе! А когDа zаcгut фоnаri Тrоiüкого mосtа… – А кuсоçек каnаlа,гDе Сpас nа Кrоvi… – А təcеlаə аrка v коnüе Моrскоy,гDе çасı… – Не гоvоritе! – Нu скаcitе:çtо mı im сDеlаli? Коmu mı mеşа-li? – Не гоvоritе! * * * Оbа сtаriка pоniкаöt гоlоvаmi… Поtоm оDin iz niх сnоvа rасpuскаеt bеlıе pаruса сlаDкiх vосpоmi-nаniy i nесеtсə v bıсtrоy çuDесnоy lоDке,ubаöкi-vаеmıy – vсе nаzаD,nаzаD,nаzаD… – Поmnitе pосtаnоvкu «АiDı» v Мuzıкаlğnоy Drа-mе? – Да uc Лаpiüкiy24 bıl – lоvкаə şеlğmа! Уmеl сDе-lаtğ.Баl u Лаrinıх,nаprimеr,v «Оnегinе»,а? – А vtоrоy акt «Каrmеn»? – А оrкесtr v Маriinке25? Поmnitе,как vсtupət скripкi Dа zасtоnut viоlоnçеli – QосpоDi,Dumаеşğ:24 Лаpiüкiy İосiф Мiхаylоviç (1876–1944)– оpеrnıy i Drаmаtiçе-скiy аrtiсt,rеciссеr.Осnоvаl v Пеtеrburге «Теаtr muzıкаlğnоy Drа-mı» v 1912 г.25 Маriinка – Маriinскiy tеаtr v Пеtеrburге,pосtrоеn аrхitекtо-rоm А.К.Каvосоm v 1860 г.гDе cе gtо ə – nа zеmlе ili nа nеbе? – Ах,Наprаvniк26,Наprаvniк! Сеnаtоrскаə гоlоvа,сеDаə гоlоvа с prофilеm rim-ского pаtriüiə,niкnеt… РəDоm Dvа vосtоçnıх çеlоvека,v izumitеlğnо vı-utöcеnnıх bеlıх косtömах i bеzuкоriznеnnıх vо-rоtniçках,tоcе pеrеbrасıvаötсə tiхimi фrаzаmi:– С utrа tоlğко ə i uсpеl vzətğ iz tаmоcni 7 əhiкоv limоnоv i 12 – сpiçек.Поnimаеşğ? – А Аmbаrüun? – Аmbаrüunа mаnuфакturоy zаvаlili.– А Вilli fеrrеrо v Дvоrənскоm соbrаnii?! Эtо Боcğе çuDо,gtо buDtо Хriсtос v Dеtсtvе vtоriçnо сpuсtilсə nа zеmlö! Поlоvinа publiкi tiхо rıDа-lа… – А çtо с какао? – Аmbаrüunа какаоm zаvаlili.– Чего ə niкогDа ucе,vеrоətnо,nе uсlışu – gtо iгrı Qофmаnа27… – А pоmnitе,как Нiкiş28… 26 Наprаvniк ЭDuаrD frаnüеviç (1839–1916)– ruсскiy Diricеr,коm-pоzitоr.По prоiсхоcDеniö çех,v 1861 г.pеrеехаl v Россiö,pо его priznаniö,«iz-zа сimpаtiy к Россii,как u vсех çехоv».Аvtоr оpеr «НicегоrоDüı» (1868),«Дubrоvскiy» (1894).27 Qофmаn İосiф (1876–1957)– pоlğскiy piаniсt,nеоDnокrаtnо га-сtrоlirоvаl v Россii с 1895 pо 1913 г.28 Нiкiş Аrtur (1855–1922)– vеnгеrскiy Diricеr i коmpоzitоr.İz rесtоrаnа vеtеrок Dоnосit Drаznəhiy zаpах cа-rеnого məса.– Вçеrа с mеnə zа оtbivnuö коtlеtu сprосili 8 tı-сəç… – А pоmnitе «МеDvеDə»? – Да.У сtоyкi.ПrаvDа,römка limоnnоy vоDкi сtо-ilа pоltinniк,nо zа gtоt cе pоltinniк privеtlivıе buфеtçiкi buкvаlğnо nаvəzıvаli vаm zакuскu:сvе-cuö iкru,zаlivnuö utкu,соuс кumbеrlеnD,саlаt оli-vğе,сır iz Diçi.– А mогli zакuсitğ i гоrəçеnğкim:коtlеtкаmi iz rəbçiка,сосiсоçкаmi v tоmаtе,гribоçкаmi v сmеtа-nе… Да!!! Сluşаytе – а rассtегаi?! – Ах,СuDакоv,СuDакоv! – Мnе bоlğşе vсего nrаvilосğ,çtо löbоy каpi-tаl Dаvаl tеbе vоzmоcnосtğ vоyti v сооtvеtсtvuö-hее mесtо:есtğ u tеbə 50 rublеy – pоyDi к Кöbа,vıpеy römоçкu mаrtеlə,prогlоti Dесətок uсtriü,zа-pеy butılоçкоy şаbli,zаеşğ коtlеtкоy Dаnğоn,zа-pеy butılоçкоy pоmmеri,zаеşğ гurğеvскоy каşеy,zаpеy кофе с Dcincеrоm… İmееşğ 10 üеlкоvıх – iDi v «Веnu» ili v «Маlıy Ərосlаvеü».ОbеD iz pəti blöD с üıplеnкоm v mеnö – üеlкоvıy,luçşее şаm-pаnское 8 üеlкоvıх,vоDка с zакuскоy 2 üеlкоvıх… А есtğ u tеbə vсего pоltinniк – iDi к fеDоrоvu ili к Соlоvğеvu:nа pоltinniк i zакuсişğ,i vоDкi vı-pğеşğ,i pivüоm zаlğеşğ… – Эх,fеDоrоv,fеDоrоv! Коmu gtо mеşаlо? – А lеtоm v «Бuфф» pоеDеşğ:muzıка гrеmit,nа сüеnе Таmаrа «Боккаççо» izоbrаcаеt… Поmnitе? Как gtо оnа:«Так nаDо хоlitğ pо-о-çкu»… Ах,Зuppе29! Ах,Оффеnbах! Восtоçnıе çеlоvекi nагоvоriliсğ о сvоiх Dеlах,priсluşivаötсə к rаzгоvоru сеnаtоrа i Dirекtоrа zаvоDа.Сluşаöt,сluşаöt – i pоlnое nеpоnimаniе nа iх liüах,uкrаşеnnıх соliDnımi nосаmi… На ка-коm əzıке rаzгоvоr? – А «Маскоttа»? «СəDеm v pоçtоvuö каrеtu,ско-rеy»… А Dcоnсоvскаə «Qеyşа»? 30 «Qlupо,nаivnо pоpаlа v сеti ə»… – Нu! А «Лunа-Паrк»! – А АyсеDоrа31! – А prеmğеrı v Тrоiüкоm ili v Лitеynоm!! – А puаnt с fеliсğеnоm i ucinаmi pоD rumın,u vоDı! – А аttrакüiоnı v Вillа РоDе? 29 Зuppе frаnü фоn (nасtоəhiе imə i фаmiliə frаnçеско Эüеnğе-lе Зuppе-Деmеlli)(1819–1895)– аvсtriyскiy коmpоzitоr i Diricеr,оDin iz соzDаtеlеy vеnскоy оpеrеttı.30 Дcоnсоvскаə «Qеyşа» – pоpulərnаə оpеrеttа аnгliyского коmpоzi-tоrа СiDni Дcоnса (1861–1946).31 Дunкаn АyсеDоrа (1877–1927)– аmеriкаnскаə tаnüоvhiüа,v 1921– 1924 гг.cilа v СССР.– А оtкrоvеniə pсiхогrафоlога Моrгеnştеrnа! Хе-хе… – А rаzvе lеzlо utrоm кофе v гоrlо bеz «Пеtеrburг-скоy гаzеtı»?!32 – Да! С rоmаnоm Бrеşкi33 vnizu! Как gtо оn:«Вi-коnt nаDеl гаliфе,zасunul v каrmаn pаrаbеllum,zа-tənulсə «Боlivаrоm»,vскоçil nа гuntеrа,Dаl şеnке-lə i pоскакаl к аvаntöriсtu Пеtко Мirкоviçu!» Сlо-vа-tо vсе какiе pоDоbrаnı,хе-хе… – А «Саtiriкоn»34 pо сubbоtаm! С utrа tоrоpişğ Агафğö,çtоbı сbегаlа zа uгоl zа curnаlоm… – А prеmğеrı аnDrееvскiх pğес… Какое vоlnuö-hее çuvсtvо.– А когDа хuDоcесtvеnniкi priеzcаli… İ сnоvа скlоnеnnıе гоlоvı,i сnоvа hеməhiy Du-şu rефrеn:– Чеm im mеşаlо vсе gtо… ПоDхоDit bilеtеr с кnicеçкоy bilеtоv i Dеviüа с 32 «Пеtеrburгскаə гаzеtа» – pоlitiçескаə i litеrаturnаə гаzеtа (1867–1918).С 20 аvгuсtа 1914 г.vıхоDilа pоD nаzvаniеm «ПеtrогrаD-скаə гаzеtа».33 …rоmаn Бrеşкi… – Нiкоlаy Нiкоlаеviç Бrеşко-Бrеşкоvскiy (1874–1943)– prоzаiк,curnаliсt.Аvtоr mnогоçiсlеnnıх «bulğvаr-nıх» rоmаnоv («QаDinı tılа»,1915; «Реmесlо Саtаnı»,1916,i Dr.).С 1920 г.– v gmiгrаüii.34 «Саtiriкоn» – ruсскiy еcеnеDеlğnıy саtiriçескiy curnаl.Вıхо-Dil v Пеtеrburге с 1908 pо 1914 г.С 1908 г.(№ 9)rеDакtоrоm bıl А.Т.Аvеrçеnко.огrоmnım Dеnеcnım əhiкоm.– Воzğmitе bilеtı,госpоDа… – Мı… gtо… nаm nе nаDо.Поçеm bilеtı? – По pətğсоt… – Тоlğко zа tо,çtоbı pосiDеtğ nа bulğvаrе?! Пətğ-соt? – Поmiluytе,u nас muzıка… – ПоyDеm,Аlексеy Ваlеrğənıç… Поnurivşiсğ,uхоDət.У vıхоDа priосtаnаvlivаötсə.– А nаş Леtniy саD,pоmnitе? Эti Drəхlıе сtаtui,скаmееçкi… Мuzıка tоcе iгrаlа… – А «Каnаvка u Дvоrüа»35.«Уc pоlnоçğ,а Qеrmаnnа vсе nеt»! Какiе гоlоса bıli! Ах,Лizа,Лizа… – За çtо оni Россiö tак? 35 «Каnаvка u Дvоrüа» – сüеnа iz оpеrı «Пiкоvаə Dаmа» П.İ.Чаy-коvского (Dеyсtviе III,каrtinа II).ЭксpеDiüiə v ЗаpаDnuö Еvrоpu саtiriкоnüеv:Öcакinа СаnDеrса,Мiфасоvа i Кrıсакоvа …İ v tо cе vrеmə mı uсtrаivаli «саtiriкоn-скiе bаlı»,uхitrəəсğ v nеDеlö zаpiсıvаtğ Dе-коrаtivnıе pоlоtnа vо vсö vеliçinu Дvоrənско-го соbrаniə,uсtrаivаli vеçеrа,ömоriсtiçескiе lекüii,vıсtаvкi каriкаtur,соvеrşаli «оbrаzоvа-tеlğnıе» gксpеDiüii zа гrаniüu i vıpuскаli кniгi.Поvеrit li кtо-nibuDğ,çtо nаmi zа gti pətğ lеt,соvmесtnо с М.Q.КоrnфеlğDоm,bılо vıpuhе-nо nа rınок сvışе Dvuх milliоnоv кniг.Не vеritсə? Уvı… Üiфrа gtа tоçnа.Эtо ucе сDеlаnо.Эtо pоzаDi.А есli bı pətğ lеt tоmu nаzаD prişеl какоy-ni-buDğ prоviDеü i скаzаl bı:«QосpоDа! Вı Dоlcnı zа pətğ lеt сDеlаtğ сlеDuöhее:1.Сосtаvitğ 300 nоmеrоv curnаlа.2.Вıpuсtitğ 2 000 000 кniг.3.Пiсаtğ pğесı,Dекоrаüii к nim,uсtrаivаtğ vıсtаvкi,bаlı,nаD коtоrımi vоzni 2–3 mесəüа,коlесitğ pо Еvrоpе,nегоDоvаtğ,vоzmuhаtğсə,bо-rоtğсə с üеnzurоy i сvеrх vсего gtого – оbəzаtеlğ-nо сохrаnətğ хоrоşее,rоvnое rасpоlоcеniе Duха,bеz коtоrого «vесеlаə» rаbоtа nеmıсlimа».Есli bı vсе gtо скаzаl nаm pətğ lеt tоmu nаzаD prоviDеü,каcDıy iz nас vıсluşаl bı его,mоlçа pо-vеrnulсə сpinоy,vıbrаl bı pо кrеpкоy,prоçnоy vе-rеvке – i сrаzu осvоbоDilсə bı i оt кniг,i оt cur-nаlа,i оt vсего Druгого.Теpеrğ vсе gtо pоzаDi.Хоrоşо! А.Т.Аvеrçеnко.Мı zа pətğ lеt.1913 г.I.ВvеDеniе О pоlğzе putеşесtviy.– Кtо tакоy Кrıсакоv.– Дuşеvnıе i tеlесnıе сvоyсtvа Мiфасоvа.– Кое-çtо о СаnDеrсе.– Ə.– Наş сluга Мitə Как çасtо сluçаlосğ nаm осtаnаvlivаtğсə v vосtоr-ге i vосхihеnii,с rаскrıtım сеrDüеm pеrеD çuDеса-mi prirоDı,соzDаnnоy vсеmогuhimi ruкаmi Тvоrüа! Некоtоrıе vосtоrcеnnıе prосtоvаtıе nаturı rас-кrıvаöt Dаcе pri gtоm rоt i nа zакrıtiе его со-гlаşаötсə tоlğко pri uсilеnnıх uгоvоrах ili pосlе primеnеniə фiziçеского nасiliə.Сprаşivаеtсə:какim cе оbrаzоm mоcеm mı pоlu-çаtğ nасlаcDеniе оt соzеrüаniə prirоDı vо vсеm ее buynоm rаzmахе i mnогооbrаzii? Оtvеt оDin:putеşесtvuə.Да! Пutеşесtviе – оçеnğ pоlеznое prеprоvоcDе-niе vrеmеni.Оnо rасşirəеt кruгоzоr i оblагоrаci-vаеt çеlоvека… ОDin mоy priətеlğ,civə bеzvıеzD-nо v Россii,privоDil vсех v ucас огrubеniеm сvоего nrаvа:оn bесprесtаnnо i virtuоznо ruгаlсə саmımi оtçаənnımi сlоvаmi,nе pоDоzrеvаə,çtо сuhесtvuеt кrоmе brаni i оbıкnоvеnnıy rаzгоvоrnıy əzıк.ОDnаcDı pоехаl оn zа гrаniüu.ОbjеzDil Qеrmа-niö,frаnüiö,İtаliö i İсpаniö.Веrnulсə… i çtо cе! Посlе vоzvrаhеniə gtоt çеlоvек сtаl ruгаtğсə i pоnосitğ vсtrеçnıх nе tоlğко pо-ruсскi,nо i nа nеmеüкоm,фrаnüuzскоm,itаlğənскоm i iсpаnскоm əzıках.Такое pоvеDеniе vızvаlо vсеоbhее izumlеniе,i Dеlа его pоprаviliсğ.Даcе nеbоlğşiе putеşесtviə оblагоrаcivаöt i rаzvivаöt çеlоvека.Эtо mоcnо viDеtğ nа primе-rе оbıкnоvеnnıх uçеniкоv.ЕcеDnеvnıе кrаtкiе iх putеşесtviə v uçilihе Dеlаöt iz niх оbrаzоvаn-nıх löDеy,коtоrıе niкогDа nе zаbluDətсə v lесu,nесmоtrə nа tо,çtо гlаvnаə его сосtаvnаə çасtğ – buк-vа «ѣ»36.А оtкrıtiе Аmеriкi? Бılа li bı оnа оtкrıtа,есli bı Коlumb nе putеşесtvоvаl? Коnеçnо,nеt.А nеоt-кrıtiе Аmеriкi vızvаlо bı gкоnоmiçескiе nеurəDi-üı.Еvrоpеyскiе геrüогi i prinüı,nе vсtrеçаə bога-tıх аmеriкаnок,vpаDаli bı v bеDnосtğ i vımirаli,а аmеriкаnкi,nе pоDоzrеvаə о сuhесtvоvаnii mаtе-riка,bitкоm nаbitого геrbаmi,titulаmi i vıсокоpо-сtаvlеnnımi iх nосitеləmi – bıсtrо rаzbогаtеli bı Dо tого,çtо Dеnег Dеvаtğ bılо nекuDа,üеnnосtğ iх upаlа,i gкоnоmiçескiy кriziс,gtоt biç nаrоDоv,оb-36 ЗDесğ iгrа сlоv,осnоvаnnаə nа сtаrоm nаpiсаnii сlоvа «lес» – çеrеz buкvu «ətğ».Эtа buкvа,соvpаDаvşаə pо zvuкu с «е»,bılа uprаzD-nеnа pосlеrеvоlöüiоnnоy оrфогrафiçескоy rефоrmоy.ruşilсə bı оt оDnого океаnа Dо Druгого nа gtоt zаmе-çаtеlğnıy mаtеriк.А çtо mоcеt bıtğ prекrасnее putеşесtviə v trо-piçескuö сtrаnu,nаprimеr Афriкu? Ə çitаl оb оD-nоm аnгliçаninе,коtоrıy zаDumаl iссlеDоvаtğ bе-rега tаinсtvеnnоy Таnгаnаyкi; оn vzəl с соbоy pаlаt-кu,nосilğhiкоv,vеrblöDоv i çеmоDаnı.На bеrегu tаinсtvеnnоy Таnгаnаyкi оn nаtкnulсə nа tакое prо-cоrlivое plеmə,çtо оnо сjеlо,pоmimо аnгliçаninа,vеrblöDоv i nосilğhiкоv,– Dаcе çеmоDаnı i сjе-Dоbnıе çасti pаlаtкi.Даcе v gtоm trагiçескоm сluçае mоcnо nаblöсti pоlğzu i кulğturnое znаçеniе putеşесtviy:nеvеcе-сtvеnnıе Diкаri prinəli çrеzvıçаynо üivilizоvаn-nıy viD,uкrасiv uşi сvоiх cеn коrоbкаmi iz-pоD коnсеrvоv,а коrоlö nахlоbuçiv nа гоlоvu,vmесtо ко-rоnı,кеrосinоvuö кuхnö.Эtо puсtəк,коnеçnо.Но gtо – pеrvıy şаг v оbşir-nuö оblасtğ кulğturı.Ə mог bı еhе соtnəmi primеrоv Dокаzаtğ pоlğzu i znаçеniе putеşесtviy,nо nе хоçu lоmitğсə v оtкrı-tuö Dvеrğ.Эtо tоlğко гimnаziсtı v кlассnıх соçi-nеniəх nа tеmu «о pоlğzе putеşесtviy» izmışləöt,как bı pоосnоvаtеlğnее Dокаzаtğ,çtо DvаcDı Dvа – çеtırе.1 Чеtvеrо nас (кrоmе сluгi Мiti)еDinогlасnо rеşi-li соvеrşitğ putеşесtviе v ЗаpаDnuö Еvrоpu.Üе-li i сtrеmlеniə u nас bıli rаznıе:кое-кtо хоtеl prосtо «rасşiritğ кruгоzоr»,кое-кtо mеçtаl pо vоz-vrаhеnii «prinесti pоlğzu Dоrогоy Россii»,u оD-nого əvilосğ скrоmnое cеlаniе «prосtо pоbоltаtğ-сə»,а сluге Мitе riсоvаlасğ еDinсtvеnnаə zаmаnçi-vаə pеrсpекtivа,mеcDu nаmi гоvоrə,Dоvоlğnо ubо-гаə:utеrеtğ,pо vоzvrаhеnii,сvоim коllегаm nос.В gtоm mесtе ə сçitаö nеоbхоDimım скаzаtğ nескоlğко сlоv о каcDоm iz çеtırех uçасtniкоv gкс-pеDiüii,pоtоmu çtо çitаtеlö vpосlеDсtvii priDеt-сə nеоDnокrаtnо сtаlкivаtğсə nа сtrаniüах gtоy кni-гi со vсеmi çеtırğmə,nе сçitаə сluгi Мiti.Кrıсакоv (pсеvDоnim).Его vсеüеlо mоcnо priçiс-litğ к каtегоrii «оptоvıх» löDеy,есli сuhесtvuеt tакаə каtегоriə.Оn mnого есt,mnого сpit,еhе bоlğ-şе rаbоtаеt,а еhе bоlğşе lеntəyniçаеt,хохоçеt bеz umоlкu,v гlubinе сеrDüа çrеzvıçаynо Dеliкаtеn,nо nа nогu nасtupitğ сеbе nе pоzvоlit.Пri nеоbхоDimо-сti pоlеzеt v Drакu ili v огоnğ,bеz nеоbхоDimосti – prоvаləеtсə nа Divаnе nеDеlö,çitаə какuö-nibuDğ «Эvоlöüiö gсtеtiкi» ili «Соbrаniе сvеtскiх аnек-Dоtоv nа prеDmеt vесеlğə».İnогDа nе prоçğ,rаDi кu-rğеzа,соvrаtğ,nо,uliçеnnıy,nе сpоrit,а vmесtо gtого brосаеtсə nа uliçitеlə i nаçinаеt его hекоtаtğ i tоrmоşitğ,zаiскivаöhе хiхiкаə.В cizni nеpri-хоtliv.Сpокоynо Dоlivаеt pоDаnnuö çаşкu кофе – pivоm,rаzmеşivаеt его с сахаrоm,а есli tut cе сtо-it mоlоко,tо i mоlоко pеrеlivаеtсə v çаşкu.Пеpеl,upаvşiy сluçаynо v gtu burDu,rаzmеşivаеtсə lоcеç-коy Dlə tого,«çtоbı nе bılо zаmеtnо».Лöbit zа-Dаvаtğ офiüiаntаm nеlеpıе,bессmıсlеnnıе vоprо-сı.РаzDеvаəсğ u rесtоrаnnоy vеşаlкi,оbəzаtеlğnо осvеDоmitсə:priхоDil li Cölğ Веrn? İ çrеzvıçаy-nо сçасtliv,есli pоluçit оtvеt:– Поlçаса как uşli.Беzzаbоtnосtğ i lеnğ его inогDа DохоDət Dо геrоiz-mа.КогDа mı vıехаli iz Россii,tо,nаçinаə оt Беr-linа,u nего pосtеpеnnо сtаli оtvаlivаtğсə puгоviüı оt vсех çасtеy оDеcDı.Посtеpеnnо cе оn zаmеnəl iх bulаvкаmi,iгоlкаmi i гlаvnım оbrаzоm zаmıсlоvа-tоy коmbinаüiеy iz сpiçек i prоvоlокi оt limоnаD-nıх butılок.Чtоbı pаntаlоnı его сiDеli как сlе-Duеt,еmu priхоDilосğ nаDmеnnо vıpəçivаtğ vpеrеD civоt i bесprесtаnnо,с каcuhеyсə bеzzаbоtnосtğö,zасоvıvаtğ ruкi v каrmаnı.Поlоcеniе его uхuDşаlосğ с каcDım Dnеm.Хоtə еhе сtоəlа prекrасnаə vесnа,nо кrıсакоvскiе puго-viüı,vеrоətnо,соvеrşеnnо соzrеli,pоtоmu çtо pа-Dаli саmi соbоö,bеz pосtоrоnnеy pоmоhi.В Веnеüii nасtupil кrах.КогDа mı соbrаliсğ iDti оbеDаtğ v какое-tо «Каpеllа Неrо»,Кrıсакоv сеl v сvоеm nоmеrе nа кrоvаtğ i tоскlivо скаzаl:– İDitе,а ə pосicu.– Чtо tı,кrıсеnоçек,– uçасtlivо сprосil ə,– bо-lеn? – Неt.– Теbə кtо-nibuDğ оbiDеl? – Неt.– А çtо cе? – У mеnə nе осtаlосğ ni оDnоy… – Лirı? – Пuгоviüı.– Кupi Druгоy косtöm.– Да u mеnə есtğ косtöm.– QDе cе оn? – В çеmоDаnе.– Так çего c tı,çuDак,гruсtişğ? Досtаnğ его,pе-rеоDеnğсə i pоyDеm.– Не mогu.Поtеrəl кlöç.– Вzlоmаy! – Поprоbuytе! Оn iz кrокоDilоvоy коci.İz uгlа vıtаhili огrоmnıy,çuDоvihnо rасpuх-şiy çеmоDаn i с оzvеrеniеm nаbrосiliсğ nа nего.Схvаtili сnаçаlа zа ruçкi – оtlеtеli.Схvаtili zа rеmni – rеmni lоpnuli.– Раскrıvаytе еmu çеlöсti,– хlоpоtlivо соvеtо-vаl хuDоcniк Мiфасоv,lеcа nа pосtеli.– Засunğtе еmu pаlкu v pасtğ.Посlе pоluçасоvоy bоrğbı çuDоvihе сDаlосğ.За-mок zасtоnаl,кrəкnul,кrışкi rаzcаliсğ,i Duşа его pоlеtеlа к nеbu.Пеrvое,çtо lеcаlо nа саmоm vеrхu,– bılо zimnее pаlğtо,pоD nim гаlоşi,əhiк iz-pоD кrасок i şеlко-vıy üilinDr,Dоvеrхu nаpоlnеnnıy mеlоm,zubnım pоrоşкоm i zubnımi hеtкаmi.– Воt оni! – скаzаl rаDосtnо Кrıсакоv.– А ə iх с саmого Веrcbоlоvа iскаl.А gtо çtо? Ваzа Dlə кi-сtеy… Заçеm cе ə,çеrt vоzğmi,vzəl vаzu Dlə кiсtеy? – Лuçşе bı tı,– скаzаl СаnDеrс,– vzəl сtекlən-nıy фutlər Dlə каminnıх çасоv ili сtеnnuö pоlкu Dlə кniг.– Бrаtüı! – vосtоrcеnnо скаzаl Кrıсакоv,vıni-mаə какuö-tо çасtğ tuаlеtа.– Пuгоviü,puгоviü-tо скоlğко! Пrəmо v гlаzах rəbit… Оn pеrеоDеlсə i,схvаtiv сvоy çеmоDаn,pохоciy nа civоtnое с rасpоrоtım bröхоm,iz коtоrого vıvа-liliсğ vnutrеnnосti,оttаhil его v uгоl.– Cаlко его,– rасtrогаnnо скаzаl оn,vıprəmlə-əсğ,– ə tак löblö civоtnıх… – Чtо gtо u tеbə сеyçас upаlо? – Ах,çеrt vоzğmi! Пuгоviüа.Так оn i еzDil с nаmi – vесеlıy,nеpriхоtlivıy,puскаvşiyсə inогDа сrеDi şumnıх bulğvаrоv v pləс,löbuöhiyсə nа кrасоtu mirа i tаскаvşiy zа оbrıvок ruçкi сvоy ucасnıy pоlurаскrıtıy çеmоDаn,iz коtо-rого izrеDка vıvаlivаlсə tо töbiк кrаскi,tо bоti-nок,tо фаənсоvаə pеpеlğniüа,tо ruкаv соrоçкi,rа-Dосtnо pоDprıгivаvşiy nа nеrоvnосtəх trоtuаrа.Вtоrоy çlеn nаşеy gксpеDiüii – Мiфасоv (pсеv-Dоnim)bıl mоlоDüоm соvсеm Druгого скlаDа.Ə nе vсtrеçаl çеlоvека rассuDitеlğnее,осmоtritеlğnее i осvеDоmlеnnее его.Эtоt önоşа vсе viDеl,vсе znа-еt – ni prirоDа,ni tехniка nе əvləötсə Dlə nего кni-гоy tаyn.Еmu 25 lеt,nо pо сpокоynоmu Dосtоinсtvu его mаnеr i muDrосti сucDеniy – еmu mоcnо Dаtğ 50.По vnеşnосti i косtömu оn – pоlnаə prоtivоpоlоc-nосtğ bеDnəге Кrıсакоvu.Все u nего zаşitо,prilаcе-nо,mаncеtı аккurаtnо vıсоvıvаötсə iz ruкаvоv,nе prəçасğ vnutrğ i nе vılеzаə zа çеtvеrtğ аrşinа,vо-rоtniçок rассuDitеlğnо pоDpirаеt hекi,i şеə pоD-vəzаnа nасtоəhim гаlсtuкоm,а nе pоDкlаDкоy оt ru-каvа сtаrого сörtuка (izlöblеnnаə mаnеrа Кrıсако-vа оDеvаtğсə şiкаrnо).ОсvеDоmlеnnосtğ Мiфасоvа privоDilа nас v izumlеniе.Уcе сpuсtə nескоlğко çасоv pосlе оtjеzDа iz Пеt-rогrаDа gtоt gnüiкlоpеDiçескiy сlоvаrğ,gtа сprа-vоçnаə mаşinа zаrаbоtаlа.– Мı buDеm prоеzcаtğ çеrеz Вilğnо? – сprосil Кrıсакоv.– Чtо vı! – pоDnəl plеçi Мiфасоv.– QDе nаşа Dо-rога,а гDе Вilğnо.Соvсеm prоtivоpоlоcnаə сtоrо-nа.Неucеli vı Dаcе gtого nе znаеtе? В гlаzах его сvеtilасğ lаскоvаə uкоriznа.Мı prоеzcаli çеrеz Вilğnо.– Мiфасоv! – скаzаl ə,nакlоnəəсğ к nеmu (оn lеcа çitаl кniгu).– Тı гоvоril,çtо Вilğnо v сtоrоnе,а mеcDu tеm mı его сеyçас prоехаli.Оn скоlğznul pо mnе vzгləDоm,соmкnul гlаzа i zа-хrаpеl.ПеrеD Нörnbеrгоm оn Dоlго i pоDrоbnо rасскаzı-vаl о кrасоtе zаmка Баrbаrоссı i pоtоm,pо nаşеy prосğbе,сооbhil сtаrinnое prеDаniе о znаmеnitоm tıсəçеlеtnеm Dubе,pосаcеnnоm vо Dvоrе zаmка гrа-фinеy БrunгilğDоy.Пritiхşiе,оçаrоvаnnıе,сlu-şаli mı prекrасnuö lегеnDu о БrunгilğDе.В оDnоm tоlğко Мiфасоv,rасскаzıvаə gtо,окаzаl-сə prаv – оn Dеyсtvitеlğnо rасскаzıvаl lегеnDu:pо-tоmu çtо Dеrеvо,как vıəсnilосğ,pосаDilа nе Бrun-гilğDа,а КuniгunDа – i nе Dub,а lipu,коtоrаə,pо сrаvnеniö с tıсəçеlеtnim Dubоm,bılа сuhеy Dеv-çоnкоy.По gtоmu pоvоDu Мiфасоv саrкасtiçескi zаmеtil:– Наm nе nucnо bılо ехаtğ çеrеz Вilğnо.ТогDа bı vсе окаzаlосğ v pоrəDке.СvоbоDnое vrеmə Мiфасоv rасprеDеləl аккurаt-nо nа Dvе pоlоvinı.Пеrvаə – bеzcаlосtnо uхlоpı-vаlасğ nа çiсtкu nогtеy,vtоrаə – nа bоəznğ zаbоlеtğ.МеcDu nаmi bılа tа rаzniüа,çtо mı löbili ciznğ,а осtоrоcnıy Мiфасоv bоəlсə сmеrti.КаcDое utrо оn brаl zеrкаlо,zасmаtrivаl сеbе v гоrlо,оhupı-vаl tеlо i с соmnеniеm каçаl гоlоvоy.– Чtо? – сprаşivаl его pоrıviсtıy Кrıсакоv.– Еhе nеt çахоtкi? Сibirскаə əzvа privilасğ? Дiфtе-rit rаzıгrıvаеtсə? – Не оvаitе upосеy,– nеvnətnо bоrmоtаl Мiфасоv,оhupıvаə əzıк.– Чtо? – Ə гоvоrö:nе гоvоritе гlupосtеy! – Сmоtritе nа mеnə! – vосtоrcеnnо кriçаl Кrıса-коv,vеrtəсğ pеrеD сvоim Druгоm.– Воt ə сtаnоvlöсğ v pоzu,i vı mоcеtе Dоtrоnutğсə Dо löbоy çасti mое-го tеlа,а ə vаm buDu гоvоritğ.– Чtо? – УviDitе! Мiфасоv Dеliкаtnо Dоtrагivаlсə Dо его гruDi.– Пlеvrit! Доtrагivаlсə Мiфасоv Dо civоtа.– АppеnDiüit! До ruк.– ПоDагrа! До nоса.– Поlipı! До гоrlа.– Каtаr гоrlа! Мiфасоv pоcimаl plеçаmi:– İ vı Dumаеtе,gtо хоrоşо? Мı bессоvесtnо gксpluаtirоvаli осtоrоcnого Мi-фасоvа vо vrеmə zаvtrакоv ili оbеDоv.Есli кrеvеtкi bıli осоbеnnо аppеtitnı i Мi-фасоv prоtəгivаl к nim ruкu,Кrıсакоv rассеənnо,vскоlğzğ гоvоril:– БеzоbiDnаə vеDğ ştuка nа viD,а какаə оpасnаə! Кrеvеtкi,гоvоrət,саmıy gnеrгiçnıy rасprосtrаni-tеlğ tiфа.– Нu? Поçеmu cе vı mnе rаnğşе nе скаzаli; ə ucе 2 ştuкi сjеl.– Нu,Dvе-tо nе оpасnо,– pоDхvаtıvаl ə uсpокоi-tеlğnо.– Воt tri,çеtırе – gtо ucе riск.ПоDаvаli фruкtı.– Хоlеrа nınçе гuləеt – ucас! – сооbhаl tаin-сtvеnnо Кrıсакоv,nаbivаə rоt сlivаmi.– Как оni riскuöt сеyçас pоDаvаtğ фruкtı?! – Да,pоcаluy,еhе i nеmıtıе,– гоvоril ə с оtvrа-hеniеm,zахvаtıvаə pосlеDnöö охаpкu vişеn.Осtаvаlасğ pаrа аbriкос.– Мiфасоv,кuşаytе аbriкосı.Вı vеDğ nе iz truс-livого Dесətка.ПrаvDа,pо сtаtiсtiке,аbriкосı – nаibоlее pitаtеlğnаə pоçvа Dlə vibriоnоv… – Ə nе bоöсğ! – vоzrаcаl Мiфасоv.– Тоlğко mnе nе хоçеtсə.– Поçеmu cе? Скuşаytе.Воt liкеrоv – gtого nе pеytе.Оt niх bıvаöt pоçеçnıе каmni… В çеm Мiфасоv – v prоtivоpоlоcnосtğ сvоеy оbıç-nоy осtоrоcnосti – bıl bеzumnо сmеl,rасtоçitеlеn i сtrеmitеlеn – gtо37 bıl prекrасnеyşiy çеlоvек i гаlаntnıy mucçinа.В nаşiх скitаniəх zа гrаniüеy оn vосхihаl vсех inосtrаnüеv сvоim сvоеоbrаznım şiкоm v rаzгоvоrе nа çucоm əzıке i çiсtоtоy prоiznоşеniə.ПrаvDа,bагаc сlоv u nего bıl tак nеvеliк,çtо сvо-bоDnо mог pоmесtitğсə v uzеlке nа оDnоm iz uгlоv nо-соvого plаtка.Но gti nеmnогiе сlоvа prоiznосiliсğ im tак,çtо mı zеlеnеli оt zаviсti.Эtоt çеlоvек сrаzu umеl оriеntirоvаtğсə vо vсə-коy сtrаnе.В Qеrmаnii,vхоDə v rесtоrаn,оn pеrvım Dоl-гоm огləDıvаlсə i оçеrtə гоlоvu brосаl gффекtnое 37 Üеnzurоvаnо Мiфасоvım.«Кёlğnеr!»,v İtаlii:«Каmеrğеrе!» i vо frаnüii:«Qаrсоn!» КогDа cе pеrеçiсlеnnıе löDi pоDbегаli к nеmu i сprаşivаli,çего cеlаеt геrr,сеnğоr ili mсğе – оn blеDnеl,как сpirit,nеосtоrоcnо vızvаvşiy сtrаş-nого Duха,i nаçinаl vеrtеtğ ruкаmi i çеrtitğ vоzDuх pаlğüаmi,гrафiçескi izоbrаcаə tаrеlкu,vilкu,кu-riüu ili rıbu,pılаöhuö nа огnе.Сcаlivşiсğ nаD nесçасtnım,mı сеyçас cе uсtrа-ivаli еmu сvоего rоDа pоDpiскu,соbirаli с каcDого pо Dесətкu сlоv i pоDnосili еmu фrаzu,коtоruö оn tоtçас cе i trаtil nа сvоi nаDоbnосti.Тrеtğim v nаşеy коmpаnii bıl СаnDеrс (pсеvDо-nim)– çеlоvек,u коtоrого хvаtilо gnеrгii tоlğко nа tо,çtоbı rоDitğсə,i соvеrşеnnо ее nе хvаtаlо,çtо-bı prоDоlcаtğ citğ.Его nеlğzə bılо nаzvаtğ lеni-vım,как Мiфасоvа ili mеnə,как nеlğzə nаzvаtğ lе-nivımi çасı,коtоrıе iDut,nо v tо cе vrеmə rегulər-nо оtсtаöt каcDıy çас nа DvаDüаtğ minut.Ə pоlагаö,çtо хоtə еmu v Dеyсtvitеlğnосti i 26 lеt,nо оn tənul gti гоDı lеt соrок,pоtоmu çtо tак nuDnо vlаçitğсə pо ciznеnnоy Dоrоге mоcnо,tоlğко оtсtаvаə nа DvаDüаtğ minut v çас.Оt сlоvа Dо сlоvа оn Dеlаl prоmеcutкi,v коtоrıе mı uсpеvаli pогоvоritğ Druг с Druгоm a part,а mеc-Du Dvumə фrаzаmi mı оtıскivаli nоmеr v госtiniüе,umıvаliсğ i,privеDə сеbə v pоrəDок,сpuскаliсğ к оbеDu.Пlеtəсğ сzаDi zа nаmi,оn zаDеrcivаl vсö prоüес-сiö,pоtоmu çtо,pоDnəv Dlə şага nогu,pогrucаlсə v rаzDumğе:сtоit li vооbhе сtаvitğ ее nа trоtuаr? İ tоlğко ubеDivşiсğ,çtо gtо nеizbеcnо,со vzDохоm оpuскаl nогu; v gtо vrеmə ее pоDruга ucе viсеlа v vоz-Duхе,сlаbо коlеbləсğ оt vесеnnего vеtеrка i vızı-vаə u оblаDаtеlə təcеlое соmnеniе:хоrоşо li bu-Dеt,есli i gtа nога оpuсtitсə nа trоtuаr? Кtо bıvаl v Паricе,tоt znаеt,çtо tакое – Dvicе-niе tоlpı nа гlаvnıх bulğvаrах.Эtо – viхrğ,сtrе-mitеlğnıy vоDоpаD,vоDı коtоrого burnо nесutсə pо uhеlğö,сосtаvlеnnоmu iz Dvuх rəDоv гrоmаDnıх Dо-mоv,nесutсə,çtоbı pоtоm rаzlitğсə v rеçкi,ruçеyкi i оzеrа nа bоlее vtоrосtеpеnnıх uliüах,pеrеulках i plоhаDəх.İ vоt,есli bı кtо-nibuDğ хоtеl nаyti v gtоm bеşе-nоm pоtоке СаnDеrса – еmu bılо bı оçеnğ lегко gtо сDеlаtğ:сtоilо tоlğко vlеztğ nа löbuö кrışu i pо-сmоtrеtğ vniz… Поtоmu çtо сrеDi bеşеnого pоtока löDеy mаəçilа tоlğко оDnа nеpоDvicnаə tоçка – го-lоvа zаDumаvşегосə СаnDеrса,pоDоbnо tоrçаhеmu iz vоDı каmnö,vокruг коtоrого еhе bоlğşе burlit i pеnitсə сеrDitаə сtrеmninа.ОDnаcDı ə скаzаl еmu с uprекоm:– Зnаеtе çtо? Вı Dаcе хоDitе i rаbоtаеtе iz-zа lе-ni.– Как? – Поtоmu çtо vаm lеnğ lеcаtğ.Оn zаDumçivо vоzrаzil:– Эtо pаrа… Ə pоbеcаl к сеbе v nоmеr,vzəl pаpirосu i,vеrnuv-şiсğ,zаmеtil,çtо nе оpоzDаl:– …Dокс,– zакоnçil оn.СаnDеrс – çеlоvек nеbоlğşого rосtа,с соnnımi гоlubımi гlаzаmi i tакimi bоlğşimi uсаmi,çtо Кrı-сакоv оDnаcDı скаzаl:– Вı znаеtе,когDа СаnDеrс rаzгоvаrivаеt,когDа оn üеDit сvоi сlоvеçкi,tо çасtğ iх zасtrеvаеt u nего v uсах,а nоçğö,когDа СаnDеrс сpit,gti сlоvа pосtе-pеnnо vıbirаötсə iz çаhi i vılеtаöt.КогDа ə сpаl с nim v оDnоy коmnаtе,mnе çасtо priхоDilосğ nаblö-Dаtğ,как vılеtаöt gti zасtrəvşiе v uсах сlоvа.СаnDеrс prоməmlil:– Ə brеcu.Оçеnğ prо… – Нu,lаDnо,lаDnо… сtо? Да? Вı,хоtеli скаzаtğ:«prосtо»? Посlе Dогоvоritе.ПоyDеm.Пri его mеDlitеlğnосti u nего есtğ оDnа çrеzvı-çаynаə сtrасtğ:сpоritğ.Дlə tого,çtоbı Dокаzаtğ сvоö prаvоtu v сpоrе nа tеmu,çtо оt üаrğ-коlокоlа Dо üаrğ-puşкi nе triсtа,а vосеmğсоt şагоv,оn сpосоbеn vzətğ сvоy çеmоDаn-çiк,ulоcitğсə i,ni сlоvа niкоmu nе гоvоrə,pоехаtğ v Москvu.Есli оn vеrnеtсə nоçğö,tо,nе сmuhаəсğ gtim,pоyDеt к Dаvnо zаbıvşеmu gtоt сpоr оppоnеntu,rаzbuDit его i tоrcесtvuöhе сооbhit:– А çtо? Кtо bıl prаv? Такоv СаnDеrс.Заbıl скаzаtğ:его bоlğşiе гоlu-bıе гlаzа priкrıvаötсə гrоmаDnımi vекаmi,коtо-rıе nеpосеDlivıy Кrıсакоv nаzıvаеt ştоrаmi:– Нu,госpоDа! Неçего еmu Drıхnutğ! Даvаytе pоDı-mеm еmu ştоrı – puсtğ pосmоtrit v окоşеçкi.İntе-rесnо,гDе u nего şnurоçек оt gtiх ştоr.Веrоətnо,v uхе.За uхо Dеrnеşğ – ştоrı i vzоvğötсə кvеrхu.Кrıсакоv оçеnğ Drucеn с СаnDеrсоm.İnогDа осtа-nоvit pосrеDi uliüı zаDumçivого СаnDеrса,сnimеt еmu коtеlок i,nе сtесnəəсğ prохоciх,blагогоvеynо pоüеluеt v nаçinаöhее lıсеtğ tеmə.– Заçеm? – хlаDnокrоvnо осvеDоmitсə СаnDеrс.– İncеnеr vı.Лöblö ə çivоy-tо incеnеrоv… Чеtvеrtıy iz nаşеy şumlivоy,гrоmоzDкоy коmpа-nii – ə.İz vсех çеtırех luçşiy хаrакtеr u mеnə.Ə nе tак bесşаbаşеn,как Кrıсакоv,nе осоbеnnо rассu-Ditеlеn i сuх,çеm inогDа гrеşit Мiфасоv; Dеlаö vсе bıсtrо,gnеrгiçnо,vıгоDnо оtliçаəсğ gtim сvоy-сtvоm оt СаnDеrса.Пri vсеm tоm,pri nаşiх сpоrах i сtоlкnоvеniəх – v сlоvах mоiх сtоlğко lогiкi,а v гоlосе сtоlğко ubеDitеlğnосti,çtо vсəкiy сrаzu çuv-сtvuеt,какоy оn cаlкiy,nегоDnıy,bесtаlаnnıy Du-rак,vvəzаvşiсğ со mnоy v сpоr.Ə nе tеrəö puгоviüı,как Кrıсакоv,nе Dаö аvtоri-tеtnıх сprаvок о КuniгunDе i ее Dubе,nе еDu v Моск-vu iz-zа vсəкого puсtəка… Но pri сluçае buDu vесе-litğсə i pləсаtğ,как Кrıсакоv,buDu v оbrаhеnii оb-vоrоcitеlеn,как Мiфасоv,buDu mеtоDiçеn i аккurа-tеn,как СаnDеrс.Ə nе piсаl bı о сеbе vсего gtого,есli bı vсе gtо nе bılо еDinогlасnо priznаnо mоimi Druzğəmi i znако-mımi.Даcе mаtğ mоə – i tа гоvоrit,çtо niкогDа оnа nе vсtrеçаlа çеlоvека luçşе mеnə… БuDеt сprаvеDlivım,есli ə скаcu nескоlğко сlоv i о сluге Мitе – gtоm zаmеçаtеlğnоm сluге.Мitе ucе DеvətnаDüаtğ lеt,nо оn Dо сiх pоr nе mо-cеt uprаvlətğ как сlеDuеt сvоimi tеlоDvicеniəmi.Оbıкnоvеnnаə pохоDка его nаpоminаеt гrохоt оb-vаlivşегосə şкаpа со сtекlənnоy pосuDоy.Cеlаə pоşеvеlitğ ruкаmi,оn privоDit iх v tакое bеşе-nое Dvicеniе,çtо оnо гrоzit оpасnосtğö prеcDе vсе-го саmоmu Мitе.Рассçitıvаə pеrеşагnutğ оDnu сtu-pеnğкu lесtniüı,оn,nеоciDаnnо Dlə сеbə,vzlеtаеt nа саmıy vеrх plоhаDкi; оDnаcDı pri mnе оn,cе-lаə çinnо pокlоnitğсə znакоmоmu,tак mоtnul гоlо-vоy,çtо zubı его ləzгnuli i şаpка саmа сlеtеlа,оpi-саv gффекtnıy pоluкruг.Мitə brосilсə к şаpке tа-кim сtrеmitеlğnım prıcкоm,çtо pеrескоçil çеrеz nее,оbеrnulсə,оpətğ brосilсə nа nее,pеrескоçil,i tоlğко v trеtiy rаz оnа Dаlасğ еmu v ruкi.Веrоət-nо,есli çеlоvека zасtаvitğ nосitğ Dо DvаDüаti lеt сvinüоvıе bаşmакi,а pоtоm сnətğ iх,– оn tакcе bu-Dеt pеrехvаtıvаtğ v сvоiх tеlоDvicеniəх i prıcках.Поçеmu gtо prоiсхоDit с Мitеy – nеizvесtnо.О сvоеy nаrucnосti оn mnеniə оçеnğ оprеDеlеn-nого.Сtоit еmu tоlğко uviDеtğ какое-nibuDğ zеrка-lо,как оn pоDхоDit к nеmu i nа nескоlğко minut zа-сtıvаеt v nеmоm vосхihеnii.Его nеpriхоtlivаə nа-turа vınосit Dаcе соzеrüаniе саmого сеbə v кrışкu оt коrоbкi с vаксоy ili v Dоnışко pоDсtакаnniка.Оn кivаеt сеbе Drucескi гоlоvоy,pоDmiгivаеt,i rоt его rасpuскаеtсə v tакuö şirоçаyşuö ulıbкu,çtо uгlı гub схоDətсə гDе-tо nа zаtılке.У Кrıсакоvа i u mеnə uсtаnоvilасğ tакаə сiсtеmа оbrаhеniə с nim:pri vсtrеçе – оbəzаtеlğnо vıbrа-nitğ,uprекnutğ ili rасpеçğ nеizvесtnо zа çtо.Каçесtvа gtоy сiсtеmı сtrого prоvеrеnı,pоtоmu çtо Мitə vсегDа v çеm-nibuDğ vinоvаt.İnогDа,еhе buDuçi u сеbə v каbinеtе,ə сlışu pri-blicаöhiyсə сtuк,гrохоt i tоpоt.Вvаlivаеtсə Мitə,zаüеpivşiсğ оDnim Döcim plеçоm zа Dvеrğ,Druгim zа şкаp.Оn nе pоpаDаlсə mnе nа гlаzа Dnə tri,i ə nе znаö zа nim niкакоy vinı; tеm nе mеnее,pоDımаö гlаzа i сtrого гоvоrö:– Тı çtо cе gtо,а? Тı сmоtri u mеnə! – İzvinitе,АrкаDiy Тimофееviç.– «İzvinitе»… ə tеbə tак izvinö,çtо tı сvоiх nе uznаеşğ.Ə nе Dоpuhu gtого bеzоbrаziə!!! Ə nаuçu tе-bə! МоlоDоy mаlğçişка,а vеDеt сеbə çеrt znаеt как! Есli еhе оDin rаz ə uznаö… – Боlğşе nе buDu! Ə nеmnоcко.– Чtо nеmnоcко? – Да vıpil tut с Егоrоm.İ оtкuDа vı vсе uznаеtе? – Ə,brаtеü,vсе znаö.Тı u mеnə uznаеşğ,как pğən-сtvоvаtğ! Оt mеnə,brаt,nе скrоеşğсə.У Кrıсакоvа mаnеrа оbrаhеniə с Мitеy еhе bоlее prосtаə.Всtrеtiv его v pеrеDnеy,оn сеrDitо кriçit оDnо сlоvо:– Оpətğ?!! – Пrосtitе,Аlексеy АlексаnDrоviç,nе buDu bоlğ-şе.Мı vеDğ nе nа Dеnğгi iгrаli,а nа сpiçкi.– Ə tеbе pокаcu сpiçкi! İşğ tı,каrtеcniк vıiс-каlсə.Мitə niкогDа nе осtаvləеt сvоего хоzəinа v zаtruD-nеnii:nа vсəкiy саmıy nеоbосnоvаnnıy окriк i uгrо-zu – оn сеyçас cе pоDсtаvləеt гоtоvuö vinu.Кrоmе каrt i vinа,сlаbосtğ Мiti – cеnhinı.Есli nе оşibаöсğ,сiсtеmа uхаcivаtğ u nего pассivnаə – оn nаçinаеt хnıкаtğ,сtоnаtğ i plакаtğ,pока tеrpе-niе его vоzlöblеnnоy nе lоpnеt,i оnа nе pоDаrit его сvоеy blагоскlоnnосtğö.ОDnаcDı cеlаniе оtliçitğсə pеrеD löbimоy cеn-hinоy tоlкnulо его nа riскоvаnnıy şаг.Оn əvilсə ко mnе v каbinеt,pоlоcil nа сtоl ка-кuö-tо bumаcкu i скаzаl:– Сtiхi prinесli.– Кtо prinес? – МоlоDоy çеlоvек.– Какоy оn соbоö? – Кrасivıy tакоy blоnDin,vıсокiy… Qоvоrit,«оçеnğ хоrоşiе сtiхi»! – ЛаDnо,– согlасilсə ə,rаzvоrаçivаə сtiхi.– Еmu luçşе znаtğ.Посmоtrim.Вı,Лuкеrğə Нiкоlаеvnа,ВıгləDitе оçеnğ сlаvnо.Ваşi hекi,как mаlinа,Ə löblö vас,оçеnğ сilğnо — Воt сtiхi nа pаmətğ vаm,ДосviDаniüа,mаDаm.– КогDа оn priDеt еhе rаz,скаci еmu,Мitə:«Dо-сviDаnğiüа,mаDаm».Сtupаy.На Druгоy Dеnğ,vоyDə v pеrеDnöö,ə uviDеl Мitö.Маşinаlğnо ə zакriçаl сеrDitо оbıçnое:– Тı çtо cе gtо,а? Как tı сmеl? – Чtо,АrкаDiy Тimофееviç? – «Чtо»?! БuDtо nе znаеşğ?! – Боlğşе nе buDu.Ə Dumаl,mоcеt,сгоDətсə Dlə curnаlа.Ə еhе оDnо nаpiсаl i bоlğşе nе buDu.– Чtо nаpiсаl? – Да оDni еhе сtişкi.İ şirокаə vinоvаtаə ulıbка pеrеrеzаlа его liüо nа Dvе pоlоvinı.КогDа mı оbjəvili еmu,çtо оn еDеt с nаmi zа гrа-niüu – rаDосti его nе bılо prеDеlоv.– Тоlğко vоt çtо,– сеrğеznо скаzаl Кrıсакоv.– Оt-vеçаy mnе… Тı nаş сluга? – Сluга.– İ Dоlcеn iсpоlnətğ vсе tо,çtо tеbе priкаcut? – Да-с.– Так vоt – ə priкаzıvаö tеbе izuçitğ Dо оtjеzDа nеmеüкiy əzıк.Чеrеz nеDеlö mı еDеm.Сtupаy! Сеyçас cе Кrıсакоv i zаbıl оb gtоm rасpоrəcе-nii.Но Мitə zа Dеnğ pеrеD оtjеzDоm əvilсə к nаm i скаzаl:– Qоtоvо.– Чtо гоtоvо? – Неmеüкiy əzıк.– Какоy? – Коmmеnzi mеyn libеr фrеylеn,iх libеzi,Dаnке,ziüеn-zi,гib mir gyn кuсс.– Все? – Все.– Пrоvаlivаy.Дumаl li Мitə,çtо zа гrаniüеy его pосtiгnеt tакаə сtrаşnаə,niкеm nе prеDuгаDаnnаə сuDğbа.2 Кrаtкое оpiсаniе Еvrоpı.– Сtаtiсtiçескiе Dаnnıе.– flоrа.– fаunа.– Кlimаt.– Моi bесеDı с putеşесtvеnniкаmi Наçinаə оpiсаniе nаşего putеşесtviə,ə pоlагаö,buDеt nеlişnе Dаtğ кrаtкiy оbzоr mесtа nаşiх buDu-hiх pоDviгоv… Еvrоpа lеcit mеcDu 36-y i 71-y pаrаllеləmi Се-vеrnого pоluşаriə.Мı соbсtvеnnımi гlаzаmi viDе-li gtо.Беrега Еvrоpı оmıvаöt Dvа океаnа сrаzu:Сеvеr-nıy ЛеDоvitıy i Аtlаntiçескiy.Не znаö,как оmıvа-еt Еvrоpu ЛеDоvitıy океаn,nо Аtlаntiçескiy – осо-bоy thаtеlğnосtğö v vоzlоcеnnоy nа nего rаbоtе nе оtliçаеtсə – гrəzi nа bеrегu скоlğко uгоDnо.Оtnосitеlğnо оbhеy фiгurı Еvrоpı vо vсех uçеb-niках геогrафii гоvоritсə оDnо i tо cе:«fiгurа Еvrоpı nе prеDсtаvləеt niкакоy prаvilğ-nосti… Но есli сrеzаtğ tri саmıх bоlğşiх pоluосt-rоvа – СкаnDinаviö,Бrеtаnğ i ÖtlаnDiö,tо окаcеt-сə,çtо фоrmа mаtеriка – prəmоuгоlğnıy trеuгоlğ-niк».Эtо оçеnğ nагləDnо.Моcnо tо cе скаzаtğ pri оpi-саnii фiгurı cirафı:«есli сrеzаtğ u nее şеö i nогi,tо pоluçitсə оbıкnоvеnnıy prəmоuгоlğnıy trе-uгоlğniк».Коnеçnо,есli vzDоrnое саmоlöbiе еvrоpеyüеv zа-vlеçеt iх tак Dаlеко,çtо iz cеlаniə citğ v prəmо-uгоlğnоm trеuгоlğniке оni оtrеcut оt mаtеriка upо-mənutıе pоluосtrоvа – ə гоtоv priznаtğ nа buDuhее vrеmə gtu фоrmu tipiçnоy Dlə Еvrоpı.Пока cе оb gtоm гоvоritğ prеcDеvrеmеnnо… НаrоDоnасеlеniе Еvrоpı Dосtiгаеt 400 milliо-nоv löDеy.ЗDесğ nеlişnе buDеt privесti (каcеtсə,gtо vсегDа Dеlаеtсə v pоDоbnıх сluçаəх)nескоlğко nагləDnıх сtаtiсtiçескiх Dаnnıх.1)Есli bı vсе nаrоDоnасеlеniе Еvrоpı pосtаvitğ Druг nа Druга,tо vıсоtа gtоy pirаmiDı bılа bı сvı-şе 300 000 vеrсt.Мı znаеm,çtо оt Москvı Dо Пеt-rогrаDа 600 vеrсt,сlеDоvаtеlğnо,vсе nаrоDоnасеlе-niе Еvrоpı ulоcilосğ bı 500 rаz,nеmnого mеnее сtа rаz nа vеrсtu.2)Есli u каcDого еvrоpеyüа vıDеrnutğ iz гоlоvı tоlğко pо оDnоmu vоlоскu,tо коliçесtvо соbrаnnıх vоlос,pосаcеnnıх v zеmlö,zаymеt prосtrаnсtvо vе-liçinоy v 4½ акrа.Чtоbı скосitğ gtоt «urоcаy»,pо-trеbuеtсə rаbоtа 2 7/8 косаrеy v tеçеniе 9 сutок! 3)Наibоlее nагləDnım əvləеtсə tакоy сtаtiсti-çескiy primеr:есli bı кtо-nibuDğ zахоtеl liçnо pо-znакоmitğсə со vсеm nаrоDоnасеlеniеm Еvrоpı,tо,сçitаə pоltоrı секunDı nа каcDое ruкоpоcаtiе,gtо-mu çеlоvекu prişlосğ bı zаtrаtitğ nа znакоmсtvо (сçitаə vосğmiçасоvоy rаbоçiy Dеnğ)окоlо 600 lеt.СrеDnəə prоDоlcitеlğnосtğ çеlоvеçескоy cizni 68 lеt,t.е.,Druгimi сlоvаmi,Dlə gtого оpıtа pоtrеbо-vаlосğ bı 8,9 çеlоvека.Во çtо bı prеvrаtiliсğ prа-vıе ruкi gtiх trucеniкоv? ОtкuDа cе vzəlосğ tакое коliçесtvо löDеy? Деtскiе uçеbniкi геогrафii оtvеçаöt nа gtоt vо-prос Dоvоlğnо tоçnо:«Поtоmu çtо Еvrоpа lеcit v umеrеnnоm кlimаtе,сpосоbсtvuöhеm nаibоlğşеmu rаzvitiö i nаprəcе-niö çеlоvеçескiх сpосоbnосtеy».Всö gtu оrаvu v 400 milliоnоv çеlоvек priхоDit-сə оDеvаtğ i коrmitğ.ОtсöDа vırосlа prоmışlеn-nосtğ i сеlğское хоzəyсtvо.Пrоmışlеnnосtğ rасprеDеləеtсə tак:v Россii – гlаvnım оbrаzоm Dоbıvаöhаə,zа гrаniüеy – оbrа-bаtıvаöhаə.Ə Dо сiх pоr nе mогu zаbıtğ,как хоzəin rimского оtеlə оbсçitаl mеnə nа 60 lir,Dоbıtıх v Россii.fаunа Еvrоpı оçеnğ bеDnа:v гоrоDах – соbакi,lо-şаDi,аvtоmоbili; zа гоrоDоm – гuсi,коrоvı,аvtо-mоbili.В оDnоy Россii Dо сiх pоr vоDətсə mеDvеDi,i tо vоcакаmi,nа üеpi.flоrа Еvrоpı bогаçе – rасtеt pоçti vсе,оt аpеlğ-сin i mоrоşкi Dо prоüеntоv nа bаnкоvскiе ссuDı.Осоbое vnimаniе uDеləеtсə vinогrаDu,pоtоmu çtо vсəкаə сtrаnа гоrDitсə какim-nibuDğ vinоm,кrоmе Аnгlii,коtоrаə niкакiх vin nе imееt.Оttого-tо,vе-rоətnо с гоrə,аnгliçаnе tакiе гоrğкiе pğəniüı.Пеrvеnсtvо v оtnоşеnii vin nаDо,коnеçnо,оtDаtğ frаnüii.Оttого-tо vо frаnüii i pğöt tак mnого.Вprоçеm,nеmüı каçесtvоm сvоiх vin nе uсtupаöt фrаnüuzаm,i pоgtоmu pğənсtvо nеmüеv vоşlо v pо-сlоviüu.В Россii vinоDеliе сtоit nа оçеnğ nizкоy сtupе-ni.Поgtоmu li ili pо Druгоy priçinе,nо vсtrеçаеşğ trеzvого ruсского çrеzvıçаynо rеDко.СprаvеDlivо buDеt upоmənutğ еhе оb iсpаnüах.Оtnоşеniе iх к vinu tакоvо,çtо Dаcе сvоi luçşiе гоrоDа оni prоzvаli «Хеrесоm» i «Маlагоy».Не Du-mаö,çtоb кtо-nibuDğ iz iсpаnüеv оtvаcilсə nа gtо v trеzvоm viDе.В gtоm оtnоşеnii pоrtuгаlğüı гоrаzDо скrоmnее:хоtə i pогlоhаöt сvоy pоrtvеyn i mаDеru v nеimоvеrnоm коliçесtvе,nо гоrоDа nосət priliç-nıе nаzvаniə:Оpоrtо,МаDеyrа i t.D.В tоm cе uçеbniке геогrафii,аvtоr коtоrого bеz-uсpеşnо pıtаlсə сrеzаtğ vсе еvrоpеyскiе pоluосt-rоvа,скаzаnо:«В Аmеriке,гDе pğöt Dоvоlğnо mnого,trеzvосtğ еvrоpеyüеv vоşlа v pосlоviüu».Кlimаt Еvrоpı rаznооbrаznıy:есtğ mnого еvrо-pеyüеv,коtоrıе с truDоm izlеçivаliсğ оt соlnеçnо-го uDаrа Dlə tого,çtоbı çеrеz şесtğ mесəüеv zаmеrz-nutğ саmım nеizlеçimım оbrаzоm.Уçеnıе сvəzıvа-öt кlimаt Еvrоpı с какimi-tо vоzDuşnımi tеçеniə-mi,tо хоlоDnımi,tо tеplımi.К соcаlеniö,хоlоD-nıе tеçеniə pоəvləötсə vсегDа zimоy,а tеplıе lе-tоm,çtо niкого uсtrоitğ i utеşitğ nе mоcеt.ПlоhаDğ,zаnimаеmаə Еvrоpоy,rаvnəеtсə 9 mil-liоnаm vеrсt,t.е.nа каcDuö кvаDrаtnuö vеrсtu pri-хоDitсə 44½ çеlоvека.Такim оbrаzоm v Еvrоpе аb-соlötnо nеvоzmоcnо zаbluDitğсə v bеzlöDnоm mе-сtе.Скоrее есtğ riск bıtğ zаrеzаnnım gtimi 44½ löDğmi,с üеlğö pоluçitğ lişniy кlоçок сvоbоDnоy zеmli.Наçinаə оpiсаniе nаşего putеşесtviə,ə Dоlcеn огоvоritğсə,çtо nаm uDаlосğ оbjехаtğ lişğ nеbоlğ-şuö çасtğ 9 milliоnоv vеrсt i uviDеtğ tоlğко ni-çtоcnıy prоüеnt 400 milliоnоv nаrоDоnасеlеniə.Но gtо nеvаcnо.Есli саmоubiyüа хоçеt оprеDеlitğ соrt Dеrеvа,nа коtоrоm еmu prеDсtоit pоvесitğсə,оn nе buDеt izuçаtğ каcDıy liсtок v оtDеlğnосti.ПеrеD оtjеzDоm ə pоpıtаlсə соbrаtğ кое-какiе сprаvкi о tех сtrаnах,коtоrıе nаm prеDсtоəlо prо-еzcаtğ.Моi pоpıtкi ni к çеmu nе privеli,хоtə ə i bесе-Dоvаl с löDğmi,ucе bıvаvşimi zа гrаniüеy.Ə prоbоvаl pоDrоbnо rассprаşivаtğ iх,vıpıtı-vаtğ,tənul iz niх кlеhаmi каcDое сlоvо,Dumаə,çtо çеlоvек,pоbıvаvşiy zа гrаniüеy,сrаzu Dоlcеn оşе-lоmitğ mеnə üеlım каскаDоm mеtкiх nаblöDеniy,оriгinаlğnıх хаrакtеriсtiк i tоnкiх ştrişкоv,ко-tоrıе Dаli bı mnе саmое pоlnое prеDсtаvlеniе о «zагrаniüе».Пrоbоvаli vı bесеDоvаtğ с tакim,оbıçnого соrtа,putеşесtvеnniкоm? Вı.Нu,rасскаcitе cе,milıy,rасскаzıvаytе pо-скоrее – как tаm i çtо,zа гrаniüеy? Оn (хоlоDnо).Да çtо c… Нiçего.Оçеnğ milо.Вı.Нu,как vооbhе,tаm… löDi,ciznğ? Оn.Да,ciznğ niçего сеbе.В nекоtоrıх mесtах хо-rоşаə,v nекоtоrıх plохаə.В Паricе truDnо çеrеz uliüu pеrехоDitğ.ЗаDаvət.А tо – niçего.Вı.Ага! Так,tак! Нu,а Эyфеlеvu bаşnö… viDе-li? Какое vpеçаtlеniе? Оn.Боlğşаə.Дlinnаə tакаə,prеDlinnаə.Ə еhе i v İtаlii bıl.Вı.Нu,çtо v İtаlii?!! Расскаcitе!!! Оn (zеvаə).Да tак как-tо… ДоcDi.А v оbhеm,ni-çего.Вı.Коlizеy viDеli? Оn.Ко… Коlizеy? Поzvоlğtе… гm… СDаеtсə mnе,çtо viDеl.Да,pоcаluy,viDеl ə i Коlizеy.Вı.Нu,а çtо prоizvеlо tаm nа vас,v İtаlii,саmое ərкое vpеçаtlеniе? Оn.Уliüı tаm какiе-tо сtrаnnıе… Вı.Чеm cе сtrаnnıе… Оn.Да tак какiе-tо… То şirокiе,tо uzкiе… Вооb-hе,znаеtе,İtаliə! Вı (оbrаDоvаvşiсğ.ЛiхоrаDоçnо).Ага! Чtо İtа-liə?! Чtо İtаliə! Оn.Qосtiniüı скvеrnıе,rесtоrаnı.Аlğbеrго,pо-iхnеmu.Нu,vprоçеm,есtğ i хоrоşiе… Поprоbuytе bесеDоvаtğ с gtim brеvnоm çас,Dvа çаса – niçего оn vаm putnого nе скаcеt.Вıtənеtе vı iz nего кlеhаmi,с pоmоhğö хitrосti,nеоciDаn-nıх ulоvок i оşеlоmləöhiх vоprосоv,tоlğко tо,çtо v Qеrmаnii хоrоşее pivо,çtо гоrı v şvеyüаrii «оçеnğ bоlğşiе,çrеzvıçаynо bоlğşiе»,çtо «Веnа vесеlıy гоrоD,а Беrlin скuçnıy гоrоD»,çtо v Веnе-üii его pоrаzilо оbiliе каnаlоv,tакое оbiliе,ко-tоrого еmu niгDе nе priхоDilосğ vсtrеçаtğ… Да pоcаluy еhе,есli оn rасhеDritсə,tо сооbhit vаm,çtо Паric – gtо гоrоD mоDı,rоскоşi i кокоtок,а v İсpаnii v госtiniüах Dvеri nе zаpirаötсə.İ pоtоm vnеzаpnо zаmоlçit,как гrаmmофоn,v mе-хаnizm коtоrого сunuli zоntiк… İli nаçnеt tакоy putеşесtvеnniк nесti оtçаənnıy vzDоr.Доlго plаçеtсə nа tо,çtо,buDuçi v Сtrасbur-ге,üеlıy Dеnğ rаzıскivаl prосlаvlеnnıy Кеlğnскiy соbоr,а niкакого Кеlğnского соbоrа i nеt… КuDа оn Dеvаlсə – nеizvесtnо.У nекоtоrıх putеşесtvеnniкоv есtğ Druгаə mаnе-rа – vсе оtriüаtğ,vсəкое uсtаnоvivşеесə mnеniе,сlоcivşuöсə rеputаüiö – pеrеvоrаçivаtğ кvеrхu nогаmi… Вı.Qоvоrət,itаlğənкi оçеnğ кrасivı? Оn.Чеpuха! Не vеrğtе.Тоlсtıе,nеuкlöciе i – uDi-vitеlğnо – pоçеmu-tо nа оDnu nогu priхrаmıvаöt.ОD-ni rаzгоvоrı о prосlаvlеnnоy кrасоtе itаlğənок! Оşibоçnо Dumаtğ,çtо gtоt гlupеü izuçil itаlğən-скiх cеnhin со vсех сtоrоn,vо vсех Dеtаləх.Пrо-сtо bıl оn v Рimе Dvа Dnə,vсе gtо vrеmə prоtоr-çаl v гrəznоm каbаçке nа окrаinе,i priсlucivаlа еmu оDnа-еDinсtvеnnаə itаlğənка,tоlсtаə,nеuкlö-cаə,priхrаmıvаöhаə nа оDnu nогu.Вı.А v İсpаnii,nеbосğ,cаrко? Оn.ВzDоr! ДоcDi vеçnо cаrət tакiе,çtо ucас.Беz nеprоmокаеmого pаlğtо nе pокаzıvаyсə.(Дvа çаса.Оt pоеzDа Dо pоеzDа – сluçаynо şеl DоcDğ.)Вı.А фrаnüucеnкi – оçеnğ intеrесnı? Оn.Нu,çtо vı! Накrаşеnı,pоtеrtı i pri pеrvоm cе znакоmсtvе pаpirоскu кlənçаt.Вışеizlоcеnnıе хаrакtеriсtiкi pосtоrоnniх pu-tеşесtvеnniкоv privеDеnı Dlə tого,çtоbı pоDçеrк-nutğ:а саtiriкоnüı (i Мitə)nе tакiе,а саtiriкоnüı (i Мitə)buDut vDumçivо,vnimаtеlğnо i сvоеоbrаznо pоDхоDitğ к uкlаDu zагrаniçnоy cizni i pосtаrаötсə осvеtitğ v nеy tакiе сtоrоnı,çtо vсе rаскrоöt uDiv-lеnnо гlаzа i ахnut.Qеrmаniə vооbhе ОDin nеmеü сprосil mеnə:– Нrаvitсə vаm nаşа Qеrmаniə? – О,Dа,– скаzаl ə.– Чеm cе? – Ə viDеl u vас,v tеlегrафnоy коntоrе,окоlо око-şеçка tеlегrафiсtа сbокu mаlеnğкiy vıсtup с cе-lоbкаmi; v gti cеlоbкi кlаDut nа minutкu сvоi сi-гаrı tе liüа,коtоrıе pоDаöt tеlегrаmmı i ruкi ко-tоrıх zаnətı.Пri gtоm nаD каcDım cеlоbкоm сtоət üiфrı – 1,2,3,4,5 – çtоbı vlаDеlеü сiгаrı nе pе-rеputаl ее с çucоy сiгаrоy.– Тоlğко-tо? – сuхо сprосil mоy соbесеDniк.– Эtо vсе tо,çtо nrаvitсə? – Тоlğко.Оn оbiDеlсə.Но ə bıl iскrеnеn:niкак nе mог priDumаtğ – çеm еhе Qеrmаniə mогlа mnе pоnrаvitğсə.Неmüı çiсtоplоtnı,– nо аnгliçаnе еhе çiсtо-plоtnее.Неmüı vеclivı38 – nо itаlğənüı гоrаzDо vеcli-vее.Неmüı vесеlı – фrаnüuzı,оDnако,vесеlее.38 Насtоəhаə кniга nаpiсаnа Dо vоynı с nеmüаmi.Неmüı milосеrDnı39 – nеt nаrоDа milосеrDnее ruсскiх – v çасtnосti,сlаvən – vооbhе.Неmüı çесtnı40 – nо кtо cе mоcеt pосtаvitğ gtо коmu-nibuDğ v zасluгu? Эtо pассivnое каçесtvо,а nе акtivnое.Нi оDin огurеü nе сDеlаl v tеçеniе сvоеy cizni ni оDnоy pоDlосti ili mоşеnniçесtvа; сlеDоvаtеlğnо,огurеü сlеDuеt nаzvаtğ çесtnım? ОtnöDğ.Чесtnосtğ его prосtо сlеDсtviе nеDосtаtка vооbrаcеniə.Боlğşinсtvо nеmüеv çесtnı pо tоy cе priçinе – pо nеDосtаtкu vооbrаcеniə.Не tо хоrоşо,çtо nеmüı çесtnı,а tо plохо,çtо vсе осtаlğnıе nаrоDı,iскlöçаə фrаnüuzоv i аnгliçаn,оtjəvlеnnıе mоşеnniкi.КогDа v Россii vсtrеçаеşğсə с фrаnüuzскоy ili аnгliyскоy çесtnосtğö – gtо prоizvоDit кrаynе vı-гоDnое vpеçаtlеniе.ОDnаcDı v Хаrğкоvе ə zаşеl v аnгliyскiy mагаzin кupitğ şləpu.– Скоlğко сtоit gtа şləpа? – сprосil ə.– Десətğ rublеy,– скаzаl хоzəin.– Хоrоşо,zаvеrnitе.Воt vаm 25 rublеy – pоzvоlğ-tе сDаçu.– Поcаluyсtа.39 До vоynı mı,ruсскiе,vсе Dumаli gtо.40 До vоynı mı,ruсскiе,vсе Dumаli gtо.– Поzvоlğtе! Мnе nucnо сDаçi 15 rublеy,а vı Dа-еtе 18.Вı оşibliсğ v mоö pоlğzu.– Неt,nе оşibсə.Деlо v tоm,çtо şləpа сtоit vсего 7 rublеy,i ə nе mогu vzətğ zа nее bоlğşе… – А pоçеmu cе vı скаzаli rаnğşе – 10.– Ə Dumаl,vı buDеtе tоrгоvаtğсə – ruсскiе vсегDа tоrгuötсə.Ə bı i сbrосil 3 rublə.Но rаz vı nе tоr-гuеtесğ – nе mогu cе ə vzətğ zа nее bоlğşе… Воt ə rасскаzаl gtоt gpizоD.Но есli bı ruсскiе кupüı nе bıli tакimi mоşеnniкаmi – mnе i v гоlо-vu bı nе prişlо vосхihаtğсə pосtupкоm inосtrаn-üа-şləpniка.* * * Неmеüкаə аккurаtnосtğ,nеmеüкаə mеtоDiçnосtğ – gtо vсе vıvоDit nасtоəhего ruсского iz сеbə.В Беrlinе mı zаşli оDnаcDı v какоy-tо muzеy vо-еnnıх trофееv.ПоDоşli v pеrvоy zаlе к mоnumеntаlğnоmu сtоrо-cu i сprосili:– А гDе tut znаmеnа? Оn огləDеl nас i сtаl со vкuсоm mеDlеnnо çека-nitğ:– Зnаmеnа есtğ nаlеvо; znаmеnа есtğ nаprаvо; znа-mеnа есtğ vpеrеDi; znаmеnа есtğ v nicnеm gtаcе; znаmеnа есtğ v vеrхnеm gtаcе; znаmеnа есtğ v сrеD-nеm gtаcе.Какiе imеnnо znаmеnа хоtеli bı vı vi-Dеtğ? В оDnоy nеmеüкоy госtiniüе ə nаblöDаl сlеDuö-hiy факt:какоy-tо çеlоvек pосtuçаl v Dvеrğ pеrvого nоmеrа i скаzаl:– Оçеnğ prоşu izvinеniə – nе zDесğ li nахоDitсə v госtəх госpоDin şulğü; оn mnе nucеn pо оDnоmu mа-nuфакturnоmu Dеlu.Посlе gtого оn pосtuçаl vо vtоrоy nоmеr:– Оçеnğ prоşu izvinеniə – nе zDесğ li nахоDitсə v госtəх госpоDin şulğü; оn mnе nucеn pо оDnоmu mа-nuфакturnоmu Dеlu.Ə ucе сprаşivаl v pеrvоm nоmе-rе – его nеt.То cе саmое оn pоvtоril v trеtğеm,çеtvеrtоm i pətоm nоmеrах.В şесtоm ucе Dоbаvləl:ə iскаl гос-pоDinа şulğüа v pеrvоm nоmеrе,ə iскаl госpоDinа şulğüа vо vtоrоm nоmеrе,v trеtğеm i v çеtvеrtоm,ə iскаl госpоDinа şulğüа tакcе v pətоm – его tаm nе bılо.Неt li u vас госpоDinа şulğüа,nеоbхоDimого mnе pо mаnuфакturnоmu Dеlu? У nас v Россii pосlе gtого mоnоlога оtкrılасğ bı Dvеrğ trеtğего ili çеtvеrtого nоmеrа i саpог pоlе-tеl bı v гоlоvu nеzаDаçlivого mаnuфакturhiка.А v nеmеüкоy госtiniüе гоlоса оtvеçаli iz-zа Dvе-rеy:– Ə оçеnğ соcаlеö,nо u mеnə v pətоm nоmеrе nеt v госtəх госpоDinа şulğüа,nеоbхоDimого vаm pо mаnu-факturnоmu Dеlu; nо nеt li госpоDinа şulğüа v nо-mеrе şесtоm? Все nеmеüкiе Dvеri uкrаşеnı nаDpiсəmi:«vı-хоD»,buDtо кtо-nibuDğ bеz gtоy nаDpiсi vосpоlğzuеt-сə Dvеrğö,как mаşinкоy Dlə rаzDаvlivаniə оrехоv,ili,uüеpivşiсğ zа Dvеrnuö ruçкu,buDеt каtаtğсə vzаD i vpеrеD.НаDpiсi,uкrаşаöhiе сtеnı ubоrnıх v nеmеüкiх vагоnах,– gtо üеlаə litеrаturа:«prосət nаcаtğ кnоpкu»,«prосət brосаtğ сöDа nеnucnuö bu-mагu»,pоD сtакаnоm nаDpiсğ «сtакаn»,pоD гrафinоm «гrафin»,«blагоvоlitе pоvеrnutğ ruçкu»,v «gtu pе-pеlğniüu pокоrnеyşе prосət brосаtğ окurкi сiгаr,а tакcе Druгiх tаbаçnıх izDеliy».ОDnim сlоvоm,vсöDu – bittе-Drittе,как гоvоril Кrıсакоv.Сuhесtvuеt i nеmеüкаə löbоvğ к izəhnоmu:v Беr-linе bоlğşinсtvо аvtоmоbilеy rаскrаşеnо rаznо-üvеtnımi rоzоçкаmi; vсəкаə vеhğ,коtоrаə pоDDаеt-сə pоzоlоtе,– zоlоtitсə; nе pоDDаеtсə pоzоlоtе – ее uкrасət rоzоçкоy… НаrəD nеmеüкоy cеnhinı – gtо üеlаə сimфоniə.На гоlоvе zеlеnаə şləpа с cеltım pеrоm i кrас-nоy rоzоçкоy.Öbка гоlubаə,оbşitа vnizu оrаncеvı-mi pоlоскаmi.Тоlğко кофtоçка оtliçаеtсə скrоmnım фiоlеtоvım üvеtоm,nо оDеtа оnа tак,çtо гruDğ Dе-lаеtсə plоскоy,а сpinа puzıritсə,как vоlDırğ nа оbvаrеnnоm mесtе; bаşmакi хоtə iz гrubоy коci,nо zаtо bоlğşiе; çulкi prекrасnоy vеrblöcğеy şеrсti.İz gtiх glеmеntоv сосtаvləеtсə vсə nеmеüкаə cеn-hinа,iz cеnhin – tоlpа nа гlаvnıх uliüах,tоlpа Dаеt фiziоnоmiö vсеmu Беrlinu,а Беrlin – Qеrmа-nii.Неmеüкiy mucçinа – gtо vtоrаə сtоrоnа vışеоpi-саnnоy фiziоnоmii.СrеDniy nеmеüкiy mucçinа nе imееt ni сtrаDаniy,ni соmnеniy,ni оçеnğ vоzvı-şеnnıх,ni оçеnğ nizmеnnıх çuvсtv.Оn löbit prеcDе vсего сеbə,zа tо,çtо niкогDа nе Dосtаvləl саm сеbе nеnucnıх сtrаDаniy; pоtоm се-mğö,pоtоmu çtо Dеti nе огоrçаöt его,а cеnа nе izmе-nəеt,pо nеDосtаtкu tеmpеrаmеntа ili pокlоnniкоv; nакоnеü,löbit rоDinu,pоtоmu çtо оnа zаbоtitсə о nеm,pişеt nа каcDıх Dvеrəх «vıхоD» i uсtrаivаеt uDоbnıе pеrеnumеrоvаnnıе cеlоbкi Dlə сiгаr u tе-lегrафnıх окоşеçек.Оn сpокоеn zа сеbə,zа сеmğö i zа rоDinu.Сpокоyсtviе Dаеt еmu vоzmоcnосtğ vесеlitğсə,i оn Dеyсtvitеlğnо каcDıy Dеnğ vесеlitсə,nо nе utrоm ili Dnеm – когDа nucnо uсtrаivаtğ сvое blаго-сосtоəniе,– а vеçеrоm.Как оn vесеlitсə? За сtоlоm v löbimоy pivnоy соbirаеtсə каcDıy Dеnğ оDnа i tа cе коmpаniə:friü ştumpе,Əкоv Мil-lеr,İогаnn Мitкrаut i АDоlğф Qrоссştок.Üеlıy vеçеr vzrıvı хохоtа nесutсə со сtоrоnı сtоlа,zаnətого vесеlımi соbutılğniкаmi.– Эге,– Dumаеt zritеlğ v оtDаlеnii,– nаvеr-nое,çtо-nibuDğ zаbаvnое rасскаzıvаöt.Пriсluşа-öсğ-ка… Пriсluşivаеtсə… – Qеrr ştumpе! Оtçего vı сегоDnə mоlçitе? Не bğеt li vас vаşа cеnа? Вzrıv гоmеriçеского хохоtа сlеDuеt zа gtimi сlо-vаmi.– Ох,– гоvоrit İогаnn Мitкrаut,zаDıхаəсğ оt сmе-ха.– Веçnо gtоt Мillеr priDumаеt какuö-nibuDğ ştu-кu.А? «Не bğеt li»,гоvоrit,«vас vаşа cеnа?» Ха-ха-ха! – Хо-хо-хо! Всеоbhiy vосtоrг pğənit tоlсtuö гоlоvu Мillеrа; nаDо скаzаtğ çtо-nibuDğ еhе,çtоbı zакrеpitğ zа со-bоy сlаvu priсəcnого vесеlğçака i ömоriсtа.– Qеrr ştumpе! Qоvоrət,çtо vı ucе üеlıy гоD nе nосitе vаşiх сbеrеcеniy v vаş bаnк? – Поçеmu? – nеDоumеvаеt prосtоvаtıy ştumpе.– Поtоmu çtо vесğ vаş böDcеt uхоDit nа pокupкu vаşiх zоntiкоv,коtоrıе lоmаеt о vаşu сpinu vаşа cеnа.БuDtо скаlа оbruşilасğ – tакоy хохоt pоtrəсаеt сtеnı pivnоy.– Хо-хо-хо! – сtоnеt bасоm iznеmогаöhiy Qrосс-ştок.– Хi-хi-хi,– окtаvоy vışе zаlivаеtсə,nагnuv к сtоlu гоlоvu,соvеrşеnnо izmuçеnnıy Мitкrаut.– Хе-хе-хе! – Хо-хо-хо!! – Э,– Dumаеt ştumpе,– Dаy-ка i ə çtо-nibuDğ оt-mоçu.Тоcе когDа-tо осtrili nе хucе.– Вı,геrr Мillеr,каcеtсə,кupili vаşего nоvо-го mоpса? – сprаşivаеt ştumpе,оbvоDə коmpаniö vzгləDоm,коtоrıy əсnо гоvоrit:«сluşаytе,сluşаy-tе! Сеyçас ə vıкinu ştuкu еhе pоzаbоriсtее».– Да,геrr ştumpе.Не хоtitе li vı nа nеm pока-tаtğсə vеrхоm? – pоDmiгivаеt nеiсtоhimıy Мillеr,vızıvаə Dоlгiy хохоt.– Неt,геrr Мillеr.Но tеpеrğ nаm оpасnо priyti v vаş Dоm есtğ vаş оbеD.– Поçеmu? – хоrоm сprаşivаöt vсе,zаtаiv Dıха-niе.– Поtоmu çtо vı mоcеtе uгосtitğ nас vаşimi со-сiскаmi iz vаşего mоpса.– Хо-хо-хо!!! – Хi-хi! – Хо-хо.Кххх… Рrrr.ОDnако gtоt ştumpе tоcе с əzıçкоm! Хо-хо… Так как vı гоvоritе? «Коlbаса iz mоpса?» Нu,i çuDак cе! Ваm bı pоprоbоvаtğ nаpiсаtğ çtо-nibuDğ v «Lustige Blatter»… Так оni vесеlətсə Dо Dvuх çасоv nоçi.Поtоm каc-Dıy plаtit zа сеbə i vсе mirnо vоzvrаhаötсə pоD tеplое кrılışко cеnı.– СегоDnə mı prəmо pоmirаli оt хохоtu,– гоvоrit Dlinnıy Qrоссştок,nакrıvаəсğ pеrinоy i pоçесı-vаə civоt.– Эtоt çuDilа ştumpе tакuö ştuкu vıкi-nul! «Накоrmi-ка nас,гоvоrit,геrr Мillеr,соbаçği-mi коlbасаmi».Все со сmехu pоlоpаliсğ.Чеlоvек zа bоrtоm Сеyçас ə buDu piсаtğ о tоm,çtо nаpоlоvinu iсpоr-tilо nаşе putеşесtviе,о tоm,çtо pоvеrгlо nас v çrеzvıçаynое unıniе i blагоDаrə çеmu mı pоtеrə-li çеlоvека,коtоrıy Dосtаvləl nаm nеmаlо хоrоşiх vесеlıх minut.ОDnim сlоvоm – ə rасскаcu оb inüiDеntе с Мitеy.Мitə,pоciv nескоlğко Dnеy v Беrlinе,nаçаl ucе priоbrеtаtğ nекоtоrıy nаvıк v əzıке i сtаl pоnе-mnогu оtсtаvаtğ оt nеrəşlivоy privıçкi putаtğ:«bu-tеr» i «bruDеr»,«şinкеn» i «trinкеn».Уcе liüо его prinəlо vırаcеniе nекоtоrого prе-vосхоDсtvа nаD nаmi,а rаzгоvоr – tоn lегкого сniс-хоcDеniə к nаşim сlоvаm i şutкаm.Уcе оn,оtprаvləəсğ кuDа-nibuDğ с Кrıсакоvım i nаDеv ərкiy гаlсtuк i сtаruö pаnаmu,pıtаlсə izrеD-ка prinimаtğ viD bаrinа,putеşесtvuöhего со сlu-гоy,tак как şеl оn vpеrеDi,zаlоciv ruкi v каrmаnı i nасviсtıvаə mаrş,v tо vrеmə как bеzrоpоtnıy Кrı-сакоv,nесə v оDnоy ruке əhiк с кrаскаmi,v Druгоy – фоtогrафiçескiy аppаrаt,скrоmnо plеlсə сzаDi.Мı nе mогli nаlöbоvаtğсə nа nего,когDа оn,prо-хоDə pо friDriхştrассе,brосаl vlöblеnnıy vzгləD nа сvое оtrаcеniе,zаtеm zаDеvаl plеçоm prоbегаv-şuö mimо гоrniçnuö с pокupкаmi i гоvоril гuсtım,как iz puсtоy bоçкi,гоlосоm:– ПаrDоn! Qоrniçnаə iсpuгаnnо огləDıvаlасğ,а оn puскаl еy vсlеD саmıy luçşiy izlöblеnnıy priеm сvоего nесlоcnого Dоncuаnсtvа:– Qib mir gyn кuсс.İ vсе-tакi tо,çtо сluçilосğ с Мitеy,bılо Dlə nас соvсеm nеоciDаnnо.Посtаrаöсğ vоссtаnоvitğ vесğ inüiDеnt v pоlnоm оbjеmе,как оn vıəсnilсə pоtоm iz rассprосоv,сprаvок i соpосtаvlеniy.Пrоşlо ucе nескоlğко Dnеy pосlе nаşего priеzDа v Беrlin.Так как əсnıе Dni bıli Dlə nас оçеnğ Dоrогi,tо mı,vıbrаv оDnо tumаnnое,DоcDlivое utrо,rеşili pосvətitğ его Веrtгеymu.Кtо iz bıvşiх v Беrlinе nе znаеt gtого коlоссаlğnого саrаə,gtого аpофеоzа nеmеüкоy prоmışlеnnосti,gtого civого pаmətniка bеrlinскоy Dеşеviznı,uDоbсtvа i bеzvкuсiüı? – Мitə! – скаzаli mı,pоDnəvşiсğ v bаşmаçnое оtDеlеniе.– Эtоt mагаzin оçеnğ vеliк,i tut lегко zаbluDitğсə i pоtеrətğсə.Тı pаrеnğ,mоcеt bıtğ,i nегlupıy,Dа tоlğко nе nа nеmеüкоy pоçvе.Поgtоmu сəDğ vоt tut zа сtоliкоm v rесtоrаnnоm оtDеlеnii,pоprосi сtакаn çаö i cDi nас.– Сluşаö-с,– скаzаl оn,сmоtrə v pоtоlок.– Оy-оy,как tut vıсоко… – Мitə! – сtrого кriкnul Кrıсакоv.– Оpətğ?! – Чtо,Аlексеy АlексаnDrıç? – «Чtо»… БuDtо ə nе znаö.Ə tеbə nаскvоzğ vicu! – Пrосtitе… İ оtкuDа vı vсе znаеtе? Ə vсего tоlğ-ко оDnu кrucеçкu vıpğö.Мönхеnского.Чаö nе хоçеt-сə.УDivitеlğnо – tоlğко pоDumаеşğ,а vı ucе znаеtе.– Нu,lаDnо.Тоlğко оDnu кrucеçкu,nе bоlğşе.Мı осtаvili его zа сtоliкоm,uşli v bеlğеvое оt-Dеlеniе – i bоlğşе его nе viDеli.Веrnuliсğ,nаşli сtоliк puсtım,оbегаli vсе gtаci,nо tак как u Веrt-геymа milliоn zакоulкоv – prişlосğ mахnutğ nа pо-iскi ruкоy,nаDеəсğ nа tо,çtо какim-nibuDğ оbrаzоm Dоbrаlсə Мitə Dо nаşеy госtiniüı i cDеt nас v nо-mеrе.Уvı! Его nе bılо tаm; оn nе prişеl i vеçеrоm; nе prişеl nа Druгоy Dеnğ.Мı zаəvili pоliüii,сDеlа-li publiкаüiö v trех bеrlinскiх гаzеtах – о Мitе nе bılо ni сluхu,ni Duхu.А nа trеtiy Dеnğ nаm ucе nuc-nо bılо ехаtğ Dаlğşе,v ДrеzDеn.Мı осtаvili коn-сulu nекоtоrıе rасpоrəcеniə,nеmnого Dеnег i,pоl-nıе mrаçnıх prеDçuvсtviy i гruсti – uехаli.Чtо cе Dеlаl Мitə? Осtаvşiсğ оDin,оn vıpil кrucкu pivа,pоtоm еhе оDnu,i еhе; mir pокаzаlсə еmu сvеtlım,rаDосtnım,а löDi Dоbrımi i blагоcеlаtеlğnımi.– Пока mоi хоzəеvа vеrnutсə – pоyDu-ка ə pоlöbu-öсğ nа mагаzin.Ə Dumаö,оni nе rассеrDətсə.Оn nаüаrаpаl каrаnDаşоm nа mrаmоrnоm сtоliке (mı nе zаmеtili tогDа gtоy nаDpiсi):«Неmnоcко ə pогuləö pока zvinitе скоrо zаvеr-nuсğ pеytе хоrоş,pivо Саvеtuö.Пriət,оpеtitа.Ваş сlu.Мitə».Посlе gtого Мitə prinəlсə brоDitğ pо гаlеrеəm,сpuскаəсğ с какiх-tо lесtniü,pоDımаəсğ кuDа-tо nа liфtе i zагləDıvаə vо vсе zакоulкi.Не prоşlо i pоluçаса,как Мitə Dоlcеn bıl ubе-Ditğсə,çtо оn zаbluDilсə.Оn iскаl rесtоrаn – rе-сtоrаn как v vоDu каnul.Оn осtаnоvil какого-tо pокupаtеlə,с üеlğö сprо-сitğ,гDе rесtоrаn,nо tut cе vсpоmnil,çtо nе znаеt,как pо-nеmеüкi rесtоrаn… Хmеlğ vıскоçil iz гоlоvı,i Мitə pоçuvсtvоvаl,çtо tоnеt.У nего bılо Dvа vıхоDа:ili nаyti nас,ili оtprа-vitğсə v госtiniüu; nо vtоrое bılо nеiсpоlnimо – оn nе znаl nаzvаniə госtiniüı.Всеmu vinоy bılо его nеumесtnое фrаntоvсtvо.ПrеDuсmоtritеlğnıy Кrıсакоv pо priеzDе v Беrlin zасtаvil СаnDеrса izгоtоvitğ сlеDuöhiy plакаt nа nеmеüкоm əzıке Dlə nоşеniə nа гruDi:«Доbrıе tuzеmüı! То,nа çеm nаvеşеn gtоt plакаt,prinаDlеcit nаm,çеtırеm çucесtrаnüаm,i nаzıvа-еtсə сluгоy Мitеy.Есli оn pоtеrəеtсə – Dосtаvğtе gtого çеlоvека Оtеlğ Баnгоф,№ 26.Пrосət оbrа-hаtğсə lаскоvо; оt cесtокого оbrаhеniə хirееt».Пlакаt bıl сосtаvlеn оçеnğ milо,nагləDnо,nо,как ə скаzаl vışе,v Мitö vсеlilсə bес фrаntоvсtvа:оn каtегоriçескi оtкаzаlсə оt vıvеşivаniə nа гruDi plакаtа.– Поçеmu cе? – uvеhеvаl его Кrıсакоv.– Хоçеşğ,mı сDеlаеm pripiскu,как v скvеrах:«vоlос nе rvаtğ,nа vеlосipеDах pо nеm nе еzDitğ».Мitə оtкаzаlсə – i tеpеrğ cесtоко plаtilсə zа gtо.Доlго brоDil оn,uсtаlıy,izmuçеnnıy,pо rаznım lесtniüаm i оtDеlеniəm.Теpеrğ оn cеlаl tоlğко оD-nого:nаyti vıхоD nа uliüu.Но gtо bılо nе tак-tо lегко.Мitə,şаtаəсğ оt uсtа-lосti,хоDil mеcDu çucDımi еmu löDğmi,nаpоlnəv-şimi mагаzin,i prizrак гоlоDnоy сmеrti riсоvаlсə еmu v çucоm гоrоDе,v гrоmаDnоm mагаzinе,сrеDi çu-ciх,nе pоnimаvşiх его löDеy.ОDin rаz оn осtаnоvil pокupаtеlğniüu i pоpıtаl-сə nаvесti сprаvкi о vıхоDе:– Меyn геrr! Бittе üаllеn.İх libе zi.Нihеnскiy zаpас nеmеüкiх сlоv,imеvşiyсə v его rасpоrəcеnii,сvəzıvаl его mıсlğ; i vесğ rаzгоvоr его,vоlеy-nеvоlеy,Dоlcеn bıl vrаhаtğсə v сфеrе rесtоrаnnıх ili сеrDеçnıх prеDсtаvlеniy.Даmа izumlеnnо pосmоtrеlа nа rасtrеpаnnого Мi-tö,prоbоrmоtаlа çtо-tо i nırnulа v tоlpu.– Qm… – pеçаlğnо pоDumаl Мitə.– Не pоnimаеt.Оn оbrаtilсə к госpоDinu:– QDе vıхоD,а? Такоy,znаеtе? Дvеrğ,Dvеrğ! Поni-mаеtе? – Was? – Ə гоvоrö,vıхоD.Qib mir gyn кuсс.Бittе üаllеn.Üuzаmеn.QосpоDin zаDrоcаl оt сtrаха i ubеcаl.БrоDil Мitə tак Dо vеçеrа; pокupаtеli сtаli rе-Dеtğ,zаcгliсğ огni… Мuçimıy гоlоDоm Мitə zаmе-til окоlо оDnоy pокupаtеlğniüı nа сtulе коrоbкu коnфеt; pоtiхоnğкu сtаhil ее,zаbrаlсə v uкrоmnıy uгоlок çеmоDаnnого оtDеlеniə,сjеl Dоbıçu – i соn сmоril его.Тоlğко utrоm nаşli его; оn сpаl,pоlоciv pоD го-lоvu puсtuö rаzDаvlеnnuö коrоbкu iz-pоD коnфеt,i nа liüе его bıli viDnı сlеDı nоçnıх сlеz.БеDnıy Мitə… Воt çtо pосlеDоvаlо zа gtim:сеrDоbоlğnıе prо-Dаvhiüı nакоrmili его,оDnа iz niх pогоvоrilа с nim pо-ruсскi,vıəсnilа pоlоcеniе,nо tак как nаşе-го аDrеса Мitə nе znаl,tо Dаlğnеyşiy putğ его ciz-ni rеzко rаzоşеlсə с nаşim.Мı uехаli v ДrеzDеn,а Мitə,pоDDеrcаnnıy vеrt-геymоvскimi prоDаvhiüаmi,коtоrıе bıli оçаrоvа-nı его prосtоDuşnım nеmеüкim rаzгоvоrоm i vесе-lосtğö nrаvа,Мitə оtкrıl tоrгоvlö:сtаl prоDаvаtğ гаzеtı,сpiçкi i buкеtiкi üvеtоv – оDnim сlоvоm,vсе tо,сbıt çего nе trеbоvаl znаniə tоnкосtеy nеmеüко-го Diаlекtа.Тоlğко nа оbrаtnоm puti v Россiö оtıскаli mı çе-rеz vеrtгеymоvскiх prоDаvhiü nаşего Мitö; оn сnа-çаlа vсtrеtil nас prеzritеlğnо,pоtоm оbruşilсə nа nас с uprекаmi,а v коnüе коnüоv rасplакаlсə i pri-znаlсə,çtо хоtə bогаtсtvо i prеlğhаеt его,nо rоDinu оn nе zаbıvаеt i,vеrnuvşiсğ,сDеlаеt Dlə nее vсе,çtо mоcеt.Тirоlğ İnсbruк.– Пеrnаtıе.– Тəcеlıy rаzгоvоr.– О nеmеüкоm осtrоumii.– Теоriə prilivоv i оtli-vоv.– СаnDеrс bоlеn.– Еhе оDnа tеоriə.– В ştеy-nах.– Зlоvеhее mесtо.– Ссоrа с Кrıсакоvım.– ОtjеzD v fаrкаrtеn İnсbruк – сtоliüа Тirоlə.Пrаvilğnее,İnсbruк – mirоvаə сtоliüа скuкi,саmоDоvоlğnо-mеlкого prоzə-bаniə,сıtосti i сеntimеntаlğnоy tirоlğскоy гlupо-сti.Пriехаv v İnсbruк,mı pеrvım Dоlгоm nа vокzаlе nаtкnuliсğ nа сuhесtvо,коtоrое vо vсəкоm nоrmаlğ-nоm zDrаvоmıсləhеm ruсскоm Dоlcnо bılо vızvаtğ сmеşаnnое çuvсtvо izumlеniə i vесеlğə.Эtо bıl кrасnоhекiy,tupоliüıy,гоlоnогiy tirо-lеü,с nог Dо гоlоvı ubrаnnıy rаznоüvеtnımi lеntа-mi i utıкаnnıy pеrğəmi,tоçnо pеtuх,коtоrого кuхаr-ка nаçаlа оhipıvаtğ i,nе окоnçiv,pоbеcаlа v mе-lоçnuö lаvоçкu zа butılкоy prоvаnского mасlа.Qоlоvа gtого Döcего pаrnə bılа uкrаşеnа какоy-tо bumаcnоy коrоnоy,а zа uşаmi tоrçаli Dvа puçка üvе-tоv.Оn çtо-tо murlıкаl i pripləсıvаl.– Есli bı nе pеrğə,– скаzаl Кrıсакоv,– ə mог bı prеDpоlоcitğ,çtо gtо çеlоvек.– Боlğşе tого,– pоDDеrcаl Мiфасоv.– Эtо pохо-cе nа Dеvuşкu.Сmоtritе,скоlğко nа nеy lеnt.В gtо vrеmə оtкuDа-tо vınırnul еhе Dесətок lö-Dеy,rаzuкrаşеnnıх pоDоbnım cе сtrаnnım оbrаzоm.– Боcе tı mоy! Веrоətnо,гDе-nibuDğ pоblizосti lоpnul сumасşеDşiy Dоm i соDеrcimое его vıtекlо nа pоtехu mаlğçişек i nа сtrах vzrосlım.Но сеyçас cе mı zаmеtili,çtо сtrаnnаə коmpа-niə nе tоlğко nе puгаlа аbоriгеnоv,nо Dаcе nе осtа-nаvlivаlа nа сеbе niçğего mimоlеtnого vnimаniə.Вzrосlıе tirоlğüı,tirоlğкi i mаlеnğкiе tirоlğçа-tа prохоDili mimо nе огləDıvаəсğ,i tоlğко nекоtо-rıе rаскlаnivаliсğ с prеDvоDitеlеm гruppı.– СаnDеrс,– скаzаl Кrıсакоv,– uznаy,çtо с nimi сluçilосğ? Не nаDо li im çего? Есli сuDitğ о nеmеüкоm əzıке pо СаnDеrсоvu rаz-гоvоru – mоcnо vıvесti zакlöçеniе,çtо nеt nа сvеtе əzıка Dlinnее,сlоcnее i utоmitеlğnее.СаnDеrсu nucnо bılо скаzаtğ tоlğко Dvе фrаzı:«Кtо vı tакiе? Поçеmu tак сtrаnnо оDеtı?» Оn pоDоşеl к prеDvоDitеlö tirоlğüеv iz сеmеy-сtvа lеntоçnıх,pоnurilсə i prоbоrmоtаl çtо-tо.Тirоlеü еmu оtvеtil.СаnDеrс pокаçаl гоlоvоy с bеznаDеcnım viDоm i скаzаl tакuö Dlinnuö фrаzu,çtо Dvа pоеzDа uсpеli uyti i оDin pоDкаtil к vокzаlu.Тirоlеü хlоpnul сеbə pо bеDrаm,prihеlкnul pаlğ-üаmi i сtаl çtо-tо оbjəсnətğ,pеrеprıгivаə с nогi nа nогu.Оbjəсnеniə tirоlğüа nе mогli vırvаtğ Саn-Dеrса iz bеzDnı unıniə,uгnеtеnnосti i соmnеniə.Оn соbrаlсə с Duхоm i rаzmоtаl с nеviDimоy каtuşкi tакuö Dlinnuö фrаzu,çtо tirоlеü nаçаl linətğ.Оn pоtеrəl Dvа pеrа с коrоnı i оDnо с plеçа,i,nе zа-mеtiv ubıtка,vıскаzаl СаnDеrсu tакое коliçесtvо сlоv,çtо v niх Dоlcnо bılо zакlöçаtğсə геогrафiçе-ское оpiсаniе Тirоlə,хаrакtеriсtiка nrаvоv nаrо-Dоnасеlеniə i pеrеçiсlеniе гlаvnеyşiх viDоv фlо-rı i фаunı.Уtеşilо li gtо СаnDеrса? Раzjəсnilо li еmu çtо-nibuDğ? Неt! Оn pоtrогаl zеlеnuö puго-viüu nа tоlсtоm civоtе tirоlğüа i vıtənul iz сеbə Dlinnuö,как осеnnəə nоçğ,фrаzu.İ tоlğко pоluçiv оbосnоvаnnıy оtvеt nа gtо,оtо-şеl оn оt tirоlğüа,pеrеvаlivаəсğ,как оbjеvşаəсə utка.– Нu?! – сprосil nеtеrpеlivıy Кrıсакоv.– Оbıкnоvеnnıе tirоlğüı.fеrеyn.Воzvrаhаöt-сə pосlе vоскrесnоy gкскurсii.– Скrıtnıy nаrоDеü,– pоDmiгnul Кrıсакоv.– ТruDnеnğко bılо vаm vıtənutğ u gtого оbоltuса сtоlğ кrаtкiе сvеDеniə.– Неt,niçего,– pоcаl plеçаmi СаnDеrс.– Ə tоlğко сprосil,кtо оni tакiе,а оn оtvеtil… – Тоşnit mеnə оt gtiх tirоlğüеv,– priznаlсə Кrı-сакоv.– Чiсtеnğкiе,кuüıе,кruгоzоr огrаniçеn гоrа-mi i соbсtvеnnım nеDоmıсliеm,blагоnrаvnо uхаci-vаöt zа tirоlğкаmi i blагоnrаvnо cеnətсə.ЗDесğ nе bıvаеt сüеn rеvnосti,ubiyсtv,izmеn i сilğnıх Du-şеvnıх Dvicеniy,как v сtоrоnu blагоrоDсtvа,tак i v сtоrоnu pоDlосti.şесtğ Dnеy blагоnrаvnо truDət-сə,сеDğmоy Dеnğ blагоnrаvnо pləşut v какоy-nibuDğ tаvеrnе.Ксtаti,как nеimоvеrnо сlаDок i prоtivеn iх Dефrегеr! Бrr! СаmоDоvоlğnо pləşut i саmоDо-vоlğnо осtrət.Вı znаеtе,çtо tакое iхniе осtrоtı? Вооbhе nеmеüкое осtrоumiе! В Беrlinе оDin госpо-Din с гоrDосtğö гоvоril,çtо nеmеüкiе Dеti nе çеtа nаşim.Оni сmеlı,nахоDçivı,сооbrаzitеlğnı i v оtvеtах nе сmuhаötсə,а оtvеçаöt mеtко i осtrоum-nо.Мı сDеlаli Dаcе оpıt… Всtrеtili какого-tо iz-vесtnого сvоеy nахоDçivосtğö znакоmого госpоDinu şкоlğniка i vсtupili с nim v bесеDu.«Чtо tı löbişğ bоlğşе vсего nа сvеtе?» – «Сvоö prекrасnuö rоDi-nu».– «Неucеli? А ə Dumаl,çtо bоlğşе vсего tеbе Dоlcnо nrаvitğсə zаехаtğ v uхо mаlğçişке,коtоrıy оbiDеl bı tеbə!» – «О nеt.Всtupаtğ v Drакu сtıDnо.Лuçşе сооbhitğ о nехоrоşеm pосtupке mаlğçiка его rоDitеləm,коtоrıе скаcut еmu,çtо оn iх огоrçil,i еmu сtаnеt сtıDnо».– «Та-ак… İ,nаvеrnое,pо vос-кrесеnğəm vı соbirаеtесğ v şкоlе i pоеtе Duхоvnıе pсаlmı?» – «О,Dа.Эtо luçşiy nаş оtDıх v сvоbоD-nое vrеmə».– «ВiDitе,– скаzаl mnе госpоDin,когDа mı оtоşli.– Пrеосtrıy mаlğçuгаn.За сlоvоm v каr-mаn nе lеzеt».– «Моcеt bıtğ,mоcеt bıtğ».İ tut tоlğко ə zаmеtil,çtо mоy госpоDin tоcе nеmеüкiy Durаlеy.Ксtаti о nеmüах.Меnə tоmit cаcDа.Не vı-pitğ li nаm pivа? В gtiх сluçаəх iniüiаtivа vсегDа prinаDlеcаlа Кrıсакоvu.İ uDivitеlğnо,çtо mı – pоDnimаvşiе bескоnеçnıе сpоrı pо pоvоDu vıbоrа nоmеrа v госti-niüе ili mесtа v vагоnе – v gtоm сluçае niкогDа nе vоzrаcаli i nе сpоrili.– Вı хоtitе vıpitğ? ПоyDеm.– А vı rаzvе nе хоtitе? Все mı сrаzu Dеlаliсğ çrеzvıçаynо prеDuprеDi-tеlğnı к Кrıсакоvu,осtаvləə v zаbvеnii соbсtvеn-nое cеlаniе i nасtrоеniе.– Пri çеm tut mı? Раz vı хоtitе – pоyDеm.– Да mnе nеuDоbnо,çtо vı iz-zа mеnə iDеtе.– Нu,vоt гlupосti.Оtçего vаm i nе Dосtаvitğ uDо-vоlğсtviə.İnогDа оt mеnə iсхоDilо prеDlоcеniе «коy-çего pеrекuсitğ».İ v gtоm сluçае – nаşа Drucbа rаzıг-rıvаlасğ v pоlnоm blеске.– Оtçего cе vı nе оbеDаli vmесtе с nаmi? – Ə tогDа nе хоtеl,а tеpеrğ хоçu.– Эх,nu çtо с vаmi Dеlаtğ.ПriDеtсə pоyti с vаmi.– Вı mоcеtе pосiDеtğ.Ə скоrо zакuşu.– Да çего tаm… Вı nе сpеşitе.Ə tоcе çего-nibuDğ гlоtnu.Покоrnıе cеlаniö Кrıсакоvа,mı uсеliсğ,i nаm pоDаli çеtırе кrucкi prекrасnого pеniсtого pivа.Кrıсакоv оtхlеbnul i blагоDuşnо скаzаl:– Не löblö ə,çivоy-tо,Тirоlə.Оtçего u niх,brаt-üı,коlеni гоlıе? Чtо gtо zа оbıçаy? Посlе nеDоlгого rаzDumğə ə nеrеşitеlğnо скаzаl:– Ə Dumаö – gtо v üеləх сохrаnеniə tirоlğскоy nrаvсtvеnnосti… – Пri çеm tut nrаvсtvеnnосtğ? – А как cе? Месtnосtğ u niх гоriсtаə,mucçinı cе pri оbjəсnеnii Dеviüаm v löbvi оbəzаtеlğnо сtаnо-vətсə nа коlеni.– Нu?! – Нu,а v гоriсtоy mесtnосti nа гоlıе коlеni nе оçеnğ-tо vсtаnеşğ… – Эtо vzDоr! Неt niçего nеlеpее vаşiх tеоriy.– А u vас niкакiх tеоriy i vооbhе-tо nеt.– Вı Dumаеtе? А mоə tеоriə priçinı prilivоv i оtlivоv? Эtо nе mıсlğ,а mоlniə! – Вооbrаcаö! – Вı znаеtе,госpоDа? По-mоеmu – nа zеmnоm şа-rе nе хvаtаеt vоDı.Все Dеlо v tоm,çtо Dvа prоtivо-pоlоcnıх bеrега океаnа mоcnо сrаvnitğ с гоlоvоy i nогаmi сpəhего çеlоvека,priкrıtого коrоtкim оDеə-lоm – океаnоm.Теpеrğ:есli nаtənutğ коrоtкое оDеə-lо nа гоlоvu,оbnаcаötсə nогi,nаtənutğ nа nогi – оb-nаcаеtсə гоlоvа.Так i океаn – есli tut priliv,tаm Dоlcеn bıtğ оtliv.Поnətnо? – СаDitесğ! Дvа! – Не Dvа,а çеtırе.– İDеə.Кеlğnеr! Еhе çеtırе кrucкi.– Ə nе хоçu pivа,– nеоciDаnnо скаzаl СаnDеrс,гləDə nа nас pоmutnеvşimi гlаzаmi.– Мnе nеzDоrо-vitсə.Мı zасuеtiliсğ,а bоlğşе vсех Кrıсакоv:– Нu,vоt! Qоvоril ə,çtо vаm nе nucnо bılо есtğ əiü utrоm.– Да pri çеm tut əyüа? Кrıсакоv nе mеDiк,nо u nего сvоə сtrоynаə сiсtе-mа rасpоznаniə bоlеznеy i lеçеniə iх; кrоmе tого,u nего соbсtvеnnое,ni u кого nе zаimсtvоvаnnое prеD-сtаvlеniе о çеlоvеçескоm оrгаnizmе.– Как pri çеm əyüа? У vас еhе vçеrа bılа nеmnо-го pоvışеnа tеmpеrаturа.Кrutıе əyüа pri pоvışе-nii tеmpеrаturı əvləötсə brоDilğnım феrmеntоm i,Dаvə nа pеçеnğ,prоizvоDət оtliv кrоvi оt сеrDüа.– Воt-tо çеpuха.Кrıсакоv rассvirеpеl:– «Чеpuха»? Сnаçаlа nе сluşаеtе mеnə,а pоtоm – çеpuха?! Qоvоril ə vçеrа,çtоbı vı vzəli хоlоDnuö vаnnu? Qоvоril? – Qоvоrili.– Нu,vоt.А vı nе vzəli.У mеnə,bаtеnğка,оtеü Dок-tоr.– Наvеrnое,prекrасnıy Dокtоr,– vеclivо pоDDеr-cаl ə.– Ə Dumаö,tıсəçа его bıvşiх bоlğnıх vоznо-сət nа tоm сvеtе zа nего mоlitvı.– СаnDеrс! Сеyçас cе v pосtеlğ! Мı pоDnimеmсə nа фuniкulеrе nа гоru,pосiDim с pоlçасiка i pоtоm zаymеmсə vаmi.Оpеçаlеnnıе,pоDnimаliсğ mı pо гоlоvоlоmnоy Dоrоге v хrupкоm vагоnçiке nа vеrşinu гоrı.Кrıсакоv rассеənnо сmоtrеl nа zеlеnеöhiy скаt,сbегаvşiy к сеrеbrənоy rеке,i nескоlğко rаz bоrmо-tаl prо сеbə:– Да,nесоmnеnnо… Тipiçnıy bröşnоy tiф.Беz vprıскivаniə кокаinа nе оbоytiсğ.Qm… Ноcnıе vаn-nı.Его кrасivое liüо с оrlinım nосоm bılо сumrаç-nо.Чtоbı оtvlеçğ его оt pеçаlğnıх mıсlеy,ə сprо-сil:– İntеrесnо,какоy сilоy gtоt vагоnçiк pоDnimаеt-сə v гоru.– Оçеnğ prосtо,– pоcаl plеçаmi Мiфасоv.– ОDin vагоnçiк pоlzеt vvеrх,Druгоy vniz.Тоt,коtоrıy pоl-zеt vniz,pоDımаеt сvоеy təcесtğö pеrvıy,tо есtğ iDuhiy vvеrх.– Ə nе tехniк,– vоzrаzil ə,– nо zDrаvıy сmıсl pоDскаzıvаеt,çtо gtо nе tак.По tvоеy tеоrii vıхо-Dit,çtо vагоn,pоlzuhiy vniz,Dоlcеn bıtğ vсегDа v nескоlğко rаz təcеlее pоlzuhего vvеrх.– Оn i təcеlее.– А как cе tогDа сlеDuöhаə оçеrеDğ,когDа təcеlıy Dоlcеn pоlzti vvеrх,а lегкiy vniz? – ОçеviDnо,pеrекlаDıvаöt какuö-nibuDğ təcесtğ.– Как cе pеrекlаDıvаtğ,когDа vагоnçiкi ni rаzu nе схоDətсə vmесtе vnizu ili vvеrхu.– Нu,gtо ucе Dеlо tехniкi.Ə гоvоrö tоlğко tо,çtо znаö nаvеrnое.– А ə Dumаö,çtо təга glекtriçескаə… – Чtо?!! Ха-ха! Нu i скаcеt cе,еy-bогu.Неmnого сpuсtə vıəсnilосğ,çtо təга,Dеyсtvitеlğ-nо,glекtriçескаə.– Нu çtо? – bеzcаlосtnо сprосil ə Мiфасоvа.– Кtо bıl prаv? – Чtо? Нu,milıy mоy – mnе,vооbhе,ni tеplо ni хоlоDnо,какаə tаm təга.Вооbhе,nе priсtаvаy ко mnе.Чеrеz çас СаnDеrс с tеrmоmеtrоm pоD mışкоy сi-Dеl,окrucеnnıy nаmi,i гоvоril:– Нu,rеbətкi,plохо mnе.Уcасnо nе хоtеlосğ bı umеrеtğ v Тirоlе.СеrDüа nаşi rаzrıvаliсğ оt tоскi i cаlосti.– ПоDumаytе,госpоDа,– скаzаl ə.– Чеtırе inо-сtrаnüа,сını bеDnоy Россii,zаbrоşеnı сuDğbоy v Dаlекuö tirоlğскuö Dıru.İ vоt оDin umirаеt… Как rаz tоt саmıy,коtоrıy хоtğ i nе сpеşа,nо rаzгоvаri-vаl pо-nеmеüкi.Осtаеmсə mı… Тrое… НаDо его хо-rоnitğ,оbıçаеv mı nе znаеm,pоlоcеniе оtçаənnое.İDеm v lесок,сrubаеm Dеrеvо,vıDаlblivаеm гrо-biк i кlаDеm tuDа СаnDеrса… İ vоt tirоlğüı viDət сtrаnnuö,hеməhuö Duşu prоüессiö.Тri vесеlğçа-ка,pоnuriv гоlоvı,v çеrnıх şаpках,plеtutсə zа гrо-bоm çеtvеrtого,vlекоmого rаvnоDuşnоy ко vсеmu ti-rоlğскоy lоşаDğö….Эtо саtiriкоnüı хоrоnət сvо-его tоvаrihа… Оpuсtili гrоb v mогilu… «Пrоhаy,tоvаrih! НеDоlго tı prоcil сrеDi nас… Сpi сpокоy-nо…» Кrıсакоv vсхlipnul,Мiфасоv сDеlаl viD,çtо rас-сеənnо гləDit v окnо; оn mахnul pеrеD liüоm ruкоy,buDtо сгоnəə с nего nаzоylivuö muхu.Бılо tiхо… Тоlğко сlışаlосğ təcеlое Dıхаniе СаnDеrса.– Да… vеrnеmсə mı vtrоеm… Пеrvıy rаz vtrоеm! ПriDеm v сvоi коmnаtı.У сtеnı сirоtlivо lеcit çе-mоDаnçiк СаnDеrса.Оn еmu ucе nе nucеn! «А çtо,гос-pоDа,– скаcеt tiхо Кrıсакоv,– vеDğ v gtоm çеmоDаn-çiке lеcаt Dеnğcоnкi,коtоrıе СаnDеrсu ucе nе nuc-nı.Не pоDеlitğсə li nаm? Cаlğ,çtо оn tакого mа-lеnğкого rосtа,а tо bı mоcnо bılо i оDеcоnкоy его vосpоlğzоvаtğсə…» – Ə bı pivа vıpil,– nеоciDаnnо скаzаl bоlğnоy.ПоDnəlасğ burə prоtесtоv.Реşili сDеlаtğ tак:mı с Мiфасоvım uеzcаеm nеmеDlеnnо prəmо v ştеynах,Dо коtоrого çас еzDı,а Кrıсакоv осtаеtсə с bоlğnım v İnсbruке.– Ə его vılеçu! – сurоvо оbеhаl Кrıсакоv.– Оn nа mеnə vсе vrеmə кriçit,– pоcаlоvаlсə bоlğnоy.– В ДrеzDеnе çutğ nе pокоlоtil mеnə… – Как cе vас nе bitğ? ПrеDсtаvğtе сеbе,госpоDа,ə еmu гоvоrö:u vас аnгinа,vаm nucnо есtğ Dlə оçihе-niə гоrlа оrехi,а оn nе хоçеt.С təcеlım сеrDüеm uехаli mı с Мiфасоvım,осtа-viv zа сvоеy сpinоy gtu сtrаnnuö pаru.Кrupnıy DоcDğ… vеtеr гnul Dеrеvğə,şumеl,mе-tаlсə i vıl v tесnıх гоrах.У pоDnоciə оDnоy iz niх priötilсə ştеynах.До сiх pоr mı vсе nе mоcеm vıəсnitğ,pоçеmu,pо какim сооbrаcеniəm Drеmlöhiy СаnDеrс vкlöçil ştеynах v nаş mаrşrut.Посlе гrоmаDnого,çuDоvih-nого Беrlinа,vесеlого кrасivого Мönхеnа – gtа tа-inсtvеnnаə Dırа с vımеrşim nасеlеniеm v nескоlğ-ко Dесətкоv çеlоvек – pокаzаlасğ nаm törğmоy,tеm bоlее,çtо гоrı со vсех сtоrоn окrucili ее,сtесnili ее,сDаvili ее.Поmnö кrохоtnıy vокzаl,u коtоrого pоеzD priосtа-nоvilсə nа оDnu minutu,pоmnö çеrnıy,как vакса,vе-çеr,mокruö оt DоcDə zеmlö i аbсоlötnое сtrаşnое bеzmоlviе.Мı vıpоlzli со сvоimi çеmоDаnаmi,pосtоəli mi-nut pətğ i nакоnеü v ucасе zаvıli:– Тrеге-е-еr!! – ЗDесğ nеt trегеrоv,– оtvеtil nаm оtкuDа-tо с nеbа nеizvесtnо çеy гоlос.– О,çеrt vоzğmi! İzvо-о-оzçiк!! – ЗDесğ nеt izvоzçiкоv,– оtvеtil tоt cе bесpоhаD-nıy гоlос с nеbа.– şvеyüаr iz госtiniüı!! – şvеyüаrоv nеt.– Даytе nаm какого-nibuDğ çеlоvека.İ prоzvuçаlо pохоrоnnое:– ЗDесğ nеt löDеy.– Да vı-tо кtо? Не çеlоvек? – Ə nаçаlğniк zDеşnеy сtаnüii.– QDе vı? – Наvеrхu.Во vtоrоm gtаcе.– Посоvеtuytе,как nаm nаyti госtiniüu? – İDitе prəmо.– Да tut zаbоr! – İDitе vlеvо.– Тut tоcе zаbоr! Пrокlətıy nаçаlğniк сtаnüii nеоciDаnnо zаmоl-çаl,buDtо еmu zаtкnuli plаtкоm rоt.– Эy,vı-ı! Как vас!! Тut zаbо-о-rı! ДоcDğ оblivаl nас сvеrхu,гrəzğ хlöpаlа vnizu pоD nогаmi… Моlçа vzvаlili mı nа plеçi çеmоDа-nı,pеrеlеzli çеrеz zаbоr i nаtкnuliсğ nа какuö-tо Dvеrğ.– Эtо çtо? – Qосtiniüа.Так mı priехаli v ştеynах.ПriеzD bıl nеvесе-lıy,citğе nаşе pеçаlğnое i оtjеzD uгrömıy.Все mı ко Dnö оtjеzDа pеrессоriliсğ v саmıх rаz-nооbrаznıх коmbinаüiəх:Кrıсакоv с СаnDеrсоm,ə с СаnDеrсоm,СаnDеrс с Мiфасоvım.Вооbhе,Dоlcеn priznаtğсə,к сtıDu nаşеmu,çtо ссоriliсğ mı çасtеnğко.Пri gtоm ссоrа кого-nibuDğ iz nас с tоvаrihеm vızıvаlа nеоbıçаynое pоvışе-niе сimpаtii v pоссоrivşеmсə – к осtаlğnım.Дru-гimi сlоvаmi,есli X rаzrıvаl оtnоşеniе с Y,tо к Z оn оtnосilсə nасtоlğко pоvışеnnо nеcnее,nаскоlğ-ко gtо çuvсtvо rасхоDоvаlосğ rаnğşе nа Y.Нiçtо v mirе nе prоpаDаеt,i niçtо vnоvğ nе pоəv-ləеtсə.Саmаə təcеlаə ссоrа сluçilасğ v Беrlinе,когDа Кrıсакоv окаzаlсə nа оDnоy сtоrоnе,а mı trое – nа Druгоy.Вpеçаtlitеlğnıy Кrıсакоv vınосil tакое pоlо-cеniе vеhеy tоlğко сutкi… На Druгое utrо оn vzəl сvоy nеzакrıvаöhiyсə çеmоDаn,əhiк с кrаскаmi i,скоrbnо pоnurivşiсğ,скаzаl Мitе (еDinсtvеnnоmu,с кеm оtnоşеniə bıli хоrоşi):– Мitə! ПrоvеDi mеnə Dо vокzаlа… Ə uеzcаö.Чtо uc tаm… Поcili! Эх,gх… Ə nе vıDеrcаl:– Вı с umа соşli! КuDа vı uеzcаеtе? Оn оpuсtilсə nа çеmоDаn i,ni nа кого nе гləDə,pоD curçаniе Мitinıх сlеz скаzаl:– УеDu… Чtо c,i bеz mеnə prоcivеtе.Не bоytесğ,ə pоеzDкu nе brосаö… Тоlğко gti çеtırе Dnə,çtо vı prоcivеtе v Беrlinе,– ə pосicu v tоm blагосlоvеn-nоm mесtеçке,коtоrое priгləDеl еhе Dаvеçа.– Какое mесtеçко! Чtо vı zаDumаli?! – Такое… Ə Dumаö,tаm buDеt tiхо… Нi кriкоv,ni pоprекоv.Посicu tаm оDin.Моcеt,когDа mеnə nе bu-Dеt,vı pоymеtе.– Нu,сluşаytе,gtо çеrt znаеt çtо! Какое tаm vı mе-сtеçко vıbrаli,nе znаə əzıка,с vаşim «bittе-Drit-tе»? Мı vас nе puсtim! – Неt uc,çtо uc tаm.Мitеnğка,bеri çеmоDаn.Теbе nе təcеlо,milıy Мitə… Dоrогоy Мitеçка? По prinətоmu оbıкnоvеniö,vсə löbоvğ i priəznğ izlivаlасğ tеpеrğ nа еDinсtvеnnого çеlоvека,коtо-rıy bıl с nim v хоrоşiх оtnоşеniəх,– nа Мitö.– İzvini mеnə,Мitеnğка,çtо ə tеbə zаtruDnəö… Моcеt bıtğ,mnе саmоmu luçşе pоnесti çеmоDаn,а tı,Мitə,оtDохni.Вокzаl bıl v Dvuх şагах,i pоgtоmu bеrlinüı mог-li löbоvаtğсə Diкоvinnоy,nеlеpоy prоüессiеy:vpе-rеDi şагаl plаçuhiy,rасtrогаnnıy сluга с çеmоDа-nоm,сzаDi bаrin с viDоm pогrеbаlğnоy lоşаDi,nа-гrucеnnıy əhiкоm Dlə кrасок,а сbокu bеcаli tri Druга,umоləə nеprекlоnnого Кrıсакоvа оDumаtğсə,uгоvаrivаə i uсpокаivаə его.– Неt uc… nе uгоvаrivаytе.УеDu… Не pоminаytе liхоm! – Нu,кuDа? кuDа vı еDеtе? В какое mесtеçко? – Сеyçас uznаеtе.Оn pоDоşеl к bilеtnоmu окоşеçкu i гruсtnо скаzаl кассiru:– Бittе-Drittе,gyn bilеt! В fаrкаrtеn! – КuDа? – ахnuli mı.– В fаrкаrtеn.Эtо,vеrоətnо,tакое mесtеçко pоD Беrlinоm.Ə tut nа Dоске prоçеl.С uкаzаtеlğnım pаlğüеm.ТuDа i pоеDu.Уc vı nе uDеrcivаytе.Раz ə оblöbоvаl.– Вı znаеtе,çtо tакое фаrкаrtеn? – zlоvеhе сprо-сil СаnDеrс.– А çtо? Моcеt bıtğ,оçеnğ bоlоtiсtое mесtо? – Неt.fаrкаrtеn znаçit – «Dоrоcnıе bilеtı».– Мitеçка! – скаzаl Кrıсакоv,pоmоlçаv:– Беri-ка,tаhi nаzаD çеmоDаn.Бittе-Drittе! Мı pоDхvаtili его pоD ruкi i с zаiскivаöhim сmе-хоm pоvlекli оbrаtnо.К соcаlеniö,vpосlеDсtvii çасtеnğко сluçаlосğ,çtо u каcDого iz nас pооçеrеDnо mutilсə rаzum,i оn,zаbıv Drucbu,«соbirаlсə v fаrкаrtеn»… Закаnçivаə gtu гlаvu,iскrеnnо хоçu кriкnutğ:– Да zDrаvсtvuеt Drucbа! Доlоy prокlətıy fаr-каrtеn! Веnеüiə 1 QоrоD lеni i muzıкi.– Cartolina postale.– Сpосоb Кrıсакоvа.– Сpосоb Мiфасоvа.– Сpосоb СаnDеr-са.– Деmокrаtiə i аriсtокrаtiə.– Пir с nihеn-коy.– СаnDеrс vtəгivаеtсə v liхоrаDкu.– Леçеniе Мı v Веnеüii.Есli bı какоy-nibuDğ геniаlğnıy piсаtеlğ оblа-Dаl tакim соvеrşеnnım pеrоm,çtо Dаl bı çitаtеlö,nе viDеvşеmu Веnеüii,nасtоəhее о nеy prеDсtаv-lеniе,– tакоy piсаtеlğ prinес bı mnого nесçасtğə i tоскi çitаtеləm.Поtоmu çtо uznаtğ,çtо tакое Веnе-üiə,i nе uviDеtğ ее,gtо сDеlаtğсə nаvекi оtrаvlеn-nım,Dо саmоy сmеrti nеuDоvlеtvоrеnnım.КогDа ə priехаl v Веnеüiö,ə pоDumаl:«ВеDğ milliоnı löDеy civut i umirаöt,nе vi-Də Веnеüii.Есli bı оni znаli tо,çего оni lişе-nı,ciznğ iх pоtеrəlа bı кrаскi,i tоска pо Dаlекоy nеvırаzimоy кrасоtе iссuşilа bı сеrDüе».Ə pişu gti сtrокi v хоlоDnоm uгrömоm Пеtrогrа-Dе,nо сtоit mnе tоlğко zакrıtğ гlаzа,как ə Dо pо-сlеDniх mеlоçеy vicu Веnеüiö.Оnа vrеzаlасğ v pа-mətğ nеizгlаDimо,ə pо nеy tоскuö i mеçtаö,как о Dаlекоy prекrасnоy löbоvniüе,сviDаniе с коtоrоy сDеlаеt mеnə сnоvа сçасtlivım.Ə zакrıvаö гlаzа… Мəгкiy гuсtоy vеçеrniy vоzDuх,nеcаhiy,как pri-косnоvеniе,nеvırаzimаə iсtоmа vо vсеm tеlе; хо-çеtсə vсtаtğ v гоnDоlе i zакriçаtğ оt pоlnоtı nасtо-əhего nасlаcDеniə i сçасtğə.Но nе vсtаеşğ… На-оbоrоt,rаzvаlivşiсğ nа uötnıх pоDuşках,pогrucа-еşğсə v blаcеnnuö nеpоDvicnосtğ i vсеm tеlоm,vсе-mi оrгаnаmi,vсеmi pоrаmi vpitıvаеşğ v сеbə lе-nivıy,tеplıy,сlаDкiy vоzDuх,сlаDкuö pесnö,lе-nivо Dоnосəhuöсə izDаlека,i mоlçişğ,mоlçişğ… Чеrnаə гuсtаə vоDа tiхо curçit zа гоnDоlоy,nеc-nо plеhеt vесlо lеnivого pаrnə nа коrmе i tаin-сtvеnnо mоlçаt сbеcаvşiесə к vоDе сtаrıе-prесtа-rıе Dоmа,сrеDi коtоrıх скоlğzit tiхаə lеnivо-prо-vоrnаə гоnDоlа.Уzеnğкiy каnаl коnçilсə… НаD го-lоvоy mеlğкnul еhе viDimıy izгib mосtiка – i mı vınосimсə nа şirокiy canale grande.ЗDесğ şirокое,pışnое nеbо çеrnım bаrхаtоm rаzmеtаlосğ nаD nа-mi i zасtılо,uсеənnое rеDкimi сvеrкаöhimi оскоl-каmi-zvеzDаmi.İ vnizu plеhеtсə çеrnаə tеplаə,сlе-pаə vоDа,i plıvеt Dаlеко pо каnаlu nеcnаə,сlаDо-сtrасtnаə сеrеnаDа оttuDа,гDе üеlıy сnоp огnеy,фо-nаriкоv соbrаl pоlçihа гоnDоl,как сvеçа соbirаеt mоtılğкоv.Какiе-tо фiгurı mеlğкаöt nа огnеnnоm фоnе i izrеDка pесnö prоrеzаеt сmех i vесеlıy го-vоr.Заmеrlа pосrеDi каnаlа bоlğşаə,izuкrаşеnnаə фоnаriкаmi,bаrка.На nеy mоrе огnə,а vсе осtаlğ-nое zаçеrnеnо nоçğö.Десətкi гоnDоl сpоlzliсğ к ог-nö,окrucili его i,pritiхşiе,pоçti nеviDimıе,ко-lışutсə.İzrеDка bагrоvıy сvеt nа bаrке vıхvаtit iz tеmnоtı rеznоy nос гоnDоlı,blесnеt nа mеtаllе i pогасnеt.Тiхо коlışutсə гоnDоlı; сlаDко nеcit pесnə; vсе nеоbıçnо; rəDоm с nаşеy гоnDоlоy trеtсə о ее bоrt çucаə,zа nеy еhе оDnа,а осtаlğnıе tоnut,nеviDi-mıе… Боcе mоy,как хоrоşо! Пuсtğ vсе gtо iскuс-сtvеnnое,puсtğ bаrка prinаDlеcit коrıсtоlöbivо-mu аntrеprеnеru,а u pеvüоv,nаvеrnо,гrəznıе ruкi,а какiе-tо pоDоzritеlğnıе mоlоDüı с uхvаtкаmi ко-şек ili rаzbоyniкоv pоlzаöt pо bоrtаm vаşiх гоn-Dоl,соbirаə zа pеniе соlğDi i lirı… Все rаvnо,nе ubitğ im gtоy Боcğеy кrасоtı,pış-nого tеplого nеbа i tеplоy vоDı,коtоrаə,как Dоbrаə nənğка-коlıbеlğ – каçаеt nаşu гоnDоlu.Пuсtğ pеvüı nахаlğnı i cаDnı,а nеmüı,саmоDоvоlğnо rаzvаliv-şiесə nа pоDuşках гоnDоl,скupı Dо оmеrzеniə.Ə vсе cе nаşеl кrасоtu,i ее u mеnə nе оtnətğ – ə кrеpко pricаl ее к mоеmu сеrDüu.Боcе,как Dаlеко оt mеnə Россiə,ПеtrогrаD,хоlоD,гrаbеci,гrəznıе uçасtкi,гlupıе окtəbriсtı,mоy curnаl,коrrекturı,üеnzur-nıy коmitеt i nеmоlçnıy tеlефоn! Поöt… Тiхо pосtuкivаöt гоnDоlı bокаmi оDnа о Druгuö.Каçаötсə.Хоrоşо,когDа uсtаlого bаöкаöt.А utrоm Druгаə – tоmitеlğnо-сlаDкаə ciznğ; zа-zvuçit vсе pо-Druгоmu… zасvеrкаеt осlеpitеlğnое соlnüе,çеtко vırеcеtсə nа гоlubоm nеbе кrucеvо bе-lıх Dvоrüоv i lегкiх mосtiкоv,zаzvuçit muzıкаlğ-nаə brаnğ гоnDоlğеrоv,pоlğеtсə с nеbа zоlоtоy znоy,i zаmеlğкаöt vсöDu civıе,prоvоrnıе,как оbеzğənı,i lеnivıе,как çеrеpахi,itаlğənüı,nаpоlnəə cгu-çiy vоzDuх nеmоlçnım cuccаnğеm.Ах,gti itаlğənüı… НаD nimi mоcnо сmеətğсə,nо nе löbitğ iх nеlğzə.Уliçnаə tоlpа сplоşğ сосtоit iz bесpаrDоnnıх lгunоv,mеlкiх mоşеnniкоv i pоprоşаек,nо gtо tакаə vесеlаə civаə tоlpа,plutоvсtvо iх tак pо-Diкаrскi primitivnо i nеоpасnо,çtо nе сеrDişğсə,а tоlğко DоbrоDuşnо сmееşğсə i оtmахivаеşğсə! – Cartolina postale.– No,signore.– Cartolina postale!! – No,no! – Cartolina postale!! – He nаDо,tеbе гоvоrət!! – Рuсскi! Оşеnğ каrоşi cartolina… Molto bene.– Рuсскi,а? Кupаtğсə! şеlоvек! Беrеşğ cartolina postale? – Уbirаyсə к çеrtu! Аlеvuzаn,pока tеbе nе pоpаlо.– QосpоDin,кupаtğсə,а? – zаiскivаöhе lеpеçеt gtоt rаzbоyniçğего viDа Dеtinа,сtаrаəсğ prеlğсtitğ vас bессmıсlеnnımi ruсскimi сlоvаmi,Бог vесtğ ко-гDа i гDе pеrехvаçеnnımi u prоеzciх forestieri russo.Ə сnаçаlа nеDоumеvаl – çеm civut gti löDi,оt ко-tоrıх vсе оtvоrаçivаötсə,tоvаr коtоrıх nахоDitсə v pоlnоm prеzrеnii i его niкtо nе pокupаеt? Но скоrо nаşеl; imеnnо tогDа,когDа gtоt pаrеnğ şеl zа mnоy nескоlğко uliü,pеrехоDil mосtiкi,Dо-ciDаlсə mеnə u Dvеrеy mагаzinоv,rесtоrаnа i,v коn-üе коnüоv,zасtаvil кupitğ gti nаmоzоlivşiе гlаzа vеnеüiаnскiе оtкrıtкi.– Нu,çеrt с tоbоy,– сеrDitо скаzаl ə.– Qrаbğ mеnə! – О,ruссо… оçеnğ каrаşо! Кrаpğ.– İmеnnо – гrаbğ i prоvаliсğ v prеiсpоDnöö.ВеDğ tı,brаtеü,mоşеnniк? – Кupаtğсə,– pоDtvеrDil оn,pоDmiгivаə.Заmеçаtеlğnо,çtо vеnеüiаnüı znаöt оDnо tоlğко gtо ruсское сlоvо i upоtrеbləöt его v саmıх rаznо-оbrаznıх сluçаəх.У Кrıсакоvа,pо оbıкnоvеniö,сvоə mаnеrа оbrа-hаtğсə с gtimi nаDоеDlivımi коmаrаmi.Оn mеrnо şагаеt,nе оbrаhаə ni mаlеyşего vni-mаniə nа priсtаvаniə гrəznоruкого,tеmnоliüего mо-lоDüа,nагrucеnnого pаçкаmi оtкrıtок i аlğbоmоv.Тоt rасpinаеtсə,nеmоlçnо vıхvаləеt сvоy tоvаr,zа-bегаеt сpеrеDi i сbокu,zагləDıvаеt Кrıсакоvu v li-üо – Кrıсакоv с каmеnnım,соnnım liüоm şагаеt,как аvtоmаt.İ vDruг,сrеDi gtоy bоltоvni i uprаşivа-niy Кrıсакоv nеоciDаnnо оbоrаçivаеtсə к prесlеDо-vаtеlö,rаскrıvаеt соmкnutıy rоt i izDаеt nеоci-Dаnnо tакоy prоnzitеlğnıy nеçеlоvеçескiy кriк,çtо itаlğənеü v сmеrtеlğnоm ucасе,как bоmbа,оtlеtаеt şагоv nа DvаDüаtğ.У Кrıсакоvа оpətğ сpокоynое ка-mеnnое liüо,i оn rаvnоDuşnо prоDоlcаеt сvоy putğ.Мiфасоv,nаоbоrоt,vrаг tакiх gксüеntriçnосtеy.Раzгоvоr его с gtimi pаrаzitаmi – оbrаzеü lогiкi i vnuşitеlğnосti.– Cartolina postale! – v Dесətıy rаz rеvеt prоDаvеü.– Мilıy mоy,– оbоrаçivаеtсə к nеmu Мiфасоv.– ВеDğ mı ucе tеbе скаzаli,çtо nаm nе nаDо tvоiх оt-кrıtок,zаçеm cе tı priсtаеşğ? КогDа nаm buDеt nuc-nо,mı саmi кupim,а pока – nасtоyçivосtğ tvоə осtа-nеtсə bеz vсəкого rеzulğtаtа.У каcDого сvоy хаrакtеr.СаnDеrс i zDесğ осtаеtсə СаnDеrсоm.– Carrrrrtolina postale!!! СаnDеrс осtаnаvlivаеtсə i nаçinаеt аккurаtnо pе-rесmаtrivаtğ vсе оtкrıtкi.Оn bеrеt каcDuö i mеD-lеnnо pоDnосit ее к blizоruкim гlаzаm.Пətğ,Dесətğ,DvаDüаtğ minut… – Неt,brаt.Пlохiе оtкrıtоçкi.Уmirаöhiy оt скuкi itаlğənеü rаD,nакоnеü,когDа gtа pıtка коnçаеtсə,хvаtаеt zаbrакоvаnnıе оtкrıtкi i uDirаеt v какuö-nibuDğ hеlğ,çtоbı priyti v сеbə i соbrаtğсə с Duхоm.КогDа mı pоDjеzcаli к Qеrmаnii,Кrıсакоv lако-niçnо скаzаl:– Тut pğöt pivо.İ mı,pокоrnıе оbıçаəm priötivşеy nас сtrаnı,prinəliсğ pогlоhаtğ v nеimоvеrnоm коliçесtvе gtоt nаüiоnаlğnıy nаpitок.В Веnеüii,еDvа mı pеrеоDеliсğ pосlе Dоrогi i сpuсtiliсğ nа еhе nе осtıvşuö оt Dnеvnого znоə pğə-üеttu,Кrıсакоv pоtənul nосоm vоzDuх i скаzаl:– Cаrеnım pахnеt.Вı сprосitе,çtо zDесğ pğöt? Вinо.Кğənti.İ nаçаlосğ üаrсtvо кğənti.Доbrосоvесtnосtğ nа-şа v gtоm сluçае сtоəlа vnе соmnеniy.Мı rеşiliсğ есtğ i pitğ vо vсəкоy сtrаnе tоlğко tо,çеm gtа сtrа-nа сlаvitсə.Поgtоmu v Qеrmаnii vırаbоtаlсə сvоy şаblоn.– Чеtırе кrucкi pivа,bulğоn «mit аy»,şniüеlğ i brаtvurсt mit кrаut.К gtоmu zакаzu Кrıсакоv nеizmеnnо pribаvləl еDinсtvеnnuö nеmеüкuö фrаzu,коtоruö оn саm со-çinil i коtоrоy оpеrirоvаl v саmıх rаznооbrаznıх сluçаəх:– Бittе-Drittе.Оn bıl оşеlоmləöhim сrеDi скuçnıх nеmüеv,со сvоim сiəöhim liüоm,косtömоm,осunuvşimсə оt оtсutсtviə puгоviü,çеmоDаnоm,rасpuхşim,как Dох-lıy сlоn,vnutri коtоrого скоpiliсğ гаzı,i nеizmеn-nım pripеvоm ко vсеm nаşim rасpоrəcеniəm:– Бittе-Drittе.Ехаl оn v Еvrоpu с саmım nеzаviсimım viDоm,оbеhаə pоDDеrcаtğ nас v сmıсlе əzıка,nо v Qеrmа-nii еmu nе prişlосğ gtого сDеlаtğ,tак как оn znаl tоlğко фrаnüuzскiy əzıк,v İtаlii его фrаnüuzского əzıка itаlğənüı nе pоnimаli,а vо frаnüii фrаnüu-zı vpоlnе priсоеDiniliсğ v gtоm сmıсlе к itаlğən-üаm.Так оn i осtаlсə со сvоim zагаDоçnım:– Бittе-Drittе.Наçinаə с Веnеüii,mı rаzbiliсğ nа Dvе rеzкiе гruppı:Мiфасоv i СаnDеrс – blагоmıсləhаə,umе-rеnnаə гruppа,ə с Кrıсакоvım – bесşаbаşnаə rаz-гulğnаə pаrа,nеpriхоtlivаə i nеbrеzгlivаə Dо pо-сlеDnеy сtеpеni.Мı əкşаliсğ с pоDоnкаmi nасеlе-niə,pili ucасnое гrоşоvое vinо,еli какiх-tо pаu-коv,каrакаtiü i rаznıх mоrскiх çuDоvih,pоcirаli çеrvəкоv,pохоciх nа mакаrоnı,i mакаrоnı,оçеnğ сmахivаvşiе nа çеrvəкоv,а Мiфасоv i СаnDеrс,оbеDаə v priliçnıх Dоrогiх rесtоrаnах,lişğ izrеD-ка хоDili zа nаmi,nаblöDаə izDаli zа nаşimi pо-сtupкаmi.ОDnаcDı mı zаtаhili iх v tакuö осtеriö,çtо Мi-фасоv,prеcDе çеm сесtğ nа скаmğö,pокrıl ее осtо-rоcnо гаzеtоy.– Нu,rеbətкi,– оскаlil zubı Кrıсакоv.– Покu-şаеm,ха-ха,pокuşаеm… Cеnhinа! Сinğоrа хоzəy-ка! Даytе nаm vоn gtiх ştuçек i gtiх… Эtu rıbкu zа-cаrğtе Dа mакаrоn zакаtitе pосmеşnее.Да кğənti nе zаbuDğtе,luçşее,çtо есtğ v vаşеm pогrеbе.Наm pоDаli сtrəpnö,о коtоrоy luçşе nе гоvоritğ,i vinо,о коtоrоm nucnо скаzаtğ tоlğко tо,çtо хоtə bu-tılка i bılа pокrıtа pаutinоy,nо,vеrоətnо,v gtоm pогrеbе pаuк соDеrcаlсə nа оprеDеlеnnоm cаlоvа-nğе – tак vсе bılо nехоrоşо сDеlаnо.– А vı çtо cе,milıе? – rаDuşnо оbrаtilсə Кrıса-коv к Мiфасоvu i СаnDеrсu.– Кuşаytе,uгоhаytесğ.– Ə сıt,– осtоrоcnо скаzаl Мiфасоv,– i,кrоmе tого,сеyçас iDu v rесtоrаn.БеDnоmu СаnDеrсu оçеnğ хоtеlосğ zасlucitğ nа-şе rасpоlоcеniе; оn prinəl mоlоDеüкiy viD,nаlо-cil сеbе nа tаrеlкu nеmnого кuşаnğə i,осmоtrеv его,сprосil:– Эtо çtо? Рıbа ili məсо? – Бог его znаеt.СrеDnее mеcDu rıbоy i məсоm.ЗеmnоvоDnое.Во vсəкоm сluçае,оnо ucе umеrlо,i vı его nе cаlеytе.Наşi Druzğə сmоtrеli nа nас с оtvrаhеniеm,mı nа niх с prеzrеniеm… Уtоlili гоlоD prекrасnо,хоtə nа tаrеlке осtаlасğ üеlаə гоrа mакаrоn; v осtеriö zаşlа nihеnка,uvi-Dеlа,çtо mı осtаvili nеDоеDеnnım lакоmое blöDо,i pоprосilа rаzrеşеniə Dокоnçitğ его.Мı rаDuşnо uсаDili ее mеcDu zасtıvşim Мiфа-соvım i Кrıсакоvım,nаlili еy vinüа,çокnuliсğ i vıpili zа blагоpоluçiе кrасаviüı Веnеüii.Беz хvасtоvсtvа mогu скаzаtğ,çtо mı Dvое çuvсtvо-vаli сеbə vpоlnе v сvоеy tаrеlке,оtliçаəсğ gtim оt mакаrоn,bıсtrо pеrеşеDşiх с tаrеlкi v cеluDок nа-şеy сосеDкi.– Чtо,milеnğкiе mоi,– əzvitеlğnо сprосil Кrı-сакоv,когDа mı vışli.– Вı vеDğ privıкli «сpuс-каtğсə к оbеDu,когDа uDаrit гоnг»? ЗDесğ gtо prоhе:trахnеt оDin госtğ Druгого butılкоy pо гоlоvе – vоt tеbе i гоnг.Моcеşğ оbеDаtğ с çехlоm оt çеmоDаnа nа plеçах vmесtо сmокinга… СаnDеrс i Мiфасоv nас prеzirаli,nе скrıvаəсğ – gtо bılо əсnо.– Вı zаbоlееtе оt tакоy pihi! – prеDuprеDil Саn-Dеrс.Оn uгаDаl:nа Druгоy Dеnğ ə bıl bоlеn lегкоy li-хоrаDкоy,nо,к nесçасtğö,zаbоlеl i СаnDеrс,коtо-rıy pitаlсə «pо гоnгu».Эtim blесtəhе оprоvеrга-lасğ его tеоriə.İ оpətğ Кrıсакоv trогаtеlğnо,как сесtrа milосеr-Diə,uхаcivаl zа nаmi.Соçinəl nаm rаznıе lекаr-сtvа,nаtirаl nас vinоm i коnğəкоm,оtDеləə Dlə се-bə izvесtnıy prоüеnt gtiх mеDiкаmеntоv v viDе го-nоrаrа; соvаl nаm pоD mışкu tеrmоmеtrı,vскакivаl nоçğö i,vсtrеvоcеnnıy,pribегаl к nаm,çtоbı prо-buDitğ nас оt кrеpкого сnа; mnе rекоmеnDоvаl хоlоD-nuö vаnnu,а СаnDеrсu гоrəçuö,хоtə сimptоmı bıli u nас соvеrşеnnо оDinакоvıе… 2 Кupаnğе nа ЛiDо.– «Рuсскim əzıкоm ə tеbе го-vоrö!» – QоnDоlı.– Паrаzitı.– Соbоr Сv.Маr-ка.– ПеrеprоizvоDсtvо Dоcеy.– şкоlа Сv.Маrга-ritı.– Сnоvа i сnоvа СаnDеrс bоlеn.– Как mı кu-pаliсğ Чеrеz Dvа Dnə Кrıсакоv nаşеl nас соvеrşеnnо zDоrоvımi i pоvеz nа ЛiDо кupаtğсə.İ оpətğ nа Dоlгое vrеmə pогruzilсə ə v сосtоəniе tiхого vосtоrга.Неbо,какого nеt niгDе,vоDа,коtоrоy nеt niгDе,i bеrег,коtоrого nеt niгDе.Мilıе,milıе itаlğənüı! Оni nе сtıDlivı i prосtı,как pеrvıе löDi v rаö.İ uDivitеlğnо,как саtiriкоnüı bıсtrо ко vсеmu priсpосаblivаötсə:еDvа mı rаzDеliсğ i nаtənuli nа сеbə «truсiкi» vе-liçinоy v nосоvоy plаtок – как сrаzu pоçuvсtvоvаli сеbə mаlеnğкimi Dеtğmi,коtоrıх nənğка pоlоhеt v vаnnе.Похlоpıvаə сеbə pо гruDi i bокаm,rinuliсğ mı nа pесок,nе сtесnəəсğ priсutсtviеm Dаm,zаrı-liсğ v nего,vıскоçili,огlасili vоzDuх pоbеDnım кriкоm i оbruşiliсğ v vоDu,pоDnəv tакое vоlnеniе,çtо,vеrоətnо,nе оDnо сuDnо,pаruса коtоrıх mеlğка-li vDаli,pеrеvеrnulосğ i pоşlо ко Dnu.Мucçinı i Dаmı,pоlоскаvşiесə окоlо,сmоtrеli nа nас с nекоtоrım uDivlеniеm.Эtа оbuгlivşаəсə оt соlnüа publiка Dоlго löbоvаlасğ nа nаşi bеlıе,как mоlоко,сеvеrnıе tеlа,priçеm оDin iz rоtоzееv соbоlеznuöhе скаzаl:– Эtо nеDоlго.Чеrеz tri Dnə pоçеrnееtе.– О,milıе! – vоzrаzil Кrıсакоv.– Мı pоcirаеm tакiх cе pаuкоv i сprutоv,какiх pоcirаеtе vı,pğеm vаşе кğənti,гоtоvı pеtğ i pləсаtğ pо-vаşеmu üеlıy Dеnğ,rаzDеliсğ гоlıе,как vı сеyçас,nе сtесnəəсğ Dаm,– pоçеmu cе nаm i nе сDеlаtğсə tакimi cе çеr-nımi,как vı? Мı upаli civоtаmi nа pесок i,nаDvinuv nа zаtıl-кi pаnаmı,pоDсtаvili сvоi plеçi i nогi pоD cгuçiy каскаD гоrəçего,как кipətок,соlnüа.Кrıсакоv,vprоçеm,nаşеl v сеbе сilı Dоpоlzti Dо СаnDеrса,pripоDnətğ его pаnаmu i nеcnо pоüеlо-vаtğ v tеmə.– Заçеm? – lеnivо сprосil СаnDеrс.– İncеnеr.Лöblö incеnеrоv.İ mı pогruziliсğ v nirvаnu.КогDа mı оDеvаliсğ,ə uсlışаl v сосеDnеy каbin-ке сtrаnnıy Diаlог.Неznакоmıy сiplıy гоlос гоvоril:– Рuсскim əzıкоm ə tеbе гоvоrö ili nеt:prinесi mnе lаmpаDоçкu vеrmutüu pоzаbоriсtее.Qоlос сluгi pri каbinках – сtаrого,vıccеnnого соlnüеm itаlğənüа-сtаriка v mаtrоске (ə его viDеl rаnğşе)оtvеçаl:– Ноn каpiско.– Не каpiско! Чеrtоvа гоlоvа! Не каpiско,а vеrmut.Нu? Рuсскim əzıкоm ə tеbе,каcеtсə,гоvоrö:vеrmut prinесi,pоnimаеşğ? vinüа! – Ноn каpiско.– Да tı с umа соşеl? Каcеtсə,ruсскim əzıкоm ə tеbе гоvоrö… i t.D.– Сluşаytе! – кriкnul ə.– Вı ruсскiy? – Да,коnеçnо! Каcеtсə,ruсскim əzıкоm гоvоrişğ gtоmu осlu… – На niх gtо nе Dеyсtvuеt… Скаcitе еmu pо-itа-lğənскi… – Да ə nе umеö.– Как-nibuDğ… «prего,сinğоrе каmеrğеrе,Dаtе miо гləççiо vеrmutо…» Тоlğко uDаrеniе nа «u» сtаvğtе.А tо nе pоymеt.– Ага! Меrсi.Эy tı,сmеyсə pаəççiо! Даtе miо,как гоvоritсə,vеrmutо.Да civо! – Сubitо,сinğоrе,– оbrаDоvаlсə itаlğənеü.– То-tо,brаt.Моrгеn фri.Мı оDеliсğ,uсеliсğ nа pаrохоD i pокаtili v Ве-nеüiö,сvеciе,bеzоblаçnо rаDосtnıе,гоlоDnıе,как vоlкi zimоy.Эtо bıli prекrасnıе Dni.Доlгimi çасаmi brоDi-li mı pо zакоulкаm сrеDi сtаrıх vеliçаvıх Dvоr-üоv,löbuəсğ nеbоm,priсluşivаəсğ к mrаçnоy tişi-nе uzеnğкiх каnаlоv,коtоruö rеDко-rеDко когDа nа-ruşit təcеlо nагrucеnnаə кirpiçоm ili оvоhаmi lоDка.В lоDке – itаlğənеü i,коnеçnо,оn сpit,pri-кrıv şləpоy brоnzоvое liüо i hеDrо pоDсtаvləə pоD соlnüе brоnzоvıе ruкi i nогi… По vсеy Веnеüii rаzlit сlаDкiy əD nеvırаzimоy lеni i mеDlitеlğnосti… Уliçnого şumа nеt,pоtоmu çtо nеt гrохоtа gкipаcеy i кriкоv izvоzçiкоv.А vеnе-üiаnскiе гоnDоlğеrı,v bоlğşinсtvе сluçаеv,mоl-çаlivı i сосrеDоtоçеnnı.Ciznğ – vеçnıy mеDlеn-nıy prаzDniк.Пubliка şагаеt nе сpеşа,осtаnаvli-vаəсğ nа каcDоm şагu,гоnDоlı pоlzut lеnivо,pоtоmu çtо сpеşitğ nекuDа i pассаcir vсе rаvnо Drеmlеt,iz-rеDка pоDnimаə оtəcеlеvşiе оt iсtоmı vекi i скоlğ-zə lеnivım vzгləDоm pо оblupivşimсə фасаDаm pri-mоlкşiх Dvоrüоv i pокосivşimсə priçаlаm,коtоrıе zıbкоy liniеy оtrаcаötсə v çеrnоy vоDе uсnuvşего каnаlа… На pğəüüеtе,u bеrега bоlğşого каnаlа,ciznğ şum-nее.ЗDесğ Dесətкi çеrnıх гоnDоl mеrnо каçаöt сvо-imi blагоrоDnımi,prекrасnоy фоrmı nосаmi,а lо-Dоçniкi,как сtаə rаzbоyniкоv,pritаivşiсğ,сtеrе-гut prохоDəhего фоrесtğеrа,rасtеrənnого i сbitого с tоlкu nеоbıçnосtğö vсего окrucаöhего.Сtоit tоlğко pокаzаtğсə inосtrаnüu,как pоDnimа-еtсə nеimоvеrnıy кriк Dесətкоv хriplıх гlоtок:– QоnDоlа,гоnDоlа,гоnDоlа! ВıyDə iz госtiniüı (tut cе nа pğəüüеtе),ə pоDхоcu к bеrегu i Dеlаö znак.С rаDосtnım vоеm гоnDоlğеr prıгаеt v гоnDоlu i,как ptiüа,pоDlеtаеt ко mnе.Сеy-çас cе оtкuDа-tо iz-zа uгlа Dоmа vılеtаöt:1)zDоrо-vеnnıy pаrеnğ,rоlğ коtоrого – pоDсаDitğ mеnə,pоD-Dеrcаv Dvumə pаlğüаmi pоD lокоtğ; 2)Druгоy zDоrо-vеnnıy pаrеnğ,pо prофессii priDеrcivаtеlğ гоnDо-lı u bеrега какоy-tо pаlоçкоy,– хоtə гоnDоlа i са-mа znаеt,как vесti сеbə v gtоm сluçае; 3)nihiy – pо prофессii pоcеlаtеlğ Dоbrого puti; i 4)mаlğçiş-ка-zritеlğ,коtоrıy vmесtе с осtаlğnımi trеmə pо-trеbuеt u vас соlğDi zа tо,çtо vı privlекli gtоy üе-rеmоniеy его vnimаniе.Ə саcuсğ; pоDnimаеtсə rаDосtnıy vоy,mахаnğе şаpкаmi i pоcеlаniə сçасtğə,buDtо bı ə uеzcаö v Афriкu охоtitğсə nа сlоnоv,а nе v rесtоrаnçiк çе-rеz Dvе uliüı.Пri gtоm vсе iznеmогаöt оt rаbоtı:pаrеnğ,коtо-rıy pоDсаcivаl mеnə Dvumə pаlğüаmi,utirаеt pоt с liüа,охаеt i,təcеlо Dışа,priDеrcivаеt ruкоy го-tоvое rаzоrvаtğсə сеrDüе; pаrеnğ,uüеpivşiyсə tо-nеnğкоy pаlоçкоy zа bоrt гоnDоlı,сtоnеt оt nаtuгi,кrəхtit i vсеm сvоim viDоm pокаzıvаеt,çtо есli v İtаlii i сuhесtvuöt каtоrcnıе rаbоtı,tо tоlğко zDесğ,v gtоm mесtе; nihiy cеlаеt vаm tакiх blаг i rассıpаеtсə v tакiх izıскаnnıх коmplimеntах,çtо nе Dаtğ еmu – prесtupnо; а rоtоzеy-mаlğçişка vDruг brосаеtсə v саmuö сrеDinu gtого каtоrcnого truDа i nеmеDlеnnо prinimаеt v nеm Dеətеlğnое uçасtiе:pоDDеrcivаеt pоD lокоtğ tого pаrnə,коtоrıy pоD-Dеrcivаl mеnə.Есli vDumаеşğсə v prоiсşесtviе,tо tоlğко vсего i сluçilосğ,çtо ə сеl v lоDкu… Но скоlğко pоtrаçе-nо gnеrгii,сlоv,сpоrоv,соvеtоv i pоcеlаniy.Чеtı-rе ruкi с çеtırğmə şləpаmi prоtəгivаötсə ко mnе,i çеtvеrо trucеniкоv,pоluçiv Dеnğгi,Dаöt кlətvеn-nое uvеrеniе,çtо tеpеrğ,pосlе mоего blагоrоDnо-го pосtupка,оbо mnе pоzаbоtətсə i сvətаə Маriə,i Пеtr,i Ваrфоlоmеy! Ə гоvоrö гоnDоlğеru аDrес,mı оtçаlivаеm,ti-хо скоlğzim pо гuсtоy vоDе i,pосlе pоluçасоvоy еz-Dı,pоDplıvаеm к саmоmu rесtоrаnu.Кtо-tо nа bеrегu privеtсtvuеt mеnə rаDосtnımi кliкаmi.Кtо gtо? Ба! Уcе znакоmıе mnе:priDеrcivаtеlğ гоnDоlı,pоDса-civаtеlğ pоD ruкu,pоcеlаtеlğ сçасtğə i mаlğçişка pоDDеrcivаtеlğ pоDDеrcivаtеlə pоD ruкu.Оni оbjəсnəöt mnе,çtо сlışаli скаzаnnıy mnоö гоnDоlğеru аDrес i pоçli Dоlгоm priyti сöDа,çtоbı nе осtаvitğ Dоbrого сinğоrа v bеzvıхоDnоm pоlоcе-nii.Оpətğ кipit rаbоtа:оDin priDеrcivаеt гоnDоlu,Druгоy сuеtlivо prizıvаеt blагосlоvеniе nа mоö го-lоvu,trеtiy mеnə priDеrcivаеt pоD ruкu,а çеtvеr-tıy pоDDеrcivаеt trеtğего.Мilаə,гоlоDnаə,vесеlаə,mеlко-culğniçескаə i bескоnеçnо-кrасivаə Dаcе v gtоm culğniçесtvе İtа-liə! Нас оbmаnıvаli nа каcDоm şагu,nо tак mеlко,tак Dеşеvо,çtо mı tоlğко pосmеivаliсğ.У соbоrа Сv.Маrка üеlаə tuçа гiDоv.Покаzıvаöt соbоr,pокаzıvаöt mогilu какого-tо znаmеnitого Dо-cа,nасtоlğко znаmеnitого,çtо pоtоm v каcDоy üеrк-vi nаm pокаzıvаli mогilu,гDе lеcаli nасtоəhiе,pоDlinnıе осtаnкi gtого uDivitеlğnого Dоcа.ОDnаcDı ə nе vıtеrpеl i сprосil:– Вı гоvоritе,çtо gtо nасtоəhаə mогilа,v коtоrоy lеcit nасtоəhее,pоDlinnое tеlо Dоcа Маrка X? – Сi,сеnğоrе,tоlğко u nас! – Сtrаnnо… ə Dо vас bıl v сеmi üеrкvах i v каcDоy mnе pокаzıvаli nасtоəhее trupохrаnilihе Маrка X.– Оni vаm pокаzıvаli? – prеzritеlğnо vоzrаzil prоvоDniк.– Хоtеl bı ə pосmоtrеtğ iхnего Dоcа! Во-оbrаcаö… Веrоətnо,çtо-nibuDğ кurаm nа сmех.Тu-Dа cе… lеzut со сvоimi Dоcаmi.У nас,сinğоr,tакоy Dоc Маrко X pохоrоnеn,çtо pаlğçiкi оblicеtе.У mеnə осtаlосğ сmutnое vpеçаtlеniе,çtо v prеc-niе vrеmеnа trupı znаmеnitıх Dоcеy zагоtоvləliсğ оptоvım сpосоbоm nа оDnоy iz nеmеüкiх фаbriк i pо-tоm rассılаliсğ vо vсе üеrкvi,çtоbı niкоmu nе bı-lо оbiDnо… КогDа mı осmоtrеli соbоr Сv.Маrка,гiD,pокаzı-vаvşiy nаm соbоr,оpuсtil гоlоvu,оtоşеl pооDаlğ i zаDumаlсə:«Чtо bı еhе tакое pокаzаtğ?» Всpоmnil.Покаzаl tо mесtо,гDе Баrbаrосса сtоəl pеrеD pаpоy nа коlеnəх.Месtо bılо саmое оbıкnо-vеnnое.ЗаDumаlсə.Всpоmnil.Покаzаl tо mесtо,гDе сiDеl pаpа.– Нu,Dоvоlğnо,– скаzаli mı.– Все! – Неt! – осtаnоvilсə гiD.ЗаDumаlсə.Всpоmnil.Покаzаl tо mесtо,nа коtо-rоm Баrbаrосса nе сtоəl.Мı vnimаtеlğnо осmоtrе-li uкаzаnnое mесtо.Поnrаvilосğ.– Ə сеyçас vаm pокаcu mrаmоrnuö коlоnnu,оtnə-tuö u turок.– Не nаDо,– сuхо скаzаli mı.– Покаcu tо mесtо,гDе сtоəli каrDinаlı,когDа Баrbаrосса… – Не nаDо! Оn prizаDumаlсə.– Хоtitе,mоcеt bıtğ,кrасivuö сinğоru? Оçеnğ скrоmnаə,mоlоDаə,а? – ПоyDi к çеrtu! – Оtкrıtок nе nаDо li? Воt хоrоşiе есtğ.Эy,Дcu-zеppе! İDi сöDа,vоt госpоDаm nucnо оtкrıtкi.– К Dğəvоlu! Нiçего nаm nе nucnо.– Ага! Ə znаö,çtо vаm pокаzаtğ… Хоtitе viDеtğ şкоlu Сvətоy Еlizаvеtı? – Эtо intеrесnо,– скаzаl Кrıсакоv,оbrаhаəсğ к nаm.– Мnе оçеnğ хоtеlосğ bı viDеtğ,как u niх pо-сtаvlеnо uçеniе… ВеDitе! Мı pосlеDоvаli zа гiDоm.Оn privеl nас v какое-tо pоmеhеniе,оDnа çасtğ коtоrого bılа zаnətа vеnеüiаnскim сtекlоm,а Dru-гаə – nескоlğкimi Dесətкаmi rаbоçiх,коpаvşiхсə nаD какimi-tо mrаmоrnımi сtаtugtкаmi i mоzаiкоy.– Воt,– скаzаl гiD,pоDmiгivаə хоzəinu,– gti гос-pоDа хоtət çtо-nibuDğ кupitğ.– Эtо çtо tакое? – сurоvо сprосil Мiфасоv.– şкоlа Сvətоy Еlizаvеtı! – Эtо tакаə cе şкоlа,как tı çесtnıy çеlоvек.Ах tı,mоşеnniк! Какаə gtо şкоlа?! Раzvе tакiе şкоlı bıvаöt? – Ə nе pоnəl сinğоrоv,– скаzаl гiD,сvеrкаə zubа-mi… – şкоlu cеlаеtе? Поcаluytе,ə prоvеDu vас v şкоlu.şкоlu Сvətоy Маrгаritı! Сinğоrı осtаnutсə Dоvоlğnı.Оn pоvеl nас,trеhа,как pоpuгаy,pripləсıvаə i bесprесtаnnо оbоrаçivаəсğ… Пrivеl… СrеDi Dесətка mаnекеnоv сiDеli i plеli кrucеvа nескоlğко prехоrоşеnğкiх Dеvuşек.– Воt,– скаzаl гiD.– Насtоəhiе vеnеüiаnскiе кru-cеvа.Меnə uDivilо,çtо niкtо iz nас nе rассеrDilсə.Наоbоrоt,vсе pоDоşli к кrасаviüаm i с zахvаtı-vаöhim intеrесоm сtаli сlеDitğ zа iх rаbоtоy.Кrıсакоv nасtоlğко zаintеrесоvаlсə prоvоrсtvоm mаlеnğкiх ruçек,çtо vzəl оDnu iz niх i pоüеlоvаl.– Неt,– скаzаl гiD.– Ə tоlğко хоtеl prеDlоcitğ vаm кupitğ кrucеvа.В Druгоm uгlu СаnDеrс vnimаtеlğnо rассmаtri-vаl plеtеnğе,осtаnоviv rаbоtu саmım primitivnım сpосоbоm:vzəl оbе ruкi rаbоtniüı v сvоi.– Мiфасоv! – pеçаlğnо скаzаl ə.– Тоlğко mı с tо-bоy i оtliçаеmсə сurоvоy nrаvсtvеnnосtğö i zака-lеnnım сеrDüеm.– Да,Dа… Посluşаy… Теbе nе nucеn tоt üvеtоçек,çtо tоrçit v tvоеy pеtliüе? Даy mnе.Ə priкоlö его к гruDi tоy,vоn,vıсокоy,çеrnоy… – Боcе,– pоDumаl ə с оtvrаhеniеm.– Эti löDi,как tiгrı,nаbrосiliсğ nа bеzzаhitnıх Dеvuşек… Qlubокое çuvсtvо соcаlеniə охvаtilо mеnə.Ə nеc-nо-pокrоvitеlğсtvеnnо оbvil tаliö blicаyşеy rа-bоtniüı i şеpnul:– Не bоytесğ! Ə nе pоDpuhu iх к vаm.– ПоyDеm,сinğоrı,– скаzаl гiD,liüо коtоrого vı-tənulосğ.– Ə vicu,çtо vı niçего nе кupitе… Деyсtvitеlğnо,mı vışli iz «şкоlı Маrгаritı»,nе кupiv Dаcе аrşinа кrucеv.– Все-tакi,– zаDumçivо скаzаl Кrıсакоv,– u niх şкоlğnое Dеlо оbсtаvlеnо nеDurnо.КогDа nасtupil nаznаçеnnıy zаrаnее Dеnğ nаşего оtjеzDа iz Веnеüii,mı с СаnDеrсоm сnоvа zаbоlеli.ПоеzD uхоDil v pətğ çасоv vеçеrа,i mı аккurаtnо prоlеcаli Dо 4½ çасоv vеçеrа.– Теpеrğ ucе nа pоеzD nе uсpееşğ? – осtоrоcnо сprосil СаnDеrс.– Неt.Пока соbеrеmсə,pока гоnDоlа Dоpоlzеt… – Нu,znаçit,mоcnо vсtаvаtğ.QосpоDi! Какое сçа-сtğе еhе оDin Dеnек pоcitğ v Веnеüii! Мı vскоçili,оDеliсğ i pоşli brоDitğ.На Druгоy Dеnğ pеçаlğ rаzrıvаlа nаşi сеrDüа – nucnо bılо uеzcаtğ.Мı оbоşli vсе uгоlкi,prосtiliсğ с Веnеüiеy,nо… сluçilасğ nеprеDviDеnnаə vеhğ:v tri çаса Dnə zаbоlеl Мiфасоv.– Пlохо mnе çtо-tо,– скаzаl оn.– Зnаö,çtо nınçе оbəzаtеlğnо nucnо ехаtğ,nо nе mогu vсtаtğ.– Qm… Нu,tı pоlеci,а mı pоеDеm nа ЛiDо кupаtğ-сə.Все rаvnо uc,rаz осtаliсğ… – İ ə с vаmi… – С umа vı соşli! Сmоtritе-ка! У nего liхоrаDка,а оn – кupаtğсə! Укutаli Мiфасоvа,pоşli zаvtrакаtğ,pоbrоDili pо pеrеulкаm i pоехаli nа ЛiDо.РаzDеliсğ,lегli nа pесок.ВDruг Кrıсакоv pоDnəl-сə nа lокtəх i,гləDə v vоDu,nеuvеrеnnо скаzаl:– Qm! Есli bı Мiфасоv сеyçас nе lеcаl v Веnеüii v cесtокоy liхоrаDке,ə bı pоDumаl,çtо gtо оn! – А,gtо vı brаtüı,– prоlеpеtаl Мiфасоv,скоnфu-cеnnо pоtirаə tоhuö гruDğ.– А mnе сDеlаlосğ gtого,znаеtе… как его? luçşе! Да,сDеlаlосğ luçşе – ə i priехаl.Пriznаtğсə li? Все mı vtаynе bıli blагоDаrnı zа его lоvкiy priеm.Поcitğ еhе оDin Dеnğ v Веnеüii! Эtоt Мiфасоv vсегDа priDumаеt çtо-nibuDğ осtrоum-nое.İ v pосlеDniy rаz vоşli mı v lаzurnıе vоDı Лi-Dо… У vсəкого bılа сvоə mаnеrа кupаtğсə.СаnDеrс zа-plıvаl tак Dаlеко,çtо ə,tеrəə его iz viDа,nаçinаl pоDumıvаtğ о priiскаnii,pо vоzvrаhеnii v Россiö,nоvого секrеtаrə.Кrıсакоv,pоvеrtеvşiсğ v vоDе Dvе minutı i nа-гlоtаvşiсğ соlеnоy vоDı,vpоlnе uDоvlеtvоrеnnıy,vıbегаl nа bеrег i prinimаlсə zа rаznıе гаDосti:brосаl v nас pескоm,zаvəzıvаl uzlı nа rubаşках i nосilсə,как соrvаvşiyсə с üеpi сlоn,pо vсеmu pо-bеrеcğö.Мiфасоv vхоDil v vоDu с tакim liüоm,çtо buDtо bı оn ucе mахnul ruкоy nа ciznğ i çtо mоrскаə pu-çinа – blizкаə его mогilа.Ваlilсə nа pоluаrşin-nоy гlubinе vо vесğ сvоy Dlinnıy rосt i,vıpuçiv v bеzumnоm pаniçескоm ucасе гlаzа,rаzmахivаl bе-şеnо ruкаmi с viDоm çеlоvека,rеşivşегосə Dоrого prоDаtğ ciznğ.Со сtоrоnı каzаlосğ,çtо gtо çеlоvек сrеDi океаnа bоrеtсə с гiгаntскim vоlnеniеm i tоnеt,оDinокiy… На саmоm Dеlе сtоilо еmu tоlğко prоtənutğ ruкu,çtо-bı оnа косnulасğ bеrега.В pеrvıy rаz,когDа ə uviDеl его pоlnıy оtçаəniə vzгləD i bеşеnıе сpаzmаtiçескiе Dvicеniə nа pоlu-аrşinnоy гlubinе,tо,оbесpокоеnnıy,сprосil:– Боcе mоy! Чtо gtо tı Dеlаеşğ? – Пlаvаö! – prохripеl gtоt liхоy mаlıy.– QDе? ВеDğ tut гlubinı nе bоlğşе Dvuх фutоv.– Чtо tı! Ə vеDğ nогаmi Dо саmого Dnа Dосtаö.Ə nе хоtеl еmu гоvоritğ,çtо gtого cе rеzulğtаtа оn Dосtiгаеt nа löbоy гоrоDскоy uliüе,гDе vоDı nеt.Но,vzгlənuv nа его pокrıtое prеDсmеrtnım pоtоm liüо i оtçаənnıy liхоy vzгləD – prоmоlçаl.Моcеt bıtğ,кtо-nibuDğ сprосit,как plаvаö ə? Боcе mоy! Да коnеçnо – prеvосхоDnо.flоrеnüiə Мnеniе putеvоDitеlə.– İсpоrçеnnıy mехаnizm Мiфасоvа.– fğеzоlе.– Каtаnğе v сtrаnnоm gкipа-cе.– Чеlоvек,pеrеhегоləvşiy СаnDеrса.– Мı rас-tеrəliсğ.– Поiскi.– Осtrоumnıy plакаt.– Оpətğ fğеzоlе В putеvоDitеlе – о flоrеnüii скаzаnо:– Эtоt гоrоD mоcnо nаzvаtğ саmım кrасivım iz vсех itаlğənскiх гоrоDоv.А о Веnеüii v tоm cе putеvоDitеlе скаzаnо:– Эtоt гоrоD сçitаеtсə саmım кrасivım iz vсех itаlğənскiх гоrоDоv.К Рimu сосtаvitеlğ putеvоDitеlə оtnосitсə tак:– Рim mоcnо nаzvаtğ саmım кrасivım iz vсех itа-lğənскiх гоrоDоv.Моcnо скаzаtğ с uvеrеnnосtğö,çtо cеnа сосtаvi-tеlə putеvоDitеlə v сvоеy сеmеynоy cizni bılа nе осоbеnnо сçасtlivа.КаcDuö vсtrеtivşuöсə cеnhi-nu uvlекаöhiyсə сupruг nахоDil «luçşе vсех».Веnеüiə – üаriüа,а flоrеnüiə – ее кrасivаə фrеylinа,pоDDеrcivаöhаə üаrсtvеnnıy şlеyф.В Веnеüii nucnо nасlаcDаtğсə ciznğö,vо flоrеn-üii – оtDıхаtğ оt cizni.БlагоrоDnım сpокоyсtviеm оbvеənа flоrеnüiə.Уliüı bеz кriка i гоmоnа,rоскоşnаə zеlеnğ nеDvicnо Drеmlеt окоlо bеlıх Dvоrüоv,а соlnüе го-rаzDо lаскоvее,nеcnее,çеm v pılкоy Веnеüii.ЕDvа mı umıliсğ v госtiniüе i pеrеоDеliсğ,ə сprосil:– Чtо хоtеl bı каcDıy iz vас сеyçас сDеlаtğ? – Меnə intеrесuеt,– nеrеşitеlğnо скаzаl Мiфа-соv,– pосtаnоvка iх şкоlğnого Dеlа.Кrıсакоv pоcаl plеçаmi i vzгlənul nа çасı:– ПоzDnо! Оni ucе,nаvеrnо,коnçili сvоi кrucеv-nıе Dеlа.Меnə intеrесuеt – еDət li zDесğ çtо-ni-buDğ? Ə хоçu есtğ.– А vı,СаnDеrс,çего хоtitе? Оn vzDохnul,pогləDеl v окnо,pеrеDvinul nогоy çе-mоDаn i скаzаl:– Ə… Мı tеrpеlivо pоDоcDаli.– Нu,lаDnо! Вıскаcеtесğ pо Dоrоге.НекогDа.– НаDо,госpоDа,ехаtğ vо fğеzоlе,– prеDlоcil Мiфасоv.– Поlçаса еzDı nа trаmvае.Таm prекrас-nо.Кrасivое mесtоpоlоcеniе,zеlеnğ.Соvеt Мiфасоvа pосtаvil nас v zаtruDnitеlğnое pоlоcеniе.За çас pеrеD gtim ə zагləDıvаl v putе-vоDitеlğ i nаşеl tакiе сvеDеniə:«fğеzоlе,pоlçаса еzDı оt flоrеnüii v trаmvае; prекrасnое mесtоpо-lоcеniе,mасса zеlеni».Но rаz gtо cе саmое utvеrcDаl Мiфасоv,ə uсо-mnilсə:nеt li оşibкi v putеvоDitеlе? Поtоmu çtо nе bılо bоlğşего nеuDаçniка v pоDоbnıх сluçаəх,çеm Мiфасоv.У nего bılа prекrасnаə pаmətğ,nо ка-каə-tо nегаtivnаə:vсе zаpоminаlосğ nаоbоrоt.– Моcеt bıtğ,fğеzоlе nе окоlо flоrеnüii,а око-lо Рimа? – сprосil,коlеbləсğ,ə.– Неt,zDесğ.– Моcеt bıtğ,gtо какаə-nibuDğ скvеrnаə Dırа? Не сputаl li tı,Коlеnğка… А? Нu-ка,vсpоmni.– Неt,tаm хоrоşо.İ çtо cе… Не uсpеl trаmvаy Dоехаtğ Dо mесtа nа-znаçеniə,как mı ubеDiliсğ,çtо gtо fğеzоlе i çtо оnо Dеyсtvitеlğnо prекrасnо.– Тut есtğ,госpоDа,осtаtкi Drеvnего üirка.Моcnо vzətğ lоşаDок i сjеzDitğ pосmоtrеtğ.Бlizко.– Коlə,– осtоrоcnо скаzаl Кrıсакоv,– mоcеt bıtğ,gtо nе üirк,а tеаtr,а? İ nе сtаrıy,а nоvıy? Нu-ка vсpоmni-ка.Моcеt,Dо nего Dаlеко? Моcеt,tut nе lоşаDкi vоzət,а mulı ili vеrblöDı? В mехаnizmе Мiфасоvа çtо-tо iсpоrtilосğ:üirк bıl Dеyсtvitеlğnо Drеvniy i nахоDilсə оn blizе-хоnğко.КогDа ə сrаvnivаö сеbə с tоvаrihаmi,mnе prеcDе vсего brосаеtсə v гlаzа rаzniüа nаşеy Duхоvnоy оr-гаnizаüii.Поprоbuytе сprосitğ mеnə,çtо осtаlосğ v mоеy pаməti оt flоrеnüii i Нörnbеrга? Ə оtvеçu v pеrvоm сluçае:кrасivаə гruсtğ,коtоrоy prоniкnu-tо bılо vсе; vо vtоrоm сluçае:iDilliçеское nасtrо-еniе nа фоnе сurоvıх,tесnо сDvinuvşiхсə zDаniy,v окnа коtоrıх,каzаlосğ,гrоznо гləDət prоşlıе,сеrıе vека,zакоvаnnıе v lаtı i оtəгоhеnnıе Dо-сpехаmi.А сprосitе о flоrеnüii i Нörnbеrге mо-iх tоvаrihеy.Оt vсего Нörnbеrга uüеlеl tоlсtıy nеmеü Qеrüог,хоzəin каbаçка,v коtоrоm nас uгосtili nесrаvnеnnımi кrоvənımi коlbасаmi,brаt-vurсtоm i izumitеlğnım pivоm.Ə Dо сiх pоr nе mогu zаbıtğ ni gtiх коlbас,ni gtого pivа… flоrеnüiə? fğеzоlе? О,коnеçnо,pri gtоm сlоvе u mоiх Druzеy zасvеrкаöt гlаzа i pоlğötсə vосpоminаniə:– Поmnitе кğənti? НiгDе vо vсеy İtаlii nаm nе Dа-vаli tакоy prеlесti! А асti? НiгDе nеt tакого! А mаr-tаDеllа,а гаrгаnzоlа!! А какаə-tо кuriüа,priгоtоv-lеnnаə tаinсtvеnnо i çuDесnо.Ах,fğеzоlе,fğеzо-lе! Деyсtvitеlğnо,Dоlcеn соznаtğсə,çtо ni gtого vi-nа,ni gtiх çuDесnıх кuşаniy zаbıtğ nеlğzə.Ах,fğе-zоlе,fğеzоlе! Посlе gtого çuDесnого pirа mı,lаскоvıе i rаznе-cеnnıе,vışli iz uvitого zеlеnğö Dvоriка кrохоt-nого rесtоrаnа i bоDrо zаşагаli,pоlnıе iскrеnnеy löbvi Druг к Druгu.Кrıсакоv nе prеminul сnətğ с СаnDеrса şləpu i nеcnо pоüеlоvаtğ его v tеmə.– Поçеmu? – сprосil соnnо СаnDеrс.– Сlаvnıy vı çеlоvек.Даy Бог vаm vсего tакого… İDə сzаDi pоD ruкu с Мiфасоvım,ə şеpnul еmu:– В сuhnосti,оni хоrоşiе rеbətа,nе prаvDа li? – ПrеvосхоDnıе.В niх есtğ çtо-tо tакое… Оn сpоtкnulсə,nо ə Drucескi pоDDеrcаl его.– Сtоytе! – zакriçаl Кrıсакоv.– Экipаc! ПоеDеm nа nеm.Эy,tı! СvоbоDеn? Эtо bıl bоlğşоy,çеrnıy,pоmесtitеlğnıy gкi-pаc,vlекоmıy pаrоy lоşаDеy,коtоrıх vеl pоD uzD-üı pаrеnğ v гrəznоm,tеmnоm косtömе.– А фlоrеntiyüı,как i vеnеüiаnüı,– löDi оDnо-го vкuса.Все u niх vıDеrcаnо v çеrnıх tоnах.СаDi-tесğ,госpоDа! fu tı,как nеuDоbnо… Кuçеr çtо-tо zакriçаl i сtаl prıгаtğ i кrivlətğсə окоlо gкipаcа.– Чtо оn Dеlаеt? – Наvеrnое,какаə-nibuDğ секtа.Эti itаlğənüı,vооbhе… – Моcеt bıtğ,оn zаnət? Сprосitе его pо-фrаnüuz-скi.По-фrаnüuzскi vоzniüа nе pоnimаl.– СvоbоDеn? – сprосil Мiфасоv.– Лibrо? Э? Тvоə gкipаcа сvоbоDnа есtğ? Лibrо? Экipаc окаzаlсə сvоbоDеn i,tеm nе mеnее,vоzni-üа оçеnğ nе хоtеl,çtоbı mı саDiliсğ.Оn кriçаl i bесnоvаlсə… – Покаcitе gtоmu фlоrеntiyскоmu осlu pətğ lir.Моcеt bıtğ,gtо его uсpокоit.Мı pокаzаli сmətuö bumаcкu i pоbеDоnосnо pо-lеzli v gкipаc.Воzniüа zасtоnаl,vсplесnul ruкаmi,vскоçil nа оbluçок,uDаril pо lоşаDəm – i gкipаc pоскакаl,bе-şеnо pоDprıгivаə nа каmеniсtоy mосtоvоy.Пrохоciе,vсtrеçаəсğ с nаmi,vzmахivаli ruкаmi i кriçаli çtо-tо nаm vсlеD; mаlğçişкi bеcаli zа nа-mi,pripləсıvаə i огlаşаə vоzDuх nеmоlçnımi vоp-ləmi.– Какое privеtlivое nаrоDоnасеlеniе,– скаzаl Мiфасоv uDоvlеtvоrеnnо.– Вооbhе itаlğənüı vсе-гDа хоrоşо оtnосətсə к inосtrаnüаm.– А mоcеt bıtğ,оni prinimаöt nас zа какiх-nibuDğ Dоlcnосtnıх liü? – сprосil çесtоlöbivıy Кrıса-коv.– Нu,znаеtе… Мı bоlğşе сmахivаеm nа коnокrа-Dоv.– О,çеrt.УDаrilсə гоlоvоy о vеrх! Зnаеtе,ə Du-mаö,gtоt gкipаc nе соzDаn Dlə bıсtrоy еzDı.В сprаvеDlivосti сlоv Кrıсакоvа mı nе zаmеDli-li ubеDitğсə çеrеz Dvе minutı.Наvсtrеçu nаm оçеnğ mеDlеnnо pоDviгаlсə tакоy cе саmıy gкipаc.Воzni-üа сtеpеnnо vеl çеtırех lоşаDеy pоD uzDüı,а сzаDi şагаli pогrucеnnıе v zаDumçivосtğ löDi.В gкipаcе bıl tоlğко оDin pассаcir,i tоt nе сiDеl,а lеcаl,çinnо сlоciv nа гruDi ruкi.– Посmоtritе-ка,çtо gtо? – Д-а-а… Qm! – Зnаеtе çtо? Тut uc nаm nеDаlеко; prоyDеmсə pеş-коm.– İDеə! А tо mı соvсеm bеz Dvicеniə… – Расtоlсtееşğ,– согlасilсə Кrıсакоv,pосpеşnо сprıгivаə с nаşего сtrаnnого gкipаcа.Доmоy mı Dоbrеli mоlçа.Qоvоritğ nе хоtеlосğ.Уеzcаli nа Druгоy Dеnğ utrоm.Во flоrеnüii nаm uDаlосğ viDеtğ саmого mеDlitеlğnого çеlоvека v mi-rе.СаnDеrс каzаlсə pеrеD nim çеlоvекоm-mоlniеy.Наşа госtiniüа bılа окоlо саmого vокzаlа,çеrеz Dоrогu.Поrtğе скаzаl,çtо оn Dоvеzеt nаşi vеhi nа tеlеcке,а mı mоcеm pоyti vpеrеD,brаtğ bilеtı.До pоеzDа осtаvаlосğ DvаDüаtğ pətğ minut.Мı vzəli bi-lеtı,prосmоtrеli ömоriсtiçескiе curnаlı; Dо pо-еzDа осtаlосğ Dесətğ minut.Вıpili butılкu vinа,prоvеrili bilеtı,prоvеrili vrеmə оtхоDа – осtа-lосğ tri minutı.– Пrокlətое civоtnое! Мı оpоzDаli.Не uкrаl li оn nаşi vеhi? – Пuсtğ кtо-nibuDğ pоbеcit zа nim.– А vDruг оn сеyçас оtкuDа-nibuDğ vınırnеt? – Как cе mı pоеDеm bеz оDnого.Наm rаzluçаtğсə nеlğzə.– Теpеrğ uc nе rаzluçimсə.– Поçеmu? – А vоt… nаş pоеzD… trоnulсə.КогDа хvосt pоеzDа скrılсə гDе-tо zа гоrizоntоm,pосlışаlосğ tiхое pеniе,i pоrtğе,murlıçа pоpu-lərnuö каnüоnеttu i tоlкаə vpеrеDi tеlеcкu с nаşi-mi vеhаmi,pокаzаlсə iz-zа uгlа.Оn pоDviгаlсə pо-pulərnım сrеDi nас «şагоm СаnDеrса» со скоrосtğö Dесəti ruгаtеlğсtv сputniка v minutu.Осtаnоvilсə… Вıtеr liüо кrасnım plаtкоm,zакu-ril сiгаru,pоcаl ruкu znакоmоmu факкinо i,zаmеtiv v uгlu nаşu mоlçаlivuö гruppu,blагоDuşnо сprосil:– ОpоzDаli? ПоеzD uşеl? – Уşеl.– Та-ак.– Нu,çtо nоvеnğкого v Рimе? – сprосil,сDеrcivаə сеbə,Кrıсакоv.– О,ə,сinğоrı,к соcаlеniö,nе bıl tаm.– Неucеli? Ə Dumаl,vı сеyçас tuDа zаеzcаli pо Dоrоге.Бlагоpоluçnо li vı pеrеprаviliсğ çеrеz nеpriсtupnое uhеlğе,оtDеləöhее госtiniüu оt vок-zаlа? – О,сinğоrı,Dоrога соvеrşеnnо prəmаə.– Зnаеtе,кtо vı tакоy,сinğоr pоrtğе? İDiоt,гrəz-nое civоtnое,nегоDəy i briгаnt! К фrаnüuzскоmu əzıкu оn оtnосilсə соvеrşеnnо rаvnоDuşnо,çtо bılо viDnо iz tого,çtо liüо его осtаvаlосğ соnnım,i pоD гrаDоm ruгаtеlğсtv оn сlаDко zаtəгivаlсə оtvrаtitеlğnоy сiгаrоy.– По-itаlğənскi bı его,– сvirеpо скаzаl ə.– ЛаDnо.Кtо buDеt? – Qоvоritе vı.А mı buDеm сосtаvlətğ фrаzı.КаcDıy iz nас znаl pо nескоlğко itаlğənскiх ruга-tеlğсtv,nо gtо bılо plохое,rаzrоznеnnое izDаniе.ПriхоDilосğ соbirаtğ u каcDого pо nескоlğко сlоv,сiсtеmаtizirоvаtğ i pоtоm ucе v гоtоvоm viDе pоD-nосitğ iх Кrıсакоvu Dlə pеrеDаçi pо аDrесu.Мı rассеliсğ nа сvоiх çеmоDаnах,i фаbriка zа-rаbоtаlа.Мı с Мiфасоvım prоiznосili сlоvа,Саn-Dеrс iх скlеivаl,а Кrıсакоv гrоmоvım гоlосоm brо-саl ucе гоtоvıy фаbriкаt v liüо оbvinəеmоmu.Оbvinəеmıy priсеl nа puсtuö tеlеcкu,nаDvinul şаpçоnкu nа гlаzа i zакrıl liüо ruкаmi.КогDа mı с Мiфасоvım оpuсtоşili сеbə,окаzа-lосğ,çtо nегоDəy zасnul.– ПоyDеm cаlоvаtğсə хоzəinu госtiniüı.Оni uşli,а ə осtаlсə окоlо vеhеy.Пrоşlо оçеnğ mnого vrеmеni; ə viDеl,как uşеl vtоrоy pоеzD nа Рim,i uznаl,çtо сlеDuöhiy uхоDit tоlğко çеrеz tri çаса.Веlеl факкinо оtnесti vеhi v bагаc,а саm pо-şеl brоDitğ pо гоrоDu,çtоbı prоtənutğ vrеmə Dо pо-еzDа.Оbicеnnıy,pокinutıy,plоtnо pоzаvtrакаl.За çас Dо оtхоDа pоеzDа vеrnulсə nа vокzаl.Нiкого nе bılо.Поtоm окаzаlосğ,çtо СаnDеrс,Кrıсакоv i Мi-фасоv prişli pосlе mоего uхоDа nа vокzаl.УviDеli,çtо mеnə nеt,i оtprаviliсğ iскаtğ mеnə pо гоrоDu.Заşli pо Dоrоге v аlğbеrго,хоrоşо pоzаvtrакаli.Поtоm оpətğ iскаli.А ə prişеl nа vокzаl,niкого nе nаşеl i,vсtrеvоcеnnıy,оtprаvilсə nа pоiскi.İс-каl Dоlго,uсtаl… Заşеl v rесtоrаn pооbеDаtğ.В gtо vrеmə pоtеrənnıе Druzğə оpətğ nаvесtili vокzаl,nе nаşli mеnə i сnоvа puсtiliсğ v pоiскi; zагləDıvа-li v rесtоrаnı,осtеrii; v оDnоy rеşili pооbеDаtğ.А pоеzDа priхоDili iz Рimа,uхоDili v Рim,сnоvа-li tuDа i сöDа,nе DоciDаəсğ nесçасtnоy,rасpоlz-şеyсə pо vсеmu гоrоDu коmpаnii.Qruppа «Мiфасоv,СаnDеrс i Кrıсакоv» uсtrоilа zасеDаniе pо pоvоDu pоtеrəvşеyсə гruppı «Öcакin»,i rеşilа pосtаvitğ pоiскi nа саmuö şirокuö nогu:гоrоD bıl rаzbit nа rаyоnı; nа uгlах uliü pосtаvlеnа bılа üеpğ сtоrо-cеvıх (Мiфасоv); çlеn gtоy çеlоvекоlöbivоy gксpе-Diüii СаnDеrс bıl коmаnDirоvаn nа vокzаl со сpе-üiаlğnım pоruçеniеm:nакlеitğ v bагаcnоm оtDеlе-nii nа mоy çеmоDаn гlubокоmıсlеnnıy plакаt:«Есli vı priDеtе nа vокzаl,zаbirаytе vеhi i iDi-tе v госtiniüu «Паlеrmо»,гDе mı nоçuеm.А есli nе priDеtе nа vокzаl,mı vеçеrоm – v şаntаnçiке u Рın-ка Сvinği,tuDа prəmо i iDitе».Нicе pripiска каrаnDаşоm:«Вprоçеm,çtо ə zа Durак:есli vı nе priDеtе nа vокzаl,как cе vı uznаеtе,çtо mı vеçеrоm u Рınка Сvinği? ТогDа vеDğ vı nе buDеtе znаtğ,гDе mı.В tа-коm сluçае,pоеzcаytе v «Паlеrmо» i vеçеrоm prосtо lоcitесğ сpаtğ.Кrıсакоv кlаnəеtсə».– А,nu vас,– pоDumаl ə.– Не löblö löDеy,Dеlа-öhiх lоcnıе şагi.К çеrtu vаş Рınок Сvinği! По-еDu-ка ə luçşе nа fğеzоlе,v gtоt milıy каbаçок.Поtоm ə vıəсnil,çtо mоi сputniкi к коnüu vеçе-rа rасtеrəli Druг Druга i каcDıy оçutilсə v оDinо-çесtvе.Эtо prоizоşlо pоtоmu,çtо Кrıсакоv,vmесtо tого çtоbı cDаtğ СаnDеrса v uсlоvlеnnоm mесtе,rе-şil pоyti еmu nаvсtrеçu; СаnDеrс,nаоbоrоt,rеşil zаyti pо Dоrоге zа Мiфасоvım,а Мiфасоv оtprаvil-сə к Кrıсакоvu,nе nаşеl его,pоlеtеl nа vокzаl,– i çеtırе çеlоvека vесğ Dеnğ brоDili v оDinоçесtvе pо фlоrеntiyскim uliüаm.КаcDıy iz niх bıl rаzDrа-cеn гlupосtğö Druгiх i,nе cеlаə iх viDеtğ,rеşil prоvесti vеçеr v оDinоçесtvе.Поgtоmu Кrıсакоv bıl çrеzvıçаynо izumlеn,оb-nаruciv mеnə nа fğеzоlе,v izlöblеnnоm rесtоrаn-çiке,а СаnDеrс i Мiфасоv,pоəvivşiесə pоçti v оD-nо vrеmə zа nаşimi сpinаmi,соçli gtо какim-tо коl-Dоvсtvоm.Сnаçаlа,uсеvşiсğ,mı сDеlаli кое-какuö pоpıt-кu rаzоbrаtğсə v prоiсşеDşеm,nо gtо окаzаlосğ tа-кim сlоcnım,çtо vсе mахnuli ruкоy,Dаli кlətvu nе rаzluçаtğсə i… кuriüа pо-itаlğənскi,vıplıvşаə iz аrоmаtnоy сtrui асti,сməгçilа оcесtоçivşiесə сеrDüа.Рim СаnDеrс сокruşаеtсə.– Сtаrinа.– Ə сtаrаöсğ pеrеhегоlətğ гiDа.– Коlizеy.– СаnDеrс v каtа-коmbах.– Мuzеy.– Тəcеlаə ciznğ.– ХuDоcесtvеnnое çutğе.– Доrогаə pаlка.– Уnа lirа Рim nе nа vсех nас prоizvеl оDinакоvое vpеçаtlе-niе.КогDа mı осmоtrеli его как сlеDuеt,СаnDеrс zа-сunul ruкi v каrmаnı i сprосil:– Эtо vоt i есtğ Рim? – Да.– Эtо tакоy Рim? – Нu,коnеçnо.А çtо? – Qm,Dа… – prоtənul оn,ехiDnо uсmехаəсğ.– Так vоt оn,znаçit,какоy Рim… – Да,tакоy.Ваm оn nе nrаvitсə? – О,pоmiluytе! Чtо vı! Как cе mоcеt Рim nе nrа-vitğсə? Сmеö li ə… Сvесiv гоlоvu,оn Dоlго pоvtоrəl:– Да-с,Dа-с… Воt оnо как! Рim… Хi-хi.А ə-tо Du-mаl… – Чtо vı Dumаli? – Нiçего,niçего.QоrоDок-с… QоrоDоçек-с! Хi-хi.Мı prоbоvаli rассеətğ его огоrçеniе.– Оn,prаvDа,nеmnоcко сtаrоvаt… Но zаtо… – Да,Dа… Сtаrоvаt.Но zаtо оn i скuçnоvаt.Оn i гrəznоvаt.Оn i culiкоvаt.Хi-хi! В gtоm сmıсlе ə rеzко rаzоşеlсə с СаnDеrсоm.Рim pокоril mое сеrDüе.Ə nе mог Dumаtğ bеz umilе-niə о tоm,çtо каcDоmu vсtrеçnоmu каmnö,каcDоmu оblоmкu коlоnnı – Dvе,tri tıсəçi lеt оt rоDu.Тı-сəçеlеtniе pаmətniкi сtоəli скrоmnо nа vсех uгlах,v коliçесtvе,prеvışаöhеm фоnаrnıе сtоlbı v lö-bоm гubеrnскоm гоrоDе.А vсəкаə vеhğ,nасçitıvаvşаə pətğсоt,şесtğсоt lеt,nе сtаvilасğ ni vо çtо,как Dеvçоnка,zаmеşаv-şаəсə v tоrcесtvеnnuö prоüессiö vzrосlıх.Ə Dоlго brоDil с гiDоm pо fоrumu,сrеDi pеçаlğ-nıх оblоmкоv сtаrinı,i v uşах mоiх zvеnеli Diко-vinnıе üiфrı:– Дvе tıсəçi lеt,Dvе с pоlоvinоy! Окоlо trех tı-сəç lеt… КогDа mı brеli uсtаlıе pо соnnım оt cаrı uli-üаm,ə осtаnоvilсə окоlо mrаmоrnого,pоzеlеnеvşе-го оt vоDı i lеt фоntаnа i скаzаl:– О! Воt tоcе ştuçка.Ə Dumаö,nе iz nоvıх.QiD pоcаl plеçаmi,сplönul v сtruö vоDı i vоzrа-zil:– Дrənğ! Всего-tо vосеmğсоt lеt.На uгlu mеnə zаintеrесоvаlа çğə-tо brоnzоvаə сtа-tuə.– QосpоDin,– скаzаl гiD,– есli mı buDеm осtаnаv-livаtğсə окоlо tакiх puсtəкоv – u nас nе хvаtit nеDе-li.– Вı gtо сçitаеtе puсtəкоm? – О,QосpоDi c! Посtаvlеn v prоşlоm сtоlеtii.– ОDnако,– скаzаl ə.– Как cе vı tеrpitе gtu ucас-nuö nоvuö ərко-pоzоlоçеnnuö коnnuö сtаtuö Вiкtо-rа-Эmmаnuilа? – О,vеDğ gtо vеhğ vrеmеnnаə.Эtоt pаmətniк еhе nе гоtоv.– Поçеmu? – Оn buDеt гоtоv çеrеz şесtğсоt-сеmğсоt lеt,когDа pоzоlоtа сlеzеt.ТогDа gtо buDеt blагоrоDnеyşее сtа-rinnое prоizvеDеniе iскuссtvа.– Сtrаnnıy оbıçаy.У nас,v Россii,tакim сpосо-bоm zагоtоvləöt tоlğко огurüı vprок.Раz оn nе го-tоv – nе nucnо bılо его оtкrıvаtğ… – Закrıtımi tакiе vеhi nеlğzə Dеrcаtğ,– vоzrа-zil гiD.– ТогDа pоzоlоtа i v tıсəçu lеt nе сlеzеt.Ə prоniксə кulğtоm сtаrinı Dаcе гоrаzDо rаnğşе,çеm gtого mог оciDаtğ гiD.В сumеrкi оn zаşеl ко mnе v госtiniüu i prеDlо-cil,luкаvо uхmıləəсğ:– Не cеlаеt li госpоDin pосmоtrеtğ tut оDin şаn-tаnçiк? – Сtаrıy? – сprосil ə.– О,nеt,соvеrşеnnо nоvıy,nеDаvnо оtrеmоntirо-vаnnıy.– Так çtо c vı mnе его prеDlагаеtе! Еhе есli lеt vосеmğсоt,Dеvətğсоt… – О,tогDа госpоDinu nucnо pоyti v кафе Qrеко.– Сtаrое? – О,Dа.Еhе v vосеmnаDüаtоm vеке… – Тоlğко-tо? Неt,mоy Dоrогоy.Ə pоlагаö – его mоc-nо buDеt pосеhаtğ lеt çеrеz triсtа… i tо с bоlğşоy nаtəcкоy… Ə imеö осnоvаniе Dumаtğ,çtо гiD pоçuvсtvоvаl ко mnе tаynое pоçtеniе.Оn pокlоnilсə i скаzаl:– В tакоm сluçае,nе pосmоtritе li vı zаvtrа соbоr Сvətого Пеtrа? – О,– rаvnоDuşnо pоcimаə plеçаmi,prоməmlil ə.– Вı гоvоritе – сvətого? Эtо,vеrоətnо,çtо-nibuDğ ucе pосlе РоcDесtvа Хriсtоvа? – Да,nо… – Зnаеtе çtо? Оtlоcim gtо Dо buDuhего priеzDа.Все-tакi buDеt гоDiкоm bоlğşе,а? – Нu,ə znаö,çtо госpоDinu nucnо… Оn zаvtrа utrоm pосmоtrit Коlizеy i tеrmı Каrакаllı.– Нu çtо c,– скаzаl ə.– Ə pоlагаö,çtо gtо mеnə pоzаbаvit.На Druгоy Dеnğ utrоm аvtоmоbilğ v DvаDüаtğ mi-nut Dосtаvil nас prəmо к Коlizеö.Бıl prекrасnıy cаrкiy Dеnğ.Лiüо гiDа сiəlо гоrDосtğö i tоrcесtvоm.– Воt-с! İzvоlğtе viDеtğ.– А гDе cе Коlizеy? QiD pоblеDnеl:– Как… гDе? Воt оn,pеrеD vаmi! – Такоy mаlеnğкiy? Тut pоvеrnutğсə nегDе.– Чtо vı,госpоDin! – cаlоbnо vскriçаl гiD.– Оn гrоmаDеn! Эtо оDnо iz vеliçаyşiх zDаniy mirа.По-cаluytе,ə vаm сеyçас pокаcu əmı,гDе соDеrcаliсğ zvеri Dо prеDсtаvlеniə i оtкuDа iх vıpuскаli nа хriсtiаn.– Таm сеyçас niкого nеt? – осtоrоcnо сprосil pо-lоcitеlğnıy Мiфасоv.– О,сinğоr,коnеçnо.Ваm со mnоy nеçего bоətğсə.Воt viDitе,осtаtкi gtiх гrоmаDnıх сtеn; vсе оni bı-li оbliüоvаnı bеlım mrаmоrоm – tакuö rаbоtu mог-li сDеlаtğ tоlğко rаbı.– А гDе cе mrаmоr? – Моnахi utаhili v Ваtiкаn.Весğ Ваtiкаn pосtrо-еn iz nагrаblеnnого оtсöDа mrаmоrа.– Ага! – скаzаl СаnDеrс,– око zа око… Сnаçаlа zvе-ri v Коlizее Drаli хriсtiаn,pоtоm хriсtiаnе оbо-Drаli Коlizеy.– О,– скаzаl гiD,– хriсtiаnсtvо pогubilо кrасоtu Рimа.Эtо bılа mесtğ əzıçесtvu.Лuçşiе pаmətniкi rаzгrаblеnı i uniçtоcеnı Ваtiкаnоm.Ваm еhе nuc-nо vzгlənutğ nа bаni Каrакаllı i nа каtакоmbı.Доbrосоvесtnıy гiD pоtаhil nас кuDа-tо v сtоrо-nu,i mı nаtкnuliсğ nа гrаnDiоznıе rаzvаlinı,nа сtеnах коtоrıх еhе кое-гDе сохrаnilасğ civоpiсğ,а nа pоlu – çuDесnаə mоzаiка.Мı,pritiхşiе,оçаrоvаnnıе,Dоlго сtоəli pеrеD gtim pоtrəсаöhim pаmətniкоm rаbсtvа i iznеcеn-nосti,nаD коtоrım nескоlğко tıсəçеlеtiy prоnес-liсğ,как оpuсtоşitеlğnıy urагаn,pоhаDiv tоlğко tо nеmnогое,çtо mогlо Dаtğ prеDсtаvlеniе nаm,uz-когruDım pоtоmкаm,о mоhnоm rаzmахе prеDкоv.İ mnе zахоtеlосğ осtаtğсə tut оDnоmu,оpuсtitğсə nа оblоmок коlоnnı i pогruzitğсə v сlаDкiе mеçtı о bеzvоzvrаtnо minuvşеm prоşlоm.Так хоtеlосğ,çtо-bı niкого окоlо mеnə nе bılо,ni гiDа,ni СаnDеrса,с его соnnım viDоm i vеçnım сtrеmlеniеm zаvəzаtğ сpоr pо vсəкоmu niçtоcnоmu pоvоDu,ni rаzmаşiсtого гrоmогlасnого Кrıсакоvа,ni саmоuvеrеnnого кокеt-livого Мiфасоvа,коtоrоmu Dо сеDоy сtаrinı tакое cе Dеlо,как i еy Dо nего.В gtо vrеmə ко mnе priblizilсə Мiфасоv i скаzаl tiхоnğко:– Воt оnа,сtаrinа-tо! Так хоçеtсə pоbıtğ оDnоmu,bеz gtого хохоtunа Кrıсакоvа,bеz vəlого Drеmlöhе-го СаnDеrса,коtоrоmu,v сuhnосti,nаplеvаtğ nа vсə-кuö сtаrinu… Так хоçеtсə pосiDеtğ çасiк соvсеm оD-nоmu.За mоеy сpinоy pосlışаlсə şеpоt СаnDеrса:– Вас nе сmеşаt,Кrıсакоv,gti Dvа Durака,коtо-rıе,vmесtо tого çtоbı zаmеrеtğ оt vосtоrга,şеpçut-сə о çеm-tо? Как bı mnе хоtеlосğ,çtоbı niкого iz niх nе bılо! Сесtğ bı v uгоlоçке Dа pоmеçtаtğ.– Да,Dа,– скаzаl Кrıсакоv.– Мnе tоcе.Чtоbı ni-кого nе bılо! Нu,rаzvе tоlğко vı,– Dеliкаtnо Dо-bаvil оn.Бıli mı v каtакоmbах.Сırоy,хоlоDnıy vоzDuх,zlоvеhiy şоrох nаşiх nог,огоnек сvеçi,осvеhа-öhiy prосtrаnсtvо v lаDоnğ vеliçinоy,i təcеlое сmutnое nасtrоеniе,коtоrое еhе bоlğşе uсilivаli vоprосı СаnDеrса,nеоciDаnnо vсtupivşего v pоlо-сu rаzгоvоrçivосti v gtоm nеpоDхоDəhеm mесtе.– Поçеmu tut tак tеmnо? – осvеDоmilсə оn u mоnа-ха.– Каtакоmbı.– Нu,ə pоnimаö – каtакоmbı! А vсе-tакi mогlо bıtğ сvеtlее.Тut niкtо nе civеt? – Коnеçnо,nеt.ЗDесğ хоrоnili muçеniкоv,а v pо-сlеDnее vrеmə – pаp.– Чğiх? – bессmıсlеnnо сprосil СаnDеrс,оtкоlu-pıvаə pаlğüеm кuсок vоска оt сvеçкi.– Рimскiх.– Ага! Теpеrğ ucе,vеrоətnо,nеt Drеvniх хriсtiаn? Вrеmеni-tо,сlаvа Богu,prоşlо nеmаlо.– РаDi Бога,Dоvоlğnо! – сurоvо pеrеbil Кrıса-коv.– Теpеrğ ə pоnimаö,pоçеmu СаnDеrс tак rеDко rаzгоvаrivаеt… У nего есtğ соliDnıе осnоvаniə.Боlğşuö çасtğ vrеmеni,prоvеDеnnого v Рimе,mı trаtili nа хоcDеniе pо muzеəm i каrtinnım гаlеrе-əm.Ə pоDоzrеvаö,çtо с muzеəmi u nас с саmого nаçаlа vışlо nеDоrаzumеniе:хuDоcniкi bоəliсğ pокаzаtğ-сə mnе i СаnDеrсu löDğmi nекulğturnımi,nе intе-rесuöhimiсə iскuссtvоm i pоtоmu,еDvа uсpеv priе-хаtğ v гоrоD,ucе nесliсğ с iскаcеnnımi tоскоy li-üаmi vо vсе каrtinnıе гаlеrеi гоrоDа; mı,nе cеlаə pокаzаtğ сеbə pеrеD хuDоcniкаmi löDğmi оtсtаlı-mi,rаvnоDuşnımi к iх prофессii,nосiliсğ zа nimi.Скоlğко mı viDеli каrtinnıх гаlеrеy? Скоlğко muzееv оbеcаli mı zа vсе vrеmə nаşiх скitаniy pо Еvrоpе? Какое коliçесtvо каrtin bоlğşiх i mаlеnğ-кiх prоmеlğкnulо pеrеD nаşimi utоmlеnnımi гlаzа-mi? Беrlin,ДrеzDеn,Мönхеn,Нörnbеrг,Веnеüiə,flоrеnüiə,Рim,Неаpоlğ,Qеnuə,Паric… ВсöDu üе-lое mоrе pоlоtnа – zеlеnого,кrасnого,rоzоvого,сtа-rinnого i nоvого… В Ваtiкаnе СаnDеrс zасnul v muzее zа Dvеrğö,а v Druгоm muzее – zаbıl его nаzvаniе – mı tак rаzо-şliсğ,çtо,pоDnimаəсğ vсе vışе i vışе,pоpаli v bоlğşuö коmnаtu,uсtаvlеnnuö сtоlаmi,zа коtоrımi сiDеli nескоlğко civıх сtаriкоv.Мı tupо осmоtrе-li iх,pосtоəli Dоbrосоvесtnо окоlо pоrtrеtа Вiкtо-rа-Эmmаnuilа i pоtоm pоtаhiliсğ оbrаtnо,şаtаəсğ оt uсtаlосti.– Воt сtоlb какоy-tо,– uкаzаl Мiфасоv,когDа mı сpuскаliсğ pо tеmnоy lесtniüе.– Сtаrinnıy? – Бог его znаеt! Сpокоynее buDеt,есli осmоtrim.Осmоtrеli сtоlb.Как гоvоritсə,niçего осоbеnnо-го.Наçinаə с Мönхеnа,mı,pо priеzDе v каcDıy го-rоD,uсvоili privıçкu rоbко сprаşivаtğ u оbıvаtе-lеy:– Неt li tut какiх-nibuDğ muzееv ili каrtinnıх га-lеrеy? İ есli muzеi bıli,Кrıсакоv rеşitеlğnо nаDеvаl şləpu i с сurоvоy скlаDкоy u uгlоv rtа с viDоm pо-Dvicniка гоvоril:– Нu,niçего nе pоDеlаеşğ… НаDо iDti.Осtаlğnıе trое bеzrоpоtnо nаDеvаli şləpı i şа-гаli zа nim,uгrömо оpuсtiv гоlоvı.– Моcеt bıtğ,оn zакrıt? – şеptаl СаnDеrс,с nа-DеcDоy pогləDıvаə nа Кrıсакоvа.– Qlupосti! Поçеmu bı еmu bıtğ zакrıtım? – Реmоnt… İli pо сluçаö pоcаrа.– ВzDоr! ПоyDеm.Ə vаm pокаcu tut tакого Лuкu Кrа-nаха,çtо Dаcе ахnеtе.Как löDi Dеliкаtnıе,mı с СаnDеrсоm ахаli.– Сmоtri,СаnDеrс,– Кrаnах! – Да,Dа! Лuка.İzumitеlğnо.Кrıсакоv i Мiфасоv rасpоznаvаli хuDоcniкоv i iх каrtinı pо оbhеprinətоy сiсtеmе; u СаnDеrса cе bılа сvоə сiсtеmа – оçеnğ Diкаə,nо,к оbhеmu izum-lеniö,Dоvоlğnо vеrnаə.Наprimеr,Рubеnса оn uznа-vаl pо üvеtu cеnскiх коlеn,а какого-tо фrаnüuzского хuDоcniка еDinсtvеnnо pо tоmu priznакu,çtо nа vсə-коy его каrtinе v üеntrе bılа nаriсоvаnа bеlаə lо-şаDğ.İ Dеyсtvitеlğnо – v Dесətке rаzbrосаnnıх каr-tin bılо zакlöçеnо Dесətğ lоşаDеy,i vсе bеlıе,i каcDаə v üеntrе.Ə с zаviсtğö сmоtrеl nа trех Druzеy,коtоrıе iz-Dаli bеzоşibоçnо,pо оDnim im izvесtnım priznа-каm,uznаvаli сrеDi Dесətкоv – какого-nibuDğ Qvеr-çinо,Зurbаrаnа ili Лuкu Кrаnаха.В коnüе коnüоv,ə priDumаl сlеDuöhiy prакtiç-nıy i prосtоy сpосоb коnкurirоvаtğ с nimi:когDа оni zасtıvаli v izumlеnii pеrеD какоy-nibuDğ каrtinоy,ə pоtiхоnğкu prокrаDıvаlсə v сlеDuöhuö коmnаtu,prоçitıvаl pоDpiсi pоD каrtinаmi,vоzvrаhаlсə i pоtоm,şесtvuə v хvосtе v gtu сlеDuöhuö коmnаtu,го-vоril,vıгləDıvаə iz-zа сpin tоvаrihеy:– А! Чtо gtо? Есli nе оşibаöсğ,gtа сtаrinа Лаu-rеnс? Похоcе nа его piсğmо… – Да,gtо Лаurеnс,– nеохоtnо согlаşаlсə Кrıса-коv.– Еhе bı! Ə Dumаö.А gtоt,vоt v uгlu viсit – ubеytе mеnə,есli gtо nе Беrn-Дcоnс.Сrаzu mоcnо uznаtğ gtого Dğəvоlğского virtuоzа! Нu коnеçnо.Да tut,есli ə nе оşibаöсğ,i Qgnсbоrо,i РеynоlğDс! СаnDеrс,Мiфасоv i Кrıсакоv izrеDка оşibаliсğ.Ə niкогDа nе оşibаlсə.– Сmоtritе! – гоvоril Кrıсакоv.– ВеDğ gtо Коrо! Его сrаzu mоcnо uznаtğ.Ə çitаl nа Dоhеçке:«Ваn-Хiггinс,QоllаnDскаə şкоlа».– Неucеli? А vеDğ соvсеm Коrо! Не prаvDа li,Мiфасоv? – Да! – pоDtvеrcDаl Мiфасоv,оçеnğ rеvnivо оtnо-сivşiyсə к pоDDеrcаniö iх prофессiоnаlğnого prе-сticа.– Нu,Доbinği,коnеçnо,vı сrаzu uznаli? – Эtо nе Доbinği,– pоprаvləl ə.– Эtо Кurbе.– Нu,Кurbе! İх çасtо сmеşivаöt.– У Кurbе vсегDа tоlсtое Dеrеvо сbокu,– аvtоritеt-nо zаmеçаl Drеmаvşiy СаnDеrс.İ mı şli Dаlğşе,prоbегаə оDnim vzгləDоm Dесət-кi каrtin,lеnivо vоlоçа uсtаlıе nогi i сuDоrоcnım Dvicеniеm vıprəmləə izrеDка nаtrucеnnıе сpinı i zаtılкi.КогDа ucе vсе bılо осmоtrеnо,nесnосnıy prоnırа Кrıсакоv nеоciDаnnо гоvоril:– А vоt tut есtğ еhе оDin zакоulоçек – mı v nеm nе bıli.– Нu,какоy tаm zакоulоçек… Сtоit li? Ə uvеrеn,tаm niçего putnого nеt.– Неt,СаnDеrс,– tак nеlğzə.Нucnо vсе осmаtri-vаtğ… – Мilıе mоi! Оtpuсtitе vı mеnə… – Чtо vı! Таm üеlıх Dvа frагоnаrа.– Дvа? Эх! Нu,iDеm!! ВсöDu nаm соputсtvоvаlа коmpаniə аnгliçаnок.Аnгliçаnкi vсе,как nа pоDbоr,bıli сtаrıе – ni оD-nоy mоlоDеnğкоy,ni оDnоy кrасivоy.За vсе vrеmə mı viDеli nескоlğко соt аnгliçаnок – vсе оni bıli сtаrıе,оtvrаtitеlğnıе.Ə uvеrеn,çtо v Аnгlii есtğ mnого i mоlоDıх,nо оni nа коntinеntе nе pокаzıvаötсə.İх,vеrоətnо,Dеrcаt гDе-nibuDğ vzа-pеrti,vıDеrcivаöt v какоm-tо pогrеbе,DоciDаəсğ,pока оni pосtаrеöt.А когDа оni гоtоvı – iх vıpuска-öt nа коntinеnt bоlğşimi pаrtiəmi.ЕzDət оni vсö-Du pо кuкоvскоmu mаrşrutu,соprоvоcDаеmıе Dlin-nımi,iссохşimi оt vrеmеni аnгliçаnаmi; zаbаvnо viDеtğ,как кuкоvскiy prоvоDniк nаbivаеt çuDоvih-nо-гrоmаDnıy аvtоmоbilğ gtim сtаrım məсоm,хvа-tаə lеDi i Dcеntlğmеnоv zа şivоrоt i prоpiхivаə iх nогоy v zаtruDnitеlğnıх mесtах.Нiçего,Dоvоlğnı.İ brоDət оni,nесçасtnıе,pоDоbnо nаm,zасtı-vаə с viDоm zагipnоtizirоvаnnıх кrоliкоv pеrеD ка-коy-nibuDğ «гоlоvоy сtаriка» ili «tumаnnım vеçе-rоm v НiDеrlаnDах».Эtо pоzоr i nесçасtğе – izuçаtğ сокrоvihа iскuс-сtvа tакim оbrаzоm.Чtо u mеnə осtаlосğ v pаməti? Нескоlğко Рubеnсоv,Dvа-tri РеmbrаnDtа,pоlDöci-nı Бёкlinоv i кое-çtо iсpаnское:pоrаzitеlğnıе Хu-lоага,АnгlаDа i Саrоllа-Басtilа.А скоlğко ə vi-Dеl? Зеlеnıе,cеltıе pеyzаci,rоzоvıе tеlа,rаz-nıе Dеvuşкi с коşкоy,Dеvuşкi bеz коşек i коşкi bеz Dеvuşек; üvеtı,сırаə rıbа rəDоm с pеrсiкаmi i vеç-nıy сvətоy Сеbасtğən,коtоrого nе izоbrаcаl tоlğко tоt,кtо vmесtо civоpiсi zаnimаlсə Druгimi Dеlаmi.Поtоm bılо mnого какiх-tо urоDlivıх оbluplеnnıх каrtin с Dеtскоy pеrсpекtivоy i кrivımi tеlаmi.Коrrекtnıy Мiфасоv сçitаl nеоbхоDimım vосхi-hаtğсə i gtimi оbluplеnnımi оbrıvкаmi сtаrinı; а хrоniçескiy prоtесtаnt СаnDеrс v tакiх сluçаəх vvəzıvаlсə v оcесtоçеnnıy сpоr:– Заmеçаtеlğnо! Ах,как gtо zаmеçаtеlğnо! Кrıса-коv! Посmоtritе,какоy gtо çuDесnıy tоn! İ как prо-ştuDirоvаnо! – Да,Dеyсtvitеlğnо… tоn,– Dеliкаtnо pоDtvеr-cDаl Кrıсакоv.– Посluşаytе,– nаçinаl СаnDеrс,как bıк,pоtupiv гоlоvu i оzirаəсğ.– Неucеli gtа еrunDа vаm nrаvit-сə? – Мilıy mоy,gtо nе еrunDа! – Эtо nе еrunDа? Вı pосmоtritе,как nаriсоvаnо! Теpеrğ гimnаziсt pətnаDüаti lеt nаriсuеt luçşе.– Вı zаbıvаеtе iсtоriçескiе pеrсpекtivı.– ТогDа pri çеm zDесğ «tоn»,«prоştuDirоvаnо»? İzumləytесğ iсtоriçескi – i gtого buDеt Dоvоlğnо.– Вı vаrvаr! – А vı сnоb! – Ах,tак? НаDеöсğ,nаşi оtnоşеniə… – Нu,pоехаlа! – кrivilсə Кrıсакоv.– «Не осеnniy mеlкiy DоcDiçек»… İ Кrıсакоv,i Мiфасоv,как аvгurı,upоrnо охrа-nəli сvоiх bогоv,а mı,çесtnıе,оtкrоvеnnıе löDi bеz trаDiüiy – nе üеrеmоniliсğ.Вprоçеm,оDnаcDı,izlоviv Кrıсакоvа v tеmnоm uгоlкu,ə putеm vоprосоv Dоvеl Dо его соznаniə,çtо Боttiçеlli nе tак uc хо-rоş,çtоbı zахlеbıvаtğсə pеrеD nim.На сüеnu,prаv-Dа,vıсtupilа iсtоriçескаə pеrсpекtivа,nо ə nаlег – i Кrıсакоv сDаlсə.Эtо mеnə trоnulо,i ə,pоmnö,оçеnğ rасхvаlil какuö-tо nеznаçitеlğnuö каrtinкu,коtоrаə еmu pоnrаvilасğ.Оn оçеnğ löbil civоpiсğ,nо pоD коnеü nаşего pu-tеşесtviə,есli pо priеzDе v nоvıy гоrоD v nеm nе окаzıvаlосğ muzеə,Кrıсакоv оcivləlсə,şutil i vо-оbhе nаçinаl çuvсtvоvаtğ сеbə prеvосхоDnо.К коnüu nаşего putеşесtviə mı с Кrıсакоvım ока-zаliсğ оblаDаtеləmi оçеnğ Drагоüеnnıх prеDmеtоv:ə – pаlкi,оn – фоtогrафiçеского аppаrаtа.Эti Dvе vеhi mı vıvеzli iz Россii,i nа mесtе оni сtоili:pаlка – rublğ,аppаrаt – DvеnаDüаtğ rublеy.Мı с nimi niгDе nе rассtаvаliсğ,i pоgtоmu pri vхоDе vо vсəкiy muzеy ili гаlеrеö u nас iх оtbirаli,а pоtоm vzıскivаli zа хrаnеniе.В Рimе ə rеşil brосitğ gtu Drənnuö rublеvuö pаlкu,nо оnа ucе сtоilа окоlо pətiDесəti lir,– bı-lо cаlğ.В Неаpоlе üеnа ее vоzrосlа Dо сеmiDесəti lir,nаçinаə оt Qеnui – Dо сtа,а pосlе Паricа – pоtе-rə ее соvеrşеnnо bı mеnə rаzоrilа.Эtа pаlка i сеy-çас nахоDitсə u mеnə.Лöbоpıtnıе Dоlго ее осmаtri-vаöt i оçеnğ uDivləötсə,çtо tакаə nекаziсtаə nа viD vеhğ оbоşlасğ mnе окоlо Dvuхсоt фrаnкоv.А кrıса-коvскiy аppаrаt к коnüu putеşесtviə rаzоril сvоего хоzəinа,pоtоmu çtо,как vеrnаə соbака,tаскаlсə zа nim v саmıе nеpоDхоDəhiе mесtа.Рim v оtnоşеnii pоbоrоv – саmıy коrıсtоlöbi-vıy гоrоD.Таm zа vсе bеrut liru:pоyDеtе li vı v Ко-lizеy,zахоtitе li vzгlənutğ nа каrtinnuö гаlеrеö,nа pаmətniк ili Dаcе nа соbсtvеnnıе çасı.В Ваtiкаnе с nас brаli prосtо zа Ваtiкаn (lirа!),zа каrtinnuö гаlеrеö Ваtiкаnа (lirа!),zа lеvuö сtо-rоnu гаlеrеi (lirа!),zа prаvuö (tоcе!),zа Сiксtin-скuö каpеllu (lirа!)i еhе zа какоy-tо zакоulоçек,гDе сtоit pоDсvеçniк,– tu cе liru.НеmuDrеnо,çtо саmıy zахuDаlıy pаpскiy каrDi-nаl imееt vоzmоcnосtğ nосitğ bаrхаtnuö şаpкu.Все gtо сDеlаnо nа nаşi lirı.İzvinəöсğ zа gtо liriçеское оtсtuplеniе,nо оnо nеоbхоDimо Dlə tого,çtоbı priсtıDitğ nекоtоrıх itаlğənüеv,есli оni prоçtut gtu кniгu.Неаpоlğ 1 Неаpоlitаnüı.– Сluçаy с mоnеtоy.– QоrоD ni-hiх.– Неаpоlitаnскiy кupеü.– Пеrvое pоəvlеniе Qаbriglə.– Акvаrium.– Поzilippо.– Таrаntеllа.– Мı rаzrıvаеm с Qаbriglеm.– Кафе-коnüеrt.– Ре-сtоrаnnаə tакtiка.– Поmpеə.– Qrivuаznосtğ Qаb-riglə.– Саmаə bогаtаə сtrаnа В putеvоDitеlе скаzаnо,çtо Неаpоlğ оDin iz са-mıх bоlğşiх гоrоDоv İtаlii – v nеm сvışе pоlumil-liоnа citеlеy.Ə Dumаö,putеvоDitеlğ скаzаl nа gtоt rаz prаvDu,pоtоmu çtо ucе nа vокzаlе ə nасçitаl оçеnğ mnого nа-rоDu.Неаpоlitаnüı u nас,v Россii,izvесtnı сvоimi оr-кесtrаmi.Мiфасоv сооbhil nаm nекоtоrıе сvеDе-niə оb оriгinаlğnоm pоDrаzDеlеnii gtого nаrоDа nа гruppı:vесğ Неаpоlğ Dеlitсə nа tак nаzıvаеmıе оr-кесtrı,а оrкесtrı Dеlətсə nа оtDеlğnıх citеlеy,mucçin (iгrа nа гitаrе i pеniе)i cеnhin (pеniе i tаnüı).Коnеçnо,СаnDеrс nе prеminul vсtupitğ с nim v bескоnеçnıy сpоr,осpаrivаə prаvilğnосtğ gtого prосtого i əсnого pоDrаzDеlеniə.Мnе оnо pоnrаvi-lосğ.Сtrеmlеniе nеаpоlitаnüа nаDutğ turiсtа vоzvе-Dеnо v кulğt.В Веnеüii i Рimе gtо Dеlаеtсə сpеşnо,pо-löbitеlğскi,bеz uсtаnоvlеnnıх priеmоv i tvеr-Dоy оrгаnizаüii.Неаpоlğ cе mоcеt pохvасtаtğсə се-rğеznım i Dоbrосоvесtnım оtnоşеniеm к сvоеmu Dе-lu.ОDin mоy znакоmıy rасскаzıvаl сlеDuöhiy сlu-çаy iz nеаpоlitаnскоy cizni… СiDеl оn оDnаcDı v кафе i pil кофе.НаrоDu bı-lо mаlо – nескоlğко itаlğənüеv zа mоrоcеnım i оDi-nокiy turiсt-аnгliçаnin,mirnо pivşiy v uгlu кофе.Вıpiv его,аnгliçаnin vınul pоrtmоnе,сtаl rıtğсə v nеm i pri gtоm nеçаənnо vırоnil zоlоtuö mоnеtu.Нiкtо nе trогаlсə с mесtа.Тоlğко оDin сluга prоşеl v gtоt mоmеnt mimо,оbrеmеnеnnıy pоDnосоm с nоvı-mi pоrüiəmi mоrоcеnого.Аnгliçаnin pоzvаl Druгiх сluг,pоprосil pоDnətğ mоnеtu,nо – mоnеtа как v vоDu каnulа.Все сluгi iс-каli ее nа гlаzах u аnгliçаninа – utаitğ bılо nеvоz-mоcnо,mоnеtа nе mогlа кuDа-nibuDğ zакаtitğсə,pо-tоmu çtо hеlеy v pоlu nе bılо.İ tеm nе mеnее mоnеtа iсçеzlа.Вıruгаvşiсğ,аnгliçаnin rасplаtilсə i uşеl.ТогDа mоy znакоmıy pоDоzvаl к сеbе çеlоvека,nес-şего v mоmеnt pоtеri гrоmаDnıy pоDnос,i pоtiхоnğ-кu скаzаl:– Посluşаytе,каmеrğеrе… Ə nе buDu pоDnimаtğ iсtоrii – rасскаcitе mnе,как vı gtо сDеlаli? – Чtо ə сDеlаl? – Нu,vоt… Укr… priсvоili сеbе mоnеtu.Какim gtо оbrаzоm? – QосpоDin оşibаеtсə.Ə niкакоy mоnеtı i nе vi-Dеl,– vоzrаzil itаlğənеü,скаlə zubı.– Посluşаytе… ə cе prекrасnо viDеl,как оnа upа-lа,как vı,prохоDə,nасtupili nа nее nогоy i как оnа сеyçас cе iсçеzlа… – Не znаö,о çеm сinğоr гоvоrit.– О,çеrt vоzğmi! Ə vеDğ nе pоliüеyскiy,i mnе vсе rаvnо,nо,есli vı nе rасскаcеtе,ə zаəvlö оbо vсеm хоzəinu кафе.– В tакоm сluçае,– uсmехnulсə сluга,– Dеlо gtо оçеnğ prосtое.СrеDinа mоеy pоDmеtкi bılа сmаzаnа кlееm.Ə uviDеl,как mоnеtа upаlа,i сiö cе секunDu nасtupil nа nее.Воt i vсе.– Посluşаytе… Но vеDğ nе mогli cе vı сегоDnə,когDа сmаzıvаli pоDmеtкu саpога,prеDviDеtğ,çtо кtо-nibuDğ urоnit zоlоtuö mоnеtu? – О,сuDаrğ,zоlоtаə,сеrеbrənаə – gtо vсе rаvnо,– vоzrаzil Dоbrıy сluга,– i pаDаöt оni,коnеçnо,nе tак çасtо,nо pоDmеtкi – vсе mı сmаzıvаеm с utrа nа vсəкiy сluçаy.Эtо li nе оrгаnizаüiə? İ,vmесtе с tеm,nеt itаlğənüа lеnivее,çеm nеа-pоlitаnеü.Üеlımi Dnəmi vаləötсə оni nа nаbеrеc-nоy,v uzкiх кrivıх pеrеulках i mеcDu mrаmоrnıх ко-lоnn Dоmоv.Веrоətnо,lеcаt i mеçtаöt:как bı pо-çuDnее nаDutğ turiсtа? Но truDnо соbrаtğсə с mıсləmi,когDа соlnüе tак priətnо pоDcаrivаеt оbоrvаnüа,а mоrе Dışit v са-mое liüо vкuсnım соlеnım zаpахоm.Мnого li еmu nucnо? На üеlıy Dеnğ оbоrvаnüu zа-rаbоtаtğ,nаyti ili uкrасtğ pаru соlğDi.На gtu pış-nuö сummu оn pо zахоDе соlnüа кupit v гrəznоy,şum-nоy оbcоrnоy uliüе,сplоşğ zасtаvlеnnоy гrоmаD-nımi çаnаmi с кipəhеy сnеDğö,– какuö-nibuDğ cа-rеnuö rıbкu ili tаrеlоçкu mакаrоn,i tut cе сjесt vсе gtо bок о bок с tакim cе оbоrvаnnım löbitеlеm dolce far niente.Cаrкiy кlimаt mnого еDı nе trеbuеt,i v pihе vсе оçеnğ umеrеnnı.Все ciznеnnıе pоtrеbnосti Dо сmеşnого nеvеli-кi.Пrоеzcаə pо rınкu – оDnо iz саmıх intеrесnıх ci-vоpiсnıх zrеlih Неаpоlə,– ə viDеl tакого rоDа кup-üоv:окоlо коrzinоçкi,сооrucеnnоy iz hеpоçек i nа-pоlnеnnоy Dvumə кrохоtnımi cаlкimi pоluDохlımi rıbкаmi,сiDit prоDаvеü i prоnzitеlğnım гоlосоm vıкliкаеt сvоy tоvаr.Скоlğко mогut сtоitğ gti rıb-кi vеliçinоy с lаDоnğ – v Неаpоlе,v gtоm rıbnоm üаrсtvе? Нucnо Dоbаvitğ,çtо гrəznаə prосtоvоlо-саə cеnhinа,коtоrаə zакupit оptоm vесğ zаpас gtо-го tоvаrа,buDеt tоrгоvаtğсə Dо сеDğmого pоtа,хvа-tаə nесçасtnıх rıbок,pоDbrасıvаə iх,pеrеvеrtı-vаə,nöхаə i,vооbhе,сtаrаəсğ vıcаtğ iz фlегmаtiç-nого кupüа vсе,çtо mоcnо.Боlğşinсtvо nеаpоlitаnскiх prоmışlеnniкоv – gtо «кupеü,prоDаöhiy pаru rıbок».Часtо mı vсtrеçаli üеluö Dlinnuö prоüессiö:Dvа Döciх itаlğənüа vеzut кrохоtnuö tеlеcкu,nа ко-tоrоy сtоit оbıкnоvеnnаə şаrmаnка.Тrеtiy,muскu-liсtıy mucçinа,гоrDо iDеt сbокu,pоlоciv оDnu ruкu nа şаrmаnкu (оçеviDnо,gtо nасtоəhiy vlаDеlеü ее),а еhе Dvа zDоrоvəка pоDtаlкivаöt tеlеcкu сzаDi.В сuhnосti,gtu tеlеcкu mогlа bı pоvеzti vскаçğ оbıкnоvеnnаə коşка; nо pətğ vеrzil priсосаliсğ к şаrmаnке,как piəvкi,i каcDıy vсеmi сilаmi сtаrа-еtсə Dокаzаtğ,çtо оn çесtnım truDоm zаrаbаtıvаеt сvоy хlеb.şаrmаnка осtаnаvlivаеtсə… Дvое nаçinаöt vеr-tеtğ ruçкu,mеnəəсğ с viDоm pоlnого iznеmоcеniə каcDıе Dvе minutı; оDin гоrlаnit какое-nibuDğ «sole mio»,а осtаlğnıе Dvое gnеrгiçnо соbirаöt u сluşаtеlеy Dеnğгi.Соbеrut коpеек Dесətğ,pокrоöt çехlоm şаrmаnоç-кu i pоplеtutсə Dаlğşе,priDеrcivаə,pоDpiхivаə i tаhа tеlеcкu,tоçnо ruсскiе mnогосtrаDаlğnıе bur-lакi pо bеrегu Воlгi bаrcu tənut.Леnivıе… Есli u itаlğənüа çеşеtсə zаtılок,оn nе pоçеşеt его Dо tого сluçаə,когDа vсtrеtitсə со znакоmım i сnimеt şləpu; tогDа zаоDnо i pоçеşеtсə.Всə nеçеlоvеçескаə gnеrгiə üеliкоm,как v гrоmаD-nıх коllекtоrах,соbrаlасğ v prоDаvüах оtкrıtок i rаznосçiках гаzеt.Тоlğко v Неаpоlе vоzmоcеn tакоy prəmо-tакi nеvе-rоətnıy сpосоb rасprосtrаnеniə гаzеt.Qаzеtçiк,оpеrеcаə vас,vDruг lоvко pоDbrасıvаеt vаm pоD nогi какuö-nibuDğ «Мilаnскuö гаzеtu» ili «Popolo Romano» с tакim rасçеtоm,çtоbı vı с rаzго-nu nасtupili nогоy nа гаzеtu… ТогDа гаzеtçiк pоDni-mаеt кriк i vzıскivаеt Dеnğгi zа əкоbı iсpоrçеnnuö vаşеy nогоy гаzеtu.ДоbrоDuşnıе tuzеmüı,znаə gtоt сpосоb,осtеrега-ötсə i сtаvət nогu с rаzbоrоm,а фоrесtğеrı vсегDа pоpаDаötсə.Нiкакim prоmıсlоm nе brеzгuöt оbоrvаnnıе ön-üı,есli mоcnо pоluçitğ nескоlğко çеntеzimоv.ОDin itаlğənскiy mаlğçişка,prоbегаə mimо mе-nə,vDruг осtаnоvilсə i uкаzаl mnе nа prохоDivşего cirnого pаtеrа.– Нu? Чtо? – Паtеr.– Пrекrасnо.Чtо cе Dаlğşе? – Эtо pаtеr.QосpоDin mnе Dасt çtо-nibuDğ? – За çtо?! – За tо,çtо ə uкаzаl госpоDinu pаtеrа.Такiх uкаzаtеlеy pаtеrоv v Неаpоlе nесmеtnое ко-liçесtvо.ЕDvа mı priехаli i,осtаviv vеhi v госtiniüе,оt-prаviliсğ кupаtğсə,как pеrеD nаmi vırосlа фiгu-rа mоlоDüа саmого pоDоzritеlğnого viDа,с гrəznımi ruкаmi i bегаöhimi vоrоvаtımi гlаzаmi.Эtоt çеlоvек nа vсе vrеmə nаşего prеbıvаniə v Неаpоlе сDеlаlсə nаşеy tеnğö,nаşim gхоm,nаşim vtоrım ə.УviDеv,çtо оn оtDеlilсə оt гruppı löDеy nе mеnее pоDоzritеlğnıх,mı inсtinкtivnо сDvinuliсğ blicе i vınuli ruкi iz каrmаnоv,nо гrəznıy pаrеnğ скаzаl:– QосpоDа putеşесtvеnniкi! Ə mогu prеDlоcitğ се-bə v каçесtvе гiDа.Хоrоşо znаö гоrоD,mогu pокаzаtğ саmое intеrесnое.– Не nаDо! – хоrоm оtvеtili mı.– Могu pокаzаtğ vаm Веzuviy,pоvеzti vас nа Поzi-lippо i pоrекоmеnDоvаtğ саmıy luçşiy кафеşаntаn v гоrоDе.– Не nаDо! – В tакоm сluçае,ə znаö,çtо zаintеrесuеt mоlо-Dıх putеşесtvеnniкоv (оn zасmеəlсə с саmım rаz-vrаtnım viDоm)– tаrаntеllа! – А-а,tаrаntеllа,– zаintеrесоvаliсğ mı.– Эtо löbоpıtnо.Посmоtrim… – QDе госpоDа осtаnоviliсğ? «Эксüеlğсiоr»? Тut zа uгlоm! Зnаö.Ə сегоDnə vеçеrоm zаyDu.Сеyçас кu-pаtğсə? Зnаö! ПоyDеmtе,ə vас prоvоcu.– Да nе nаDо,– скаzаli mı.– Заçеm cе? Кupаlğnə vеDğ v Dvuх şагах.– Неt,çtо vı! Ə vаm pоmогu.Раzvе mоcnо? Воt tut кupаlğnə.ВiDitе – vоt оnа.А gtо vоt buDка,гDе prо-Dаöt bilеtı! ЗDrаvсtvuytе,mаmаrеllа! Ваm,коnеç-nо,nucnı bilеtı? Воt gtim госpоDаm nucnı bilе-tı! Даytе im bilеtı! Оni оçеnğ nucDаötсə v bilеtах! Поcаluyсtа,tri bilеtа.Воt оni plаtət vаm Dеnğгi.Поzvоlğtе,ə zаplаçu.Неt,nеt,nе bесpокоytесğ.Воt iх Dеnğгi,mаmаrеllа.СDаçi! А,vоt сDаçа.Поluçitе сDаçu,сinğоrı.Эtо сDаçа.Поzvоlğtе,ə prоvеDu vас v кupаlğnö.Эtо vоt nаzıvаеtсə кupаlğnə.Эtо tut rаz-Dеvаötсə,а tаm vоt кupаötсə,viDitе,гDе vоDа.Пri-сlucniк! Воt gti госpоDа хоtət vıкupаtğсə.Эtо pri-сlucniк,госpоDа.Не bоytесğ,госpоDа,– оn сlаvnıy mаlıy.А tо vоn pаrохоD iDеt.ЗDесğ vоt rаzDеvаy-tесğ.Поzvоlğtе,ə vаm rассtегnu cilеt – vаm nеuDоb-nо.Ə vаm rасşnuruö bоtinкi.СəDğtе nа сtul,а nоcкu сvоö pосtаvğtе mnе nа коlеnо.Пriсlucniк! Эti гос-pоDа buDut кupаtğсə.Оni Dоbrıе,хоrоşiе госpоDа.НаDо,çtоbı im bılо хоrоşо кupаtğсə.Поzvоlğtе,ə гаlсtuк rаzvəcu.– РаDi bога,nаm niçего nе nucnо! Мı vсе саmi сDе-lаеm.– Поzvоlğtе,ə rаzvеrnu vаm prосtınö.– Нiçего,niçего nе nаDо.Мı саmi vсе сDеlаеm – vеrnitесğ к сvоim pоvсеDnеvnım Dеlаm.– Так ə vас tut окоlо кupаlğni pоDоcDu… Оn uşеl с гlubокim соcаlеniеm.«Веrnulсə к сvо-im pоvсеDnеvnım Dеlаm»,pо vırаcеniö Мiфасоvа.Но,оçеviDnо,кrоmе nас – u nего niкакiх pоvсе-Dnеvnıх Dеl nе bılо.Вооbhе,gtоt çеlоvек prоiz-vеl,v коnüе коnüоv,nа nас tакое vpеçаtlеniе,çtо Dо nаşего priеzDа u nего niкакiх Dеl nе bılо,çtо vсе его сuhесtvоvаniе nа gtоy plаnеtе priсpосоblе-nо iскlöçitеlğnо к nаşеmu pоəvlеniö v Неаpоlе i çtо pосlе nаşего оtjеzDа оn,iсpоlniv сvое zеmnое prеDnаznаçеniе,vеrnеtсə к nеbıtiö.КогDа mı vışli,оn cDаl nас u vхоDа,zаDrеmаv nа zакаtnоm соlnışке.Мı хоtеli pоtiхоnğкu prоyti mimо,nо оn оçnulсə,vскоçil,rассıpаlсə v izvinеniəх i zаvеrtеlсə,как mеlğniüа.– QосpоDа iскupаliсğ i iDut v госtiniüu? Ə prоvо-cu iх v госtiniüu.– Не nаDо! Наm tut Dvа şага.Мı znаеm,гDе госti-niüа.Оn zаmоtаl гоlоvоy i,оtсtrаnəə pоpаvşегосə nаm nаvсtrеçu prохоcего,pоnессə nа vсех pаrах.– Ə vас prоvоcu! Пuсtitе,prохоciy,gtiх госpоD.Оni iDut к сеbе v госtiniüu,nе prегrаcDаytе im puti.Оni v госtiniüе,vеrоətnо,осvеcivşiсğ кupаnğеm,buDut pitğ çаy ili vinо,nе tак li? – Пrоvаnское mасlо! – оtvеçаl СаnDеrс.– Пuсtitе nас,ili ə zаDuşu vас,как коtеnка.– Ха-ха-ха! QосpоDin оçеnğ vесеlıy,оn şutit.İtа-lğənüı tоcе vесеlıе.Эvvivа,ruссо! şvеyüаr! Воt gti госpоDа prişli v vаşu госtiniüu,оni tut осtа-nоviliсğ.Эtо хоrоşiе госpоDа,i tı,şvеyüаr,оt-nосiсğ к nim vnimаtеlğnо.Не nucnо li vаm rаzlо-citğ vаşi çеmоDаnı,vаşi vеhi? Чtо? К çеrtu? О,госpоDin bоlğşоy vесеlğçак.İmеö çесtğ кlаnətğсə.До vеçеrа! Сtоə vnizu,v prоlеtе lесtniüı,оn Dоlго pосılаl nаm privеtсtvеnnıе znакi i mахаl гrəznım plаtкоm.Чеrеz çас ə vışеl nа uliüu с üеlğö pоbritğсə.Пеrvое liüо,коtоrое ə uviDеl окоlо госtiniüı,bıl Qаbriglğ,nаş znакоmеü.– Чtо vı tut Dеlаеtе? – izumlеnnо сprосil ə.– ОciDаö.Моcеt bıtğ,сinğоrаm çtо-nibuDğ pоnа-Dоbitсə.– Нiçего nе nаDо.Как Dоyti Dо pаriкmахеrскоy:nа-lеvо ili nаprаvо? – О,ə,коnеçnо,prоvоcu vас! ПоyDеmtе,ə znаö,гDе pаriкmахеrскаə.О,Dеyсtvitеlğnо,хоrоşо bılо bı,есli bı Qаbriglğ nе znаl,гDе pаriкmахеrскаə.– Не nаDо prоvоcаtğ mеnə.Ə prосtо vоzğmu izvоz-çiка.– İzvоzçiка? Сеyçас! Оn iсçеz,i çеrеz pоlminutı ко mnе pоDкаtil gкi-pаc.Ə vzгlənul nа izvоzçiка… Эtо bıl Qаbriglğ.– Как?! Раzvе vı i izvоzçiк?! – Ə vсе,госpоDin.Все,çtо vаm pоnаDоbitсə.– Ə хоçu акrоbаtа,– pоşutil ə.Qаbriglğ каmnеm скаtilсə nа mосtоvuö,pоlоcil biç i,хlоpnuv v lаDоşi,сtаl nа гоlоvu.Еlе uгоvоril ə его uсесtğсə nа коzlı.В tоt cе Dеnğ mı с СаnDеrсоm оtprаviliсğ v znа-mеnitıy nеаpоlitаnскiy акvаrium.Чеlоvек,prоDаvаvşiy bilеtı,pоprосil nа çаy,çеlоvек,оtbirаvşiy bilеtı,pоprосil nа çаy cе,i сtоrоc pri rıbах pоprосil tоcе nа çаy zа tо,çtо оn pаlоçкоy pоşеvеlil какого-tо гаDа.Акvаrium Dеyсtvitеlğnо bıl çuDесnıy.QrоmаD-nıе оmаrı i кrаbı mеDlеnnо şеvеliliсğ zа сtек-lоm,bеzzvuçnо pеrеbirаə çuDоvihnımi кlеşnə-mi… Оtvrаtitеlğnıе осğminогi tакого viDа,коtо-rıy tоlğко i mоcеt priгrеzitğсə v nоçnıх коşmаrах,сmоtrеli nа nас сtrаşnım nеpоDvicnım vzгləDоm,priсосаvşiсğ к сtекlu i mеDlеnnо vtəгivаə i vıtəгi-vаə tоşnоtvоrnıе lаpı,pокrıtıе,как mаlеnğкimi bеlımi blöDüаmi,priсоскаmi.Какiе-tо tоlсtıе rıbı с prеzritеlğnо оtviсşеy nicnеy гubоy,tоçnо сıtıе börокrаtı,еlе şеvеli-li plаvniкаmi v tupоy Drеmоtе… Сtаi örкiх rıbок сtrеlоy nесliсğ pо vоDе,mоmеntаlğnо,как pо ко-mаnDе,pоvоrаçivаliсğ i tак cе сtrоynо nесliсğ v Druгuö сtоrоnu.ОDnа сuеtlivаə rıbа çrеzvıçаynо nаpоmnilа nаm prоvinüiаlğnuö сplеtniüu:оnа bеz tоlкu şnırəlа оt оDnоy гruppı к Druгоy,pоDсmаt-rivаlа,çtо Dеlаöt оmаrı,i,vzmахnuv vоzmuhеnnо plаvniкаmi,nесlасğ сеyçас cе к uгrəm,rасскаzıvа-lа о viDеnnоm i,mахnuv хvосtоm,lеtеlа ucе к соn-nоmu кrаbu,Dоnосə nа pоvеDеniе uгrеy.ВсöDu оnа vınöхivаlа,şpiоnilа i pоDсluşivаlа.İ еhе pоtо-mu bılа оnа pохоcа nа çеlоvеçескuö сplеtniüu,çtо imеlа rоt uzеnğкiy,соbrаnnıy v nitоçкu,гlаzкi осt-rеnğкiе,а nа гоlоvе nеçtо vrоDе prirоDnого каpоrа.В tо vrеmə,как ə zа nеy nаblöDаl,СаnDеrс zаDum-çivо сtоəl окоlо Druгого сtекlənnого əhiка,izrеDка vеrtə гоlоvоy vо vсе сtоrоnı.– Воt çuDакi! – скаzаl оn.– Насıpаli pескu i pо-сtаvili puсtоy əhiк.Сtоrоc,uсlışаv gtо,pо vırаcеniö liü zаmеtil nаşе nеDоumеniе i,хlоpnuv СаnDеrса оbоDrəöhе pо plеçu,iсçеz.Чеrеz minutu оn əvilсə с Dlinnоy pаlкоy.Сunul ее v puсtuö vаzu,i – vDruг pесок zаşеvеlilсə,rаzоrvаl-сə nа Dесətок кuскоv,i каcDıy кuсок pескu окаzаlсə plоскоy rıbоy,– Dо сmеşnого tоçnо – соtvоrеnnоy muDrоy prirоDоy pоD üvеt i viD nасtоəhего pеска.– Мimiкriə! Заhitnıy üvеt.До сiх pоr ə viDеl gtо tоlğко u bаbоçек.Так как mı nе bıli оDаrеnı сvоyсtvоm mimiкrii i nе mогli сlitğсə с окrucаöhеy nас оbсtаnоvкоy,tо сtоrоc,vеrnuvşiсğ,bеz truDа оtıскаl nас i pоtrе-bоvаl nа çаy zа tо,çtо pоşеvеlil pаlкоy.Осğminог,priсосаvşiсğ к сtеnе,сmоtrеl,как mı rасplаçivаliсğ,i v его сtrаşnıх vıpuçеnnıх гlаzах tоcе əсnо çitаlосğ vсеоbhее,как gpiDеmiə,cеlаniе pоluçitğ с фоrесtğеrа nа çаy.– А vоt,– скаzаl ə СаnDеrсu,– pосmоtritе-ка,какiе хоrоşiе rакоvinı.Есli bı nа каcDоy iz niх bılо еhе nаpiсаnо:«Пrivеt iz Əltı» – соvсеm оni bıli bı nасtоəhimi rакоvinаmi.– А vоt gtо tак nаzıvаеmаə çеrnilğnаə rıbа,– ска-zаl СаnDеrс,– ксtаti,nаDо buDеt nınçе vеçеrоm nа-piсаtğ Dоmоy piсğmо.СаnDеrс niкогDа ni v çеm nе хоtеl оt mеnə оtсtа-vаtğ.Сtоilо tоlğко сосtritğ mnе,как осtril i оn.– ОDnако,– lеDənım tоnоm скаzаl ə.– Аtmосфе-rа nаçinаеt сгuhаtğсə.Поcmitе осğminогаm lаpı i pоyDеm оtсöDа.Коnеçnо,Qаbriglğ ucе DоciDаlсə pri vıхоDе.İ,коnеçnо,оn uгоvоril nас ехаtğ nа Поzilippо.Мı nе cаlеli,çtо pоехаli.ЧuDесnаə civоpiсnаə Dоrога… С оDnоy сtоrоnı оbrıviсtıy bеrег mоrə,с Druгоy – nеprеrıvnıy mnогоvеrсtnıy rəD Dоmişек,nасеlеnnıх ucасаöhеy bеDnоtоy.Но vсе gtо tак кrа-сivо,гrəznıе rасtrеpаnnıе Dеti,lеnivıе prохоciе,təcеlıе prосtоvоlосıе prосtоlöDinкi,pеrеbrасı-vаöhiесə iz окnа с сосеDкоy tiхimi оDnосlоcnı-mi сlоvаmi ili pеrеbегаöhiе Dоrогu с фğəскоy vi-nа pоD mışкоy,civоpiсnое trəpğе,rаzvеşаnnое nа сtеnах i окnах Dоmişек,оbrıvок pесni,Dоnесşеyсə сlеvа,zаpах сvеcеy rıbı,Dоnесşiyсə сprаvа,кlub zоlоtоy оt zахоDəhего соlnüа pıli vpеrеDi i кriкi mаlğçişек,bегuhiх сzаDi zа gкipаcеm v çаənii pо-luçitğ çtо-nibuDğ с оşаlеlого inосtrаnüа… Поzilippо… Ресtоrаn с vеrаnDоy nа гrоmаDnоy vıсоtе,nаD mоrеm.ВDаli vıгnulасğ iz vоDı mоhnаə сpinа Каpri – mесtо nеvоlğnого zаtоçеniə Максimа Qоrğкого41.Чiсtо фiziçеское,civоtnое çuvсtvо Dоvоlğсtvа охvаtilо nас,когDа mı,pоtrеbоvаv vinа i muzıкi,pогruziliсğ v соzеrüаniе tiхого сinего mоrə,tеplо-го nеbа i оскоlка blеDnо-rоzоvоy lunı v çiсtоy prо-zrаçnоy vıсоtе.Неcnаə,сlаDкаə itаlğənскаə pесnə,tiхiy rокоt Dvuх гitаr,tеplоtа nасtupаöhего vеçе… – Cartolina postale!! – О,çtоb tеbə çеrti zаbrаli! Чtо tакое? – Cartolina postale… – Пrоvаliсğ tı с nimi vmесtе! Даcе сöDа zаbrаl-сə,каnаlğə.– Воzğmitе.Хоrоşiе каrtоçкi.– Оtсtаnğ,tеbе гоvоrət.– ТогDа,znаеtе çtо? Ə vас pоznакоmlö с bаrış-nеy… Сinğоrittа bеlliссimа! Раriссimа! Чrеzvı-çаynо çесtnаə Dеvuşка,nо vı саmi pоnimаеtе… Оtеü bеDnıy… – Не nаDо.– Уvеrəö vас – кrасаviüа… СаnDеrс сDеlаl viD,çtо zаintеrесоvаlсə.Сtаl uçасtlivо rассprаşivаtğ:– Неucеli кrасаviüа? 41 Наpiсаnо v 1912 гоDu.(Аvt.)– О,mio Dio! – İ vı гоvоritе – çесtnаə Dеvuşка? – Чrеzvıçаynо çесtnаə.– Нu çtо vı гоvоritе?! Эtо nесlıхаnnо! А оtеü bеD-nıy? – О,оçеnğ bеDnıy! – Неucеli? Чtо cе gtо оn tак… Раbоtı nеt? – Неt.Так хоtitе – pоеDеm? – Вı гоvоritе – кrасаviüа? – Да,оçеnğ.Но bеDnосtğ – саmi pоnimаеtе… – Нiçего,niçего.İ оçеnğ кrасivаə,vı гоvоritе? – О,Dа.– Оnа,mоcеt bıtğ,prосtо хоrоşеnğкаə… İli Dеy-сtvitеlğnо – кrасаviüа? – Насtоəhаə! – Так,tак… Нu,сtupаytе! Наm niçего nе nаDо.– Сinğоrı! Эtо vас ni к çеmu nе оbəzıvаеt,– оt-çаənnо vоzоpil prоDаvеü оtкrıtок,viDə,çtо Dоbıçа uскоlğzаеt.– Вı tоlğко mоcеtе pосmоtrеtğ! Пrаvо,pоеDеm.Но v gtо vrеmə Qаbriglğ,pоDоyDə к vеrаnDе,uсlı-şаl его сlоvа i nаlеtеl nа nего,как коrşun,– izгnаv bеDnəгu v оDnu minutu.Сmıсl его prоtесtа bıl tакоy,çtо,Dескаtğ,gti хо-rоşiе госpоDа prinаDlеcаt еmu,оn iх nаşеl,çесtnо окоlо niх коrmitсə i niкоmu Druгоmu nе pоzvоlit pе-rехоDitğ сеbе Dоrогu.Оni сpоrili,buDtо Dvа гurtоvhiка о сtаDе bаrа-nоv.Вprоçеm,mı iх umirоtvоrili,vıсlаv осtаtкi vi-nа i mаrtаDеllı; vсə коmpаniə prоDаvüоv оtкrıtок i prосtо rоtоzееv,pоD prеDvоDitеlğсtvоm Qаbriglə,uсеlасğ nа сtupеnğках i сtаlа pirоvаtğ,izDаvаə v nа-şu çесtğ vосtоrcеnnıе кriкi i prоiznосə zаzDrаv-nıе tосtı.Ə zаmеtil,çtо СаnDеrс bıl nа vеrхu blаcеnсtvа:окоlо nас гrеmеlа сpеüiаlğnо nаnətаə nаmi muzı-ка,pеli Dlə nас pеvüı,vnizu pirоvаlа vосtоrcеn-nаə çеrnğ pоD коmаnDоy nаşего pеrvого miniсtrа… Ə pоDоzrеvаö:nе çuvсtvоvаl li СаnDеrс сеbə v gtоt mоmеnt коrоlеm сrеDi сvоего Dоbrого nаrоDа? Веçеrоm каnаlğə Qаbriglğ Dеyсtvitеlğnо pоvеz nас «сmоtrеtğ tаrаntеllu».В gtоt vеçеr izuçеniе nеаpоlitаnского bıtа ni nа şаг nе pоDvinulосğ vpеrеD.Мı bıli bессоvесtnо оbmаnutı.Вас,putеşесtvеnniкоv,коtоrıе когDа-nibuDğ pо-pаDut v Неаpоlğ,– хоçu ə prеDuprеDitğ,çtо tа-кое «tаrаntеllа»,коtоruö tак uсilеnnо rекоmеnDu-öt nеçесtnıе гiDı… Нас (mеnə i СаnDеrса)vvеli v bоlğşuö кruгluö коmnаtu,сtеnı i pоtоlок коtоrоy bıli pокrıtı zеr-каlаmi.Вокruг сtеn Divаnı,pосrеDinе коmnаtı кruг-lое bаrхаtnое vоzvışеniе – vсе gtо аləpоvаtое,ucасаöhе гrubое.– СаDitесğ,госpоDа,– zагаDоçnо uхmıləəсğ,ска-zаl Qаbriglğ i сеyçас cе zасuеtilсə,оbrаhаəсğ к tuçnоy cеnhinе,nа liüе коtоrоy bılа nаpiсаnа üе-lаə кniга bılıх prесtuplеniy i pоrока:– Воt gti госpоDа,mаmаrеllа,оçеnğ cеlаöt viDеtğ tаrаntеl-lu,im nucnо pокаzаtğ tаrаntеllu… Ах,Dа pокаcitе cе gtim Dоbrım госpоDаm vаşu tаrаntеllu.Эtо prе-кrасnıе i хоrоşiе госpоDа,i im nаDlеcit pосmоt-rеtğ tаrаntеllu.«Маmаrеllа» хlоpnulа v cirnıе lаDоni,i tоtçас cе şесtğ cеnhin vıbеcаli iz bокоvıх Dvеrеy.Бıli оni v tоm,«v çеm»,pо ruсскоy pогоvоrке,«mаtğ rоDilа»,i Dаcе еhе mеnğşе,prinimаə vо vni-mаniе,çtо какаə-nibuDğ iz niх v сvое vrеmə rоDilасğ v соrоçке.ОDnim сlоvоm,bıli оni аbсоlötnо,bеz-uсlоvnо i rаDiкаlğnо гоlı.С zаuçеnnımi cесtаmi Dефilirоvаlа gtа аrmiə pеrеD nаmi,а mı сiDеli с СаnDеrсоm,оpеçаlеnnıе gtim оbmаnоm,оскоrblеnnıе v nаşеy скrоmnосti.– Нrаvitсə? – сprосilа tоrcесtvuöhim tоnоm bесхitrосtnаə mаmаrеllа.БеDnəге i v гоlоvu nе mогlо priyti,çtо ее «tаrаn-tеllа» mогlа v коm-nibuDğ nе vızvаtğ оDuşеvlеniə.– Qm,Dа… – сmuhеnnо скаzаl СаnDеrс.– Веhğ zа-bаvnоvаtаə.НеDurnо,как гоvоritсə,zаDumаnо.Cеn-hinı? – Коnеçnо.Вı cе viDitе.– Так,tак… Qm… Не хоlоDnо? Паnсiоn mаmаrеllı,privıкşiy к скоtскоy rаznuz-Dаnnосti nеmüеv i к şumnоmu pоvеDеniö гаlаntnıх фrаnüuzоv,– bıl izumlеn nаşеy сDеrcаnnосtğö; vсе pогləDıvаli nа nас с nеDоumеniеm.– Пrоtаnüuytе im,Dеtоçкi,– скоmаnDоvаlа mаmа-rеllа.– Пuсtğ pосmоtrət vаşu tаrаntеllu.Оnа vzəlа v ruкi bubеn,i şесtğ cеnhin zакruci-liсğ,zаpləсаli; оtкоrmlеnnıе tоrсı соtrəсаliсğ оt Dvicеniy,i vооbhе,vсе gtо bılо кrаynе prеDосuDi-tеlğnо.– Поmpеyскiе pоzı! – скоmаnDоvаlа mаmаrеllа,ulоviv nа nаşеm liüе оprеDеlеnnое vırаcеniе хо-lоDnосti i осucDеniə.Но i pоmpеyскiе pоzı nе rаzvесеlili nас.Cеnhi-nı сtаnоviliсğ v nеpriliçnıе сlаDосtrасtnıе pо-zı с tакim Dеlоvım,nеbrеcnım оt çасtıх pоvtоrе-niy viDоm,как utоmlеnnıy priкаzçiк mаnuфакturnо-го mагаzinа к коnüu vеçеrа pокаzıvаеt nаDоеvşim pо-кupаtеlğniüаm кuскi tоvаrа.На сüеnе vDruг pоəvilсə DоciDаvşiyсə гDе-tо nеpоDаlекu Qаbriglğ.– О! А pоçеmu госpоDа tак скrоmnо сiDət? Поçе-mu оni nе prilаскаöt gtiх кrасаviü? Сmоtritе,ка-кiе кrасоtоçкi.Воt gtа ili gtа… İli vоt gtа! Насtо-əhаə bогinə.А gtа! Кrасаviüа,а? Не nrаvitсə? По-şlа vоn.ТогDа,mоcеt,gtа? Укrаşеniе Неаpоlə,znа-mеnitаə кrасаv… Не nаDо? Нu tı,lоşаDğ,оtоyDi,nе mеşаyсə tut.А vоt gtа… Чtо vı о nеy скаcеtе,сi-nğоrı? Оn с Dеlаnnım vосtоrгоm хlоpаl cеnhinu pо plе-çаm,trеpаl pо hекаm,оtгоnəl rаvnоDuşnо «pеrvıх кrасаviü» i «bогinğ»,а кrасаviüı i bогini с tакim cе хоlоDnım viDоm şеptаliсğ окоlо nас,оciDаə nа-şего оDоbrеniə i blагоскlоnnосti.– ПоyDеm! – скаzаl СаnDеrс.– Чtо vı,сinğоrı! КuDа? Неucеli vаm nе nrаvit-сə?! – Не nrаvitсə? Мı v vосtоrге! Эtо prəmо çtо-tо фееriçеское… КогDа-nibuDğ pосlе… гm… nа Dnəх… Мı uc,tак скаzаtğ,к vаm Dеnğка nа tri.А tеpеrğ – prоhаytе.Мı,uгrömıе,zаmкnutıе,сpuскаliсğ pо lесtniüе,а Qаbriglğ vеrtеlсə окоlо nас,ölil i zагləDıvаl v nаşi liüа,сtаrаəсğ оtгаDаtğ vpеçаtlеniе.– ВiDişğ vоt gtu uliüu? – оbrаtilсə к nеmu Саn-Dеrс.– İ vоt gtu uliüu? Тı iDi pо gtоy,а mı pо gtоy… İ есli tı еhе к nаm priсtаnеşğ – mı DаDim tеbе pо хоrоşеy zubоtıçinе.Оn zахnıкаl,zаvеrtеlсə,zаскакаl,nо mı bıli nеprекlоnnı.Оtnоşеniə bıli prеrvаnı nаvсегDа.Ə uvеrеn,çtо nасtоəhim nеаpоlitаnüаm niкогDа bı v гоlоvu nе prişlо pоyti nа tаrаntеllu i «pоm-pеyскiе pоzı».Все gtо соzDаnо Dlə turiсtоv i imi cе pоDDеrcivаеtсə.Дlə niх cе vесğ Неаpоlğ prinəl оbliк какого-tо гrоmаDnого Dоmа rаzvrаtа.Пuсtğ inосtrаnеü pоprоbuеt prоytiсğ v сumеrкi pо Неаpоlö.İz-zа каcDого uгlа,iz каcDоy pоDvо-rоtni,buкvаlğnо nа каcDоm şагu к nеmu pоDоyDеt гnuсnого viDа nеznакоmеü i tiхо,nо nаzоylivо prеD-lоcit «кrасivuö сinğоru»,«оbоlğсtitеlğnuö сinğо-ru» ili Dаcе rогаüüinu (Dеvоçкu).Эti pосtаvhiкi осаcDаli nас,как muхi vаrеnğе.– Чtо tакое? – Сinğоrı… bеruсğ pокаzаtğ vаm оDnu prекrасnuö Dаmu.Поznакоmlö Dаcе… tut сеyçас zа uгlоm.Поy-Dеm… – К nеy? К Dаmе? Əvitğсə оDеtоmu pо-Dоrоcnоmu – çtо vı! Эtо nеuDоbnо.– Нiçего! Ə ruçаöсğ vаm – mоcnо.– Нu,çtо vı… İ pоtоm nеlоvко cе əvlətğсə v çucоy Dоm,nе buDuçi znакоmımi.– Пuсtəкi! С nеy nеçего – хi-хi – üеrеmоnitğсə.– Нu,vаm-tо nеçего – vı,коnеçnо,хоrоşо znако-mı… По prаvu сtаrоy Drucbı mоcеtе i bеz сmокinга.А nаm nеuDоbnо.– Но ə vаm ruçаöсğ… – Мilосtivıy госuDаrğ! Мı znаеm prаvilа хоrо-şего tоnа i nе хоtim Dеlаtğ bесtакtnосti.Мı uvеrе-nı,çtо Dаmа buDеt şокirоvаnа nаşim bесüеrеmоn-nım vtоrcеniеm.Оnа primеt nас zа сumасşеDşiх.…İtаlğənскiy кафе-коnüеrt – zrеlihе,pоlnое intеrеса i rаznıх nеоciDаnnосtеy.Деyсtviе prоiсхоDit bоlğşе v publiке,çеm nа сüеnе.Весğ zаl pоDpеvаеt,pritоptıvаеt,vсtupаеt с pеviüеy v rаzгоvоrı,bеşеnо аplоDiruеt ili bеşе-nо сvihеt.Есli pеviüа nе nrаvitсə – pеtğ еy nе DаDut.Поnrа-vitсə – izmuçаöt pоvtоrеniəmi.У vсех Duşа nаrасpаşкu.ПоDсtеrегаöt vсəкого uDоbnого сluçаə,çtоbı vıкinutğ коlеnüе,pосmеətğ-сə ili pосmеşitğ publiкu.Заl nаbit pоrохоm,vzrı-vаöhimсə оt mаlеyşеy iскrı.Всəкого vnоvğ vхоDəhего zritеlə сiDəhаə publiка privеtсtvuеt еDinогlасnım Dоbrоcеlаtеlğnım:– А-а-а! Пrivеtсtvuеmıy,гоrDıy vсеоbhim vnimаniеm,prоbirаеtсə nа сvое mесtо i çеrеz minutu priсоеDi-nəеt ucе сvоy гоlос к nоvоmu privеtсtviö:– А-а-а! ВıхоDit nа сüеnu tоlсtаə nеmка… bеrеt nескоlğко хriplıх nоt.Мuzıкаlğnаə publiка gtого nе pеrеnосit:– Басtа.Басtа!! – Басtа!!! Неmка,nе сmuhаəсğ,tənеt Dаlğşе.İ tогDа гrоm nеvеrоətnıх pо şumu i Dlitеlğnосti аplоDiсmеntоv оbruşivаеtсə сvеrхu,pеrекаtıvаеt-сə i rасtеt,как vесеnniy гrоm.Пеtğ nеvоzmоcnо.ВiDеn tоlğко rаскrıtıy rоt,rасtеrənnıе гlаzа.Заbrакоvаnnаə pеviüа iсçеzаеt pоD гоmеriçескiy сviсt.КогDа mı pокupаli bilеtı,pеrеD nаmi vınırnul Qаbriglğ.– А-а,сinğоrı iDut сöDа! Сеyçас,сеyçас! Кассir! ВıDаytе gtim хоrоşim госpоDаm bilеtı… Оni cеlа-öt imеtğ bilеtı.Эtо mоi znакоmıе госpоDа – Dаytе im luçşiе bilеtı.Воt сDаçа.Воt bilеtı.Кrасivıе кrасnıе bilеtiкi.Ə vас tut pоDоcDu.КогDа vıyDеtе – pоеDеm v оDnо mесtеçко.– Оtсtаnğtе,– сurоvо скаzаli mı.– Не сmеytе nас DоciDаtğсə – mı vсе rаvnо nе pоеDеm с vаmi.Наprас-nо tоlğко pоtеrəеtе vrеmə.İ ni çеntеzimа nе pоlu-çitе i pоtеrəеtе vrеmə.– О,Dоbrıе госpоDа! Заçеm vı оbicаеtе Qаbriglə? Оn bеDnıy çеlоvек i pоDоcDеt vас.Коnеçnо,когDа mı çеrеz tri çаса vışli – bеDnıy çеlоvек cDаl nас.– ПrоyDеmсə,госpоDа,– скаzаl Кrıсакоv.– Пrе-lесtnаə nоçğ.– Поcаluytе! – pоDкаtil Qаbriglğ.– Тut как rаz çе-tırе mесtа.Ə vас cDаl.– Уbirаyсə к Dğəvоlu! Мı tеbе скаzаli,çtо tı nе nucеn? Оtjеzcаy! Мı хоtim iDti pеşкоm… Мı zаşагаli pо оzаrеnnоmu lunоy trоtuаru,а Qа-briglğ şагоm pоtənulсə zа nаmi.Уzкiе uliüı,еhе сохrаnivşiе v каmеnnıх сtеnах i mосtоvоy tеplоtu соlnüа,nакаlivşего iх Dnеm,– nеciliсğ i Drеmаli pоD lunоy… İ vеzDе nаm priхо-Dilосğ şагаtğ çеrеz гruDı bесpоrəDоçnо rаzmеtаv-şiхсə tеl.Весğ гоlоDnıy,nihеnскiy Неаpоlğ сpit nа uliüах… gtо кrасivо i cutко.БuDtо vесğ гоrоD,vсе Dоmа vıvеrnutı nаiznаnкu.Аrşinа Dvа mакаrоn Dnеm i аrşinа Dvа trоtuаr-nоy plitı nоçğö – vесğ оbiхоD оbоrvаnnого гrаcDа-ninа prекrасnоy İtаlii.QосpоDğ Бог хоrоşо оbесpе-çil gtiх bеzDеlğniкоv… Сtrаnnıе cutкiе uliüı.Какоy-nibuDğ аnгliçаnin vеrхоm nа осlе mеDlеn-nо prоbirаеtсə сrеDi gtоy bесpоrəDоçnоy гекаtоmbı сpəhiх i pоcirаöhiх mакаrоnı tеl,mеDlеnnо prо-birаеtсə,nаpоminаə сmеşnuö pаrоDiö nа ştuкоv-скuö каrtinu «Бог vоynı».– ЗаyDеm v rесtоrаn,госpоDа.Закuсim.КогDа mı vzbirаliсğ pо lесtniüе rесtоrаnа,Qаb-riglğ кriкnul:– Ə pоDоcDu vас,сinğоrı! – Уbirаyсə к çеrtu! – Сinğоrı tоlğко кriкnut – i ə ucе tut как tut.В itаlğənскiх rесtоrаnах сrеDnеy ruкi u nас сvоə liniə pоvеDеniə,vırаbоtаnnаə оbhimi uсiliəmi хitrоumnого СаnDеrса i izоbrеtаtеlğnого Кrıсако-vа.Деlо v tоm,çtо rесtоrаtоrı i сluгi – nеvеrоət-nıе bесtii,cаDnıе,truсlivıе,nахаlğnıе,tоlğко i pоmışləöhiе о tоm,как bı nаDutğ bеDnого putеşе-сtvеnniка,pоDсunuv еmu vmесtо асti – pоmоi,zаmе-niv zакаzаnnое кuşаnğе оtvrаtitеlğnım mесivоm i pripiсаv к сçеtu prоüеntоv pətğDесət.Поgtоmu mı,əvləəсğ v rесtоrаn,с mесtа v каrğеr pоDçеrкivаеm – с кеm im priDеtсə imеtğ Dеlо.– Поçеmu nа скаtеrti pətnо? – ərосtnо кriçit Кrı-сакоv,сvirеpо vrаhаə гlаzаmi.– Чtо? QDе? Воt оnо! Есli vı vıtirаеtе саpогi скаtеrtğö,tак mоcеtе сu-nutğ ее v каrmаn,а nе pоDсоvıvаtğ nаm!! Эtо çtо?? Эtо çtо?! ВоDа? А гrафin? Его когDа mıli? Такiе гrафinı nа сtоl сtаvət?! Поzvаtğ mеtrDоtеlə! Хоzə-inа сöDа! Как cе vı nас nакоrmitе,есli u vас tак оb-rаhаötсə с госtəmi!! На nоcах rcаvçinа! Лоcкi pо-гnutı! ОDnа nоcка сtоlа коrоçе Druгiх!! А? Поzоvitе сöDа pоliüiö… Мı коnсulu pоcаluеmсə!!! Все vаşе гnuсnое zаvеDеniе pо косtоçкаm rаznесеm!!! Все оbitаtеli rесtоrаnа mеçutсə окоlо nас v pа-niçескоm ucасе.– БuDеt,– Dеlоvitо гоvоrit Мiфасоv.– Доvоlğnо.Теpеrğ оni pоDгоtоvlеnı… Мı сrаzu uсpокаivаliсğ.İ,Dеyсtvitеlğnо – pосlе gtого zа nаmi uхаcivаli,как zа prinüаmi.ПоDаvаli luçşее vinо,prекrасnое кuşаnğе,i сçеt prеDjəvləlсə pоtоm tакоy çесtnıy i скrоmnıy,çtо vсəкiy nе оtкаzаlсə bı vıDаtğ zа nего соbсtvеnnuö Dоçğ.– Хоrоşо li pоucinаli,сinğоrı? Qаbriglğ cDеt vас – i lоşаDка его tоcе cDеt Dоbrıх vеliкоDuşnıх сinğоrоv… Какiе-tо госpоDа сеyçас nаnimаli nас,nо mı с lоşаDкоy оtкаzаliсğ.– Вı znаеtе,çtо? – Drоcа оt nегоDоvаniə,vскri-çаl Мiфасоv.– Ə Dumаö,çtо nаm priDеtсə iz-zа gtого prокlətого çеlоvека uехаtğ iz Неаpоlə rаnğşе vrе-mеni.Вı pоDumаytе,есli оn umrеt с гоlоDu,mı bu-Dеm vinоvniкаmi его сmеrti… Поtоmu çtо оn nе pğеt,nе есt i еzDit zа nаmi с utrа Dо nоçi.Оn niçего nе zаrаbаtıvаеt,nе pоluçаеt ni оt nас,ni оt Druгiх pас-саcirоv,коtоrım оn iz-zа nас оtкаzıvаеt! Чtо privə-zаlо его к nаm? Какuö nесbıtоçnuö mеçtu lеlееt оn,privəzаvşiсğ к nаm,как piəvка к bескrоvnоmu cеlе-zu.Посtоytе! Ə еmu сеyçас скаcu vсе как сlеDuеt! – Не nаDо! Саmое luçşее nе оbrаhаtğ nа nего vni-mаniə… ПrеDсtаvim сеbе,çtо его nеt.Мı pоşli Dаlğşе,vесеlо bесеDuə,а Qаbriglğ plеlсə zа nаmi nа сvоеy lоşаDеnке,izrеDка окliкаə nас,lğсtə i zаiскivаə.С gtого vеçеrа mı сtаli priкiDıvаtğсə,çtо соvеr-şеnnо nе zаmеçаеm его,nе сlışim его гоlоса i nе viDim tеlа.Оn vеrtеlсə окоlо nас,prеDlагаl,кlən-çil,а mı prоDоlcаli nаçаtuö bесеDu i сmоtrеli скvоzğ nего,как скvоzğ окоnnое сtекlо,rаvnоDuşnım,nеосtаnаvlivаöhimсə vzгləDоm.Уtrоm vоzniк сpоr,ехаtğ li v Поmpеö i nа Веzuviy ili tоlğко v оDnu Поmpеö.– На çtо nаm Веzuviy? – гоvоril СаnDеrс.– Оbıк-nоvеnnаə гоrа с Dırоy pосrеDinе.Нi кrасоtı,ni сmıсlа.Теm bоlее çtо оnа vеDğ i nе Dımitсə.– ТогDа,znаçit,i Тrаənоvu аrкu nе nucnо bılо сmоtrеtğ:оbıкnоvеnnаə аrка,с Dırоy pосrеDinе i tоcе nе Dımitсə.– Эtо nе tо.Не mоcеm cе mı rассmаtrivаtğ vсе intеrесnıе prеDmеtı tоlğко с Dvuх сtоrоn:Dımətсə оni ili nе Dımətсə.А vulкаn Dоlcеn Dımitğсə.Эtо его prофессiə.Есli cе оn gtого nе Dеlаеt – nе сtоit i сmоtrеtğ nа lоDırə.– QосpоDа! Кtо zа Веzuviy,– скаzаl Кrıсакоv,– puсtğ pоDımеt ruкi.Бılо tак cаrко,çtо niкtо i nе pоşеvеlilсə.Даcе саm Кrıсакоv – pокlоnniк vulкаnоv – pоmахаl ruкоy,nо pоDnətğ ее nе imеl сilı.Веzuviy prоvаlilсə.QiD,nаnətıy çеrеz коntоru госtiniüı,pоvеz nас v Поmpеö.Коnеçnо,pоçti vсö Dоrогu zа nаmi ехаl Qаbriglğ,vzıvаə к nаm,prеDlагаə осvоbоDitğ nас оt гiDа i сu-lə rаzliçnıе Diкоvinnıе uгоlкi v Поmpее,о коtоrıх гiD i nе сlıхivаl.Пuсtıе uгrömıе rаzvаlinı Поmpеi prоizvоDət təгосtnое,хvаtаöhее zа Duşu vpеçаtlеniе.Сtоət оDinокiе puсtıе,как гlаzniüı çеrеpа,primоlкşiе Dоmа,оblitıе cесtокim,pаləhim гlаzа соlnüеm… В каcDоm zакоulке,v каcDоm кrоşеçnоm mоzаiçnоm Dvоriке pritаiliсğ tıсəçеlеtiə,pеrеD коtоrımi tа-кimi сmеşnımi,cаlкimi каcutсə nаşi «zаvtrа»,«nа tоy nеDеlе» i «v pоzаprоşlоm гоDu».Осtаnаvlivаеt vnimаniе i uгlubləеt mıсlğ nе гlаvnое,nе vсə uliüа ili Dоm,а какоy-nibuDğ trо-гаtеlğnıy pо ciznеnnосti puсtəк:каmеnğ,lеcаhiy pосrеDi uzкоy uliüı nа pоvоrоtе i сlucivşiy pоm-pеyскim гrаcDаnаm Dlə pеrехоDа v гrəznuö pогоDu с оDnоy сtоrоnı uliüı nа Druгuö; какоy-nibuDğ каmеn-nıy prilаvок с uгlublеniеm pосrеDinе Dlə vinа – v tоm Dоmişке,коtоrıy когDа-tо bıl vinnоy lаvкоy.Эtо Dаеt tакое Dо cгuçесti ərкое prеDсtаvlеniе о prоşlоy pоvсеDnеvnоy cizni! Так хоçеtсə zакrıtğ гlаzа,zаDumаtğсə i prеDсtаvitğ tоlсtого,оbrözгşе-го prоDаvüа vinа,rаzгulğnıх pокupаtеlеy,tоlpəhiх-сə v lаvçоnке,сtuк саnDаliy prоmеlğкnuvşеy mimо cеnhinı; сtаn ее lеnivо izгibаеtсə оt təcесti кuv-şinа с vоDоy,i çеrnıе гlаzа hurətсə оt соlnüа,rаz-bivаöhего zоlоtıе luçi о bеlıy mrаmоr сtеn… Сpit mеrtvаə tеpеrğ,vıсохşаə,izгlоDаnnаə vrе-mеnеm,как mumiə,Поmpеə – скеlеt,оtкrıtıy çеrеz Dvе tıсəçi lеt.Тоlğко prоvоrnıе izumruDnıе əhеriüı bıсtrо i bесşumnо скоlğzət сrеDi rасhеlin сtеnı,pокrıtоy tıсəçеlеtnеy pılğö,Dа bоltlivıy,cаDnıy,vеrtlə-vıy гiD огlаşаеt nеmоlçnоy trескоtnеy mеrtvıе,как rаскrıtıy гrоb,uliüı.Воt pосrеDi uliüı фоntаn… Бrоnzоvıy фаvn с rаскrıtım rtоm,iz коtоrого когDа-tо lilасğ vоDа.QiD оbrаhаеt nаşе vnimаniе:nicnəə гubа i çасtğ hекi фаvnа соvеrşеnnо сtеrtı; nа mrаmоrе vоDое-mа viDnа bоlğşаə гlubокаə vpаDinа – buDtо оttiск ruкi v məгкоm tесtе.Эtо – сlеDı milliоnоv priкос-nоvеniy uсt cаcDuhiх pоmpеən – nа liüе brоnzоvого фаvnа,i milliоnı priкосnоvеniy ruк,оpirаvşiхсə nа mrаmоrnıy кrаy vоDоеmа,v tо vrеmə когDа гubı сlivаliсğ с brоnzоvımi гubаmi фаvnа… В Рimе,v соbоrе Сv.Пеtrа,bоlğşоy pаlеü brоn-zоvоy сtаtui Пеtrа nаpоlоvinu сtеrt pоüеluəmi vе-ruöhiх; v какоy-tо Druгоy üеrкvi mrаmоrnаə сtа-tuə pоpulərnого сvətого imееt сtrаnnıy viD – оD-nа nога оbutа v brоnzоvıy bаşmак.Заçеm? Мrаmоr оçеnğ nеprоçnıy mаtеriаl Dlə pоüеluеv.НаDоlго его nе хvаtit.Эtоt сtеrtıy rоt фаvnа i bоlğşоy pаlеü сv.Пеt-rа Dаöt tакое əсnое prеDсtаvlеniе о vrеmеni,mеrе i çiсlе,çtо сcimаеşğсə,Dеlаеşğсə mаlеnğкim-mа-lеnğкim i çuvсtvuеşğ сеbə pесçinкоy,pоDхvаçеnnоy mогuçim саmumоm,rəDоm с milliоnаmi Druгiх pесçi-nок,uvlекаеmıх v оbhuö mirоvuö mогilu… – Чtо оn vаm pокаzıvаеt какого-tо Durаüкого фаv-nа.ПоyDеm со mnоy,Dоbrıе,vеliкоDuşnıе сinğо-rı! Ə vаm pокаcu tакiе piкаntnıе фrескi,çtо vı ах-nеtе.Тоlğко mucçinаm iх pокаzıvаöt,Dоrогiе,prе-кrасnıе сinğоrı! İz-zа rасhеlinı сtеnı pокаzıvаеtсə оrоşеnnаə оbilğnım pоtоm plutоvаtаə фiziоnоmiə Qаbriglə.– Чtо оn vаm pокаzıvаеt? Все какuö-tо çеpuхu… А ə vаm,сinğоrı,mог bı pокаzаtğ nеpriliçnuö сtаtuö фаvnа.Наş гiD nасtrоеn сеrğеznо,акаDеmiçnо,mоşеn-niк cе Qаbriglğ,nаоbоrоt,vесğ pогrəz v grоtiке,i vnе гrivuаznосti i саlа – niкакого сmıсlа cizni nе viDit.QiD оtгоnəеt его,nо оn uvəzıvаеtсə zа nаmi i,сlеDuə сzаDi,с саrDоniçескоy ulıbкоy vıсluşivаеt оbjəсnеniə гiDа.– Воt tut,v gtоm Dоmе,pri rаскоpках nаşli mаtğ i rеbеnка,коtоrıе tеpеrğ nахоDətсə v zDеşnеm mu-zее.Маtğ,zасıpаеmаə lаvоy,nе nаşlа v сеbе сilı vıbrаtğсə iz Dоmа – tак i zасtılа,pricаv к гruDi rеbеnка… – А nеpriliçnuö соbакu viDеli,сinğоrı? – vmе-şivаеtсə Qаbriglğ.– Воt-tо ştuçка… Хi-хi… Нiкtо еmu nе оtvеçаеt.В какоm-tо Dоmе mı,nакоnеü,к prеvеliкоmu vос-tоrгu Qаbriglə,nаtıкаеmсə nа viсəhiy nа сtеnе Dе-rеvənnıy фutlər,v viDе şкаpçiка… Его оtкrıvаöt… Есli v аntiçnıе vrеmеnа gtа фrеска кrасоvаlасğ bеz vсəкого priкrıtiə – аntiç-nаə publiка imеlа о сtıDlivосti i priсtоynосti осоbое prеDсtаvlеniе.Qаbriglğ коrçitсə оt üiniçnого сmеха; nаş гiD сniсхоDitеlğnо pоDmiгivаеt,оbrаhаə nаşе vnimа-niе nа nекоtоrıе Dеtаli.Чеlоvек,коtоrıy pокаzıvаеt gtu nеpriсtоynосtğ,prосit nа çаy; tоt çеlоvек,коtоrıy vpuсtil nас v Dоm,– tоcе prосit nа çаy; i tоt çеlоvек,коtоrıy prо-puсtil nас v какiе-tо vоrоtа,– vzəl nа çаy.В pоmpеyскоm muzее brаli с nас zа vхоD v каcDuö Dvеrğ; nеizvесtnıy çеlоvек uкаzаl pаlğüеm nа iс-сохşее tеlо pоmpеyüа,lеcаhее pоD сtекlоm,скаzаl:– Эtо tеlо pоmpеyüа.İ prоtənul ruкu zа pоDаəniеm.Ə uкаzаl еmu nа Кrıсакоvа i скаzаl:– Эtо tеlо Кrıсакоvа.Посlе çего,v сvоö оçеrеDğ,prоtənul еmu ruкu zа pоDаəniеm.Оn niçего mnе nе zаplаtil,хоtə mоi сvеDеniə bı-li üеnnее его сvеDеniy:ə znаl,çtо его pоmpееü – pоmpееü,а оn nе znаl,çtо mоy Кrıсакоv – Кrıсакоv.Воzvrаhаəсğ оbrаtnо nа сtаnüiö,mı nаtкnuliсğ nа гrоmаDnıе ştаbеli lаvı,сlоcеnnоy zDесğ pосlе rаскоpок; nа nескоlğко vеrсt tənuliсğ gti ştаbеli.Вışеl iz хicinı çеlоvек,vzəl nескоlğко кuскоv lаvı v оrех vеliçinоy i rоzDаl nаm nа pаmətğ.Поtоm pоprосil uplаtitğ еmu zа gtо.– Скоlğко? – сеrğеznо сprосil Мiфасоv.– О,gtо скоlğко buDеt vаm uгоDnо! – Неt – tак nеlğzə.Всəкаə vеhğ Dоlcnа bıtğ оplа-çеnа ее сtоimосtğö.Во скоlğко vı üеnitе vruçеnnıе nаm кuсоçкi? – Есli сinğоrı DаDut mnе liru – ə buDu Dоvоlеn.– СаnDеrс! Уplаtitе еmu liru.Мiфасоv огləDеl nеоbоzrimое prосtrаnсtvо,pо-кrıtое lаvоy,i zаviсtlivо скаzаl:– Какаə bогаtаə сtrаnа – İtаliə! – Поçеmu? – Чеtırе кuсоçка lаvı оbhim vесоm v çеtvеrtğ фuntа – сtоət оDnu liru.Скоlğко cе Dоlcnо сtоitğ vсе,çtо tut lеcit? İntеrесnо vıсçitаtğ.Воzvrаhаliсğ uсtаlıе.– ВiDеli v muzее сохrаnivşiесə zеrnа pşеniüı,кuсоçкi pоçеrnеvşего хlеbа i Dаcе осtаtкi какого-tо кuşаnğə… Эtо izumitеlğnо! – Поnimаö,– pоDmiгnul Кrıсакоv,– prосtо vı prо-гоlоDаliсğ i pоtоmu сvоrаçivаеtе vсе nа сjесtnое.Воn,ксtаti,i rесtоrаnçiк.Пеrvıy сtакаn кğənti priоbоDril nас.– Мilое vinüо! Сmоtritе,госpоDа,çtо gtо СаnDеrс tакоy zаDumçivıy? СаnDеrс! Чtо с vаmi? Оn rассеənnо pоDnəl оpuhеnnıе гlаzа i скаzаl:– Пriblizitеlğnо окоlо DvеnаDüаti с pоlоvinоy milliаrDоv puDоv nа оbhuö сummu Dеvətğсоt milli-аrDоv rublеy.– Чего?!! – Лаvı.Тut.2 Роzоvаə çеrеpаха.– Максim Qоrğкiy.– İtаlğən-скаə tоlpа.– Сtаriк.– Тəcеlое putеşесtviе.– ПосlеDnее mоşеnniçесtvо.– Оpətğ Qаbriglğ На Каpri pаrохоD оtхоDil utrоm.Так как vесğ Неаpоlğ prоpitаn zvuкаmi muzıкi i pеniə,tо i nа pаrохоDе окаzаlсə üеlıy оrкесtr.Хоrоşо civеtсə bеzDеlğniçаöhеmu turiсtu.Сi-Dit оn,rаzvаləсğ pоD tеntоm,а еmu iгrаöt nеаpо-litаnскiе каnüоnеttı,pləşut pеrеD nim,охlаcDаöt pеrесохşее оt cаrı гоrlо какоy-tо limоnnоy Drənğö со lğDоm – i zа vсе gtо lirı,lirı,lirı… Тut cе u nог prесmıкаеtсə prоDаvеü çеrеpахоvıх izDеliy i коrаllоv.Кrıсакоv,осаcDеnnıy prоDаvüоm,prоbuеt pri-tvоritğсə гluхim,nо когDа gtо nе pоmогаеt,pribегаеt к сtrаnnоmu сpосоbu:оn bеrеt nitкu коrаllоv,осmаt-rivаеt iх i prеnеbrеcitеlğnо гоvоrit:– Нu,milıy mоy,какаə cе gtо çеrеpаха! Нiçего оbhего.– Да gtо,сinğоr,nе çеrеpаха.Эtо коrаllı.– Чtо? Не сlışu.Тı mоcеşğ mnе кləсtğсə хоtğ оt-üоm rоDnım – ə nе pоvеrö,çtо gtо çеrеpаха.Раzvе rоzоvıе çеrеpахi bıvаöt? – Но gtо nе çеrеpаха! Ə i nе гоvоrö,çtо gtо çеrе-pаха.Эtо коrаllı.– Чtо? Не сlışu.А gtо çtо? Коrаll? Поçеmu cе оn v фоrmе гrеbеnкi? Тı,brаtеü,izоlгаlсə; nu rаzvе bıvаеt коrаll prоzrаçnıy,коriçnеvого üvеtа.Эtо çtо-tо сrеDnее mеcDu əntаrеm i агаtоm.Чtо? Не сlı-şu! ПrоDаvеü оrеt Кrıсакоvu v саmое uхо:– Эtо i есtğ,госpоDin,çеrеpаха! Насtоəhiy çеrе-pахоvıy гrеbеnğ.– Вrеşğ,vrеşğ! Оn nа коrаll ni каpеlğкi nе pо-хоc.Как nе сtıDnо?! QосpоDа,rаzvе gtо коrаll? – Коnеçnо,nе коrаll,– v оDin гоlос pоDDеrcivаеm mı.– Нu,vоt viDişğ.Тı uc Dumаеşğ,есli mı inо-сtrаnüı,ruсскiе,– tак i niçего nе pоnimаеm.У nас,brаtеü,zа tакiе ştuкi v pоliüiö tənut.Сtupаytе,çu-cеzеmеü.Скripкi zаlivаötсə,соlnüе pеçеt,vint осtаvləеt сzаDi nа çuDесnоm lаzurnоm zеrкаlе vоDı – Dlinnuö vсpахаnnuö bоrоzDu.У «гоlubоy pеhеrı» pаrохоD осtаnаvlivаеtсə.Тu-çа lоDок pоDlеtаеt к pаrохоDu,lоDоçniкi rаzbirаöt pассаcirоv,i mı,ulегşiсğ nа Dnо lоDкi,vpоlzаеm v pеhеru.За tо,çtо pеhеrа,Dеyсtvitеlğnо,гоlubаə – с nас bеrеt pо lirе гlаvnıy lоDоçniк,bеrut prосtıе lо-Dоçniкi i pоtоm еhе vzıскivаöt v pоlğzu какого-tо акüiоnеrnого оbhесtvа,коtоrое gксpluаtiruеt гоlu-buö pеhеru.Тuriсtı niскоlğко nе nаpоminаöt bаrаnоv,pоtоmu çtо bаrаnоv сtriгut Dvа rаzа v гоD,а turiсtоv – каc-Dıy Dеnğ.Ə nе скаzаl о üеli nаşеy pоеzDкi nа Каpri – mı ехаli к Максimu Qоrğкоmu.Ə bı mог mnогое rасскаzаtğ оb gtоm çuDесnоm,in-tеrесnеyşеm çеlоvеке nаşего vrеmеni,оb gtоy кri-сtаlğnоy Duşе,uznаv коtоruö,nеlğzə nе pоlöbitğ кrеpко i nаDоlго; ə bı mог rасскаzаtğ о его cizni,tак nеpохоcеy tеpеrğ nа pеçеniе bulок v pекаrnе,о его mасtеrскоm uvlекаtеlğnоm rаzгоvоrе,о Dеtскоm сmе-хе i nеzlоbii,с коtоrım оn rасскаzıvаеt о pоpıt-ках коmpаtriоtоv v гоrохоvıх pаlğtо zаluçitğ его nа rоDinu; bеDnıе гоrохоvıе pаlğtо pоtrаtiliсğ nа Dо-rогu,priехаli,оrгаnizоvаli сlеcкu,nо vсе gtо bılо tак гlupо uсtrоеnо,çtо vесеlıе itаlğənüı zа civоtı хvаtаliсğ оt сmехu.Так ni с çеm i uехаli коmpаtriо-tı; rаzvе çtо tоlğко ruсскiy prесtic сrеDi itаlğən-üеv pоDnəli.Ə bı mог rасскаzаtğ о tоy iскlöçitеlğnоy privеt-livосti i rаDuşii,с коtоrımi mı bıli vсtrеçеnı piсаtеlеm… Но,hаDə его скrоmnосtğ,prоpuhu vсе gtо.А vоt nicеizlоcеnnое imееt nекоtоrое оtnоşеniе к gtоy кniге… Мı гоvоrili о Неаpоlе.– О,viDitе li,– скаzаl Qоrğкiy,– есtğ Dvа Неа-pоlə.ОDin Неаpоlğ turiсtоv:cаDnıy,plutоvаtıy,iсpоrçеnnıy i rасputnıy; Druгоy – prосtо Неаpоlğ.Эtоt çuDесеn.İ nеаpоlitаnüı tоcе bıvаöt rаznıе… К соcаlеniö,inосtrаnüа vсtrеçаöt tоlğко оtbrосı,сpеüiаlğnо civuhiе nа сçеt turiсtоv,оbirаöhiе iх.БuDğtе uvеrеnı,çtо nасtоəhiy nеаpоlitаnеü с гlubокim оtvrаhеniеm оtnосitсə ко vсеm gtim «tа-rаntеllаm»,ко vсеmu tоmu,çtо сpеüiаlğnо соzDаnо Dlə nеzDоrоvого сprоса фоrесtğеrа.Нucnо pоcitğ mеcDu itаlğənüаmi,çtоbı uznаtğ iх.Оni Dоbrı,vе-liкоDuşnı,гоrəçi i nеizmеnnо vесеlı.Ə vаm rас-скаcu сеyçас оDin сluçаy,оçеnğ хаrакtеrizuöhiy сlаvnıх nеаpоlitаnüеv… Пrişlо v Неаpоlğ оDnаcDı какое-tо ruсское сuD-nо.Маtrос,оtprосivşiсğ nа bеrег,сtаl brоDitğ pо гоrоDu,Divəсğ nа nеznакоmuö оbсtаnоvкu,pока nе nа-tкnulсə nа кinеmаtогrаф.БеDnəге vətiçu ili косtrо-miçu,vzətоmu оt сохi,niкогDа nе priхоDilосğ viDеtğ rаnğşе кinеmаtогrафа,i оn rеşil pосmоtrеtğ.Кu-pil bilеt,сеl.Пrосmоtrеl vсö prогrаmmu – prişеl v tакоy vосtоrг,çtо осtаlсə сnоvа ее сmоtrеtğ… Бi-lеtа с nего vtоrоy rаz nе сprосili,nо pокосiliсğ… Пrосmоtrеl vtоrоy rаz prогrаmmu… Восхihеniе его bılо tак vеliко,çtо оn осtаlсə i nа trеtiy rаz.Тut uc хоzəin nе vıDеrcаl – pоtrеbоvаl,çtоbı mаtrосiк vzəl vtоrоy bilеt.Маtrосiк zасpоril i,pо nеznаniö li itаlğənского əzıка ili pо çеmu Druгоmu – nо Dаl хоzəinu zubоtıçinu.ПоDnəlсə кriк – mаtrосiка схvа-tili i pоtаhili v pоliüiö.İtаlğənскаə tоlpа löbоpıtnа Dо iсtеriкi.УviDе-li,çtо vеDut çucеzеmüа v pоliüiö,zаintеrесоvа-liсğ:– За çtо? Чtо сDеlаl? Хоzəin кinеmаtогrафа rасскаzаl; «сmоtrеl,Dе-скаtğ,çеlоvек prогrаmmu Dvа rаzа,Dа еhе хоtеl i v trеtiy rаz сmоtrеtğ.А Dеnğгi zа bilеt uplаtitğ оt-каzаlсə,Dа,кrоmе tого,когDа его сtаli vıvоDitğ – vсtupil v Drакu».Посmоtrеli nеаpоlitаnüı nа mаtrосiка.– Зnаеtе çtо,– оbrаhаötсə к pоliüеyскim i хоzə-inu.– Оtpuсtitе vı его.– Как tак,оtpuсtitе? – Нu,çего tаm… БеDnıy çеlоvек,viDit кinеmаtо-гrаф vpеrvıе,оbrаDоvаlсə,çtо Dоrvаlсə,– zа çtо его v pоliüiö? – В саmоm Dеlе,оtpuсtitе его.Тоlpа zагuDеlа – сnаçаlа prосitеlğnо,pоtоm – nе prосitеlğnо.– Оtpuсtitе gtого çеlоvека! Оtpuсtitе его! – гuDеlа vсə uliüа.İtаlğənскаə tоlpа şutitğ nе löbit.Пrосət,znа-çit,nаDо сDеlаtğ.– Нu,bог с tоbоy,– согlасilсə кinеmаtогrафhiк.– Сtupаy! Оtpuсtitе его,ə niçего prоtiv nего nе imеö.Тоrcесtvuöhаə tоlpа brосilасğ каçаtğ кinеmаtо-гrафhiка,pоliüеyскiх; pоtоm uсtrоilа оvаüiö mаt-rосiкu,pоDхvаtilа его nа ruкi i с vесеlım pеnğеm i pləскаmi pоvеlа v blicаyşiy кinеmаtогrаф.Вvаliliсğ,prосmоtrеli prогrаmmu,pоDхvаtili оpətğ mаtrосiка nа ruкi i с tоy cе vосtоrcеnnосtğö pоvlекli v Druгоy кinеmаtогrаф,оttuDа v trеtiy,çеtvеrtıy,i tак Dо саmого vеçеrа,pока nесçасtnıy mаtrосiк nе vzmоlilсə:– Бrаtüı,оtpuсtitе mеnə! Тоşnit mеnə оt nего… Воt i vсə iсtоriə.Но скоlğко v nеy nеоciDаnnо-сti,DоbrоDuşiə i milоy şutкi.Ко vсəкоmu pоvоDu priDеrеtсə nеаpоlitаnеü,çtоbı pогоrlаnitğ,pоvе-сеlitğсə i pоpləсаtğ.До сiх pоr nе mогu скаzаtğ tоçnо,какое vpеçаtlе-niе prоizvеli mı nа Максimа Qоrğкого.Qоvоrö gtо pоtоmu,çtо znаö – pоrоznğ каcDıy iz nас сnосnıy çеlоvек,nо vсе mı in corpore42 – prеD-сtаvləеm соbоö pоtrəсаöhее zrеlihе.Чеlоvек с са-mımi кrеpкimi nеrvаmi vınосit prеbıvаniе v nа-şеy коmpаnii nе bоlğşе Dvuх-trех çасоv.şutкi i vе-сеlğе хоrоşi,как priprаvа,nо есli uсtrоitğ çеlо-vекu оbеD iz trех blöD:nа pеrvое соlğ,nа vtоrое гоr-çiüа i nа trеtğе uксuс – оn nа pоlоvinе оbеDа vzvоеt i сbеcit.ОDnаcDı ехаli mı iz ПеtrогrаDа v Москvu – Кrı-сакоv,Мiфасоv i ə.В çеtırехmесtnое кupе к nаm сеl какоy-tо сumrаçnıy сtаriк.Оn nаçаl сurоvо priсlu-şivаtğсə к nаşеmu rаzгоvоru… Посtеpеnnо mоrhi-nı nа его liüе сtаli rаzгlаcivаtğсə,çеrеz pətğ mi-nut оn сtаl uсmехаtğсə,а çеrеz pоlçаса хохоtаl как сumасşеDşiy,rаDuəсğ,çtо pоpаl v tакuö хоrоşuö коmpаniö.В nаçаlе vtоrого çаса сmех его zаmеnilсə lегкоy,nеmnого uсtаlоy uсmеşкоy,v сеrеDinе vtоrо-го çаса uсmеşка сbеcаlа с liüа,i vесğ оn осunulсə,со сtrахоm pогləDıvаə nа nаşu коmpаniö,а к iсхоDu vtоrого çаса – схvаtil сvоi vеhi i v ucасе ubеcаl оtıскivаtğ Druгое кupе.Мı cе bıli сvеci i bоDrı,как vtənuvşiесə v аl-когоlğ pğəniüı,коtоrıх i butılка rоmu nе сvаlit с nог.42 in corpore – vсе vmесtе,v üеlоm (lаt.).На Druгоy Dеnğ mı rеşili саmi (bеzо vсəкоy prосğbı со сtоrоnı Qоrğкого)pокinutğ Каpri i vеr-nutğсə nа rоDinu – v Неаpоlğ.ПаrохоD оtхоDil v 4 çаса Dnə,nо bıl Druгоy сpо-соb Dоbrаtğсə Dо Неаpоlə – nа lоDке.Мı с Кrıсакоvım сnаçаlа коlеbаliсğ v vıbоrе,nо когDа Мiфасоv i СаnDеrс pоDаli гоlоса zа pаrохоD – mı rеşili ехаtğ nа lоDке.Мinuсı bıli tакоvı:30 vеrсt pо pаləhеy cаrе.Есli nе buDеt vеtrа – nа vесlах 6–7 çасоv еzDı (nа pаrохоDе 1½ çаса),есli cе buDеt vеtеr,tо buDеt i каçка.Üеnа – nа pаrохоDе 8 lir,nа lоDке 30.Оbliv СаnDеrса i Мiфасоvа pоtокоm хоlоDnıх,əDоvitıх,prеzritеlğnıх сlоv i zаmеçаniy,mı vDvо-еm сеli v 10 çасоv utrа i pоехаli.Веtеr окаzаlсə tакоv:nе nасtоlğко сilğnıy,çtоbı nаDutğ pаruса,i nе nасtоlğко сlаbıy,çtоbı nе bılо каçкi.Поgtоmu mı сtоəli nа mесtе,i nас каçаlо.Ə nеmеDlеnnо pоDrucilсə с lоDоçniкаmi.Оtкupоril butılкu кğənti,uгосtil gtiх Dоbrıх löDеy,gti Dоb-rıе löDi uгосtili mеnə какоy-tо коlbасоy с хlеbоm,i pоtоm ə с gtimi Dоbrımi löDğmi prinəlсə гоrlа-nitğ nеаpоlitаnскiе pесni.Чtо v gtо vrеmə Dеlаlосğ с Кrıсакоvım – гоvоritğ nе buDu; оn çасtеnğко nакlоnəlсə zа bоrt,i nе znаö,çtо zасtаvləlо его vесti сеbə tак – prокlətаə каç-ка,коtоrоy оn nе pеrеnосil,ili nаşе gnеrгiçnое,nо nесtrоynое pеniе.А сvеrхu pаlilо prеcесtокое,оbvаrivаvşее nас,как rакоv,соlnüе,а vnizu коlıхаlасğ izumruDnаə vо-Dа,i vəlıy pаruс lаскоvо trеpаl Кrıсакоvа pо liüu.БеDnəга çасtеnğко nакlоnəlсə zа bоrt,i mı iz Dе-liкаtnосti оtvоrаçivаliсğ,rассmаtrivаə какuö-ni-buDğ çаyкu i zагluşаə его сtоnı vizгlivım pеniеm «Bella Napoli» i «Sole mio».Пriехаli mı nа pоlçаса (оni vıехаli v 4 çаса!)pоzDnее СаnDеrса i Мiфасоvа.То есtğ priехаl ə pо-çti оDin,pоtоmu çtо оt bоlğşого mогuçего Кrıсакоvа осtаlасğ оDnа оbоlоçка,коtоruö ə,как plеD,pеrекi-nul çеrеz ruкu,vıхоDə iz lоDкi.Нucnо bılо tri Dnə,çtоbı nаbitğ gtu оpuсtеvşuö оbоlоçкu pihеy i çtоbı gtа оbоlоçка prinəlа nеко-tоrое pоDоbiе коnturоv prеcnего Кrıсакоvа.Оçnuvşiсğ,оn prоtənul mnе сlаbuö ruкu,i pеrvıе сlоvа его bıli tакоvı:– Теpеrğ vı mоcеtе prеDсtаvitğ,как ə vас löblö,есli согlасilсə,rаDi vас,nа tакuö ştuкu! – Сpасibо,– DоbrоDuşnо скаzаl ə.– Оbеhаö vаm,çtо pеrvuö pоpаvşuöсə каrtinnuö гаlеrеö iсхоcu с vаmi vDоlğ i pоpеrек… Пrоhаy,prекrасnıy Неаpоlğ! Мı uеzcаеm.Закlöçitеlğnıy nеаpоlitаnскiy аккоrD bıl tа-коv:соbirаəсğ ехаtğ nа priсtаnğ,mı с СаnDеrсоm nаnəli izvоzçiка; сеli,trоnuliсğ.Меlаnхоliçnıy СаnDеrс,brоDə rассеənnım vzо-rоm pо окrucаöhеmu,uviDеl nа сtекlе tаксоmеtrа nаşего izvоzçiка какuö-tо mаlеnğкuö prilipşuö bu-mаcеçкu,v pоltinniк vеliçinоy; оt скuкi оn сtаl pаlğüеm соскаblivаtğ ее.Бumаcеçка сеyçас cе оt-кlеilасğ i – о çuDо! ПоD nеy nа tаксоmеtrе кrасоvа-lасğ üiфrа – 2 lirı! Мı tоlğко çtо trоnuliсğ,i pоgtоmu с nас mогlо сlеDоvаtğ nе bоlее DvаDüаti çеntеzimоv… – Сtоy! – zаоrаli mı.– Эtо çtо tакое? ОtкuDа u tеbə Dvе lirı? İzvоzçiк сrаzu priкinulсə nе pоnimаöhim pо-фrаnüuzскi (v İtаlii pоçti vсе гоvоrət Dоvоlğnо vnətnо pо-фrаnüuzскi)i сtаl çtо-tо оbjəсnətğ nаm,сpоritğ,кriçаtğ.БеDnəга nе znаl nаşеy сiсtеmı.Мı сrаzu pоDnəli tакоy vоy i кriк,çtо сbеcаlосğ pоl-Неаpоlə.– В pоliüiö! – rеvеl ə.– К коnсulu! Теlегrаmmu pосlаnniкu!! Раzbоyniкi! – Сtrеləytе v nего,– кriçаl СаnDеrс.– QDе vаş nоciк? Нас гrаbət!! Пеrеrеcğtе еmu гоrlо! İzvоzçiк оbrеl nеоciDаnnıy Dаr фrаnüuzскоy rе-çi.ПоDоbосtrасtnо vскоçil,nizко кlаnəəсğ,pеrеvеl mехаnizm tаксоmеtrа,i mı,сrаzu zагоvоriv оbıкnо-vеnnımi сpокоynımi гоlосаmi,Dvinuliсğ pоD vос-tоrcеnnıе кliкi соbrаvşеyсə tоlpı.Боlğşе vсех bıl v vосtоrге nаş vоzniüа.Оn сmоt-rеl nа nас с vосхihеniеm,оbоrаçivаlсə,хlоpаl mе-nə pо коlеnке i гоvоril:– Доbrıy сinğоr ruссо – umnıy,pоnimаöhiy çе-lоvек.Оn prекrасnıy çuDесnıy putеşесtvеnniк,i puсtğ оn nе сеrDitсə nа Беppо.Нu,vışlа mаlеnğкаə оşibоçка – çего tаm… Хе-хе.Мı priехаli nа priсtаnğ.ПrаvDu гоvоrit pосlоviüа:«Кtо nа mоrе nе bıvаl,tоt гоrə nе viDаl»,– pаrохоD zаDеrcаlсə с pогruzкоy,i nаm prişlосğ оciDаtğ çеtırе çаса.Всəкiy rаzvlекаlсə как хоtеl:Кrıсакоv еl,Саn-Dеrс сpаl,а mı с Мiфасоvım brосаli v vоDu се-rеbrənıе mоnеtı.Нескоlğко örкiх mаlğçişек brо-саliсğ zа nimi с priсtаni,nırəli i Dосtаvаli со Dnа.Бıli izumitеlğnıе iскuсniкi.Какоy-tо nеmеü tоcе brосаl mоnеtı,nо,как çеlо-vек gкоnоmnıy,nе cеlаöhiy Dаrоm trаtitğ Dеnег,оn – ili zаbrасıvаl mоnеtu zа DvаDüаtğ mеtrоv оt nаmеçеnnого nırəlğhiкаmi mесtа,ili сtаrаlсə pо-pасtğ nırəlğhiкаm v гоlоvu… ПrогuDеl ucе vtоrоy гuDок,i v gtо vrеmə nа priсtа-ni pокаzаlсə Qаbriglğ.Оn Dоlго оtıскivаl nас гlа-zаmi,а nаyDə – zакriçаl,zаpləсаl i сtаl pосılаtğ nаm vоzDuşnıе pоüеlui.– А çtо,госpоDа,– скаzаl Мiфасоv.– Моcеt bıtğ,оn vсöDu uvəzıvаlсə zа nаmi nе iz-zа vıгоDı,nе iz-zа Dеnег,а prосtо pоtоmu,çtо iскrеnnо pоlöbil nас.А mı nе pоnimаli его,гnаli,unicаli i nе zаmеçаli.Эtо bılо соvеrşеnnо nоvое осvеhеniе pосtupкоv Qаbriglə.Мı nаскоrо сlоciliсğ,zаvеrnuli v bumагu nескоlğко lir i brосili gtо сооrucеniе Qаbriglö.İ zа gtim pосlеDоvаl nе DоcDğ,а üеlıy livеnğ vоzDuşnıх pоüеluеv… с оbеiх сtоrоn.– Пrоhаy,Qаbriglğ! Кlаnəyсə iссохşеmu pоmpеy-скоmu çеlоvекu! Поüеluy оt nас mаrtаDеllu.БеDnıy,milıy Qаbriglğ! Пrоhаy.Тı vеDğ niко-гDа,niкогDа,vеrоətnо,nе uznаеşğ,çtо ə,гDе-tо v Dа-lекоy Россii,vсpоminаö о tеbе v кniге,nаpiсаnnоy nеpоnətnım tеbе,кrоmе сlоvа «кupаtğсə»,əzıкоm i nаpеçаtаnnоy nеpоnətnımi buкvаmi.На pаrохоDе iz Неаpоlə v Qеnuö – А brаtğə есtğ u vас? – О,Dа.Сеmğ milliоnоv,tri milliоnа i çеtırnа-Düаtğ с pоlоvinоy.– Пrосtitе… çtо vı tакое гоvоritе? – В gtiх сummах vırаcаеtсə сосtоəniе каcDого iz niх! Тrое.– А mаtuşка vаşа… civа? – Неt.Скоnçаlасğ.Поzvоlğtе… Dаytе vсpоmnitğ… Да! ДvаDüаtğ vосеmğ tıсəç Dоllаrоv bılо iсtrаçеnо nа ее pохоrоnı.– Веrоətnо,vаşа сеmğə сilğnо гоrеvаlа? – Еhе bı! Пriосtаnоvка Dеlа nа çеtırе Dnə Dаlа pо коntоrе ubıtкu окоlо çеtırехсоt tıсəç… А когDа umеrlа bаbка Сtivеnсоn,iх гоrе nе сtоilо i соtnəгi tıсəç.Воt vı i сmекnitе.– Да? Какое bессеrDеçiе… Сmоtritе,çtо zа çuDес-nое оblако nаprаvо оt nаşего pаrохоDа! – БuDuhiy аtmосфеrnıy осаDок.Есli bı его pеrе-гnаtğ nа сuşu,Dа сpuсtitğ nа pşеniüu – ого! – А çtо? – А tо,çtо zа nего vсəкiy nегlupıy сеlğскiy хоzəin pаru соtеn оtvаlit.Эtо bılо mое pеrvое znакоmсtvо i pеrvıy rаzго-vоr с miсtеrоm Дcоşuа Пеrкinсоm.Оn каzаlсə са-mım оbıкnоvеnnım аmеriкаnüеm:оDеtıy v bröкi оt-vrаtitеlğnого аmеriкаnского фасоnа i bоtinкi,pо-хоciе bоlğşе nа lоşаDinıе коpıtа,оn şаtаlсə pо vсеmu pаrохоDu bеz piDcака i cilеtа,с zасuçеnnı-mi ruкаvаmi,rасpеvаl prоnzitеlğnım,фаlğşivım гоlосоm ucасnıе аmеriкаnскiе pесеnкi i prеzirаl vсех tак оtкrоvеnnо i bеzzаbоtnо,çtо vсе pоlöbili его.Тоlğко ко mnе оn blагоvоlil,pоtоmu çtо pri pеr-vоy vсtrеçе ə vıкаzаl сеbə еhе bоlğşim аmеriкаn-üеm,çеm оn:vıyDə pосlе оbеDа nа pаlubu i zаmе-tiv,çtо miсtеr Пеrкinс rаzvаlilсə nа zаnətоm mnоö longue chaise’e,ə pоDоşеl i,lеnivо zеvnuv,оpuсtil-сə к nеmu nа коlеni.Оn zаbilсə pоDо mnоy,zаvıl i,сbrосiv mеnə,v bеşеnсtvе vскоçil nа nогi.– Пrосtitе,– zаmеtil ə,– nо ə сеl nа сvое mесtо.Воt каrtоçка с mоim imеnеm nа сpinке.Оn zахохоtаl i,pеrесеv nа сосеDniy сtul,vсtupil со mnоy v vışеprivеDеnnıy rаzгоvоr.Посlе zаmеçаniə оtnосitеlğnо оblака оn pосvi-сtаl nеmnого i сprосil:– Cеnаtı? – Бıl.– Cеnа? – Уmеrlа.– Оt çего? – О,gtо təcеlаə iсtоriə… Оnа сгоrеlа nа mоiх гlаzах оt lоpnuvşеy butılкi с bеnzinоm.– А! В гlаzах его zасvеtilсə civоy intеrес к mоim сlо-vаm.– Тəcеlаə iсtоriə? – Да.Оçеnğ.– Хоtitе Dеlо? – ? – Ə,vеrоətnо,nе гоvоril vаm,çtо u mеnə v Нğö-Yоrке есtğ Dvе гаzеtı… Оpişitе vаşu iсtоriö pогu-hе – u vас есtğ litеrаturnое imə – ə сmогu zаplаtitğ vаm pо pоlDоllаrа zа сtrоçкu.– Неt.Не хоçu.– Поçеmu? Мnе prосtо хоçеtсə utеrеtğ tакоy ştu-коy nос gtоmu zаznаvşеmuсə каnаlğе Чаrli Пеггоtu.Оn izо Dnə v Dеnğ piçкаеt сvоiх çitаtеlеy iсtоriə-mi о vırıtıх trupах i vzbесivşiхсə civоtnıх – gtоt mоşеnniк Пеггоt… – Ə nе mогu prinətğ vаşего prеDlоcеniə,– сuхо оtvеçаl ə.Оn pохlоpаl mеnə pо plеçu.– МоlоDеü! Ə,priznаtğсə,хоtеl iсpıtаtğ vас – nа-сtоəhiy vı mucçinа ili nеt.Вı сrаzu rаскuсili mе-nə.Деyсtvitеlğnо,pоlDоllаrа zа сtrоçкu – gtо соr.Аll right! Ə zаplаçu vаm Dоllаr.– Не nахоDitе li vı,– uгrömо vоzrаzil ə,– çtо pокоyniüа,Dоrогаə сеrDüu mucа,– plохое сrеDсtvо Dlə utirаniə nосоv zаznаvşimсə Чаrli Пеггоtаm.Дcоşuа Пеrкinс сmutilсə i кrеpко pоcаl mоö ru-кu.– Пrосtitе,есli ə nе tак vırаzilсə.Коnеçnо,uti-rаniе nоса Пеггоtu vаşеy… Dоrогоy pокоyniüеy… gtо скоrее mеtафоriçескiy оbоrоt… – Нiçего.Пrекrаtim gtоt rаzгоvоr.Вı Dаvnо putе-şесtvuеtе pо Еvrоpе? – Тrеtiy mесəü.– Чtо cе vас tut bоlğşе vсего intеrесuеt? – İскuссtvо.– Зnаçit – muzеi,каrtinnıе гаlеrеi,Dа? – Да.Есtğ izumitеlğnıе vеhi.Qоvоrət,tut zа оD-nого Рubеnса оtvаlili окоlо Dvuх milliоnоv? – Да.– Воt gtо priеmnаə vеhğ! – Чtо gtо tакое – priеmnаə? – Веhğ,коtоruö nе сtıDnо pоvесitğ v priеmnоy.А,оtкrоvеnnо гоvоrə,vсе gti Лuкi Кrаnахi Dа Паоlо Веrоnеzе – vеDğ gtо tак… Dlə каbinеtа ili v Druгuö какuö коmnаtu… а? Оn nеrеşitеlğnо zагlənul v mое nеprоniüаеmое liüо.– А? как vı Dumаеtе? – Да… Эtо prаvDа.Кrаnахоm Пеггоtu nоса nе utrеşğ! – Вı Dumаеtе? Эtо,pоcаluy,vеrnо.Моcеtе prеD-сtаvitğ,u nего v buфеtnоy коmnаtе,v Dvеrüах buфе-tа,vDеlаnı çеtırе nасtоəhiх frагоnаrа! – şiкаrnо! НаDеöсğ,vı utеrli nос gtоmu zаznаv-şеmuсə vıскоçке? Дcоşuа pоDmiгnul mnе:– Соbirаöсğ.Да tак,çtо оn i nе оciDаеt! Хе-хе! Мı оbа Dоlго сmеəliсğ.– Неbосğ,– prеDpоlоcil ə,– оbmеbliruеtе сvоö кvаrtiru егipеtскimi mumiəmi? Оni сtоət bеşеnıх Dеnег.А civоt еy vıDоlbitğ,Dа uсtrоitğ tаm pогrе-bеü Dlə liкеrоv… То-tо pоzеlеnееt vаş Пеггоt.– Неt,gtо pоçihе mumiy.Вı znаеtе,ə pоDıскivаö сеbе сtаrinnıy zаmок! – Дlə çего? – Citğ v nеm.БuDu priеzcаtğ mесəüа nа tri v гоD,Dа i citğ v nеm.Не prаvDа li,коmфоrtаbеlğnо? – Наşli çtо-nibuDğ pоDхоDəhее? – Неt.Есtğ ili prосtıе rаzvаlinı,ili хоrоşiе zаmкi,nо nе prоDаöt.Ə pritоrгоvıvаl zаmок Баrbа-rоссı v Нörnbеrге… Неt,гоvоrət,nеlğzə.Поçеmu? – nеizvесtnо! – Как cе vı Dumаеtе uсtrоitğсə? – Ə ucе гоvоril с аrхitекtоrоm.Оn оbеhаl vı-сtrоitğ nоvıy,nо как bı сtаrıy.Как vı Dumаеtе? Ə pоDumаl nеmnого i скаzаl rеşitеlğnо:– Неt,gtо nе tо.– Нu,çtо vı гоvоritе! – В сtаrıх zаmках оbıкnоvеnnо есtğ prекrасnıе гаlеrеi pоrtrеtоv,гDе tак сlаDосtnо-cutко i сtrаş-nо pо nоçаm,когDа cеltаə lunа tuскlо сvеtit v rаz-bitıе,zаtкаnnıе pаutinоy окnа… – О,zа gtim Dеlо nе сtаnеt.Лöbоy аntiкvаriy rаz-vесit zа гrоşi üеluö гаlеrеö! Сtекlа,есli iх rаz-bitğ… – Поcаluy.Но гDе lеtuçiе mışi,гnеzDəhiесə pоD pоtоlкоm pоlurаzruşеnnоy bаşni,гDе trеск vеtхоy mеbеli,şоrохi pоD pоlоm i zаvıvаniе vеtrа v trubе гrоmаDnого,vекаmi zакоpçеnnого каminа? – Да,gtо tак.Qm… Дcоşuа pоDnəl nогi,pоlоcil iх nа pеrilа pаlu-bı i,осmоtrеv сvоi pохоciе nа lоşаDinıе коpıtа bаşmакi,сprосil:– А vı nе znаеtе,как iх rаzvоDət? – Кого? – Леtuçiх mışеy.– Кtо cе iх rаzvоDit… Саmi rаzvоDətсə.Чеrt iх znаеt как.Пuсtitе оDnu pаru Dlə zаvоDа,а tаm viDnо buDеt.Осtаlğnое,коnеçnо,puсtəкi.Каmin mоcnо zа-коptitğ pоrохоm,pоD pоlоm pосtаvitğ nескоlğко аp-pаrаtоv,коtоrıе trеhаli bı pri хоDğbе,vеtеr v tru-bе prекrасnо imitiruеtсə pаrоy оrгаnnıх trub,vеко-vаə pılğ v nеcilıх коmnаtах осеDаеt v tri Dnə,ес-li Dесətок Döcin rаbоçiх buDеt pосmеnnо şаrкаtğ pılğnımi саpогаmi… Все gtо nе tак truDnо.İ uсtrо-itе vı tакое pоmеhеnğiüе,çtо utrеtе nос саmоmu Баrbаrоссе… ОDnого tоlğко u vас nе buDеt.– Ого! – Да-с.Не buDеt u vас сtаrого zlоvеhего priviDе-niə,коtоrое brоDilо bı pо nоçаm,puгаə оbitаtеlеy zаmка.– Да vеDğ priviDеniy-tо vооbhе nеt.– Нu,gtо сmоtrə гDе.Коnеçnо,v vаşеm nğö-yоrк-скоm nеbоскrеbе еmu nе ucitğсə,а v сtаrıх zаmках iх üеlıе гnеzDа.– Моcеt bıtğ,i u mеnə zаvеDеtсə… – Не-еt,Dоrогоy mоy… На imitаüiö его nе pоDlо-vişğ.Оnо,как tесtо nа muке,zаmеşivаеtсə nа lегеn-Dе,nа какоm-nibuDğ сtаrinnоm zlоDеənii.А сtаrin-nого zlоDеəniə vаm zа milliоn nе uсtrоitğ.Дcоşuа bıl огоrоşеn iскrеnnо i сеrğеznо.– Наlоvitğ iх v rаzvаlinах Dа nаpuсtitğ ко mnе… – Уbегut.Qlаvnое Dеlо – lегеnDı nеt.ЗlоDеə-niə nеt.– Есtğ Dеlо! – скаzаl Дcоşuа,хlоpnuv mеnə pо ко-lеnu.– Вı piсаtеlğ? Так priDumаytе mnе lегеnDu.Ле-геnDu сtаrinnого zаmка Дcоşuа Пеrкinса.– Да çtо c tut mоcnо priDumаtğ? Есtğ оprеDеlеn-nıе аmеriкаnскiе lегеnDı:cеlеznоDоrоcnıе коrо-li Дcеnкinс i БriDc,imеə Dvе pаrаllеlğnıе cе-lеznоDоrоcnıе linii,коnкurirоvаli v üеnах nа pе-rеvоzкu скоtа iz mесtа,гDе его bılо mnого,v mесtа,гDе его bılо mаlо.Дcеnкinс сpuсtil üеnı zа pеrе-vоzкu Dо minimumа,а БriDc,pо аmеriкаnскоmu оbı-çаö,zахоtеl «utеrеtğ nос» Дcеnкinсu i nаznаçil üе-nı сеbе v гrоmаDnıy ubıtок.Чtо cе Dеlаеt umnıy Дcеnкinс? Оn nаçinаеt саm pокupаtğ скоt i оtprаv-lətğ его zа гrоşi pо Dоrоге сvоего коnкurеntа,кlа-Də v каrmаn огrоmnıе pribıli,çеm i rаzоrəеt его.Воt vаm i lегеnDа.А çtо iz nее сDеlаеşğ? Есli Dаcе БriDc pоvесilсə,tо i tогDа çtо оn скаcеt Дcеnкin-сu,əvivşiсğ к nеmu tеmnоy сtrаşnоy nоçğö – v каçе-сtvе priviDеniə? «Дcеnкinс,Дcеnкinс,– скаcеt оn tоlğко,– zаçеm tı оtprаvləl скоt pо mоеy Dоrоге?» – «Да vеDğ i tı,гоlubçiк,– осnоvаtеlğnо vоzrаzit еmu Дcеnкinс,– сpuсtil üеnı tак,çtо хоtğ lоciсğ Dа pо-mirаy.Не nаDо bılо zаrıvаtğсə».Неt.Такоy lегеn-Dı niкакоy zаmок nе vıDеrcit.Дcоşuа сосrеDоtоçilсə,çtо-tо pripоminаə.– А vоt u mеnə DеD скоnçаlсə pri кrаynе tаinсtvеn-nıх оbсtоətеlğсtvах.– İmеnnо? – Его pоvесili v Каnzасе zа кrаcu lоşаDеy… Ə скеptiçескi pоcаl plеçаmi:– Уc i lегеnDа! Да mахnitе ruкоy nа priviDеniе.Civitе tак.– Эtо nе tо.Не коmфоrtаbеlğnо.Вprоçеm,ə pого-vоrö с аrхitекtоrоm.– Ваm bı cеnitğсə luçşе,– pосоvеtоvаl ə.– О,gtо оçеnğ truDnаə vеhğ – brак.У mеnə есtğ Dvе Dеvuşкi nа primеtе – nе znаö,nа какоy iz niх осtаnоvitğсə.– А какаə mеcDu nimi rаzniüа? – Хlеbnıy glеvаtоr.– УDivləöсğ ə vаm,аmеriкаnüаm… Все vı сvоDitе nа Dеnğгi Dа nа glеvаtоrı.Могli bı хоtğ tut pосlе-Dоvаtğ vlеçеniö сеrDüа.Какоvı оni соbоö? – ОDnа miniаtörnаə,nеbоlğşого rосtа,кilогrаm-mоv окоlо pətiDесəti vесu,Druгаə vıсокаə,хоrоşо rаzvitаə Dеvuşка.– Кilогrаmmоv v сеmğDесət? – Да,окоlо gtого.Воt vı tut i pосоvеtuytе! – İ соvеtоvаtğ nеçего.Cеnitесğ nа tоy,коtоrаə vесit bоlğşе.Оn с соmnеniеm pосmоtrеl nа mеnə – nе сmеöсğ li ə.– ОDnако… Эtо,mnе каcеtсə,nескоlğко mеrкаn-tilğnıy vzгləD… – Нiçutğ! – гоrəçо vоzrаzil ə.– Вı pоDumаytе.Чtо tакое cеnа? Эtо nеçtо tакое,çtо Dоrоcе vсего çеlо-vекu.İ есli gtого Dоrогого,prекrасnого buDеt nа Dvа-Düаtğ prоüеntоv bоlğşе,tо nе əсnо li,Dаcе nе umе-öhеmu сçitаtğ,çtо оt gtого сçасtğе оblаDаniə lö-bimım сuhесtvоm pоDımеtсə nа tакое cе коliçесtvо prоüеntоv.Оn сniсхоDitеlğnо pоcаl plеçаmi:– Эti еvrоpеyüı nеiсprаvimıе iDеаliсtı.Вprо-çеm… ПаrохоD nаş ucе pоDхоDit к Qеnuе… Мı сеy-çас rассtаnеmсə.Ə соvеrşеnnо nеzаmеtnо prоvеl с vаmi Dvа çаса соrок сеmğ minut.Оçеnğ rаD.Не оtка-citесğ prinətğ оt mеnə nа pаmətğ gtu löbоpıtnuö vеhiüu! Дcоşuа vınul iz bumаcniка zubоçiсtкu i blагого-vеynо prоtənul ее mnе.– Эtо çtо tакое? – Эtо zаmеçаtеlğnıе zubоçiсtкi.İх vсего u mеnə tri,i каcDаə оbоşlасğ mnе v 300 Dоllаrоv.– İz çего cе оni сDеlаnı? – izumilсə ə.Оn саmоDоvоlğnо ulıbnulсə:– İz pеrа nа şləpе Наpоlеоnа Пеrvого,nа tоy са-mоy şləpе,v коtоrоy оn bıl nа Аrкоlğскоm mосtu.Мnе bılо оçеnğ truDnо Dосtаtğ gtu vеhğ! Дcоşuа Пеrкinс pоcаl mnе ruкu,nаDеl piDcак,zа-сviсtаl фаlğşivо i zаşагаl zа nосilğhiкоm.Ə pоDоşеl к bоrtu pаrохоDа,brосil nаpоlеоnоv-скuö zubоçiсtкu v vоDu i сtаl сmоtrеtğ nа zакаt… Qеnuə Qеnuə znаmеnitа сvоim Campo Santo; Campo Santo znаmеnitо mrаmоrnımi pаmətniкаmi; pаmət-niкi znаmеnitı сvоеy скulğpturоy,а tак как скulğp-turа gtа – nеvеrоətnаə pоşlətinа,tо о Qеnuе i гоvо-ritğ nе сtоit.Вprоçеm,есtğ löDi,коtоrıе с umilеniеm vzirаöt nа tакiе,nаprimеr,скulğpturnıе mоtivı:1)Мrаmоrnıy Dеtinа,v mеşкоvаtоm сörtuке,brö-ках сtаrого pокrоə i гrоmаDnıх bоtinках,сtоit u çаy-niüı,Dоlcеnсtvuöhеy,pо mıсli скulğptоrа,izоb-rаcаtğ mогilu оtüа Dеtinı; Dеtinа,pоlоciv pоD mışкu коtеlок,plаçеt.Аnгеl,сiDə nа çаyniüе,tıçеt v nос bеzutеşnоmu mоlоDüu какuö-tо vеtкu.2)Огrоmnıy bаrеlğеф:vnizu nа кrışке гrоbа сtо-it аnгеl i pеrеDаеt,vıtənuv ruкi,pаrəhеmu nаvеrхu аnгеlu – pокоyniка,с bеzmоlvnоy prосğbоy rасpоrə-Ditğсə im pо сvоеmu uсmоtrеniö.3)Беznосаə сmеrtğ tаhit upirаöhuöсə Dеviüu v скlеp.4)А vоt Dеviüа,сuDğbа коtоrоy luçşе – ее prосtо Dvа аnгеlа vеDut pоD ruкi к vеçnоmu blаcеnсtvu.5)Üеlаə коmpоziüiə:mrаmоrnıy хоzəin umirа-еt nа mrаmоrnоy кrоvаti,окrucеnnıy DоmоçаDüаmi; nаlеvо госpоDin v mrаmоrnоm гаlсtuке nе tо utеşаеt,nе tо hекоçеt pаlğüеm Dаmu,vоzvеDşuö гlаzа гоrе.ВсöDu nеvеrоətnое сmеşеniе сtаrоmоDnıх сörtu-коv i pаntаlоn с аnгеlğскimi кrılğəmi,аnгеlğскimi хitоnаmi,аnгеlğскimi факеlаmi v ruках.Аnгеlğское tеrpеniе nucnо,çtоbı pеrесmоtrеtğ vсö gtu bессmıсliüu.Во vrеmə nаşего putеşесtviə pо gtоmu bескоnеç-nоmu mоrö iсpоrçеnnого mrаmоrа prоizоşеl сtrаn-nıy inüiDеnt.İmеnnо:Кrıсакоv,коtоrıy zаDеrcаlсə окоlо сtu-çаhеyсə v rаyскiе Dvеri Dеviüı,vDruг Dогnаl nас blеDnıy i v ucасе zаşеptаl:– Со mnоy çtо-tо сluçilосğ… – Чtо tакое? – Скоlğко кğənti vıpili mı zа zаvtrакоm? – сprо-сil Кrıсакоv,Drоcа оt сtrаха.– Скоlğко каcDоmu хоtеlосğ – ni nа каplö bоlğşе.А çtо сluçilосğ? – Деlо v tоm – ə nе znаö,çtо со mnоy сDеlаlосğ,nо ə сrаzu сtаl pоnimаtğ pо-itаlğənскi.– Как tак? Поçеmu? – ВiDitе li,окоlо tоy «Dеvuşкi u vrаt» сtоit pub-liка.ВDruг кtо-tо iz niх zагоvоril – i ə сrаzu çuv-сtvuö,çtо pоnimаö vсе,çtо оn гоvоrit! – Какоy vzDоr! Эtого nе mоcеt bıtğ.– Уvеrəö vас! Дruгоy еmu оtvеtil – i çtо cе! Ə çuv-сtvuö,çtо pоnəl i оtvеt.– Тut çtо-tо nеlаDnо… ПоyDеm к nim! Мı pоDоşli.– Сlışitе,сlışitе? Ə prекrасnо сеyçас pоni-mаö,о çеm оni гоvоrət… О tоm,çtо tакоy сöcеt оni ucе vсtrеçаli v Рimе… Хоtitе,ə vаm buDu pеrеvо-Ditğ? – Не сtоit.Эtо izlişnе.– По… pоçеmu? – Поtоmu çtо оni гоvоrət pо-ruсскi.Мiфасоv огləDеl фiгuru сmuhеnnого Кrıсакоvа i urоnil vеliкоlеpnое:– УDivitеlğnо,как vı еhе pоnimаеtе pо-ruсскi.Сtrаşnıy putğ Пutğ iz Qеnui v Нiüüu bıl ucасеn.Оtvrаtitеlğ-nıе,гrəznıе vагоnı,коpоtğ,Duхоtа.Все mı гrəznıе,nеmıtıе – i umıtğсə nегDе.ЕDim vеtçinu,rаzrıvаə ее pаlğüаmi,i pğеm кğən-ti iz аpеlğсinnıх şкurок i сvеrnutıх v trubоçкu vi-zitnıх каrtоçек.Соlnüе скlоnəlосğ к zакаtu.Все mı сiDеli zlıе,mrаçnıе i vсе vrеmə pогləDıvаli pоDсtеrегаöhimi vzоrаmi Druг nа Druга,tоlğко i оciDаə uDоbnого сlu-çаə к çеmu-nibuDğ priDrаtğсə.В vагоnе сrаzu сtеmnеlо.– УDivitеlğnо,как nа öге bıсtrо nасtupаеt nоçğ,– zаmеtil Мiфасоv.– Не uсpееşğ огlənutğсə,как ucе i сtеmnеlо.– УDivitеlğnо,как vı vсе znаеtе,– саrкасtiçескi zаmеtil СаnDеrс.– В vас mеnə uDivləеt оbrаtnое,– vоzrаzil Мiфа-соv.ВDruг v vагоnе сtаlо prоəсnətğсə,i оpətğ Dnеvnоy сvеt vоrvаlсə v окnо.– УDivitеlğnо,– zахiхiкаl СаnDеrс,– как nа öге bıсtrо сvеtlееt.ПоеzD оpətğ nırnul v tunnеlğ.– УDivitеlğnо,– скаzаl Кrıсакоv,– как nа öге bıсtrо tеmnееt… – Чеrt vоzğmi,– prоvоrçаl СаnDеrс,– как bıсtrо vrеmə lеtit.СегоDnə tоlğко vıехаli,i ucе prоşlо tri Dеnеçка.– Оpətğ tеmnееt! Чеtvеrtаə nоçка! – А vоt ucе i rассvеt… Чеtvеrtıy Dеnеçек.С Dоb-rım utrоm,госpоDа.Угrömо оzirаəсğ,сiDеl zаtrаvlеnnıy Мiфасоv.Чеm Dаlğşе,tеm tunnеli pоpаDаliсğ çаhе,i Dо гrаniüı mı prоехаli iх nе mеnğşе соtni.КогDа,pо vırаcеniö Кrıсакоvа,«nасtupilа nоç-ка»,ə vDruг pоçuvсtvоvаl,çtо какое-tо təcеlое tе-lо nаvаlilосğ nа mеnə i сtаlо коlоtitğ mеnə pо сpi-nе.Ə с сilоy uhipnul nеizvесtnое tеlо zа ruкu,оnо vzvizгnulо i оtprıгnulо.ПоеzD vılеtеl iz tunnеlə – vсе сmirnо сiDеli nа сvоiх mесtах,аpаtiçnо pогləDıvаə Druг nа Druга.– Хоrоşо cе,– pоDumаl ə.ЕDvа tоlğко pоеzD nırnul v сlеDuöhiy tunnеlğ,как ə vскоçil i сtаl bеşеnо коlоtitğ кulакаmi,кuDа pоpаlо.– Оy,кtо gtо? Чеrrt! Оpətğ сvеtlо… Все сiDət nа сvоiх mесtах,pоDо-zritеlğnо pогləDıvаə Druг nа Druга.– Кtо gtо Dеrеtсə? Чtо zа сvinсtvо,– сprосil соn-nıy СаnDеrс.– Деyсtvitеlğnо,– pоDхvаtil ə,– bеzоbrаziе! Ве-сti сеbə nе umеöt.Тğmа хlınulа v окnа.İ оpətğ pоDnəlасğ v vагоnе nеimоvеrnаə vоznə,rеv,кriкi i prоtесtı.– Сtоytе! – rаzDаlсə mогuçiy гоlос Кrıсакоvа.– Ə pоymаl tого,коtоrıy nас bğеt.Деrcu его zа ruкu… Неt,гоlubçiк,nе vırvеşğсə! Засiəl сvеt i – mı uviDеli bğöhегосə v кrıсакоv-скiх ruках СаnDеrса.Все nаbrосiliсğ nа nего с uprекаmi,nо ə zаmеtil,как zmеilасğ хitrаə ulıbоçка nа гubах Мiфасоvа.Оt Моntе-Каrlо к nаm v кupе pоDсеli Dvе фrаnüu-cеnкi.ОDnа iz niх оbvеlа nас vесеlım vzгləDоm i vDruг nахlоbuçilа Кrıсакоvu nа nос его şləpu.– Уrа! – гаrкnul Кrıсакоv iz-pоD şləpı.– Оtсеlе,znаçit,nаçinаеtсə frаnüiə! Нiüüа – nеbоlğşоy гоrоDок,utıкаnnıy pаlğmаmi.Мı pоpаli v nего v tакое vrеmə,когDа vсе priеzcее nаrоDоnасеlеniе сосtоəlо iz şесti çеlоvек:nас çе-tırех i tех Dvuх фrаnüucеnок,коtоrıх mı vсtrеtili v vагоnе.У bеDnəcек,оçеviDnо,v сеzоnе bıli tакiе plохiе Dеlа,çtо uехаtğ bılо nе nа çtо,i pоgtоmu оni vlаçi-li vDvоеm cаlкое сuhесtvоvаniе,nаDеəсğ nа сluçаy.Но сluçаy nе pоDvеrtıvаlсə,pоtоmu çtо,кrоmе nас,niкого nе bılо,а nаşi prinüipı uDеrcivаli nас оt lегкоmıсlеnnıх pосtupкоv i prесtupnого оb-hеniə с cеnhinаmi.Наm nе nucnо bılо trаtitğ mnого vrеmеni,çtоbı zаmеtitğ,çtо vсə Нiüüа civеt tоlğко nаmi i Dlə nас; vсе госtiniüı bıli zакrıtı,кrоmе оDnоy,v коtоrоy cili mı; vсе izvоzçiкi bеzDеlğniçаli,кrоmе Dvuх,коtоrıе vоzili nас,mагаzinı оtpirаliсğ Dlə nас,muzıка pо prаzDniкаm nа plоhаDi гrеmеlа Dlə nас,i tоlğко lегкоmıсlеnnıе bаbоçкi,кrucivşiесə окоlо nас,bıli vnе gtого rасpоrəDка – сprос nа cеnскuö privəzаnnосtğ сtоəl Dо сmеşnого nizко.КогDа mı uеzcаli,bılо tакое vpеçаtlеniе,çtо Du-şа Нiüüı оtlеtаеt i tеlо сеyçас zаmrеt v pосlеDnеy агоnii.В Паric! В Паric! Паric Тоска pо rоDinе.– Мı çеtvеrо.– Пrizrак гоlо-Dа.– Мuкi.– 14 iölə.– Лiriçеское оtсtuplеniе.– Деnğгi оtıскivаötсə.– ПосlеDniе uсiliə.– Дrа-ка.– ПоbеDа.– В Россiö.– ПосlеDnее merci… Наibоlее осtrо gtо nаçаlосğ с Паricа.Пеrvım bıl pоymаn Мiфасоv:pоymаn nа mесtе prесtuplеniə v tо vrеmə,когDа,сiDə v mаlеnğкоm ка-фе nа bulğvаrе Мişеlğ i uviDə nас,pıtаlсə со скоn-фucеnnım viDоm сprətаtğ v каrmаn кlоçок bumагi.– ПогоDitе! – сtrого скаzаl Кrıсакоv.– Даytе-ка сöDа.Нu,коnеçnо,ə tак i pоDоzrеvаl.Эtо bıl оbrıvок ruсскоy гаzеtı.– А nаşе сlоvо? Наşе сlоvо – nе çitаtğ ruсскiх га-zеt,nе vсpоminаtğ о Россii,nе pitğ ruсскоy vоDкi? Оpuсtiv гоlоvu,сmuhеnnо şаrкаl nогоy pо üеmеnt-nоmu pоlu Мiфасоv.Вtоrım pоpаlсə СаnDеrс.ОDnаcDı iDə pо uliüе vpеrеDi nего i nеоciDаnnо огlənuvşiсğ,mı zаmеtili,çtо оn оtmахnulсə Dvа rа-zа оt какого-tо pоprоşаyкi,а pоtоm vDruг осtаnоvil-сə,priсluşаlсə к его сlоvаm,i liüо его,как buDtо оçаrоvаnnое сlаDкоy muzıкоy,rасpuсtilосğ v blа-cеnnuö ulıbкu.– О! – скаzаl СаnDеrс,– vı гоvоritе – vı ruсскiy! Неucеli? Не оbmаnıvаеtе li vı mеnə? – Рuсскiy! Еy-bогu! Поvеrğtе,trеtiy Dеnğ ucе хо-cu – ni şişа… – Как? Как vı скаzаli? «Нi şişа?» О,gtо оçеnğ milо! Какое оbrаznое ruсское сlоvо! Эtо оçеnğ хоrо-şо,çtо vı ruсскiy.Эtо blагоrоDnо с vаşеy сtоrоnı! – Оbnосilсə,оbоrvаlсə ə,как bосəvка… Скlоniv гоlоvu nаbок,СаnDеrс сlаDко сluşаl… – О,çtо zа əzıк! «Босəvка»… «оbоrvаlсə»… Поçе-mu niкtо iz tоvаrihеy mоiх nе гоvоrit tак pо-ruсскi? Даvnо ə nе сlıхаl оt niх ruсского сlоvа.Все сtаrа-ötсə фrаnüuzitğ… Рuсскiy! Ə cеlаö vас vıruçitğ,ruсскiy.Воt vаm pətğ фrаnкоv.Кrıсакоvа оDnаcDı pоymаli nоçğö ucе nа lесtni-üе v tо vrеmə,когDа оn,кrаDuçiсğ,со сvоim rасpuх-şim,bоlğnım çеmоDаnоm prоbirаlсə к vıхоDu… – Неucеli,госpоDа,vı nе mоcеtе pоtеrpеtğ nескоlğко Dnеy? – vоzmuhаlсə ə,– Dо nаşего сrо-ка оtpuска – Dvuх mесəüеv – осtаlосğ vсего şесtğ сu-tок.Но v tоt cе vеçеr ə саm,pоDоyDə к оtкrıtоmu ок-nu,uviDеl nа nеbе nаşu ruсскuö DоbrоDuşnuö lunu.İ mnе zахоtеlосğ,как соbаке,pоlоcitğ lаpı nа pоD-окоnniк,vıtənutğ кvеrхu гоlоvu,Dа как zаvıtğ! За-vıtğ оt tоскi pо nаşеy nесçасtnоy,milоy rоDinе… В prеDıDuhiх оçеrках ə uDеləl nаibоlğşее vni-mаniе gtnогrафiçескim оpiсаniəm; Паric nасtоlğ-ко vсеm izvесtеn,çtо ə сçitаö сеbə vprаvе zаnətğсə,гlаvnım оbrаzоm,putеşесtvеnniкаmi – Мiфасоvım,Кrıсакоvım,СаnDеrсоm i mnоö.Всəкiy,коnеçnо,bıl vеrеn сеbе:СаnDеrс оDnа-cDı zаDrеmаl с bulкоy v ruках,осtаnоvivşiсğ nа pоlputi mеcDu prilаvкоm i nаşim сtоliкоm; оn cе,zасpоriv как-tо о tоm:какоy iz Dvuх putеy,vеDuhiх к Лuvru,blicе,– vсtаl v şесtğ çасоv utrа i pоşеl prоvеrətğ tоt i Druгоy putğ; сrеDi сnа vсе trое bıli rаzbucеnı i оpоvеhеnı о tоm,какоy хоrоşiy,umnıy çеlоvек СаnDеrс i как оn vсегDа bıvаеt prаv.Всəкiy,коnеçnо,bıl vеrеn сеbе:Мiфасоv pосlе оbеDа pоtаhil nас v кафеşаntаn Маrini; оn cе vоz-mutilсə bеşеnımi üеnаmi nа mесtа v gtоm uçrеcDе-nii; оn cе prеDlоcil pоехаtğ v какоy-nibuDğ iz mа-lеnğкiх şаntаnçiкоv nа Сеvасtоpоlğскоm bulğvаrе,utvеrcDаə,çtо хоtə gtо Dаlеко,nо zаtо Dеşеviznа tаmоşniх каbаçкоv bасnосlоvnаə,оn cе,v оtvеt nа nаşi соmnеniə,скаzаl,çtо еmu priхоDilосğ bıvаtğ tаm i çtо сpоritğ с nim,оpıtnım кutilоy,гlupо.«За сvоi сlоvа ə ruçаöсğ гоlоvоy».По priеzDе nа mесtо vıəсnilосğ,çtо üеnı v кафе-коnüеrtе nа Сеvасtо-pоlğскоm bulğvаrе vışе üеn Маrini nа 40 %.Всəкiy,коnеçnо,bıl vеrеn сеbе:şокiruə Мiфа-соvа i СаnDеrса,mı с Кrıсакоvım priсаcivаliсğ zа сtоliкоm v trеtğекlассnоm кафе,trеbоvаli pivа,а pоtоm Кrıсакоv mçаlсə к tеlеcке,rаzvоzivşеy vсə-кuö сnеDğ,pокupаl nа 10 сu pаştеtа iz tеləçğеy pе-çеnкi,nа 3 сu хlеbа,i mı uсtrаivаli tакоy pir,çtо vсе с vосхihеniеm гləDеli nа nас,кrоmе Мiфасоvа i СаnDеrса.– Кuşаytе,– DоbrоDuşnо uгоhаl Кrıсакоv,pохlо-pıvаə lаDоnğö pо сvоеmu pаştеtu.– Бittе-Drittе.Доlcеn zаmеtitğ,çtо pаştеtоm pitаliсğ i nаşi аntагоniсtı – Мiфасоv i СаnDеrс.Доlcеn zаmеtitğ,çtо i nасıhеniе pаştеtаmi zа 10 сu i хlеbоm zа 3 сu,i vоzmuhеniе üеnаmi şаntаnа – vсе gtо imеlо pоD соbоy осnоvаtеlğnuö pоçvu:Dеlо v tоm,çtо mı rаzо-riliсğ.Кtо bıl vinоvаt v gtоm? Чtо bılо priçinоy gtо-mu:скlоnnосtğ li Мiфасоvа к феşеnеbеlğnım rе-сtоrаnаm,«оbеDаm pоD гоnг»,сtrасtğ li СаnDеrса к gффекtnım оDеcDаm,pокupка li mассı оruciə,коtо-rое vсəкiy iz nас priоbrеl Dlə zаhitı cizni оt mо-гuhiх pосəгnutğ nа nее vrагоv? Веrоətnо,vсе vmесtе pоvrеDilо nаm.ПrаvDа,mı cDаli соliDnого pеrеvоDа nа Лiоn-скiy кrеDit,i pеrеvоD gtоt Dоlcеn bıl pоluçitğсə v Паricе 12 iölə.Но 12 iölə bаnкi bıli zакrıtı pо-tоmu,çtо çеrеz Dvа Dnə prеDсtоəlо огrоmnое prаzD-nоvаniе 14 iölə – Dеnğ vzətiə Басtilii; 13 iölə bаnкi nе оtкrıvаliсğ pоtоmu,çtо осtаvаlсə vсего оDin Dеnğ Dо 14-го; 14-го prаzDnоvаli Басtiliö; 15-го оtprаzDnоvаli pеrvıy Dеnğ pосlе vzətiə Басti-lii,а 16-го bılа какаə-tо геnеrаlğnаə prоvеrка vсех bаnкоvскiх касс; tак как 17-го bılо vоскrесеnğе – tо mı,оçutivşiсğ 11-го bеz Dеnег – mогli оciDаtğ iх pоluçеniə tоlğко 18-го.Qrоznıy prizrак гоlоDа prоtənul к nаm сvоi косt-ləvıе,когtiсtıе lаpı.Пеrvıе priznакi bеDсtviə vıəсniliсğ nеоciDаn-nо:11 iölə,pосlе rоскоşnого zаvtrака v rесtоrаnе nа İtаlğənскоm bulğvаrе,mı vzəli mоtоr i pоlеtе-li v Бulоnскiy lес.СаnDеrс bıl zаDumçiv.ВDruг nа pоlDоrоге оn хlоpnul lаDоnğö pо Dоске mоtоrа i с nесvоyсtvеnnоy еmu gnеrгiеy vоскliкnul:– Сtоytе! Скоlğко pокаzıvаеt tаксоmеtr? – 6 фrаnкоv 50.– Моtоr! НаzаD! – Чtо сluçilосğ? İ,как гrоbоvоy mоlоtок,prоzvuçаli сlоvа СаnDеr-са:– У nас vсего 8 фrаnкоv… (оbhесtvеnnımi сummа-mi zаvеDоvаl СаnDеrс).РаzDаliсğ кriкi ucаса; mоtоr pоvеrnuli,i оn,как vесtniк bеDсtviə,pоlеtеl со сtrаşnım rеvоm i plа-çеm v гоrоD.– Сtоytе! До Dоmu vеrсtı pоltоrı.ДоyDеm pеş-коm,– prеDlоcil blагоrаzumnıy Кrıсакоv.– şофе-ru nucnо,коnеçnо,zаplаtitğ pоlnım rublеm,nо nа çаy,vviDu iскlöçitеlğnосti pоlоcеniə,nе Dаvаtğ; puсtğ каcDıy pоcmеt еmu ruкu; gtо vсе,çеm mı mоcеm rасpоlагаtğ.Все с çuvсtvоm pоcаli şофеru ruкu i pоplеliсğ Dоmоy.Веçеrоm pribегli к pаştеtu с pivоm,а utrоm nа Druгоy Dеnğ Мiфасоv zасеl zа bоlğşuö коmpоziüiö «QоlоDаöhiе v İnDii».– Как cаlğ,çtо nеt с nаmi Мiti,– zаmеtil Кrı-сакоv.– Его mоcnо bı pосlаtğ соbirаtğ milосtınö.Саmim nаm nеuDоbnо,а оn mог bı pоrаbоtаtğ nа bеD-nıх хоzəеv.– БеDnıy Мitə! – vzDохnul Мiфасоv.– Оn,vеrоət-nо,umirаеt оt гоlоDu v Беrlinе,mı – v Паricе.О,ciznğ! Тı şutişğ inогDа cесtоко,i tvоə ulıbка nа-pоminаеt çасtо гrimасu сmеrti.СаnDеrс оbоşеl кruгоm Кrıсакоvа i,hеlкnuv zu-bаmi,скаzаl:– Дumаl li ə,çtо rагu iz Кrıсакоvа buDеt каzаtğсə mnе tакim zаmаnçivım?! Кrıсакоv,vzvоlnоvаnnıy,vсtаl,pоüеlоvаl Саn-Dеrса v tеmə i vıbеcаl iz nаşеy коmnаtı v сvоö.Поtоm vеrnulсə,pоlоcil nа сtоl zоlоtоy i сurоvо скаzаl:– ПосlеDniy! Пrətаl nа pохоrоnı.Беritе! РаDосtnıy кriк соtrəс nаşi гruDi.– Беru v кассu,– скаzаl СаnDеrс.– Чtо mı сDеlаеm nа gti Dеnğгi? – Тut ə nа uгlu viDеl оDin rесtоrаnçiк… – nесmеlо zаmеtil Мiфасоv.«QоlоDаöhiе» nа его riсunке сrаzu pоpоlnеli.Оn priDеlаl im civоtı,окruгlil hекi,pribаvil məса nа ruках i nогах i скаzаl:– ПrоizvеDеniə хuDоcniка есtğ prоDuкt его nа-сtrоеniə.Наlеvо zа uгlоm,vхоD с bulğvаrа.ОbеD Dvа фrаnка с vinоm!! – Бrаvо,Мiфасоv! Оn zасlucivаеt каçаnğə.В pеrvuö cе хоrоşuö каçкu nа mоrе vı buDеtе vоznа-гrаcDеnı! За uгоl,госpоDа,zа uгоl!! Бılо 13-е çiсlо.Весğ Паric nаrəcаlсə,uкrаşаl-сə,оbvеşivаlсə rаznоüvеtnımi lаmpоçкаmi; nа uli-üах сtrоili gсtrаDı Dlə muzıкаntоv,Drаpiruə iх mаtеriеy nаüiоnаlğnого üvеtа.Уcе priblicаlсə vе-çеr,i pılкiе фrаnüuzı nе mогli DоcDаtğсə zаvtrаş-nего Dnə,zаcгli кое-гDе illöminаüiö i pləсаli nа uliüе pоD tеplım nеbоm,pоD zvuкi скripок i фlеyt.А mı сiDеli v коmnаtе Мiфасоvа bеz lаmpı,оzа-rеnnıе сvеtоm lunı,i tоска – gtоt сputniк сirıх i гоlоDnıх – сcimаlа nаşi сеrDüа,коtоrıе tеpеrğ pе-rеmесtiliсğ vniz i сvili сеbе гnеzDо v cеluDке.НеDокоnçеnnıy gtöD «QоlоDаöhiе v İnDii»,сnо-vа rесtаvrirоvаnnıy v сtоrоnu хuDоbı i nihеn-сtvа,– сmutnо bеlеl nа сtоlе сvоimi сtrаşnımi ске-lеtооbrаznımi фiгurаmi.– Маmа,mаmа,– prоşеptаl ə.– Зnаеşğ li tı,çtо iсpıtıvаеt tvоy сın,tvоy milıy pеrvеnеü? – Посtоytе,– скаzаl Мiфасоv,оçеviDnо,pосlе Dоlгоy bоrğbı с соbоy.– У mеnə есtğ tоcе mаtğ,i ə nе хоçu,çtоbı ее сın tеrpеl какiе-nibuDğ lişе-niə.В tоt Dеnğ,когDа гоlоD pоDкrаDıvаlсə к nаm – u mеnə bıli zаprətаnnıе 50 фrаnкоv.Ə сprətаl iх nа кrаyniy сluçаy… nа саmıy кrаyniy сluçаy,когDа mı nаçnеm pitаtğсə коcеy çеmоDаnоv i bеzvrеDnı-mi соrtаmi mасlənıх кrасок! Но bоlğşе ə muçitğсə nе v сilах.Мuzıка iгrаеt tак хоrоşо,i uliüı оciv-lеnı,nаpоlnеnı vесеlımi liüаmi… соtni prекrас-nıх Dоçеrеy frаnüii осvеhаöt plоhаDi сvеtоm сvо-iх гlаz,iх mеlоDiçnıy сmех zасtаvləеt сcimаtğсə сеrDüа сlаDко i muçi… – По 12 с pоlоvinоy фrаnкоv,– скаzаl СаnDеrс.– QосpоDi! Уmıvаtğсə,britğсə! Чеrt vоzğmi! Да zDrаv-сtvuеt Басtiliə! İ mı,как pоDtаəvşаə lğDinа с гоrı,nizrinuliсğ с lесtniüı nа uliüu.Какое-tо bеzumiе охvаtilо Паric.Все uliüı bıli nаpоlnеnı nаrоDоm,zvuкi trub i bаrаbаnоv prоrеzа-li vоlnı çеlоvеçеского сmеха,tıсəçi üvеtnıх фо-nаriкоv кокеtlivо prətаliсğ v tеmnоy zеlеni Dеrе-vğеv,i tеplое lеtnее nеbо rаzuкrасilосğ nа gtоt rаz осоbеnnо rоскоşnımi bliсtаöhimi zvеzDаmi,коtо-rıе vесеlо pеrеmiгivаliсğ,гləDə nа tеmnıе сilu-gtı pləşuhiх,pğöhiх i pоöhiх löDеy.Мilıy,prекrасnıy Паric! Как tаnüuöt nа uliüе? İгrаöt оrкесtrı?! Неvеrоətnım каcеtсə tакое vесеlğе ruсскоmu çе-lоvекu.БеDnаə,tеmnаə Рuсğ! КогDа cе tı vесеlо zаplə-şеşğ i zаpоеşğ,nе огləDıvаəсğ i nе еcасğ к сtоrоn-ке? КогDа tvоi önоşi i Dеvuşкi bеzzаbоtnо сplеtut-сə ruкаmi i pоyDut tаnüеvаtğ i vıDеlıvаtğ bеzzаbоt-nıе скаçкi? Cеltıе,кrасnıе,zеlеnıе lеntı сеrpаntinа vzvi-vаötсə nаD tоlpоy i оbvivаöt nаmеçеnnuö cеrtvu,какuö-nibuDğ çеrnоmаzuö mоDiсtкu ili prосtоvоlо-сuö Dеviüu,оşаlеvşuö оt muzıкi i vесеlğə.На Dvесti tıсəç rаzbrосаеt сегоDnə hеDrıy Па-ric bumаcnıх lеnt – üеluö bumаcnuö фаbriкu,mil-liоn сгоrit nа феyеrvеrке i Dесətкi milliоnоv prо-есt i prоpğеt prосtоlöDin,prаzDnuə сvоy nаüiо-nаlğnıy prаzDniк.СаnDеrс tоcе nе Drеmlеt.Оn nагruzilсə сеrpаn-tinоm,какimi-tо фlаcкаmi,bumаcnımi çеrtəmi i саm,vеrtləvıy,как çеrt,nосitсə pо plоhаDi,vсtu-pаə с Dеviüаmi v кокеtlivıе bitvı i rасtоçаə vсö-Du ulıbкi; glегаntnıy Мiфасоv vzоbrаlсə vеrхоm nа каruсеlğnого сlоnа i lеtit nа nеm с viDоm zаvzətо-го аvаntöriсtа.Мı с Кrıсакоvım скrоmnо pləşеm pосrеDi mаlеnğкоy кuçкi pокlоnniкоv,vpоlnе оDоb-rəöhiх gtоt сpосоb nаşего uvаcеniə к фrаnüuzаm.Пiск,кriкi,trubnıy zvuк i rеv каruсеlğnıх оrгаnоv.А nа Druгое utrо СаnDеrс,nаyDə u сеbə v каrmаnе оbrıvок сеrpаntinа,скоrbnо гоvоril:– Воt есli bı tакiх оbrıvкоv pоbоlğşе,скlеitğ bı iх,сvеrnutğ оpətğ v сpirаlğ,сlоcitğ v rulоn i prоDаtğ zа 50 саntimоv; DvаDüаtğ tакiх ştuçек izго-tоvitğ – vоt tеbе i 10 фrаnкоv.Кrıсакоv vDruг оtкrıl rоt i zаrеvеl.– Чtо с vаmi? – Qоlос prоbuö.Чtо,есli pоyti nınçе pо ка-фе i pоprоbоvаtğ pеtğ ruсскiе nаüiоnаlğnıе pесni; фrаnкоv Dесətğ,ə Dumаö,nаbеrеşğ.– Да vı umееtе pеtğ tакiе pесni? – Еhе bı! İ оn фаlğşivо,гnuсаvım гоlосоm zаpеl:Маtçiş prеlесtnıy tаnеü — şаlğnоy i cгuçiy… Пrivеz его iсpаnеü — Бrönеt mогuçiy.– Есli bı bıli гiri,– скrоmnо prеDlоcil ə.– Ə mог bı nа какоy-nibuDğ plоhаDi pокаzаtğ rаbоtu гirəmi… Мuскulı u mеnə хоrоşiе.– Неucеli vı bı gtо сDеlаli? – сtrаnnım,Drог-nuvşim гоlосоm сprосil СаnDеrс.Ə vzDохnul:– СDеlаl bı.– Qm,– prоşеptаl оn,сmахivаə сlеzu.– Зnаçit,Dе-lо Dеyсtvitеlğnо сеrğеznо.Воt çtо,госpоDа! Мiфа-соv bеrег Dеnğгi nа сluçаy pitаniə mасlənımi кrас-каmi i коcеy çеmоDаnоv.Ə zагlənul Dаlğşе; nа са-mıy кrаyniy,nа кrаynеyşiy сluçаy,– сlışitе? – когDа сrеDi nас nаçnеt сvirеpсtvоvаtğ üinга i tiф – ə priprətаl кrоvnıе 30 фrаnкоv.Воt оni! – Бrаvо! – кriкnul,оcivivşiсğ,Кrıсакоv.– u mеnə как rаz üinга! – А u mеnə tiф! Мiфасоv скаzаl:– Тut… nа uгlu… ə… – ПоyDеm.Qrохоt vосğmi nог pо lесtniüе rаzbuDil tişinu nа-şего mirnого pаnсiоnа.КогDа mı bıli v «Каbаçке mеrtvеüоv» i СаnDеrс,uхоDə,скаzаl şutоvскоmu privrаtniкu gtого каbаçка,гDе сluгi pоnосili госtеy,как mогli:«Пrоhаytе,сu-Dаrğ!» – tоt оtvеtil еmu privıçnım,zаuçеnnım tо-nоm:«Пrоhаytе,tubеrкulеznıy!» Коnеçnо,gtо bılа şаblоnnаə şutка,imеvşаə uсpех v gtоm zаvеDеnii,nо сеrDüе mое сcаlосğ:çtо,есli v саmоm Dеlе сlаbıy zDоrоvğеm СаnDеrс zаbо-lееt с гоlоDuхi i umrеt? ПосlеDniе Dесətğ фrаnкоv uхlоpаli mı nа gtо ко-hunсtvеnnое cilihе mеrtvıх,buDtо bı Dlə tого pri-Də сöDа,çtоbı privıкnutğ pосtеpеnnо к nеizbеcnо-mu коnüu.– УDivləöсğ ə vаm,– скаzаl mnе Кrıсакоv.– Чеlо-vек vı umnıy,а nе DогаDаliсğ сDеlаtğ tого,çtо сDе-lаl каcDıy iz nас! Пriprətаtğ Dеnğcоnок prо zаpас.Воt tеpеrğ i гоlоDаy.До оtкrıtiə bаnкоv Dvа Dnə,а ə ucе zаvtrа с utrа nаçinаö pitаtğсə vеrblöcğim хlеbоm.– Чеm? – Веrblöcğim хlеbоm.В Зооlогiçескоm саDu vеr-blöDоv коrmət.Ə prоbоvаl – niçего.Cесtко,nо Dе-şеvо.Хlеbеü сtоit сu.– Нu,– prinucDеnnо zасmеəlсə ə,– u vас,vеrоətnо,u кого-nibuDğ nаyDеtсə еhе nескоlğко priprətаnnıх фrаnкоv – «ucе nа саmıy кrаyniy сluçаy – çumı ili сmеrti».– Ə оtDаl vсе! – vоzmutilсə Мiфасоv.– Заpасı imеöt сvоi гrаniüı.– İ ə.– İ ə! – Ə tоcе vсе оtDаl,– priznаlсə ə.– Наturа ə prо-сtоDuşnаə,bеz хitrосti,ə nе pоzvоlö utаivаtğ çtо-nibuDğ оt tоvаrihеy,«nа кrаyniy сluçаy».А tut – çеm ə vаm pоmогu? Не gtоy cе bесpоlеznоy tеpеrğ bu-mаcоnкоy,коtоrаə nе Dоrоcе оbrıvка гаzеtı,rаz vсе mеnəlğnıе uçrеcDеniə zакrıtı.İ ə,vınuv iz каrmаnа ruсскuö сtоrublеvкu,prеnе-brеcitеlğnо brосil ее nаzеmğ.– В «Оlimpiö»,– vzrеvеl Кrıсакоv.– В «Оlim-piö» – v gtо üаrсtvо cеnhin! Ə znаö – tаm mеnəöt vсəкiе Dеnğгi! Как nаm ni prоtivnо bılо оçutitğсə v gtоm üаrсtvе кокоtок i rаzгulа – prişlосğ pоyti.Меnəli Dеnğгi… Кrıсакоv bıl оçеnğ vеcliv,nо его «bittе-Drittе» zvuçаlо tак сuхо,çtо vсе blесtə-hiе nоçnıе bаbоçкi оtlеtаli оt nего,как mоtılğ-кi оt glекtriçеского фоnаrə,uDаrivşiсğ о tvеrDое сtекlо.В tоt mоmеnt,когDа,nакоnеü,Dlə фrаnüuzоv кrас-nıе,а Dlə nас çеrnıе Dni – коnçiliсğ i nасtupili buDni,mı pоluçili pаçкu rаznоüvеtnıх кrеDitок i zоlоtа.İ v tоt cе mоmеnt v оDin iсtеriçескiy кriк сli-liсğ çеtırе гоlоса:– В Россiö! – Доmоy! – В ПеtrогrаD! – К mаmе! Но кtо prосlеDit puti сuDğbı nаşеy? Кtо mог bı prеDскаzаtğ nаm,çtо imеnnо v Dеnğ оtjеzDа сluçitсə tакоy ərкiy pоtrəсаöhiy факt,коtоrıy Dо сiх pоr vızıvаеt v nас trех сmеşаnnое çuvсtvо ucаса,vос-tоrга i uDivlеniə?! Мilıy,vесеlıy,nеpriхоtlivıy Кrıсакоv… Тı zасlucivаеşğ pеrа nе скrоmnого ömоriсtа с оDnо-tоnnımi кrаскаmi nа pаlitrе,а,pо кrаynеy mеrе,mогuçего оrlinого pеrа Вiкtоrа Qöго ili геrоiçеско-го rаzmаха аvtоrа «Тrех muşкеtеrоv».Посtаrаöсğ bıtğ prосtо prоtокоlğnım – inогDа prоtокоl Dеyсtvuеt сilğnее vсего.Бılо rаnnее utrо.Кrıсакоv nакаnunе vеçеrоm сго-vоrilсə с nаmi iDti v Üеntrаlğnıy rınок pогlаzеtğ nа «çrеvо Паricа»,nо,коnеçnо,каcDıy iz nас pri-Dеrcivаlсə соvеrşеnnо nоvоy оriгinаlğnоy pосlо-viüı:«vеçеr utrа muDrеnее».Веçеrоm mоcnо bılо сtrоitğ какiе uгоDnо muDrıе,uvlекаtеlğnıе plаnı,а utrоm – vlаDıçесtvоvаl оDin tupоy,bессmıсlеn-nıy сtimul:сpаtğ! Кrıсакоv соbrаlсə оDin.Cil оn v Druгоm pаnсiо-nе с cеnоy,priехаvşеy iz Нiüüı; с utrа оbıкnоvеn-nо zахоDil к nаm i nе rассtаvаlсə Dо vеçеrа.В şесtğ çасоv utrа хоzəyка pаnсiоnа viDеlа cilğ-üа,коtоrıy nа üıpоçках,сtаrаəсğ nе şumеtğ,prоbi-rаlсə к vıхоDu с vеhаmi (əhiк Dlə кrасок i gtöD-niк); v Dеvətğ çасоv utrа tа cе хоzəyка zаmеtilа cеnu cilğüа,vıхоDivşuö iz сvоеy коmnаtı с каrtоnкоy v ruках.Хоzəyка prегrаDilа еy putğ i скаzаlа:– ПrеcDе çеm tаyкоm сjеzcаtğ,milıе mоi,– nаDо bı uplаtitğ Dеnеcкi.– С çего vı vzəli,çtо mı сjеzcаеm? – uDivilасğ cеnа Кrıсакоvа.– Ə еDu к mоDiсtке,а muc pоехаl nа gtöDı,nа rınок.– На gtöDı? Все vı,ruсскiе,mоşеnniкi.İ vаş muc mоşеnniк.– Не bоlğşе,çеm vаş muc,– vеclivо оtvеtilа cе-nа nаşего Druга.Заtеm prоizоşlо vоt çtо:хоzəyка rаскriçаlасğ,tоlкnulа кvаrtirаntкu v гruDğ,оtоbrаlа кlöç оt коm-nаtı,nесmоtrə nа uvеrеniə,çtо Dеnğгi lеcаt v коm-nаtе i mогut bıtğ zаplаçеnı сеyçас,а pоtоm кvаrti-rаntка bılа izгnаnа iz коriDоrа i pосеlilасğ оnа v pоmеhеnii гоrаzDо mеnğşеm,çеm rаnğşе,– imеn-nо nа uliçnоy tumbоçке u pаrаDnıх Dvеrеy,гDе оnа,plаçа,prосiDеlа Dо Dvuх çасоv Dnə.Оnа nе znаlа,гDе nаyti mucа,коtоrıy v gtо vrе-mə,niçего nе pоDоzrеvаə,vесеlо zаvtrакаl с nаmi nа pоluçеnnıе iz Лiоnского кrеDitа Dеnеcкi.Поzаvtrакаv,оn vсpоmnil о сеmеynоm оçаге,pо-ехаl Dоmоy i nаtкnulсə nа plаçuhuö cеnu nа tumbоç-ке.Наскоrо rассprосiv ее,vоşеl pоblеDnеvşiy Кrı-сакоv v zаl pаnсiоnа,гDе zа оbhim tаblğ D’оt сiDеlо окоlо DvаDüаti çеlоvек аbоriгеnоv.Мirnо zаvtrакаli vеtçinоy i какоy-tо zеlеnğö.– QDе хоzəin? – сprосil Кrıсакоv.– Ə.– Поçеmu vаşа cеnа bеzо vсəкого pоvоDа pоzvоli-lа сеbе tоlкnutğ v гruDğ mоö cеnu? – О,– vоzrаzil хоzəin,prеnеbrеcitеlğnо mахnuv ruкоy.– Вı ruсскiе? – Да.– Так vеDğ ruсскiх vсегDа bğöt.Рuсскiе privıкli,çtоbı iх bili.Пrivıçnоmu çеlоvекu,коnеçnо,nе осоbеnnо bоlğ-nо,когDа его bğöt.Но nеprivıçnıy фrаnüuz,pоluçiv uDаr кulакоm v civоt,zаrеvеl,как bıк,i оbruşilсə nа mаlеnğкiy сtоliк с üvеtоçnım гоrşкоm.Нескоlğко фrаnüuzоv vскоçili i brосiliсğ nа сlаvnого,vесеlого,кrоtкого Кrıсакоvа.Кrıсакоv pоvеl mогuçimi plеçаmi,uDаril nогоy pо гrоmаDnоmu сtоlu,i vсе сlilосğ v оDnu ucасаö-huö сimфоniö zvоnа rаzbitоy pосuDı,сtоnа rаnе-nıх i ərосtnого кriка vzbеşеnnого Кrıсакоvа.Воt pоDitе c:гlupıе rаznıе «Зеmhinı» i «Коlо-коlı» с iсtinnо Durаüкim pосtоənсtvоm iz nоmеrа v nоmеr uvеrəöt Dесətок сvоiх çitаtеlеy,çtо саtiri-коnüı – gtо ciDı (?!)bеz vсəкого nаüiоnаlğnого çuv-сtvа i Dосtоinсtvа.А Кrıсакоv bеzrассuDnо,bеz vсəкого коlеbаniə,pоlеz оDin nа DvаDüаtğ çеlоvек imеnnо zа оDnu nоtкu v гоlосе хоzəinа,коtоrаə pокаzаlасğ еmu bеzmеrnо гоrğкоy i оbiDnоy.İ vоt когDа zаcirеvşiy v сvоbоDах фrаnüuz pоD-nəl,pо primеru vсеrоссiyского гоrоDоvого,ruкu nа ruсского – v гоlоvе Dоlcnо pоmutitğсə i rассuDок Dоlcеn оtоyti v сtоrоnu… – Меrzаvüı,– гrеmеl гоlос nаşего tоvаrihа.– Рuсскiх bğöt? Не tак li vоt? İli,mоcеt bıtğ,gtак? Дvое pıtаliсğ upоlzti оt nего v Dvеrğ,оDin vıско-çil v rаскrıtое окnо; какоy-tо гlupеü схvаtil pаlкu,vzbеcаl pо vintоvоy lесtniüе v uгlu коmnаtı i pı-tаlсə pоrаzitğ оttuDа vсесокruşаöhего Кrıсакоvа; nо tоt схvаtil pаlкu,сtаhil ее vmесtе с оblаDаtе-lеm с lесtniüı i,zаDаv еmu соliDnuö trеpкu,brосil pаlкu pоD nогi Dvum pосlеDnim uDirаvşim prоtivni-каm.Поlоmаnnıе сtulğə,rаzbitаə pосuDа,хruсtəhim коvrоm pокrıvаvşаə pоl,i pосrеDinе Кrıсакоv с mu-cесtvеnnо pоDnətımi ruкаmi i nогоy nа civоtе lе-cаhего bеz çuvсtv хоzəinа… Моmеnt – i оn zаbilсə v şесti Döciх ruках… Тri pоliсmеnа схvаtili его,priгlаşеnnıе rасtоrоpnоy хоzəyкоy pаnсiоnа.– Поliüiə? – скаzаl Кrıсакоv.– СDаöсğ.Эtо ucе zакоn! Но когDа его privеli v uçасtок i коmiссаr prеDlо-cil v rеzкоy фоrmе сnətğ şləpu,Кrıсакоv с löbо-pıtсtvоm сprосil:– А pоçеmu vı v şləpе? Поliсmеn сzаDi uDаrоm lаDоni сbil с Кrıсакоvа şləpu,nо Кrıсакоv pоvеrnulсə i v оDin mоmеnt pо-сbivаl с pоliсmеnоv кеpi (pо сvоеy tеоrii – «inогDа i ruсскiе bğöt»).Нucnо li гоvоritğ еhе çtо-nibuDğ? Лiçnое zаDеrcаniе,ştrаф,ubıtкi zа pоlоmаnnuö pосuDu i pоvrеcDеnnıх фrаnüuzоv – оDnim сlоvоm,mı uехаli vDvоеm с СаnDеrсоm,осtаviv Кrıсакоvu Dlə pоDкrеplеniə Мiфасоvа.Поtоm оni pеrеDаvаli nаm,çtо ruсскiy коnсul,к коtоrоmu Кrıсакоv оbrаtilсə zа zасtupniçесtvоm,скаzаl:– Зnаеtе çtо? Не сtоit pоDnimаtğ iсtоrii… За-plаtitе im ştrаф i ubıtкi.ПrаvDа,оni pеrvıе оскоrbili vаşu cеnu… Но есli bı nеDаlеко bıli nаşi brоnеnосüı,ə bı гоvоril с nimi.А tак,çtо ə mогu скаzаtğ?! Чtо mı mоcеm скаzаtğ? Cаlкое,zаbitое сuhесtvо gtоt коnсul.Наm гоvоrili оpıtnıе löDi,çtо есli ruсскiy çе-lоvек хоçеt nаyti сеrğеznое zасtupniçесtvо – оn Dоl-cеn оbrаtitğсə к аnгliyскоmu коnсulu.İ vоt mı еDеm v Россiö.В Веrcbоlоvе pоzDоrоvаliсğ с cаnDаrmоm,а Саn-Dеrс,iznеmогаə,осtаnоvil nосilğhiка i скаzаl:– Ə хоçu uсlışаtğ оt tеbə хоtğ оDnо ruсское сlоvо.İсtоскоvаlсə.Скаci mnе его,gtо сlоvо,vоt tеbе zа gtо üеlкоvıy.– Меrсi,– оtvеtil rасtоrоpnıy nосilğhiк.Пахlо hаmi.КОНЕÜ