 
 
 
 
 
 
Аркадий Тимофеевич Аверченко
Чудеса в решете (сборник)
 
 
Текст предоставлен издательством
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=7075231
Чудеса в решете / Аркадий Аверченко: Эксмо; Москва; 2014
ISBN 978-5-699-71989-1
 
Аннотация
Аркадий Аверченко (1881–1925) – замечательный
русский писатель-юморист, подлинное мастерство
которого сразу покорило его современников, не
случайно присвоивших ему титулы «Короля смеха»
и «Рыцаря улыбок». Писатель Аверченко расписывает
анекдотическую ситуацию, утрируя и доводя ее до
полнейшего абсурда, – и дарит читателю здоровый
очистительный смех. Главная тема писателя до
революции – пороки человеческой природы, а после
революции – противопоставление образов старой и
новой России. В книгу включены известные сборники
рассказов «Чудеса в решете», «Нечистая сила»,
знаменитая сатирическая книга – «Дюжина ножей в спину
революции» и увлекательная «Экспедиция в Западную
Европу сатириконцев: Южакина, Сандерса, Мифасова и
Крысакова».
 
 
 
Содержание
Чудеса в решете 8
Отдел I 8
Эхо церкви Феличе 8
История итальянского слуги Джустино 13
Пирамида Хеопса 22
Американец 32
Резная работа 39
Драма в семье Бырдиных 46
Отчаянный человек 55
Первый анекдот обо мне 65
Из воспоминаний о покойном
Аверченко
70
Как женился Панасюк 71
Отдел II 84
Окружающие нас 84
Знаток женского сердца 88
Роковой Воздуходуев 96
Материнство 104
Профессионал 108
Исповедь, которая облегчает 121
Кустарная работа 129
Отдел III 137
Приезжий Сельдяев 137
 
 
 
Необыкновенный человек 146
Чеховианец 155
Самоновейшие воспоминания о
Чехове
165
Плакучая ива 174
Рассказ о Ниночке Крохиной 182
Отдел IV 189
Семь часов вечера 189
Блины Доди 197
Страшный Мальчик 206
Нечистая сила 221
Несколько слов по поводу этого, которое 221
Наваждение 224
Добрые друзья за рамсом 237
Город чудес 245
Отрывок будущего романа 252
Международный ревизор 259
Моя старая шкатулка 263
История – одна из тысячи 270
Слабая голова 277
Разговор за столом 283
Петербургский бред 292
Миша Троцкий 297
Перед лицом смерти 305
Разрыв с друзьями 310
Античные раскопки 318
 
 
 
Возвращение 323
Дюжина ножей в спину революции 330
Предисловие 330
Фокус великого кино 336
Поэма о голодном человеке 342
Трава, примятая сапогом 350
Чертово колесо 356
Черты из жизни рабочего Пантелея
Грымзина
365
Новая русская сказка 368
Короли у себя дома 373
Усадьба и городская квартира 378
Хлебушко 384
Эволюция русской книги 388
Русский в Европах 393
Осколки разбитого вдребезги 399
Экспедиция в Западную Европу
сатириконцев: Южакина Сандерса,
Мифасова и Крысакова
407
I. Введение 409
Германия вообще 439
Человек за бортом 448
Тироль 455
Венеция 471
Флоренция 495
Рим 507
 
 
 
Неаполь 523
На пароходе из Неаполя в Геную 568
Генуя 579
Страшный путь 582
Париж 586
 
 
 
Аркадий Аверченко
Чудеса в решете
(сборник)
© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо»,
2014
© Электронная версия книги подготовлена компа-
нией ЛитРес (www.litres.ru)
 
* * *
 
 
 
 
 
Чудеса в решете
 
 
Отдел I
Чудеса в решете
 
 
Эхо церкви Феличе
 
Однажды летним вечером мы с приятелем сидели
за столиком в саду и, попивая теплое красное вино,
глазели на открытую сцену.
Дождь, упорно стучавший по крыше веранды, на ко-
торой мы сидели; необозримое снежное поле не заня-
тых никем белых столиков; ряд самых замысловатых
«номеров», демонстрировавшихся на открытой сце-
не; и, наконец, живительное теплое бордоское – все
это настраивало нашу беседу на самый глубокомыс-
ленный, философический лад.
Прихлебывая вино, мы дружно цеплялись за каж-
дое пустяковое обычное явление окружающей нас
жизни и тут же, сблизив носы, принимались его рас-
сматривать самым внимательным образом.
– Откуда берутся акробаты? – спросил мой при-
 
 
 
ятель, поглядывая на человека, который только что
уперся рукой в голову своего партнера и немедленно
же поднял вверх ногами все свое затянутое в лиловое
трико тело. – Ведь просто так, зря, они же акробатами
не делаются. Почему, например, ты не акробат или я
не акробат?
– Мне акробатом быть нельзя, – резонно возразил
я. – Мне рассказы нужно писать. А вот почему ты не
акробат – я не знаю.
– Да я и не знаю, – простодушно подтвердил он. –
Просто не приходило в голову. Ведь, когда в юности
предназначаешь себя к чему-нибудь, то акробатиче-
ская карьера как-то не приходит в голову.
– А вот им же – пришла в голову?
– Да. Действительно это странно. Так иногда хочет-
ся пойти за кулисы к акробату и расспросить его – как
это ему вздумалось сделать карьерой ежевечернее
влезание на голову своему ближнему.
Дождь барабанил по крыше веранды, официанты
дремали у стен, мы тихо беседовали, a в это время
на сцене уже появился «человек-лягушка». Был он в
зеленом костюме с желтым лягушечьим брюхом и да-
же с картонной лягушечьей головой. Прыгал, как ля-
гушка, – и, вообще, ничем от обыкновенной лягушки,
кроме размера, не отличался.
– Вот возьми – человек-лягушка. Сколько их, та-
 
 
 
ких «человеков – чего-нибудь» бродит по свету: чело-
век-страус, человек-змея, человек-рыба, человек-ка-
учук. Спрашивается: как всякий такой человек мог до-
браться до решения – сделаться человеком-лягуш-
кой? Осенила ли его эта мысль сразу, когда он мирно
сидел на берегу тинистого пруда, наблюдая действия
просто-лягушек… Или эта мысль постепенно, испод-
воль росла в нем и крепла.
– Я думаю – сразу. Осенило.
– А, может быть, у него с детства было стремление к
лягушечьей жизни и только влияние родителей удер-
живало его от этого ложного шага. Ну, a потом… Эх,
молодость, молодость! Потребуем еще одну, – хоро-
шо?
– Молодость?
– Бутылку. А это кто, в клетчатом пальто с громад-
ными пуговицами, в рыжем парике? Ах, эксцентрик!
Заметь, у них уже есть свои освященные временем
приемы, традиции и правила. Например – эксцентрик
должен быть непременно в рыжем парике. Почему?
Бог его знает! Но это хороший клоунский тон. Затем –
появляясь на сцене, он никогда не сделает ни одно-
го целесообразного поступка. Все его жесты и шаги
должны быть явно бессмысленны, обратно пропорци-
ональны здравому смыслу. Чем бессмысленнее – тем
больший успех. Погляди: ему нужно закурить папиро-
 
 
 
су… Он берет палочку, трет ее о лысину – палочка за-
жигается. Он закуривает папиросу, a горящую палоч-
ку прячет в карман. Теперь ему нужно погасить папи-
росу. Как он это делает? Берет сифон содовой воды
и пускает струю на тлеющую папиросу. Кто в действи-
тельной жизни зажигает спички о голову и гасит папи-
росу с помощью сифона? Он хочет расстегнуть паль-
то… Как он это делает? Как другие люди? Нет! Он вы-
нимает из кармана громадные ножницы и отстрига-
ет ими пуговицы. Смешно? Ты смеешься? А знаешь,
почему люди смеются, глазея на это? Психология их
такова: о, Боже, как глуп этот человек, как он неук-
люж!.. А вот я не такой, я умнее. Я зажгу спичку о
спичечную коробку и расстегну пальто обычным спо-
собом. Тут просто звучит замаскированная молитва
фарисея; благодарю тебя, Господи, что я не похож на
него.
– Бог знает, что ты такое говоришь…
– Да уж верно, брат, верно. Жаль, что над этим ни-
кто не задумывается… Ну, вот посмотри: его партнер
хочет его брить… Взял ведро с мыльной водой, при-
вязал его салфеткой за горло к стулу, a потом нахло-
бучил ему ведро с мылом на голову и бьет, торже-
ствуя победу, по его животу кулаками и ногами. Смеш-
но? Публика смеется… А что если бы привести сю-
да старушку-мать этого рыжего с ведром на голове;
 
 
 
она, вероятно, и не знает, чем занимается её сын, её
дитя, которого она укачивала на коленях, тихо целуя
розовые пухлые губки, гладя шелковистые волосики,
прижимая младенческий теплый животик к своей мно-
голюбящей материнской груди… А теперь по этому
животику какой-то зеленощекий парень молотит сво-
ими ножищами, a с пухлых губок, измазанных крас-
кой, стекает мыльная пена, a шелковистых волосиков
нет – вместо них ужасные красные волосища… Како-
во это матери? Заплачет она и скажет: Павлик мой,
Павлик… На то ли я тебя ростила, холила. Дитя мое!
Да что же это ты с собою сотворил такое?!
– Во-первых, – категорически заявил я, – ничто
не помешает этому рыжему, если он, действительно
встретит свою мать, – заняться какой-нибудь другой,
более полезной деятельностью, a во-вторых – ты, ка-
жется, выпил вина больше, чем нужно.
Приятель пожал плечами.
– Во-первых, этот парень уже ничем другим занять-
ся не может, a во-вторых, я выпил вина не больше, a
меньше, чем нужно, – в подтверждение чего могу те-
бе связно и толково рассказать одну действительную
историю, которая подтвердит мое «я»! Во-первых.
– Пожалуй, – согласился я, – подавай свою исто-
рию.
– Эта история, – сказал он торжественно, – под-
 
 
 
тверждает, что человек, который привык стоять на го-
лове, не может уже стоять на ногах, и человек, кото-
рый избрал себе профессию лягушки, не может быть
ничем другим, кроме лягушки – ни директором банка,
ни мануфактурным приказчиком, ни городским деяте-
лем по выборам… Лягушка – останется лягушкой. Ну,
вот:
 
История итальянского
слуги Джустино
 
Как тебе известно, а может быть, как тебе не извест-
но, я исколесил всю Италию вдоль и поперек. При-
знаться тебе – я люблю ее, эту грязную, лживую наду-
вательскую Италию. Как-то раз, шатаясь по Флорен-
ции, попал я во Фьезоле – этакое мирное идилличе-
ское местечко, без трамваев, шума и грохота.
Я зашел во дворик маленького ресторанчика, при-
сел к столику и, заказав какую-то курицу, закурил си-
гару.
Вечер теплый, ароматный, настроение у меня пре-
красное… Хозяин терся-терся около меня, очевидно,
собираясь что-то спросить и не решаясь – однако, на-
конец, решился и спросил:
– А что, прошу извинения – не нужен ли синьору
слуга?
 
 
 
– Слуга? Какой слуга?
– Обыкновенный, итальянский. Синьор, видно, че-
ловек богатый, и ему, вероятно, нужно, чтобы кто-ни-
будь ему служил. У меня есть для синьора слуга.
– Да на кой дьявол мне слуга? – удивился я.
– Ну, как же. Разве можно жить без слуги? Всякий
барин должен иметь слугу.
Признаться, мне это соображение никогда не при-
ходило в голову.
«А ведь в самом деле, – подумал я. – Отчего бы
мне и не иметь слуги? В Италии я еще проброжу дол-
го, a человек, которому можно взвалить на шею раз-
ные мелкие хлопоты и дрязги – очень бы меня облег-
чил…»
– Ладно, – говорю. – Покажите вашего слугу.
Привели… Парень здоровый, коренастый, с ласко-
вой улыбкой и предобродушным выражением лица.
Потолковали мы пять минут, и в тот же вечер я увез
его во Флоренцию. Со следующего дня и началась
моя трагедия.
– Джустино! – сказал я утром. – Почему ты не почи-
стил мне ботинок?
– О, синьор! Я не умею чистить ботинок, – заявил
он с искренним огорчением.
– Какой же ты слуга, если не умеешь делать такого
пустяка! Сегодня же возьми урок у чистильщика сапог.
 
 
 
А сейчас свари мне кофе.
– Синьор! Осмелюсь заявить, что я не знаю, как ва-
рить кофе.
– Смеешься ты надо мной, что ли?
– О, нет, синьор… не смеюсь… – печально пробор-
мотал он.
– Ну, a телеграмму сдать на почту ты сумеешь?
Запаковать чемодан, пришить к пальто пуговицу, по-
брить меня, приготовить ванну – сумеешь?
И снова прозвучало грустное:
– Нет, синьор, не сумею.
Я скрестил на груди руки.
– А что же ты умеешь, скажи на милость.
– Будьте ко мне, синьор, снисходительны… Я почти
ничего не умею.
Во взоре его светилась тоска и искреннее страда-
ние.
– Почти?! Ты говоришь «почти»… Значить, что-ни-
будь ты умеешь делать?
– О, синьор! Да умею – но это, к сожалению, вам не
нужно.
– Да что же это такое?
– О, не расспрашивайте меня… Мне даже неловко
сказать…
– Почему? А вдруг это мне понадобится…
– Нет, нет. Клянусь святым Антонием – вам это ни-
 
 
 
когда не понадобится…
– Черт знает что! – подумал я, опасливо на него по-
глядев, – может быть, он до этого был разбойником и
резал в горах проезжий народ. Тогда, действительно,
он прав, – это мне никогда не понадобится…
Однако милое простодушное лицо Джустино са-
мым наглядным образом опровергало это предполо-
жение.
Я махнул рукой – сам заварил кофе, сдал на почту
корреспонденцию и вечером приготовил себе ванну.
На другой день я поехал во Фьезоле и зашел в тот
самый ресторанчик, хозяин которого таким подлым
образом подсунул мне «слугу».
Я уселся за стол – и снова появился кланяющийся,
извивающийся хозяин.
– Эй, вы, – поманил я его пальцем. – Что это за чер-
това слугу вы мне подсунули, а?
Он приложил руки к сердцу.
– О, синьор! Он прекрасный человек – добрый,
честный и непьющий…
– Да что мне в его честности, когда он палец о па-
лец ударить не может. Именно – не может… Не «не
хочет», a «не может». Вы говорили – я господин, и мне
нужно слугу; a подсунули мне господина, у которого я
играю роль слуги, потому что нет такой вещи, которую
бы он мог сделать.
 
 
 
– Простите, синьор… Он может кое-что сделать, и
очень хорошо даже… Но это вам совсем не нужно.
– Что же это такое?
– Да уж я не знаю – говорить ли? Не хочется хоро-
шего парня конфузить.
Я ударил кулаком по столу.
– Да что вы все, черт побери, – сговорились, что
ли!! Он умалчивает о своей бывшей профессии, вы
тоже скрываете… Может быть, он железнодорожный
вор или морской пират!!
– Сохрани Боже! Он служил по церковному делу и
ничем дурным не занимался.
Криком и угрозами мне удалось вытянуть у хозяина
всю историю.
Удивительная история, глупейшая история.
Надо тебе сказать, что вся Италия от больших горо-
дов, как Рим, Венеция, Неаполь, – до самых малень-
ких, – живет исключительно туристами. Туристы –
это та «обрабатывающая» промышленность, которой
кормится вся Италия. Все направлено к уловлению
туриста. Их серенады в Венеции, развалины в Риме,
грязь и шум Неаполя – все это во славу форестьера,
во имя его кошелька.
Каждый город, каждый квартал в городе имеет свою
достопримечательность, которая за две лиры, за ли-
ру, за мецца-лиру – показывается всякому шалому
 
 
 
любопытствующему путешественнику.
В Вероне показывают могилу Джульетты, в соборе
св. Марка место, где на коленях стоял Фридрих Бар-
баросса или еще кто-то… История, живопись, скульп-
тура, архитектура – все идет в ход.
Есть в Северной Италии городишка – такой малень-
кий, такой скверный, что его даже и на картах стыдят-
ся указывать. Даже не городишка, a нечто вроде де-
ревни.
И вот деревушка эта стала чахнуть. От чего может
чахнуть итальянская деревушка? От бестуристья.
Есть турист – сыты все; нет туриста – ложись и по-
мирай.
И все население деревушки со скорбью и тоской ви-
дело, как каждый день мимо них проносились поезда,
битком набитые туристским мясом; останавливались
на минуту и, не выкинув ни одного англичанина или
немца, – мчались дальше.
А на следующей станции половина туристов вы-
ползала с поезда и шла осматривать городок, кото-
рый сумел обзавестись собственной достопримеча-
тельностью: церковью, в которой был кто-то убит или
замурован, или к стене прикован; показывали и кин-
жал убийцы, и замурованное место, и цепи – что ко-
му больше нравилось. А может, никого там никогда и
не убивали – итальянцы большие мастера соврать, в
 
 
 
особенности с корыстной целью.
И вот однажды разнеслась по всей округе чудесная
весть: что в той деревушке, о которой я говорил рань-
ше, после перестройки церковного купола появилось
эхо, которое повторяет звук не раз и не два раза, как
это иногда случается, a восемь раз.
Конечно, праздный, бездельный турист валом по-
валил на эту диковину…
Действительно, слух оправдался; эхо честно акку-
ратно повторяло каждое слово восемь раз.
И вот «эхо деревни Феличе» совершенно забило
«замурованного принца городка Санта-Клара».
Двенадцать лет это продолжалось: двенадцать лет
лиры и мецца-лиры лились в карман граждан дерев-
ни Феличе… И вот – на тринадцатый год (несчаст-
ливый год!) разразился страшный скандал: компания
богатейших американцев с целой гирляндой разоде-
тых дам приехала посмотреть «эхо деревни Феличе».
И когда эта пышная компания вошла в скромную цер-
ковку – эхо было, очевидно, так поражено блеском и
роскошью компании, что в ответ на крик одной дамы
«Гудбай!» повторило это слово пятнадцать раз…
Самый главный американец сначала изумился, по-
том возмутился, потом расхохотался, a затем вся ком-
пания, не слушая протестов церковной администра-
ции, бросилась отыскивать эхо… Обнаружили его в
 
 
 
замаскированном ширмой уголке на хорах, и когда вы-
тащили «эхо», оно оказалось широкоплечим добро-
душным парнем – короче говоря, моим слугой Джусти-
но.
Две недели вся Италия, прочтя о случае с «эхо
Феличе», держалась за животики; потом, конечно, об
этом забыли, как забывается все на свете.
Деревушка Феличе впала в прежнее ничтожество,
a Джустино – эхо Феличе – за свою неуместную щед-
рость лишился места, на которое поступил еще маль-
чишкой – и, как человек, кроме эха ничего не умев-
ший, – очутился на мостовой.
Всякому человеку хочется есть… Поэтому Джусти-
но стал искать себе место! Он приходил в какую-ни-
будь деревенскую церковь и предлагал:
– Возьмите меня на службу…
– А ты что можешь делать?
– Я могу быть эхо. Очень хорошая работа… От 8
до 15 раз.
– Эхо? Не требуется. Мы кормимся плитой, на ко-
торой раскаялся однажды Борджия; человек на ней
пролежал ночь, a нашим предкам, нам и потомкам на-
шим – на всю жизнь хватит.
Усталый, брел он дальше.
– Эхо хорошее, церковное! Не нужно ли? Отчетли-
вое исполнение, чистая работа.
 
 
 
– Нет, не надо.
– Да почему? Турист эхо любит. Взяли бы меня, а?
– Нет, неудобно… То полтораста лет не было эха в
церкви, a то вдруг – на тебе – сразу появилось.
– А вы купол перестройте.
– Будем мы из-за тебя купол перестраивать… Иди
себе с Богом.
Он бы умер с голода, если бы я его не взял себе в
слуги.
 
* * *
 
Я долго молчал, размышляя о судьбе несчастного
Джустино; потом спросил:
– Что же с ним сталось?
– Промучился я с ним год. Все не хватало духу вы-
гнать. И когда я, взбешенный его манерой варить ко-
фе, в котором было на треть бензину, кричал: «сего-
дня же забирай свои вещи и проваливай, бездарный
негодяй!» – он прятался в соседнюю комнату и оттуда
я слышал очень искусное эхо моих слов: «бездарный
негодяй… дарный негодяй… и-й негодяй… негодяй…
дяяй… яяя…»
Это все, что умел делать несчастный искалеченный
своей ненормальной судьбой парень.
– Где же он теперь?
 
 
 
– Выгнал. Что с ним, не знаю. Впрочем, недавно
мне в Пизе говорили, что в одной близлежащей дере-
вушке есть церковь, в которой замечательное эхо –
повторяемое восемь раз. Весьма возможно, что мой
горемыка-слуга снова попал на свои настоящие рель-
сы…
 
Пирамида Хеопса
 
Начало всей этой истории почему-то твердо вре-
залось мне в память. Может быть, именно потому я
имею возможность, ухватившись за этот хвостик, раз-
мотать весь клубок до самого конца.
Приятно, очень приятно следить со стороны за че-
ловеком, который в простоте душевной уверен, что
все звенья цепи его поступков скрыты от чужого взгля-
да, и потому он – вышеупомянутый человек – просто-
душно и бесстыдно распускается пышным махровым
цветком.
Автор – большой любитель таких чудесных махро-
вых цветков.
Итак, хватаю эту историю за самый хвост:
Четыре года тому назад мне пришлось прожить це-
лую неделю в квартире Новаковича – того самого, ко-
торый однажды зимой уверил всех, что может про-
плыть в воде шесть верст, a потом, когда я, поймав его
 
 
 
летом в Севастополе, заставил проделать это, Нова-
кович отказался под тем предлогом, что какой-то ку-
пальщик плюнул перед тем в воду.
Несмотря на такие странные черты своего характе-
ра, Новакович был, в сущности, хорошим человеком,
веселым, жизнерадостным – и я не без удовольствия
прожил у него эту неделю.
Как-то после обеда, уходя из дому, мы измысли-
ли забавную мистификацию: напялили на мольберт
пиджак и брюки Новаковича, набили это сооружение
тряпками, увенчали маской, изображавшей страшную
святочную харю, и, крадучись, ушли, оставив дверь
полуоткрытой.
По уходе нашем было так:
Первой вошла в комнату сестра Новаковича; уви-
дев страшное существо, стоявшее перед ней на рас-
топыренных ногах, нахально откинувшись назад –
она с пронзительным криком отпрянула, шарахнулась
вместо двери в шкаф, набила себе на виске шишку и
уже после этого кое-как выбралась из комнаты.
Второй сейчас же вбежала горничная с графином
воды, который она несла куда-то. От ужаса она уро-
нила графин на пол и подняла крик.
Третьим пришел швейцар, приглашенный перепу-
ганными женщинами. Это был человек, которого при-
рода наделила железными нервами. Подойдя к мол-
 
 
 
чаливому, жутко неподвижному незнакомцу, он ска-
зал: «Ах ты, сволочь паршивая», размахнулся и уда-
рил по страшной харе. После этого полетевший на
пол и буквально потерявший голову незнакомец был
освежеван, выпотрошен и водворен по частям на ста-
рое место: скелет поставили в угол, мясо и кожу пове-
сили в платяной шкаф, ноги задвинули под кровать, a
голову просто выбросили…
Четвертым и пятым пришли мы с Новаковичем.
В зависимости от темперамента и общественного
положения мы были названы: «веселыми барина-
ми», «выдумщиками, вечно придумающими что-ни-
будь этакое…» и, наконец, «идиотами».
Графин мы компенсировали веселым ужином, в ко-
тором участвовали несколько графинов – и тем вся
история окончилась. Впрочем, что я такое говорю –
окончилась… Она только началась.
 
* * *
 
Прошло три недели.
Сидя в уголке гостиной на одном шумном вечере, я
услышал и увидел следующее. Новакович подошел к
одной группе остривших и рассказывавших анекдоты
мужчин – и сказал:
– Ну, что этот ваш анекдот о купце! Старина матуш-
 
 
 
ка. Его еще Ной Каину и Авелю в Месопотамии рас-
сказывал. А вот я вам расскажу факт, случившийся со
мной…
– Ну, ну?
– Однажды вечером, недели три тому назад, я
устроил у себя в комнате чучело человека, из моль-
берта, ботинок, костюма и святочной маски… Устро-
ил, значит, и ушел… Ну-с – заходит зачем-то моя сест-
ра в эту комнату… Видит эту штуку ну… и вы сами
понимаете! Бросается вместо дверей в шкаф – трах
головой! Кровь ручьем! Падает в обмороке. На шум
вбегает горничная, a у нее в руках, можете предста-
вить, дорогой фарфоровый кувшин. Увидела лежа-
щую хозяйку, увидела кровь, увидела этакого непо-
движного страшного дядю, бросила дорогой фарфо-
ровый кувшин на пол, – да вон из комнаты. Выбежала
на переднюю лестницу, а по лестнице как раз швей-
цар поднимается с телеграммой в руках. Бросается
она на швейцара, сбивает его с ног, и катятся они
вниз по лестнице!!. Ну, кое-как с оханьями и прокляти-
ями встают, поднимаются, объясняются, швейцар бе-
рет револьвер, идет в комнату, приотворил дверь, кри-
чит: «Сдавайся!» – «Не сдамся!» – «Сдавайся!» – «Не
сдамся!..»
– Виноват, – перебил Новаковича один из слуша-
телей, очень изумленный. – Кто же это мог отвечать
 
 
 
ему: «Не сдамся!»? Ведь человек-то ваш был сделан
из мольберта и тряпок?..
– Ах, да… Вы спрашиваете, кто отвечал: «Не сдам-
ся!»? Гм… да. Это, видите ли, очень просто: это сест-
ра моя отвечала. Она как раз очнулась от обморока,
слышит, что кто-то кричит из другой комнаты «Сдавай-
ся!», да и подумала, что это товарищ разбойника. Ну,
и ответила: «Не сдамся!» Она у меня храбрая сест-
ренка; вся в меня.
– Да… Бывает. Что же дальше?
– Что? Швейцар из револьвера прямо в грудь наше-
му чучелу: бах! Тот на пол – бац! Бросились, a там од-
ни тряпки. Сестра со мной потом два месяца не раз-
говаривала.
– Почему два месяца? Вы же говорите, что это про-
изошло всего три недели тому назад.
– Ну, да! Что ж такое… Уже три недели не разгова-
ривает, да я думаю, еще недель пять не будет разго-
варивать – вот вам и два месяца.
– Ах, так… Да… Бывает. Странная, странная исто-
рия.
– Я же вам говорю! А вы им там какой-то анекдот о
купце рассказываете!..
 
 
 
 
* * *
 
Прошел год…
Однажды большая компания собралась ехать на
Иматру.
Были и мы с Новаковичем.
Когда ехали в вагоне, то расселись так, что я сидел
через две скамейки от Новаковича.
Видеть я его не видел, но голос слышал.
Новакович говорил:
– Я нахожу вашу историю с привидением конокрада
банальной. Вот со мной однажды случилась история
так история!
– Именно?
– Взял я однажды как-то, в прошлом году, да и
соорудил у себя в комнате чучело разбойника – из
мольберта, пиджака, брюк и ботинок. Привязал к руке
нож… большой такой острый… и сам ушел. Заходит
зачем-то в комнату сестра – видит эту ужасную фи-
гуру… Бросается вместо дверей в бельевой шкаф –
трах! Дверка вдребезги, сестра вдребезги… Бросает-
ся она к окну… Трах! Распахнула она его, да с под-
оконника – прыг! А окно-то в четвертом этаже… По-
сле этого вбегает горничная, a в руках у нее на подно-
се дорогой фарфоровый сервиз еще екатерининских
 
 
 
времен… От деда остался. Ему теперь и цены нет.
Сервиз, конечно, вдребезги, горничная тоже… выле-
тает на лестницу, падает на швейцара, который с око-
лоточным и двумя городовыми поднимался по лест-
нице кому-то повестку вручать и вся эта компания, мо-
жете себе вообразить, летит, как этакий бульденеж –
с лестницы вниз. Крик, визг, стоны. Потом поднялись,
расспросили горничную, подошли все к таинственной
комнате… Конечно, шашки наголо, револьвер наго-
ло… Пристав кричит…
– Вы говорили «околоточный», – кротко поправил
Новаковича один из слушателей.
– Ну, да, не пристав, a помощник пристава. Это все
равно, что околоточный… Он после в Батуме был при-
ставом… Ну-с, кричит, значит, пристав в дверь: «Сда-
вайся!» – «Не сдамся!» – «Сдавайся!» – «Не сдамся!»
– Кто же это отвечал приставу: «Не сдамся!»? Ведь
в комнате было только чучело…
– Как только чучело? А сестра?
– Да сестра ведь, вы говорите, выскочила из окна
четвертого этажа.
– Ну, да… Так вы же слушайте! Выскочить-то она
выскочила, да зацепилась платьем за водосточную
трубу. Висит у самого окна, вдруг слышит: «Сдавай-
ся!» Думает, разбойник кричит, ну, конечно, девушка
храбрая, с самолюбием: «Не сдамся!» Хе-хе… «Ах, –
 
 
 
говорит пристав, – так ты так, мерзавец?! Не сдавать-
ся? Пали в него, ребята!» Ребята, конечно: бах! бах!
Чучело-то мое упало, но за чучелом стоял старинный
столик красного дерева, как говорят, из загородного
шале Марии Антуанетты… Столик, конечно, вдребез-
ги. Зеркало старинное вдребезги!.. Входят потом…
Ну, конечно, сами понимаете… Ужас, разгром… Спро-
сите сестру, она вам расскажет; когда бросились к чу-
челу, так глазам не хотели верить – так было все хоро-
шо прилажено. Сестра потом от нервной горячки по-
мерла, пристава в Батум перевели…
– Как же вы говорите, чтобы мы сестру спросили, a
потом сообщаете, что она умерла?
– Ну, да. Что ж такое? Она и умерла. А зато другая
сестра есть, которая при этом была и все видела…
– Где же она теперь?
– Она? В Восьмипалатинске. За члена Судебной
Палаты замуж вышла.
С минуту помолчали. Да-с. История с географией!
 
* * *
 
…Недавно, войдя в гостиную Чмутовых, я увидел
возбужденного Новаковича, окруженного целым цвет-
ником дам.
– …Полицеймейстер во главе наряда полиции под-
 
 
 
ходит к дверям, кричит: «Сдашься ты или нет?» – «Не
сдамся!» – «Сдашься?» – «Не сдамся!» – «Пли, ребя-
та!» Пятьдесят пуль! как одна – вдребезги! «Сдаешь-
ся?» – «Не сдамся!» – «Пли! Зови пожарную дружи-
ну!! Разбивай крышу! Мы его сверху возьмем! Выку-
ривай его дымом – взять его живым или мертвым!!»
В это время возвращаюсь я… Что такое? Во дворе по-
жарная команда, дым, выстрелы, крики… «Виноват, г-
н полицеймейстер, – говорю я, – что это за история
такая?» – «Опасный, говорить, бандит засел в вашей
комнате… Отказывается сдаться!» Я смеюсь: «А вот,
говорю, мы его сейчас…» Иду в комнату и выношу чу-
чело под мышкой… С полицеймейстером чуть удар не
сделался: «Это что за мистификации? – кричит. – Да
я вас за это в тюрьме сгною, шкуру спущу!!» – «Что-
о? – отвечаю я. – Попробуй, старая калоша!» – «Ш-
штоссс?!» Выхватывает шашку – ко мне! Ну, я не стер-
пел; развернулся… Потом четыре года крепости при-
шлось…
– Почему же четыре! Ведь это было года три на-
зад?..
– А? Ну, да. Что ж такое… Три года и было. Под
манифест попал.
– Ну, да… разве что так.
– Именно, так-с!!
А когда мы с ним вышли из этого дома и, взявшись
 
 
 
дружески под руку, зашагали по тихим, залитым лу-
ною улицам, он, интимно пожав мой локоть, сказал:
– Сегодня, когда ты вошел, я им одну историю рас-
сказывал. Ты начала не слышал. Изумительнейшая,
прелюбопытнейшая история… Однажды устроил я в
своей комнате из мольберта и разных тряпок подобие
человека, a сам ушел. Зашла зачем-то сестра, увиде-
ла…
Я не мог дальше сдерживаться.
– Послушай, – сказал я. – Как тебе не стыдно рас-
сказывать мне ту самую историю, которую мы же с то-
бой и устроили… Неужели ты не помнишь? И драго-
ценных сервизов не было, полицеймейстера не было,
пожарных не было… А просто горничная разбила гра-
фин для воды, потом позвала швейцара, и он сразу
разобрал на кусочки все наше произведение…
– Постой, постой, – приостановился Новакович. –
Ты о чем это говоришь? О той истории, которую мы с
тобой подстроили? Ну, да-а!.. Так это совсем другое!
То действительно так было, как ты говоришь, a это бы-
ло в другое время. А ты, чудак, думал, что это то же
самое? Ха-ха! Нет, это было даже на другой улице…
То было на Широкой, a это на Московской… И сестра
была тоже другая… младшая… А ты думал?.. Ха-ха!
Вот чудак!
Когда я взглянул на его открытое, сиявшее искрен-
 
 
 
ностью и правдивостью лицо – я подумал: я ему не
верю, вы ему не поверите… Никто ему не поверит. Но
он – сам себе верит.
 
* * *
 
И строится, строится пирамида Хеопса до
сих пор…
 
Американец
 
В этом месте река делала излучину, так что получа-
лось нечто вроде полуострова. Выйдя из лесной ча-
щи и увидев вдали блестевшие на солнце куски реки,
разорванной силуэтами древесных стволов, Стрека-
чев перебросил ружье на другое плечо и отер платком
пот со лба.
Тут-то он и наткнулся на корявого мужичонку, кото-
рый, сидя на пне сваленного дерева, весь ушел в чте-
ние какого-то обрывка газеты.
Мужичонка, заслышав шаги, отложил в сторону га-
зету, вздел на лоб громадные очки и, стащив с головы
неопределенной формы и вида шляпчонку, поклонил-
ся Стрекачеву.
– Драсти.
– Здравствуй, братец. Заблудился я, кажется.
 
 
 
– А вы откуда будете?
– На даче я. В Овсянкине. Оттуда.
– Верстов восемь будет отселева…
Он пытливо взглянул на усталого охотника и спро-
сил:
– Ничего вам не потребуется?
– А что?
– Да, может, что угодно вашей милости, так есть.
– Да ты кто такой?
– Арендатель, – солидно отвечал мужичонка, пере-
ступив с ноги на ногу.
– Эту землю арендуешь?
– Так точно.
– Что ж, хлеб тут сеешь, что ли?
– Где уж тут хлеб, ваша милость! И в заводе хлебов
не было. Всякой дрянью поросло, – ни тебе дерева
настоящие, ни тебе луга настоящие. Бурелом все, ва-
лежник, сухостой.
– Да что ж ты тут… грибы собираешь, ягоды?
– Нету тут настоящего гриба. И ягоды тоже, к слову
сказать, чорт-ма.
– Вот чудак, – удивился Стрекачев. – Зачем же ты
тогда эту землю арендуешь?
– А это, как сказать, ваше благородие, всяка зем-
ля человеку на потребу дана и ежели произрастание
не происходить, то, как говорится, человек не мытьем,
 
 
 
так катаньем должон хлеб свой соблюдать.
Эту невразумительную фразу мужичонка произнес
очень внушительно и даже разгладил корявой рукой
крайне скудную бороду, напоминавшую своим видом
унылое «арендованное» место; ни тебе полосу, ни те-
бе гладкого места, – один бурелом да сухостой.
– Так с чего ж ты живешь?
– Дачниками кормлюсь.
– Работаешь на них, что ли?
Хитрый смеющийся взгляд мужичонки обшарил ли-
цо охотника, и ухмыльнулся мужичонка лукаво, но
добродушно.
– Зачем мне на них работать! Они на меня работа-
ют.
– Врешь ты все, дядя, – недовольно пробормотал
охотник Стрекачев, вскидывая на плечо ружье и соби-
раясь уходить.
– Нам врать нельзя, – возразил мужичонка. – Зачем
врать! За это тоже не похвалят. Баб обожаете?
– Что?
– Некоторые из нашего полу до удивления баб лю-
бят.
– Ну?
– Так вот я, можно сказать, по этой бабьей части.
– Кого?!!
– А это мы вам сейчас скажем – кого…
 
 
 
Мужичонка вынул из-за пазухи серебряные часы,
открыл их и, приблизив к глазам, погрузился в задум-
чивость… Долго что-то соображал.
– Шестаковская барыня, должно, больны нынче, по-
тому уже пять ден, как не показываются, значить, что
же сейчас выходит? Так что, я думаю, время сейчас
Маслобоевым-дачницам и Огрызкиным; у Маслобое-
вых-то вам кроме губернанки профиту никакого, пото-
му сама худа, как палка, a дочки опять же такая мел-
кота, что и внимания не стоющия. А вот Огрызкиной
госпожой довольны останетесь. Дама в самой красо-
те и костюмчик я им через горничную Агашу подсунул
такой, что отдай все да и мало. Раньше-то у нея что-
то такое надевывалось, что и не разберешь: не то ар-
мячок со сборочкой, не то как в пальте оно выходило.
А ежели без обтяжки – мои господа очень даже как
обижаются. Не антиресно, вишь. А мне что?… Да моя
бы воля, так я безо всего, как говорится. Убудет их,
что ли? Верно я говорю?
– Чёрт тебя разберет, что ты говоришь, – рассер-
дился охотник.
– Действительно, – согласился мужичонка. – Вам
не понятно, как вы с дальних дач, a наши Окромчеде-
ловские меня ни в жисть не забывают. «Еремей, нет
ли чего новенького? Еремей, не освежился ли лепре-
туарчик? Да я на эту, может, хочу глянуть, a на ту не
 
 
 
хочу, да куда делась та, да что делает эта?» Одним
словом, первый у них я человек.
– У кого?
– А у дачников.
– Вот у тех, что за рекой?
– Зачем у тех? Те ежели бы узнали – такую бы мятку
мне задали, что до зеленых веников не забудешь. А я
опять же говорю об Окромчеделовских. Тут за этим
бугром их штук сто, дач-то. Вот и кормлюсь от них.
– Да чем же ты кормишься, шут гороховый?!
Мужичонка почесал затылок.
– Экой ты непонятный! Как да что… Посадишь ба-
рина в яму – ну, значит и живи в свое удовольствие.
Смотря, конешно, за что и платят. За Огрызкинскую
барыню я, брат, меньше целкового никак не возьму;
Шестеренкины девицы тоже – на всякий скус потра-
фют, – рупь с четвертаком грех взять за этакую види-
мость али нет? Дрягина госпожа, Семененко, Косого-
рова, Лякина… Мало ли.
– Ты что же, значит, – сообразил Стрекачев, – ку-
пальщиц на своей земле показываешь?
– Во-во. Их, значит, тот берег, a мой, значит, этот.
Им убытку никакого, a мне хлеб.
– Вот, каналья, – рассмеялся Стрекачев. – Как же
ты дошел до этого?
– Да ведь это, господин, кому какие мозги от Бо-
 
 
 
га дадены… Иду я о прошлом годе к реке рыбку по-
удить – гляжу, что за оказия! Под одним кустом дачник
белеется, под другим кустом дачник белеется. И у вся-
кого бинокль из глаз торчит. Сдурели они, думаю, что
ли. Тогда-то я еще о биноклях и не слыхивал. Ну, под-
хожу, значит, к реке поближе… Эге-ге, вижу. Тут тебе и
блюнетки, и брондинки, и толстые, и тонкие, и старые,
и малые. Вот оно что! Ну, как, значит, я во всю фигуру
на берегу объявился – они и подняли визг: «Убирайся,
такой-сякой, вон, как смеешь!..» И-и расстрекотались!
С той поры я, значить, умом и вошел в соображение.
– Значит, ты специально для этого и землю заарен-
довал?
– Спецыяльно. Шестьдесят рублей в лето отвалил.
Ловко? Да биноклей четыре штуки выправил, да ку-
стов насажал, да ям нарыл – прямо удобство во какое.
Сидишь эт-то в прохладе, в яме на скамеечке, сле-
ва пива бутылка (от себя держу: не желаете ли? Чет-
вертак всего разговору), слева, значить, пива бутыл-
ка, справа папиросы… – живи не хочу!
Охотник Стрекачев постучал ружьем о свесившую-
ся ветку дерева и как-будто вскользь спросил:
– А хорошо видно?
– Да уж ежели с биноклем, прямо вот – рукой доста-
нешь! И кто только это бинокли выдумал, – памятник
бы ему!.. Может, полюбопытствуете?
 
 
 
– Ну, ты скажешь тоже, – ухмыльнулся конфузливо
охотник. – А вдруг увидят оттуда?
– Никак это невозможно! Потому так уж у меня при-
строено. Будто куст; a за кустом яма, a в яме скаме-
ечка. Чего ж, господин… попробуйте. Всего разговору
(он приложил руку щитком и воззрился острым взгля-
дом на противоположный берег, где желтела купаль-
ня)… всего и разговору на рупь шестьдесять!
– Это еще что за расчет?!
– Расчеты простые, ваше благородие: Огрызкин-
ская госпожа теперь купается – дама замечательная,
сами извольте взглянуть – рупь, потом Дрягина с доч-
кой на пятиалтынный разговору, ну и за губернан-
ку Лавровскую дешевле двух двугривенных положить
никак не возможно. Хучь оне и губернанки, a благо-
родным ни в чем не уступят. Костюмишко такой, что
все равно его бы и не было…
– А ну-ка… ты… тово…
– Вот сюда, ваше благородие, пожалуйте, здесь
две ступенечки вниз… Головку тут наклоните, чтоб
оттелева не приметили. Вот-с так. А теперь можете
располагаться… Пивка не прикажете ли холодненько-
го? Сей минутой бинокль протру, запотел что-то… Из-
вольте взглянуть.
Смеркалось…
Усталый, проголодавшийся, выполз Стрекачев из
 
 
 
своего убежища и, отыскав ружье, спросил корявого
мужичонку, сладко дремавшего на поваленном дере-
ве:
– Сколько с меня?
– Шесть рублей двадцать, ваше благородие, да за
пиво полтинничек.
– Шесть рублей двадцать?! Это за что же такое
столько? Наверно, жульничаешь.
– Помилуйте-с… Огрызкинскую госпожу положим
рупь, да губернанка в полтиннике у нас завсегда идет,
да Дрягины – я уж мелюзги и не считаю, – да Синяко-
вы трое с бабушкой, да…
– Ну, ладно, ладно… Пошел высчитывать всякую
чепуху!.. Получай!
– Счастливо оставаться! Благодарим покорниче!..
И подмигнув очень интимно, корявый мужичонка
шепнул:
– А в третьем и пятом номере у меня с обеда на-
ши Окромчеделовские сидят. Уж и темно совсем, a их
никак не выкуришь. Веселые люди, дай им Бог здоро-
вья. Счастливо оставаться!
 
Резная работа
 
Недавно один петроградский профессор – забыл
после операции в прямой кишке больного В. трубку
 
 
 
(дренаж) в пол-аршина длиной. В операционной кипит
работа.
– Зашивайте, – командует профессор. – А где лан-
цет? Только сейчас тут был.
– Не знаю. Нет ли под столом?
– Нет. Послушайте, не остался ли он там?..
– Где?
– Да там же. Где всегда.
– Ну где же?!!
– Да в полости желудка.
– Здравствуйте! Больного уже зашили, так он тогда
только вспомнил. О чем вы раньше думали?!
– Придется расшить.
– Только нам и дела, что зашивать да расшивать.
Впереди еще шесть операций. Несите его.
– А ланцет-то?
– Бог с ним, новый купим. Он недорогой.
– Я не к тому. Я к тому, что в желудке остался.
– Рассосется. Следующего! Первый раз оперируе-
тесь, больная?
– Нет, господин профессор, я раньше у Дубинина
оперировалась.
– Ага!.. Ложитесь. Накладывайте ей маску. Счи-
тайте! Ну? Держите тут, растягивайте. Что за стран-
ность! Прощупайте-ка, коллега… Странное затверде-
ние. А ну-ка… Ну вот! Так я и думал… Пенсне! Ориги-
 
 
 
нал этот Дубинин. Отошлите ему, скажите – нашлось.
– А жаль, что не ланцет. Мы бы им вместо пропав-
шего воспользовались… Зашивайте!
– А где марля? Я катушки что-то не вижу. Куда она
закатилась?
– Куда, куда! Старая история. И что это у вас за ма-
ния – оставлять у больных внутри всякую дрянь.
– Хорошая дрянь! Марля, батенька, денег стоит.
– Расшивать?
– Ну, из-за катушки… стоит ли?
– А к тому, что марля… в животе…
– Рассосется. Я один раз губку в желудок зашил, и
то ничего.
– Рассосалась?
– Нет, но оперированный горчайшим пьяницей сде-
лался.
– Да что вы!
– Натурально! Выпивал он потом, представьте, це-
лую бутылку водки – и ничего. Все губка впитывала.
Но как только живот поясом потуже стянет – так сразу
как сапожник пьян.
– Чудеса!
– Чудесного ничего. Научный факт. В гостях, где вы-
пивка была бесплатная, он выпивал невероятное ко-
личество водки и вина и уходил домой совершенно
трезвый. Потом, дома уже, потрет руки, скажет: «Ну-
 
 
 
ка, рюмочку выпить, что ли!» И даванет себя кулаком
в живот. Рюмку из губки выдавит, закусит огурцом, по-
ходит – опять: «Ну-ка, говорит, давнем еще рюмоч-
ку!..» Через час – лыка не вяжет. Так пил по мере на-
добности… Совсем как верблюд в пустыне.
– Любопытная исто… Что вы делаете? Что вы толь-
ко делаете, поглядите!!!.. Ведь ему гланды нужно вы-
резать, а вы живот разрезали!!
– Гм… да… Заговорился. Ну все равно, раз разре-
зал – поглядим: нет ли там чего?..
– Нет?
– Ничего нет. Странно.
– Рассосалось.
– Зашивайте. Ффу! Устал. Закурить, что ли… Где
мой портсигар?
– Да тут он был; недавно только держали. Куда он
закатился?
– Неужто портсигар зашили?
– Оказия. Что же теперь делать?
– Что, что! Курить смерть как хочется. И потом,
вещь серебряная. Расшивайте скорей, пока не рассо-
сался!
– Есть?
– Нет. Пусто, как в кармане банкрота.
– Значит, у кого-нибудь другого зашили. Все опери-
рованные здесь?
 
 
 
– Неужели всех и распарывать?
– Много ли их там – шесть человек! Порите.
– Всех перепороли?
– Всех.
– Странно. А вот тот молодой человек, что в двери
выглядывает? Этого, кажется, пропустили. Эй, вы –
как вас? – ложитесь!
– Да я…
– Нечего там – не «да я»… Ложитесь. Маску ему.
Считайте.
– Да я…
– Нажимайте маску крепче. Так. Где нож? Спасибо.
– Ну? Есть?
– Нет. Ума не приложу, куда портсигар закатился.
Ну, очнулись, молодой человек?
– Да я…
– Что «вы», что «вы»?! Говорите скорей, некогда…
– Да я не за операцией пришел, а от вашей супру-
ги… Со счетом из башмачного магазина.
– Что же вы лезете сюда? Только время отнимаете!
Где же счет? Ложитесь, мы его сейчас извлечем.
– Что вы! Он у меня в кармане…
– Разрезывайте карман! Накладывайте на брюки
маску…
– Господин профессор, опомнитесь!.. У меня счет и
так вынимается из кармана. Вот, извольте.
 
 
 
– Ага! Извлекли? Зашивайте ему карман.
– Да я…
– Следующий! – бодро кричит профессор. – Очи-
стите стол. Это что тут такое валяется?
– Где?
– Да вот тут, на столе.
– Гм! Чей-то сальник. Откуда он?
– Не знаю.
– Сергей Викторович, не ваш?
– Да почему же мой?! – огрызается ассистент. – Не
меня же вы оперировали. Наверное, того больного, у
которого камни извлекали.
– Ах ты ж, Господи, – вот наказание! Верните его,
скажите, пусть захватит.
– Молодой человек! Сальничек обронили…
– Это разве мой?
– Больше ничей, как ваш.
– Так что же я с ним буду делать? Не в руках же его
носить… Вы вставьте его обратно!
– Эх, вот возня с этим народом! Ну, ложитесь. Вы
уже поролись?
– Нет, я только зашивался.
– Я у вас не забыл своего портсигара?
– Ей-богу, в глаза не видал… Зачем мне…
– Ну, что-то у вас глаза подозрительно бегают. Ло-
житесь! Маску! Считайте! Нажимайте! Растягивайте!
 
 
 
– Есть?
– Что-то такое нащупывается… Какое-то инород-
ное тело. Дайте нож!
– Ну?
– Постойте… Что это? Нет, это не портсигар.
– Бумажка какая-то… Странно… Э, черт! Видите?
– Ломбардная квитанция!
– Ну конечно: «Подержанный серебряный портси-
гар с золотыми инициалами М.К.» Мой! Вот он куда
закатился! Вот тебе и закатился…
– Хе-хе, вот тебе и рассосался.
– Оборотистый молодой человек!
– Одессит, не иначе.
– Вставьте ему его паршивый сальник и гоните вон.
Больных больше нет?
– Нет.
– Сюртук мне! Ж-живо! Подайте сюртук.
– Ваш подать?
– А то чей же?
– Тут нет никакого сюртука.
– Чепуха! Тут же был.
– Нет!.. Неужели?..
– Черт возьми, какой неудачный день! Опять сыз-
нова всех больных пороть придется. Скорее, пока не
рассосался! Где фельдшерица?
– Нет ее…
 
 
 
– Только что была тут!
– Не зашили ли давеча ее в одессита?!
– Неужели рассосалась?..
– Ну и денёк!..
 
Драма в семье Бырдиных
 
В богатых апартаментах графа Бырдина раздался
болезненный стон.
С расширенными от ужаса глазами, схватившись за
голову, застыл граф, и его взгляд – взгляд помешан-
ного – блуждал по странице развернутого иллюстри-
рованного журнала.
– Да, это так, – глухо произнес он. – Сомнений быть
не может!
Испустив проклятие, граф схватил журнал и по-
мчался с ним в будуар графини.
 
* * *
 
Графиня Бырдина – красавица роскошного тело-
сложения – лежала на изящной козетке и читала ро-
ман в желтой обертке, из французского быта.
Её высокая пышная грудь, как волна в прилив,
вздымалась легким дыханием, белые полные руки со-
перничали нежностью с легкой воздушной материей
 
 
 
пеньюара, a волнистая линия бедер свела бы с ума
самого записного анахорета.
Вот какова была графиня Бырдина!
 
* * *
 
Как вихрь ворвался несчастный граф в будуар же-
ны.
– Полюбуйтесь! – со стоном произнес граф (они не
забывались, даже когда были с глазу на глаз, и назы-
вали друг друга всегда на «вы»). – Полюбуйтесь. Чи-
тали?!
– Что такое? – привстала встревоженная графи-
ня. – Какое-нибудь несчастье?
– Да уж… счастьем назвать это трудно! – горько
произнес граф.
Графиня судорожно схватила журнал и на велико-
лепном французском языке прочла указанное мужем
место:
– «В предстоящем зимнем сезоне модными сде-
лаются опять худые женщины. Полные фигуры, так
нашумевшие в прошлом сезоне, по всем признакам,
несомненно, должны выйти из моды».
Тихо сидела графиня, склонив голову под этим
неожиданным грубым ударом.
Ее потупленный взор остановился на туфельках
 
 
 
полной прекрасной ножки ее, нескромно обнаженной
пеньюаром больше, чем нужно…
С туфелек взор перешел на колени, на прекрасный
достойный резца Праксителя стан, и замер этот взор
на высокой волнующейся груди.
И болезненный стон вырвался у графини. Как под-
кошенная, склонилась она к ногам графа, обнимая его
колени. Момент был такой ужасный, что оба, сами то-
го не замечая, перешли на «ты».
– Простишь ли ты меня, любимый?! Пойми же, что
я не виновата!! О, не покидай меня!
Мрачно сдвинув брови, глядел граф неотступно ку-
да-то в угол.
– О, не гляди так! – простонала графиня… – Ну, хо-
чешь, уйдем от света! Я последую за тобой, куда угод-
но.
– Ха-ха-ха! – болезненно рассмеялся граф. – «Куда
угодно»… Но ведь и мода эта проникнет куда угодно.
Нигде не найдем мы места, где на нас бы смотрели
без насмешки и язвительности. Всеми презираемые,
будем мы влачить бремя нашей жизни. О, Боже! Как
тяжело!!
– Послушай… – робко прошептала графиня. – А,
может быть, все обойдется…
– Обойдется? – сардонически усмехнулся граф. –
Скажи: считался ли до сих пор наш дом самым свет-
 
 
 
ским, самым модным в столице?
– О, да! – вырвалось у графини.
– Чем же теперь будут считать наш дом, если я по-
кажу им хозяйку, в самом начале сезона уже вышед-
шую из моды, как шляпка на голове свояченицы усть-
сысольского околоточного?! Что вы на это скажете,
графиня?
– О, не презирай меня, – зарыдала графиня. – Я по-
стараюсь, я… я сделаю все, чтобы похудеть…
Граф молча встал, холодно поцеловал жену в лоб
и вышел из будуара.
 
* * *
 
Заведующая «институтом красоты» встретила гра-
фа Бырдина очень радостно, но сейчас же осеклась,
увидев его мрачное расстроенное лицо.
– Граф! – вскричала она. – Ваша супруга…
– Увы! – глухо произнес граф.
Он вынул журнал, показал его притихшей хозяйке
и потом, сложив умоляюще руки, простонал:
– Вы! На вас вся надежда! Помогите…
После долгого раздумья и перелистывания десятка
специальных книг заведующая «институтом» вздох-
нула и решительно произнесла:
– Выход один: вашей жене нужно похудеть.
 
 
 
– Но как? Как?
– Одного режима и диеты мало. Вам нужно еще по-
чаще ее огорчать…
– Хорошо, – произнес граф, и мучительная, стра-
дальческая складка залегла на челе его. – Будет ис-
полнено. Я люблю ее, но… будет исполнено!
 
* * *
 
В тот же день граф, зайдя к жене, уселся на краю
козетки и безо всяких предисловий начал:
– Подвинься, чего тут разлеглась!
– Граф! – кротко сказала жена. – Опомнитесь!..
– Я уже сорок лет как граф, – сурово прорычал
граф. – Но до сих пор не понимаю: как это люди могут
целыми днями валяться на козетках, ровно ни черта
не делая, кроме чтения глупейших романов.
Графиня тихо заплакала.
– Да право! Работать нужно, матушка, хлеб зараба-
тывать, a не висеть на шее у мужа.
– Граф! Что вы говорите! Ведь у нас около трехсот
тысяч годового дохода… зачем же мне работать?
– Зачем? А затем, что ты дура, вот и все.
– Граф!?!!..
– Вот ты мне еще похнычешь!.. Дам по башке, так
перестанешь хныкать.
 
 
 
Граф встал, холодно сложил на груди руки и сказал:
– Да, кстати! Я завел вчера любовницу, так ты то-
во… не очень-то много о себе воображай. Красивая
канашка. Хо-хо-хо!
– Граф!!
– Заладила сорока Якова: граф да граф! Думаю на-
чать пить, a вечером поеду в клуб. Начну от нечего де-
лать нечисто играть. Выиграю деньги и обеспечу сво-
их незаконных ребят. Восемь-то ртов – все есть хотят!
Не хнычь, тебе говорят! Давно я тебя за косы не тас-
кал, подлюку?!
Пробормотав гнусное проклятие, граф выбежал из
будуара. И тут на лице его написалось страшное стра-
дание.
– О, моя бедная! О, моя любимая, – шептали его
побледневшие уста. – Для нашего общего блага де-
лаю я это.
Он прошел к себе в кабинет, позвал всю мужскую и
женскую прислугу и дал всем точные инструкции, как
им относиться к графине и как с ней разговаривать.
 
* * *
 
Точно тень, бродила бледная похудевшая графиня
по своим обширным апартаментам. Робко поглядыва-
ла она на двери кабинета мужа, но войти боялась…
 
 
 
Встретила слугу Григория, стиравшего пыль с золо-
ченых кресел.
– Григорий, барин у себя?
– А черт его знает, – отвечал Григорий, сплевывая
на ковер. – Что я сторож ему, что ли?
– Григорий! Вы пьяны?
– Не на твои деньги напился! Тоже фря выискалась.
Видали мы таких! Почище даже видали.
– Ульян! Степан! Дорофей! возьмите Григория – он
пьян.
– Сдурели вы, что ли, матушка, – наставительно
сказал старый, с седыми бакенами дворецкий Ульян,
входя в гостиную. – Кричит тут, сама не знает чего.
Нечего тут болтаться, вишь, человек работает! Сту-
пай себе в будувар, пока не попало.
Вне себя от гнева, сверкая глазами, влетела графи-
ня в кабинет графа, писавшего какие-то письма.
– Это еще что такое?! – взревел граф, бросая в же-
ну тяжелым пресс-папье. – Вон отсюда!! Всякие тут
еще будут ходить. Пошла, пошла, ведьма киевская!
И когда жена, рыдая, убежала, граф с мучительным
вздохом снова обратился к письмам…
Он писал:
«Уважаемая баронесса! К сожалению, должен ска-
зать вам, что двери нашего дома для вас закрыты. По-
сле всего происшедшего (не буду о сем распростра-
 
 
 
няться) ваше появление на наших вечерах было бы
оскорблением нашего дома. Граф Бырдин».
«Княгиня! Надеюсь, вы сами поймете, что вам бы-
вать у нас неудобно. Почему? Не буду объяснять, что-
бы еще больше не обидеть вас. Так-то-с! Граф Быр-
дин».
– Хорошие они обе, – печально прошептал граф. –
Обе хорошие – и баронесса, и княгиня. – Но что же
делать, если в них пудов по пяти слишком.
А графиня таяла, как свеча. Даже сам граф Бырдин
стал поглядывать на нее одобрительно и однажды да-
же похлопал по костлявому плечу. – Скелетик мой, –
нежно прошептал он.
 
* * *
 
Жуткий нечеловеческий стон раздался в роскош-
ных апартаментах графа.
Остановившимися от ужаса глазами глядел граф
на страшные, роковые строки свежего номера иллю-
стрированного журнала…
Строки гласили:
«Как быстро меняется в наше время всесильная
царица-мода! Только три месяца тому назад мы со-
общали, что устанавливается прочная мода на худых
женщин – и что же! Только три месяца продержалась
 
 
 
эта мода и канула в вечность, уступив дорогу победо-
носному шествию женщин рубенсовского типа, с ши-
рокими мощными бедрами, круглыми плечами и пол-
ными круглыми руками. Avе, modеs еt robеs для пол-
ных женщин!!»
– Все погибло! – простонал граф. – Я отказал от до-
му рубенсовской баронессе и тициановской княгине,
a они были бы украшением моего дома. Я извел жену,
свел на нет её прекрасное пышное тело… Увы мне!
Поправить все? Но как? До сезона осталось 2 неде-
ли… Что скажут?!
Мужественной рукой вынул он из роскошного фу-
тляра остро-отточенную бритву…
 
* * *
 
Чье это хрипение там слышится? Чья алая кровь
каплет на дорогой персидский ковер? Чьи ослабев-
шие руки судорожно хватаются за ножку кресла?
Графское это хрипение, графская кровь, графские
руки… И недаром поэт писал: «Погиб поэт, невольник
чести»… Спи спокойно!
 
 
 
 
* * *
 
На похоронах платье графини Бырдиной было от-
делано черным валаньсеном, a сама она была отде-
лана на обе корки светскими знакомыми за то, что по-
губила мужа, и за то, что не модная.
 
* * *
 
Кладбище мирно дремлет… Тихо качают ивы над
могилой своими печальными верхушками: – дурак ты,
мол, дурак!..
 
Отчаянный человек
 
 
I
 
…Поезд тронулся.
Мы поместились трое в ряд на мягком вагонном ди-
ване: я у окна, мой приятель Незапяткин посредине,
а по правую его руку – какой-то неизвестный нам че-
ловек, с быстрыми черными глазами, потонувшими в
темно-синих впадинах.
 
 
 
Одет он был в черный сюртук, a на шее было намо-
тано такой неимоверной длины кашне, что шея, голо-
ва и плечи напоминали гигантскую катушку ниток.
Едва поезд тронулся, как я вынул из кармана жур-
нал и, примостившись поближе к окну, погрузился в
чтение.
– Как мы мало заботимся о своем здоровье, – заме-
тил вдруг незнакомец, обернувшись ко мне с самым
приветливым видом.
– А что?
– Да вот, например, вы читаете… Знаете ли вы, что
чтение в вагоне поезда, находящегося в движении, –
гибель для глаз.
– Ну, уж и гибель!
– Вот, вот! Все вы, господа, так рассуждаете… Мне
говорил один немецкий ученый профессор, что чте-
ние в вагоне – это яд для человеческого глаза. Лучше,
говорил он, сразу взять и выжечь свои глаза кислотой,
чем губить их в несколько приемов. Ужас!
– Да в чем же тут вред?
– А как же. Как вам известно, хрусталик глаза со-
стоит из светлой бесцветной жидкости, находящейся
в особом резервуаре. И вот если вы напрягаете хру-
сталик, то находящаяся в нем жидкость в связи с коле-
бательными движениями вагона начинает постепен-
но высыхать… А в связи с этим высыханием начина-
 
 
 
ет съеживаться и коробиться резервуар; яблоко глаза
делается не круглым, упругим и плотным, как теперь,
a вялым и мягким, будто бурдюк, из которого вылили
вино. И вот однажды утром вы просыпаетесь и – про-
стите за дешевый каламбур – вдруг видите, что ни-
чего не видите. Вот вы сейчас, например, ощущаете
некоторую сухость в глазу?
– Да… Как будто… Немножко.
– Ну, вот!.. Начинается… Извольте видеть.
Он замолчал. Я быстро перелистал журнал, сразу
увидел, что чтение там было неинтересное, и поэто-
му, свернув его в трубку, положил на верхнюю полочку.
– Разрешите мне посмотреть ваш журнал, – попро-
сил незнакомец.
– Пожалуйста! Только почему вы-то будете портить
себе глаза?
– Ах, я в этом отношении совершеннейший безу-
мец. Так расстраивать себе здоровье, как я, может
только самоубийца. Однажды мне дали кокаин, и что
же! Я стал его глотать чуть не чайными ложками.
В Самаре я купался прошлым летом в проруби, a в
Петрограде мне случалось пользоваться папироса-
ми, вынутыми из кармана умершего чумного.
Незапяткин всплеснул руками.
– Господи, какой ужас! Кровь холодеет.
– Еще бы. Конечно, есть опасности явные и есть
 
 
 
тайные. Вот, например, вы сидите у окна. Знаете ли
вы, что сквозь невидимые простым глазом щели в ра-
ме все время тянет тоненький, как комариное жало,
сквозняк, который, как стальная иголочка, впивается
в легкие. Легочные пузырьки, охлаждаясь, лопаются,
появляются сгустки, кровохарканье и…
– Что ж делать, – с бледной неискусно сделанной
улыбкой возразил я. – Кому-нибудь, все равно, прихо-
дится сидеть у окна.
– Да давайте я сяду, – простым тоном, каким вооб-
ще говорятся геройские вещи, – сказал незнакомец.
– Однако, ваши легкие…
– Э! Мне ли жалеть их… Однажды в Константино-
поле я два дня пробродил во время жестоких моро-
зов в одном пиджачке. В Астрахани познакомился с
одним заклинателем змей… Ну да чего там говорить!
Идите на мое место.
Мы пересели.
– Ну, знаете, – покачивая головой в такт движению
вагона и обращаясь к незнакомцу, заметил Незапят-
кин. – Он мой приятель, я знаю его с детства, люблю
его, но и я бы не стал так рисковать своей шкурой за
другого.
– Э! Стоит ли говорить об этом, – махнул рукой
незнакомец.
Подсел поближе к окну, развернул мой журнал и по-
 
 
 
грузился в чтение.
 
II
 
Езда в вагоне без чтения – очень скучная штука.
Незнакомец читал, a мы с Незапяткиным клевали но-
сом, изредка перебрасываясь ленивыми отрывочны-
ми фразами.
– Когда будем в Тифлисе?
– Э! Еще не скоро.
– Время-то как тянется.
– Да уж.
– Душно в вагоне.
– Да.
– Всюду зима, a тут весна.
– Это верно.
– Смотри, какие деревья.
– Да. Большие.
Дочитав журнал, незнакомец вернул его мне, зев-
нул и сладко потянулся.
– Эх, поспать бы теперь!..
Он посмотрел на Незапяткина и сказал:
– Это самая подлая дорога в России.
– Почему?
– Почти каждый день столкновения поездов.
– Что вы говорите! Почему же в газетах не пишут?
 
 
 
– Скрывают. Вы сами понимаете… Гм! Да. Сколько
жертв!
– Жуткая вещь! – заметил Незапяткин, с тревогой
поглядывая на меня.
– А еще бы!
– Самое скверное то, – сказал незнакомец, – что ва-
гоны понастроены этакими закоулочками. Вот так, как
мы сидим, – случись столкновение – пиши пропало!
– Почему?
– А как же! Смотрите: наши коленки почти упира-
ются в стенку вагона. Представьте себе, на нас нале-
тел поезд! Сейчас же стена соседнего вагона хлопает
по нашей стене, a наша стена по нашим собственным
коленям. Давление в несколько сот атмосфер.
– А что же… случится? – тихо спросил Незапяткин,
поглядывая на стенку вагона широко открытыми гла-
зами.
– Как что? Ноги ваши от удара моментально вонза-
ются в ваш живот, выдавливают оттуда печень, кишки,
и вы складываетесь, как подзорная труба. Да-с, зна-
ете… Неприятно почувствовать собственную берцо-
вую кость в том месте, где определено природой быть
только легким и сердцу.
Мы, подавленные, молчали.
– Таз, конечно, вдребезги. В куски. И самое ужас-
ное, что с этого рода увечьями живут еще по три, че-
 
 
 
тыре дня.
– Ну, a предположим, – спросил Незапяткин, – если
пассажир в момент столкновения стоял в коридоре?
Опасность для него такая же?
– Ничего подобного. Вы сами понимаете, что опас-
ны не боковые стенки, a передняя и задняя. Я знал
в Новоузенске одного человека, который, единствен-
ный из сотни, остался жив только потому, что бродил
во время крушения по коридору вагона. Семенов его
фамилия. Электротехник.
Мы с Незапяткиным молча поглядели друг другу в
глаза и, без слов, поняли один другого.
Посидели для приличия еще минуты три, a потом
я сказал:
– Совсем нога затекла. Пройтись, что ли.
– И я, – вскочил Незапяткин. – Пойдем покурим.
 
III
 
Когда мы вышли в коридор, Незапяткин сказал,
подмигнув:
– А ловко я это насчет курения ввернул. Так-то про-
сто – было неудобно выйти. Он мог бы подумать: тру-
сы, мол. Испугались. Верно?
– Конечно.
– А у него, однако, дьявольские нервы. Действи-
 
 
 
тельно, сознавать, что каждую минуту тебя может ис-
коверкать, зажать, как торговую книгу в копироваль-
ном прессе, – и в то же время хладнокровно рассуж-
дать об этом.
– Посмотри-ка, что он делает?
Незапяткин пошел взглянуть на нашего сумасброда
и, вернувшись, доложил:
– Лежит чивой-то на диване с закрытыми глазами.
– Давай станем тут. Ближе к средине.
– А симпатичный он. Верно?
– Да. Милый. Такой… предупредительный.
Чем дальше, тем душнее было в вагоне. Чувство-
валось приближение юга.
– Что, если мы откроем окно? – прервал я. – В степи
такая теплынь.
– Не открываются окна. Вагон еще на зимнем поло-
жении.
– Постой… А вот это окно! У него, кажется, эта за-
движка еле держится. Ну-ка, потяни.
– Ножичком бы. Не увидит никто?
– Ничего. Потом скажем, что нечаянно.
Рама с легким стуком упала – и нам в лицо пахну-
ла сладкая прохлада напоенной ранними весенними
ароматами степи.
– Какой воздух! Чувствуешь? Вот что значит Кавказ!
– Бальзам!
 
 
 
Мощные горы рисовались вдали легкими туман-
но-голубыми призраками. Лаской веяло от теплого
воздуха и жирной пахучей земли.
…Часа два простояли мы так, почти не разговари-
вая, разнеженные, задумчивые. Сзади нас раздался
голос:
– Что это вы тут делаете?
Наш сосед по дивану стоял за моей спиной.
– Чувствуете, какой воздух? – спросил я.
– Да. Попробую-ка и я открыть другое окошечко.
– Нет, – возразил Незапяткин. – Все окна заделаны
по зимнему положению. Это единственное.
– Вот он, Кавказ-то! – задумчиво заметил незнако-
мец. – Красивый, экзотический, как змея-пифон, но и
ядовитый, как эта змея! Так же могущий ужалить.
– Почему?
– Кавказ-то? Ведь это разбойничья страна. Вот вы,
например, стоите у окна, тихо беседуете, и вдруг из-
за того камня – бац! Пуля в висок, и вы без крика ва-
литесь на пол.
– Кто же это… может?
– Ясно, как день: туземцы. Да вот вчера в газетах…
не читали газет?
– Нет.
– Ну, как же. Таким точно образом стоял еврей, на-
стройщик роялей, у открытого окна. «Свежим возду-
 
 
 
хом дышал…» Бац! И не пикнул. Айзенштук фамилия.
– Да за что же, Господи!
– Абреки. Это у них молодечество. Кто больше пас-
сажиров настреляет, тот большим уважением в ауле
пользуется. Кто меньше десятка уложил, за того ни
одна девушка замуж не пойдет.
– Черт знает что! Закроем окно, Незапяткин.
– А позвольте-ка, я рискну, – хладнокровно ска-
зал незнакомец, облокачиваясь на узенький подокон-
ник. – Послушайте… если меня тяпнет пуля… возь-
мите мои вещи и отошлите в Тифлис на Головинский
проспект, 11 – Михайленко.
Никогда я до сих пор не видел, чтобы завещания
составлялись с таким самообладанием и быстротой.
Для очистки совести мы попытались уговорить на-
шего сумасброда отойти от рокового окна, но он был
непреклонен.
 
IV
 
Выходя в Тифлисе из вагона, мы наткнулись на вы-
сокую красивую даму, встречавшую нашего сумасбро-
да.
– Ну, как доехал? – спросила она, целуя его.
– Замечательно. Пока попадаются такие порази-
тельные спутники, как эти двое (он указал на нас) – по
 
 
 
русским железным дорогам еще можно ездить.
Усаживаясь на извозчика, Незапяткин сказал мне:
– Слышал? говорит: поразительные… Мы ему, на-
верное, тоже понравились? Как ты думаешь?
Я пожал плечами.
А чем же мы плохи?
 
Первый анекдот обо мне
 
Недавно я с ужасом прочел два анекдота об извест-
ных людях.
Первый был о покойном генерале Драгомирове.
Вот он – буквально:
«Как известно, Драгомиров отличался остроумием
и находчивостью.
Один знакомый как-то спросил его:
– Что бы вы сделали, если бы завтра получили из-
вестие, что турки перешли границу и находятся уже
под Киевом?
Ни слова не говоря, Драгомиров снял с пальца до-
рогое обручальное кольцо с великолепным бриллиан-
том и сказал знакомому:
– Наденьте это кольцо себе на ногу.
– Но это невозможно! – отвечал, вскрикнув, удив-
ленный знакомый.
– Вот также невозможно, чтобы турки осмелились
 
 
 
напасть на Россию, – хладнокровно ответил покойник.
Эта манера резко и прямолинейно, не стесняясь
ничем, говорить то, что он думает, создала ему много
врагов, чего нельзя сказать об окружающих».
Второй анекдот такой:
«Покойный поэт Минаев отличался замечательным
искусством говорить экспромты.
Вот один из лучших его экспромтов, сказанных на
похоронах известного в то время железнодорожного
строителя М., отличавшегося всем известной слабо-
стью к слабому полу, который имел несколько побоч-
ных семейств, кроме прямого.
Именно, увидев погребальную колесницу с трупом
покойника, он сказал находившемуся тут же актеру Б.,
большому любителю кутнуть и приятелю начинавше-
го входить в моду Достоевского:
О, человече! Был ты глуп —
Теперь лежит пред нами труп.
Покойся, милый прах, до радостного утра,
Пока червяк не съел твое все нутро.
Остроумные экспромты известного поэта доставля-
ли ему в свое время множество врагов».
 
 
 
 
* * *
 
Выше я сказал, что прочел эти два анекдота с ужа-
сом.
Действительно – вдумайтесь в смысл всей этой по-
луграмотной чепухи: вплетает ли она новые лавры в
чудесные венки, которыми увенчаны оба «известных
покойника».
И прочтя эти бессмысленные строки, я, по ассоциа-
ции, призадумался над своей будущей судьбой. Дей-
ствительно: вчера в одной из газет перед моим име-
нем я впервые увидел пряное, щекочущее слово: «из-
вестный».
Странное слово… Странное ощущение…
Итак – я «известный».
Неужели?
Я человек по характеру очень скромный и никогда
не думал о себе этого… Ну – пишу. Ну – читают.
Но чтобы все это было до такой степени – вот уж
не представлял себе!
И тут же я понял, какую громадную ответственность
налагает на меня это слово.
– Действительно – когда я был неизвестный – пиши
как хочешь, о чем хочешь и когда хочешь, ешь, как все
люди едят, ходи в толпе, толкаясь, как и другие тол-
 
 
 
каются, и если на твоем пути завязалась между дву-
мя прохожими драка – ты можешь остановиться, по-
любоваться на эту драку или даже, в зависимости от
темперамента, принять в ней деятельное участие, за-
щищая угнетенную, по твоему мнению, сторону.
А в новом положении с титулом «известный» – по-
пробуй-ка!
Когда ешь – все смотрят тебе в рот. Вместо большо-
го куска откусываешь маленький кусочек, мизинец от-
ставляешь, стараясь держать руку изящнее, и косточ-
ки от цыпленка уже не выплевываешь беззаботно на
край тарелки (скажут – некрасиво), а, давясь, жуешь
и проглатываешь, как какой-нибудь оголодавший сет-
тер.
Съешь лишний кусок – все глазеющие скажут – об-
жора.
Покажешься под руку со знакомой барышней – раз-
вратник.
Заступишься в уличной драке за угнетенного – все
закричат: буян, драчун! («Наверное, пьян был!.. Вот
они, культурные писатели… А еще известный! Нет,
Добролюбов, Белинский и Писарев в драку бы не по-
лезли».)
И, благодаря этому, столько народа, заслуживаю-
щего быть битым, остается не битым, что нравы гру-
беют, и жизнь делается еще тяжелее.
 
 
 
Наибольшая же трагедия – это те анекдоты о моем
уме, находчивости и сообразительности, которые бу-
дут рассказываться и приводиться в газетах (отделе
«смесь») после моей смерти…
Воображаю:
«Известный (раз другие писали, могу же и я напи-
сать?) писатель Аркадий Аверченко отличался дья-
вольской сообразительностью и находчивостью.
Один знакомый спросил его:
– Кто, по-вашему, выше – Шекспир или Гете?
– Мой портной Кубакин, – отвечал остроумный пи-
сатель.
– Почему? – изумился ничего не подозревавший
знакомый.
– Потому, – улыбнулся покойник, – что он чуть не
трех аршин росту.
Такими язвительными ответами покойный юморист
нажил массу врагов среди сильных мира сего».
 
* * *
 
Конечно, никто из нас не застрахован от таких
«анекдотов», но я сделаю слабую попытку застрахо-
ваться от них.
Именно я решил записывать сам все те будущие
анекдоты, которые должны печататься после моей
 
 
 
смерти.
Для начала позволяю себе привести один анек-
дот-факт обо мне, имевший место не более месяца
тому назад.
 
Из воспоминаний о
покойном Аверченко
 
Как известно, покойный писатель любил в хорошую
минуту весело подшутить над своим ближним, что до-
ставляло ему много врагов и тайных недоброжелате-
лей.
Приводим следующий случай, правдивость которо-
го могут удостоверить многие, пережившие бедного,
безвременно погибшего писателя…
Однажды, будучи застигнут в пути снежными зано-
сами и отсиживаясь на какой-то глухой станции, по-
койный писатель горько жаловался соседям по вагону
на то, что если пройдут еще сутки, то всем придется
голодать.
Один актер, сидевший около, стал подтрунивать
над Аверченко и, в конце концов, заявил:
– Ведь завтра нам всем уже придется бросать жре-
бий – кому из нас быть съеденным… Что вы скажете,
Аркадий Тимофеевич, если жребий падет на вас и мы
вас съедим?..
 
 
 
– Что я скажу? – ответил, улыбаясь, симпатичный
покойник. – Я скажу, что в таком случае рискую очу-
титься в дураках.
В тот момент никто не понял этого загадочного от-
вета, но в последние годы он детально разъяснен ком-
ментаторами писателя.
Вот, читатели, единственный пока анекдот обо мне.
Нравится анекдот или нет – это другой вопрос.
Но что он правдив – за это ручаюсь. Приятно быть
более предусмотрительным, чем такие умные люди,
как генерал Драгомиров и поэт Минаев.
 
Как женился Панасюк
 
 
I
 
– Будете?
– Где?
– На вечеринке у Мыльникова.
– Ах, да. Я и забыл, что нынче суббота – день обыч-
ной вечеринки у Мыльникова.
– Ошибаетесь. Сегодня вечеринка у Мыльникова
именно – не обычная.
– А какая?
– Необычная.
 
 
 
– Что же случится на этой вечеринке?
– Панасюк будет рассказывать, как он женился.
– Подумаешь – радость. Кому могут быть интерес-
ны матримониальные курбеты Панасюка?..
– С луны вы свалились, что ли? Неужели вы ничего
не слышали о знаменитой женитьбе Панасюка?
– Не слышал. А в чем дело?
– Я, собственно, и сам не знаю. Слышал только, что
история потрясающая. Вот сегодня и услышим.
– Что ж… Пожалуй, пойду.
– Конечно, приходите. Мыльников говорит, что это
нечто грандиозное.
 
II
 
После этого разговора я все-таки немного сомне-
вался, стоит ли идти на разглагольствования Панасю-
ка.
Но утром в субботу мне встретился Передрягин, и
между нами произошел такой разговор:
– Ну, что у вас нового? – спросил я.
– Да вот сегодня бенефис жены в театре. Новая
пьеса идет.
– Значит, вы нынче в театре?
– Нет. У меня, видите ли, тесть именинник.
– Ага. У тестя, значит, будете?
 
 
 
– Нужно было бы, да не могу. Должен провожать
нынче начальника. Он за границу едет.
– Чудак вы! Так вы бы и сказали просто, что прово-
жаете начальника.
– Я его не провожаю. Я только сказал, что надо бы-
ло бы. А, к сожалению, не смогу его проводить.
– Что же вы, наконец, будете делать?!
– Вот тебе раз! Будто вы не знаете!.. Да ведь нын-
че Панасюк у Мыльникова будет о своей женитьбе до-
кладывать.
– Тьфу ты, господи! Решительно вы с ума сошли с
этим Панасюком. Что особенного в его женитьбе?
– Это нечто гомеровское. Нечто этакое шекспиров-
ское.
– Что же именно?
– Не знаю. Сегодня вот и услышим.
Тут же я окончательно решил идти слушать Пана-
сюка.
 
III
 
У Мыльникова собралось человек двадцать. Было
душно, накурено. Панасюка, как редкого зверя, загна-
ли в самый угол, откуда и выглядывала его острая ли-
сья мордочка, щедро осыпанная крупными коричне-
выми веснушками.
 
 
 
Нетерпение росло, a Панасюк и Мыльников оттяги-
вали начало представления, ссылаясь на то, что еще
не все собрались.
Наконец, гул нетерпеливых голосов разрешился
взрывом общего негодования, и Панасюк дал торже-
ственное обещание начать рассказ о своем браке че-
рез десять минут, независимо от того, все ли в сборе
или нет.
– Браво, Панасюк.
– Благослови тебя Бог, дуся.
– Не мучай нас долго, Панасюченочек.
Тут же разнеслась среди собравшихся другая сен-
сация: рассказ Панасюка будет исполнен в стихах.
Панасюка засыпали вопросами:
– Как? Что такое? Разве ты поэт, милый Панасюк?
Отчего же ты до сих пор молчал? Мы бы тебе памят-
ник поставили! Поставили бы тебя на кусок гранита,
облили бы тебя жидким чугуном – и стой себе на здо-
ровье и родителям на радость.
– Я, господа, конечно, не поэт, – начал Панасюк с
сознанием собственного достоинства, – но есть, гос-
пода, такие вещи, такие чудеса, которые прозой не пе-
редашь. И в данном случае, по-моему, человек, испы-
тавший это, если даже он и не поэт – все-таки он обя-
зан сухую скучную прозу переложить в звучные сти-
хи!!!
 
 
 
– А стихи действительно звучные? – спросил осто-
рожный Передрягин.
– Да, звучности в них немало, – неопределенно от-
ветил Панасюк. – Вот вы сами услышите…
– Да уж пора, – раздался рев голосов. – Десять ми-
нут прошло.
– Рассказывайте, Панасюк!
– Декламируй, Панасище.
– Извольте, – согласился Панасюк. – Садитесь, гос-
пода, все – так удобнее. Только предупреждаю: если
будете перебивать – перестану рассказывать!
– О, не томите нас, любезный Панасюк. Мы будем
тихи, как трупы в анатомическом театре.
– И внимательны, как француз к хорошенькой жен-
щине!
– Панасюк, не терзайте!
– Начинаю, господа. Тихо!
 
IV
 
Панасюк дернул себя за угол воротника, пригладил
жидкие белые волосы и начал глухим торжественным
голосом:
 
 
 
 
Как я женился
 
Я, не будучи поэтом,
Расскажу, что прошлым летом
Жил на даче я в Терновке,
Повинуясь капризу судьбы-плутовки.
Как-то был там вечер темный,
И ошибся дачей я…
Совершил поступок нескромный
И попал в чужую дачу, друзья.
Вижу комнату я незнакомую…
Вдруг – издали шаги и голоса!!
И полез под кровать я, как насекомое,
Абсолютно провел там два часа.
Входит хозяин, a в руке у него двустволка…
Резкий звонок в передней перебил декламацию Па-
насюка на самом интересном месте.
Панасюк болезненно поморщился и недовольно
сказал:
– Ну, вот, видите, и перебили. А говорили, что боль-
ше никого не будет…
Вошел запыхавшийся Сеня Магарычев.
– Не опоздал я? – крикнул он свежим с мороза, дис-
сонирующим с общим настроением голосом.
– Носят тебя черти тут по ночам, – недовольно за-
 
 
 
метил Мыльников. – Не мог раньше прийти?! Панасюк
уже давно начал.
– Очень извиняюсь, господин Панасюк, – расшар-
кался Магарычев. – Надеюсь, можно продолжать?
– Я так не могу, господа, – раскапризничался Пана-
сюк. – Что же это такое: ходят тут, разговаривают, пе-
ребивают, мешают…
– Ну, больше не будем. Больше некому приходить.
Ну, пожалуйста, милый Панасюк, ну, мы слушаем. Не
огорчайте нас, дорогой Панасюк. Мы так заинтересо-
ваны… Это так удивительно, то, что вы начали.
– В таком случае, – кисло согласился Панасюк – я
начну сначала. Я иначе не могу. – Конечно, сначала!
Обязательно!
 
V
 
 
Как я женился
 
Я, не будучи поэтом,
Расскажу, что прошлым летом
Жил на даче я в Терновке,
Повинуясь капризу судьбы-плутовки.
Как-то был там вечер темный,
И ошибся дачей я…
 
 
 
Совершил поступок нескромный
И попал в чужую дачу друзья.
Вижу комнату я незнакомую,
Вдруг – издали шаги и голоса!!
И полез под кровать я, как насекомое,
Абсолютно провел там два часа.
Входит хозяин, a в руке у него двустволка…
Мы все затаили дыхание, заинтересованные раз-
вязкой этой странной истории, как вдруг мертвую па-
узу прорезал свистящий шепот экспансивного Вовы
Туберкуленко:
– Вот в этом месте ты, глупый Магарычев, и пере-
бил чтение!.. Видишь?
Панасюк нахмурил свои бледные брови и поднялся
с места.
– Ну, господа, если вы каждую минуту будете пере-
бивать меня, то тогда, конечно… я понимаю, что мне
нужно сделать: я больше не произнесу ни слова!
– Черт тебя потянул за язык, Туберкуленко! – раз-
дались возмущенные голоса. – Сидел бы и молчал!
– Да что же я, господа… Я только заметил Магары-
чеву, что он перебил нас на этом самом месте.
«Входит хозяин, a в руке у него двустволка…»
– Нет, больше я говорить не буду, – угрюмо провор-
чал Панасюк. – Что же это такое: мешают.
– Ну, Панасюк! Милый! Алмазный Панасюк. Даем
 
 
 
тебе торжественное слово, что свиньи мы будем, ба-
зарные ослы будем, если скажем хоть словечко…
Мертвецы! Склепы! Гробы!
– Так вот что я вам скажу, господа: если еще раз-
дастся одно словечко или даже шепот – ну вас! Ни
звука от меня больше не добьетесь.
– Читай, драгоценное дитя. Декламируйте, талант-
ливый Панасюк. Мы умираем от нетерпения.
 
VI
 
И снова начал Панасюк:
– Как я женился.
Он благополучно прочел первые десять строк… Ко-
гда начал одиннадцатую – нахмурил предостерегаю-
ще брови и подозрительно поглядел на Туберкуленку
и Магарычева.
Наконец, дошел до потрясающего места:
И полез под кровать я, как насекомое,
Абсолютно провел там два часа.
Входить хозяин, a в руке у него дву… ствол…
Туберкуленко повел бровями и погрозил украдкой
Магарычеву пальцем: тот смешливо дернул уголком
рта и сделал серьезное лицо.
 
 
 
– Не буду больше читать, – сказал Панасюк, вста-
вая с побледневшим лицом и прыгающей нижней че-
люстью. – Что же это такое? Издевательство это над
человеком?! Инквизиция?!
Все были искренно возмущены Туберкуленкой и
Магарычевым.
– Свиньи! Не хотите слушать – уходите!
– Господа, – вертелся сконфуженный Туберкулен-
ко. – Да ведь я же ничего и не сказал. Только когда он
дошел до хозяина с двустволкой…
– Ну?!
– Я и вспомнил, что он уже два раза доходил до
этого места. И дальше ни на шаг?!
– Ну?!
– Так вот я и испугался, чтобы и в третий раз кто-
нибудь не перебил его на «хозяине с двустволкой».
 
VII
 
Почти полчаса пришлось умолять Панасюка снова
начать свою захватывающую повесть о том, как он же-
нился. Клялись все, били себя в грудь, гарантировали
Панасюку полное спокойствие и тщательное наблю-
дение за неспокойным элементом.
И снова загудел глухой измученный голос Панасю-
ка:
 
 
 
 
Как я женился
 
Я, не будучи поэтом,
Расскажу, что прошлым летом…
Все слушатели скроили зверские лица и свирепо
поглядывали друг на друга, показывая всем своим ви-
дом, что готовы задушить всякого, который осмелил-
ся бы хоть вздохом помешать Панасюку.
По мере приближения к знаменитому месту с зале-
занием под кровать, лица всех делались напряженнее
и напряженнее, глаза сверлили друг друга с самым
тревожным видом, некоторых охватила даже страш-
ная нервная дрожь… А когда бледный Панасюк бро-
сил в толпу свистящим тоном свое потрясающее: «…
Входит хозяин, a в руке у него двустволка…» – грянул
такой взрыв неожиданного хохота, что дымный воздух
заколебался, как студень, a одна электрическая лам-
почка мигнула, смертельно испуганная, и погасла. Па-
насюк вскочил и рванулся к дверям…
Десятки рук протянулись к нему; удержали; верну-
ли; стояли все на коленях и, униженно ползая во пра-
хе, молили Панасюка начать свою поэму еще один
раз: «самый последний разок; больше не будем даже
и просить»…
 
 
 
– Господа! – кричал Передрягин. – Дети мы, что
ли, или идиоты какие-нибудь? Неужели мы на десять
минут не можем быть серьезными? Ведь это даже
смешно. Как дикари какие-то!! Все мы смертельно хо-
тим дослушать эту удивительную историю – и что же?
Дальше 12-й строки не можем двинуться.
– Если бы ему перевалить только через хозяина с
двустволкой, – соболезнующе сказал кто-то, – дальше
бы уже пошло как по маслу.
 
VIII
 
Долго уговаривали Панасюка; долго ломался Па-
насюк. Наконец, начал с торжественной клятвой, что
«это в самый, самый последний раз»:
 
Как я женился
 
Я, не будучи поэтом,
Расскажу…
Каменные лица были у слушателей; мертвым поко-
ем веяло от них.
…Вижу комнату я незнакомую,
Вдруг – издали шаги и голоса!
 
 
 
И полез под кровать я, как насекомое…
Сжатые губы, полузакрытые глаза ясно говорили,
что обладатели их решили лопнуть, но выдержать
то страшное давление, то ужасное желание, которое
распирало каждого.
Это были не люди, – это были мраморные статуи!
– …Входит хозяин… a в руке у него… двустволка…
Статуи заколебались, часть их обрушилась на пол,
катаясь в судорогах леденящего кровь смеха, часть
бросилась к Панасюку, но он оттолкнул протянутые
руки и, замкнувшись сам в себя, закусив губу, молча
вышел.
 
* * *
 
Эта история на другой день разнеслась по всему
городу.
И с тех пор никому, никогда и нигде бедный Панасюк
не мог рассказать «историю о том, как он женился» –
дальше знаменитой фразы:
…Входит хозяин, a в руке у него двуствол… ха, ха!
Ха-ха-ха-ха-ха!
 
 
 
 
Отдел II
Окружающие нас
 
 
Окружающие нас
 
Один человек решил жениться.
 
Мать
 
— Я женюсь, – сказал он матери.
Подумав немного, мать заплакала. Потом утерла
слезы. Сказала:
– Деньгами много?
– Не знаю.
– Ну, хоть так, тряпками-то – есть что-нибудь? Се-
ребро тоже понадобится, посуда. А то потом хватишь-
ся – ни ложечки, ни салфеточки, ни тарелочки… Все
покупать нужно. А купчишки теперь так дерут, что при-
ступу ни к чему нет. Обстановку в гостиной, я думаю,
переменить нужно, эта пообтрепалась так, что при-
нять приличного человека стыдно. Перины есть? Пу-
ховые? Не спрашивал?
И не спросила мать:
 
 
 
– А любит тебя твоя будущая жена?
 
Любовница
 
– Я женюсь, – сказал он любовнице.
Любовница побледнела.
– А как же я?
– Ты постарайся меня забыть.
– Я отравлюсь.
– Если ты меня хоть немножко любишь – ты не сде-
лаешь этого.
– Я? Тебя? Люблю? Ну, знаешь ли, милый!.. Кстати,
ко мне сегодня Сергей Иваныч три раза по телефону
звонил. Думаю весной поехать с ним на Кавказ.
Помолчав, спросила:
– Что ж она… богатая?
– Кажется.
И с облегченным сердцем подумала: «Ну, значит,
он меня оставляет из-за денег. Кажется, что это не так
обидно».
И не спросила любовница:
– А любит тебя твоя будущая жена?
 
 
 
 
Горничная
 
– Я женюсь, – сказал он горничной.
– А как же я? Меня-то вы оставите? Или искать дру-
гое место?
– Почему же? Вы останетесь.
– Только имейте в виду, барин, что ежели вас двое,
то жалованье тоже другое. Во-первых, около женщи-
ны больше работы, a потом и мелкой стирки приба-
вится, то да се. Не иначе пять рублей прибавить нуж-
но.
Даже в голову не пришло горничной задать своему
барину простой человеческий вопрос:
– А любит вас ваша будущая жена?
 
Прохожий
 
У прохожего было такое веселое полупьяное рас-
полагающее к себе лицо, что собиравшийся жениться
человек улыбнулся прохожему и сказал:
– А я, знаете, женюсь.
– И дурак.
Растерялся собиравшийся жениться:
– То есть?
 
 
 
– Да уж будьте покойны.
И, нырнув в толпу, не догадался спросить этот про-
хожий…
– А любит вас ваша будущая жена?
 
Друг
 
– Я женюсь, – сказал он своему другу.
– Вот тебе раз!
После некоторого молчания сказал друг:
– А как же я? Значит, нашей дружбе крышка?
– Почему же? Мы по-прежнему останемся друзья-
ми.
И только тут задал друг вопрос, который не задавал
никто:
– А любит тебя твоя будущая жена?
Взор человека, собиравшегося жениться, слегка
затуманился.
– Не знаю. Думаю, что не особенно…
Друг, что-то соображая, пожевал губами.
– Красивая?
– Очень.
– М-да… Н-да… Тогда конечно… В общем, я думаю:
отчего бы тебе и не жениться?
– Я и женюсь.
– Женись, женись.
 
 
 
 
* * *
 
Холодно и неуютно живется нам на белом свете.
Как тараканам за темным выступом остывшей печи.
 
Знаток женского сердца
 
 
I
 
Когда на Макса Двуутробникова нападал прилив от-
кровенности, он простодушно признавался:
– Я не какой-нибудь там особенный человек…
О нет! Во мне нет ничего этакого… небесного. Я са-
мый земной человек.
– В каком смысле – земной?
– Я? Реалист-практик. Трезвая голова. Ничего
небесного. Только земное и земное. Но психолог. Но
душу человеческую я понимаю.
Однажды, сидя в будуаре Евдокии Сергеевны и гля-
дя на ее распухшие от слез глаза, Макс пожал плеча-
ми и сказал:
– Плакали? От меня ничего не скроется… Я психо-
лог. Не нужно плакать. От этого нет ни выгоды, ни удо-
вольствия.
 
 
 
– Вам бы только всё выгода и удовольствие, – пока-
чала головой Евдокия Сергеевна, заправляя под на-
колку прядь полуседых волос.
– Обязательно. Вся жизнь соткана из этого. Конеч-
но, я не какой-нибудь там небесный человек. Я зем-
ной.
– Да? А я вот вдвое старше вас, а не могу разо-
браться в жизни.
Она призадумалась и вдруг решительно повернула
заплаканное лицо к Максу.
– Скажите, Мастаков – пара для моей Лиды или не
пара?
– Мастаков-то? Конечно, не пара.
– Ну вот: то же самое и я ей говорю. А она и слы-
шать не хочет. Влюблена до невероятности. Я уж, зна-
ете, – грешный человек – пробовала и наговаривать
на него, и отрицательные стороны его выставлять – и
ухом не ведёт.
– Ну знаете… Это смотря какие стороны выста-
вить… Вы что ей говорили?
– Да уж будьте покойны – не хорошее говорила: что
он и картёжник, и мот, и женщины за ним бегают, и сам
он-де к женскому полу неравнодушен… Так расписа-
ла, что другая бы и смотреть не стала.
– Мамаша! Простите, что я называю вас мамашей,
но в уме ли вы? Ведь это нужно в затмении находить-
 
 
 
ся, чтобы такое сказать!! Да знаете ли вы, что эти-
ми вашими наговорами, этими его пороками вы втрое
крепче привязали ее сердце!! Мамаша! Простите, что
я вас так называю, но вы поступили по-сапожнически.
– Да я думала ведь, как лучше.
– Мамаша! Хуже вы это сделали. Всё дело испор-
тили. Разве так наговаривают? Подумаешь – мот, кар-
тёжник… Да ведь это красиво! В этом есть какое-то
обаяние. И Германн в «Пиковой даме» – картёжник,
а смотрите, в каком он ореоле ходит… А отношение
женщин… Да ведь она теперь, Лида ваша, гордится
им, Мастаковым этим паршивым: «Вот, дескать, какой
покоритель сердец!.. Ни одна перед ним не устоит, а
он мой!» Эх вы! Нет, наговаривать, порочить, унижать
нужно с толком… Вот я наговорю так наговорю! И гля-
деть на него не захочет…
– Макс… Милый… Поговорите с ней.
– И поговорю. Друг я вашей семье или не друг? Друг.
Ну значит, моя обязанность позаботиться. Поговорим,
поговорим. Она сейчас где?
– У себя. Кажется, письмо ему пишет.
– К чёрту письмо! Оно не будет послано!.. Мамаша!
Вы простите, что я называю вас мамашей, но мы кам-
ня на камне от Мастакова не оставим.
 
 
 
 
II
 
– Здравствуйте, Лидия Васильевна! Письмецо
строчите? Дело хорошее. А я зашёл к вам поболтать.
Давно видели моего друга Мастакова?
– Вы разве друзья?
– Мы-то? Водой не разольёшь. Я люблю его больше
всего на свете.
– Серьёзно?
– А как же. Замечательный человек. Кристальная
личность.
– Спасибо, милый Макс. А то ведь его все ругают…
И мама, и… все. Мне это так тяжело.
– Лидочка! Дитя моё… Вы простите, что я вас так
называю, но… никому не верьте! Про Мастакова гово-
рят много нехорошего – всё это ложь! Преотчаянная,
зловонная ложь. Я знаю Мастакова, как никто! Редкая
личность! Душа изумительной чистоты!..
– Спасибо вам… Я никогда… не забуду…
– Ну, чего там! Стоит ли. Больше всего меня возму-
щает, когда говорят: «Мастаков – мот! Мастаков швы-
ряет деньги куда попало!» Это Мастаков-то мот? Да
он, прежде чем извозчика нанять, полчаса с ним тор-
гуется! Душу из него вымотает. От извозчика пар идёт,
от лошади пар идёт, и от пролётки пар идёт. А они го-
 
 
 
ворят – мот!.. Раза три отойдёт от извозчика, опять
вернётся, и всё это из-за гривенника. Ха-ха! Хотел бы
я быть таким мотом!
– Да разве он такой? А со мной когда едет – никогда
не торгуется.
– Ну что вы… Кто же осмелится при даме торговать-
ся?! Зато потом, после катанья с вами, придёт, быва-
ло, ко мне – и уж он плачет, и уж он стонет, что извоз-
чику целый лишний полтинник передал. Жалко смот-
реть, как убивается. Я его ведь люблю больше брата.
Замечательный человек. Замечательный!
– А я и не думала, что он такой… экономный.
– Он-то? Вы ещё не знаете эту кристальную душу!
Твоего, говорит, мне не нужно, но уж ничего и своего,
говорит, не упущу. Ему горничная каждый вечер счёт
расходов подаёт, так он копеечки не упустит. «Как, го-
ворит, ты спички поставила 25 копеек пачка, а на про-
шлой неделе они 23 стоили? Куда две копейки дела,
признавайся!» Право, иногда, глядя на него, просто
зависть берёт.
– Однако он мне несколько раз подносил цветы…
Вон и сейчас стоит букет – белые розы и мимоза –
чудесное сочетание.
– Знаю! Говорил он мне. Розы четыре двадцать, ми-
моза два сорок. В разных магазинах покупал.
– Почему же в разных?
 
 
 
– В другом магазине мимоза на четвертак дешевле.
Да ещё выторговал пятнадцать копеек. О, это насто-
ящий американец! Воротнички у него, например, гут-
таперчевые. Каждый вечер резинкой чистит. Стану я,
говорит, прачек обогащать. И верно – с какой стати?
Иногда я гляжу на него и думаю: «Вот это будет муж,
вот это отец семейства!» Да… счастлива будет та де-
вушка, которая…
– Постойте… Но ведь он получает большое жало-
ванье! Зачем же ему…
– Что? Быть таким экономным? А вы думаете, пока
он вас не полюбил, ему женщины мало стоили?
– Ка-ак? Неужели он платил женщинам? Какая га-
дость!
– Ничего не гадость. Человек он молодой, сердце
не камень, а женщины вообще, Лидочка (простите,
что я называю вас Лидочкой), – страшные дуры.
– Ну уж и дуры.
– Дуры! – стукнул кулаком по столу разгорячивший-
ся Макс. – Спрашивается: чем им Мастаков не муж-
чина? Так нет! Всякая нос воротит. Он, говорит она, –
неопрятный. У него всегда руки грязные. Так что ж, что
грязные? Велика важность! Зато душа хорошая. За-
то человек кристальный! Эта вот, например, изволите
знать?… Марья Кондратьевна Ноздрякова – изволите
знать?
 
 
 
– Нет, не знаю.
– Я тоже, положим, не знаю. Но это не важно. Так
вот, она вдруг заявляет: «Никогда я больше не поце-
лую вашего Мастакова – противно». – «Это почему
же-с, скажите на милость, противно? Кристальная, чу-
десная душа, а вы говорите – противно?…» – «Да я, –
говорит, – сижу вчера около него, а у него по ворот-
нику насекомое ползёт…» – «Сударыня! Да ведь это
случай! Может, как-нибудь нечаянно с кровати заполз-
ло», – и слышать не хочет глупая баба! «У него, гово-
рит, и шея грязная». Тоже, подумаешь, несчастье, ка-
тастрофа! Вот, говорю, уговорю его сходить в баню,
помыться, и всё будет в порядке! Нет, говорит! И за
сто рублей его не поцелую. За сто не поцелуешь, а за
двести небось поцелуешь. Все они хороши, женщины
ваши.
– Макс… Всё-таки это неприятно, то, что вы гово-
рите…
– Почему? А по-моему, у Мастакова ярко выражен-
ная индивидуальность… Протест какой-то красивый.
Не хочу чистить ногти, не хочу быть как все. Анархист.
В этом есть какой-то благородный протест.
– А я не замечала, чтобы у него были ногти гряз-
ные…
– Обкусывает. Все великие люди обкусывали ногти.
Наполеон там, Спиноза, что ли. Я в календаре читал.
 
 
 
Макс, взволнованный, помолчал.
– Нет, Мастакова я люблю и глотку за него всяко-
му готов перервать. Вы знаете, такого мужества, та-
кого терпеливого перенесения страданий я не встре-
чал. Настоящий Муций Сцевола, который руку на ско-
вороде изжарил.
– Страдание? Разве Мастаков страдает?!
– Да. Мозоли. Я ему несколько раз говорил: почему
не срежешь? «Бог с ними, не хочу возиться». Чудес-
ная детская хрустальная душа…
 
III
 
Дверь скрипнула. Евдокия Сергеевна заглянула в
комнату и сказала с затаённым вздохом:
– Мастаков твой звонит. Тебя к телефону просит…
– Почему это мой? – нервно повернулась в кресле
Лидочка. – Почему вы все мне его навязываете?! Ска-
жите, что не могу подойти… Что газету читаю. Пусть
позвонит послезавтра… или в среду – не суть важно.
– Лидочка, – укоризненно сказал Двуутробников, –
не будьте так с ним жестоки. Зачем обижать этого чу-
десного человека, эту большую, ароматную душу!
– Отстаньте вы все от меня! – закричала Лидочка,
падая лицом на диванную подушку. – Никого мне, ни-
чего мне не нужно!!!
 
 
 
Двуутробников укоризненно и сокрушённо покачал
головой. Вышел вслед за Евдокией Сергеевной и, де-
ликатно взяв её под руку, шепнул:
– Видал-миндал?
– Послушайте… Да ведь вы чудо сделали!! Да ведь
я теперь век за вас молиться буду.
– Мамаша! Сокровище моё. Я самый обыкновен-
ный земной человек. Мне небесного не нужно. Зачем
молиться? Завтра срок моему векселю на полторас-
та рублей. А у меня всего восемьдесят в кармане. Ес-
ли вы…
– Да господи! Да хоть все полтораста!..
И, подумав с минуту, сказал Двуутробников снисхо-
дительно:
– Ну ладно, что уж с вами делать. Полтораста так
полтораста. Давайте!
 
Роковой Воздуходуев
 
Наклонившись ко мне, сверкая черными глазами и
страдальчески искривив рот, Воздуходуев прошептал:
– С ума ты сошел, что ли? Зачем ты познакомил
свою жену со мной?!
– А почему же вас не познакомить? – спросил я
удивленно.
Воздуходуев опустился в кресло и долго сидел так,
 
 
 
с убитым видом.
– Эх! – простонал он. – Жалко женщину.
– Почему?
– Ведь ты ее любишь?
– Ну… конечно.
– И она тебя?
– Я думаю.
– Что ж ты теперь наделал?
– А что?!
– Прахом все пойдет. К чему? Кому это было нужно?
И так в мире много слез и страданий… Неужели еще
добавлять надо?
– Бог знает, что ты говоришь, – нервно сказал я. –
Какие страдания?
– Главное, ее жалко. Молодая, красивая, любит те-
бя (это очевидно) и… что ж теперь? Дернула тебя
нелегкая познакомить нас…
– Да что с ней случится?!!
– Влюбится.
– В кого?!
Он высокомерно, с оттенком легкого удивления по-
глядел на меня.
– Неужели ты не понимаешь? Ребенок маленький,
да? В меня.
– Вот тебе раз! Да почему же она в тебя должна
влюбиться?
 
 
 
Удивился он:
– Да как же не влюбиться? Все влюбляются. Ну,
рассуждай ты логично: если до сих пор не было ни од-
ной встреченной мною женщины, которая в меня бы
не влюбилась, то почему твоя жена должна быть ис-
ключением?
– Ну, может быть, она и будет исключением.
Он саркастически усмехнулся. Печально поглядел
вдаль:
– Дитя ты, я вижу. О, как бы я хотел, чтобы твоя же-
на была исключением… Но – увы! Исключения попа-
даются только в романах. Влюбится, брат, она. Влю-
бится. Тут уж ничего не поделаешь.
– Пожалел бы ты ее, – попросил я.
Он пожал плечами.
– Зачем? От того, что я ее пожалею, чувства её ко
мне не изменятся. Ах! Зачем ты нас познакомил, за-
чем познакомил?! Какое безумие!
– Но, может быть… Если вы не будете встречать-
ся…
– Да ведь она меня уже видела?
– Видела.
– Ну, так при чем тут не встречаться?
Лицо мое вытянулось.
– Действительно… Втяпались мы в историю.
– Я ж говорю тебе!
 
 
 
Тяжелое молчание. Я тихо пролепетал:
– Воздуходуев!
– Ну?
– Если не ее, то меня пожалей.
В глазах Воздуходуева сверкнул жестокий огонек.
– Не пожалею. Пойми же ты, что я не господин,
a раб своего обаяния, своего успеха. Это – тяжелая
цепь каторжника, и я должен влачить ее до самой
смерти.
– Воздуходуев! Пожалей!
В голосе его сверкнул металл:
– Н-нет!
В комнату вошла молодая барышня, хрупкого вида
блондинка, с раз навсегда удивленными серыми гла-
зами.
– Анна Лаврентьевна! – встал ей навстречу Возду-
ходуев. – Отчего вы не пришли ко мне?
– Я? К вам? Зачем?
– Женщина не должна спрашивать «зачем?». Она
должна идти к мужчине без силы и воли, будто спящая
с открытыми глазами, будто сомнамбула.
– Что вы такое говорите, право? Как так я пойду к
вам ни с того ни с чего?
– Слабеет, – шепнул мне Воздуходуев. – Последние
усилия перед сдачей.
И отчеканил ей жестким металлическим тоном:
 
 
 
– Я живу: Старомосковская, 7. Завтра в три четвер-
ти девятого. Слышите?
Анна Лаврентьевна бросила взгляд на меня, на
Воздуходуева, на вино, которое мы пили, пожала пле-
чами и вышла из комнаты.
– Видал? – нервно дернув уголком рта, спросил
Воздуходуев. – Еще одна. И мне жалко ее. Барышня,
дочь хороших родителей… А вот, поди ж ты!
– Неужели придет?!
– Она-то? Побежит. Сначала, конечно, борьба с со-
бой, колебания, слезы, но, по мере приближения на-
значенного часа, роковые для нее слова: «Воздухо-
дуев, Старомосковская, 7» – эти роковые слова все
громче и громче будут звучать в душе ее. Я вбил их,
вколотил в ее душу – и ничто, никакая сила не спасет
эту девушку.
– Воздуходуев! Ты безжалостен.
– Что ж делать. Мне ее жаль, но… Я думаю, Господь
Бог сделал из меня какое-то орудие наказания и на-
правляет это орудие против всех женщин. (Он горько,
надтреснуто засмеялся.) Аттила, бич Божий.
– Ты меня поражаешь! В чем же разгадка твоего та-
кого страшного обаяния, такого жуткого успеха у жен-
щин?
– Отчасти наружность, – задумчиво прошептал он,
поглаживая себя по впалой груди и похлопывая по
 
 
 
острым коленям. – Ну, лицо, конечно, взгляд.
– У тебя синее лицо, – заметил я с оттенком почти-
тельного удивления.
– Да. Брюнет. Частое бритье. Иногда это даже на-
доедает.
– Бритье?
– Женщины.
– Воздуходуев!.. Ну, не надо губить мою жену, ну,
пожалуйста.
– Тссс! Не будем говорить об этом. Мне самому тя-
жело. Постой, я принесу из столовой другую бутылку.
Эта суха, как блеск моих глаз.
Следующую бутылку пили молча. Я думал о сво-
ем неприветливом суровом будущем, о своей люби-
мой жене, которую должен потерять, – и тоска щеми-
ла мое сердце.
Воздуходуев, не произнося ни слова, только погля-
дывал на меня да потирал свой синий жесткий подбо-
родок.
– Ах! – вздохнул я наконец. – Если бы я пользовался
таким успехом…
Он странно поглядел на меня. Лицо его все мрач-
нело и мрачнело – с каждым выпитым стаканом.
– Ты бы хотел пользоваться таким же успехом?
– Ну, конечно!
– У женщин?
 
 
 
– Да.
– Не пожелал бы я тебе этого.
– Беспокойно?
Он выпил залпом стакан вина, со стуком поста-
вил его на стол, придвинулся, положил голову ко мне
на грудь и, после тяжелой паузы, сказал совершенно
неожиданно:
– Мой успех у женщин. Хоть бы одна собака посмот-
рела на меня! Хоть бы кухарка какая-нибудь подарила
меня любовью… Сколько я получил отказов! Сколь-
ко выдержал насмешек, издевательств… Били меня.
Одной я этак-то сообщил свой адрес, по обыкновению
гипнотизируя ее моим властным тоном, a она послу-
шала меня, послушала, да – хлоп! А сам я этак вот на-
значу час, дам адрес и сижу дома, как дурак: a вдруг,
мол, явится.
– Никто не является? – сочувственно спросил я.
– Никто. Ни одна собака. Ведь я давеча при тебе
бодрился, всякие ужасы о себе рассказывал, a ведь
мне плакать хотелось. Я ведь и жене твоей успел шеп-
нуть роковым тоном: «Старомосковская, семь, жду в
десять». А она поглядела на меня, да и говорит: «Ду-
рак вы, дурак, и уши холодные». Почему уши холод-
ные? Не понимаю. Во всем этом есть какая-то загад-
ка… И душа у меня хорошая, и наружностью я не
урод – a вот, поди ж ты! Не везет. Умом меня тоже Бог
 
 
 
не обидел. Наоборот, некоторые женщины находили
меня даже изысканно-умным, остроумным. Одна ба-
ронесса говорила, что сложен я замечательно – пря-
мо хоть сейчас лепи статую. Да что баронесса! Тут из-
за меня две графини перецарапались. Так одна все
время говорила, что «вы, мол, едва только прикосне-
тесь к руке – я прямо умираю от какого-то жуткого, жгу-
чего чувства страсти». А другая называла меня «бар-
сом». Барс, говорит, ты этакий. Ей-богу. И как странно:
только что я с ней познакомился, адреса даже своего
не дал, a она сама вдруг: «Я, говорит, к вам приеду. Не
гоните меня! Я буду вашей рабой, слугой, на коленях
за вами поползу»… Смешные они все. Давеча и твоя
жена. «От вас, – говорит, – исходит какой-то ток. У вас
глаза холодные, и это меня волнует»…
После долгих усилий я уловил-таки взгляд Воздухо-
дуева. И снова читалось в этом взгляде, что Воздухо-
дуев уже устал от этого головокружительного успеха,
и что ему немного жаль взбалмошных, безвольных,
как мухи к меду, льнущих к нему женщин…
С некоторыми людьми вино делает чудеса.
 
 
 
 
Материнство
 
 
В 4 года.
 
Две крохотных девочки сидят на подоконнике, об-
ратившись лицами друг к другу, и шепчутся.
– Твоя кукла не растет?
– Нет… Уж чего, кажется, я ни делала.
– Я тоже. Маленькая все, как и была. Уж я ее и во-
дой потихоньку поливала и за ноги тянула – никаких
гвоздей!
– Каких гвоздей?
– Никаких. Это дядя Гриша так говорит: пусто – и
никаких гвоздей!..
Серафима, сидящая слева, угнетенно вздыхает:
– А живые дети растут.
– Весело! Сегодня дите два аршина, завтра сто –
весело!
– Когда выйду замуж, будут у меня детишки – одна
возня с ними.
– Симочка, – шепчет другая, глядя вдаль широко
раскрытыми глазами. – А сколько их будет?
– Пять. У одного будут черненькие глазки, a у дру-
гого зелененькие.
 
 
 
– А у меня будет много-много дитев!
– Ну, не надо, чтобы у тебя много! Лучше у меня
много.
– Нет, у меня! У одного будут розовые глазки, у дру-
гого желтенькие, у другого беленькие, у другого крас-
ненькие.
Зависть гложет сердце Симочки:
– А я тебя ударю!
Дергает свою многодетную подругу за волосы.
Плач.
Святое материнство!
 
В 12 лет.
 
– Федор Николаич! Вы уже во втором классе? По-
здравляю.
– Да, Симочка. Вы говорили, что когда я чего-нибудь
достигну, вы… этого… женитесь на мне. Вот… я… до-
стиг…
– Поцелуйте мне… руку… Федор Николаич.
– Симочка! я никогда не унижался с женщинами до
этого, но вам извольте – я целую руку! Мне для вас
ничего не жалко.
– Раз вы поцеловали, нам нужно пожениться. Как
вы смотрите на детей?
– Если не ревут – отчего же.
 
 
 
– Слушайте, Федор Николаич… Я хочу так: чтобы
у нас было двое детей. Один у меня от вас, a другой
у вас от меня.
– Я бы, собственно, трех хотел.
– А третий от кого же?
– Третий? Ну, пусть будет наш общий.
– Одену я их так: мальчика в черный бархатный ко-
стюмчик, на девочке розовое, с голубым бантом.
– Наши дети будут счастливые.
– В сорочках родятся.
– И лучше. Пока маленькие – пусть в сорочках и
бегают. Дешевле.
– Какой вы практик. А мне все равно. Лишь бы дети.
Святое материнство!
 
В 18 лет.
 
Разговор с подругой:
– Симочка! Когда ты выйдешь замуж – у тебя будут
дети?
– Конечно! Двое. Мальчик – инженер с темными
усиками, матовая бледность, не курит, медленные
благородные движения; девочка – известная артист-
ка. Чтобы так играла, что все будут спрашивать: «Гос-
поди, да кто же ее мать? Ради Бога, покажите нам
ее мать». Потом я ее выдам замуж… За художни-
 
 
 
ка: бледное матовое лицо, темные усики, медленные
благородные движения, и чтобы не курил.
Святое материнство!
 
В 22 года.
 
– Я, конечно, Сережа, против детей ничего не имею,
но теперь… когда ты получаешь сто сорок да сестре
посылаешь ежемесячно двадцать восемь… Это безу-
мие.
– Но, Симочка…
– Это безумно! понимаешь ты? До безумия это
безумно. Постарайся упрочить свое положение, и то-
гда…
Святое материнство!
 
В 30 лет.
 
– Сережа! Мне еще 27 лет, и у меня фигура, как у
девушки… Подумай, что будет, если появится ребе-
нок? Ты не знаешь, как дети портят фигуру…
– Странно… Раньше ты говорила, что не хочешь
плодить нищих. Теперь, когда я богат…
– Сережа! Я для тебя же не хочу быть противной!
Мне двадцать седьмой год, и я… Сережа! Одним сло-
 
 
 
вом – время еще не ушло!
Святое материнство!
 
В 48 лет
 
– Доктор! Помогите мне – я хочу иметь ребенка!!!
Понимаете? Безумно хочу.
– Сударыня. В этом может помочь только муж и Бог.
Сколько вам лет?
– Вам я скажу правду – 46. Как вы думаете: в этом
возрасте может что-нибудь родиться?
– Может!
– Доктор! Вы меня воскрешаете.
– У вас может, сударыня, родиться чудесная, здо-
ровенькая, крепкая… внучка!..
 
Профессионал
 
На скачках или в театре – это не важно – бритый
брюнет спросил бородатого блондина:
– Видишь вот этого молодого человека с темными
усиками, в пенсне?
– Вижу.
– Это Мушуаров.
– Ну?
– Мушуаров.
 
 
 
Лошадь ли пробежала мимо, или любимая актриса
вышла на сцену – не важно, но что-то, одним словом,
отвлекло внимание друзей, и разговор о Мушуарове
прекратился.
И только возвращаясь со скачек или из театра – это
не важно, – бородатый блондин спросил бритого брю-
нета:
– Постой… Зачем ты мне давеча показал этого Му-
шуарова?
– А как же! Замечательный человек.
– А я его нашел личностью совершенно незначи-
тельной. Что ж он, сыворотку против чумы открыл, что
ли?
– Еще забавнее. Пользуется безмерным, потряса-
ющим успехом у женщин!
– Действительно. При такой тусклой наружности –
это замечательно.
– Непостижимо.
– Загадочно.
– Таинственно.
– И ты не знаешь тайны этого безумного успеха?
– Совершенно недоумеваю.
А у Мушуарова, действительно, была своя тайна.
Скушав за своим одиноким столом суп, котлеты и
клюквенный кисель, Мушуаров, с зубочисткой в ле-
вом углу рта, поднимается с места и – сытый, отяже-
 
 
 
левший – лениво бредет в кабинет; усаживается удоб-
нее в кожаное кресло, поднимает голову, будто что-то
вспоминая (очевидно, номер одного из многих теле-
фонов), и, наконец, нажав кнопку, цедит сквозь торча-
щую в зубах зубочистку:
– Центральная? Дайте, барышня, 770-17. Благода-
рю вас.
– Кто говорит? – доносится издалека свежий жен-
ский голос.
– Вы, Екатерина Николаевна? Здравствуйте, Ека-
терина Николаевна. Здравствуйте…
Странно: в голосе его звучит самая неподдельная
хватающая за душу печаль.
– Мушуаров? Здравствуйте. Что скажете?
– Что скажу? Скажу, что вы должны быть нынче ве-
чером у меня. Слышите? Я так хочу.
– Послушайте… Опять за старое? Ведь я вам уже
сказала, что не люблю вас, и, право, удивляюсь…
– Екатерина Николаевна, – тихо, с какой-то стран-
ной сдержанностью отчеканивает Мушуаров. – Конеч-
но, всякий волен поступать, как ему заблагорассудит-
ся, и я даже смотрю на это дело так: всякий имеет пра-
во умертвить другого человека, если, конечно, душа
его молчит и ему не страшно принять кровавый грех
на эту душу…
– Кто кого умерщвляет? Что вы такое говорите?
 
 
 
– Слово «умерщвляет» я употребил в фигуральном
смысле, но это почти так…
Он делает долгую паузу. Эта пауза леденит сердце
Екатерины Николаевны. Ей кажется, что Мушуаров в
этот момент подпер голову рукой и погрузился в мрач-
ные мысли.
Однако пауза делового Мушуарова не пропадает
даром: он успевает взглянуть на часы, поправить от-
стегнувшийся брелок и бросает в корзину для бумаг
какой-то скомканный конверт, неряшливо белевший
на ковре.
– Да… Итак – прощайте, Екатерина Николаевна…
Довольно. Я решил вам сказать об этом потому, что
думаю – вам так будет легче.
– О чем сказать? Я вас не понимаю.
– Не понимаете? – криво усмехается в трубку Му-
шуаров. – Вы меня всю жизнь не понимали… А сейчас
у меня к вам одна просьба: ради Бога, не ходите ко
мне на панихиды, не провожайте меня на кладбище –
терпеть не могу всей этой пошлятины.
– Мушуаров!!! – тонкой струной болезненно звенит
голос невидимой Екатерины Николаевны. – С ума вы
сошли? Что вы такое говорите!!
– Екатерина Николаевна, – горько смеется Мушуа-
ров, – телефон многие ругают, но вот вам одно из его
преимуществ: вы со мной говорите, слышите сейчас
 
 
 
мой голос, но удержать меня от того, что я задумал,
изменить мое решение – вы не можете! Когда вы по-
весите трубку, то через пять минут…
Голос его срывается от волнения; он вынимает из
жилетного кармана часы, хлопает крышкой раза два
у самой телефонной трубки и, закусив губы, говорит
со стоном:
– Слышите вы это щелканье курка? Мой маузер чу-
ет кровь и щелкает зубами, как голодный волк перед
кровавым пиром!..
– Мушуаров, милый… Ради Бога, одну минутку, –
доносится издалека торопливый, испуганный голос. –
Подождите, не вешайте трубку… Дайте мне честное
слово, что вы не повесите трубку, пока меня не вы-
слушаете…
– Хорошо, – соглашается Мушуаров. – Ради того
чувства, которое теперь уносит меня в неведомый
мир, я выслушаю вас.
– Мушуаров, голубчик! Подумайте только, – что вы
хотите сделать?.. Жизнь так прекрасна…
– Без вас? Ха-ха-ха! Вы меня смешите, Екатерина
Николаевна. Нет уж – что там и говорить…
– Мушуаров! Еще одну минутку… Вы ради меня
не должны делать это с собою! Подумайте, какой
вы готовите мне ужас, какая предстоит мне страш-
ная жизнь… Жить с сознанием, что на твоей совести
 
 
 
смерть человека… Пожалейте меня, Мушуаров!
– О Екатерина Николаевна! К чему такие громкие
слова? Через две-три недели ваши терзания утихнут,
a через год-два вы и думать позабудете, что где-то ко-
гда-то жил такой серый, незаметный человечек Мушу-
аров, который умер потому, что любил. Что я вам та-
кое? Кустик при дороге, мимо которого проходит пут-
ник по своим делам; смял путник своей ногой этот ку-
стик и даже не заметил своего поступка…
– Мушуаров! Вы не сделаете этого.
Горько смеется Мушуаров.
– Ну, не будем об этом говорить, Екатерина Нико-
лаевна. Довольно. У меня лежат две ваши книги. Мои
родственники потом, конечно, не откажутся выдать их
вам… Что еще? Да! Я вам проиграл на пари цветы,
не успел послать – извините меня… Прощайте, Ека-
терина Николаевна… Не поминайте лих…
– Постойте!!! Мушуаров!!! Ах, как вы меня мучае-
те…
– А вы думаете, мне легко?
– Одну минутку!!! Чего вы от меня хотите?
– Я? От вас? Бог с вами. Ничего я от вас не хочу.
Да-а… А, в сущности, какое это странное чувство…
Через пять-шесть минут…
– Постойте!!! Ведь вы просили, чтобы я к вам… при-
ехала?
 
 
 
– Екатерина Николаевна! Не будем говорить о том,
что невозможно!
– Ну… a если бы я… приехала?..
– К чему? Приедете, чтобы сказать, что вы ко мне
равнодушны? Нет, зачем же. Я насиловать вашу волю
не хочу. Я не такой. Итак – прощ…
– Одну минутку, сумасшедший!!! Ну, a если мне про-
сто хочется вас видеть – можно к вам приехать?
– Что ж… приезжайте.
– И вы даете мне слово, что до моего приезда…
вы… не выкинете никакого… безумства…
– Ха! Ха! Вы хотите сделать осужденному малень-
кую отсрочку? Что ж… спасибо за милосердие.
– Мушуаров, Мушуаров… Что вы со мной делаете!..
Пауза.
– Мушуаров… Через час я буду у вас.
– Дворянская, второй дом от угла, парадная дверь,
третий этаж, дверь налево. Я сам вам открою.
Где-то далеко от Дворянской (второй дом от угла)
мечется сердобольная женская душа; как подстре-
ленная охотником птица, мечется женщина, натыка-
ясь на стулья и двери, в поисках шляпы, кофточки,
боа… Нужно торопиться, потому что Бог знает, что мо-
жет произойти от ее промедления на Дворянской, вто-
рой дом от угла. А на Дворянской происходит вот что:
– Марья! – кричит Мушуаров, поднимаясь с крес-
 
 
 
ла. – Приготовь самовар, купи конфект, тех, знаешь,
что я давеча говорил, да груш купи, что ли… яблок.
А сама потом проваливай, куда хочешь.
– «Проваливай», – ворчит на кухне обиженная Ма-
рья. – Сам бы ты лучше провалился. И ведь поди ж
ты, – мозгляк, кажется, такой, что и глядеть не на что.
А баба к нему прямо стеной идет. Слово он такое зна-
ет, что ли, али что?..
У Мушуарова впереди еще час. Делать нечего, a
настроение хорошее. Надо дать исход живым силам,
буйно бродящим внутри.
– Марья-а-а!
– Чего кричите? Тут я.
– Дай мне рубашку.
– Уходить думаете?
– Не твое дело. Постой… Какую же ты мне рубашку
даешь… ночную? Дура! мне нужно с твердыми ман-
жетами.
– Вот извольте. Чистенькая.
– Бестолочь! Ты мне грязную дай. Которую я давеча
надевал.
– Эва! Да ведь она грязная.
– Ой! Что это за женщина! Она меня в могилу све-
дет. Если ты так глупа, то исполняй мои приказания
буквально! Возьми из грязного белья ту сорочку, кото-
рую я снял вчера, и принеси мне. Поняла? На одну
 
 
 
минуту! Потом унеси. Поняла?
Со вздохом бредет Марья на кухню. Приносит со-
рочку.
– Где левая манжета? Вот эта? Хорошо, что ты еще
в стирку ее не вздумала отдать. Где тут карандашом
записано? А, вот! 237–542. А теперь забирай свою ду-
рацкую рубашку и проваливай.
– Центральная? Алло! Дайте, барышня, 237–542.
От всего сердца спасибо. Это кто у телефона?.. Гор-
ничная? Позови, голубушка, барыню. Скажи, Мушуа-
ров просит. Постой-постой… Ты так и скажи: «Просит,
дескать, к телефону господин Мушуаров, и что они,
мол, будто не в себе. Будто, мол, что-то случилось».
Поняла?
Ждет Мушуаров. Берет из вазочки остро-отточен-
ный карандаш, начинает рисовать человека с неуве-
ренным профилем и глазом, похожим на французскую
булку.
– Алло! – слышит он. – Что такое случилось, Мушу-
аров? Чем вы так взволнованы?
– Ничего особенного, – говорит Мушуаров, часто и
тяжело дыша, – Ничего, ничего… Только я хотел спро-
сить: нет ли у вас случайно револьвера?
– Револьвера? Нет, не имеется. А вам на что?
– Да так, знаете. Воры, может быть, залезут, так я…
в них… Впрочем, лучше не расспрашивайте, нет! Не
 
 
 
нужно ничего у меня спрашивать…
– Успокойтесь, я не любопытна. Это все, что вы хо-
тели у меня спросить? Ну, всяких вам благ.
– Постойте, Вера Петровна… Я у вас еще что-то
хотел спросить…
– Ну?
– У вас случайно нет опиума? Или кусочка циани-
стого кали?
– Тоже для воров? Послушайте, Мушуаров… Ведь
это же не крысы, которых можно травить мышьяком.
Подумайте, вам нужно сначала поймать вора, потом
связать его, потом всунуть ему в рот цианистый кали –
сколько возни!..
Из трубки вылетает целый сноп серебристого сме-
ха. Мушуаров болезненно морщится.
– К чему вы… так? Не хорошо смеяться над чело-
веком, который…
Он делает паузу, отпивая из стакана чай и снова
взглянув на часы. Издалека спрашивают:
– Который… что?
– Которого вы, может быть, больше не увидите.
– В Австралию уезжаете?
– Нет, – глухим голосом отвечает Мушуаров. – Но
вы мне вчера сказали, что вы любите другого и что я
для вас нуль. Остальное – поймите.
– Голубчик, Мушуаров… Но что же делать, если это
 
 
 
так?!
– Пожалуйста! Пожалуйста! Я ведь ничего и не го-
ворю. Но только… я сам не знаю, почему я к вам по-
звонил. Мне так хотелось в последний раз услышать
ваш голос…
– В пос-лед-ний раз? Эй, ай, вы! Дядя! Да вы не ду-
маете ли из-за меня стреляться?
– Вера Петровна! И вы говорите об этом таким то-
ном?
– Извините, если я вас обидела. Ну, давайте пого-
ворим, как следует. Вы хотите из-за меня стреляться?
– Да… Вера… Петровна… К чему эта глупая скуч-
ная волынка, называемая жизнью, если вы не хотите
быть моей?
– Так если же я вас не люблю. Ну, что же мне де-
лать? Посудите сами!
– Что ж… Склоняюсь перед судьбой. Значит, так уж
у меня на роду написано. Ну… Не поминайте лихом…
– До свидания, милый…
– Послушайте! Вера Петровна… И неужели вам ме-
ня ни капельки не жалко?
– Ну, как не жалко. Жалко. Только я думаю, что вы
этого не сделаете.
– Вера Петровна… Ровно в 12 часов ночи одним
глупцом с пробитым пулей виском станет на нашей
нелепой планете меньше.
 
 
 
– Вы это решили категорически?
– Да!
– И ничто не изменит вашего решения?
– Да!
– Печально. В таком случае, прощайте. Все-таки –
желаю вам одуматься.
– Нет! Одуматься? Ха-ха! Что Мушуаров решил –
это свято! Завтра меня не будет в живых.
Он молчит, судорожно дыша. После некоторой пау-
зы говорит тихо, разделяя слоги:
– Прощайте. Не поминайте лихом…
Склонив голову, ждет ответа.
– Алло! Я говорю – про-щай-те… Не поминайте
лих… Вера Петровна! Вы у телефона? Алло! Барыш-
ня! Почему вы разъединили? Что? Там трубку уже по-
весили? Не может быть!! Дайте туда звонок. Алло. Ве-
ра Петровна?..
– Да, это я, Мушуаров? Что вы еще хотели ска-
зать?..
– Нас разъединили.
– Нет, это я сама повесила трубку. Вы что же, еще
что-нибудь хотите сказать?
– Да. У меня одна к вам просьба…
– Пожалуйста. Если смогу…
– Одна к вам просьба: не приходите ко мне на пани-
хиду и не провожайте на кладбище… Это такая пош-
 
 
 
лятина – эти все разговоры, пересуды… Обещаете?
– Обещаю.
– Ну… пр… прощайте. Благослови вас Господь.
– Мерси. Всех благ.
Слышен стук повешенной трубки. Мушуаров долго
сидит, ошеломленный. Проводит рукой по лбу.
– Вот дрянь-то! Кто бы мог ожидать? Шел почти на-
верное и – на тебе! Ну, и черт с ней. Однако, это пло-
хо, что так вышло. Завтра смеяться еще будет, другим
расскажет… Гм!..
Долго ходит по своему кабинету Мушуаров, поти-
рая лоб и бормоча невнятные слова…
Наконец, решительно подходить к столу, придвига-
ет лист толстой почтовой бумаги. Пишет:
«Вера Петровна. Как странно: был я болен и вдруг
сразу будто выздоровел, будто прозрел… Я вас лю-
бил… Боже ты мой, как я вас любил! Жизнь без вас
казалась мне пучиной мрака… Вы мне казались иде-
альной женщиной, светлым лучом, ангелом доброты
и ласки… И, не получив вашей любви, я решил уме-
реть. Мое решение было бесповоротно, и о нем я ска-
зал вам, думая, что так для нас обоих будет легче.
Я сказал вам… И на что же я наткнулся – я, уже приго-
воривший себя к смерти?!! На издевательство, смех,
холодное, ледяное равнодушие влюбленной в себя
эгоистки… И подумал я: из-за такой женщины – уми-
 
 
 
рать? Из-за такого черствого сухаря, не способного на
высокий подъем души – лишать себя жизни? Нет! Она
не достойна этого! И я решил жить, убив свою любовь
и взрастив на ее месте холодное полупрезрительное
равнодушие… Нет! Не ради вас Мушуаров расстанет-
ся со своей безумной жизнью. Вот о чем я нынче про-
думал всю ночь, и о чем сейчас, измученный этой бес-
сонной ночью, пишу. Прощайте. Когда-то ваш – Спи-
ридон Мушуаров».
В передней раздался звонок.
– Пришла? – подумал Мушуаров, заклеивая пись-
мо. – То-то же. Все-таки, как-никак, a процентов
шестьдесят на этом деле очищается…
 
Исповедь, которая облегчает
 
…После заутрени решили идти разговляться к Кру-
тонову.
Пошли к нему трое: два – веселые, оживленные,
Вострозубов и Полянский, – шагали впереди, a сзади
брел третий – размягченный торжественной заутре-
ней, задумчивый, какой-то внутренне просветленный.
Фамилию этот третий носил такую: Мохнатых.
Когда пришли к Крутонову, поднялась сразу весе-
лая суета, звон стаканов, стук ножей и вилок…
И опять трое были оживлены, включая и хозяина, a
 
 
 
Мохнатых по-прежнему поражал своим задумчивым,
растроганно-печальным видом.
– Что с тобой такое делается, Мохнатых? – спро-
сил озабоченный Крутонов, разливая в стаканы остат-
ки четвертой бутылки.
– Эх, господа, – со стоном воскликнул Мохнатых,
опуская пылающую голову на руки. – Может быть,
это единственный день, когда хочется быть чистым,
невинным, как агнец, – и что же! Никогда так, как в
этот день, ты не чувствуешь себя негодяем и преступ-
ником!
– Мохнатых, что ты! Неужели ты совершил преступ-
ление? – удивились приятели.
– Да, господа! Да, друзья мои, – простонал Мохна-
тых, являя на своем лице все признаки плачущего че-
ловека. – Как тяжело сознавать себя отбросом обще-
ства, преступником…
Хозяин разлил по стаканам остатки пятой бутылки
и дружески посоветовал:
– А ты покайся. Гляди, и легче будет.
По тону слов хозяина Крутонова можно было без-
ошибочно предположить, что в этом совете не заклю-
чалось ни капли альтруистического желания облег-
чить душевную тяжесть приятеля Мохнатых. А просто
хозяин был снедаем самим земным, низшего порядка
любопытством: что это за преступления, которые со-
 
 
 
вершил Мохнатых?
Разлил остатки шестой бутылки и еще раз посове-
товал:
– В самом деле, покайся, Мохнатых. Может, мы тебя
и облегчим как-нибудь.
– Конечно, облегчим, – пообещали Вострозубов и
Полянский.
– Дорогие вы мои, – вдруг вскричал в необыкновен-
ном экстазе Мохнатых, поднимаясь с места. – Родные
вы мои. Недостоин аз, многогрешный, сидеть среди
вас, чистых, светлых, и вкушать из одной и той же бу-
тылки пресветлое сие питие. Грешник я есмь, донде-
же не…
– Ты лучше по-русски говори, – посоветовал Полян-
ский.
– И по-русски скажу, – закричал в самозабвении
Мохнатых: – И по-французски, и по-итальянски ска-
жу – на всех языках скажу! Преступник я, господа, и
мытарь! Знаете ли вы, что я сделал? Я нашему ди-
ректору Топазову японские марки дарил. Чилийские,
аргентинские, капские марки я ему дарил, родные вы
мои…
Крутонов и Вострозубов удивленно перегляну-
лись…
– Зачем же ты это делал, чудак?
– Чтоб подлизаться, господа, чтобы подлизаться.
 
 
 
Пронюхал я, что собирает он марки, – хотя и скры-
вал это тщательно старик! Пронюхал. А так как у него
очищается место второго секретаря, то я и тово…
Стал ему потаскивать редкие марочки. Подлизаюсь,
думаю, a он меня и назначит секретарем!
– Грех это, Мохнатых, – задумчиво опустив голову,
сказал хозяин Крутонов. – Мы все работаем, служим
честно, a ты – накося! С марочками подъехал. Что ж
у него марочек-то… полная уже коллекция?
– В том-то и дело, что не полная! Нужно еще до-
стать болгарскую выпуска семидесятого года и ка-
кую-то египетскую с обелиском. Тогда, говорит, с сек-
ретарством что-нибудь и выгорит.
– И не стыдно тебе? – тихо прошептал Крутонов. –
Гнусно все это и противно. Марки-то эти можно где-
нибудь достать?
– Говорят, есть такой собиратель, Илья Харитоныч
Тпрундин, у которого все что угодно есть. Разыщу его
и достану.
– Омерзительно, – пожевал губами Крутонов. – Се-
мидесятого года болгарская-то?
– Семидесятого. Горько мне, братцы.
– Ну, что ж, – пожал плечами Вострозубов. – Ты нам
признался, и это тебя облегчило. Если больше ника-
ких грехов нет…
– Нету грехов? У меня-то? – застонал Мохнатых. –
 
 
 
А банковская операция с купцом Троеносовым – это
что? Это святое дело, по-вашему?
– Постой, – тихо сказал Вострозубов, беря Мохна-
тых под руку и отводя его в сторону. – Ты им этого не
говори; они не поймут. А я пойму. Вот – выпей и рас-
скажи.
– И расскажу! Все расскажу!! Ничего не потаю.
Пьянствовали мы недавно с купцом Троеносовым. Он
и давай хвастаться своей чековой книжкой. «Видал,
говорит, книжку? Махонькая, кажется? Корова языком
слизнет – и нет ее!! А большая, говорит, в ней сила. Тут
я, говорит, проставлю цифру, тут фамилию – и на те-
бе, получайте. Хоть десять тысяч, хоть двадцать ты-
сяч!» Хвастался этак-то, хвастался, да и заснул. А я
возьми с досады, да и выдери один листочек…
– Мохнатых?! – с негодованием вскричал Вострозу-
бов. – Неужели…
И снова громко застонал Мохнатых.
– Да! Да! Каюсь ради великого праздника! Три ты-
сячи вывел я на листочке, подписал «И. Троеносов» –
благо он как курица пишет – и в ту же неделю получил.
Тошно мне, братцы, ой, как тошно!!
– Куда же ты их девал, несчастный?
– А я пошел в другой банк да на текущий счет все
три тысячи и положил. Вот и чековая книжечка, вроде
Троеносовской.
 
 
 
– Какая грязь! Покажи… Книжечку.
– Вот видишь… Тут сумма и число ставится, тут фа-
милия…
– Неужели ни на одну минуту, Мохнатых, совесть не
схватила тебя за сердце, не ужаснулся ты?… А фа-
милия получателя разве тут не ставится?
– Ни-ни! На предъявителя. Понимаешь, как удобно.
Предъявил ты чек, и расписок никаких с тебя не бе-
рут – пожалуйста! Получил из кассы и иди домой.
– Гм!.. Смешные, ей-богу, эти банкиры. Покажи-ка
еще книжечку… Значит, ты сначала выдрал такой ли-
сточек, a потом уже подписал купцову фамилию.
– Ну, конечно! Ох, тошнехонько мне, братцы!.
– Выпей, преступная твоя душа. Вон, там твой ста-
кан, на окне… Ну, теперь бери твою книжку. Да спрячь
подальше. А то, брат, знаешь, не трудно и влопать-
ся… Так все три тысячи, значит, у тебя и лежат?
– Все лежат, – вскричал кающийся Мохнатых, уда-
ряя себя в грудь. – Ни копеечки не трогал!
– Н-да… Ну, ничего. Бог тебя простит. По крайней
мере, теперь ты облегчился…
Полянский уже давно ревниво следил за интимным
разговором Мохнатых с Вострозубовым.
Подошел к нему, обнял дружески за талию и шеп-
нул:
– Ну, что, легче теперь? Нету больше грехов?
 
 
 
Тоскливо поглядел на него Мохнатых.
– Нету грехов? Это у меня-то? Да меня за мой по-
следний грех повесить мало! Братцы! Вяжите меня!
Плюйте на меня! Я чужую жену соблазнил!
– Какая мерзость! – ахнул Полянский, с презрением
глядя на Мохнатых. – Хорошенькая?
– Красавица прямо. Молоденькая, стройная, руки,
как атлас, и целуется так, что…
– Мохнатых! – сурово вскричал Полянский, – не го-
вори гадостей. И тебе не стыдно? Неужели ты не по-
думал о муже, об этом человеке, которого ты так бес-
человечно обокрал?!.
– Жалко мне его было, – виновато пролепетал Мох-
натых, опустив грешную голову. – Да что же делать,
братцы, если она такая… замечательная…
– Замечательная?! А святость семейного очага?!
А устои? Говори, как ее зовут.
– Да зачем тебе это… Удобно ли?
– Говори, развратник! Скажи нам ее имя, чтобы мы
молились за нее в сердце своем, молились, чтобы об-
легчить ея и твой грех… Слышишь? Говори!
– Раба Божия Наталья ее зовут, – тихо прошептал
убитый Мохнатых.
– Наталья? Бог тебя накажет за эту Наталью, Мох-
натых. А по отчеству?
– Раба Божия Михайловна.
 
 
 
– Михайловна? Какой позор… Не спрашиваю ее
фамилии, потому что не хочу срывать покрывала с
тайны этой несчастной женщины… Но спрошу только
одно: неужели у тебя хватало духу бывать у них дома,
глядеть в глаза ее мужу?!
– Нет… Я больше по телефону… Уславливался…
– Еще хуже!! Неужели раскаяние не глодало тебя?!
Неужели этот номер телефона, ужасный преступный
номер – не врезался в твою душу огненными знака-
ми?! Не врезался? Говори: не врезался?
– Врезался, – раскачивая головой, в порыве безыс-
ходного горя, прошептал Мохнатых.
– Ты должен забыть его! Слышишь? То, что ты де-
лал, – подло! 27–18?
– Что, номер? Нет… Хуже! Больше!
– Еще хуже? Еще больше? Какой же?
– 347-92.
– Ага… Наталья Михайловна… Так-с. Как же ты по-
дошел к ней? Каким подлым образом соблазнил эту
несчастную?..
– А я просто узнал, что за ней ухаживал Смелков.
Встретил ее да и рассказал, что Смелков всюду хва-
стается победой над ней. Выдумал. Ничего Смелков
даже и не рассказывал… А она возмутилась, прогна-
ла Смелкова… Я и стал тут утешать ее, сочувство-
вать.
 
 
 
– Трижды подло, – рассеянно заметил Полянский,
описывая что-то карандашом на обрывке конверта.
– Все грехи? – спросил Крутонов, разливая в стака-
ны остатки восьмой бутылки и набивая рот куличом. –
Во всем признался?
– Кажется, во всем.
– Ну, вот видишь. Легче теперь?
– Кажется, легче.
– Ну, вот видишь! Говорил я, что мы тебя облег-
чим… И облегчим!
– Конечно, облегчим, – серьезно и строго подтвер-
дил Вострозубов.
– Камень с души снимем, – пообещал Полянский.
– Все камни снимем! Камня на камне от твоих гре-
хов не останется.
– Я пойду домой, родные, – попросился раскисший
Мохнатых. – Спаточки мне хочется.
– Иди, детка. Иди. Бог с тобой. Если еще будут ка-
кие грехи – ты нам говори. Мы облегчим…
И умягченный, обласканный, облегченный, пошел
Мохнатых домой, с тихой нежностью прислушиваясь
к веселому, радостному звону пасхальных колоколов.
 
Кустарная работа
 
На глухой улице южного городка стоял дом с садом,
 
 
 
принадлежащий Ивану Авксентьевичу Чеботаренку.
Мой приятель, столичный художник Здолбунов, и
я – мы гостили у тороватого Чеботаренка весь май ме-
сяц и часть июня.
Хорошо было. Цвела сирень, цвела акация, цвело
все, на что только падали жаркие поцелуи солнца, и
все мы ходили, как полупьяные.
В день именин хозяина, вечером, когда луна залила
серебристо-зеленым светом сирень в саду и тополя, я
ушел от гостей в свою комнату, бросился на кровать и
долго лежал так, часто и сильно дыша ароматом щед-
рой сирени, доносившейся из открытого выходившего
в сад окна.
Хорошо было. Я в этот момент никого не любил и,
вообще, в это время никого не любил, но чувствовал,
что скоро полюблю сильно, сокрушающе и что эта лю-
бовь будет счастливая, долгая. Запах сирени может
многое рассказать, если в него как следует вникнуть.
За окном раздался голос моего приятеля, художни-
ка:
– Вот тут скамеечка есть. Тихо, безлюдно, и сирень
безумствует кругом. Сядем, Марья Николаевна.
Женский голос поправил:
– Какая я вам Марья Николаевна?! Я Ольга Нико-
лаевна. Неужели вы еще не запомнили?
– Я-то не запомнил?! Таковский я, чтобы не запом-
 
 
 
нить. Нет, я запомнил, но только вам больше идет
имя – Маруся. Марья Николаевна.
– Да уж вы сумеете вывернуться, знаю я вас.
– Какие у вас холодные руки, Ольга Николаевна.
– А вы откуда знаете?
– Да я одну из них взял.
– Зачем же вы это делаете? Оставьте; не надо.
– Почему не надо? А, может быть, я хочу поцело-
вать вашу руку.
– Это совсем лишнее.
– Нет, не лишнее. У вас красивые руки, Марья Ник…
Ольга! Ольга Николаевна!!
– Ну, уж нашли тоже красоту. Вероятно, всем жен-
щинам говорите одно и то же.
– Если бы все женщины были похожи на вас, я бы
говорил им то же самое.
– А что же, я разве не такая женщина, как другие?
– Вы? Вы особенная. В вас есть что-то такое… что-
то, знаете, такое…
– Ой, руке больно. Не жмите.
– Ну, ничего. Я ее поцелую, все и пройдет.
– Знаете, почему я держу вашу левую руку, a не пра-
вую?
– Почему?
– Левая ближе к сердцу.
– Так вы говорите – какая я?
 
 
 
– Вы? Особенная какая-то.
Пауза. Потом раздался притихший голосок Ольги
Николаевны:
– Странно. Это говорите не вы первый.
– Ну, вот видите! Какие у вас красивые плечи.
– Оставьте. Ну, так что же во мне особенного?
– В вас есть какое-то обаяние. Меня влечет к вам.
Ведь мы познакомились только нынче за обедом, a
мне кажется, будто мы с вами знакомы давно-давно.
– Какой вы странный.
– Да… Меня все находят странным. Я не такой, как
другие.
– А какой же вы?
– Какой? Да, знаете, долго говорить. Но только вы
меня не должны бояться.
– Почему у вас такая рука холодная?
– Сердце горячее.
Долгая пауза.
– Виктор Михайлович!
– Ну?
– О чем вы так глубоко задумались?
– Что? Эх!.. Не стоит говорить. Нет. Нельзя. Не рас-
спрашивайте.
– Наверное, о какой-нибудь из ваших многочислен-
ных симпатий?
– О, Марья Николаевна… Как вы далеки от истины!
 
 
 
– Ольга я Николаевна! Какая я вам Марья Никола-
евна?! С кем вы меня путаете?..
– Это я нарочно назвал вас Марьей Николаевной,
чтобы посмотреть: ревнивая ли вы?
– Да уж вы сумеете вывернуться. Вас на это взять.
И своеобразная гордость прозвучала в голосе Оль-
ги Николаевны. Будто она уже начала гордиться сво-
им собеседником.
– Так о чем же вы так задумались?
– О чем? Вернее – о ком.
– Ну, о ком?
– Нет, зачем, Map… Ольга Николаевна! Лучше не
говорить… Скажу только одно: ваше имя надолго за-
печатлеется в моем сердце, как что-то милое дорогое
и сладко-печальное.
– Ну, не надо быть таким… Ей-богу, вы странный.
Так о ком же вы думали?
– Сказать? А вы не рассердитесь?
– Нет. Почему же?
– Вот если вы меня поцелуете, тогда скажу.
– С какой же стати я вас буду целовать! Нельзя.
Я замужем.
– Серьезно?!
– Конечно.
Пауза.
– Ну, так что ж такое, что вы замужем?
 
 
 
– Как что? Вот, ей-богу… Какой вы странный.
– Жизнь меня сделала странным, милая Оля.
– Не смейте меня так называть.
– Хорошо, Оля. Не буду.
– То-то. Так о ком же вы думали?
– О вас.
– Интересно знать, что же вы обо мне думали?
– Я думал: сколько вы счастья можете дать тому
человеку, который вас полюбит.
– Наверное, всем женщинам говорите то же самое.
– Я?! Нет. Чего мне! Только вам и говорю.
– Отчего вы такой печальный, Виктор Михайлович?
– У меня жизнь печально сложилась, Оленька.
– Бедный мой, бедный; ну, дайте, я вас по голов-
ке поглажу. Оставьте. Пустите! Не смейте меня цело-
вать! Я кричать буду!
Лежа у себя на кровати, я нервно насторожился, вот
сейчас раздастся пронзительный крик.
Крика не было. Тишина, на секунду прерванная зву-
ком поцелуя, царила за окном.
– Слушайте, если вы будете так себя вести – я уйду.
– Ну, не надо уходить.
– Да уж я знаю вас – вы умеете женщин уговари-
вать. Дайте слово, что больше этого не будет.
– Чего?
– Вот этих… поцелуев…
 
 
 
– Дам слово… С одним условием, – чтобы завтра
вы пришли ко мне. Я покажу вам свои рисунки. Вы лю-
бите искусство?
– Страшно!
– Ну, вот видите. Вы такая чуткая, понимающая и
вдруг заброшены в эту глушь. Я понимаю, каково вам
приходится. У вас красивая душа. Так придете?
– Я приду с одним условием: дайте мне слово, что
вы не позволите себе ничего лишнего.
– Лишнего? Что вы, Оленька?!. За кого вы меня при-
нимаете. Ничего лишнего. Будет самое необходимое.
– Ну, пойдемте отсюда… А то ушли и пропали… да-
же неприлично. Только послушайте… Виктор Михай-
лович… Вы, наверное, меня не уважаете. Только се-
годня познакомились, a мы уже с вами… и целова-
лись…
– Ольга Николаевна! Разве можно говорить о ка-
ком-то там уважении, если налицо любовь! Разве
можно заботиться о каком-то насморке, если у чело-
века брюшной тиф?
– Да уж я вас знаю… Вы умеете красиво говорить…
Ну, идите вперед, a я с другой стороны выйду.
Через полчаса Здолбунов, насвистывая что-то, за-
шел в мою комнату.
– Ты тут? Что это ты делаешь в одиночестве?
– Здолбунов! Я все слышал, о чем ты говорил с
 
 
 
Ольгой Николаевной.
Он засмеялся.
– Стыдно подслушивать, дитя мое.
– Знаешь, Здолбунов… я записал весь ваш разго-
вор. Почти дословно. Не хочешь ли прочитать?
Он взял из моих рук бумажку и внимательно прочел
ее.
– А ведь, ей-богу, недурно.
– Это? Недурно?! Здолбунов! Ты, который читаешь
рефераты по искусству, ты, который имеешь жену –
чуткого, тонкого, умного человека, ты, который…
– «О ты, Катилина!» Успокойся, милый. Запомни
мудрые слова человека Здолбунова: на кита ходят с
гарпуном, a на пескаря достаточно примитивнейшего
крохотного стального крючка. Крючка кит даже не за-
метит; гарпуном пескарь будет раздавлен, как букаш-
ка. Все на свете разумно, и Марья Николаевна…
– Ольга!!
– Ну, Ольга. И Ольга Николаевна получит если и не
мое уважение, то мою краткосрочную любовь.
– Да уж вы, мужчины, умеете говорить. На это вас
взять, – засмеялся я.
А в окно врывался сладкий, ласковый запах сирени
и все оправдывал, и все оправдывал, и все оправды-
вал.
 
 
 
 
Отдел III
Те, которые действуют на нервы
 
 
Приезжий Сельдяев
 
Посвящ. Ник. Серг. Шатову.
Я прислушался… Из передней донесся голос моей
горничной:
– Барин дома, но очень занят.
Другой голос приветливо согласился.
– Ага… Так, так. Это хорошо. Ну, пусть себе зани-
мается. Я мешать не буду. Доложите, что я хочу его
видеть…
– Да барин занят. Пишет.
– Ну, вот и хорошо. Наверное, какую-нибудь забав-
ную вещь пишет. Скажите, что я хочу его видеть…
– Барин сказал, что его отрывать нельзя.
– Да я и не оторву. Ей-богу. Только десять минут.
Желает, мол, видеть его Сельдяев. Он меня примет.
– А они сказали, что никого не будут принимать.
– Ну да. Вообще. А я Сельдяев.
Голос у него был кроткий, убедительный, как у че-
ловека, который погряз с головой в разных деликат-
ностях.
 
 
 
– Не знаю уж, как и быть.
– Вы только скажите ему, что я из провинции.
Этого он мог бы и не говорить. Весь предыдущий
разговор достаточно убедил меня в этом. Я с силой
бросил перо на письменный стол, вскочил, выбежал
в переднюю и, заложив руки в карманы, отрывисто
спросил:
– Что?
– Мамочка! – закричал он, умиленный. – Не узна-
ет! Вот смехи-то… Сельдяева не узнал. Да какая же
жизнь после этого… Дайте-ка я перво-наперво вас об-
лобызаю.
Он привлек меня к себе, a горничная в это время
стаскивала с его плеч шубу. Вышло так, что мы спута-
лись в один странный комок, состоящий из горничной,
Сельдяева, шубы его и меня.
– Простите, не узнаю, – пролепетал я, прижимая
Сельдяева к сердцу.
– Сельдяева-то? Помните, вы в Армавире у нас чи-
тали лекцию, a я зашел приветствовать вас от име-
ни армавирского общества любителей таксомотор-
ной езды. Еще после мы с Гугенбергом и Чихалиным
вас на таксомоторе возили, город показывали. Кста-
ти, знаете, Чихалин-то… Кинематограф открывает в
Армавире.
– Что вы говорите! – деликатно поразился я. – Это
 
 
 
неслыханно! Кто бы мог подумать… Эх, Чихалин, Чи-
халин… Не выдержала русская душа окружающей
беспросветной мглы… Садитесь.
– Сяду. Я ведь вам мешать не буду. У меня только
одна просьба: покажите мне ваш Петроград.
Я поглядел на Сельдяева; взглянул на неокончен-
ную рукопись. Первый все равно не отстанет; вторую
все равно окончить не удастся.
– Пойдем, – сказал я.
– А работа? Вы не беспокойтесь, пишите. Я мину-
точек пять подождать могу.
– Что вы! Тут работы часа на два.
– Ну, тогда, конечно, бросьте. Хе-хе… Сельдяевы
не каждый день в Петроград приезжают. Верно?
– Пойдем.
Мы оделись и вышли.
– Вот это Невский проспект, – сказал я приостано-
вившись, чтобы полюбоваться на его ошеломленное
лицо.
Однако лицо его было спокойно, как морской залив
в тихое летнее воскресенье.
– Невский?.. Так, так. Далеко тянется?
– Верст десять!
Я опять искоса взглянул на него.
– Десять? Так. Но это в обе стороны?
«Нет, – подумал я, – улицей его не удивишь. А что
 
 
 
ты, голубчик, запоешь, когда увидишь Казанский со-
бор?!»
– Это вот Казанский собор. Каково, а? Хотите
внутрь зайти?
– Нет, зачем же, – пожал он плечами. – Собор как
собор.
– Ну, не скажите… Колонны-то все-таки… Видали,
какие?
– Да, серые. Сто штук будет?
– Что вы, – сказал я и хотел добавить: «меньше»,
но потом решил ошеломить его.
– Больше! Около трехсот.
– С каждой стороны или в общем?
Я резко повернулся:
– Пойдем.
Желание поразить этого человека пропало во мне.
Я вяло водил его за руку и не менее вяло указывал
вялым пальцем:
– Исаакиевский собор. Полтораста миллионов обо-
шелся.
Сельдяев значительно поджимал губы и, подняв
одну бровь, спрашивал:
– С землей или без земли?
– А это вот Нева. Видите?
Он перегнулся через перила и стал рассматривать
реку так, будто бы хотел разглядеть какое-то насеко-
 
 
 
мое, ползущее внизу.
– Это вот Нева и есть?
– Нева. Кажется, что не широка, a на самом деле
обман зрения: пять верст!
Никакого изумления не отпечатлелось на его лице.
– Ну, вода-то здесь, говорят, ядовитая, – задумчиво
опершись о перила, промямлил он.
– Вода? Страшно ядовитая. На один кубический
сантиметр воды четыре миллиарда бактерий. Ежели
нападут все вместе, человека растерзать могут.
– Так, так. А эта штучка там торчит – что это такое?
– Где?
– Вот эта. Кривая какая-то.
– Это – Троицкий мост! (Мы стояли от него в ста ша-
гах.) Хорошая «штучка»!.. Одна постройка обошлась
полтораста милл… (все равно!) миллиардов.
– Все-таки, он металлический?
– А вы какой же хотели?
– Да нет, я так. Мне все равно. Металлический так
металлический.
Я призадумался.
– Когда кессоны устанавливали, – около трех тысяч
народу погибло.
Это был единственный раз, когда он изменил себе,
заметив:
– Ну, на такой большой мост неудивительно, – что
 
 
 
столько народу пошло.
Я сразу погас, потух, обессилел и побрел, еле пе-
ребирая ногами и неохотно влача Сельдяева за руку.
Были впереди еще – музеи, памятники, вся красо-
та и мощь Петрограда. Но – что это все Сельдяеву?
Я решил не церемониться с ним.
 
* * *
 
Мы шли по какой-то неизвестной мне узкой улице;
я указал на серый двухэтажный дом и значительно
сказал:
– Самый знаменитый дом в Петрограде.
– А что?
– Здесь Пушкин написал своего «Евгения Онеги-
на».
– Пушкин? – переспросил Сельдяев. – Александр
Сергеевич?
– Да.
– Он тут что же… всегда жил или так только… Для
«Онегина» поселился?
– Специально для «Онегина». Заплатил за кварти-
ру двадцать тысяч.
Печать холодного равнодушия лежала на камен-
ном лице Сельдяева.
– Вы что же думаете, – сурово спросил я, – что
 
 
 
прежние 20 тысяч все равно, что теперешние? Теперь
это нужно считать в 50 тысяч!
– Гм… да! А он за «Онегина»-то много получил?
Я бухнул:
– Около трехсот тысяч.
– Ну, тогда, значит, – рассудительно заметил Сель-
дяев, – ему можно было за квартиру такие деньги пла-
тить.
Мы молча зашагали дальше.
– А вот этот дом – видите? Тут несколько лет тому
назад произошла страшная драма: один молодой че-
ловек вырезал обитателей четырех квартир.
– Это сколько ж народу?
– Да около так… пятидесяти человек.
Он осмотрел фасад и спросил:
– В один день?
– А то как же?
– Этак, пожалуй, и не успеешь, если без помощни-
ков. За что же он их?
– Из мести. Они съели его любимую невесту.
Сельдяев качнул головой.
– Людоеды, что ли?
– Нет!! – отрезал я, дрожа от негодования. – Это
был такой клуб, где ради забавы каждый день ели по
человеку. И полиция молчала, потому что ей платили
около трех миллионов в год.
 
 
 
– Рублей?
– Нет, фунтов стерлингов!!! В фунте – 9 рублей 60
копеек.
– Английские фунты?
– Да! Да!
Он улыбнулся краешком рта.
– Гм! Просвещенные мореплаватели…
 
* * *
 
– Стойте! Вот дом, который вас позабавит. Здесь
помещается питомник полицейских собак. Есть тут
одна собака Фриц, которая не только разыскивает
преступников, но и допрашивает их.
– Овчарка? – спросил он, оглядев фасад.
– Черт ее знает!! Недавно захожу я сюда, a она си-
дит за столом и спрашивает какого-то парня:
«Как же вы говорите, что были в тот вечер на Вы-
боргской стороне, когда я нашла ваши следы на лест-
нице дома Гороховой улицы?» Так парень на колени.
«Ваше высокородие! Не велите казнить, велите сло-
во молвить!.. Так точно, повинюсь перед вами».
– Да, да, – сказал Сельдяев, шумно вздыхая. – Чи-
тал и я, что где-то в цирке показывали собаку, которая
разговаривает; потом кошку… тоже. Показывали… ко-
торая разговаривает…
 
 
 
Я погасил искорку ненависти, мелькнувшую у меня
в глазах, и сказал, хлопнув его по плечу:
– Так слушайте, что же дальше! Собака, значит, к
нему: «А так, ты сознаешься?!» – «Так точно. Только
вот что, ваше высокородие: так как говорим мы глаз-
на-глаз, то разделимся по совести. Я вам бриллиан-
товые сережки отдам, что украл, a вы меня отпусти-
те…» И кладет перед ней серьги. Собака только пле-
чами пожала: «куда мне они… Ведь всем ювелирам
приметы и описание сережек разосланы. Попадусь
еще… Есть у тебя рублей пятьдесят наличными – так
дай. Тогда черт с тобой, иди куда хочешь». – «Трид-
цать пять есть!» – «Ну, ладно, давай, да сережки-то не
здесь сбывай, a где-нибудь в Берлине или Дрездене!»
Опустила деньги в карман да прочь со стола.
Сельдяев выслушал меня, и в глазах его мелькнула
тень интереса к моему рассказу.
– Да откуда ж у нее карман?
– Карман сюртука. Они ведь одеваются в формен-
ные сюртуки. Шашка. Сапоги. Свисток. Жалованье 11
рублей с полтиной.
Но Сельдяев снова погас. Взял меня под руку и
спросил:
– Ну, a что тут у вас, вообще, в Петрограде инте-
ресного?
– Вы лучше расскажите, что у вас слышно в Арма-
 
 
 
вире?
Он остановился, обернулся ко мне, и лицо его сразу
оживилось.
– Да ведь я вам и забыл сказать: вот будете пора-
жены… Ерыгина помните?
– Не помню.
– Ну, как же. Так можете представить, этот Ерыгин
решил ехать в Сибирь! Нашел в Иркутске магазин, ко-
торый ему передали на выгодных условиях, – и пере-
езжать туда… Не чудак ли?.. Что вы на это скажете?!
И он залился закатистым смехом.
– Господи Иисусе! Кто бы мог подумать! – восклик-
нул я и вслед за ним залился смехом.
Как это часто бывает, смеялись мы по разным по-
водам.
 
Необыкновенный человек
 
К подъезду большого коммерческого банка подъе-
хал господин средних лет, незначительной наружно-
сти…
Когда он, среди потока других клиентов банка, про-
ходил через стеклянный, монументального вида, тур-
никет, то приостановился около усталого, отупевшего
от бессмысленной работы швейцара и медлительно,
с некоторой раздумчивостью, совсем не вязавшейся
 
 
 
с происходившей кругом суетой, спросил швейцара:
– Много народу, небось, у вас бывает в день?
– Много, – отвечал швейцар, вертя турникет.
– И всякого, значит, пропустить надо… Работа,
нечего сказать. Тут, небось, и о себе-то чтобы поду-
мать – нет свободной минуты.
– Где там!
– Тяжелая работа. Семейный?
– Семейный.
– Так-с, – пожевал губами господин. – Для семьи,
значит, приходится добывать. И дети есть?
Швейцар с некоторым удивлением ответил:
– Двое.
– Мальчики, девочки?
– Мальчик и девочка.
– Ну, дай им Бог доброго здоровьица. Пока до сви-
данья. Иду, брат, деньги по переводу получать. Сто
двадцать пять рублей. Директора у вас хорошие?
– Ничего, директора хорошие. Сюда пожалуйте.
– Пойду, пойду… Не буду отвлекать тебя от дела.
 
* * *
 
– Скажите, мальчик, где тут у вас по переводам по-
лучают?
– У третьей колонны, налево.
 
 
 
Проворный мальчишка в коричневой куртке с зо-
лочеными пуговицами хотел прошмыгнуть мимо, но
посетитель задержал его и, снисходительно улыбнув-
шись, сказал:
– Небось, вам, мальчик, уже надоели все эти вопро-
сы?.. Вот, думаете вы, как это просто, и надпись есть:
«получение по переводам», a все спрашивают, справ-
ляются. Сколько жалованья получаете?
– Восемь рублей.
– Ну, что ж, – задумавшись решил посетитель, –
все-таки родителям подмога. У родителей живете?
– У родителей, – с важным видом пискнул мальчиш-
ка, втайне польщенный такой содержательной бесе-
дой.
– Ну, ну. Это хорошо. Вы старайтесь.
 
* * *
 
Посетитель подошел к барьеру и, облокотившись о
него, закивал головой заведующему оплатой перево-
дов.
– Здравствуйте, здравствуйте. Ну, как банковские
дела? Подвигаются? Ничего? Все благополучно?
– Благодарю вас, ничего. У вас что? перевод?
– Да, знаете… Хотелось бы получить. Жена-то у ме-
ня живет в Кременчуге, ну, a мне тут и понадобились
 
 
 
деньги. Я ей и пишу: «Лиза, дескать, вышли немного,
чтобы…»
– Хорошо, хорошо. Позвольте ваш перевод.
– Вот он – видите. Тут и сумма обозначена, и число,
и от кого, и что – все есть. Женаты?
– Что?
– Вы-то, я спрашиваю, женаты? Или в холостяках
все еще маячите? Теперь как-то меньше стали же-
ниться…
– Паспорт с вами? – тоскливо спросил заведующий
переводами, поглядывая на кучку клиентов, толпив-
шихся за спиной добродушного посетителя.
– Паспорт? А зачем? Ведь я сам пришел. Если бы
мой слуга пришел, или там брат, или кто-нибудь, во-
обще, из хороших знакомых – тогда я понимаю. А так –
зачем же?
– Простите, без паспорта мы не можем выдать.
– Вы меня ошеломляете. Объясните мне, почему
такое странное правило?
– Да видите ли что… Мало ли что…
– Совершенно с вами согласен, – ответил посети-
тель. – Но вы были бы правы, если бы дело шло о
какой-нибудь большой сумме… Ну, там – пять или де-
сять тысяч… А тут? Какие-то сто двадцать пять руб-
лей…
– Да, но раз такое правило, я, как ответственное ли-
 
 
 
цо, не могу рисковать.
– Милый! Да разве же я не согласен?! Зверь я, что
ли?! Бегемот какой-нибудь? Я согласен! Но тут, изво-
лите видеть, есть одно маленькое «но»… Вы, конеч-
но, ответственное лицо, но – вы слышите это «но»? но
никто не имеет права делать из вас машину, бессло-
весный рычаг какой-то. Вы должны рассуждать! Как
же вы должны рассуждать в данном случае? А так:
вот пришел человек получать по переводу 125 руб-
лей, a паспорта-то у него и нет. Жулик он или не жу-
лик? Украл он этот перевод или честно получил от же-
ны по почте? Прежде всего посмотрите на мое лицо!
Всмотритесь в мои глаза! Могут быть такие глаза у
жулика? Нет! Это первое. Второе: жулик бы не дей-
ствовал так просто, как я, простите, мол, паспорта не
захватил, прошу выдать просто так, на доверие. Жу-
лик к доверию никогда не обратится! Да он вам, ба-
тенька, тысячу документов подделает, паспорт укра-
дет да подсунет, но о доверии даже и не вспомнит! Те-
перь – третье: жулик не будет получать такую малень-
кую сумму, не будет рисковать из-за какой-то сотни с
лишком. Затем, заметьте: жулик для вашего усыпле-
ния всегда выведет не круглую сумму, a какую-нибудь
самую заковыристую: 352 рубля 17 копеек, 937 руб-
лей 91 копейка!
– Простите, вы задерживаете публику.
 
 
 
– Вот-то чудак человек! Да не я задерживаю публи-
ку, a вы меня задерживаете! Подумаешь, велика важ-
ность – 125 рублей. Да я, может быть, такую сумму в
один раз в ресторане оставлял.
– Нет, без паспорта мы выдать не можем.
– Так-с. Значит, я, по-вашему, жулик?
– Я этого не смею сказать; но раз существует пра-
вило – я не могу рисковать…
– Эх, вы! А прелесть риска для вас ничто? Сейчас
видно, что вы не спортсмен! Риск должен захваты-
вать, должен кружить голову!.. Не дадите? Ну, хотите
я вам дам честное слово, что перевод мой и что тут
нет никакого подвоха? Ну? Вот – смотрите.
Посетитель положил руки на грудь и сказал проник-
новенным голосом:
– Клянусь вам и даю честное слово, что пере-
вод мой…
– О, Господи! Неужели вы не понимаете простых ве-
щей?! – застонал чуть не плачущий служащий. – Не
могу я, поймите! Если бы еще тут был кто-нибудь из
ваших знакомых, который подтвердил бы…
– За этим только и остановка?! Так бы вы и сказа-
ли. Вот давайте познакомимся, и дело с концом. Поз-
вольте представиться: Тимофей Николаевич Двоеру-
ков, помещик. Очень рад. Вас как зовут?
– Меня зовут Василием Николаевичем, – полусер-
 
 
 
дито, полусмеясь проворчал служащий. – Но это все
равно ни к чему не поведет!.. Какое же это знакомство,
если я вас совсем не знаю?!
Посетитель поглядел на служащего опечаленными
глазами…
– Спасибо, спасибо вам, Василий Николаевич, за
такое отношение… Значит, я, по-вашему, жулик? Бог
вас простит это, Василий Николаевич. Но я утвер-
ждаю, что когда вы познакомитесь со мной ближе, вы
поймете меня и оцените… Что вы делаете сегодня ве-
чером? Завернули бы ко мне, я тут недалече на про-
спекте живу… Попили бы чайку, погуторили…
– Спасибо, но у меня… совсем нет времени. И умо-
ляю вас – не задерживайте очереди. Смотрите, какой
хвост образовался благодаря вам.
– Хвост большой, – задумчиво сказал Тимофей
Николаевич, оглядываясь. – Так что же мне делать,
дорогой Василий Николаевич?.. Посоветуйте. Брось-
те этот сухой официальный тон, так гармонирующий
с деловой суетой, мраморными колоннами и щелка-
ньем счетов. Посмотрите на меня ласково, ведь вы
же человек и я человек… Неужели завет Христа, что
все люди – братья… Эх, Господи! Солнца бы сюда по-
больше! Ласки побольше.
Служащий потер горячую голову и пролепетал,
обессиленный:
 
 
 
– Пойдите, попросите директора. Если он согласит-
ся…
– Спасибо, Василий Николаевич. Вот это человече-
ское отношение! Куда идти-то? Направо?
 
* * *
 
Войдя в кабинет директора, убранный со строгой,
чисто деловой роскошью, Тимофей Николаевич при-
остановился у письменного стола и огляделся:
– Какое у вас тут строгое настроение. Воображаю,
как бы на меня посмотрели, если бы я в этой обста-
новке затанцевал гопака… Страшно у вас тут, холод-
но. А я к вам, Яков Матвеич, по делу. Я уже узнал, как
вас зовут – не удивляйтесь. А моя фамилия Двоеру-
ков, Тимофей Николаич. Душевно рад. Работаете все,
хлопочете? Солидное у вас учреждение, богатое. Же-
наты?
– Чем могу служить? – с некоторым изумлением
спросил директор. – Мне доложили, что вы по делу.
– Конечно, конечно. «Дела, дела», как сказал ка-
кой-то поэт. Слушайте: один ваш служащий меня пря-
мо смешит. Такой смешной.
– Не знаю, кто так вам смешон?.. Служащие у нас
хорошо воспитаны, вежливы…
– Эх, милый Яков Матвеич! Да от ихней вежливо-
 
 
 
сти-то ледком несет, холодом ледовитым! Ты мне лас-
ку дай, a не вежливость! Ты психологом будь! Гляди на
человека и рассуждай: «Жулик он или нет?» А он так
безо всякого рассуждения, как машина, прямо режет:
«Не могу дать деньги по переводу без вашего паспор-
та! Правило такое»! А если я забыл паспорт! А если
его у меня украли. Эх, Яков Матвеич! У банка вон обо-
рот (я давеча на стенке читал) ежегодно 240 миллио-
нов! А банк 125 рублей боится дать. Ну, предположим
даже, что я жулик! Предположим…
– Простите… Мы не можем нарушать правила…
– Вот-с! Вот-с я вас уже и поймал, многоуважаемый,
достойнейший Яков Матвеич!.. Да ведь я же исключе-
ние! Поймите вы – я исключение на двух ногах!
Директор тыльною частью руки вытер пот со лба и
вежливо сказал:
– Но поймите, что раз бывают злоупотребления…
– Хорошо-с! Понимаю! Но поглядите на меня! Вду-
майтесь в меня. Вот я встану в профиль, анфас. Что
вы видите? Открытое, простодушное лицо, платье от
недурного портного, бриллиант на пальце – настоя-
щий, ей-богу. А тон? Тона ведь не подделаешь. И при
этом – только 125 рублей. Ну, какой бы, даже самый
глупый, жулик подделывал, воровал чек на 125 руб-
лей? Да согласитесь вы, достойнейший Яков Матве-
ич…
 
 
 
– Хорошо, – с легким стоном согласился дирек-
тор. – Я распоряжусь. Вам выдадут.
Он позвонил.
 
* * *
 
Получив деньги, Тимофей Николаевич пожал Васи-
лию Николаевичу руку и приветливо сказал:
– Так если надумаете когда вечером – милости
просим. Вот вам карточка с адресом. А если и Яков
Матвеич когда надумает вместе с вами – очень бу-
ду обрадован. Прощайте, Василий Николаевич, про-
щайте, Сергей Петрович, всего вам хорошего, Васи-
лий Николаевич – не забывайте!
 
Чеховианец
 
Память Антона Павловича Чехова для всех нас свя-
щенна.
Поэтому с благоговейным чувством в годовщину
его кончины возлагаем на дорогую могилу венок.
Увы – венок терновый.
Впрочем, Антон Чехов слишком русский писатель,
чтобы мог надеяться на пошлейший лавровый венок.
Русским писателям терновые венки более сродни.
Итак:
 
 
 
 
I
 
– Г-н редактор! Вас спрашивают.
– Кто?
– Говорит: Чеховьянец. Должно, из армян.
– Да что ему нужно? Чем занимается?
– Я спрашивал. Говорит: Чеховьянец.
– Странное занятие. Пригласите его.
Вошедший господин вынул из кармана коробоч-
ку, открыл ее и последовательно разложил передо
мной измятую, довольно грязную салфетку, две обго-
релых спички, кусочек сахару и велосипедный билет
за № 14121, выданный двинскому мещанину Терен-
тию Иванову.
– Вот.
– Что это?
– Не купите ли?
Я внимательно осмотрел разложенные богатства.
– Видите ли что… Я предпочитаю покупать спич-
ки неиспользованными, оптом, так… не менее целой
коробки сразу. Сахар я приобретаю по знакомству,
необгрызенный и, кроме того, стремлюсь, чтобы он
был без желтых пятен. Покупка тоже оптовая: два-три
фунта… Билет этот более полезен велосипедисту Те-
рентию Иванову, чем мне – не велосипедисту и не Те-
 
 
 
рентию Иванову. И, наконец, салфетка носит на се-
бе очень заметный светлый знак из букв и орнамента:
«Золотой Якорь». Ну, какой же я, посудите сами, Зо-
лотой Якорь?!
– Ничего вы не понимаете, – сурово оборвал меня
посетитель. – Я чеховианец.
– Ага… Ну, что, как у вас на Кавказе… все спокой-
но?
– На кой дьявол нам с вами Кавказ?! Я там никогда
и не был!
– Простите, но ваша фамилия…
– Это моя профессия!? Посудите сами: раз есть
пушкинианцы – почему не быть чеховианцам?
– Допустим. Ну? Что вам нужно?
– Купите у меня эти вещи для Чеховского музея.
Замечательные реликвии. И недорого: пара спичек по
15 рублей – вместе уступлю за 25, сахар; ну, это… я
сам на него смотрю сквозь пальцы. Три-пять рублей
совершенно предовольно за этот увражик. Салфеточ-
ка – вещь диковинная. На ней, так сказать, отпечат-
лелись типично чеховские черты. А велосипедный би-
лет?.. о, это вы должны у меня с руками оторвать.
Хорошо было бы оторвать ему руки даже без это-
го билета. Но, признаться, велосипедный билет меня
заинтриговал.
– Что же это за билет?
 
 
 
– А вы на фамилию обратили внимание?
– Ну, да. Иванов.
– То-то и оно. Прообраз знаменитой чеховской дра-
мы.
– Это что же… Чехов своего «Иванова» и писал с
этого… велосипедиста Терентия Иванова?
– Нет, но фамилия! Замечаете – фамилия? Одна и
та же. Родственники Терентия рассказывали мне, что
гениальный писатель долго не мог остановиться на
каком-нибудь названии своей пьесы, пока не познако-
мился с Терентием. Тут его и осенило! Взял и назвал:
Иванов. Просто и мило. Этот билет был семейной ре-
ликвией, пока нужда не заела семью Ивановых. Тут-
то я и подвернулся. Купил совсем за гроши: полторас-
та. Дайте нажить четвертной. Отдам за 175.
– Спички тоже относятся к билету?
– Нет, спички особо. Однажды был сильный ветер.
Могучие деревья гнулись, как тростинки; и вот Антон
Чехов, желая закурить трубку…
– Полно вздор говорить. Чехов не курил не только
трубки, но даже папирос.
– Курил! Ей-богу, верьте совести – курил. Только
он стеснялся родных. Нежная, деликатная натура –
не хотел никого огорчать. Тончайшая организация…
Впрочем, спички я могу уступить и за две красненьких.
Но очень хорошие спички.
 
 
 
– На что они мне, – усмехнулся я. – Если бы еще
были необгорелые…
– Варвар! – хлопнул он меня салфеткой по плечу,
кокетливо сощурясь. – Вандал! Спички, которые дер-
жали чеховские пальцы!.. Вот сахар я не навязываю –
хотите берите, хотите – нет. Всего-то ему и цена – пять
целковых.
– А в лавке берут 17 копеек за фунт.
– Нет!.. И это называется культурный человек! И это
называется писатель! Редактор! Знаете ли вы, что од-
нажды в Москве незабвенный творец «Романа с кон-
трабасом» пил кофе, и хозяйка наложила в чашку
столько сахару, что он усмехнулся своей ласковой,
немного задумчивой улыбкой и сказал: «Ого! Саха-
ру слишком много. Приторно!» Заметьте, какая чут-
кая организация, не выносящая ничего лишнего, ни-
каких преувеличений: «Приторно!» Хотите, я вам за-
пишу этот случай? Или сами запишите… Только не
забудьте эти чудесные, так рисующие Чехова, слова:
«Ну, и навалили же вы сахару! Чуть сами туда не се-
ли!» Какой истинно «чеховский» сарказм, какая иро-
ния. Каждое слово алмаз. Вы только вслушайтесь в
эту расстановку слов: «Ну, и напихали же вы сюда
сладости! Как чашка не лопнет! Вас только заставь
богу молиться!..» Это чудесное словечко «моление».
Берете?
 
 
 
– Что?
– Сахар.
– Ну его.
– Странно. Неужели и салфетка для вас пустой
звук? Видите, какая?
– Да. Грязная.
– Святая грязь! Однажды проникновенный творец
«Лошадиной фамилии» ел у себя в Мелихове кисель.
И вдруг ложкой как тяпнет по тарелке!..
– Зачем? – изумился я.
– Это у него бывало. Задумается, a потом вдруг рас-
смеется своим мелодичным смехом неизвестно чего,
да ложкой по тарелке – хлюп! Так и тут. Ну, кисель
весь на белые брюки фонтаном. Покойный Тихонов
присутствовал при этом – можете проверить. Что тут
был за переполох – нельзя себе представить! Брю-
ки-то восемь, a то и все десять рублей стоили. Все
оцепенели прямо. А он, как ни в чем не бывало, схва-
тил со стола салфетку, да и давай чистить брюки.
– Странно, – поднял я брови. – Вы говорите, что де-
ло происходило у него в имении, a на салфетке напи-
сано «Золотой Якорь».
– Извините, – сурово перебил он. – Память вели-
кого бытописателя сумерек священна, и не нам ее
загрязнять. Утверждали же, что Некрасов слишком
счастливо играл в карты. Неужели и мы, подобно этим
 
 
 
гробокопателям, бросим тень на великую могилу?!
– Чем же вы можете доказать, что эта салфетка
именно чеховская?
– Pardon!! А пятна?
– Ну, пятна… Пятна вы и сами могли сделать.
– Pardon!! Я бывший офицер, и если превратности
судьбы заставили меня… то я, вообще, прошу… Зна-
ете; не того!.. Мировые на это смотрят очень серьез-
но. И потом вы говорите абсурд! Ну, предположим, я
сделал пятна на салфетке… А спички? А сахар? Я их
тоже сделал? Значит, я должен, по-вашему, открыть
спичечный и сахарный заводы?! За кого вы меня при-
нимаете? За графа Бобринскаго? За Лапшина?!!
– Если вы будете кричать, я велю вас вывести…
 
II
 
Усталым взглядом посмотрел он на меня.
– Ну, хотите за все двадцать пять рублей? Ведь сал-
фетка одна, если даже она и не чеховская, – на худой
конец полтора рубля стоит. А спички! А сахар! А вело-
сипедный билет прообраза Иванова?!
– Не надо, говорят вам. Вот если бы у вас были ка-
кие-нибудь личные воспоминания о Чехове…
– Есть! Чего же вы молчали?..
– О чем?
 
 
 
– Вот, например, один памятный разговор с ним.
Однажды он рассказывал, как хотел открыть лотош-
ный клуб и как все уже было сделано, да администра-
ция запретила.
– Чехов? Лотошный клуб?!
– Что вас так удивляет? Покойник любил азарт и
не прочь был поднажить деньгу. «Веришь ли, Еро-
ша… (Это я. Ерофеем меня зовут.) Веришь ли, – гово-
рить, – Ероша, запретили мне лотошный клуб. Кому
вред? Ну, проигрывали бы нудные, сумеречные лю-
дишки (какая четкость слога! Узнаете Чехова?), про-
игрывали бы – и черт с ними! Все равно, так или ина-
че, a и мы и они ноги протянут. Так хоть, по крайности,
мы-то поживем в свое удовольствие».
– Это он так говорил?
– Он.
– Чехов?
– Ну, да.
– Вам?
– Угу.
– А при этом свидетели были?
– Что вы! Разве можно такие интимные вещи гово-
рить при посторонних!
– Гм… да. Впрочем, это не имеет никакого отноше-
ния к литературе. А нам нужны литературные воспо-
минания о Чехове.
 
 
 
– Есть.
– О чем?
– О пьесе «Чайка». Однажды мы с ним сидели на
скамейке в Таганроге. Он и говорит: «Хорошо бы вы-
пить чаю сейчас. С лимончиком». И такая при этом че-
ховская, немного рассеянная улыбка. Я говорю: «Как
будет женский род от слова «чай»?»
«Как же, – отвечает удивительный создатель
«Средства от запоя», – очень просто! «Чайка» бу-
дет от слова «чай». И задумался. Потом прошептал:
«Чайка! Это идея. Это красиво. На четыре акта хва-
тит!» Вынул записную книжку, записал. Так и созда-
лась «Чайка».
– А свидетели были при этом разговоре?
– Были. Тихонов был.
– Что вы все – Тихонов да Тихонов. Тихонов умер.
– А я при чем, что он умер? Так берете воспомина-
ния?
– Нет.
– Более чем странно. А чеховские вещи берете?
– Нет.
– Так-с. Стоило только, чтобы прошло несколько
лет со дня смерти – и уже забыт! И уже никому не ин-
тересен! Забвен от людей! Ну, давайте за все десять
рублей.
– Не дам.
 
 
 
– Ну, пять!
– Нет.
– Что ж… и рубля жалко? Ведь салфетка новехонь-
кая. Ее только ежели выстирать…
– Рубль я дам. Но только салфетку забирайте. Не
нужно.
– Вот за это мерси! И сахарок я уж возьму. А спички
и билет – ваши. Будем считать спички по двугривен-
ному, a билет за шестьдесят.
Когда он уходил, я вышел его провожать.
– О, не затрудняйтесь, – замахал он руками.
– Нет, почему же. Тут, кстати, висит мое пальто.
– Что ж из этого следует? – прищурился он.
– Да то, что я слишком скромен для всего этого. Че-
ховианцем вы можете быть, a аверченковианцем вам
делаться не следует.
– Подождем! – загадочно сказал он, уходя.
И неизвестно было, чего он хотел ждать: того ли,
чтобы я сделался известным, того ли, чтобы прислуга
когда-нибудь оставила парадную дверь открытой?
Бедный Чехов! Десять лет тому назад тебя привез-
ли в вагоне для устриц, и нынешние «юбилейные»
дни проходят под тем же нелепым знаком нелепой
устрицы.
 
 
 
 
Самоновейшие
воспоминания о Чехове
 
 
I. Писатель Деревянкин в гостях у Чехова
 
– Скажите, Антон Петрович сейчас дома? Павло-
вич? Почему же Павлович? Отца Павлом звали? Ну,
это еще не доказательство.
Вы говорите, нет дома? А чей же это профиль я ви-
жу там, над письменным столом? Стыдно врать, де-
вушка. Такая молодая и уже врешь. Скажу твоему ба-
рину, он тебя и прогонит.
Что? Нет, я прямо к нему в кабинет пройду. Что?
Ничего… Как писатель к писателю. Это в нашей среде
допускается.
– Здравствуйте, коллега. Что? Конечно, коллега. Вы
пишете и я пишу. Помешал? Пишете? Ну, ничего. От-
дохнете. Вам же и полезно – вон все говорят, что у
вас чахотка. Молоко нужно пить, капусту есть, сало,
гулять больше. А работа не уйдет. Посидим, поболта-
ем… Ну, расскажите что-нибудь о себе… Голова бо-
лит? Это от работы.
Хотя ведь эти штучки, что вы пишете, они не долж-
ны утомлять. Чик-чик, и готово!
 
 
 
Вот Достоевский писал, это я понимаю. Не верто-
прах был. Сто печатных листов, полтораста.
Послушайте, Антоша… (вы позволите мне вас так
называть?) Почему бы вам не написать большую
вещь какую-нибудь… Роман, что ли. А то так –
что же…
Ведь физиономии не видно! Пишет, пишет человек,
a физиономии и нет.
Конечно, я понимаю, рассказ писать легче, чем ро-
ман. Но милый мой! Нужно же идти вперед.
Да! Был со мной вчера случай – совсем тема для
вашего рассказа. Вы эти штуки хорошо делаете. Вот –
изобразите: еду я вчера на извозчике, вдруг ветер
шляпу с головы – хлоп! А на земле лужи после дождя.
Шляпа прямо в лужу. Я погнался за шляпой, да ногой
в лужу – хлоп! В это время одна барыня и проходи
мимо. Я ее грязью из лужи – хлоп! Все платье! Ахну-
ла она, схватилась за голову и выпустила из рук вере-
вочку, на которой вела собаку!.. Собака удирать, ба-
рыня орет, я чищу шляпу – шум, гам. У вас это хорошо
выйдет.
Что? Почему нельзя курить? Не переносите? Ах,
да… Простите. И забыл совсем, что туберкуленок не
любит дыму. Ну, сейчас брошу. Докурю и брошу. Что?
Жалко же так бросать.
Чуть не забыл! Просьба у меня к вам. Подарите
 
 
 
мне свою карточку с надписью. А я вам свою. Я, впро-
чем, уж приготовил: «Певцу сумерек от певца ярко-
го солнечного света и красивой жизни, Чехову – Де-
ревянкин». Вы замечаете эпическую простоту послед-
них слов.
Кто такой Чехов? Не нужно объяснять – все знают.
Кто такой Деревянкин? Не нужно объяснять – все зна-
ют.
А вы напишите так на карточки: «Певцу яркого сол-
нечного света и красивой жизни – от певца сумерек.
Деревянкину – Чехов». Понимаете? Наоборот.
Неудобно? Почему неудобно? Странно… Если я
сделал такую подпись, почему же вам неудобно? Что?
Как же вы не певец сумерек? Вас так и критика назы-
вает. Пишите, пишите. Вот вам перо.
Что это вы виски трете? Голова болит? Я вам надо-
ел, наверно, своей болтовней? Нет? Ну, спасибо. Что?
Посидеть еще пять минут? Посижу, посижу.
Ну, что бы вам еще такое рассказать? Кстати! Те-
ма у меня есть для вас… я вам дам только канву, a
уж вы там… размажете пофигуристее. У моего знако-
мого Булкина есть две дочки… И появляется на гори-
зонте молодой человек Островерхов! Понимаете? Ну,
влюбляются… А Островерхов в это время к какой-то
вдове-купчихе стал захаживать… Но та на него – нуль
внимания, пуд презрения – спит и видит, как бы ей
 
 
 
познакомиться с баритоном Драбантовым. И чем же,
вы думаете, это кончилось, – обобрал ее Драбантов и
бросил! Каково? Вот вам и сумерки русской жизни. Как
раз для вас… Вы уж эту коллизию распутайте сами.
Что? Ах, я и забыл, что нельзя курить… Совершенно
машинально. Что? Где плакат? Ах, да, да. «Просят не
курить». Ну, не буду. Докурю и брошу.
А анафемская эта штука – туберкулез. У нас один
учитель чистописания… Куда же вы? Послушайте!..
Ушел… Вот оригинал-то. Вечные причуды у этих
«имен». Слушай, Глаша! Как? Катя? Все равно. По-
слушай, Кэтти, куда это убежал твой барин? Это, зна-
ешь ли, не совсем гостеприим… Наверх? А что там у
него наверху? Просто комната? Ага… Ну, тогда, зна-
чит, можно. Пойдем в просто комнату…
– Антонеско! Здесь вы? Ишь ты куда забрался…
Что это вы удрали так сразу? Ну, да ничего, ничего.
Какие там между коллегами церемонии… Вы полежи-
те, a я около вас посижу… Поболтаем… Скажите, что
такое вышло с вашей «Чайкой?» Говорят, прежестоко
провалилась… Что? Почему неприятно вспоминать?
Наплюйте! Вон, когда у меня провалились в Останки-
не «Зовы женского сердца» – что ж, я страдал или
нет? Нет! Пошел после спектакля и так нализался с
комиком Горшок-Ухватовым, что до сих пор на шее
два шрама… Водевиль мой: «Ах, ах, Матреша, что же
 
 
 
это такое?» – так освистали, что до сих пор в ушах
шум… Нет, пьесы – это чепуха! Нужно роман писать…
Что? Голова болит? Я вам еще не надоел своей
болтовней? А? Что? Почему же вы молчите? Послу-
шайте! Я спрашиваю: a вам еще не надоел своей бол-
товней? Нет? Ну ладно. Посидеть еще две минуты, вы
говорите? Ну, посижу.
Ах, да! Еще одна тема у меня для вас есть… Что?
И тут нельзя курить? Почему? Тут же нет плаката! Ну,
извините. Не знал. Не буду. Докурю и брошу.
Куда же вы? Антон Павлыч! Антонелли! Антонио!..
Ушел… Вот непоседа!
Послушай, Миликтриса Кирбитьевна! Где барин
твой? В сарай пошел? Зачем? Просто так? А где этот
сарай? Ага! Спасибо.
– Послушайте, вы, чудачина… Что вы тут в сарае
делаете? Сыро тут, a у вас чахотка… Вот оригинал:
сидит на дровах и молчит. Подвиньтесь-ка…
– О чем я, бишь, начал тогда? Ах, да! Тема для вас
есть. Как раз в вашем духе… Мне теща рассказыва-
ла. Побились об заклад два мужика в нашем городе,
что один из них выпьет сорок бутылок пива. Начал…
Пьет он десятую бутылку, пятнадцатую, шестнадца-
тую… Все сорок выпил и пошел, как ни в чем не бы-
вало. Это вам, батенька, не сумерки!..
– Что это вы? Заснули? Послушайте… А зачем же
 
 
 
лицо руками закрывать… Плачет! Вот чудак… С чего
это вы! Ведь мужик же не умер, a пошел себе как ни
в чем не бывало по своим делам… Вот чувствитель-
ная душа-то! Плачет… Ну, успокойтесь Антонио, Ан-
тонаки! Хотите папиросочку? Не курите? Слушайте…
Я вам не надоел, а? Вы скажите… Если надоел, я уй-
ду.
Молчит… Вот чудак-то! Антуан! Чего же вы молчи-
те? Я спрашиваю – надоел я вам? А? Оригинал! Как
я его своим мужиком расстроил… Молчит, a слезы по
лицу текут…
– Антонеско! Куда ж вы! Господи! Опять ушел…
Прямо даже обидно.
– Повар, послушайте… Эй, как тебя… Красная ру-
баха! Вы не повар? А кто же вы? Кучер? Ну, на вас не
написано, что вы кучер. Скажите, кучер, в какую сто-
рону пошел Антон Павлыч?
На конюшню?.. Что только этот человек может вы-
кинуть! Где его там найти, кучер?
А у вас лошади не кусаются? То-то. Где же твой ба-
рин? Его здесь нет. В стойлах погляди! Нет? А тут? За
мешками? Нет?
Наверху у вас что? Сеновал? А где же лестница?
Ну, конечно, он там, наверху… Вон и конец лестницы
торчит. С собой втащил. Принеси другую!
– Антоша! Ты здесь? Ишь ты, шельмец… Забрался
 
 
 
и молчит. Где ты тут? Ишь ты, как в сено зарылся…
Опять плачет! Что с ним такое? Ну, успокойся, Ан-
тонадзе! Неужели тебя история с дочками Булкина так
расстроила? Ишь, заливается! Что это в самом деле
у тебя за сумеречное настроение?.. Пойдем отсюда,
милый… Тут не хорошо, сыро, холодно… Я тебя уло-
жу дома в постель, попою чем-нибудь, посижу около
тебя. Ну, пойдем! Эй, Никита. Принимай снизу бари-
на… Лови – бросаю! Гоп!
 
II. Певец сумерек
 
(Воспоминания друга покойного – Егудиила Дере-
вянкина.)
Десять лет…
Десять лет прошло со дня смерти певца сумерек,
a он будто сейчас живой стоит перед нами. С покой-
ным писателем я был хорошо знаком. Правда, талан-
ты у нас были разного характера: я – весь в солнце, в
красивой яркой жизни, Чехов – умеренный, бледный,
весь в блеклых полутонах…
Эта антитеза запечатлена даже самим Чеховым в
надписи к его портрету, подаренному мне в одну из
наших долгих бесед с покойником. Вот эта надпись:
«Певцу яркого солнечного света и красивой жизни
 
 
 
от певца – сумерек. Деревянкину – Чехов».
Как сейчас помню тот светлый для меня день, когда
я получил этот портрет…
Писатель работал: писал какой-то новый рассказ,
но, узнав, что я приехал, моментально отложил рабо-
ту.
Он очень любил такие неожиданные наезды дру-
зей.
Бывало, сидит и слушает приятеля с каким-то зага-
дочным выражением лица.
И серьезный же был человек – редко услышишь
его смех; все больше мрачное настроение… Да оно
и не удивительно: страшная болезнь подтачивала ор-
ганизм великого певца сумерек, о чем он знал из слов
близких ему людей.
Особенно запомнилось мне одно посещение…
Именно то, когда я получил от Чехова портрет с такой
ценной для меня надписью.
Я долго тогда просидел у него… Писатель был в ка-
ком-то угнетенном состоянии духа, но долго не отпус-
кал меня, и когда я собирался уходить, – все упра-
шивал: «Посидите еще пять минуточек». Однако вме-
сто пяти минуточек мы провели в задушевной беседе
несколько часов.
Тут же, помню, я дал ему сюжет его знаменитой
«Дамы с собачкой»…
 
 
 
Маленькая подробность, на стене висел двусмыс-
ленно составленный плакат: «Просят не курить».
Я говорю «двусмысленно составленный», потому
что все-таки было не ясно: можно в конце концов ку-
рить или нет?
Поэтому я несколько раз вынимал папиросу, но Че-
хов всегда в шутливой форме указывал на плакат, и я
поспешно бросал окурок.
Мы долго потом смеялись над моей рассеянно-
стью.
Вообще, в пылу разговора Чехов совершенно забы-
вал, где он и что с ним.
Он был способен в задушевной беседе повести со-
беседника на мезонин, потащить его в сарай и даже
очутиться в конце концов на сеновале, как это и было
однажды…
И вот – милая чеховская шутливость: на сеновале
он вдруг, среди разговора, так зарылся в сено, что я
насилу его нашел.
И так он мог шутить среди тяжелого «нудного», как
он любил говорить, настроения, среди приступов же-
сточайшего кашля.
В это посещение я прожил у дорогого друга три дня,
из которых большую часть провел у его постели (он
тогда занемог и слег)…
И эта шутка с сеном была его лебединой песней.
 
 
 
При моих последующих посещениях он уже не шутил,
a угрюмо молчал, еле отвечая на вопросы…
Болезнь делала свое дело…
И, вообще, я нахожу все слова о его жизнерадост-
ности сильно преувеличенными. Я иногда по целым
неделям не расставался с ним, и уж изучить-то харак-
тер покойного певца русских сумерек мог основатель-
но…
Спи, дорогой друг… Там – свидимся.
 
Плакучая ива
 
Лицо вошедшего в комнату Вихменева господина
носило отпечаток раз навсегда застывшей скорби.
Будто бы в ранней его молодости судьба однажды
размахнулась и отвесила ему своей грозной рукой та-
кую полновесную пощечину, что господин огорчился и
оскорбился на всю остальную жизнь.
Усы, складки у рта, волосы на лбу, морщины у глаз –
все спустилось вниз, обвисло, как бессильные ветви
у плакучей ивы.
А глаза были столь скорбны, что кто заглядывал в
них – тому делалось скучно: «что же это я, мол, живу,
наслаждаюсь жизнью, веселюсь, в то время, как есть
люди с такими нечеловеческими страданиями и веко-
вечной печалью в душе!..»
 
 
 
Общий вид вошедшего господина был хрупкий,
грудь, украшенная черным с горошинками галстуком,
вдавилась внутрь, будто от тяжести этого надгробно-
го галстука, a суставы рук и ног были так развинчены,
расхлябаны, что будь господин сделан из металла –
он весь дребезжал бы и лязгал частями, как допотоп-
ная телега…
А если бы придвинуть его поближе к оконному све-
ту, можно было бы заметить, что и в складках ушей,
и во впадинах около скул, и за туго накрахмаленным
воротничком – всюду пряталась скорбь…
И в то время, когда вы бы его рассматривали, он,
наверное бы, сказал печально, страдальчески:
– За что вы меня придвинули к окну? Почему рас-
сматриваете? Что я вам сделал?
– Господи помилуй! – скажете вы. – Ничего вы мне
не сделали, я только хотел рассмотреть вас поближе.
– Нет, уж я знаю, что вы меня не любите и за что-то
сердитесь на меня… Только за что? Недоумеваю!
– Ну, за что мне вас не любить? – пожмете вы пле-
чами. – Что за вздор!
– Ну да, конечно… Вот вы и высказались… Ко-
нечно, я вздорный человек, я скучный человек, я это
знаю… Ну, что ж: толкайте меня, бейте, распинайте!
Вот какой господин вошел в комнату.
 
 
 
 
* * *
 
Молча поздоровавшись, он уселся в кресло и долго
молчал, покусывая желтыми зубами сухие бугристые
суставы пальцев.
– Ну, с чем пожаловал, Зяка? – радушно привет-
ствовал его хозяин.
– Ты спрашиваешь: «с чем пожаловал?» – насто-
рожившись, спросил господин, названный Зякой. – Ты
думаешь, я по делу? Нет, я так зашел. Если мешаю,
я уйду.
– Ну, чего там, сиди. Я очень рад.
– Нет, уж лучше я пойду. Действительно, зашел че-
ловек безо всякого дела, наверное помешал – лучше
уж уйти.
– Да сиди ты… черррт!..
– Ну, как хочешь… А только я боюсь быть в тягость.
Зяка встал, прошелся по комнате. Взял какую-то
книгу, развернул ее, сказал: «А, ты читаешь Додэ…»
и пошел бродить дальше, наталкиваясь на все углы.
– Хорошие цветы у тебя. Это гиацинт?
– Гиацинт.
– Их поливать надо.
– Слушаю-с, ваше благородие.
Зяка подошел к окну, заложил руки за согбенную
 
 
 
скорбью спину и прошептал:
– Вот и тучи набегают. А там, гляди, и дождь.
Постояв так в глубоком раздумье минуты три, он
неожиданно повернулся к хозяину и спросил его, вол-
нуясь, заикаясь и дрожа:
– За что ты меня не любишь?
– Я тебя не люблю? С чего ты это взял, чудак?
– Ну, ты мной недоволен… Признайся, ведь прав-
да?
– Что ты! Чем я могу быть недоволен?
– Ты как-то странно меня встретил. Обыкновенно
ты встречал меня ласково, шутливо: «А-а, старый пи-
рат Зяка приплыл!..» А сегодня ты почему-то просто
спросил: «С чем пожаловал?»
– Вот ослятина! Стану я следить за собой – назвал
я тебя пиратом или нет! Если ты, брат, будешь к таким
пустякам придираться, так ведь с тобой никому житья
не станет!
– Другими словами, ты просто хочешь сказать, что
я неприятный человек…
– Бог с тобой! Ты так же приятен, как летом холод-
ный лимонад!
– Это ирония?
– Правда! Сущая правда в трех частях с эпилогом.
– Что ты этим хочешь сказать?
– Чем?
 
 
 
– Вот этим… Эпилогом. Не хочешь ли ты намек-
нуть, что для нашей дружбы требуется уже эпилог?
– Зяка, отстань, старая ты, рассохшаяся бочка.
У тебя, кажется, начинается мания преследования!
– Хорошая мания преследования! Третьего дня, ко-
гда мы встретились на Московской, ты еле поздоро-
вался со мной, a когда я хотел тебе рассказать о сво-
ей размолвке с Утюговым – ты просто убежал…
– Зяка! Да пойми же ты, что я шел с дамой! Ты мог
целый час рассказывать свои истории и инциденты с
Утюговым – не мог же я заставлять свою даму ждать
меня!
– Ну, да… А познакомить даму с Зякиным – это нам
не пришло в голову? Зякин недостоин дамского обще-
ства? Он груб, тяжел, невоспитан…
– Да изволь, познакомлю тебя хоть завтра. Сделай
одолжение!
– Значит, ты хочешь уверить меня, что ничего про-
тив меня не имеешь?
– Да постой… Разве ты сделал что-нибудь такое,
что заставило бы меня относиться к тебе враждебно?
– Вот! Я именно и хотел спросить тебя: что я такое
сделал, что ты относишься ко мне враждебно?
– Да я не отношусь к тебе враждебно! Вот характе-
рец!
– Не относишься? Ну? А я заметил, что у тебя по от-
 
 
 
ношению ко мне какая-то злобная ирония. Я, ведь, на-
пример, давеча просто, по-дружески посоветовал те-
бе: «поливай цветы почаще…» К чему же это ирониче-
ское насмешливое: «слушаю-с, ваше благородие!»?
Обидно. Оскорбительно!
– С чего ты взял, помилуй! Просто пришло в голову
и ответил шутливо. Если с тобой нельзя даже пошу-
тить – ты скажи прямо!
– Значит, ты находишь, что у меня тяжелый харак-
тер?
– Нет! Не нахожу!
– А что ж ты давеча сказал: «ну и характер!»?
– Это я с восторгом сказал. Ты не понял тоже.
Бессильно опустившись в кресло, Зякин обхва-
тил свою голову руками и с болезненным стоном про-
шептал:
– Боже, сколько насмешки. Сколько холода и нена-
висти! За что, за что?
– А убирайся ты к черту! – неожиданно вскричал
хозяин. – Слышишь? Ты мне надоел.
Чувство некоторого удовлетворения появилось на
лице Зякина.
– Ну, вот видишь… Наконец-то ты заговорил ис-
кренно, наконец-то вырвалось у тебя неподдельное
чувство по отношению ко мне. Зачем же притворять-
ся, показывать дружбу и симпатию ко мне, которой
 
 
 
давно уже нет и в помине…
Хозяин вскочил на ноги и бешено заорал:
– Да пойми ты, идиот ты аргентинский, тухлая ты
ослятина, свинячья прямая кишка – пойми, что ты свя-
того доведешь до того, что он даст тебе по твоей иска-
женной обидой морде!!! Ну, можно ли иметь такую фи-
зиономию?! Ведь от нее молоко скиснет!! Матери бу-
дут преждевременно рожать!! Лошади сорвутся с при-
вязи и звери завоют в логовищах. Так бы и треснул
тебя!!
Зякин опустил все свои многочисленные складки
и волосы вниз, капнул на отворот сюртука крохотной
мутной слезой и покорно подошел к хозяину.
– Что ж, бей… Зачем же сдерживать желание?..
Ударь друга, который не будет защищаться.
– Убирайся вон! Уходи!! Не будем просто встречать-
ся и конец.
Все большее и большее удовлетворение расплы-
валось по лицу Зякина.
– Ну? Не прав ли я был? Ведь я же знаю, что ты
против меня что-то имел… Зякина, голубчик, не про-
ведешь.
– Агафья! Марина!! Пальто и шляпу господину Зяки-
ну! Он уходит!! Уберите его от меня, или сейчас боль-
шой грех случится!..
 
 
 
 
* * *
 
Через час озабоченный, грустный Зякин сидел у
знакомого Прядова и, покусывая большими желтыми
зубами сухие суставы пальцев, спрашивал:
– Вы давно видели Вихменева?
– Вчера.
– Ничего ему про меня не говорили?
– Ничего.
– Не понимаю! Наверное, кто-нибудь другой наго-
ворил ему про меня. Наверное, Утюгов. Я уже давно
замечал, что он на меня дуется. А сегодня прихожу к
нему посидеть – и что же? Он меня просто выгнал!!
Что вы на это скажете?
– М… да.
– Нравится это вам?
– Мм… да!..
– То есть, как «да»? Вы, значить, одобряете такое
обращение? Соглашаетесь с ним? Павел Петрович, я
уже давно хочу спросить вас: что я вам сделал, что
вы меня не любите? Чем я заслужил такое недобро-
желательное обращение? Я догадываюсь – это Вих-
менев вам что-нибудь наговорил? Или Сашин? или
Кранц? Господи! Какой это ужас – быть опутанным ка-
кой-то страшной невидимой сетью и не знать, откуда
 
 
 
эта сеть, кто ее соткал для меня?!
Он уныло молчал, не слыша ответа. А ответ зву-
чал, где-то в серой дали, в пространстве без конца,
без предела;
– Никто как Бог.
 
Рассказ о Ниночке Крохиной
 
Я и хотел написать рассказ о Ниночке Крохиной.
И сюжет хороший, и настроение у меня было такое,
что по силе и яркости написанного – критика призна-
ла бы «Ниночку Крохину» одним из удачнейших моих
рассказов.
Не судьба.
Так читатель никогда и не узнает изумительной по-
трясающей судьбы редкой девушки – Ниночки Крохи-
ной.
Только что я, дрожа от нетерпения и острого стрем-
ления окунуться в океан увлекательного творчества,
взял несколько листов чистой бумаги и придвинул
чернильницу поближе, как телефонный аппарат, сто-
ящий на письменном столе, неистово зазвенел.
– Что?! – грубо бросил я в трубку. – Что надо?!
– Ой-ой, что за кровожадность, – засмеялся где-то
за несколько верст женский голос. – Не в духе?
– А-а, здравствуйте, – с напряженной радостью
 
 
 
протянул я, сжимая свободную руку в кулак. – Ну, что
новенького?
– Нет, вы лучше скажите, почему у вас был такой
сердитый тон?
– Да нет… так просто… Это аппарат шалит.
– Сердечный? – слышится лукавый вопрос.
– Телефонный.
– Вы, может быть, на меня сердитесь, а? За то, что
я позавчера каталась на островах не с вами, a с Дря-
гиным.
– Нет, что вы… Пожалуйста…
– Ах, так?!. Нечего сказать – красиво. Так почему
же вы были такой злой сейчас, а? «Что»?!! Будто из
пистолета выстрелил.
– Простите, но когда я спросил: «что?», я ведь не
знал, что это вы меня вызываете!..
– А если не я, так с другими нужно быть грубым?
– Да нет… Но дело в том, что я только что уселся
писать, – и поэтому всякий звонок может легко сбить
меня с настроения.
– Даже мой звонок?
Свободная, уже ранее сжатая в кулак рука закача-
лась в воздухе.
– О, нет, что вы… Я очень рад, что вы позвонили.
Ну, до свиданья, всего хорошего.
– Успеете там с вашим писаньем. Все равно всего
 
 
 
не испишете… А что, вас все-таки часто отрывают от
работы?
– Очень часто. То звонки, то визиты. Прямо ужас…
– А вы бы трубку с телефона снимали…
– Не всегда удобно. Иногда бывают важные звонки,
по экстренному делу.
– Бедняжка! Ждете важных звонков, a к вам звонят
не важные звонки.
– Да.
– Вы бы говорили, что вас дома нет.
– Да.
– Или время бы какое-нибудь назначили опреде-
ленное.
– Да.
– Что это вы как будто чем-то недовольны?
– Нет.
– Я замечаю, что вы в последнее время какой-то
нервный.
– Да.
– Я сама понимаю, что когда собираешься что-ни-
будь сделать, a тебе помешают – так теряешь навер-
ное.
– Да.
– И, наверное, большей частью без дела звонят?
– О, да, да. Конечно. Действительно!
– Не понимаю таких людей…
 
 
 
– Да. Ну, до свиданья!
– Всего хорошего. Завтра что делаете?
– Нет.
– Что «нет»?
– Да. Делаю, вообще. Я вам позвоню. До свиданья.
– Всего хорошего. Пишите ваш рассказ. Вчера не
видели Птицына?
– Да.
– Видели? Ну, расскажите, что он делает вообще?
– Ничего. Спасибо. Гуляет. Ну, до свиданья.
– Боже, как вы хотите от меня избавиться!.. Ну, до
свиданья. Не буду вас больше мучить. Теперь вы на
меня не сердитесь?
– Нет.
– Ага! Значит, раньше сердились!
– Нет.
– Мне этот Дрягин не нравится. В нем есть что-то
вульгарное… Или нет? Как вы находите?
– Да.
– Что – «да»? Согласны вы со мной или нет?
– Согласен. Ну, до свиданья.
– Еще бы вы были не согласны!.. Когда при вас вы-
ругаешь мужчину, вы всегда согласны, a похвалишь
кого, так вы на стену лезете. Только таких циников, как
Мочугов, вы и можете хвалить. Давно его видели?..
– Да. Давно. Спасибо. Гуляет. Ну, до свиданья.
 
 
 
– Нет, постойте… Разговор становится интересным!
Это мне нравится; я назвала Мочугова циником, a вы
даже не протестуете… Почему же вы раньше так го-
рой за него стояли?! Ну-ка, вы, «мужская логика», от-
вечайте!..
– Да. Гуляет. Спасибо.
– Кто?
– Этот… Мочугов. Вообще это все трудные задачи.
Ну, до свиданья. Позвоню.
– Ну, теперь окончательно: до свиданья!
– Послушайте… Только не звоните после трех. Ме-
ня дома не будет. И до одиннадцати тоже. Или нет, в
десять. Даже немножко раньше. Не спутаете?
– Да. Ну, до свидания. О Дрягине и не думайте. Он
для вас не опасен. Может быть, кто другой…
– Да. Ничего. Он гуляет. Ну, до свиданья.
– Кто гуляет? Что вы затвердили: «гуляет да гуля-
ет»!
– Да. Все вообще. Погоды хорошие, они и тово…
– Стыдитесь! О погоде заговорили. Неужели у вас
с дамой нет более содержательного разговора?
– Да. Кхе, кхе!.. Кх…
– Что это вы как будто кашляете? Простудились?
– Нет. Нервное.
– Почему?
– Да, знаете, мешают все. Приходят, звонят…
 
 
 
– А вы бы трубку снимали. Или просто говорили,
что заняты, работаете, мол.
– Я и говорю. Не помогает.
– Вот, ей-богу, наказание. Действительно, положе-
ние! Ну, если они такие не чуткие – вы бы сказали «из-
вините, но я сейчас не могу разговаривать!».
– Извините, но я сейчас не могу разговаривать.
– Вот так. Молодец. Запомните это?
– Ну, до свиданья.
– Послушайте… А мне пришло в голову: может, вы
и меня так же потом ругаете за мои разговоры, как и
других, а? Я вам ведь, кажется, тоже помешала?
– Да. Ну, конечно!
– Ну, вот вы уже и шутите… Вот и хорошо. Я, зна-
чит, разогнала ваше дурное настроение. А если, пред-
положим… Неужели повесили трубку?! Свин… поло-
жим… Что эт…
 
* * *
 
– Барина дома нет.
– Да как же нет, если он сейчас по телефону разго-
варивает. Я ведь зашел на одну секунду.
Входит человек. Не на четырех ногах, a как любой
человек – на двух ногах.
– Я вам помешал сейчас?
 
 
 
– Собственно, как сказать?.. Я ведь пишу рассказ…
– А вы вон сейчас по телефону разговаривали…
– Да, это одна дама оторвала меня. Только сбила
с настроения…
– А вы бы сказали, что заняты.
– Говорил. Не помогает.
– Ни на одну йоту у этих дам нет чуткости! Трубку
бы не снимали на это время.
– Да.
– Или просто: нет дома – и конец.
– Да.
– Я вам, может, мешаю? Я только на десять минут.
Ну, что у вас слышно с вашей газетой?..
 
* * *
 
Я люблю людей.
Я готов их всех обнять. Обнять и крепко прижать к
себе.
Так прижать, чтобы они больше не пикнули.
Отчего я писатель? Отчего я не холера?
И знал бы тогда, кому следует захворать…
 
 
 
 
Отдел IV
Ласковые рассказы
 
 
Семь часов вечера
 
Иногда мы, большие, взрослые люди, бородатые,
усатые, суровые, с печатью важности на лице, вдруг
ни с того, ни с сего становимся жалкими, беспомощ-
ными, готовыми расплакаться от того, что мама уеха-
ла в гости, а нянька ушла со двора, оставив нас в оди-
ночестве в большой полутемной комнате.
Жалко нам себя, тоскливо до слез, и кажется нам,
что мы одиноки и заброшены в этом странно молча-
щем мире, ограниченном четырьмя сумрачными сте-
нами.
Почему-то это бывает в сумерки праздничного дня,
когда все домашние разбредаются в гости или на про-
гулку, а вы остались один и долго сидите так, без вся-
кого дела. Забившись в темный угол комнаты и оста-
новив пристальный взгляд на двух светло-серых че-
тырехугольниках окон, сидите вы с застывшими, как
холодная лава, мыслями – тихий, покорный и беско-
нечно одинокий.
Заметьте: в это время непременно где-то этажом
 
 
 
выше робкие женские руки трогают клавиши рояля, и
вы вливаете свою застывшую грусть в эти неуверен-
ные звуки, и эти неуверенные звуки крепко сплетают-
ся с вашей грустью. Мелодия почти не слышна. До
вас доносится только отчетливый аккомпанемент, и от
этого одиночество еще больше. Оно, впрочем, от все-
го больше – и от того, что улица за серыми окнами
дремлет, молчаливая, и от того, что улица вдруг огла-
шается недоступной вашему сердцу речью двух неве-
домых вам пешеходов, отчетливо стучащих четырьмя
ногами и двумя палками по заснувшим тротуарным
плитам:
«– …А что же Спирька на это сказал?
– Вот еще, стану я считаться с мнением Спирьки,
этого дурака, который…»
И снова вы застываете, одинокий, так и не узнав,
что сказал Спирька и почему с мнением Спирьки не
следует считаться? И никогда вы ничего больше не
узнаете о Спирьке… Кто он? Чиновник, клубный шу-
лер или просто веснушчатый, краснорукий гимназист
выпускного класса?
Никому до вас нет дела. Интересы пешеходов по-
глощены Спирькой, все домашние ушли, а любимая
женщина, наверное, забыла и думать о вас.
Сидите вы, согнувшись калачиком в углу дивана,
сбоку или сверху у квартирантов робкие руки отбива-
 
 
 
ют мерный, хватающий за сердце своей определен-
ностью такт, а где-то внизу проходит еще одна пара
и оставляет в ваших мыслях она расплывающийся
след, как от брошенного в мертвую воду камня:
«– Нет, этого никогда не будет, Анисим Иваныч…
– Почему же не будет, Катенька? Очень даже обид-
но это от вас слышать…
– Если бы я еще не знала, что вас…» И прошли.
Роман, драма, фарс проплыл мимо вас, а вы в сто-
роне, вы никому не нужны, о вас все забыли… Жизнь
идет стороной; вы почти как в могиле.
Конечно, можно встать, встряхнуться, надеть паль-
то, пойти к приятелю, вытащить его и побродить по
улицам, оставляя, в свою очередь, в чужих открытых
окнах обрывки волнующих вас слов:
«– Ты слишком мрачно глядишь на вещи.
– Это я-то?! Ну, знаешь ли… Ведь она его не любит,
ее просто забавляет то, что…»
Конечно, можно самому превратиться в такого пе-
шехода, вырваться из оцепенелых лап тихой печали
и одиночества, но не хочется пошевелить рукой, не то
что сдвинуться с места.
И сидишь, сидишь, а сердце обливается жалостью
к самому себе:
– Забыли!.. Оставили!.. Никому нет до меня дела.
 
 
 
 
* * *
 
Я ли один переживаю это или бывает такое же на-
строение у банкиров, железнодорожных бухгалтеров,
цирковых артистов и магазинных продавщиц, остав-
шихся по случаю праздничных сумерек дома?
О чем же вам-то грустить, далекие неизвестные то-
варищи по временному одиночеству? Или никакой тут
причины и не нужно, а все дело в сумерках, звуках ро-
яля и голосах пешеходов под окнами?
Вот и сегодня: сижу я в сладком оцепенении печа-
ли и жалости к самому себе, и рояль рокочет басо-
выми нотами у верхних квартирантов, и неизвестные
мне люди за окном переговариваются о далеких мне
делах и интересах…
Все бросили меня, бедного, никому я не нужен, все-
ми забыт… Плакать хочется.
Даже горничная ушла куда-то. Наверное, подума-
ла: брошу-ка я своего барина, на что он мне – у меня
есть свои интересы, а мне до барина нет никакого де-
ла. Пусть себе сидит на диване, как сыч.
Боже ж ты мой, как обидно!
В передней звонок.
О счастье! Неужели обо мне кто-нибудь вспомнил?
Неужели я еще не старая кляча, всеми позабытая и
 
 
 
оставленная?
Незнакомая барыня в лиловой шляпке входит в мой
кабинет, садится на стул, долго осматривает меня при
свете зажженных мною ламп.
– Вот вы какой! – говорит она, внимательно меня
оглядывая. – Как странно: читаю вас несколько лет, а
вижу в первый раз.
Бодрое настроение возвращается ко мне (я не за-
быт!).
– Читаете несколько лет, а видите в первый раз?
Печально, если бы было наоборот, – усмехаюсь я.
– Вы и в жизни такой же веселый, как в ваших рас-
сказах?
– А разве мои рассказы веселые?
– Помилуйте! Иногда, читая их, просто как сума-
сшедшая смеешься.
– Вот не думал. Когда я пишу свои рассказы, я не
подозреваю, что они могут рассмешить.
– Еще как! Вы знаете, почему я пришла к вам?
Я пришла поблагодарить вас за хорошие минуты, ко-
торые вы доставили мне своими рассказами. Ах, вы
так чудно, так чудно пишете…
Почему-то делается жаль уплывших сумерек, гул-
ких шагов и голосов неведомых пешеходов, и рояля,
который тоже притих, будто сообразив, что он уже не
в тоне сумерек и голосов за окном.
 
 
 
– Некоторые ваши рассказы я прямо наизусть
знаю…
– Вы, право, избалуете меня… Ну, какой же рассказ
запомнился вам?
– Я как-то не запоминаю заглавий. Одним словом, о
чиновнике, который хотел учиться кататься на лоша-
ди, а потом упал с нее, и его родственники смеялись
над ним и невеста тоже… отказалась выйти за него
замуж.
– Позвольте, сударыня… Да у меня нет такого рас-
сказа.
– Быть не может!
– Уверяю вас.
– Значит, я что-нибудь спутала. Ах, я, знаете, такая
рассеянная! Совсем как та старушка в вашем расска-
зе, которая забыла надеть юбку да так и пошла по ули-
це без юбки. Я страшно смеялась, когда читала этот
рассказ.
– Сударыня! У меня и такого рассказа нет!
– Вы меня просто удивляете! Какие же у вас расска-
зы есть, если того нет, этого нет!.. Ну, есть у вас такой
рассказ, как еврейка выколола в шутку сыну глаз, а
потом повезла его к зубному доктору?
– Вроде этого: она не выколола сыну глаз, а просто
у него заболел глаз; бедная мать в суматохе схватила
не того ребенка, завернула его в платок и повезла на
 
 
 
последние деньги в другой город к доктору, у которого
эта роковая для матери ошибка и обнаружилась.
– Ну да, что-то вроде этого. Мы с сестрой так сме-
ялись…
– Простите, но этот рассказ не смешной; это очень
печальная история.
– Да? А мы с сестрой смеялись…
– Напрасно.
Мы молчим.
– Я вам сейчас не помешала?
– Нет.
– Вам, наверное, надоели всякие поклонницы!..
– Нет, что вы! Ничего.
– И вы на меня не смотрите, как на сумасшедшую?..
– Почему же?..
– Вам нравится моя наружность?
– Хорошая наружность.
– Нет, серьезно! Или вы просто из вежливости гово-
рите?
– Зачем же из вежливости?
– Ну вот, вы писатель… Скажите: можно было бы
мною серьезно увлечься?
– Отчего же.
– А вдруг вы всем женщинам говорите одно и то же?
– Зачем же всем.
– Я вас видела недавно в театре, и вы мне безум-
 
 
 
но понравились. Я тогда же решила с вами познако-
миться.
– Спасибо.
– В вас есть что-то притягательное. Садитесь сюда.
– Сейчас. В каком театре вы меня видели?
– Это не важно. Вы, наверное, очень избалованы
женщинами?
– Нет.
– Вы меня не прогоните, если я еще раз приду?
С вами так хорошо… Вы какой-то… особенный.
– Да, на это меня взять, – уныло соглашаюсь я.
– Я знакома еще и с другими писателями… С Беля-
совым.
– Не знаю Белясова.
– Серьезно? Странно. А он вас знает. Он вам страш-
но завидует. Говорил даже, что вы все ваши рассказы
берете из какого-то английского журнала, но я не ве-
рю. Врет, я думаю.
– Белясов-то? Конечно, врет.
– Ну, вот видите. Просто завидует. А я вас люблю.
Вас можно любить?
– Можно.
– Спасибо. Вы такой чуткий. Я пойду… Ах, как не
хочется от вас уходить. Век бы сидела…
 
 
 
 
* * *
 
Ушла.
И сказал я сам себе: будь же счастлив, не тоскуй.
Ты не одинок. Сейчас ты вкусил славу, любовь жен-
щин и зависть коллег. Тобой зачитываются, в тебя
влюбляются, тебе завидуют. Будь же счастлив!! Ну?
Чего же ты стонешь?
Я погасил огни, упал ничком на диван, закусил зу-
бами угол подушки, и одиночество – уже грозное и су-
ровое, как рыхлая могильная земля, осыпаясь, покры-
вает гроб – осыпалось и покрыло меня.
Сумерки сгустились в ночь, рояль глухо забараба-
нил сухими аккордами, а с улицы донеслись два голо-
са:
– Эх, напьюсь же я нынче!
– С чего это такое?
– Манька опять к своему слесарю побежала.
Прошли. Тишина. Вечер. Рояль.
Опасно, если в такой вечер близко бритва лежит.
Зарезаться можно.
 
Блины Доди
 
Без сомнения, у Доди было свое настоящее имя,
 
 
 
но оно как-то незаметно стерлось, затерялось, и хотя
этому парню уже шестой год – он для всех Додя, и
больше ничего.
И будет так расти этот мужчина с загадочной клич-
кой «Додя», будет расти, пока не пронюхает какая-ни-
будь проворная гимназисточка в черном переднич-
ке, что пятнадцатилетнего Додю на самом деле зовут
иначе, что неприлично ей звать взрослого кавалера
какой-то собачьей кличкой, и впервые скажет она за-
мирающим от волнения голосом:
– Ах, зачем вы мне такое говорите, Дмитрий Михай-
лович?..
И сладко забьется тогда сердце Доди, будто впер-
вые шагнувшего в заманчивую остро-любопытную об-
ласть жизни взрослых людей: «Дмитрий Михайло-
вич!..» О, тогда и он докажет же ей, что он взрослый
человек: он женится на ней.
– Дмитрий Михайлович, зачем вы целуете мою ру-
ку! Это нехорошо.
– О, не отталкивайте меня, Евгения (это вместо Же-
нички-то!) Петровна.
Однако все это в будущем. А пока Доде – шестой
год, и никто, кроме матери и отца, не знает, как его зо-
вут на самом деле: Даниил ли, Дмитрий ли, или про-
сто Василий (бывают и такие уменьшительные у неж-
ных родителей).
 
 
 
 
* * *
 
Характер Доди едва-едва начинает намечаться. Но
грани этого характера выступают довольно резко: он
любит все приятное и с гадливостью, омерзением от-
носится ко всему неприятному: в восторге от всего
сладкого; ненавидит горькое, любит всякий шум, чем
бы и кем бы он ни был произведен; боится тишины,
инстинктивно, вероятно, чувствуя в ней начало смер-
ти… С восторгом измазывается грязью и пылью с го-
ловы до ног; с ужасом приступает к умыванию; очень
возмущается, когда его наказывают; но и противопо-
ложное ощущение – ласки близких ему людей – вы-
зывают в нем отвращение.
Однажды в гостях у Додиных родителей сидели
двое: красивая молодая дама Нина Борисовна и мо-
лодой человек Сергей Митрофанович, не спускавший
с дамы застывшего в полном восторге взора. И бы-
ло так: молодой человек, установив прочно и надол-
го свои глаза на лице дамы, машинально взял земля-
ничную «соломку» и стал рассеянно откусывать кусок
за куском, a дама, заметив вертевшегося тут же Додю,
схватила его в объятия и, тиская мальчишку, осыпала
его целым градом бурных поцелуев.
Додя отбивался от этих ласк с энергией утопающе-
 
 
 
го матроса, борящегося с волнами, извивался в неж-
ных теплых руках, толкал даму в высокую пышную
грудь и кричал с интонациями дорезываемого челове-
ка:
– Пусс… ти, дура! Ос… ставь, дура!
Ему страшно хотелось освободиться от «дуры» и
направить все свое завистливое внимание на то, как
рассеянный молодой человек поглощает землянич-
ную соломку. И Доде страшно захотелось быть на ме-
сте этого молодого человека, a молодому человеку
еще больше хотелось быть на месте Доди. И один,
отбиваясь от нежных объятий, a другой, печально по-
хрустывая земляничной соломкой, – с бешеной зави-
стью поглядывали друг на друга.
Так – слепо и нелепо распределяет природа дары
свои.
Однако справедливость требует отметить, что мо-
лодой человек, в конце концов, добился от Нины Бо-
рисовны таких же ласк, который получил и Додя. Толь-
ко молодой человек вел себя совершенно иначе: не
отбивался, не кричал: «оставь, дура», a тихо, безро-
потно, с оттенком даже одобрения, покорился своей
вековечной мужской участи…
Кроме перечисленных Додиных черт, в характере
его есть еще одна черта: он – страшный приобрета-
тель. Черта эта тайная, он не высказывает ее. Но уви-
 
 
 
дев, например, какой-нибудь красивый дом, шепчет
себе под нос: «хочу, чтобы дом был мой». Лошадь
ли он увидит, первый ли снежок, выпавший на дворе,
или приглянувшегося ему городового, – Додя, шмыг-
нув носом, сейчас же прошепчет: «Хочу, чтобы ло-
шадь была моя; чтоб снег был мой; чтобы городовой
был мой».
Рыночная стоимость желаемого предмета не имеет
значения. Однажды, когда Додина мать сказала отцу:
«А, знаешь, доктор нашел у Марины Кондратьевны
камни в печени», – Додя сейчас же прошептал себе
под нос: «хочу, чтобы у меня были камни в печени».
Славный, бескорыстный ребенок.
 
* * *
 
Когда мама, поглаживая шелковистый Додин заты-
лок, сообщила ему:
– Завтра у нас будут блины…
Додя не преминул подумать: «хочу, чтобы блины
были мои», и спросил вслух:
– А что такое блины?
– Дурачок! Разве ты не помнишь, как у нас были
блины в прошлом году?
Глупая мать не могла понять, что для пятилетнего
ребенка протекший год – это что-то такое громадное,
 
 
 
монументальное, что, как Монблан, заслоняет от его
глаз предыдущие четыре года. И с годами эти Монбла-
ны все уменьшаются и уменьшаются в росте, дела-
ются пригорками, которые не могут заслонить от зор-
ких глаз зрелого человека его богатого прошлого, ни-
же, ниже делаются пригорки, пока не останется один
только пригорок – увенчанный каменной плитой да по-
косившимся крестом.
Год жизни наглухо заслонил от Доди прошлогодние
блины. Что такое блины? Едят их? Можно ли на них
кататься? Может, это народ такой – блины? Ничего, в
конце концов, неизвестно.
Когда кухарка Марья ставила с вечера опару – Додя
смотрел на нее с почтительным удивлением и даже,
боясь втайне, чтобы всемогущая кухарка не раздума-
ла почему-нибудь делать блины, – искательно почи-
стил ручонкой край ее черной кофты, вымазанной му-
кой. Этого показалось ему мало:
– Я люблю тебя, Марья, – признался он дрожащим
голосом.
– Ну, ну. Ишь, какой ладный мальчушечка.
– Очень люблю. Хочешь, я для тебя у папы папиро-
сок украду?
Марья дипломатично промолчала, чтобы не быть
замешанной в назревающей уголовщине, a Додя вих-
рем помчался в кабинет и сейчас же принес пять па-
 
 
 
пиросок. Положил на край плиты.
И снова дипломатичная Марья сделала вид, что не
заметила награбленного добра. Только сказала лас-
ково:
– А теперь иди, Додик, в детскую. Жарко тут, братик.
– А блины-то… будут?
– А для чего же опару ставлю!
– Ну, то-то.
Уходя, подкрепил на всякий случай:
– Ты красивая, Марья.
 
* * *
 
Положив подбородок на край стола, Додя надолго
застыл в немом восхищении…
Какие красивые тарелки! Какая чудесная черная ик-
ра… Что за поражающая селедка, убранная зеленым
луком, свеклой, маслинами. Какая красота – эти плот-
ные, слежавшиеся сардинки. А в развалившуюся на
большой тарелке неизвестную нежно-розовую рыбу
Додя даже ткнул пальцем, спрятав моментально этот
палец в рот с делано-рассеянным видом… (– Гм!.. Со-
леное.)
А впереди еще блины – это таинственное стран-
ное блюдо, ради которого собираются гости, делается
столько приготовлений, вызывается столько хлопот.
 
 
 
– «Посмотрим, посмотрим, – думает Додя, бродя
вокруг стола. – Что это там у них за блины такие?..»
Собираются гости… Сегодня Додя первый раз по-
сажен за стол вместе с большими, и поэтому у него
широкое поле для наблюдений. Сбивает его с толку
поведение гостей:
– Анна Петровна – семги! – настойчиво говорит ма-
ма.
– Ах, что вы, душечка, – ахает Анна Петровна. – Это
много! Половину этого куска. Ах, нет, я не съем.
«Дура», – решает Додя.
– Спиридон Иваныч! Рюмочку наливки. Сладень-
кой, а?
– Нет, уж я лучше горькой рюмочку выпью.
«Дурак!» – удивляется про себя Додя.
– Семен Афанасьич! Вы, право, ничего не кушае-
те!..
«Врешь, – усмехается Додя. – Он ел больше всех.
Я видел».
– Сардинки? Спасибо, Спиридон Иваныч. Я их не
ем.
«Сумасшедшая какая-то, – вздыхает Додя. – Хочу,
чтоб сардинки были мои…»
Марина Кондратьевна, та самая, у которой камни
в печени, берет на кончик ножа микроскопический ку-
сочек икры.
 
 
 
«Ишь ты, – думает Додя. – Наверное, боится по-
больше-то взять: мама так по рукам и хлопнет за это.
Или просто задается, что камни в печени. Рохля».
Подают знаменитые долгожданные блины. Все со
зверским выражением лица набрасываются на них.
Набрасывается и Додя. Но тотчас же опускает голову
в тарелку и, купая локон темных волос в жидком мас-
ле, горько плачет.
– Додик, милый, что ты? Кто тебя обидел?!.
– Бли… ны…
– Ну? Что блины? Чем они тебе не нравятся?
– Такие… круглые…
– Господи… Так что ж из этого? Обрежу тебе их по
краям, – будут четырехугольные…
– И со сметаной…
– Так можно без сметаны, чудачина ты!
– Так они тестяные!
– А ты какие бы хотел? Бумажные, что ли?
– И… не сладкие.
– Хочешь, я тебе сахаром посыплю?
Тихий плач переходит в рыдание. Как они не хотят
понять, эти большие тупоголовые дураки, что Доде
блины просто не нравятся, что Додя разочаровался
в блинах, как разочаровывается взрослый человек в
жизни! И никаким сахаром его не успокоить.
Плачет Додя.
 
 
 
Боже! Как это все красиво, чудесно началось – все,
начиная от опары и вкусного блинного чада – и как все
это пошло, обыденно кончилось: Додю выслали из-за
стола.
 
* * *
 
Гости разошлись.
Измученный слезами, Додя прикорнул на малень-
ком диванчике. Отыскав его, мать берет на руки отя-
желевшее от дремоты тельце и ласково шепчет:
– Ну, ты… блиноед африканский… Наплакался?
И тут же, обращаясь к отцу, перебрасывает свои
мысли в другую плоскость:
– А знаешь, говорят, Антоновски получал от Мрази-
ча оскорбление действием.
И, подымая отяжелевшие веки, с усилием, шепчет
обуреваемый приобретательским инстинктом Додя:
– Хочу, чтобы мне было оскорбление действием.
Тихо мерцает в детской красная лампадка. И еще
слегка пахнет всепроникающим блинным чадом…
 
Страшный Мальчик
 
Обращая взор свой к тихим розовым долинам мое-
го детства, я до сих пор испытываю подавленный ужас
 
 
 
перед Страшным Мальчиком.
Широким полем расстилается умилительное дет-
ство – безмятежное купанье с десятком других маль-
чишек в Хрустальной бухте, шатанье по Историческо-
му бульвару с целым ворохом наворованной сире-
ни под мышкой, бурная радость по поводу какого-ни-
будь печального события, которое давало возмож-
ность пропустить учебный день, «большая переме-
на» в саду под акациями, змеившими золотисто-зеле-
ные пятна по растрепанной книжке «Родное Слово»
Ушинского, детские тетради, радовавшие взор своей
снежной белизной в момент покупки и внушавшие на
другой день всем благомыслящим людям отвраще-
ние своим грязным пятнистым видом, тетради, в ко-
торых по тридцати, сорока раз повторялось с достой-
ным лучшей участи упорством: «Нитка тонка, a Ока
широка» или пропагандировалась несложная пропо-
ведь альтруизма: «Не кушай, Маша, кашу, оставь ка-
шу Мише», переснимочные картинки на полях геогра-
фии Смирнова, особый сладкий сердцу запах непро-
ветренного класса – запах пыли и прокисших чернил,
ощущение сухого мела на пальцах после усердных
занятий у черной доски, возвращение домой под лас-
ковым весенним солнышком, по протоптанным сре-
ди густой грязи, полупросохшим, упругим тропинкам,
мимо маленьких мирных домиков Ремесленной ули-
 
 
 
цы, и, наконец, – среди этой кроткой долины детской
жизни, как некий грозный дуб, возвышается крепкий,
смахивающий на железный болт, кулак, венчающий
худую, жилистую, подобно жгуту из проволоки, руку
Страшного Мальчика.
Его христианское имя было Иван Аптекарев, улич-
ная кличка сократила его на «Ваньку Аптекаренка»,
a я в пугливом кротком сердце моем окрестил его:
Страшный Мальчик.
Действительно, в этом мальчике было что-то
страшное: жил он в местах, совершенно неисследо-
ванных – в нагорной части Цыганской Слободки; но-
сились слухи, что у него были родители, но он, оче-
видно, держал их в черном теле, не считаясь с ни-
ми, запугивая их; говорил хриплым голосом, поминут-
но сплевывая тонкую, как нитка, слюну сквозь выби-
тый Хромым Возжонком (легендарная личность!) зуб;
одевался же он так шикарно, что никому из нас даже
в голову не могло прийти скопировать его туалет: на
ногах рыжие, пыльные башмаки с чрезвычайно тупы-
ми носками, голова венчалась фуражкой, измятой, пе-
реломленной в неподлежащем месте, и с козырьком,
треснувшим посредине самым вкусным образом.
Пространство между фуражкой и башмаками за-
полнялось совершенно выцветшей форменной блу-
зой, которую охватывал широченный кожаный пояс,
 
 
 
спускавшийся на два вершка ниже, чем это полага-
лось природой, a на ногах красовались штаны, столь
вздувшиеся на коленках и затрепанные внизу, – что
Страшный Мальчик одним видом этих брюк мог наве-
сти панику на население.
Психология Страшного Мальчика была проста, но
совершенно нам, обыкновенным мальчикам, непонят-
на. Когда кто-нибудь из нас собирался подраться, он
долго примеривался, вычислял шансы, взвешивал и,
даже все взвесив, долго колебался, как Кутузов пе-
ред Бородино. А Страшный Мальчик вступал в любую
драку просто, без вздохов и приготовлений: увидев не
понравившегося ему человека или двух или трех, – он
крякал, сбрасывал пояс и, замахнувшись правой ру-
кой так далеко, что она чуть его самого не хлопала по
спине, бросался в битву.
Знаменитый размах правой руки делал то, что пер-
вый противник летел на землю, вздымая облако пы-
ли; удар головой в живот валил второго; третий по-
лучал неуловимые, но страшные удары обеими нога-
ми… Если противников было больше, чем три, то чет-
вертый и пятый летели от снова молниеносно закину-
той назад правой руки, от методического удара голо-
вой в живот – и так далее.
Если же на него напали пятнадцать, двадцать чело-
век, то сваленный на землю Страшный Мальчик стои-
 
 
 
чески переносил дождь ударов по мускулистому гиб-
кому телу, стараясь только повертывать голову с тем
расчетом, чтобы приметить, кто в какое место и с ка-
кой силой бьет, дабы в будущем закончить счеты со
своими истязателями.
Вот что это был за человек – Аптекаренок.
Ну, неправ ли я был, назвав его в сердце своем
Страшным Мальчиком?
 
* * *
 
Когда я шел из училища в предвкушении освежи-
тельного купанья на «Хрусталке», или бродил с то-
варищем по Историческому бульвару в поисках ягод
шелковицы, или просто бежал неведомо куда, по
неведомым делам, – все время налет тайного не осо-
знанного ужаса теснил мое сердце: сейчас где-то бро-
дит Аптекаренок в поисках своих жертв… Вдруг он
поймает меня и изобьет меня в конец – «пустит юш-
ку», по его живописному выражению.
Причины для расправы у Страшного Мальчика все-
гда находились…
Встретив как-то при мне моего друга Сашку Ганни-
боцера, Аптекаренок холодным жестом остановил его
и спросил сквозь зубы:
– Ты чего на нашей улице задавался?
 
 
 
Побледнел бедный Ганнибоцер и прошептал безна-
дежным тоном:
– Я – не задавался.
– А кто у Снурцына шесть солдатских пуговиц от-
нял?
– Я не отнял их. Он их проиграл.
– А кто ему по морде дал?
– Так он же не хотел отдавать.
– Мальчиков на нашей улице нельзя бить, – заме-
тил Аптекаренок и, по своему обыкновению, с быст-
ротой молнии перешел к подтверждению высказан-
ного положения: со свистом закинул руку за спину,
ударил Ганнибоцера в ухо, другой рукой ткнул «под
вздох», отчего Ганнибоцер переломился надвое и по-
терял всякое дыхание, ударом ноги сбил оглушенно-
го, увенчанного синяком Ганнибоцера на землю, и по-
любовавшись на дело рук своих, сказал прехладно-
кровно:
– А ты… (это относилось ко мне, замершему при
виде Страшного Мальчика, как птичка перед пастью
змеи)… А ты что? Может, тоже хочешь получить?
– Нет, – пролепетал я, переводя взор с плачущего
Ганнибоцера на Аптекаренка. – За что же… Я ничего.
Загорелый, жилистый, не первой свежести кулак за-
качался, как маятник, у самого моего глаза.
– Я до тебя давно добираюсь… Ты мне попадешь
 
 
 
под веселую руку. Я тебе покажу, как с баштана незре-
лые арбузы воровать!
«Все знает проклятый мальчишка», – подумал я.
И спросил, осмелев:
– А на что они тебе… Ведь это не твои.
– Ну, и дурак. Вы воруете все незрелые, a какие же
мне останутся? Если еще раз увижу около баштана –
лучше бы тебе и на свет не родиться.
Он исчез, a я после этого несколько дней ходил по
улице с чувством безоружного охотника, бредущего
по тигровой тропинке и ожидающего, что вот-вот за-
шевелится тростник, и огромное, полосатое тело мяг-
ко и тяжело мелькнет в воздухе.
Страшно жить на свете маленькому человеку.
 
* * *
 
Страшнее всего было, когда Аптекаренок приходил
купаться на камни в Хрустальную бухту.
Ходил он всегда один, несмотря на то, что все окру-
жающие мальчики ненавидели его и желали ему зла.
Когда он появлялся на камнях, перепрыгивая со
скалы на скалу, как жилистый поджарый волчонок, все
невольно притихали и принимали самый невинный
вид, чтобы не вызвать каким-нибудь неосторожным
жестом или словом его сурового внимания.
 
 
 
А он в три-четыре методических движения сбрасы-
вал блузу, зацепив на ходу и фуражку, потом штаны,
стянув заодно с ними и ботинки, и уже красовался пе-
ред нами, четко вырисовываясь смуглым, изящным
телом спортсмена на фоне южного неба. Хлопал се-
бя по груди и если был в хорошем настроении, то,
оглядев взрослого мужчину, затесавшегося каким-ни-
будь образом в нашу детскую компанию, говорил то-
ном приказания:
– Братцы! А ну, покажем ему «рака».
В этот момент вся наша ненависть к нему пропада-
ла – так хорошо проклятый Аптекаренок умел делать
«рака».
Столпившиеся, темные, поросшие водорослями
скалы образовывали небольшое пространство воды,
глубокое, как колодезь… И вот вся детвора, сгрудив-
шись у самой высокой скалы, вдруг начинала с инте-
ресом глядеть вниз, охая и по-театральному всплес-
кивая руками:
– Рак! Рак!
– Смотри, рак! Черт знает, какой огромадный! Ну, и
штука же!
– Вот так рачище!.. Гляди, гляди – аршина полтора
будет.
Мужичище – какой-нибудь булочник при пекарне
или грузчик в гавани, – конечно, заинтересовывался
 
 
 
таким чудом морского дна и неосторожно приближал-
ся к краю скалы, заглядывая в таинственную глубь
«колодца».
А Аптекаренок, стоявший на другой, противополож-
ной скале, вдруг отделялся от нее, взлетал аршина
на два вверх, сворачивался в воздухе в плотный ко-
мок – спрятав голову в колени, обвив плотно руками
ноги – и, будто повисев в воздухе на полсекунды, об-
рушивался в самый центр «колодца».
Целый фонтан – нечто вроде смерча – взвивался
кверху, и все скалы сверху донизу заливались кипя-
щими потоками воды.
Вся штука заключалась в том, что мы, мальчишки,
были голые, a мужик – одетый и после «рака» начинал
напоминать вытащенного из воды утопленника. Как
не разбивался Аптекаренок в этом узком скалистом
колодце, как он ухитрялся поднырнуть в какие-то под-
водные ворота и выплыть на широкую гладь бухты –
мы совершенно недоумевали. Замечено было только,
что после «рака» Аптекаренок становился добрее к
нам, не бил нас и не завязывал на мокрых рубашках
«сухарей», которые приходилось потом грызть зуба-
ми, дрожа голым телом от свежего морского ветерка.
 
 
 
 
* * *
 
Пятнадцати лет от роду мы все начали «страдать».
Это – совершенно своеобразное выражение, почти
не поддающееся объяснению. Оно укоренилось сре-
ди всех мальчишек нашего города, переходящих от
детства к юности, и самой частой фразой при встрече
двух «фрайеров» (тоже южное арго) было:
– Дрястуй, Сережка. За кем ты стрядаешь?
– За Маней Огневой. А ты?
– А я еще ни за кем.
– Ври больше. Что же ты, дрюгу боишься сказать,
чтолича?
– Да мине Катя Капитанаки очень привлекает.
– Врешь?
– Накарай мине Господь.
– Ну, значит, ты за ней стрядаешь.
Уличенный в сердечной слабости, «страдалец за
Катей Капитанаки» конфузится и для сокрытия пре-
лестного полудетского смущения загибает трехэтаж-
ное ругательство.
После этого оба друга идут пить бузу за здоровье
своих избранниц. Это было время, когда Страшный
Мальчик превратился в Страшного Юношу. Фураж-
ка его по-прежнему вся пестрела противоестествен-
 
 
 
ными изломами, пояс спускался чуть не на бедра
(необъяснимый шик), a блуза верблюжьим горбом вы-
бивалась сзади из-под пояса (тот же шик); пахло от
Юноши табаком довольно едко.
Страшный Юноша, Аптекаренок, переваливаясь,
подошел ко мне на тихой вечерней улице и спросил
своим тихим, полным грозного величия голосом:
– Ты чиво тут делаешь, на нашей улице?
– Гуляю… – ответил я, почтительно пожав протяну-
тую мне в виде особого благоволения руку.
– Чиво ж ты гуляешь?
– Да так себе.
Он помолчал, подозрительно оглядывая меня.
– А ты за кем стрядаешь?
– Да не за кем.
– Ври!
– Накарай меня Госп…
– Ври больше! Ну? Не будешь же ты здря (тоже сло-
вечко) шляться по нашей улице. За кем стрядаешь?
И тут сердце мое сладко сжалось, когда я выдал
свою сладкую тайну:
– За Кирой Костюковой. Она сейчас после ужина
выйдет.
– Ну, это можно.
Он помолчал. В этот теплый нежный вечер, напо-
енный грустным запахом акаций, тайна распирала и
 
 
 
его мужественное сердце. Помолчав спросил:
– А ты знаешь, за кем я стрядаю?
– Нет, Аптекаренок, – ласково сказал я.
– Кому Аптекаренок, a тебе дяденька, – полушут-
ливо, полусердито проворчал он. – Я, братец ты мой,
стрядаю теперь за Лизой Евангопуло. А раньше я
стрядал (произносить я вместо а – был тоже своего
рода шик) за Маруськой Королькевич. Здорово, а? Ну,
брат, твое счастье. Если бы ты что-нибудь думал на-
счет Лизы Евангопуло, то…
Снова его уже выросший и еще более окрепший жи-
листый кулак закачался у моего носа.
– Видал? А так ничего, гуляй. Что ж… всякому стра-
дать приятно.
Мудрая фраза в применении к сердечному чувству.
 
* * *
 
12 ноября 1914 года меня пригласили в лазарет
прочесть несколько моих рассказов раненым, смер-
тельно скучавшим в мирной лазаретной обстановке.
Только что я вошел в большую, уставленную кро-
ватями палату, как сзади меня с кровати послышался
голос:
– Здравствуй, фрайер. Ты чего задаешься на мака-
роны?
 
 
 
Родной моему детскому уху тон прозвучал в словах
этого бледного, заросшего бородой раненого.
Я с недоумением поглядел на него и спросил:
– Вы это мне?
– Так-то, не узнавать старых друзей? Погоди, по-
падешься ты на нашей улице, – узнаешь, что такое
Ванька Аптекаренок.
– Аптекарев?!
Страшный Мальчик лежал передо мной, слабо и
ласково улыбаясь мне.
Детский страх перед ним на секунду вырос во мне
и заставил и меня и его (потом, когда я ему признался
в этом) рассмеяться.
– Милый Аптекаренок? Офицер?
– Да.
– Ранен?
– Да.
И, в свою очередь: – Писатель?
– Да.
– Не ранен?
– Нет.
– То-то. А помнишь, как я при тебе Сашку Ганнибо-
цера вздул?
– Еще бы. А за что ты тогда «до меня добирался»?
– А за арбузы с баштана. Вы их воровали, и это бы-
ло нехорошо.
 
 
 
– Почему?
– Потому что мне самому хотелось воровать.
– Правильно. А страшная у тебя была рука, нечто
в роде железного молотка. Воображаю, какая она те-
перь…
– Да, брат, – усмехнулся он. – И вообразить не мо-
жешь.
– А что?
– Да вот, гляди.
И показал из-под одеяла короткий обрубок.
– Где это тебя так?
– Батарею брали. Их было человек пятьдесят.
А нас, этого… Меньше.
Я вспомнил, как он, с опущенной головой и закину-
той назад рукой, слепо бросался на пятерых, – и про-
молчал.
Бедный Страшный Мальчик!
 
* * *
 
Когда я уходил, он, пригнув мою голову к своей, по-
целовал меня и шепнул на ухо:
– За кем теперь страдаешь?
И такая жалость по ушедшем сладком детстве, по
книжке «Родное Слово» Ушинского, по «большой пе-
ремене» в саду под акациями, по украденным пучкам
 
 
 
сирени, – такая жалость затопила наши души, что мы
чуть не заплакали.
 
 
 
 
Нечистая сила
 
 
Несколько слов по
поводу этого, которое
 
Иногда усталому, притомившемуся путнику прихо-
дится на ночь остановиться в полуразрушенном зам-
ке, пользующемся в окрестностях дурной славой.
– Я вам, сударь, не советую искать ночлега в зам-
ке, – предостерегает путника встреченный на дороге
поселянин. – Там нечистая сила пошаливает.
Но утомился путник, и не до того ему, чтобы разби-
рать, нечистая или чистая сила пошаливает в замке.
И вот всходит он по гулким каменным ступеням, по-
крытым щебнем и мягкой пылью… Луна заглядывает
в огромные разбитые окна, а под покрытым черной
паутиной потолком бесшумные летучие мыши чертят
свои причудливые узоры… А внизу мышеписки, стре-
котанье, вздохи и треск – не то рассохшихся половиц,
не то неотпетых человечьих костей.
Завернулся усталый путник в свой плащ, лег – и
пошло тут такое, от чего волосы наутро делаются бе-
лыми, взгляд надолго застывает стеклянным ужа-
 
 
 
сом…
Много всякого выползло, вышагнуло, выпрыгнуло
и закружилось около путника в безумном хороводе:
незакопанные покойники с веревкой на шее, вурда-
лаки, нежить разносортная, синие некрещеные мла-
денцы с огромными водяночными головами и тонкими
цепкими лапками, похожие на пауков, – шишиги, упы-
ри, чиганашки – все, что неразборчивая и небрезгли-
вая ночь скрывает в своих темных складках.
И кажется путнику, что уж нельзя больше выносить
этого ужаса, что еще минутка, еще секундочка одна –
и разорвется сердце от бешеных толчков, от спазма
леденящего страха… Но чу! Что это? В самый послед-
ний, в предсмертный момент – вдруг раздался крик
петуха – предвестника зари, света, солнца и радости.
Слабый это крик, еле слышный – и куда что де-
валось: заметалась, зашелестела вся нечисть, вся
нежить, запищала последним писком и скрылась – кто
куда.
А свет разгорается все больше и больше, а петух
поет все громче и громче…
Здравствуй, милый петух!
Это не тот страшный «красный петух», что прогу-
лялся по России от края до края и спалил все живое,
это не изысканный галльский шантеклер, возвещаю-
щий зарю только в том случае, если ему будут упла-
 
 
 
чены проценты по займам и признаны все долги; это
и не тот петух, после пения которого ученик трижды
отрекся от своего божественного Учителя.
Нет, это наш обыкновенный честный русский петух,
который бодро и весело орет, приветствуя зарю и за-
бивая своим простодушным криком осиновый кол в
разыгравшуюся в ночи нечистую силу.
Еще клубятся повсюду синие некрещеные младен-
цы, вурдалаки, упыри и шишиги – но уже раскрыт клюв
доброго русского петуха – вот-вот грянет победный
крик его…
А что это за нечистая сила, разыгравшаяся на Ру-
си, – тому следуют пункты:
 
 
 
 
Наваждение
 
Вы, которым шестьдесят лет, или даже вы, которым
сорок лет, или даже вы, молокососы, которым только
двадцать лет, – вы помните, как жила вся необъятная
Россия совсем еще недавно?
Ну как же вам не помнить: ведь прежняя жизнь
складывалась столетиями, и не скоро ее забудешь!
Каждый день вставало омытое росой солнышко, из
труб одноэтажных домиков валил приветливый ды-
мок, с рынка тащились хозяйки, тяжело нагруженные
говядиной, рыбой, яйцами, хлебом, овощами и фрук-
тами, – все это за рубль серебра, а если семья боль-
шая, примерно из 6 или 7 душ, – то и все полтора руб-
ля оставляла хозяйка на грабительском рынке. Нема-
ло бывало и воркотни:
– Проклятые купчишки опять вздули цену на сахар-
ный песок, вместо 13 с половиной дерут по 14 копее-
чек – мыслимо ли этакое? А к курице прямо и не при-
ступись: шесть гривен за такую, что и смотреть не на
что!
Веселой гурьбой рассыпались по городу школьни-
ки, и пока еще были 5—10 минут свободных до звон-
ка – с озабоченными лицами производили покупки
для своего многосложного обихода: покупали бублик
 
 
 
за копейку, маковник за копейку, вареное яйцо за ко-
пейку, перо за копейку, – и только трехкопеечная тет-
радь надолго расстраивала и расшатывала весь бюд-
жет юного финансиста. Единственное, что служило
ему утешением, – это что за те же три копейки торова-
тым продавцом к тетради прилагалась бесплатно пе-
реснимочная картинка; картинка эта очень скоро при
помощи сложного химического процесса, в котором
участвовала слюна и указательный палец, – занима-
ла почетное место в углу первой страницы Малинина
и Буренина.
Из всех кузниц, из всех слесарных мастерских с са-
мого раннего утра неслось бодрое постукивание – не
диво ли? Кузнецы, слесаря, медники работали! А в
другом месте свистящий рубанок плотника ловко за-
кручивал причудливую, вкусно пахнущую сосновую
стружку, а в третьем месте замасленный извозчик до
седьмого поту торговался с прижимистым седоком из-
за медного – о, настоящего медного – пятака:
– Веришь совести, сударь мой, – сено-то нониче по-
чем? По сорок копеечек за пуд дерут, оглоеды!
А в четвертом месте каменщики на постройке дома
уже успели пошабашить на обед, и – любо глядеть,
как огромная корявая лапа, истово перекрестив лоб,
тянет из общей миски ложку каши едва-едва не с пол-
фунта весом.
 
 
 
А в пятом месте «грабители-купчишки», успев сде-
лать неслыханное злодеяние – взвинтить на полко-
пейки цену за сахарный песок, уже выдули по громад-
ному чайнику кипятку ценой в копейку и уже уселись
за вечные шашки со своими «молодцами» или с со-
седним грабителем-купчишкой.
Из окон белого домика с зеленой крышей несутся
волны фортепианных пассажей, причудливо смеши-
ваясь с запахом поджаренного в масле лука и визгом
ошпаренной кухаркой собачонки, – и даже полицей-
мейстер занят делом: приподнявшись с сиденья про-
летки и стоя одной ногой на подножке, он распекает
околоточного за беспорядок: у самой обочины тротуа-
ра лежит труп кошки с оскаленными зубами.
Да что там полицеймейстер? – даже городской су-
масшедший, дурачок Трошка, выдумал себе работу:
набрал в коробочку щепочек, обгорелых спичек, ста-
рых пуговиц и зычно кричит на всю площадь:
– А вот ягода садовая, а вот фрукта! Здравия жела-
ем, ваше превосходительство!
Солнце парит, петухи, окруженные вечно голодным
гаремом, чуть не по горло зарылись в пыль в поисках
съестного – и только одни лентяи и оболтусы стрижи
носятся в знойном воздухе безо всякого смысла и де-
ла.
А в воскресный день картина была иная – помните?
 
 
 
Нет уж кузнечных и слесарных стуков, над городом
нависла прозрачная стеклянная праздничная тишина,
и тишину эту только изредка разбивает густой баси-
стый звон колокола соборной церкви; и, пролетев над
городом, звон этот долго еще стелется гудящими вол-
нами над прозрачной, как стекло, застывшей в зное
прозрачного дня речкой, окаймленной осокой и вер-
бами…
Тихо тут, и даже терпеливый воскресный рыболов,
имеющий свои виды на пескаря или ершишку, – и тот
не нарушает мертвой торжественной тишины – разве
что иногда звучно вздохнет от напряженного ожида-
ния.
А в городе так празднично, что прямо сил нет: у
школьников накрахмаленные парусиновые блузы то-
порщатся, у каменщиков кумачовые праздничные ру-
бахи топорщатся, волосы смочены лучшим лампад-
ным маслом, лица с утра, пока не выпито, деревян-
но-торжественно-благоговейные, и даже празднич-
ный полицеймейстер в парадном праздничном мун-
дире накрахмален вместе с лошадью, кучером и про-
леткой.
Сегодня он не ругается – только что у обедни бла-
гоговейно приложился к кресту и к руке отца протопо-
па – шутка ли?
А девушка из зеленого домика ради праздника,
 
 
 
вместо гамм и упражнений, разрешила себе не толь-
ко «Молитву Девы», но даже кусочек «Риголетто».
А юная сестра ее с томиком Тургенева в руке тихо и
чинно шагает в тенистый городской сад, и золотая ко-
са, украшенная пышным лиловым бантом, еще боль-
ше золотится и сверкает на летнем воскресном солн-
це, а лицо – под полями соломенной шляпы – в тени,
и такое это милое девичье русское лицо, что хочется
нежно прильнуть к нему губами или просто заплакать
от тихой сладкой печали и налетевшей откуда-то тос-
ки неизвестного, неведомого происхождения.
В трактире Огурцова душно, накурено, пахнет про-
литой на прилавок водкой и прокисшим пивом, но ве-
село необыкновенно!
Гудит машина, и весь рабочий народ, как рой пчел,
сгрудился около прилавка и за столиками, уставлен-
ными неприхотливой снедью: жареной рыбой, огурца-
ми, битками с луком, яичницей-глазуньей ценой в пя-
тиалтынный, – и целым океаном хлеба: черного, бе-
лого, пеклеванного – на что душа потянет.
Тяжелые стаканчики толстого зеленого стекла то и
дело опрокидываются в отверстые бородатые, уса-
тые пасти… Пасти крякают, захлопываются, а через
секунду огурец звучно хрустит на белых, как кипень,
зубах.
Да позвольте! Как же рабочему человеку не вы-
 
 
 
пить? Оно и не рабочему хорошо выпить, а уж рабо-
чему и бог велел.
Благословляю вас, голубчики мои, – пейте! Отды-
хайте. Может быть, гармошка есть у кого? А ну, уш-
кварь, Вася! Расступись шире ты, православный на-
род! А ну, Спирька Шорник, покажи им где раки зиму-
ют – не жалей подметок – жарь вовсю – Фома Кривой
за целковый новые подбросит. Эх, люди-братие! По-
работали вы за недельку – так теперь-то хоть тряхни-
те усталыми плечами так, чтобы чертям было тошно!
Эй, заворачивай-разворачивай! Ой, жги-жги-жги, гово-
ри!!
Пляшет Спирька, как бес перед заутреней, свире-
по терзает двухрядку Вася, так что она только знай
поеживается, да хрюкает, да повизгивает, а из собо-
ра, отстояв позднюю обедню, важно бредет восвоя-
си купец с золотой медалью на красной ленте у са-
мого горла под рыжей бородой. Не менее важно ря-
дом с ним вышагивает кум-посудник, приглашенный
на рюмку смородиновки и на воскресный пирог с ры-
бой, визигой, рисом, яйцами – с чертом в ступе…
Праздничные сумерки тихо опустились над притих-
шим городом…
В садиках под грушей, под липой, под кленом – кое-
кто пьет вечерний чай с вишневым, смородиновым
или клубничным вареньем; тут же густые сливки, ку-
 
 
 
сок пирога от обеда, пузатый графин наливки и тихий
усталый говор… Через забор в другом садике наибо-
лее неугомонные сговариваются насчет стуколки, а
поэтичный казначейский чиновник сидит на деревян-
ном крылечке и, вперив задумчивые глаза в первые
робкие звезды, тихо нащипывает струны гитарные…
Тссс… засыпает городок. Пусть: не будите, завтра
ведь рабочий день.
Так вот и жили мы – помните?
Даже вы, двадцатилетние молокососы – нечего
там, – должны это помнить…
 
* * *
 
И вдруг – трах-тара-рах! Бабах!!!
Что такое? В чем дело? Угодники святые!
Кто это перед нами стоит, избочась и нагло поблес-
кивая налитыми кровью глазами? Неужели ты, Спирь-
ка Шорник? Владычица Пресвятая, Казанская Божья
Матерь!! В чем же дело?
– А у том, собственно, – цедит сквозь зубы пре-
небрежительный Спирька, – что никакой Владычи-
цы, никакой Казанской и нет, и все это был один об-
ман и народная тьма. А есть Циммервальд, и есть у
нас один вождь красного пролетариата, краса и гор-
дость авангарда мировой революции – Лев Давидо-
 
 
 
вич Троцкий! Отречемся от старого ми-и-ра…
Вот тебе и пирог с вязигой!
Было праздничное богослужение, народ трепетно
прикладывался к кресту, а теперь взяли ни с того ни
с сего и вздернули пастыря на той самой липе, под
которой так хорошо пили чай со сдобными булочками,
с малиновым и смородиновым вареньем.
И какое там, к черту, малиновое варенье, когда кис-
лое повидло с тараканами 1500 рубликов фунт стоит.
А Спирька уже не шорник, а председатель совдепа,
назначенный самим Совнаркомом, и скоро, поговари-
вают, будет назначен главкомвоенмором.
Позвольте, при чем тут главкомвоенмор? А где та
девушка с золотой косой и томиком Тургенева под
мышкой? Помните, та, что шла воскресным утром в
тенистый городской сад?
– А! Неужели не слышали? Ее вместе с отцом,
председателем Казенной палаты, доставили за контр-
революцию в чрезвычайку, а когда она выразила
несогласие с системой допроса избитого отца – ее,
как говорит русская пословица: «при попытке бежать
застрелили».
– Опомнитесь! Есть ли у вас бог в душе!
– Говорят же вам, что декретом Совнаркома бог от-
менен за мелкобуржуазность, а вместо него – не хоти-
те ли Карла Либкнехта плюс Розу Люксембург – мно-
 
 
 
гие одобряют!
Да, чуть не забыл! Казначейский-то чиновник…
Помните, что еще играл по вечерам на гитаре…
– Ну? Ну?!!
– Уже не играет на гитаре. Разбили гитару об голову
за отказ выдать ключи от казначейской кассы.
– Кто же это разбил?
– Председатель совнархоза.
– Это что еще за кушанье?!
– Помилуйте! Совет народного хозяйства. Всем
продовольствием ведает.
– Да ведь продовольствия нет?!
– Это точно, что нет. А совнархоз есть, это тоже точ-
но.
Дивны дела твои, господи. Тащила хозяйка за рубль
серебра с рынка и говядину, и мучицу, и овощь всякую,
и фрукту – и не было тогда совнархоза. Волос дыбом,
когда подумаешь, как по-свински жили – безо всяко-
го совнархоза, без агитпросвета и политкома обходи-
лись, как дикари какие-то… Убоину каждый день ло-
пали, пироги, да поросенка, да курчонка ценой в пол-
тину.
А нынче Спирька – главкомвоенмор, всюду агит-
просветы и пролеткульты… У барышни, игравшей по
воскресеньям «Молитву Девы», рояль реквизирова-
ли, школьники, бездумно переводившие намоченны-
 
 
 
ми пальцами переснимочные картинки, передохли от
социалистической голодухи, а купца с медалью на
красной ленте просто утопили в речке за то, что был
«мелкий хозяйчик и саботировал Продком».
Каменщики уже не работают, плотничьи рубан-
ки уже не завивают прихотливых стружек, а кузнецы
если и постукивают, так не по наковальням, а по голо-
вам несогласного с их платформой буржуазиата.
И не стрижи уже весело вьются, носятся над тихим
городом… Имя этим новым, весело порхающим по го-
роду птичкам иное – вороны, коршуны-стервятники.
Вот уж кто питается – так на совесть!
Вот уж кому обильный Продком устроен!
Суммируя все вышесказанное – что, собственно,
случилось?
В лето 1917-е приехали из немецкой земли в запе-
чатанном вагоне некие милостивые государи, захва-
тили дом балерины, перемигнулись, спихнули много-
глаголивого господина, одуревшего от красот Зимне-
го дворца, спихнули, значит, и, собрав около себя сот-
ню-другую социалистически настроенных каторжни-
ков, в один год такой совдеп устроили, что в сто лет
не расхлебаешь.
Сидел Спирька Шорник у себя в мастерской, мирно
работал, никого не трогал – явились к нему:
– Брось, дурак, работу – мы тебя главкомвоенмо-
 
 
 
ром сделаем. Грабь награбленное!
– А ежели бог накажет?
– Эва! Да ведь бога-то нет.
– А начальство?
– Раков в речке кормит.
– Да как же, наша матушка Расея…
– Нету матушки Расеи. Есть батюшка Интернацио-
нал.
– Да ну! Комиссия отца Денисия!
– Ну, брат, теперь комиссия без отца Денисия. Аки
плод на древе, красуется колеблемый ветром отец
Денисий.
Крякнул только Спирька, натянул на лохматую го-
лову шапчонку и, замурлыкав пророческий псалом:
«Эх, яблочко… куда котишься?» – пошел служить в
комиссию без отца Денисия.
Покатился.
 
* * *
 
Ну что, голубчики русские… Обокрали нас, а! Без
отмычек обокрали, без ножа зарезали…
И когда при мне какой-нибудь слащавый многоду-
мец скажет:
– Что ни говорите, а Ленин и Троцкий замечатель-
ные люди…
 
 
 
Мне хочется спихнуть его со стула и, дав пинка –
ногой в бок, вежливо согласиться с ним:
– А что вы думаете! Действительно, замечательные
люди! Такие же, как один из учеников Спасителя ми-
ра – тоже был замечательный человек: самого Христа
предал.
Так уж если Христа, самого бога, человек предал,
то предать глупую, доверчивую Россию куда легче.
 
* * *
 
И когда снова Спирька возьмется за свои седла и
уздечки, когда снова ароматная сосновая стружка за-
вьется под рубанком плотника, когда купец будет тор-
говать, а не плавать, как тюлень, в проруби, когда тон-
кие девичьи пальцы коснутся клавиш не подлежащего
реквизиции рояля, и хозяйки побредут с рынка, сгиба-
ясь не под тяжестью ненужных кредиток, а под благо-
детельной тяжестью дешевых мяс, хлебов и овощей,
когда неповешенный пастырь благословит с амвона
свое трудящееся мирное стадо, когда в воскресном
воздухе понесутся волны запахов пирогов с визигой,
ароматной вишневки, когда вместо зловещего коршу-
нья и воронья – в синем, теплом воздухе снова закру-
жатся стрижи – я скажу:
– Велик бог земли Русской!.. Мы три года метались
 
 
 
в страшном, кошмарном сне, и земной поклон, вели-
кое спасибо тем, которые, взяв сонного русака за ши-
ворот, тряхнули его так, что весь сон как рукой сняло.
Тряхнули так, что, как говорится, «аж черти посыпа-
лись».
Голубеет небо, носятся, как угорелые, стрижи, плы-
вет святорусский звон колокола, и прекрасная бело-
курая девушка – символ новой, но вечно старой Рос-
сии – снова идет с книжкой в уютный тенистый сад,
где ласково кивают ей зеленеющие ветви:
– Милости просим: отдохни, девушка! Слава в выш-
них Богу, на земле мир, в человецех благоволение…
– Отдохни, девушка.
Ах, как мы все устали, и как нам нужно отдохнуть.
И тем нужно отдохнуть, что бежали, преследуемые,
и тем, что по канавам валялись расстрелянные, и
тем, что гнили по чрезвычайкам, избитые, оплеван-
ные, униженные грязной продажной лапой комиссара.
И этим нужно отдохнуть – вот этим самым комис-
сарам – всем этим Лениным и Троцким, Зиновьевым,
Каменевым, Луначарским, Дыбенкам – имена же их
ты, диаволе, веси – и они поработали усердно и име-
ют право на сладкий отдых…
И отдых им один, отдых до конца дней их, до тех
пор, пока огонек жизни будет теплиться в них: «Отдых
на крапиве!..»
 
 
 
 
Добрые друзья за рамсом
 
Мы, обыкновенные люди, так уж устроены, что не
любим ничего абстрактного. Нам подавай конкретное,
покажи нам такое, чтобы мы могли не только пощу-
пать собственными руками, а, пожалуй, еще и поню-
хать, а, пожалуй, еще и лизнуть языком: «Сладко ли,
мол? Не кисло ли?»
Вот только тогда мы, действительно, всеми чув-
ствами нашими поймем, «що воно таке».
Например, я: сколько ни читал сухих, очень дель-
ных исторических монографий об Екатерине Второй
и Потемкине – все не мог себе живо представить: что
это были за люди во плоти и крови?
Сухая передача их дел и подвигов ни капельки не
волновала меня и не заставляла работать мое вооб-
ражение.
И представились они мне ясно, во весь рост, только
тогда, когда я прочитал следующие несколько строк,
брошенных вскользь русским писателем.
О Потемкине… «Минуту спустя вошел в сопровож-
дении целой свиты величественного роста, довольно
плотный человек в гетманском мундире, в желтых са-
пожках. Волосы на нем были растрепаны, один глаз
немножко крив, на лице изображалась надменная ве-
 
 
 
личавость, во всех движениях была привычка повеле-
вать». И дальше: «Потемкин молчал и небрежно чи-
стил небольшой щеточкой свои бриллианты, которы-
ми были унизаны его руки».
То же и об Екатерине II: «…Вакула осмелился под-
нять голову и увидел стоящую перед собой неболь-
шого роста женщину, несколько даже дородную, на-
пудренную, с голубыми глазами и вместе с тем ве-
личественно улыбающимся видом… – «Светлейший
обещал меня познакомить сегодня с моим народом,
которого я еще не видала», – говорила дама с голу-
быми глазами, рассматривая с любопытством запо-
рожцев». И дальше: «Государыня, которая точно име-
ла самые стройные и прелестные ножки, не могла не
улыбнуться, слыша такой комплимент из уст просто-
душного кузнеца…»
Всего несколько пустяковых штрихов – и обе фигу-
ры стоят передо мной как живые.
 
* * *
 
Сейчас – нет спору – в России две самые интерес-
ные фигуры – Ленин и Троцкий. И за ними еще две –
Горький и Луначарский.
А как мы можем их себе представить конкретно,
этих живых людей, которые ходят, говорят, едят и лю-
 
 
 
бят?
Не по сухим же советским сводкам, не по очередно-
му же выступлению Троцкого в ЦИКе, не по бескров-
ным же унылым и вялым фельетонам Горького и Лу-
начарского.
Поэтому и отношение у нас к ним такое, как к геро-
ям отечественной сказки, происходящей в некотором
царстве, в тридевятом государстве, где бесшумно и
бесплотно бродят какие-то абстрактные символы.
Нет, ты возьми каркас, скелет их возьми, да обло-
жи его мясом, да перетяни сухожилиями, да обтяни
кожей, да наполни живой теплой кровью, да заставь
их ходить и говорить – вот я тогда сразу представлю
себе, что такое Троцкий и Луначарский.
Да моему сердцу одна пустяковая фраза Лени-
на, оброненная мимоходом: «Товарищ Марфушка, ты
опять к столу теплый монополь-сек подала? Ну что
мне с тобой, дурищей, делать?!» – скажет больше,
чем целая его декларация о текущем моменте, про-
изнесенная на съезде перед сотней партийных дура-
ков!..
И поэтому я иногда сам, для собственного удоволь-
ствия, представляю – как они там себе живут?
Одно лицо, приехавшее из Совдепии и заслужива-
ющее уважения, рассказывая о тамошнем житье-бы-
тье, бросило вскользь фразу:
 
 
 
– С Горьким у них дружба. Луначарский по вечерам
ездит к Горькому в рамс играть. Иногда и Троцкий за-
езжает. Выпьют, закусят… Жизнь самая обыкновен-
ная.
Стоп! Довольно. Больше ничего не надо.
Схватываю двумя пальцами эту маленькую зако-
рючку хвостика и вытаскиваю на свет божий целую
конкретную картину.
 
* * *
 
Кабинет Максима Горького. Зимний вечер. По мяг-
кому ковру большими неслышными шагами ходит
Горький, и спустившаяся прядь длинных прямых во-
лос в такт шагам прыгает, танцует на квадратном лбу.
Руки спрятаны в карманы черной суконной куртки, на-
глухо застегнутой у ворота, весь вид задумчивый.
На оттоманке в углу уютно устроилась с вязаньем
жена его – артистка Андреева, управляющая ныне
всеми столичными театрами.
– О чем задумался? – спрашивает Андреева.
– Вообще, так… Сегодня на Моховой видел чело-
века мертвого: не то замерз, не то от голода. И все
проходят совершенно равнодушно, а многие, вероят-
но, думают: завтра свалюсь я – и пройдут другие ми-
мо меня так же равнодушно. Ужас, а?
 
 
 
– Сегодня ждешь кого-нибудь?
– Да, Луначарский звонил, что заедет. Троцкий с за-
седания обещал завернуть. Кстати, у нас закусить че-
го-нибудь найдется?
– Телятина есть холодная, куском. Макароны могу
велеть сварить с пармезаном. Рыба заливная… Ну,
консервы можно открыть. Сыр есть.
– А вино?
– Вино только красное. Портвейну всего три бутыл-
ки. Впрочем, водки почти не начатая четверть, та, что
на лимонной корке настоял… А! Анатолий Василье-
вич… Забыли вы нас: три дня и глаз не казали. Нехо-
рошо, нехорошо.
В дверях стоял, сощурив темные близорукие глаза,
Луначарский и, облизывая языком ледяную сосульку,
повисшую на рыжеватом усе, – усиленно протирал за-
потевшее в жаркой комнате пенсне.
– Холодище, – пробормотал он хрипловатым бари-
тоном. – Я думаю, градусов 20. Мерзнет святая Русь,
хе-хе. Ну что ж нынче – сразимся? Только если вы мне
вкатите такой же ремиз, как третьего дня, – прямо от-
казываюсь с вами играть.
– А что же ваша супруга? – любезно спросила Ма-
рья Федоровна, складывая рукоделие.
– Да приключение с ней неприятное. Так сказать:
 
 
 
приключилось умаленькое инкоммодите!1 Пошла вче-
ра вечером пешком из театра – прогуляться ей, вишь,
захотелось, это при двух-то автомобилях! – в темноте
споткнулась на какой-то трупище, валявшийся на тро-
туаре, упала и все плечо себе расшибла. Такой синяк,
что…
– Какой ужас! Компресс надо.
– Не по Моховой шла? – задумчиво спросил Горь-
кий.
– Ну где именье, где Днепр!.. При чем тут Моховая?
А Лев Давидыч будет?
– Обещал заехать после заседания. А здорово, зна-
ете, он играет в рамс. Умная башка!
– А жарковато у вас тут! Ф-фу!
– Да… Маруся любит тепло. Это у нее еще из Ита-
лии осталось.
– Анатолий Васильевич! Могу сообщить вам но-
вость по вашей части: у нас почти весь сахар кончил-
ся.
– Отложил для вас полтора пудика. А мука как, что
вчера послал, – хороша?
– О, прелесть. Настоящая крупчатка. Где это вы та-
кую достали?
– А мне знакомые латыши спроворили. Очень по-
лезный народ. Все как из-под земли достают. Напри-
1 Недомогание (фр.).
 
 
 
мер, любите малороссийскую колбасу?..
– Злодей! Он еще спрашивает!
– Слушаюсь! Будет. А вот и наш Леон Дрей. По гудку
узнаю его автомобиль.
В кабинет вошел, молодцевато подергивая обтя-
нутыми в коричневый френч плечами, Лев Давидыч
Троцкий. На крепких бритых щеках остался еще налет
тающего инея, желтые щегольские гетры до колен ве-
село поскрипывали при каждом шаге.
– Драгоценная Мария Федоровна! Ручку. Здорово,
панове! А я, простите, задержался – на пожаре был.
– Где пожар?
– На Глазовой. Эти канальи от холода готовы даже
дома жечь, чтобы согреться. Я двух все-таки приказал
арестовать – типичные поджигатели.
– Ну не будем терять золотого времени, – хлопот-
ливо пробормотал Луначарский, посматривая на зо-
лотые часы. – Кстати, Левушка, об аресте… Помнишь,
я тебя просил за того старика профессора, что сду-
ру голодный бунт на Петроградской стороне устроил?
Выпустили вы его?
– Ах, да! К сожалению, поздно ты за него попросил.
Звоню я в чрезвычайку на другой день, а его только
что израсходовали. Еще тепленький.
– А, черт бы вас разодрал! И куда вы так вечно спе-
шите. Ведь совершенно безобидный старик. Три до-
 
 
 
чери от голодного тифа скапустились. Он и того… Ко-
му сдавать? Вам, Алексей Максимыч. Так-с. Я не по-
купаю. Ну зайдем с валетика, что ли. А это как вам
понравится? А это!! Хе-хе… Все пять – мои; пишите
ремизы.
Вошла горничная.
– Домна спрашивает – телятину подогреть?
– Наоборот, – поднял голову от карт Алексей Мак-
симыч. – Красное вино подогрей, а телятина пусть хо-
лодная. С огурчиком.
 
* * *
 
– Господа, пожалуйте закусить. Вам телятинки сна-
чала, рыбки или макарон? Рюмочку лимонной! Сам
настаивал, хе-хе.
 
* * *
 
Так они и живут, эти приятели, так дорого обошед-
шиеся России.
 
 
 
 
Город чудес
 
Написано Аркадием Аверченко при
любезном содействии его коллеги Герберта
Джорджа Уэллса, эсквайра
Получив соответствующее разрешение, компания
американских миллионеров-предпринимателей вы-
пустила на купленный за чертой города участок земли
целую тучу архитекторов, инженеров и, главное, спе-
циалистов по всем отраслям предполагаемого пред-
приятия – самым мельчайшим.
Весь участок обнесли высочайшим забором, и
только на южной стороне ограды были проделаны мо-
нументальные ворота с огромной вывеской, на кото-
рой горела и сверкала всеми цветами радуги огнен-
ная надпись:
«Город Чудес».
А ниже:
«День пребывания в Городе Чудес и осмотра его
стоит 5 миллионов руб. Спешите! Лучшая аттракция
мира! Важно для русской «взыскующей града» ду-
ши!!».
Беспрерывная адская работа кипела 3 месяца.
Наконец последняя гайка была привинчена, по-
 
 
 
следний гвоздик вбит куда следует – и предприятие
было объявлено открытым для широкой публики.
 
* * *
 
Беря у входной кассы билеты и платя за них жир-
ную пачку керенок в пятьдесят тысяч, Иван Николае-
вич Трошкин говорил своему другу Филимону Петро-
вичу Грымзину:
– То есть, знаешь, – если бы не так дорого драли, –
ни за что бы не пошел!
– Еще бы, – рассудительно поддакивал Грымзин, –
этакие деньжища не жалко и заплатить.
– Чего это они нам покажут?
– Говорят тебе – Город Чудес. Значит, чудеса бу-
дут – ясно!
– Пожалуйста сначала в контору, ваше сиятель-
ство, – сказал швейцар, снимая фуражку и изгибаясь
в три погибели.
– Слышь ты, – толкнул локтем приятеля Грымзин. –
Чудеса, брат, уже начались. «Сиятельством» назвал.
В конторе щеголевато одетый клерк почтительно
вручил им какую-то проштемпелеванную бумажку и
указал на кассовое окошечко:
– Там получите деньги на расходы!
И когда кассир пододвинул им столбик золотых мо-
 
 
 
нет, рублей на двести, на столько же романовских и
целую кучу серебряных рублей и мелочи – оба друга
только промычали что-то и, боясь громко ступать по
вылощенному паркету, направились к выходу.
Вдруг Трошкин застыл перед огромным, висящим
на стене отрывным календарем и, не могши вымол-
вить слова, только головой дернул:
– Смотри!
На календаре было: «1908 год. 18 августа».
– Виноват, – робко обратился к клерку Трошкин. –
Какое у нас сегодня число?
– 18 августа.
– А… год?
– Неужели не знаете? 1908-й. Тут же написано.
– Ну-ну, – покрутили головой друзья.
Вышли. Ошарашенные, зашагали по городу.
По улице мчался мальчишка, оглашая воздух
неистовыми воплями:
– Ин-те-рресные газеты: «Новое Время»2, «Русское
2 «Новое время» – ежедневная петербургская политическая и литера-
турная газета (1868–1917). С 1876 г. издателем был А. С. Суворин, опре-
деливший патриотическую направленность газеты. «Русское слово» –
литературная и политическая газета либерального направления. Выхо-
дила в Москве с 1894 по 1917 г. С 1897 г. издатель И. Д. Сытин. «Речь»
– политическая и литературная газета (1906–1917). Печатный орган ка-
детов. «Биржевка» – «Биржевые ведомости» (1886–1917) – петербург-
ская газета по вопросам политики, литературы и искусства. Основана
С. М. Проппером, биржевым маклером.
 
 
 
Слово», «Речь»!! «Биржевка»!!
– Постой, постой! За какое число «Новое Время»?
– Ясно – за сегодняшнее.
– Сколько тебе?
– Две за «Биржевку», пятак за «Новое Время»!
– Ф-фу!! Зайдем-ка в кафе, почитаем. Барышня!
Два кофе по-варшавски, полдесятка пирожных. Ну-ка,
что они там пишут?.. Гм! Статья Меньшикова3:
«Сколько раз мы уже твердили о том, что Финлян-
дия готова предать Россию в первый же удобный мо-
мент. Еврейская левая пресса, которая спит и видит –
поднять в России революцию…»
– А посмотри хронику.
– Изволь. «Его Величество Государю императору
имели высокую честь представляться представители
тамбовского дворянства. Выслушав речь предводите-
ля дворянства, Его Величество соизволил ответить:
«Рад слышать, что тамбовские дворянские традиции
остались неизменны». – «Увольняется в полугодовой
отпуск д.с.с. Криворучко». – «Орденом Станислава 3-
й ст. награждается старший советник градоначаль…»
– Буренинский фельетон есть?
3 Меньшиков Михаил Осипович (1859–1918) – русский публицист, по-
стоянный сотрудник либеральной газеты «Неделя», консервативного
«Нового времени». Выступал против деятельности Государственной ду-
мы, инородцев.
 
 
 
– Все на своем месте.
– Кого ругает-то?
– Валерия Брюсова.
– А, брат Ваня? Каково! Времена-то какие!..
– Барышня, получите. Сколько? 75 копеек? Дорого-
вато. Хи-хи!
Вышли. На улице их внимание привлекла масса зе-
леных и розовых билетиков, наклеенных на парадных
дверях.
– Чего это, Ваня?
– Квартиры все сдаются. Время осеннее скоро –
сам понимаешь!.. А это что за вывеска… Во, брат!
«Доминик». Зайдем… А? У буфета по рюмочке… А?
С пирожком, а?
У буфетного прилавка толпилось много делового
народа.
– Я, – говорил один другому, – могу продать вам ва-
гон сахару по четыре с полтиной за пуд.
– Ваня… Что же это?
– Статисты, нешто не понимаешь. Для нас все эти
разговоры. Для нас поставлены. Да-с – не зря деньги
содрали. Буфетчик! Пирожки-то свежие?
– Помилуйте! Вам ординарную или двуспальную, за
гривенник?
– Ваня! Обедать хочу, шампанского хочу, музыки хо-
чу! Всего хочу. Деньжищ-то у нас уйма. 498 с полтин-
 
 
 
ником осталось. Это из пятисот-то, Ваня. Спервона-
чалу обедать, потом в театр, потом в шантан.
Вышли. Пошли к «Медведю». Пообедали. Снова
вышли.
– Ваничка, голубчик мой!!! Ей-богу, городовой стоит.
Ваня, пойдем поцелуем. Не могу я видеть равнодуш-
но. Стоит, голубчик, глазками смотрит. Гор-родовой!!
Не спеша приблизился городовой.
– Чего орешь зря? В участок захотел?
– Ваня… Слова-то какие: «орешь», «участок»!.. Го-
родовой! Я протестую. Почему у вас не старая жизнь?
Почему вы новые революционные порядки вводите?
Лицо городового приняло сразу новый, интелли-
гентно-испуганный вид.
– Что вы, мистер? Этого у нас не может быть. По-
милуйте, наша фирма…
– А вон, почему на углу очередь стоит? Разве в хо-
рошее время очередь стояла?
– Это же на Шаляпина, сэр, всегда бывала, сэр.
И тут же вызверился на проезжавшего извозчика:
– Я т-тебе покажу, дьявол желтоглазый… Не зна-
ешь, какой стороны держаться?! Экие шалманы!..
– Барин, пожалуйте за четвертачок… Куда надо?
– Ваня! Изнемогаю от счастья. Три бутылочки шам-
панского мы с тобой охолостили, а я изнемогаю не от
шампанского, а от радости бытия, Ваничка… Ваня, в
 
 
 
театр бы ахнуть!..
С таинственным видом приблизился барышник.
– Билетиков у кассы не достанете. Желаете у ме-
ня? Второго ряда, вместо восьми целковых – десять
только и возьму. Пожалуйте-с.
В театре Филимон Петрович снова ахнул:
– Ваня! Кто это там с хором на сцене на коленках
стоит? Неужто ж Шаляпин?! Ах, голубчик ты мой! Это
значит Высочайшее-то присутствие, а? Что делает-
ся… Все, как раньше… Ах, молодчины американцы!
И с переполненным сердцем влез Ваня на стул и
завопил радостно:
– Товарищи… Нет, извините, к черту товарищей…
Граждане!! Жертвую от полноты чувств на американ-
ский Красный Крест сто тысяч!!
Подошел капельдинер. Снял Ваню со стула и вну-
шительно шепнул:
– Сэр! Вы, очевидно, не рассчитали. Сто тысяч зо-
лотом, – а других денег мы не признаем! – там за огра-
дой будут стоить миллиард вашими… Опомнитесь.
И сел Ваня на стул, и горько заплакал Ваня…
В красивую, полную пышной грезы и блеска,
жизнь – ворвалась пошлая, тяжелая проза, и сразу по-
тускнела вся американская позолота, и сделался жал-
ким комедиантом стоящий на коленях актер, так ве-
ликолепно загримированный Шаляпиным…
 
 
 
 
Отрывок будущего романа
(Написано по рецепту
«Алой Чумы»4)
 
 
1
 
В тысяча девятьсот таком-то году большевики на-
конец завоевали всю Россию. Вне их власти остался
только Крым, который и висел небольшим привеском
на неизмеримом пространстве холодной и голодной
Совдепии, как болтается несъедобный золотой бре-
лок на огромном брюхе голодного, отощавшего людо-
еда.
Что касается окружающих государств, то они вы-
строили по всей границе высокую крепкую стену, на-
путали на гребне ее колючей проволоки и вывесили
огромные плакаты через каждые пятьсот шагов:
«Вход посторонним строго воспрещается».
4 «Алая Чума» – фантастическая повесть Джека Лондона, в
которой отразились мрачные футурологические взгляды писателя
на бездушную цивилизацию, что породила смертоносных бацилл,
уничтоживших основную часть живого на Земле; людям, по мысли
автора, грозило одичание.
 
 
 
Совдепия была предоставлена самой себе.
Ни ввоза, ни вывоза; ни торговли, ни промышлен-
ности; ни законов Божеских, ни законов человеческих;
ни наук, ни искусств…
Как человеческая голова, которую заботливая рука
не стрижет, не бреет и не моет, постепенно зарастает
дремучим волосом и наполняется тучей насекомых,
так и бывшая Россия как-то заросла дремучими ле-
сами, высокой травой, и в лесах и в траве развелось
неисчислимое количество волков и медведей, лосей,
зубров, лисиц и оленей…
Иногда стадо диких свиней смело перебегало за-
брошенный, запорошенный многолетней пылью, за-
росший маками и кашкой, ржавый рельсовый путь,
иногда зоркая рысь, притаившись в мрачной разва-
лине фасада ситценабивной или бумагопрядильной
фабрики, часами подстерегала серого зайчишку; ор-
лы вили гнездо в поломанных, лишенных стекол тру-
бах разрушенных обсерваторий… А в стенах бывше-
го Московского университета свила гнездо страшная
шайка разбойников-китайцев, от которых трепетала
вся округа.
Население разделялось на три резко обособлен-
ных касты или племени: племя совнаркомов, племя
исполкомов и племя трудообязанных…
Племя совнаркомов состояло всего из одного чело-
 
 
 
века: неограниченного правителя Совдепии Миши I,
сына покойного неограниченного правителя Льва I, из
рода Троцких. Монархический принцип вводился по-
степенно и так незаметно, что никто даже не почухал-
ся, когда Льва I похоронили в усыпальнице москов-
ских государей.
Племя исполкомов было нечто вроде воевод – оно
правило. Каждый исполком состоял из одного челове-
ка и отчитывался только перед совнаркомом Мишей I.
Племя трудообязанных работало, сеяло хлеб, охо-
тилось на зубров, шило одежды из звериных шкур и
курило вино, за что получало от исполкомов право на
жизнь и одну треть сработанного в свою пользу. Дру-
гая треть шла исполкому, третья – совнаркому Мише.
Население городов жило в землянках или юртах
из оленьих шкур, остальные спали в дуплах вековых
деревьев, в пещерах или просто шатались по степи,
подстерегая диких кабанов и медведей.
 
* * *
 
Стоял тихий погожий вечер лета 1950 года…
На опушке огромного леса у развалины корня высо-
кой корявой сосны весело пылал костер, вокруг ко-
торого расположились трое: сухая, коричневая смор-
щенная старуха, завернутая в лохмотья засаленной
 
 
 
плюшевой портьеры, и двое мальчишек, задрапиро-
ванных волчьими шкурами. Каждый из них был воору-
жен топориком из остро отточенного кремня, насажен-
ного на дубовую палку.
– А где старший брат? – спросила старуха, обгры-
зая желтыми зубами волчью кость.
– Мы его делегировали на пленарное заседание
Совнархоза. Люди нашего племени поймали несколь-
ких эсеров-интернационалистов. Теперь идут дебаты
о том – съесть ли их или выменять на некоторых из
нашей коммунистической ячейки, попавших в плен к
интернационалистам.
– О, наказание! – воскликнула старуха. – И когда
эта проклятая война кончится?! Эх, если бы он хоть
кусочек этого интернационалиста домой принес.
– Да, дожидайся, – проворчал внук. – Помнишь того
англичанина, который семь лун тому назад перелетел
к нам через стену на какой-то странной штуке… Пой-
мали его наши и тут же слопали – даже полпальца не
принесли… А когда отец с охоты вернется?
– Солнце шести раз не покажется на востоке, как
он будет здесь. Исполком дал ему определенный ман-
дат. Что это у тебя в руках?
– А я когда на куропаток силки ставил, нашел в ле-
су… Что-то вроде ореха, да я никак не мог разгрызть.
– Покажи-ка, – с любопытством попросила стару-
 
 
 
ха. – Да это гайка!!
– Что это значит: гайка?
– Этими штуками когда-то рельсы скреплялись.
– Какие рельсы?
– Железная дорога. Из железа.
– Какое странное слово: железо.
– Да ты ж видел у меня в числе фамильных драго-
ценностей гвоздь? Знаешь, такой стержень со шляп-
кой. Это и есть железо.
– Да как же из этого можно целую дорогу сделать?
В землю эти гвозди один около другого вколачива-
лись, что ли?
Старуха заметила, что внук слишком далеко хва-
тил, и усмехнулась:
– Ну, брат, это ты, действительно, ахнул. Из железа
делались рельсы… Такие длинные-предлинные пал-
ки… И по ним быстро бегали железные дома, в десять
раз больше нашего.
– Сколько же лошадей нужно было для этого?!
– Зачем лошади? Воды в котел нальют, дровец под-
бросят, оно и летит – никакой лошади не догнать.
– Кто ж это делал?
– Инженеры.
– Они вкусные?
– Не знаю, не пробовала. Когда я была молодая –
за меня один инженер сватался.
 
 
 
– Чего-о?
– Ты этого слова не поймешь. Жениться хотел. Руку
мне свою предлагал. Я отказалась.
– Вот дура-то старая. От руки отказалась! Взяла бы
и съела. Она нежная.
– Ох, как с вами трудно разговаривать!
И потом мечтательно улыбнулась:
– Он мне записки писал…
– Что это значит: «писал»?
– Брали такую палочку с железной штучкой на кон-
це, обмакивали в черную краску и делали на бумаге
знаки.
– Какое смешное слово: бумага.
– Да ты разве не видел? У меня в числе фамиль-
ных драгоценностей один трамвайный билет есть. Ес-
ли поймаешь зайца – покажу.
Наступило молчание. Костер тихо потрескивал, до-
горая.
Один из внуков потянулся, засмеялся и сказал:
– Вчера новый приезжий, кооптированный от Про-
леткульта, чуть не женился на нашей соседке: схва-
тил за волосы и потащил в лес.
– Что ж ее прежний жених?
– Он вынес резолюцию протеста, осуждающую это
самочинное выступление без мандата от исполкома.
– А формула перехода к очередным делам?
 
 
 
– Обыкновенная: зарезал приезжего топориком, а
невесту привязал к дереву и содрал скальп.
– Какая прелесть! Совсем роман!
– Чего-о-о-о?..
Но старуха молчала, задумавшись о прошлом…
Все было безмолвно, только слышался далекий
олений рев в чаще да порсканье охотившейся за со-
вой рыси на опушке.
 
 
 
 
Международный ревизор
 
Начало комедии
Действие происходит в Москве в кремлевских па-
латах.
Троцкий. Я пригласил вас, господа, чтобы сооб-
щить вам пренеприятное известие: к нам едет между-
народная комиссия!
Луначарский. Как комиссия?!
Петерс. Как комиссия?!
Ленин. Вот не было заботы, так подай!..
Троцкий. По своей части я кое-какие распоряже-
ния сделал – советую и вам. Особенно вам, Петерс!
Комиссия, конечно, захочет осмотреть чрезвычайки –
так уж сделайте так, чтобы все было прилично. А то
у вас на заключенных посмотреть страшно: худые, го-
лодные, в синяках и кровоподтеках.
Петерс. Кровоподтеки белилами замазать можно.
Троцкий. Ну, да уж я не знаю, что там полагается.
Можно бы также всех заключенных одеть в боярские
костюмы и чтобы они, как придет их осматривать ко-
миссия, проплясали бы перед комиссией русскую. Хо-
тя… как мы их заставим?..
Петерс. Это можно. Я им надену сапоги с гвоздя-
ми внутри. Уж будьте покойны: на месте не устоят, тут
 
 
 
тебе и русскую, и французскую, и испанскую всякую
отпляшут.
Троцкий. Потом у вас там эти разные аппараты, ко-
торые вы… этого… употребляете при допросах. Оно,
конечно, может, так по-вашему, по-ученому, и надо, а
все же, если комиссия увидит все эти ваши зажимал-
ки для пальцев, прессы да резины – ан и нехорошо.
Впечатление может получиться не того…
Петерс. А мы на дверях этой комнаты напишем
«гимнастический кабинет». Кстати же, англичане лю-
бят спорт.
Троцкий. Вам виднее; только смотрите, чтобы ан-
гличане не стали сдуру на себе пробовать этой гим-
настики… Вам также, товарищ Луначарский… Сове-
тую обратить внимание на учебные заведения. Очень
уж мало в них учебного. Намедни захожу, а ученицы
на коленях у учеников сидят и кокаин нюхают. Может
быть, оно так для усвоения научных предметов и на-
до, да французы из комиссии ведь народ легкомыс-
ленный, примут ваше учебное заведение за что-либо
другое и начнут между партами канкан плясать…
Луначарский. Да ведь сами же вы говорили, чтобы
в школах была полная свобода. Впрочем, однако, на-
сколько я знаю, и раньше, при полицейско-бюрокра-
тическом режиме, ученики и ученицы в наказание бы-
вали на коленях.
 
 
 
Троцкий. Так ведь то на собственных, а не на чу-
жих. И по вашей части, товарищ комендант города,
тоже попросил бы… Вы позволяете жителям ходить
по городу почти без всего: эта дрянная публика наде-
нет только сверх рубахи рваный пиджачишко, а внизу
ничего нету!
Комендант. Слушаю-с… Мы этаких на время при-
езда комиссии выберем всех из города да на обще-
ственные работы и погоним.
Троцкий. А ежели комиссия будет вообще останав-
ливать на улицах прохожих да спрашивать: «Доволь-
ны ли жизнью?» – то чтоб говорили: «Всем доволь-
ны, господа сэры или там мусью». А который будет
недоволен, мы ему после такое неудовольствие про-
пишем!.. Впрочем, это уж по вашей части, Христиан
Иванович.
Петерс. Будьте покойны!.. Мы его, недовольно-
го-то, сразу же в гимнастический кабинет. Тама оста-
нется доволен!..
Троцкий. Вообще я бы отобрал из жителей человек
сто тех, которые посытее да повеселее, подкормил бы
их еще до приезда комиссии да и выпустил бы на ули-
цу: пусть все время по пути следования комиссии на
глаза подвертываются. Да развесить им на шеи ме-
дальон с портретом Карла Маркса! Пусть видят ино-
странцы, какие мы есть социалисты. А который кана-
 
 
 
лья сбросит с шеи портрет, я ему такую пеньковую ца-
цу навешу… Впрочем, это по вашей части, Христиан
Иванович.
Петерс. Будьте благонадежны.
Троцкий. Да вот еще что: тут за последнее время
вы, товарищ Луначарский, наставили памятников –
как, бывало, раньше Держиморда фонари ставил –
кому нужно, кому и не нужно. Тут тебе и Урицкому, и
Стеньке Разину, и Робеспьеру, и Нахамкису, и Емелья-
ну Пугачеву. Наши-то «товарищи» ничего – слопают…
А перед иностранцами как-то неловко. Снять бы их,
что ли! И что это, ей-богу, за скверный город! Только
поставь где-нибудь один памятник – сейчас же целую
сотню всякой дряни нанесут и наставят.
Луначарский. А как же быть с вашим памятником?
Троцкий. Ну, мой можно оставить. Только временно
надпись на нем переделайте. Напишите: Гарибальди,
что ли.
Луначарский. Да ведь Гарибальди с большой боро-
дой!
Троцкий. Ну, времени столько прошло, что мог
успеть и побриться. Кажется, теперь все. Фф-фу!.. Ну,
вот комедия и кончена!..
Луначарский. Вы думаете – кончена? Я думаю,
она только после приезда международной комиссии
и начнется!..
 
 
 
 
Моя старая шкатулка
 
У меня есть старая шкатулка палисандрового де-
рева, выложенная по крышке инкрустацией, – совсем
такая, какую возил с собой Павел Иванович Чичиков.
Я свою тоже теперь вожу за собой.
С сентября позапрошлого года.
А раньше она стояла в углу кабинета моей петер-
бургской квартиры и служила хранилищем трофеев
побед моей горничной надо мной.
Дело в том, что у меня с моей горничной шла глу-
хая, тайная, незаметная, но свирепая, неумолимая
борьба. Всякий из нас терпел свои поражения и одер-
живал победы, но на ее долю приходилось побед
больше, чем поражений…
Каждый день утром, сидя за письменным столом,
я просматривал корреспонденцию и прочитанное,
ненужное бросал на пол; просматривал поданные
счета и, отметив в записной книжке итоги на пред-
мет уплаты, счета бросал на пол, вынимал содержи-
мое боковых карманов, отбирал ненужное – бросал
на пол. И уходил из дому.
А потом являлась горничная, тщательно подметала
пол, а все брошенное не менее тщательно собирала
и аккуратной пачкой засовывала между подсвечником
 
 
 
и часами около чернильницы на письменном столе.
Приходил я. Замечал засунутую пачку; бросал на
пол.
Приходила она. Собирала с пола. Засовывала меж-
ду подсвечниками и часами.
Приходил я. И, признав себя побежденным, совал
всю пачку в старую шкатулку палисандрового дерева
с инкрустацией.
Замечательнее всего, что у нас с горничной никогда
не было разговора об этом. Ведь смертельно вражду-
ющие армии не ведут между собой переговоров. Не
правда ли?
 
* * *
 
Мой отъезд из Петербурга был вынужденно сроч-
ным, лихорадочно поспешным. Уезжая, я совал в
большой чемодан первое, что подворачивалось под
руку…
Так и увез с собой палисандровую шкатулку.
А сегодня – открыл ее и стал перебирать старое,
пожелтевшее, основательно забытое.
В этой шкатулке нет ни золотых локонов, ни меда-
льонов с портретом любимой, ни засохших и рассы-
пающихся при первом прикосновении цветов.
Выбираю из беспорядочной, перемешавшейся от
 
 
 
дорожной тряски груды первое попавшееся:
Ресторан «Вена». Счет. Итог – 270 рублей.
Что такое?!
A-а… Помню! Праздновал в большом кабинете
свои именины, 26 января. Гостей 24 персоны.
А ну, посмотрим:
Помню я эти именины… Хозяин «Вены» – неза-
бвенный покойник Иван Сергеич Соколов – постарал-
ся: украсил мое место цветами и за свой счет, в виде
подарка, отпечатал юмористическое меню на 24 пер-
соны.
Вот оно: огромное красное «26 января», а под ним:
 
 
 
«Закуски острые, сатириконские; водка горькая, как
цензура; борщок авансовый; осетрина по-русски без
опечаток; утка – не газетная; трубочки с кремом а lа
годовой подписчик».
Бедный остряк, Иван Сергеич… И косточки твои,
вероятно, уже рассыпались.
Бросаю на пол и счет и меню – пойди-ка подбе-
ри снова это все, моя петербургская горничная!.. Да-
леко ты.
Беру следующую бумажку:
«Дорогой Аркадий! Погода хорошая. Бери на
Конюшенной таксомотор: поедем покатаемся на
Стрелку. Можно и к Фелисьену».
Н-да-с. Катались раньше мы. Пили кровушку.
На пол бумажку! Следующая:
«Зачем презираете скромную Финляндию?
Райвола и мой замок5 по вас соскучились.
Приехали бы и Радакова6 привезли. Ах, какой у
него чудесный рисунок – «Песня голода»7. Ждем.
5 «…мой замок…» – Л. Н. Андреев приглашает А. Т. Аверченко к себе
на дачу в Финляндию. В 1910-х гг. «Дом на Черной речке» Л. Андреева
стал излюбленным местом встреч его друзей.
6 Радаков Алексей Александрович – русский советский художник
и писатель. Сотрудник журналов «Сатирикон», «Новый Сатирикон»,
«Красный перец», «Крокодил».
7 «Песня голода» – очевидно, речь идет об иллюстрации к трагедии Л.
Н. Андреева «Царь Голод».
 
 
 
Ваш Леонид Андреев».
Благоговейно откладываю в сторону. Рука, набро-
савшая эти торопливые строки, уже не будет сколь-
зить пером по бумаге.
Спи крепко и спокойно, любимый писатель и чело-
век.
А это что?
«Аркадий, выкупай заложников…
…Сидим у Давыдки, в безумной оргии прокутили 7
р. 20 коп., а нет ни соверена. Твои заложники жизни
П. Маныч, Сергей Соломин8 и др.».
Сергей Соломин умер давно. Петр Маныч, говорят,
расстрелян, да и «др.», я думаю, едва ли уцелели…
На пол, на пол!..
«Солнышко мое! Тысячу раз целую и нежно об-
ним…»
Гм!.. Нет, это не то. А вот!!
«Аркадий! Управляющий конторой мне передал,
что ты распорядился повысить цену на «Сатирикон»
с 12 к. до 15 к. Не делай этого безумства, не роняй
тираж. Ты знаешь, что значит для читателя 3 копейки.
Твой Ре-Ми».
8 П. Маныч – Петр Дмитриевич Маныч (ум. в 1918) – русский писатель,
как называли его современники – «коновод литературной богемы». Со-
ломин (настоящая фамилия Стечкин) Сергей Яковлевич (1864–1913) –
русский писатель, автор историко-публицистических произведений «Ис-
торический момент», «Разрушение терема» и др.
 
 
 
Призадумался я… Ре-Ми где-то за границей, а я
в Севастополе, а петербургский читатель, рассчиты-
вавший в 3-х копейках, купил, вероятно, недавно на
последние полторы тысячи полфунта плохо выпечен-
ного хлеба, съел и тихо отправился туда, где и Иван
Сергеич Соколов, и Леонид Андреев, и Гейне, и Шекс-
пир.
Мимо, мимо.
Это еще что такое?
«Г. Аверченко! У меня почти все комнаты пустуют.
Не направите ли ко мне хорошего жильца? С почте-
нием ваша бывшая квартирная хозяйка И. М.».
«Счет от портного Анри.
2 пиджачных костюма – 210 р.
1 жакет – 135 р.
1 фрак с 2 бел. жил. – 195 р.».
Этот жакет и сейчас у меня. Еще на прошлой неде-
ле портной за перемену истершейся шелковой под-
кладки на коленкоровую взял 17 000 рублей.
Телеграммы:
«Дорогой дружище. Это лето я свободен. Если бу-
дет месяца 2 времени – поедем север Африки, пробе-
ремся Египет, если месяц – успеем Венеция или Нор-
мандия».
Да. Ездили. Весь мир был наш.
«Магазин Вейс. Счет. 2 пары ботинок на
 
 
 
пуговицах, с замшевым верхом – 36 р., одна пара
туфель открыт, фрачн. –16 руб.».
Ожесточенно комкаю. Бросаю.
А вот и еще записочка. Какая милая записочка, жиз-
нерадостная: «Петроград. 1 марта.
Итак, друг Аркадий – свершилось! Россия свобод-
на!! Пал мрачный гнет, и новая заря свободы и свето-
зарного счастья для всех грядет уже! Боже, какая пре-
красная жизнь впереди. Задыхаюсь от счастья!! Вот
теперь мы покажем, кто мы такие. Твой Володя».
Да… показали.
Опускаю усталую голову на еще неразобранную
груду, и – нет слез, нет мыслей, нет желаний – все
осталось позади и тысячью насмешливых глаз глядит
на нас, бедных.
 
 
 
 
История – одна из тысячи
 
К петербургскому гражданину свободной Советской
России явился человечек из комиссариата и сказал:
– Вы – Григорий Недорезов?
– Я – Григорий Недорезов.
– Вы назначены быть на митинге завтра около цир-
ка Модерн.
– В качестве чего?
– Что значит в качестве чего? В качестве публики.
– Слушаю-с. А когда аплодировать?
– Там впереди будет такой чернявенький, в пры-
щах, – как захлопает, так вы все за ним. Только всего
и дела. И с тем счастливо оставаться.
– Как? Как вы сказали?!
– Я говорю – «счастливо оставаться». Хе-хе.
– Хе-хе.
Оба рассмеялись друг другу в лицо скрежещущим,
лязгающим смехом и, отскочив друг от друга, разо-
шлись.
 
* * *
 
Чтоб не пропустить телеграфических знаков чер-
нявенького с прыщами – Григорий Недорезов про-
 
 
 
брался в самые первые ряды в двух шагах от орато-
ра и погрузился с головой в волшебный мир сладких
звуков ораторского голоса.
– Товарищи! – ревел оратор, почти переламываясь
пополам. – Завоеванной нами свободе грозит опас-
ность! С одной стороны, на нас наступают польские
империалисты, с другой – южная крымская белогвар-
дейщина. Только последним гигантским усилием мы
можем спасти нашу дорогую матушку-свободу, а для
этого – все на красный фронт!! Правильно я говорю?
Слушатели вздохнули, переступили с ноги на ногу
и кротко промолчали.
– Правильно я говорю?!
Вздох и молчание.
– Чего же вы молчите? Может, я неправильно гово-
рю, так вы скажите… Ну? Что же? Правильно я гово-
рю?
Пытливый взор оратора померк, нахмурился и
уперся прямо в грудь Григория Недорезова, в ту грудь,
откуда, по предположению оратора, должен быть ис-
торгнут могучий вопль:
– Пр-равильно!
– Ну, что же?.. Вы вот там… товарищ в женской
безрукавке и одном башмаке! Чего же вы молчите?
Я спрашиваю: правильно или неправильно?
Григорий Недорезов тоскливо вздохнул и потупил-
 
 
 
ся.
– Вы что? Может быть, вы глухонемой?
– Нет, я ничего… Спасибо.
– Так чего же вы молчите и только рот открываете и
захлопываете, как рыба, вынутая из воды?.. Вот вы
нам и скажите: правильно я говорил или неправиль-
но?
Григорий Недорезов был молчалив, как его старый
башмак. Даже, пожалуй, еще молчаливее; башмак
хоть разевал рот и настойчиво просил каши, сверкая
белыми деревянными зубами, а рот Недорезова Гри-
гория был закрыт, как чемодан, от которого потеряли
ключ.
Оратор сокрушенно покачал головой и вздохнул:
– Ну, что ж… Товарищ Упокойников! Отведите этого,
который молчит, я с ним после поговорю.
– Пожалуйте!
– Куда вы меня ведете?
– Там вас какая-то барышня спрашивает. Очень хо-
рошенькая. Ждет на углу. Пойдешь ты или приклада
между лопаток захотел, сволочь!
Как и предполагал Недорезов, изящное галантное
сообщение о ждущей его хорошенькой барышне ока-
залось сильно преувеличенным или преуменьшен-
ным – как угодно: это было не на углу, а в совершенно
закрытом помещении, и не барышня его ждала, а ему
 
 
 
пришлось подождать.
Вместо барышни через полчаса пришел давешний
оратор, сел верхом на стул, покачался перед стоящим
с понуренной головой Недорезовым и сказал потяги-
ваясь:
– Ну-с… значит, там, на людях, вы со мной разгова-
ривать не хотели. Посмотрим теперь… Правильно я
говорил или неправильно?..
Башмак, разевая рот до ушей, вопил на весь кре-
щеный мир, требуя законной порции каши… Владе-
лец его, наоборот, молчал как убитый.
– Так-с, – вздохнул бывший оратор. – Очень хоро-
шо. Товарищ Гробов! Отведите этого молчаливого то-
варища в тюрьму. А если будет попытка к побегу –
стреляйте.
– Даю вам честное слово, – торопливо заговорил
Недорезов, – что попытки к побегу не будет! Ей-богу,
честное слово!..
– Ну да… Вы можете и не бежать, а им вдруг пока-
жется, что вы побежали. Народ у нас все усталый, за-
мотавшийся: где ж тут тихий шаг от рыси отличишь.
Недорезов вдруг решительно тряхнул тем местом,
где у него должны были бы находиться кудри, если бы
не – и так далее.
– Хорошо! – воскликнул он. – Раз все равно пропа-
дать – я скажу, почему я молчал!! Извольте! Я молчал
 
 
 
потому, что не знал, что ответить: «правильно» или
«неправильно».
– Да что ж, у вас нет головы на плечах, что ли?
– Э, господин-товарищ! Нет дождя перед дождем,
нет денег перед деньгами, есть голова перед тем, как
ее не будет. Были у меня два брата: Сережа Недоре-
зов и Алеша Недорезов; и за пять минут до того, как
они потеряли голову, они ее имели, казалось, приде-
ланную к плечам наглухо…
– Ну-с?
– Начну с Сережи. Парень был голова – министр!
Огонь! Орел! Все понимал, что к чему. Думал он, ду-
мал да приходит к одному такому… главному – вроде
вас… И говорит: неправильно все это у вас! Обеща-
ли хлеб народу – все с голоду пухнут; обещали мир –
с одного фронта на другой, как соленых зайцев, го-
няете; обещали свободу – а для того, чтобы ребен-
ка похоронить или с одной квартиры на другую пе-
реехать, – десять разрешений и мандатов требовает-
ся!.. Неправильно! Нехорошо!» Пожевал губами нар-
ком, выслушал все до конца и спрашивает:
– Значит, неправильно?
– Очень даже неправильно.
– Хорошо. Отведите его туда-растуда, и при попыт-
ке бежать – распорядитесь.
– Да я, – говорит, – не буду бежать!
 
 
 
– Все равно распорядиться нужно.
Повели его и распорядились. Узнали мы с Алешей,
поплакали, потом Алеша и говорит: «Я, говорит, бу-
ду теперь совсем иначе с ними разговаривать… Я уж
знаю как!»… Пошел к наркому и говорит: «Ах, говорит,
до чего у нас все хорошо, до чего все правильно! Обе-
щали, скажем, хлеб – сделайте ваше такое одолже-
ние – есть и хлеб, и жиры, и азотистые – хоть залей-
ся. Мир народу обещали – извольте! Царит мир, тишь,
гладь да Божья благодать… Свободу сулили? Боже
ты мой! Это ли не свобода! Только теперь солнышко
и увидели, только теперь свежего воздуха и глотнули.
Очень все правильно сделано!»
Пожевал нарком губами.
– Правильно, значит?
– Оч-чень правильно.
– Ну-с, отведите его куда следует, а при попытке бе-
жать – распорядитесь.
– За что же, помилуйте?
– За то самое. За издевательство и насмешку. По-
тому – то, что вы говорили, можно только в издевку
сказать! Товарищ Скелетов! Распорядитесь.
Распорядились.
Так теперь посудите вы сами, товарищ оратор, как
и что мне вам было ответить?! Ответить – «пра-
вильно!», скажут: распорядись, Скелетов! Ответить –
 
 
 
«неправильно» – все равно: Скелетов, распорядись!
Так уж лучше я молчать буду!
Бывший оратор сокрушенно покачал головой.
– Да, и молчать нехорошо. Молчание на категори-
чески поставленный вопрос суть саботаж, бойкот пра-
вительства, наказуемый по нашим законам тюрьмой,
а при попытке бежать… Одним словом, товарищ Гро-
бов, распорядитесь.
 
* * *
 
Редкие прохожие видели на пустынной мостовой
Недорезова Григория, который, несмотря на честное
слово и настойчивые свои заверения, очевидно, все-
таки пытался бежать…
Он лежал на мостовой, с поджатыми ногами, и ка-
залось, что он, действительно, пытается убежать.
И казалось тоже, что у него два отверстых рта на
обоих полюсах застывшего тела: один рот – полный
белых деревянных зубов – на башмаке… Этот рот во-
пил, он был разинут в бешеном требовании каши, об-
ращенном к пыльному небу.
Другой рот – обыкновенный человеческий, без пе-
редних, вышибленных прикладом зубов – был тоже
открыт, но молчал. Молчал.
До Страшного суда.
 
 
 
 
Слабая голова
 
Позвонили мне по телефону.
– Кто говорит? – спросил я.
– Из дома умалишенных.
– Ага. Здравствуйте. Я ведь ничего, я только так.
Хи-хи. Ну, как поживают больные?
– Насчет одного из них мы и звоним. Вы знавали
Павла Гречухина?
– Ну как же! Приятели были. Да ведь он, бедняга, в
1915 году с ума сошел…
– Поздравляем вас! Только что совершенно выздо-
ровел. Просится, чтобы вы его забрали отсюда.
– Павлушу-то? Да с удовольствием!
Заехал я за ним, привез к себе.
 
* * *
 
– Ф-фу! – сказал он, опускаясь в кресло. – Будто я
снова на свет божий народился. Ведь, ты знаешь, я за
это время совершенно был отрезан от мира. Расска-
зывай мне все! Ну как Вильгельм?
– Ничего себе, спасибо.
– Ты мне прежде всего скажи вот что: кто кого по-
бедил – Германия Россию или Россия Германию?
 
 
 
– Союзники победили Германию.
– Слава богу! Значит, Россия – победительница?
– Нет, побежденная.
– Фу ты, дьявол, ничего не пойму. А как же союзники
допустили?
– Видишь ли, это очень сложно. Ты на свежую голо-
ву не поймешь. Спрашивай о другом.
– Как поживает Распутин?
– Ничего себе, спасибо, убит.
– Сейчас в России монархия?
– А черт его знает. Четвертый год выясняем.
– Однако, образ правления…
– Образа нет. Безобразие.
– Так-с. Печально. Спички есть? Смерть курить хо-
чется.
– Нету спичек, не курю.
– Позови горничную.
– Маша-а-а!
– Вот что, Машенька, или как вас там… Вот вам три
копеечки, купите мне сразу три коробки спичек.
– Хи-хи…
– Чего вы смеетесь? Слушай, чего она смеется?
– А видишь ли… У нас сейчас три коробки спичек
дороже стоят.
– Намного?
– Нет, на пустяки. На пятьсот рублей.
 
 
 
– Только-то? Гм! Чего ж оно так?
– Да, понимаешь, за последнее время много под-
жогов было. Пожары все. Спрос большой. Вот и вздо-
рожали.
– Так-с. Эва, как ботиночки мои разлезлись… Слу-
шай, ты мне не одолжишь ли рублей пятьсот?
– На что тебе?
– Да немного экипироваться хотел: пальтецо справ-
лю, пару костюмчиков, ботиночки, кое-что из бельеца.
– Нет, таких денег у меня нет.
– Неужели пяти катеринок не найдется?
– Теперь этого мало. Два миллиона надо.
Павлуша странно поглядел на меня и замолчал.
– Чего ты вдруг умолк?
– Да так, знаешь. Ну дай мне хоть сто рублишек.
Поеду в Питер – там у меня родные.
– Они уже умерли.
– Как? Все?
– Конечно, все. Зря, брат, там в живых никто не
останется.
– Ну я все-таки поеду. Хоть наследство получу.
– Оно уже получено. Теперь все наследства полу-
чает коммуна.
Взор его сделался странным. Каким-то чужим. Он
посмотрел в потолок и тихо запел:
 
 
 
– Тра-та-та, тра-та-та,
Вышла кошка за кота.
Мне почему-то сделалось жутко. Чтобы отвлечь его
мысли, я сообщил новость:
– А знаешь, твой кузен Володя служит в подрайон-
ном исполкоме Совдепа.
Павлуша внимательно поглядел на меня и вежливо
ответил:
– Ду-ю спик энглиш? Гай-ду-ду. Кис ми квик9. Слу-
шай… Ну, я в Москву поеду…
– Да не попадешь ты туда, чудак!
– Почему, сэр?
– Дойдешь ты до Михайловки, за Михайловкой
большевики.
– Кто-о?
– Это тебе долго объяснять. Проехал ты, скажем,
большевиков – начинается страна махновцев; про-
ехал, если тебя не убьют, махновцев – начинает-
ся страна петлюровцев. Предположим, проехал ты и
их… Только что въехал в самую Совдепию – возьмут
тебя и поставят к стенке.
– Ну что ж, что поставят. А я постою и уйду.
– Да, уйдешь, как же. Они в тебя стрелять будут.
9 Вы говорите по-английски? Как поживаете? Поцелуйте меня побыст-
рее (искаж. англ.).
 
 
 
– За что?
– За то, что ты белогвардеец.
– Да я не военный.
– Это, видишь ли, тебе долго объяснять. Конечно,
если ты достанешь мандат харьковского реввоенсо-
вета или хоть совнархоза…
Павлуша схватился за голову, встал с кресла и стал
танцевать на ковре, припевая:
Чикалу, ликалу
Не бывать мне на балу!
Чика-чика-чикалочки —
Едет черт на палочке…
– Знаешь что, Павлуша, – предложил я, – поедем
прокатимся. Заедем по дороге в сумасшедший дом.
Я там давеча портсигар забыл.
Он поглядел на меня лукавым взглядом помешан-
ного.
– Ты ж не куришь?
– А я в портсигаре деньги ношу.
– Пожалуй, поедем, – согласился Павлуша, хитро
улыбаясь. – Если ты устал, я тебя там оставлю, отдох-
нешь. Два-три месяца, и, глядишь, все будет хорошо.
Поехали.
Он думал, что везет меня, а я был уверен, что везу
его.
 
 
 
Когда вошли в вестибюль, Павлуша отскочил от ме-
ня и, спрятавшись за колонну, закричал:
– Берите вот этого! Он с ума сошел.
Ко мне подошел главный доктор.
– Зачем вы его опять привезли? Ведь он выздоро-
вел.
Я махнул рукой.
– Опять готов!
Павлуша вышел из-за колонны, расшаркался пе-
ред доктором и вежливо сказал:
– Простите, сэр, что я до сих пор не удосужился
поджечь ваш прелестный дом. Но спички стоят так до-
рого, что лучше уж я стану к стеночке.
 
* * *
 
Взяли Павлушу. Повели.
Слава богу: хоть одного человека я устроил как сле-
дует.
 
 
 
 
Разговор за столом
 
Когда соберутся вместе за самоваром или за бу-
тылкой вина несколько русских людей, живущих по
воле судьбы и большевиков – в Феодосии, Ялте или
Севастополе, – я заранее с математической точно-
стью знаю, с чего начнется их разговор.
Чем кончится разговор, конечно, никогда нельзя
предугадать, но начинается он всегда с поразитель-
ной точностью одинаково.
 
* * *
 
Вот пятеро – три дамы и двое мужчин – уселись
за стол вокруг шумящего самовара; хозяйка вручила
каждому по чашке чаю, пододвинула печенье, варе-
нье, кекс, конфеты.
Минута молчания. Переглянулись.
– Ну-с, – начал разговор мужчина, тот, что помоло-
же. – Когда же мы будем в Петербурге?
– Да-а-а, – неопределенно тянут все три дамы. –
Интересно, когда мы туда попадем?
– Теперь уж скоро, – хмуря многозначительно се-
дые брови, говорит старичок. – Мелитополь взят. (А
раньше он говорил Курск, а раньше – Харьков.)
 
 
 
Первая стадия разговора кончена.
Вторая:
– Я получила сведения, что моя квартира в Петер-
бурге совершенно разграблена.
– Мне писали, что моя квартира в Москве сохрани-
лась. Какой-то комиссар живет.
– А я не имею никаких сведений о своей квартире.
– У меня там сестра живет. Не знаю – жива ли?
– У меня отец и тетка. Не знаю – живы ли?
– Там голод.
– Там страшный голод.
– Там умирают с голоду.
– Совершенно умирают. Почти все.
Вторая стадия разговора окончена.
Третья:
– Говорят, муж Анны Спиридоновны поступил в
Москве на службу к большевикам.
– Вот негодяй!
– Форменный. Вешать таких людей мало.
 
* * *
 
И вдруг одна из дам неожиданным энергичным
броском руля сразу повернула неуклюжий широкобо-
кий корабль вялого разговора из узкого шаблонного
канала, где корабль то и дело стукался боками о края
 
 
 
канала, – сразу повернула и вывела этот корабль в
широкое море необозримых отвлеченных предполо-
жений.
Именно она сказала:
– А что бы вы, mesdames, сделали с Троцким, если
бы этот ужасный негодяй попал в ваши руки?
– Ах, ах, – сказала с бешеной ненавистью вторая
дама, то, что называется – роскошная блондинка, и
даже сверкнула большими серыми глазами. – Я не
знаю даже, что бы я с ним сделала! Я… я даже руки
бы ему не подала.
– Тоже… – кисло улыбнулась худощавая. – Приду-
мали наказание. Нет, попадись мне в руки Троцкий, я
уж знаю, что бы я сделала с ним.
– А что именно?
– Я? Я бы выстрелила в него!!!
– Ну, это тоже ему не страшно, – скривилась, поду-
мавши, третья дама, та самая, которая перевела раз-
говор в другой галс. – Нет, попадись мне в руки Троц-
кий, я бы уж знаю, что бы я сделала! Узнал бы он, по-
чем фунт гребешков, узнал бы, как губить бедную Рос-
сию!..
– Ну, а что? Что бы вы ему сделали?
И сказала третья дама свистящим шепотом, как гу-
сенок, которому птичница наступила на лапу.
– Я бы купила булавок… много, много… ну, тысячу,
 
 
 
что ли. И каждую минутку втыкала бы в него булавоч-
ку, булавочку, булавочку… Сидела бы и втыкала.
– Только и всего?
– Ну, а потом отрезала бы голову и выбросила сви-
ньям!
– Только и всего?
Бедная фантазией худощавая обвела сердитым
взглядом насмешливые лица и отрывисто закончила:
– А после этого воткнула бы в него еще тысячу бу-
лавок!!
Мужчина помоложе снисходительно засмеялся:
– Эх вы. Милые вы дамы, очаровательные, но фан-
тазии у вас ни на копейку. Эко придумали: утыкать
человека булавками, отрезать голову, выстрелить в
него… Нет, господа, нет! Он столько сделал зла, что и
расплата с ним должна быть королевская!..
– Например?! – в один голос воскликнули все три
дамы.
– А вот… Только разрешите для настроения умень-
шить свет. Слушайте меня в полутьме. Вот так… То,
что я буду говорить, очень страшно. Итак: по прика-
зу Троцкого, как вам известно, расстреливаются тыся-
чи людей – совершенно безвинных – по обвинению в
контрреволюционности. И вот! Если бы ко мне в руки
попался Троцкий – я его не убивал бы. А взял бы по-
следнего расстрелянного из этих тысяч, взял бы еще
 
 
 
теплый труп этого убитого Троцким человека и крепко
привязал бы его к Троцкому – грудь с грудью, лицо с
лицом. И я бы кормил и поил Троцкого, чтобы он жил,
но труп убитого им человека не отвязывал бы от него.
И вот – постепенно убитый Троцким начинает гнить
на Троцком… Троцкий каждую минуту, каждую секун-
ду видит синее разложившееся лицо с оскаленными
зубами, голова у Троцкого кружится от нестерпимого
трупного запаха, и когда он почувствует около своей
груди что-то живое, когда клубок трупных червей за-
вороч…
Раздается дикий пронзительный крик блондинки:
– Не могу!! Довольно!.. Дайте свет… Мне страшно!!
Дали свет. Автор последнего хитроумного проекта
сидел, положив голову на руки, и угрюмо молчал.
И заговорил старичок… Мягким, кротким голосом
заговорил:
– Позвольте и мне сказать кой-что по этому вопросу.
Видите ли… Я бы не резал и не бил бы Троцкого, не
привязывал бы к нему упокойников, – я бы пальцем
его не тронул, а я бы применил к нему штуку, самую
справедливую…
Старичок облизнул губы и заговорил еще мягче,
еще задушевнее:
– Я посадил бы его в комнату вместе с обыкновен-
ным убийцей, повинившимся ну… в пяти душах, что
 
 
 
ли. И я досыта кормил бы их. Хорошо кормил бы.
На закусочку королевскую селедочку в уксусе, икорку
паюсную, огурчики солененькие… На обед селяночку
жидкую с соленой рыбкой, гуляш венгерский с крас-
ным перчиком, с перчиком! и пудинг – сладкий-пре-
сладкий. А чтобы они не боялись есть эти соленень-
кие и сладенькие вещицы – я бы около них поставил
по огромному стеклянному кувшину с хорошим рус-
ским квасом, знаете, этакий московский хлебный тем-
ненький квасок со льдом и с желтой пеной наверху,
как, бывало, в московской «Праге» подавали. Острый,
шипучий, приятный – в нос шибает… Вот кушали бы
они, родименькие, кушали… И когда, накушавшись,
потянулся бы простой убийца за кваском, я остановил
бы его руку и сказал:
– Послушай, раб Божий, убийца… а заслужил ли ты
своими деяниями сие питие усладительное. Вот да-
вай мы это по-Божьему рассудим. Секретарь! А ну-ка
читай поименно всех убиенных сим рабом Божиим!
И стал бы читать секретарь:
– Убиты сим убийцей: Марья, Николай…
И после каждого имени выплескивал бы я в пара-
шу по глотку этого кваску холодненького. И сказал бы
дальше секретарь мой:
– Петр, Семен, Поликарп… Все!
И выплеснул бы я пять глотков по числу убиенных
 
 
 
сим человеком, и остальной квас – три четверти кув-
шина – вручил бы убийце:
– На, сын мой! Вот твой остаток. Увлажняй свое пе-
ресохшее горло хоть до вечера.
И потянулся бы Троцкий к своему кувшину.
– Нет, постой, сын мой, – сказал бы я. – То, что в
остатке будет, то и выпьешь ты, тем и увлажнишься.
Читай, секретарь, имена убиенных сим – а я по гло-
точку отливать буду. Читай, не торопясь, каждое имеч-
ко – через минуточку, хе-хе…
И читал бы он и читал – о, велик список убиенных
сим Троцким! – а я бы медленно, по глоточку, выплес-
кивал этот душистый холодненький квасок в парашу,
в парашу, в парашу.
А Троцкий сидел бы и смотрел да лизал бы языком
свои проклятые пересохшие губы, те губы, которые в
свое время шевелились, называя имена приговорен-
ных к мукам и умерщвлению.
Кончился бы квасок – я бы еще чего принес: пив-
ца холодненького, альбо сельтерской воды этакий си-
фонище притащил. Назовет секретарь имечко, а я си-
фончик давану, оттуда струйка – порск! Назовет, а я –
порск! А другой убийца сидит рядом, душистый квасок
попивает, а у Троцкого и горло, и пищевод, как кора
сухая, покоробившаяся, а желудок, как высохший пу-
зырь, стянулся – да нет ему водички – ибо текут, текут
 
 
 
имена – десятки, сотни, тысячи имен убиенных – и так
до скончания века его…
– Это страшно… – прошептала блондинка, проведя
языком по запекшимся губам, и поспешно проглотила
чашку полуостывшего чаю.
 
* * *
 
А на диване, в глубине столовой, сидел никем не
замеченный доселе офицер, только что вернувшийся
с фронта, сидел, закинув голову на спинку дивана, и
молчал.
Когда же старичок окончил свой тихий елейный за-
душевный рассказ – встал с места офицер и вошел в
светлый круг, образуемый настольной лампой.
– A-а, – сказала худощавая дама, – а мы и не зна-
ли, что вы тут. Ну, теперь ваша очередь. Что бы вы с
ним сделали, с Троцким? Воображаю, какой ужас вы
придумаете!..
Резко освещенный лампой офицер неопределенно
усмехнулся.
– Видите ли, господа… Если бы вместо этого сто-
ла было изрытое окопами поле и вместо этой бутылки
рома были бы неприятельские укрепления, а там, где
стоит кекс, – наша батарея, спрятанная за эту вазу с
вареньем, изображающую наши окопы, – то тогда вы
 
 
 
бы ясно представили, что бы я делал: я бы сначала
обстрелял Троцкого, укрывающегося в этом укрепле-
нии, а потом, после артиллерийской подготовки, бро-
сился бы со своими солдатами вперед и энергичным
штыковым ударом…
– Да вы не то говорите! Я спрашиваю, что бы вы
сделали, если бы Троцкий попался вам в руки?
– Боюсь, что в бою, в этой суматохе я пристрелил
бы его, как бешеную собаку.
– Ну, да – мы это понимаем; а если бы он без боя
очутился в ваших руках?
Глаза офицера сверкнули и засветились, как две
свечки.
– Так я бы его тогда, подлеца, в суд!..
– Как в суд? В какой суд?
– А как же?.. Ежели он виновен – надо его в суд!
Пусть судят.
Молчание сгустилось, нависло, нагромоздилось
над присутствующими, как насыщенная электриче-
ством густая туча.
И только через минуту пышная блондинка пролепе-
тала растерянно:
– Какое странное время: у штатских такая масса
воинственной кровожадности, а военные рассуждают,
как штатские!
 
 
 
 
Петербургский бред
 
Это я не выдумал.
Это мне рассказал один приезжий из Петербурга.
И произошло это в Петербурге же, в странном, фан-
тастическом, ни на что не похожем городе…
Только в этом призрачном городе тумана, больной
грезы и расшатанных нервов могла родиться ниже-
следующая маленькая бредовая история.
 
* * *
 
Ежедневный большой прием у большевистского
вельможи – Анатолия Луначарского.
Время уже подползало к концу приема, когда на-
ступают сумерки, и у вельможи от целой тучи вся-
ких просьб, претензий, приветствий и разного друго-
го коммунистического дрязга опухает голова, в висках
стучат молоточки, в глазах плывут красные кружки, и
смотрит вельможа на последних просителей остолбе-
нелыми, оловянными, плохо видящими и соображаю-
щими очами, по десяти раз переспрашивая и потирая
ладонью натруженную голову.
Уже представилась вторая подсекция красной баш-
кирской коммунистической ячейки, уже, стуча сапога-
 
 
 
ми и переругиваясь, вышли из кабинета представите-
ли морпродкома Центробалта.
– Ф-фу, кажется, все, – выпустил, как паровоз,
струю воздуха смертельно утомленный Луначарский.
И вдруг в этот момент в сумеречном свете около
кафельной печи завозились две серые фигуры и дви-
нулись разом на Луначарского.
– Кто вы такие? – испуганно спросил Луначарский. –
Что нужно, товарищи?
– Так что, мы насчет березовых дров, – ответили
серые фигуры. – Это дело нужно разобрать, товарищ.
– Какие дрова? Что такое?..
– Березовые, понятное дело. Бумага на реквизицию
выдана Всеотопом – нам, а они свезли самую лучшую
березу, а нам говорят – вам осталась сосна. Нешто
этой сыростью протопишь?..
– Кто свез лучшую березу?
– Как кто? Трепетун.
– Да вы-то кто такой?
– Я от Перпетуна.
– А этот товарищ кто?
– Говорю же вам: Трепетун. Мы вот и пришли, чтобы
вы нас, как говорится, разобрали.
Луначарский потер рукой пылающую голову и
несмело повторил:
– Расскажите еще. Яснее.
 
 
 
– Да что ж тут рассказывать: раз Всеотоп вы-
дал реквизиционную квитанцию Перпетуну, так при
чем тут Трепетун будет захватывать лучшую березу?
Нешто это дело? Не Трепетуний это поступок.
Луначарский уже было открыл рот, чтобы спросить,
кто такие эти таинственные Перпетун и Трепетун, но
тут же спохватился, что неудобно ему, председателю
Пролеткульта, показывать такое невежество…
Он только неуверенно спросил:
– Да как же так Трепетун мог захватить?
– А вот вы спросите! Перпетун уже и место приго-
товил для склада, и сторожей нашел, а Трепетун – на
тебе! Из-под самого носа! Да я вам так скажу, това-
рищ, что у Трепетуна и склада нет, все одно на улице
будет лежать, товарищи разворуют.
– Нет, ты, брат, извини, – хрипло прогудел защитник
интересов Трепетуна, – Перпетун-то по бумажке по-
лучает, а Трепетун еще летось обращался к Всеотопу,
и ему лично без бумажки ответили, что береза ему в
первую голову.
– Ловкий какой! А Перпетуну, значит, сосна?
– А по-твоему, кто ж – Трепетун должен сосной то-
питься?
– Идол ты, да ведь Перпетун по квитанции!
– А Трепетун без квитанции, зато раньше!
И, снова схватившись за пылающую, раскаленную
 
 
 
голову, выбежал бедный Луначарский в канцелярию.
– Товарищи! Не знаете, что такое Перпетун и Тре-
петун?!!
– А кто его знает. По-моему, так: Трепетун – это трус,
который, так сказать, трепещет…
– Так-с! А кто же в таком случае Перпетун?
– Может быть – перпетуум? Вроде перпетуум-мо-
биле – вечное такое движение.
Вернулся Луначарский снова в кабинет в полном
изнеможении.
– Так как же нам быть, товарищ Луначарский?
– Кому – вам?
– Да вот – Перпетуну и Трепетуну?..
– Позвольте, а вы какое имеете к ним отношение?
– А мы делегированы.
– Ке-ем?!
– Перпетуном же и Трепетуном.
– Ну, так вот что я вам скажу, – простонал Луначар-
ский, хватаясь за пульсирующие виски. – Пока они са-
ми не придут – ничего я разбирать не буду!!
– Кто чтоб пришел?!
– Да вот эти… Перпетун и Трепетун.
– Шутите, товарищ. Как им, хе-хе, – с места сдви-
нуться.
– Кому-у?!
– Да опять же Перпетуну и Трепетуну.
 
 
 
– Провалитесь вы, анафемы! Да кто они, наконец,
такие, эти проклятые Трепетун и Перпетун: скаковые
лошади, башкирские начальники или пишущие маши-
ны?!
И тут обе серые фигуры впервые чрезвычайно уди-
вились:
– Неужто не знаете, товарищ? Я от Первого Петро-
градского университета, а он от Третьего Петроград-
ского районного. Это ж наше сокращенное имя: Пер-
петун и Трепетун.
 
 
 
 
Миша Троцкий
 
Как известно, у большевистского вождя Льва Троц-
кого – есть сын, мальчик лет 10–12.
Не знаю, может быть, у него еще есть дети – за ис-
текший год я не читал «Готского альманаха», – но о су-
ществовании этого сына, мальчика лет 10–12, я знаю
доподлинно: позапрошлым летом в Москве он вместе
с отцом принимал парад красных войск.
Не знаю, как зовут сына Троцкого, но мне кажется –
Миша. Это имя как-то идет сюда.
И когда он вырастет и сделается инженером, на
медной дверной доске будет очень солидно написано:
«Михаил Львович Бронштейн, гражданский инже-
нер».
Но мне нет дела до того времени, когда Миша сде-
лается большим. Большие – народ не очень-то прият-
ный. Это видно хотя бы по Мишиному папе.
Меня всегда интересовал и интересует маленький
народ, все эти славные, коротко остриженные, лопо-
ухие, драчливые Миши, Гриши, Ваньки и Васьки.
И вот когда я начинаю вдумываться в Мишину
жизнь – в жизнь этого симпатичного, ни в чем не по-
винного мальчугана, – мне делается нестерпимо жаль
его…
 
 
 
За какие, собственно, грехи попал мальчишка в эту
заваруху?
Не спорю, – может быть, жизнь этого мальчика об-
ставлена с большою роскошью, – может быть, даже
с большею, чем позволяет цивильный лист: может
быть, у него есть и гувернер – француз, и немка, и ан-
гличанка, и игрушки, изображающие движущиеся па-
ровозы на рельсах, огромные заводные пароходы, из
труб которых идет настоящий дым, – это все не то!
Я все-таки думаю, что у мальчика нет настоящего
детства.
Все детство держится на традициях, на уютном, как
ритмичный шелест волны, быте. Ребенок без тради-
ций, без освященного временем быта – прекрасный
материал для колонии малолетних преступников в на-
стоящем и для каторжной тюрьмы в будущем.
Для ребенка вся красота жизни в том, что вот, де-
скать, когда Рождество, то подавайте мне елку, без
елки мне жизнь не в жизнь; ежели Пасха – ты пошли
прислугу освятить кулич, разбуди меня ночью да дай
разговеться; а ежели яйца не крашеные, так я и есть
их не буду – мне тогда и праздник не в праздник. И я
должен для моего детского удовольствия всю Страст-
ную есть постное и ходить в затрепанном затрапез-
ном костюмчике, а как только наступит это великолеп-
ное Воскресение, ты обряди меня во все новое, все
 
 
 
чистое, все сверкающее да пошли с прислугой под ка-
чели! Вот что-с!
Да что там – качели! Я утверждаю, что для ребенка
праздник может быть совсем погублен даже тем, что
на глазированной шапке кулича нет посредине тради-
ционного розана или сливочное масло поставлено на
праздничный стол не в форме кудрявого барашка, к
чему мальчишка так привык.
Я не знаю, какие праздничные обычаи в доме Троц-
ких – русские или еврейские, – но если даже еврей-
ские, и еврейская пасха имеет целый ряд обольсти-
тельно-приятных для детского глаза подробностей.
Увы, я думаю, что Миша Троцкий – живет без вся-
ких традиций, чем так крепко детство, – без русских и
без еврейских. Я думаю, папа его совсем запутался в
Интернационале – до русских ли тут, до еврейских ли
обычаев, – когда целые дни приходится толковать с
создателями новой России – с латышами, китайцами,
немцами, башкирами, – это тебе не красное яичко, не
розан в центре высокого, обаятельно пахнущего сдо-
бой кулича.
 
* * *
 
Что Миша читает?
Совершенно не могу себе этого представить. Маль-
 
 
 
чик без Майн Рида – это цветок без запаха.
А Миша Майн Рида не читает.
Может быть, когда-нибудь ему и попались случай-
но в руки «Тропинка войны» или «Охотники за черепа-
ми», и, может быть, на некоторое время околдовало
Мишу приволье и красота ароматных американских
степей. Может быть, чудесной музыкой заиграли в его
ушах такие заманчивые своей звучностью и поэзией
слова:
«Сьерра-Невада, Эль-Пасо, Дель-Норте!..»
Но, прочтя эту книжку, принялся бродить притих-
ший зачарованный Миша по огромным пустым ком-
натам папиного дворца, забрался в папин кабинет и,
свернувшись незаметно клубочком на дальнем дива-
не, услышал от представляющихся папе коммунистов
и латышей совсем другие слова, почуял совсем дру-
гие образы:
– С тех пор, как, – серым однотонным голосом буб-
нит коммунист, – с тех пор, как мы ввели уезземель-
комы, они стали в резкую оппозицию губпродкомам.
Комбеды приняли их сторону, но уездревкомы приня-
ли свои меры…
Потом подходит к столу латыш.
– Ну что, Лацис? Всех допросили…
– 28 человек. Из них 19 уже расстрелял, остальных
после передопроса.
 
 
 
Лежит Миша, притихнув на диване, и меркнут в моз-
гу его образы, созданные капитаном Майн Ридом.
Какая там героическая борьба индейцев с белыми,
вождя Дакоты с охотниками Рюбе и Гареем, какое там
оскальпирование, когда вот стоит человек и, рассеян-
но вертя в руках пресс-папье, говорит, что он сегодня
убил 19 живых людей.
А на красивые, звучные слова – Эль-Пасо, Дель-
Норте, Сьерра-Невада, Кордильеры – наваливают-
ся другие слова – тяжелые, дикие, похожие на тара-
барский язык свирепых сиуксов: Губпродком, Центро-
балт, Уезземельком.
Поднимается с дивана Миша и, как испуганный мы-
шонок, старается проскользнуть незаметно в детскую.
Но папа замечает его.
– А, Миша! Что ж ты не здороваешься с дядей Ла-
цисом. Дай дяде ручку.
Эта операция не особенно привлекает Мишу, но он
робко протягивает худенькую лапку, и она без остатка
тонет в огромной, мясистой, жесткой «рабочей» лапе
дяди Лациса.
– Ну иди, Миша, не мешай нам. Скажите, а с теми
тремя, арестованными позавчера, вы кончили или…
Но Миша уже не слышит. Опустив голову, он идет в
детскую с полураздавленной рукой и вконец расплю-
щенным сердцем.
 
 
 
 
* * *
 
В конце концов, если у меня и есть на кого слабая
надежда – так это на Мишину мать.
Авось, она не выдаст Мишу, и одним своим прикос-
новением ласковой руки к горячей голове расправит
измятые полуоборванные лепестки детского сердца.
За обедом спросит:
– Чего ты такой скучный, Миша? Чего ты ничего не
кушаешь?
– Мне скучно, мама.
В разговор ввязывается папа:
– Его уже нужно в училище отдать, так ему тогда не
будет скучно. Хочешь, я тебя отдам в Первую Комму-
нистическую Нормальную Школу, а?
И вдруг коммунистическая мать вспыхивает и взле-
тает, как ракета.
– Ты! Ты! – кричит она, сжигая сверкающими гла-
зами коммунистического папу. – Ты мне эти штуки с
моим ребенком брось! Я знаю ваши «Нормальные»
школы для мальчиков и девочек!! Ты там можешь се-
бе проводить какую хочешь политику, но в семью этой
дряни не вноси. Чтобы я послала своего сына на раз-
врат? Лева, слышишь? Об этом больше нет разгово-
ра!
 
 
 
– Ну хорошо, ну ладно. Раскудахталась. Миша!
Ну, если тебе скучно, поедем опять принимать парад
красных войск – хочешь?
– Что ты со своими паршивыми парадами к ребенку
пристал? Он же один, ему же нужны товарищи, а ты
ему своими парадами-марадами голову морочишь!
– Ему нужны товарищи! Так чего же ты молчишь?
Хочешь, я к нему пришлю поиграть сына Лациса –
Карлушу?
– Лева! Я же тебе в тысячный раз повторяю: остав-
ляй свою политику на пороге нашего дома! Чтобы я
позволила моему сыну играть с этим латышонком, с
сыном палача, который…
– Со-ня!!! Или ты замолчишь, или я уйду из-за сто-
ла! Что это за разговоры такие?
За столом – тяжелое, душное молчание.
Миша сидит, положив на тарелку вилку и ножик,
не притронувшись к цыпленку, и смотрит невидящими
глазами в стену.
– Что ты? – озабоченно спрашивает отец. – О чем
задумался?
– Папа, ты знаешь, что такое Эль-Пасо и Дель-Нор-
те?
– М… М… Не знаю. Я думаю, это сокращенное на-
звание какой-нибудь организации.
– А знаешь ты, что такое «Охотники за черепами»?
 
 
 
Лицо папы сначала бледнеет, потом краснеет:
– Послушай, ты! Дрянь-мальчишка… Если ты еще
раз позволишь себе сказать что-либо подобное, я не
посмотрю на тебя, что ты большой, – выдеру как си-
дорову козу! Понял?
Нет, Миша не понял.
На совести Мишиного папы тысячи пудов преступ-
лений.
Но это его преступление – гибель Мишиной души –
неуследимое, неуловимое, как пушинка, – и, однако,
оно в моих глазах столь же подлое, отвратительное,
как и прочие его убийства.
 
 
 
 
Перед лицом смерти
 
Кусочек материала к истории русской революции
Сколь различна психология и быт русского и фран-
цузского человека.
Французская революция оставила нам такой при-
мечательный факт:
Добрые, революционно настроенные парижане
поймали как-то на улице аббата Мори. Понятно, сей-
час же сделали из веревки петлю и потащили аббата
к фонарю.
– Что это вы хотите делать, добрые граждане? – с
весьма понятным любопытством осведомился Мори.
– Вздернем тебя вместо фонаря на фонарный
столб.
– Что ж вы думаете – вам от этого светлее станет? –
саркастически спросил остроумный аббат.
Толпа, окружавшая аббата, состояла из чистокров-
ных французов, да еще парижан к тому же.
Ответ аббата привел всех в такой буйный восторг,
что тут же единогласно ему было вотировано сохра-
нение жизни.
Это французское.
 
 
 
А вот русское10.
 
* * *
 
В харьковской чрезвычайке, где неистовствовал
«товарищ» Саенко, расстрелы производились каж-
дый день.
Делом этим, большею частью, занимался сам Са-
енко…
Накокаинившись и пропьянствовав целый день, он
к вечеру являлся в помещение, где содержались аре-
стованные, со списком в руках и, став посредине, вы-
зывал назначенных на сегодня к расстрелу.
И все, чьи фамилии он называл, покорно вздыхая,
вставали с ящиков, служивших им нарами, и отходили
в сторону.
Понятно, что никто не молил, не просил – все пре-
красно знали, что легче тронуть заштукатуренный ка-
мень капитальной стены, чем сердце Саенко.
И вот однажды, за два дня до прихода в Харьков
добровольцев, явился, по обыкновению, Саенко со
своим списком за очередными жертвами.
– Акименко!
– Здесь.
10 Факт этот рассказан автору одним вполне заслуживающим доверия
харьковцем. (Прим. авт.)
 
 
 
– Отходи в сторону.
– Васюков!
– Тут.
– Отходи.
– Позвольте мне сказать…
– Ну вот еще чудак… Разговаривает. Что за народ,
ей-богу. Возиться мне с тобой еще. Сказано отходи –
и отходи. Стань в сторонку. Кормовой!
– Здесь.
– Отходи. Молчанов!
– Да здесь я.
– Вижу я. Отойди. Никольский! – Молчание. – Ни-
кольский!!
Молчание. Помолчали все: и ставшие к стенке, и
сидящие на нарах, и сам Саенко.
А Никольский в это время, сидя как раз напротив
Саенко, занимался тем, что, положив одну разутую
ногу в опорке на другую, тщательно вертел в пальцах
папиросу-самокрутку.
– Никольский!!!
И как раз в этот момент налитые кровью глаза Са-
енко уставились в упор на Никольского.
Никольский не спеша провел влажным языком по
краю папиросной бумажки, оторвал узкую ленточку
излишка, сплюнул, так как крошка табаку попала ему
на язык, и только тогда отвечал вяло, с ленцой, с раз-
 
 
 
вальцем:
– Что это вы, товарищ Саенко, по два раза людей
хотите расстреливать? Неудобно, знаете.
– А что?
– Да ведь вы Никольского вчера расстреляли!
– Разве?!
И все опять помолчали: и отведенные в сторону, и
сидящие на нарах.
– А ну вас тут, – досадливо проворчал Саенко, вы-
черкивая из списка фамилию. – Запутаешься с вами.
– То-то и оно, – с легкой насмешкой сказал Николь-
ский, подмигивая товарищам, – внимательней надо
быть.
– Вот поговори еще у меня. Пастухов!
– Иду!
А через два дня пришли добровольцы и выпустили
Никольского.
 
* * *
 
Не знаю, как на чей вкус…
Может быть, некоторым понравился аббат Мори, а
мне больше нравится наш русский Никольский.
У аббата-то, может быть, когда он говорил свою ост-
роумную фразу, нижняя челюсть на секунду дрогнула
и отвисла, а дрогни челюсть у Никольского, когда он,
 
 
 
глядя Саенко в глаза, дал свою ленивую реплику, –
где бы он сейчас был?
 
 
 
 
Разрыв с друзьями
 
Посвящается В. С. фон Гюнтер
 
I
 
Вы – грязны, оборваны; на вас неумело заплатан-
ное, дурно пахнущее платье; давно небритая щети-
на на лице, пыльные всклокоченные волосы, траур на
ногтях, выпученные на коленках брюки и гнусного ви-
да стоптанные опорки на ногах.
Представьте это себе.
Вы – опустившийся, подлый, пропитанный дешевой
сивухой ночлежный человечишко, – и вдруг в одном
из гнилых, пахнущих воровством переулков вы встре-
тили своего бывшего, прежнего друга – представьте
себе это!!
Он одет в черное, прекрасно сшитое пальто, на ру-
ках свежие замшевые перчатки, на голове изящная
фетровая шляпа, из-под атласного лацкана пальто
виден чудесно завязанный галстук, приятно выделя-
ющийся синим пятном на белоснежном белье; толь-
ко что выбритые щеки еще не успели покрыться си-
невой, на них еще остался еле уловимый след доро-
 
 
 
гой пудры, а ноги обуты в изящные лаковые ботинки с
замшевым верхом; а пахнет от вашего прежнего ста-
рого друга герленовскими Rue de la Paix…
Он добр; он радушен; он не замечает вашей гнус-
ности, оскудения и грязи…
Радостно протягивает к вам руки и приветливо вос-
клицает:
– Ба! Приятная встреча! Ну, пойдем. И-и, нет, нет, –
и не думай отказываться! Пойдем со мной в ресторан-
чик – тут есть такой с кабинетами – закусим, выпьем,
старину вспомним. Ну же, друг, не ломайся.
И вот мы с ним в теплом чистом кабинете ресто-
рана: на столе – свежая икра, этакие серые влажные
зерна, – до того крупные, что их пересчитать можно,
и к икре поджаренные гренки; и ветчина – розовая,
тонкая, прозрачная, как кожа ребенка; и желтый ба-
лык, нарезанный так, что похож на бабочку, раскинув-
шую крылья, – упругий, с хрящиком, осетровый балык;
и бутылка «Кордон Вер» кажет свое зеленое горло из
серебряного ведра со льдом.
А друг ваш небрежно роняет благоговейно внимаю-
щему лакею:
– Ну, дайте там чего-нибудь горяченького: на пер-
вое ушицы можно, если стерлядка подвернется, а на
второе… Ну, чего бы? Котлетку можно Мари-Луиз и
спаржи, что ли?..
 
 
 
И тут же, отпустив слугу, радушно поворачивается
к вам и говорит красивым вежливым языком, без бра-
ни и заушения, к чему вы так привыкли в вашей alma
mater – ночлежке:
– Ну-с, так вот, значит, как. Рад тебя видеть, очень
рад. А я, брат, только что из-за границы… Прожил два
месяца в Виареджио, проскучал недельку в Милане,
преотчаянно влюбился в одну американку в Остен-
де – и, чтобы излечиться от страсти, махнул обратно
в нашу милую Россию… Ну, что здесь? Встречаешь
кого-нибудь из старых приятелей? Я слышал, князь
Сергей женился и уехал в свое подмосковное? А наш
милейший Боб? По-прежнему занимается коллекци-
онерством фарфора? А его papa, как и раньше, про-
едает третье баронское наследство на ужинах у Кю-
ба? Говорят, его лошадь победила на дерби? Что ты
сидишь такой… скучный, а? Да развеселись же, го-
лубчик; mа parole11, ты раньше был живиальней.
Ма parole?! Князь Сергей?.. Виареджио? А вот мне
вчера Сенька Обормот чуть голову не проломил де-
натуратной бутылкой – это тебе не Виареджио!..
И вы сидите против него – грязный, небритый, весь
окутанный еще неостывшими ночлежными забота-
ми, – и этот голос из другого, чудесного, недоступного
для вас, ушедшего от вас мира доводит вас до того –
11 Ma parole (фр.) – честное слово.
 
 
 
представьте себе это, – что вы вот-вот сейчас броси-
тесь на него, вцепитесь в горло и с ненавистью начне-
те рвать сверкающее белье на беззаботной холеной
груди…
 
II
 
Впрочем – это все присказка.
А сказка – тяжелая, мрачная, угрюмая – впереди.
Идя в ногу с общей жизнью, я чувствую себя грязным,
небритым, опустившимся человеком; впрочем, такова
сейчас вся Россия.
Но в левом углу на деревянной полке расставлена у
меня пестрая компания старых друзей, которых я так
любил раньше, без которых дня не мог прожить и от
которых я сейчас шарахаюсь, как от чумы.
Потому что удовольствие от встречи с любым из
них – на час, а расстройства на целый день.
Я не могу! Я отравлен! Я не виноват, хотя друзья
мои остались те же – ни одна буквочка в них не из-
менилась, а вот я другой; я – бывший человек из ноч-
лежки Аристида Кувалды12.
12 Аристид Кувалда – герой рассказа М. Горького «Бывшие лю-
ди» (1897). Автор так писал о своем герое: «Кувалда – прозвище от-
ставного офицера… удивил меня независимостью поведения перед су-
дьей…» (Письмо И. Груздеву, 1926).
 
 
 
Я – грубое, мрачное, опустившееся на дно суще-
ство, а они все такие чистенькие, корректные, напе-
чатанные на прекрасной белой бумаге и облаченные
в изящные золоченые коленкоровые переплеты.
Ну, хорошо; ну, ладно; ну, вот я беру с полки одну
книгу, развертываю ее, читаю.
Могу я так сосредоточиться, как раньше?
О чем написано в этой книге? Почему эти голоса
звучат, как доносящиеся из другого, будто навсегда
погребенного мира?
Ну, вот я читаю, по прежнему времени, самые
невинные строки:
«Она опустила голову низко, низко и, машинально
катая тонкими пальцами хлебные шарики, прошепта-
ла: если ты хочешь доказательств – я брошу для тебя
детей и разведусь с мужем…»
Ну, вот – я читаю это. И вы думаете, моя мысль сле-
дует за разворачивающейся драмой любящей жен-
ской души?
Как бы не так! Черта с два!
Главная мысль у меня такая: катает хлебные ша-
рики… Ишь ты! А хлеб-то, небось, не по карточкам.
В очереди не стояла, дрянь этакая, так можно катать,
не жалеючи хлеба.
«Чтоб потом я же оказался палачом, разлучником с
твоими детьми?!» – крикнул он, стукнув по столу так,
 
 
 
что тарелка с маслом задребезжала…»
Стучи, стучи! Небось, если бы, как теперь, масло
стоило пять тысяч фунтик, – не постучал бы… А ин-
тересно, где они его доставали? Наверное, в молоч-
ной покупали. Посмотри-ка ты на них: сливочное мас-
ло лопают, да еще и ссорятся, а?
Бросаю эту книгу, раскрываю другую:
«…Прошло уже несколько лет, но перед его глаза-
ми все время как живая стояла эта страшная карти-
на: раненый человек полулежит на земле и между его
пальцами струится кровь из раны на груди. Лицо его
постепенно бледнеет, глаза затуманиваются какой-то
пленкой…»
Подумаешь, важность! Да я в позапрошлом году ви-
дел, как в Москве латыши расстреляли на улице днем
в Каретном ряду восемь человек, – и то ничего. Ве-
ли их, вели, потом перекинулись словом, останови-
ли и давай в упор расстреливать. Так уж тут, при та-
ком оптовом зрелище, нешто разглядишь, у кого «гла-
за затуманились какой-то пленкой» и кто «постепенно
бледнел…».
Ухлопали всех, да и пошли дальше.
И сразу после этого московского зрелища делают-
ся неинтересными все кисло-сладкие подробности об
одном раненом, который, как потом оказалось, и не
умер-то вовсе.
 
 
 
Бросаю эту книгу, беру третью:
«…Так ты меня жди в Крыму, – сказал он, нежно
целуя ее. – Когда соскучишься, пришли ко мне в Питер
срочную, и я через двое суток уже в твоих объятиях».
Тьфу! Даже читать противно: «срочная из Крыма в
Питер», «через двое суток»!
А срочную через двадцать дней не хочешь полу-
чить?
А полтора месяца не хочешь ехать?
А из вагона тебя батько Махно не вышвырнет, как
котенка? А Петлюра деньги и чемодан у тебя не отни-
мет?
Все ложь, ложь и ложь.
Все – расстройство моей души!
Все – напоминание о том, когда мы еще не были
«бывшими людьми».
Простите вы меня, но не могу я читать на пятиде-
сяти страницах о «Смерти Ивана Ильича».
Я теперь привык так: матрос Ковальчук нажал ку-
рок; раздался сухой звук выстрела… Иван Ильич
взмахнул руками и брякнулся оземь. «Следующий!» –
привычным тоном воскликнул Ковальчук.
Вот и все, что можно сказать об Иване Ильиче.
 
 
 
 
* * *
 
Прощайте, мои книги, прощайте, мои верные дру-
зья… Сжечь бы вас, каналий, следовало за то, что вы
так можете человека расстроить.
Если на ваших страницах босяк выпивает бутылку
водки (стоит теперь 10 000 рублей), если извозчик за
четвертак везет через весь город и, получив гривенник
прибавки, называет седока вашим сиятельством, ес-
ли скромный ужин студента состоит «из куска ростби-
фа и бутылки дешевого красного вина», если шикар-
ная кокотка за ночь любви получает 50 рублей, если
ваши герои могут переноситься в двое суток из Петер-
бурга в Крым, если вы можете на ста страницах раз-
мазывать, как умирает Черт Иванович, если «к подъ-
езду графа мягко подкатил пятитысячный лимузин» –
если все это, – то нам с вами не по дороге: катите се-
бе дальше на «пятитысячном лимузине» или сядьте
«на шикарного лихача за трешницу», а мы скромно
усядемся на империале конки за пятьсот целковых.
Прощайте! Поцелуйте от меня студента, убого по-
ужинавшего ростбифом и бутылкой дешевого вина…
Ну, с Богом. Трогай, пятисотрублевая конка!
 
 
 
 
Античные раскопки
 
Когда шестилетний Котя приходит ко мне – пер-
вое для него удовольствие рыться в нижнем левом
ящике моего письменного стола, где напихана вся-
кая ненужная дрянь; а для меня первое удовольствие
следить за ним, изучать совершенно дикариные вку-
сы и стремления.
Наперед никогда нельзя сказать, что понравится
Коте: он пренебрежительно отбросит прехорошень-
кую бронзовую собачку на задних лапках и судорож-
но ухватится за кусок закоптелого сургуча или за по-
ломанный ободок пенсне… Суконная обтиралка для
перьев в форме разноцветной бабочки оставляет его
совершенно равнодушным, а пустой пузырек из-под
нашатырного спирта приводит в состояние длитель-
ного немого восторга.
Сначала я думал, что для Коти самое важное, изда-
ет ли предмет какой-либо запах, потому что и сургуч,
и пузырек благоухали довольно сильно.
Но Котя сразу разбил это предположение, отложив
бережно для себя металлический колпачок от каран-
даша и забраковав прехорошенький пакетик саше для
белья.
Однако обо всяком подвернувшемся предмете он
 
 
 
очень толково расспросит и внимательно выслушает:
– Дядя, а это что?
– Обтиралка для перьев.
– Для каких перьев?
– Для стальных. Которыми пишут.
– Пишут?
– Да.
– А ты умеешь писать?
– Да, ничего себе. Умею.
– А ну-ка, напиши.
Пишу ему на клочке бумаги: «Котька прекомичный
пузырь».
– Да, умеешь. Верно. А это что?
– Ножик для разрезания книг.
Молча берет со стола книгу в переплете и, воору-
жившись костяным ножом, пытается разрезать книгу
поперек.
После нескольких напрасных усилий вздыхает:
– Наверное, врешь.
– Ах, вру? Тогда между нами все кончено. Уходи от
меня.
– Ну не врешь, не врешь. Пусть я вру – хорошо? Не
гони меня, я тебе ручку поцелую.
– Лучше щечку.
Мир скрепляется небрежным, вялым поцелуем, и
опять:
 
 
 
– Дядя, а это что?
В руках у него монетница белого металла с пружин-
ками – для серебряных гривенников, пятиалтынных и
двугривенных.
– Слушай, что это такое?
– Монетница.
Нюхает. Подавил пальцем пружинки, потом подул в
них.
– Слушай, оно не свистит.
– Зачем же ему свистеть? Эта штука, брат, для де-
нег. Вот видишь, сюда денежка засовывается. – Долго
смотрит, прикладывая глазом.
– Она же четырехугольная!
– Кто?
– Да эти вот, которые… деньги.
Сует руку в боковой карманчик блузы и вынимает
спичечную коробку – место хранения всех его капита-
лов.
Недоверчиво косясь на меня глазом (не вздумаю ли
я, дескать, похитить что-либо из его денежных запа-
сов), вынимает измятый, старый пятиалтынный.
– Видишь – вот. Как же положить?
– Чудак ты! Сюда кладут металлические деньги.
Твердые. Вроде как эта часовая цепочка.
– Железные?
– Да, одним словом, металлические. Круглые.
 
 
 
– Круглые? Врешь ты… Нет, нет, не врешь… Я боль-
ше не буду! Хочешь, ручку поцелую? Слушай, а слу-
шай…
– Ну?
– Ты показал бы мне такую… железную. Я никогда
не видел…
– Нет у меня.
– Что ты говоришь? Значит, ты бедный?
– Все мы, брат, бедные.
– Дядя, чего ты сделался такой? Я ведь не сказал,
что ты врешь. Хочешь, поцелую ручку?
– Отстань ты со своей ручкой!
Снова роется Котя в разной рухляди и – только
в действительной жизни бывают такие совпадения –
вдруг вытаскивает на свет божий настоящий серебря-
ный рубль, неведомо как и когда затесавшийся среди
двух половинок старого разорванного бумажника.
– А это что?
– Вот же они и есть – видишь? Те деньги, о которых
я давеча говорил.
– Какие смешные. Совсем как круглые. Сколь-
ко тут?
– Рубль, братуха.
Денежный счет он знает. Из своей спичечной ко-
робки вытаскивает грязный, склеенный в двух местах,
рубль, долго сравнивает.
 
 
 
Из последующего разговора выясняется, до чего
дьявольски практичен этот мальчишка.
– Слушай, он же тяжелый.
– Ну так что?
– Как же их на базар брали?
– Так и брали.
– Значит, в мешке тащили?
– Зачем же в мешке?
– Ну, если покупали мясо, картошку, капусту, ябло-
ки… разные там яйца…
– Да мешок-то зачем?
– Пять-то тысяч штук отнести на базар надо или
нет? Мать каждый день дает пять тысяч!
– Э-э… голубчик, – смеясь, прижимаю я его к гру-
ди. – Вот ты о чем! Тогда и парочки таких рублей было
предовольно!
Смотрит он на меня молча, но я ясно вижу – на
влажных губах его дрожит, вот-вот соскочит невы-
сказанная любимая скептическая фраза: «Врешь ты,
брат!..»
Но так и не слетает с уст эта фраза: Котька очень
дорожит дружбой со мной.
Только вид у него делается холодно-вежливый: ви-
дишь, мол, в какое положение ты меня ставишь, – и
врешь, а усумниться нельзя.
 
 
 
 
Возвращение
 
«…Тарас тут же, при самом въезде в Сечь, встре-
тил множество знакомых лиц… Только и слышались
приветствия: «А, это ты, Печерица!» – «Здравствуй,
Козолуп!» – «Откуда Бог несет тебя, Тарас?» – «Ты как
сюда зашел, Долото?» – «Здорово, Кидряга!» – «Здо-
рово, Густый!» – «Думал ли я видеть тебя, Ремень?»13
И витязи, собравшиеся со всего разгульного мира
великой России, целовались взаимно, и тут понеслись
вопросы: «А что Касьян? Что Бородавка? Что Коло-
пер? Что Пидсышок?»
И слышал только в ответ Тарас Бульба, что Боро-
давка повешен в Толопане, что с Колопера содрали
кожу под Кизикирменом, что Пидсышкова голова по-
солена в бочке и отправлена в Царьград…»
 
* * *
 
Чует, чует наше общее огромное русское сердце,
что совсем уж скоро побегут красные разбойники, что
падет скоро Москва и сдастся Петроград…
Без толку, зря, как попугаи, к месту и не к месту, к
13 «Тарас тут же…» – А. Т. Аверченко неточно цитирует фрагмент II гла-
вы повести Н. В. Гоголя «Тарас Бульба».
 
 
 
слову и не к слову твердили в свое время болтуны и
краснобаи – все сплошные керенские, черновы и гоц-
либерданы: «Приближается конец! Бьет двенадцатый
час». Им ли, выращенным в затхлом табачном возду-
хе швейцарских кофеен и пивных, было дано учуять
двенадцатый час нашей родины? Без толку, как попу-
гаи, картавили они: «Бьет двенадцатый час! Бьет две-
надцатый час!» И вовсе не бил он… Это шел пятый,
шестой, седьмой час…
А вот теперь мы все, все наше русское огромное
сердце, почуяли этот час ликвидации и расчета, и ско-
ро, скоро грянет грозное, как звон тысячи колоколов,
как рев тысячи пушек: «Бьет двенадцатый час! К рас-
чету!»
 
* * *
 
С грохотом, стоном и визгом понесется с теплого
юга на холодный север огромная железная птица, ды-
мящая и пыхтящая с натуги, понесется, как бешеная,
на север – вопреки инстинкту других птиц, которые на
зиму глядя тянутся не с юга на север, а с севера на юг.
И будет чрево той птицы, этой первой ласточки, кото-
рая сделает весну, набито битком разным русским лю-
дом, взор которого, как магнитная стрелка, обратится
к северу, а на лице напишется одна мысль, звучащая
 
 
 
в такт лязгу колес: «Что там? Что там? Что там?»…
Там у них все! Жены, оторвавшиеся от мужей, му-
жья от жен, дети от родителей, там десятки лет сви-
вавшиеся гнезда, там друзья, привязанности, дела и
воспоминанья – там все, что было так прочно нала-
жено, так крепко сшито – и о чем целые годы никто не
имел ни слуху, ни духу:
«Что там, что там, что там?»…
Вы, южане, сидящие тут на своих прочных, наси-
женных местах, – поймете ли вы ни с чем не сравни-
мое, небывалое еще во всемирной истории ощуще-
ние петербуржца, когда он впервые за полтора-два
года спрыгивает с подножки вагона на перрон Нико-
лаевского вокзала, быстрыми шагами оставляя дале-
ко позади себя носильщика, промчится к выходу на
площадь, украшенную слоновым монументом Алек-
сандра III14, выбежит на ступеньки вокзала и… попол-
зет кверху бровь его:
– Где же памятник?!! Его нет! То, что казалось нам
привычным, несокрушимым, что ставилось на сотни
лет, – исчезло!
Ах, друзья! Знаете ли вы ощущение человека, ко-
торый столкнулся лицом к лицу с близким другом – и
14 …промчится к выходу на площадь, украшенную слоновым монумен-
том Александра III… – памятник Александру III стоял па Знаменской
площади в Петербурге.
 
 
 
видит он с ужасом, что у этого друга нет носа. Прова-
лился нос.
Вот какое ощущение будет у петербуржца, когда он
увидит, что исчез огромный, неуклюжий, осмеянный в
свое время, облитый ядом очередной неглубокой пе-
тербургской иронии, – но бесконечно дорогой и люби-
мый наш памятник, как немой символ тяжелой длани
царя – «Миротворца», как неотделимая часть нашего
прекрасного, колдовского, волшебного Петербурга!..
Нет памятников. Провалился нос на лице.
И вдруг тут же на площади встретит он пробегаю-
щего знакомого, чудом из чудес выжившего, не протя-
нувшего скелетообразных ног в этом аду.
И пойдут тут поцелуи и взаимные приветствия: «А
что Парфентьев? Что Николай Иваныч? А где Поло-
сухин? А что поделывает Горбачев?»
И услышит он в ответ, как в свое время Тарас Буль-
ба, – что расстрелян Полосухин за саботаж, что за-
мучили в чрезвычайке Парфентьева, что умер от го-
лода на широком красавце Невском сиромаха Нико-
лай Иваныч, что и Лизочка Караваева повесилась от
мук невыносимого «организованного» голода, и Мару-
си Грибановой нет, и Катерины Ивановны, и Димочки
Овсюкова – все, все «сошли под вечны своды».
Вздохнет только приезжий петербуржец, свесит го-
лову и тихо побредет по Невскому…
 
 
 
Батюшки мои! Да разве же это Невский?! Где его
великолепные человеческие волны?! Где его могу-
чий шум, шум океанского прибоя, чудная для моего
уха музыка рева автомобильных гудков, трамвайных
звонков, воплей газетчиков, – вся та сложная симфо-
ния, которая слагается из людской молви, конского то-
па, торгашеского вопля и железного лязга трамвайных
рельс?
Где его пышные стены, сверху донизу усеянные,
унизанные сплошь так, что и для визитной карточки
нет места, – обвешанные вывесками, плакатами, вит-
ринами, всем этим птичьим гамом пестрой шумной
рекламы – лучшей свидетельницы бодрой, нормаль-
ной, веселой, деловой, хлопотливой, суетливой, энер-
гичной жизни столицы?
Молчит немая улица, угрюмо принахмурились об-
наженные, будто раздетые, лишенные своей пышной
одежды – вывесок – дома.
И только внизу, у самой панели, как ажурные круже-
ва из-под юбки развратницы, как дессу кафешантан-
ной блудницы, – виднеется грязно-белая пена боль-
шевистских декретов, постановлений, воззваний и за-
клинаний обожравшейся, издыхающей гадины.
Ужасная улица – этот былой красавец Невский; ты-
сячи пороков, грязи и преступлений написаны на гор-
дом прежде челе его.
 
 
 
Но идет все дальше, все дальше петербуржец – и
вот уже его улица, вот уже его дом, уже виднеются
окна его квартиры, где любовно и хлопотливо вил он
семейное гнездо свое, где любил, боролся, падал и
снова поднимался…
«Что там, что там, что там?»…
Цела ли обстановка? Осталось ли там хоть что-ни-
будь? И чудится ему отбитая штукатурка, разобран-
ный паркет, которым вместо дров топили печи, обо-
дранные обои, разбитые грязные стекла и сорванные
с петель двери…
Дворник встречает его в воротах – тот же дворник –
эти-то уцелеют при всяких режимах и переворотах!
Но что это? Чудо из чудес! Сдергивает поспешно
с головы шапчонку этот всероссийский привратник, и
в глазах его уже не наглость зарвавшегося дешево-
го хама, а настоящая русская, сияющая добродушной
радостью, ласка и приветливость.
– Да неужто ж барин? Вот-то радость какая, Госпо-
ди! Заждались мы вас! Шутка ли – больше двух лет!..
– А что… моя… квартира?.. – с тайным трепетом
спросит петербуржец, обнимая, как родного, как кров-
ного брата, сияющего дворника.
– Цела-с, пожалуйте. Комиссар тут жил – тем толь-
ко и сохранили! Пианино, правду говоря, маленько
«Яблочком» расшатали да абажур в гостиной разби-
 
 
 
ли… Позавчера только и бежал комиссар… Жидка
Варвара на расправу!.. Вот-с ключик.
Сладостное, чудесное ощущение!
Моя старая квартира! Мои картины, мои ковры, мои
книги, на страницах которых, может быть, остались
следы неуклюжих жирных пальцев, но тем дороже вы
мне, мои книги, потому что этим самым вместо од-
ной – две повести расскажете вы мне, когда голубо-
ватым светом засветится родная лампа, когда привет-
ливо затрещат дрова в камине, и я, придвинув к ог-
ню мягкое старое кресло, начну вас перелистывать,
прихлебывая из стакана доброе старое бордо, чудом
уцелевшее под откидным сиденьем оттоманки.
И когда в эти тихие сумерки зазвонит вдруг телефон
на письменном столе и голос друга прозвучит изда-
ли: «Я взял тебе билет в Мариинку, сегодня премье-
ра», когда, переодевшись в вечерний костюм, выйдет
петербуржец из дому и окунется в эту милую петер-
бургскую туманную, слякотную полумглу, в которой
так призрачно, еле намеченно светят матовые шары
фонарей, когда окунется он в этот суетливый гомон
огромной столицы, – схватится он за голову и подума-
ет громко:
«Сон то был или явь? Дьявольское наваждение, бе-
совское действо или… на всю будущую жизнь глубо-
кое, грозное, печальное memento mori…»
 
 
 
 
Дюжина ножей в
спину революции
 
 
Предисловие
 
Может быть, прочтя заглавие этой книги, какой-ни-
будь сердобольный читатель, не разобрав дела, сра-
зу и раскудахчется, как курица:
– Ах, ах! Какой бессердечный, жестоковыйный мо-
лодой человек – этот Аркадий Аверченко!! Взял да и
воткнул в спину революции ножик, да и не один, а це-
лых двенадцать!
Поступок – что и говорить – жестокий, но давайте
любовно и вдумчиво разберемся в нем.
Прежде всего спросим себя, положа руку на сердце:
– Да есть ли у нас сейчас революция?..
Разве та гниль, глупость, дрянь, копоть и мрак, что
происходит сейчас, – разве это революция?
Революция – сверкающая прекрасная молния, ре-
волюция – божественно красивое лицо, озаренное
гневом рока, революция – ослепительно яркая раке-
та, взлетевшая радугой среди сырого мрака!..
Похоже на эти сверкающие образы то, что сейчас
 
 
 
происходит?..
Скажу в защиту революции более того – рожде-
ние революции прекрасно, как появление на свет ре-
бенка, его первая бессмысленная улыбка, его первые
невнятные слова, трогательно умилительные, когда
они произносятся с трудом лепечущим, неуверенным
в себе розовым язычком…
Но когда ребенку уже четвертый год, а он торчит
в той же колыбельке, когда он четвертый год сосет
свою всунутую с самого начала в рот ножку, превра-
тившуюся уже в лапу довольно порядочного разме-
ра, когда он четвертый год лепечет те же невнятные,
невразумительные слова, вроде: «совнархоз», «уез-
земельком», «совбур» и «реввоенком» – так это уже
не умилительный, ласкающий глаз младенец, а, про-
стите меня, довольно порядочный детина, впавший в
тихий идиотизм.
Очень часто, впрочем, этот тихий идиотизм перехо-
дит в буйный, и тогда с детиной никакого сладу нет!
Не смешно, а трогательно, когда крохотный мла-
денчик протягивает к огню розовые пальчики, похожие
на бутылочки, и лепечет непослушным языком:
– Жижа, жижа!.. Дядя, дай жижу…
Но когда в темном переулке встречается лохматый
парень с лицом убийцы и, протягивая корявую лапу,
бормочет: «А ну, дай, дядя, жижи, прикурить цигарки
 
 
 
или скидывай пальто», – простите меня, но умиляться
при виде этого младенца я не могу!
Не будем обманывать и себя и других: революция
уже кончилась, и кончилась она давно!
Начало ее – светлое, очищающее пламя, средина –
зловонный дым и копоть, конец – холодные обгоре-
лые головешки.
Разве мы сейчас не бродим среди давно потухших
головешек – без крова и пищи, с глухой досадой и пу-
стотой в душе.
Нужна была России революция?
Конечно, нужна.
Что такое революция? Это – переворот и избавле-
ние.
Но когда избавитель перевернуть – перевернул, из-
бавить – избавил, а потом и сам так плотно уселся на
ваш загорбок, что снова и еще хуже задыхаетесь вы
в предсмертной тоске и судороге голода и собачье-
го существования, когда и конца-краю не видно этому
сиденью на вашем загорбке, то тогда черт с ним и с
избавителем этим! Я сам, да, думаю, и вы тоже, если
вы не дураки, – готовы ему не только дюжину, а даже
целый гросс «ножей в спину».
Правда, сейчас еще есть много людей, которые, по-
добно плохо выученным попугаям, бормочут только
одну фразу:
 
 
 
– Товарищи, защищайте революцию!
Позвольте, да вы ведь сами раньше говорили, что
революция – это молния, это гром стихийного божьего
гнева… Как же можно защищать молнию?
Представьте себе человека, который стоял бы по-
среди омраченного громовыми тучами поля и, расто-
пырив руки, вопил бы:
– Товарищи! Защищайте молнию! Не допускайте,
чтобы молния погасла от рук буржуев и контрреволю-
ционеров!!
Вот что говорит мой собрат по перу, знаменитый
русский поэт и гражданин К. Бальмонт, мужественно
боровшийся в прежнее время, как и я, против уродли-
востей минувшего царизма.
Вот его буквальные слова о сущности революции и
защите ее:
«Революция хороша, когда она сбрасывает гнет. Но
не революциями, а эволюцией жив мир. Стройность,
порядок – вот что нужно нам, как дыхание, как пища.
Внутренняя и внешняя дисциплина и сознание, что
единственное понятие, которое сейчас нужно защи-
щать всеми силами, это понятие Родины, которая вы-
ше всяких личностей и классов и всяких отдельных
задач, – понятие настолько высокое и всеобъемлю-
щее, что в нем тонет все, и нет разнствующих в нем, а
только сочувствующие и слитно работающие – купец
 
 
 
и крестьянин, рабочий и поэт, солдат и генерал».
«Когда революция переходит в сатанинский вихрь
разрушения – тогда правда становится безгласной
или превращается в ложь. Толпами овладевает сти-
хийное безумие, подражательное сумасшествие, все
слова утрачивают свое содержание и свою убеди-
тельность. Если такая беда овладевает народом, он
неизбежно возвращается к притче о бесах, вошедших
в стадо свиней»…
«Революция есть гроза. Гроза кончается быстро и
освежает воздух, и ярче тогда жизнь, красивее цве-
тут цветы. Но жизни нет там, где грозы происходят
беспрерывно. А кто умышленно хочет длить грозу, тот
явный враг строительства и благой жизни. И выраже-
ние «защищать революцию», должен сказать, мне ка-
жется бессмысленным и жалким. Настоящая гроза не
нуждается в защите и подпорках. Уж какая же это гро-
за, если ее, как старушку, нужно закутывать в ватное
одеяло».
Вот как говорит К. Бальмонт… И в одном только он
ошибается – сравнивая нашу «выросшую из пеленок»
революцию с беспомощной старушкой, которую нуж-
но кутать в ватное одеяло.
Не старушка это – хорошо бы, коли старушка, – а
полупьяный детина с большой дороги, и не вы его бу-
дете кутать, а он сам себя закутает вашим же, стащен-
 
 
 
ным с ваших плеч, пальто.
Да еще и ножиком ткнет в бок.
Так такого-то грабителя и разорителя беречь? За-
щищать?
Да ему не дюжину ножей в спину, а сотню – в ди-
кобраза его превратить, чтобы этот пьяный, ленивый
сутенер, вцепившийся в наш загорбок, не мешал нам
строить Новую Великую Свободную Россию!
Правильно я говорю, друзья-читатели? А?
И если каждый из вас не бестолковый дурак или не
мошенник, которому выгодна вся эта разруха, вся эта
«защита революции», то всяк из вас отдельно и все
вместе должны мне грянуть в ответ:
– Правильно!!!
 
 
 
 
Фокус великого кино
 
Отдохнем от жизни.
Помечтаем. Хотите?
Садитесь, пожалуйста, в это мягкое кожаное крес-
ло, в котором тонешь чуть не с головой. Я подброшу
в камин угля, а вы закурите эту сигару. Недурной «Бо-
ливар», не правда ли? Я люблю, когда в полумраке
кабинета, как тигровый глаз, светится огонек сигары.
Ну, наполним еще раз наши рюмки темно-золотистым
хересом – на бутылочке-то пыли сколько наросло –
вековая пыль, благородная, – а теперь слушайте…
 
* * *
 
Однажды в кинематографе я видел удивительную
картину. Море. Берег. Высокая этакая отвесная ска-
ла, саженей в десять. Вдруг у скалы закипела вода,
вынырнула человеческая голова, и вот человек, как
гигантский, оттолкнувшийся от земли мяч, взлетел на
десять саженей кверху, стал на площадку скалы – со-
вершенно сухой – и сотворил крестное знамение так:
сначала пальцы его коснулись левого плеча, потом
правого, потом груди и, наконец, лба.
Он быстро оделся и пошел прочь от моря, задом
 
 
 
наперед, пятясь, как рак. Взмахнул рукой, и окурок па-
пиросы, валявшийся на дороге, подскочил и влез ему
в пальцы. Человек стал курить, втягивая в себя дым,
рождающийся в воздухе. По мере курения, папироса
делалась все больше и больше и, наконец, стала со-
всем свежей, только что закуренной. Человек прило-
жил к ней спичку, вскочившую ему в руку с земли, вы-
нул коробку спичек, чиркнул загоревшуюся спичку о
коробочку, отчего спичка погасла, вложил спичку в ко-
робочку; папиросу, торчащую во рту, сунул обратно в
портсигар, нагнулся – и плевок с земли вскочил ему
прямо в рот. И пошел он дальше также задом напе-
ред, пятясь, как рак. Дома сел перед пустой тарелкой
и стаканом, вылил изо рта в стакан несколько глот-
ков красного вина и принялся вилкой таскать изо рта
куски цыпленка, кладя их обратно на тарелку, где они
под ножом срастались в одно целое. Когда цыпленок
вышел целиком из его горла, подошел лакей и, взяв
тарелку, понес этого цыпленка на кухню – жарить…
Повар положил его на сковородку, потом снял сырого,
утыкал перьями, поводил ножом по его горлу, отчего
цыпленок ожил и потом весело побежал по двору.
 
* * *
 
Не правда ли, вам понятно, в чем тут дело: это
 
 
 
обыкновенная фильма, изображающая обыкновен-
ные человеческие поступки, но пущенные в обратную
сторону.
Ах, если бы наша жизнь была похожа на послушную
кинематографическую ленту!..
Повернул ручку назад – и пошло-поехало…
Передо мной – бумага, покрытая ровными строками
этого фельетона. Вдруг – перо пошло в обратную сто-
рону, будто соскабливая написанное, и когда передо
мной – чистая бумага, я беру шляпу, палку и, пятясь,
выхожу на улицу…
Шуршит лента, разматываясь в обратную сторону.
Вот сентябрь позапрошлого года. Я сажусь в вагон,
поезд дает задний ход и мчится в Петербург.
В Петербурге чудеса: с Невского уходят, забирая
свои товары, селедочницы, огуречницы, яблочницы и
невоюющие солдаты, торгующие папиросами… Боль-
шевистские декреты, как шелуха, облетают со стен, и
снова стены домов чисты и нарядны. Вот во весь опор
примчался на автомобиле задним ходом Александр
Федорович Керенский. Вернулся?!
Крути, Митька, живей!
Въехал он в Зимний дворец, а там, глядишь, все
новое и новое мелькание ленты: Ленин и Троцкий с
компанией вышли, пятясь, из особняка Кшесинской,
поехали задом наперед на вокзал, сели в распломби-
 
 
 
рованный вагон, тут же его запломбировали – и ука-
тила вся компания задним ходом в Германию.
А вот совсем приятное зрелище: Керенский задом
наперед вылетает из Зимнего дворца – давно пора, –
вскакивает на стол и напыщенно говорит рабочим:
«Товарищи! Если я вас покину – вы можете убить ме-
ня своими руками! До самой смерти я с вами».
Соврал, каналья. Как иногда полезно пустить ленту
в обратную сторону!
Быстро промелькнула февральская революция.
Забавно видеть, как пулеметные пули вылетали из
тел лежащих людей, как влетали они обратно в дуло
пулеметов, как вскакивали мертвые и бежали задом
наперед, размахивая руками.
Крути, Митька, крути!
Вылетел из царского дворца Распутин и покатил к
себе в Тюмень. Лента-то ведь обратная.
Жизнь все дешевле и дешевле… На рынках масса
хлеба, мяса и всякого съестного дрязгу.
А вот и ужасная война тает, как кусок снега на рас-
каленной плите; мертвые встают из земли и мирно
уносятся на носилках обратно в свои части. Моби-
лизация быстро превращается в демобилизацию, и
вот уже Вильгельм Гогенцоллерн стоит на балконе пе-
ред своим народом, но его ужасные слова, слова пау-
ка-кровопийцы об объявлении войны, не вылетают из
 
 
 
уст, а, наоборот, глотает он их, ловя губами в воздухе.
Ах, чтоб ты ими подавился!..
Митька, крути, крути, голубчик!
Быстро мелькают поочередно четвертая Дума, тре-
тья, вторая, первая, и вот уже на экране четко вырисо-
вываются жуткие подробности октябрьских погромов.
Но, однако, тут это не страшно. Громилы выдерги-
вают свои ножи из груди убитых, те шевелятся, вста-
ют и убегают, летающий в воздухе пух аккуратно сам
слетается в еврейские перины, и все принимает преж-
ний вид.
А что это за ликующая толпа, что за тысячи шапок,
летящих кверху, что это за счастливые лица, по кото-
рым текут слезы умиления?!
Почему незнакомые люди целуются, черт возьми!
Ах, это Манифест 17 октября, данный Николаем II
свободной России…
Да ведь это, кажется, был самый счастливый мо-
мент во всей нашей жизни!
Митька! Замри!! Останови, черт, ленту, не крути
дальше! Руки поломаю!..
Пусть замрет. Пусть застынет.
– Газетчик! Сколько за газету? Пятачок?
– Извозчик! Полтинник на Конюшенную, к «Медве-
дю». Пошел живей, гривенник прибавлю. Здравствуй-
те! Дайте обед, рюмку коньяку и бутылку шампанско-
 
 
 
го. Ну как не выпить на радостях… С Манифестом
вас! Сколько с меня за все? Четырнадцать с полти-
ной? А почему это у вас шампанское десять целковых
за бутылку, когда в «Вене» – восемь? Разве можно так
бессовестно грабить публику?
Митька, не крути дальше! Замри. Хотя бы потому
остановись, что мы себя видим на пятнадцать лет мо-
ложе, почти юношами. Ах, сколько было надежд, и как
мы любили, и как нас любили.
Отчего же вы не пьете ваш херес! Камин погас, и я
не вижу в серой мгле – почему так странно трясутся
ваши плечи: смеетесь вы или плачете?
 
 
 
 
Поэма о голодном человеке
 
Сейчас в первый раз я горько пожалел, почему ма-
ма в свое время не отдала меня в композиторы.
То, о чем я хочу сейчас написать, ужасно трудно
выразить в словах… Так и подмывает сесть за ро-
яль, с треском опустить руки на клавиши – и все, все
как есть, перелить в причудливую вереницу звуков,
грозных, тоскующих, жалобных, тихо-стонущих и бур-
но-проклинающих.
Но немы и бессильны мои негибкие пальцы, но дол-
го еще будет молчать хладнокровный, неразбужен-
ный рояль, и закрыт для меня пышный вход в красоч-
ный мир звуков…
И приходится писать мне элегии и ноктюрны при-
вычной рукой – не на пяти, а на одной линейке, –
быстро и привычно вытягивая строку за строкой, пе-
релистывая страницу за страницей. О, богатые воз-
можности, дивные достижения таятся в слове, но не
тогда, когда душа морщится от реального прозаиче-
ского трезвого слова, – когда душа требует звука, бур-
ного, бешеного движения обезумевшей руки по кла-
вишам…
Вот моя симфония – слабая, бледная в слове…
 
 
 
 
* * *
 
Когда тусклые серо-розовые сумерки спустятся над
слабым, голодным, устало смежившим свои померк-
шие, свои сверкающие прежде очи Петербургом, ко-
гда одичавшее население расползется по угрюмым
берлогам коротать еще одну из тысячи и одной голод-
ной ночи, когда все стихнет, кроме комиссарских ав-
томобилей, бодро шныряющих, проворно, как острое
шило, вонзающихся в темные безглазые русла улиц, –
тогда в одной из квартир Литейного проспекта собира-
ются несколько серых бесшумных фигур и, пожав друг
другу дрожащие руки, усаживаются вокруг стола пу-
стого, освещенного гнусным воровским светом саль-
ного огарка.
Некоторое время молчат, задыхающиеся, усталые
от целого ряда гигантских усилий: надо было поднять-
ся по лестнице на второй этаж, пожать друг другу ру-
ки и придвинуть к столу стул – это такой нестерпимый
труд!..
Из разбитого окна дует… но заткнуть зияющее от-
верстие подушкой уж никто не может – предыдущая
физическая работа истощила организм на целый час.
Можно только сидеть вокруг стола, оплывшей свечи
и журчать тихим, тихим шепотом…
 
 
 
Переглянулись.
– Начнем, что ли? Сегодня чья очередь?
– Моя.
– Ничего подобного. Ваша позавчера была. Еще вы
рассказывали о макаронах с рубленой говядиной.
– О макаронах Илья Петрович рассказывал. Мой
доклад был о панированной телячьей котлете с цвет-
ной капустой. В пятницу.
– Тогда ваша очередь. Начинайте. Внимание, гос-
пода!
Серая фигура наклонилась над столом еще ниже,
отчего черная огромная тень на стене переломилась
и заколебалась. Язык быстро, привычно пробежал по
запекшимся губам, и тихий хриплый голос нарушил
могильное молчание комнаты.
– Пять лет тому назад – как сейчас помню – зака-
зал я у «Альбера» навагу фрит и бифштекс по-гам-
бургски. Наваги было 4 штуки – крупная, зажаренная в
сухариках, на масле, господа! Понимаете, на сливоч-
ном масле, господа. На масле! С одной стороны ле-
жал пышный ворох поджаренной на фритюре петруш-
ки, с другой – половина лимона. Знаете, этакий лимон
ярко-желтого цвета и в разрезе посветлее, кисленький
такой разрез… Только взять его в руку и подавить над
рыбиной… Но я делал так: сначала брал вилку, кусо-
чек хлебца (был черный, был белый, честное слово)
 
 
 
и ловко отделял мясистые бока наваги от косточки…
– У наваги только одна косточка, посредине, тре-
угольная, – перебил, еле дыша, сосед.
– Тсс! Не мешайте. Ну, ну?
– Отделив куски наваги, причем, знаете ли, кожица
была поджарена, хрупкая этакая и вся в сухарях… в
сухарях, – я наливал рюмку водки и только тогда вы-
давливал тонкую струю лимонного сока на кусок ры-
бы… И я сверху прикладывал немного петрушки – о,
для аромата только, исключительно для аромата, –
выпивал рюмку и сразу кусок этой рыбки – гам! А бул-
ка-то, знаете, мягкая, французская этакая, и ешь ее,
ешь, пышную, с этой рыбкой. А четвертую рыбку я да-
же не доел, хе-хе!
– Не доели?!!
– Не смотрите на меня так, господа. Ведь впере-
ди был бифштекс по-гамбургски – не забывайте этого.
Знаете, что такое – по-гамбургски?
– Это не яичница ли сверху положена?
– Именно!! Из одного яйца. Просто так, для вкуса.
Бифштекс был рыхлый, сочный, но вместе с тем упру-
гий и с одного боку побольше поджаренный, а с дру-
гого – поменьше. Помните, конечно, как пахло жаре-
ное мясо, вырезка – помните? А подливки было мно-
го, очень много, густая такая, и я любил, отломив ко-
рочку белого хлебца, обмакнуть ее в подливочку и с
 
 
 
кусочком нежного мясца – гам!
– Неужели жареного картофеля не было? – просто-
нал кто-то, схватясь за голову, на дальнем конце сто-
ла.
– В том-то и дело, что был! Но мы, конечно, еще не
дошли до картофеля. Был также наструганный хрен,
были капорцы – остренькие, остренькие, а с другого
конца чуть не половину соусника занимал нарезан-
ный этакими ромбиками жареный картофель. И черт
его знает, почему он так пропитывается этой говяжьей
подливкой. С одного бока кусочки пропитаны, а с дру-
гого совершенно сухие и даже похрустывают на зубах.
Отрежешь, бывало, кусочек мясца, обмакнешь хлеб
в подливку, да зацепив все это вилкой, вкупе с кусоч-
ком яичницы, картошечкой и кружочком малосольно-
го огурца…
Сосед издал полузаглушенный рев, вскочил, схва-
тил рассказчика за шиворот и, тряся его слабыми ру-
ками, закричал:
– Пива! Неужели ты не запивал этого бифштекса с
картофелем крепким пенистым пивом!
Вскочил в экстазе и рассказчик.
– Обязательно! Большая тяжелая кружка пива, бе-
лая пена наверху, такая густая, что на усах остается.
Проглотишь кусочек бифштекса с картофелем да по-
том как вопьешься в кружку…
 
 
 
Кто-то в углу тихо заплакал:
– Не пивом! не пивом нужно было запивать, а крас-
ным винцом, подогретым! Было там такое бургунд-
ское, по три с полтиной бутылка… Нальешь в стопоч-
ку, поглядишь на свет – рубин, совершенный рубин…
Бешеный удар кулаком прервал сразу весь этот
плывший над столом сладострастный шепот.
– Господа! Во что мы превратились – позор! Как мы
низко пали! Вы! Разве вы мужчины? Вы сладостраст-
ные старики Карамазовы! Источая слюну, вы смакуе-
те целыми ночами то, что у вас отняла кучка убийц и
мерзавцев! У нас отнято то, на что самый последний
человек имеет право – право еды, право набить же-
лудок пищей по своему неприхотливому выбору – по-
чему же вы терпите? Вы имеете в день хвост ржавой
селедки и 2 лота хлеба, похожего на грязь, – вас таких
много, сотни тысяч! Идите же все, все идите на ули-
цу, высыпайте голодными отчаянными толпами, пол-
зите, как миллионы саранчи, которая поезд останав-
ливает своим количеством, идите, навалитесь на эту
кучку творцов голода и смерти, перегрызите им горло,
затопчите их в землю, и у вас будет хлеб, мясо и жа-
реный картофель!!
– Да! Поджаренный в масле! Пахнущий! Ура! Пой-
дем! Затопчем! Перегрызем горло! Нас много! Ха-ха-
ха! Я поймаю Троцкого, повалю его на землю и про-
 
 
 
ткну пальцем глаз! Я буду моими истоптанными каб-
луками ходить по его лицу! Ножичком отрежу ему ухо
и засуну ему в рот – пусть ест!!
– Бежим же, господа. Все на улицу, все голодные!
При свете подлого сального огарка глаза в черных
впадинах сверкали, как уголья… Раздался стук ото-
двигаемых стульев и топот ног по комнате.
И все побежали… Бежали они очень долго и про-
бежали очень много: самый быстрый и сильный добе-
жал до передней, другие свалились – кто на пороге
гостиной, кто у стола столовой.
Десятки верст пробежали они своими окостеневши-
ми, негнущимися ногами… Лежали, обессиленные, с
полузакрытыми глазами, кто в передней, кто в столо-
вой – они сделали, что могли, они ведь хотели.
Но гигантское усилие истощилось, и тут же все по-
гасли, как растащенный по поленьям сырой костер.
А рассказчик, лежа около соседа, подполз к его уху
и шепнул:
– А знаешь, если бы Троцкий дал мне кусочек жа-
реного поросенка с кашей – такой, знаешь, маленький
кусочек, – я бы не отрезывал Троцкому уха, не топтал
бы его ногами! Я бы простил ему…
– Нет, – шепнул сосед, – не поросенок, а знаешь
что?.. Кусочек пулярки, такой, чтобы белое мясо легко
отделялось от нежной косточки… И к ней вареный рис
 
 
 
с белым кисленьким соусом…
Другие лежащие, услышав шепот этот, поднимали
жадные головы и постепенно сползались в кучу, как
змеи от звуков тростниковой дудки…
Жадно слушали.
 
* * *
 
Тысяча первая голодная ночь уходила… Ковыляя,
шествовало на смену тысяча первое голодное утро.
 
 
 
 
Трава, примятая сапогом
 
– Как ты думаешь, сколько мне лет? – спросила
небольшая девочка, перепрыгивая с одной ноги на
другую, потряхивая темными кудрями и поглядывая
на меня сбоку большим серым глазом…
– Тебе-то? А так я думаю, что тебе лет пятьдесят.
– Нет, серьезно. Ну пожалуйста, скажи.
– Тебе-то? Лет восемь, что ли?
– Что ты! Гораздо больше: восемь с половиной.
– Ну?! Порядочно. Как говорится: старость не ра-
дость. Небось и женишка уже припасла?
– Куда там! (Глубокая поперечная морщина сразу
выползла откуда-то на ее безмятежный лоб.) Разве
теперь можно обзаводиться семьей? Все так дорого.
– Господи, боже ты мой, какие солидные разговоры
пошли!.. Как здоровье твоей многоуважаемой куклы?
– Покашливает. Я вчера с ней долго сидела у реки.
Кстати, хочешь, на речку пойдем, посидим. Там хоро-
шо: птички поют. Я вчера очень комичную козявку пой-
мала.
– Поцелуй ее от меня в лапку. Но как же мы пойдем
на реку: ведь в той стороне, за рекой, стреляют.
– Неужели ты боишься? Вот еще глупый. Ведь сна-
ряды не долетают сюда, это ведь далеко. А я тебе за-
 
 
 
то расскажу стих. Пойдем?
– Ну раз стих – это дело десятое. Тогда не лень и
пойти.
По дороге, ведя меня за руку, она сообщила:
– Знаешь, меня ночью комар как укусит, за ногу.
– Слушаю-с. Если я его встречу, я ему дам по мор-
де.
– Знаешь, ты ужасно комичный.
– Еще бы. На том стоим.
На берегу реки мы преуютно уселись на камушке
под развесистым деревцем. Она прижалась к моему
плечу, прислушалась к отдаленным выстрелам, и сно-
ва та же морщинка озабоченности и вопроса, как гнус-
ный червяк, вползла на чистый лоб.
Она потерлась порозовевшей от ходьбы щечкой
о шершавую материю моего пиджака и, глядя оста-
новившимися глазами на невозмутимую гладь реки,
спросила:
– Скажи, неужели Ватикан никак не реагирует на
эксцессы большевиков?..
Я испуганно отодвинулся от нее и поглядел на этот
розовый ротик с будто чуть-чуть припухшей верхней
губкой, посмотрел на этот ротик, откуда только что
спокойно вылетела эта чудовищная по своей делови-
тости фраза, и переспросил:
– Чего, чего?
 
 
 
Она повторила.
Я тихо обнял ее за плечи, поцеловал в голову и про-
шептал на ухо:
– Не надо, голубчик, об этом говорить, хорошо?
Скажи лучше стихи, что обещала.
– Ах, стихи! Я и забыла. О Максе:
Максик вечно ноет,
Максик рук не моет,
У грязнухи Макса
Руки, точно вакса.
Волосы, как швабра,
Чешет их не храбро…
Правда, комичные стишки? Я их в старом «Заду-
шевном Слове» прочитала.
– Здорово сработано. Ты их маме-то читала?
– Ну, знаешь, маме не до того. Прихварывает все.
– Что ж с ней такое?
– Малокровие. Ты знаешь, она целый год при боль-
шевиках в Петербурге прожила. Вот и получила. Жи-
ров не было, потом эти… азотистые вещества тоже в
организм не… этого… не входили. Ну, одним словом,
коммунистический рай.
– Бедный ты ребенок, – уныло прошептал я, при-
глаживая ей волосы.
– Еще бы же не бедный. Когда бежали из Петербур-
 
 
 
га, я в вагоне кроватку куклиную потеряла, да медведь
пищать перестал. Не знаешь, отчего это он мог пере-
стать пищать?
– Очевидно, азотистых веществ ему не хватило.
Или просто саботаж.
– Ну ты прямо-таки прекомичный! На мою резино-
вую собачку похож. А ты можешь нижней губой до но-
са достать?
– Где там! Всю жизнь мечтал об этом – не удается.
– А знаешь, у меня одна знакомая девочка достает;
очень комично.
С противоположного берега дунуло ветерком, и
стрельба сразу сделалась слышней.
– Вишь ты, как пулеметы работают, – сказал я, при-
слушиваясь.
– Что ты, братец, какой же это пулемет? Пулемет
чаще тарахтит. Знаешь, совсем как швейная маши-
на щелкает. А это просто пачками стреляют. Вишь ты:
очередями жарят.
Ба-бах!
– Ого, – вздрогнул я, – шрапнелью ахнули.
Ее серый лукавый глаз глянул на меня с откровен-
ным сожалением:
– Знаешь, если ты не понимаешь – так уж молчи.
Какая же это шрапнель? Обыкновенную трехдюймов-
ку со шрапнелью спутал. Ты знаешь, между прочим,
 
 
 
шрапнель, когда летит, так как-то особенно шуршит.
А бризантный снаряд воет, как собака. Очень комич-
ный.
– Послушай, клоп, – воскликнул я, с суеверным
страхом оглядывая ее розовые пухлые щечки, вздер-
нутый носик и крохотные ручонки, которыми она в этот
момент заботливо подтягивала спустившиеся к баш-
мачкам носочки. – Откуда ты все это знаешь?!
– Вот комичный вопрос, ей-богу! Поживи с мое – не
то еще узнаешь.
А когда мы возвращались домой, она, забыв уже о
«реагировании Ватикана» и «бризантных снарядах»,
щебетала, как воробей, задрав кверху задорный но-
сик:
– Ты знаешь, какого мне достань котеночка? Чтоб
у него был розовенький носик и черные глазки. Я ему
голубенькую ленточку с малюсеньким таким золотым
бубенчиком привяжу, у меня есть. Я люблю маленьких
котенков. Что же я, дура! Я и забыла, что мой бубен-
чик был с маминым золотом в сейфе, и коммунисты
его по мандату комфина реквизировали!
 
* * *
 
По зеленой молодой травке ходят хамы в огромных
тяжелых сапожищах, подбитых гвоздями.
 
 
 
Пройдут по ней, примнут ее.
Прошли – полежал, полежал примятый, полураз-
давленный стебелек, пригрел его луч солнца, и опять
он приподнялся и под теплым дыханием дружеского
ветерка шелестит о своем, о малом, о вечном.
 
 
 
 
Чертово колесо
 
 
I
 
– Усаживайся, не бойся. Тут очень весело.
– Чем же весело?
– Ощущение веселое.
– Да чем же веселое?
– А вот как закрутится колесо, да как дернет тебя
с колеса, да как швырнет о барьер, так глаза в лоб
выскочут! Очень смешно.
Это – разговор на «чертовом колесе»…
Несколько лет тому назад компания ловких пред-
принимателей устроила в Петербурге «Луна-Парк».
Я любил хаживать туда по причине несколько пи-
кантной: в «Луна-Парке» я находил для своей коллек-
ции дураков такие чудесные махровые экземпляры и
в таком изобилии, как нигде в другом месте.
Вообще, «Луна-Парк» – это рай для дураков: все
сделано для того, чтобы дураку было весело…
Подойдет он к выпуклому зеркалу, увидит трехар-
шинные ноги, будто выходящие прямо из груди, уви-
дит вытянутое в аршин лицо – и засмеется дурак,
как ребенок; сядет в «веселую бочку», да как столк-
 
 
 
нут его вниз, да как почнет бочка стукаться боками о
вертикально воткнутые по дороге бревна, да как ста-
нет дурака трясти, как дробинку в детской погремуш-
ке, круша ребра и ушибая ноги, – тут-то и поймет ду-
рак, что есть еще беззаботное веселье на свете; и к
«веселой кухне» подойдет дурак, и тут он увидит, что
это настоящая его, дуракова, тихая пристань. Впро-
чем, она не особенно тихая, эта пристань. Потому что
«веселая кухня» заключалась в том, что на рассто-
янии нескольких аршин от барьера на полках были
расставлены бракованные тарелки, блюда, бутылки и
стаканы, в которые дурак имеет право метать дере-
вянными шарами, купив это завидное право и приви-
легию за рубль серебра. И прибыли-то дураку ника-
кой не было – ни приза за разбитие тарелок ему не
давали, ни одобрения зрителей он не получал, пото-
му что раскокать блюдо на трехаршинном расстоянии
было легче легкого, – а вот поди ж ты – излюбленное
это было дурацкое удовольствие – сокрушать десят-
ки тарелок и бутылок… А из «веселой кухни», разго-
рячив свою пылкую кровь, – направлялся дурак для
охлаждения прямехонько в «таинственный замок»…
Это было помещение, входя в которое вы должны бы-
ли приготовиться ко всему: бредете ли вы по абсо-
лютно темным узким коридорам, а вам тут и привиде-
ния, натертые фосфором, являются, и задушает вас
 
 
 
невидимая рука, и скатываетесь вы по какой-то трубе
вниз на какие-то мягкие мешки, а главное, когда вы,
радостный, выходите наконец в залитый светом воз-
душный мостик, открытый глазам толпящейся внизу
публики, – снизу дунет на вас таким ураганным вет-
ром, что, если вы мужчина, пальто ваше взвивается
выше к голове, как два крыла, шляпа бешено взлетает
кверху, а если вы дама, то вся гривуазно настроенная
публика ознакомится не только с цветом ваших под-
вязок, но и со многим другим, чему место не в полити-
ческом фельетоне, а на самой лучшей, крепкой, кру-
то замешенной эротической странице специалиста по
этим делам, Михайлы Арцыбашева15.
Вот что такое «Луна-Парк» – рай для дураков, ад
для среднего, случайно забредшего туда человека и –
широкое необозримое поле научных наблюдений для
вдумчивого человека, изучающего русского дурака в
его нормальной, привычной и самой удобной обста-
новке.
 
II
 
Приглядываюсь я к русской революции, пригляды-
15 Михайла Арцыбашев – Михаил Петрович Арцыбашев (1878–1927) –
автор нашумевших романов «Санин», «У последней черты». С 1923 г.
в эмиграции.
 
 
 
ваюсь и – ой, как много разительно схожего в ней с
«Луна-Парком» – даже жутко от целого ряда порази-
тельно точных аналогий…
Все новое, революционное, по-большевистски ра-
дикальное строительство жизни, все разрушение ста-
рого, якобы отжившего, – ведь это же «веселая кух-
ня»! Вот тебе на полках расставлен старый суд, ста-
рые финансы, церковь, искусство, пресса, театр, на-
родное просвещение – какая пышная выставка!
И вот подходит к барьеру дурак, выбирает из корзи-
ны в левую руку побольше деревянных шаров, берет
в правую один шар, вот размахнулся – трах! Вдребез-
ги правосудие. Трах! – в кусочки финансы.
Бац! – и уже нет искусства, и только остается на ме-
сте какой-то жалкий покосившийся пролеткультский
огрызок.
А дурак уже разгорячился, уже пришел в азарт –
благо шаров в руках много – и вот летит с полки раз-
битая церковь, трещит народное просвещение, гудит
и стонет торговля. Любо дураку, а кругом собрались,
столпились посторонние зрители – французы, англи-
чане, немцы – и только, знай, посмеиваются над ве-
селым дураком, а немец еще и подзуживает:
– Ай, ловкий! Ну, и голова же! А ну, шваркни еще по
университету. А долбани-ка в промышленность!..
Горяч русский дурак – ох, как горяч… Что толку с то-
 
 
 
го, что потом, когда очухается он от веселого азарта,
долго и тупо будет плакать свинцовыми слезами и над
разбитой церковью, и над сокрушенными вдребезги
финансами, и над мертвой уже наукой, зато теперь
все смотрят на дурака! Зато теперь он – центр весе-
лого внимания, этот самый дурак, которого прежде и
не замечал никто.
 
III
 
А кто это там поехал вниз в «веселой бочке», стука-
ясь боками о сотни торчащих тумб, теряя шляпу, кру-
ша ребра и ломая коленные чашечки? Ба! Это рус-
ский человек с семьей путешествует в наше веселое
революционное время из Чернигова в Воронеж. Бац
о тумбу – из вагона ребенок вылетел, бац о другую –
самого петлюровцы выбросили, трах о третью – мах-
новцы чемодан отняли.
А кто стоит перед кривым зеркалом и корчится не то
от смеха, не то от слез, сам себя не узнавая… А это,
видите, доверчивый человек подошел к непримири-
мой чужепартийной газете, и она его «отразила».
А этот «таинственный замок» – где вас ведут по
темным, как ночь, извилинам, где пугают вас, толка-
ют, калечат и кажут вам разных, леденящих душу сво-
им видом, чудовищ – не чрезвычайка ли это – самое
 
 
 
яркое порождение Третьего Интернационала – пото-
му что все интернационально сгруппировались там: и
латыши, и русские, и евреи, и китайцы – палачи всех
стран, соединяйтесь!..
 
IV
 
Но самое замечательное, самое одуряюще схо-
жее – это «чертово колесо»!
Вот вам февральская революция – начало ее, когда
колесо еще не закрутилось… Посредине его, в самом
центре, стоит самый замечательный «дурак» совре-
менности – Александр Керенский, и кричит он зычным
митинговым голосом:
– Пожалуйте, товарищи! Делайте игру. Сейчас за-
крутим. Милюков16! Садись, не бойся. Тут весело.
– Чем же весело?
– Ощущение веселое…
– А вот как закрутит, да как начнет всех швырять к
барьеру… Впрочем, ты садись в самый центр, около
меня, – тогда удержишься… И ты, Гучков17, садись –
16 Милюков Павел Николаевич (1859–1943) – русский политический
деятель, историк. Один из организаторов партии конституционных де-
мократов. В 1917 г. – министр иностранных дел Временного правитель-
ства.
17 Гучков Александр Иванович (1862–1936) – русский промышленник,
 
 
 
не бойся… Славно закрутим… Ну… все сели? Давай
ход! Поехала!
Поехала.
Несколько оборотов «чертова колеса» – и вот уже
ползет, с выпученными глазами, тщетно стараясь
удержаться за соседа, – Павел Милюков.
Взззз! – свистит раскрученное колесо, быстро
скользит по отполированной предыдущими «опыта-
ми» поверхности Милюков – трах – и больно стукает-
ся о барьер бедняга, вышвырнутый из центра непре-
одолимой центробежной силой.
А вот и Гучков пополз вслед за ним, уцепясь за
рукав Скобелева18… Отталкивает его Скобелев, но –
поздно… Утеряна мертвая точка, и оба разлетаются,
как пушинки от урагана.
– А! – радостно кричит Церетели19, уцепясь за ногу
Керенского. – Дэржись крепче, как я. – Самые левые
и самые правые летят, а мы – центр – удэржимся…
Куда там! Уже оторвался и скользит Церетели, за
ним Чхеидзе20 – эк их куда выкинуло – к самому барье-
лидер октябристов. В 1917 г. был министром военных и морских сил
Временного правительства.
18 Скобелев Матвей Иванович (1885–1939) – министр труда Времен-
ного правительства.
19 Церетели Ираклий Георгиевич (1881–1959) – министр Временного
правительства, один из лидеров меньшевизма.
20 Чхеидзе Николай Семенович (1864–1926) – меньшевик. В 1917 г.
 
 
 
ру, «на сей погибельный Кавказ порасшвыривало».
Радостно посмеивается Керенский, бешено вер-
тясь в самом центре, – кажется, и конца не будет это-
му сладостному ощущению… Любо молодому главко-
верху. Но вот у ног его заклубился бесформенный ко-
мок из трех голов и шести ног, называемый в просто-
речии – Гоцлибердан21, – уцепился комок за Керенско-
го, обвился вокруг его ноги, жалобно закричал главко-
верх, сдвинулся на вершок влево – но… для «чертова
колеса» достаточно и этого!..
Заскрипела полированная поверхность, и летит на-
чальник, или, по-нынешнему, «комиссар чертова ко-
леса», вверх тормашками, не только к барьеру, а да-
же за барьер беднягу выкинуло, и грянулся он где-то
не то в Лондоне, не то в Париже.
Расшвыряло, всех расшвыряло по барьеру «черто-
во колесо», и постепенно замедляется его ход, и по-
чти останавливается оно, а тут уже – глядь! – налезла
на полированный круг новая веселая компания: Троц-
председатель Петросовета.
21 Гоцлибердан – имеются в виду Гоц Абрам Рафаилович (1882–
1940) – эсер. После 1917 г. – лидер фракции эсеров в Петросовете. Ли-
бер (настоящая фамилия Гольдман) Михаил Исаакович (1880–1937) –
один из лидеров Бунда, меньшевик. В 1917 г. – член исполкома Петро-
совета. Дан (настоящая фамилия Гурвич) Федор Ильич (1871–1947) –
один из лидеров меньшевизма. В 1917 г. был членом Петросовета.
 
 
 
кий, Ленин, Нахамкис22, Луначарский, и кричит новый
«комиссар чертова колеса» – Троцкий:
– К нам, товарищи! Ближе! Те дураки не удержа-
лись, но мы-то удержимся! Ходу! Крути, валяй! Поеха-
ла!!
– Взззз!..
А мы сейчас стоим кругом и смотрим: кто первый
поползет окорачь по гладкой полированной поверхно-
сти, где не за что уцепиться, не на чем удержаться, и
кого на какой барьер вышвырнет.
– Ах, поймать бы!
22 Нахамкис (Стеклов Юрий Михайлович) (1873–1941) – большевик,
писатель. С 1917 г. редактор газеты «Известия ВЦИК».
 
 
 
 
Черты из жизни рабочего
Пантелея Грымзина
 
Ровно десять лет тому назад рабочий Пантелей
Грымзин получил от своего подлого, гнусного хозяи-
на-кровопийцы поденную плату за 9 часов работы –
всего два с полтиной!!!
«Ну, что я с этой дрянью сделаю?.. – горько поду-
мал Пантелей, разглядывая на ладони два серебря-
ных рубля и полтину медью… – И жрать хочется, и вы-
пить охота, и подметки к сапогам нужно подбросить,
старые – одна, вишь, дыра… Эх ты, жизнь наша рас-
прокаторжная!!»
Зашел к знакомому сапожнику: тот содрал полтора
рубля за пару подметок.
– Есть ли на тебе крест-то? – саркастически осве-
домился Пантелей.
Крест, к удивлению ограбленного Пантелея, оказал-
ся на своем месте, под блузой, на волосатой груди са-
пожника.
«Ну вот остался у меня рупь целковый, – со вздохом
подумал Пантелей. – А что на него сделаешь? Эх!..»
Пошел и купил на целковый этот полфунта ветчи-
ны, коробочку шпрот, булку французскую, полбутыл-
ки водки, бутылку пива и десяток папирос – так разо-
 
 
 
шелся, что от всех капиталов только четыре копейки
и осталось.
И когда уселся бедняга Пантелей за свой убогий
ужин, так ему тяжко сделалось, так обидно, что чуть
не заплакал.
– За что же, за что?.. – шептали его дрожащие гу-
бы. – Почему богачи и эксплуататоры пьют шампан-
ское, ликеры, едят рябчиков и ананасы, а я, кроме
простой очищенной, да консервов, да ветчины – све-
та божьего не вижу… О, если бы только мы, рабочий
класс, завоевали себе свободу!.. То-то бы мы пожили
по-человечески!
 
* * *
 
Однажды весной 1920 года рабочий Пантелей
Грымзин получил свою поденную плату за вторник:
всего 2700 рублей.
«Что ж я с ними сделаю, – горько подумал Пан-
телей, шевеля на ладони разноцветные бумажки. –
И подметки к сапогам нужно подбросить, и жрать, и
выпить чего-нибудь – смерть хочется!»
Зашел Пантелей к сапожнику, сторговался за две
тысячи триста и вышел на улицу с четырьмя сиротли-
выми сторублевками.
Купил фунт полубелого хлеба, бутылку ситро, оста-
 
 
 
лось 14 целковых… Приценился к десятку папирос,
плюнул и отошел.
Дома нарезал хлеба, откупорил ситро, уселся за
стол ужинать… и так горько ему сделалось, что чуть
не заплакал.
– Почему же, – шептали его дрожащие губы, – поче-
му богачам все, а нам ничего… Почему богач ест неж-
ную розовую ветчину, объедается шпротами и белы-
ми булками, заливает себе горло настоящей водкой,
пенистым пивом, курит папиросы, а я, как пес какой,
должен жевать черствый хлеб и тянуть тошнотворное
пойло на сахарине!.. Почему одним все, другим – ни-
чего?..
 
* * *
 
Эх, Пантелей, Пантелей… Здорового ты дурака
свалял, братец ты мой!
 
 
 
 
Новая русская сказка
 
(Вместо предисловия)
Матери!
Вот уже несколько лет вы бессознательно обманы-
ваете ваших детей, рассказывая им старый ложный
вариант сказки о Красной Шапочке и Сером Волке.
Пора, наконец, открыть вам глаза на истинное по-
ложение вещей, пора пролить свет истины на клевет-
ническое измышление о бедном добродушном Сером
Волке!..
Вот как было дело:
 
Сказка о Красной Шапочке, об одном
заграничном мальчике и о Сером Волке
 
У одного отца было три сына: до первых двух нам
нет дела, а младший был дурак.
Состояние его умственных способностей видно из
того, что когда у него родилась и подросла дочь – он
подарил ей красную шапочку.
Почему именно красную?
Именно потому, что дурак красному рад.
 
 
 
 
* * *
 
И вот однажды зовет дуракова жена дочку и говорит
ей:
– Нечего зря баклуши бить! Отнеси бабушке горшо-
чек маслица, лепешечку да штоф вина: может, стару-
ха наклюкается, протянет ноги, а мы тогда все ее жи-
вотишки и достатки заберем.
– Я, конечно, пойду, – отвечает Красная Шапочка. –
Но только, чтобы идти не больше восьмичасового ра-
бочего дня. А насчет бабушки – это мысль.
Перемигнулись; хихикнула Красная Шапочка и, на-
пялив свой дурацкий головной убор, пошла к бабушке.
Идти пришлось лесом. Идет, «Интернационал» на-
певает, красную гвоздику рвет. Вдруг из-за куста вы-
ходит некий таинственный мальчик и говорит:
– Позвольте представиться: заграничный мальчик
Лев Троцкий. Чего несете? О-о, да тут прекрасные ве-
щи! Дай-ка, я их тово… Да ты не плачь – я ведь тебе
стаканчик-другой поднесу.
– А что же я бабушке-то скажу?
– Скажи – Серый русский Волк слопал. Вали, как на
мертвого.
Пришла, пошатываясь, к бабушке Красная Шапоч-
ка. Старуха к ней:
 
 
 
– Принесла?
– Да, как же! Держи карман шире. Разве этот граби-
тель, Серый Волк, пропустит – все слопал!
Только облизнулась бедная старуха.
А в это время, как известно, жил-был у бабушки Се-
ренький Козлик. Вздумалось козлику в лес погуляти.
– Отпусти ты его, буржуя, – советует Красная Ша-
почка. – Пусть идет в лес. Довольно ему, саботажнику,
дома лодырничать. Как говорится: все на фронт.
Отпустила бабушка Серенького Козлика в сопро-
вождении Красной Шапочки, а той только того и нуж-
но. Едва вошли в лес – из-за куста давешний мальчик:
– А что, товарищ, не слопать ли нам козла?
– А что я бабушке скажу?
Подмигнул мальчик, хихикнул.
– А Серый русский Волк на что? Вали на него – вы-
везет. Кстати, старуха-то сама фартовая? Клев есть?
– Да ежели потрясти – есть чего. Только на мокрое
дело я не пойду. Чтобы без убийства.
– А Серый Волк на что? Свалим на эту скотину. Ай-
да!
Пошли и «пришили» старушку.
Зажили в старухином доме припеваючи. Мальчик
на старухиной кровати развалился, целый день валя-
ется, а Красная Шапочка по хозяйству хлопочет, сун-
дуки взламывает.
 
 
 
 
* * *
 
А в это время по всему лесу пошел нехороший и
для добродушного Серого Волка позорный слух: что
будто бы он не только людей провизии и продуктов
лишает, не только буржуазного козленка зарезал, но
и самое бабушку прикончил.
Обидно стало Серому. Пойду, думает, к старухе,
лично все выясню.
Приходит – те-те-те! Полуштоф пустой на столе
стоит, на стене козлиная шкура, а Красная Шапочка
уже в бабушкиных нарядах щеголяет.
– Ловко сработано, – с горечью подумал Серый
Волк.
Подошел к Троцкому, подсел на краешек кровати и
спрашивает:
– Отчего у тебя такой язык длинный?
– Чтобы на митингах орать.
– Отчего у тебя такой носик большой?
– При чем тут национальность?
– Отчего у тебя большие ручки?
– Чтобы лучше сейфы вскрывать! Знаешь наш ло-
зунг: грабь награбленное!
– Отчего у тебя такие ножки большие?
– Идиотский вопрос! А чем же я буду, когда засып-
 
 
 
люсь, в Швейцарию убегать?!
– Ну, нет, брат, – вскричал Волк и в тот же миг –
гам! – и съел заграничного мальчика, сбил лапой с
головы глупой девчонки красную шапочку, и, вообще,
навел Серый такой порядок, что снова в лесу стало
жить хорошо и привольно.
Кстати, в прежнюю старую сказку, в самый конец,
впутался какой-то охотник.
В новой сказке – к черту охотника.
Много вас тут, охотников, найдется к самому концу
приходить…
 
 
 
 
Короли у себя дома
 
Все почему-то думают, что коронованные особы –
это какие-то небожители, у которых на голове алмаз-
ная корона, во лбу звезда, а на плечах горностаевая
мантия, хвост которой волочится сажени на три сзади.
Ничего подобного. Я хорошо знаю, что в своей част-
ной, интимной жизни коронованные особы живут так
же обывательски просто, как и мы, грешные.
Например, взять Ленина и Троцкого.
На официальных приемах и парадах они – одно, а
в своей домашней обстановке – совсем другое. Ника-
ких громов, никаких перунов.
Ну, скажем, вот:
 
* * *
 
Серенькое московское утро. Кремль. Грановитая
палата.
За чаем мирно сидят Ленин и Троцкий.
Троцкий, затянутый с утра в щеголеватый френч,
обутый в лакированные сапоги со шпорами, с сига-
рой, вставленной в длинный янтарный мундштук, –
олицетворяет собой главное, сильное, мужское нача-
ло в этом удивительном супружеском союзе. Ленин –
 
 
 
madame, представитель подчиняющегося, более сла-
бого, женского начала.
И он одет соответственно: затрепанный халатик, на
шее нечто вроде платка, потому что в Грановитой па-
лате всегда несколько сыровато, на ногах красные
шерстяные чулки от ревматизма и мягкие ковровые
туфли.
Троцкий, посасывая мундштук, совсем, с головой,
ушел в газетный лист; Ленин перетирает полотенцем
стаканы.
Молчание. Только самовар напевает свою однооб-
разную вековую песенку.
– Налей еще, – говорит Троцкий, не отрывая глаз
от газеты.
– Тебе покрепче или послабее?
Молчание.
– Да брось ты свою газету! Вечно уткнет нос так, что
его десять раз нужно спрашивать.
– Ах, оставь ты меня в покое, матушка! Не до тебя
тут.
– Ага! Теперь уже не до меня! А когда сманивал ме-
ня из-за границы в Россию, тогда было до меня!.. Все
вы, мужчины, одинаковы.
– Поехала!
Троцкий вскакивает, нервно ходит по палате, потом
останавливается. Сердито:
 
 
 
– Кременчуг взят. На Киев идут. Понимаешь?
– Что ты говоришь! А как же наши доблестные крас-
ные полки, авангард мировой революции?..
– Доблестные? Да моя бы воля, так я бы эту сво-
лочь…
– Левушка… Что за слово…
– Э, не до слов теперь, матушка. Кстати, ты транс-
порт-то со снарядами послала в Курск?
– Откуда же я их возьму, когда тот завод не рабо-
тает, этот бастует… Рожу я тебе их, что ли? Ты вот о
чем подумай!
– Да? Я должен думать?! Обо всем, да? Муж и во-
юй, и страну организуй, и то и се, а жена только по ди-
ванам валяется да глупейшего Карла Маркса читает?
Эти романчики пора уже оставить…
– Что ты мне своей организацией глаза колешь?! –
вспылил Ленин, нервно отбрасывая мокрое полотен-
це. – Нечего сказать – организовал страну: по улицам
пройти нельзя: или рабочий мертвый лежит, или ло-
шадь дохлая валяется.
– А чего ж они, подлецы, не убирают… Я ведь рас-
порядился. Господи! Простой чистоты соблюсти не
могут.
– Ах, да разве только это? Ведь нам теперь и глаз к
соседям не покажи – засмеют. Устроили страну, нече-
го сказать; на рынке ни к чему приступу нет – курица
 
 
 
8000 рублей, крупа – 3000, масло… э, да и что там го-
ворить!! Ходишь на рынок, только расстраиваешься.
– Ну что ж… разве я тебе в деньгах отказывал? Не
хватает – можно подпечатать. Ты скажи там, в экспе-
диции заготовления…
– Э, да разве только это. А венгерская социальная
революция… Курам на смех! Твой же этот самый при-
дворный поэт во всю глотку кричал:
Мы на горе всем буржуям,
Мировой пожар раздуем…
– Раздули пожар… тоже! Хвалилась синица море
зажечь. Ну, с твоей ли головой такой страной управ-
лять, скажи, пожалуйста?!
– Замолчишь ли ты, проклятая баба! – гаркнул
Троцкий, стукнув кулаком по столу. – Не хочешь, не
нравится – скатертью дорога!
– Скатертью? – вскричал Ленин и подбоченился. –
Это куда же скатертью? Куда я теперь поеду, когда
благодаря твоей дурацкой войне мы со всех сторон
окружены? Завлек, поиграл, поиграл, а теперь вы-
швыриваешь, как старый башмак? Знала бы, лучше
пошла бы за Луначарского.
Бешеный огонь ревности сверкнул в глазах Троцко-
го.
 
 
 
– Не смей и имени этого соглашателя произносить!!
Слышишь? Я знаю, ты ему глазки строишь, и он у те-
бя до третьего часу ночи просиживает; имей в виду:
застану – искалечу. Это что еще? Слезы? Черт знает
что! Каждый день скандал – чаю не дадут дома спо-
койно выпить! Ну довольно! Если меня спросят – ска-
жи, я поехал принимать парад доблестной Красной
армии. А то если этих мерзавцев не подтягивать… По-
няла? Положи мне папирос в портсигар да платок сунь
в карман чистый! Что у нас сегодня на обед?
Вот как просто живут коронованные особы.
Горностай да порфира – это на людях, а у себя в
семье, когда муж до слез обидит, можно и в затрапез-
ный шейный платок высморкаться.
 
 
 
 
Усадьба и городская квартира
 
Когда я начинаю думать о старой, канувшей в веч-
ность, России, то меня больше всего умиляет одна
вещь: до чего это была богатая, изобильная, роскош-
ная страна, если последних три года повального, все-
общего, равного, тайного и явного грабежа – все-таки
не могут истощить всех накопленных старой Россией
богатств.
Только теперь начинаешь удивляться и разводить
руками:
– Да, что ж это за хозяин такой был, у которого даже
после смерти его – сколько ни тащат, все растащить
не могут…
Большевики считали все это «награбленным» и да-
же клич такой во главу угла поставили:
– Грабь награбленное.
Ой, не награбленное это было. Потому что все, что
награблено, никогда впрок не идет: тут же на месте
пропивается, проигрывается в карты, раздаривается
дамам сердца грабителей – «марухам» и «шмарам».
А старая Россия не грабила; она накапливала.
Закрою я глаза – и чудится мне старая Россия боль-
шой помещичьей усадьбой…
Вот миновал мой возок каменные, прочно сложен-
 
 
 
ные, почерневшие от столетий, ворота, и уже несут
меня кони по длинной без конца-края липовой аллее,
ведущей к фасаду русского, русского, русского – тако-
го русского, близкого сердцу дома с белыми колонна-
ми и старым-престарым фронтоном.
Солнце пробивается сквозь листву лип, и золотые
пятна бегают по дорожке и колеблются, как живые…
А на террасе уже стоит вальяжный, улыбающийся
хозяин и радостно приветствует меня.
Объятия, троекратные поцелуи, по русскому обы-
чаю, и первый вопрос:
– Обедали?
И праздный вопрос, потому что мой ответ все равно
не нужен хозяину: пусть сытый гость лопнет по всем
швам, но обедом он будет накормлен…
Те же золотые пятна бегают уже по белоснежной
скатерти, зажигаются рубинами на домашней налив-
ке, вспыхивают изумрудами на смородиновке, насто-
янной на молодых остропахнущих листьях, и уже ды-
мится перед гостем и хозяином наваристый борщ и
пыжится пухлая, как пуховая перина, кулебяка…
– А вы пока маринованных грибков – домашние!
И вот рыбки этой – из собственного пруда… А ква-
сом – прямо говорю – могу похвастаться; в нос так и
шибает – сама жена у меня по этому делу ходок…
Тихо прячется за березовую рощу красное утомлен-
 
 
 
ное солнце. Смягченная далью, грустно и красиво до-
носится еле слышная песня косарей.
– Эй, – кричит кому-то вниз разошедшийся хозяин. –
По случаю приезда дорогого гостя – выдать косарям
по две чарки водки! А вы, голубчик, не устали ли? Мо-
жет, отдохнуть хотите? Пойдемте, покажу вашу ком-
нату…
В моей комнате уже зажжена лампа… Усталые ноги
мягко ступают по толстым половикам, а взор так и тя-
нется к свежим холодноватым простыням раскрытой
постели…
– Вот вам спички, вот свеча, вот графин грушево-
го квасу – вдруг да пить ночью захотите. Да вы, мо-
жет быть, съели бы чего-нибудь на ночь? Перепелоч-
ки есть, осетрина холодная… Нет? Ну, Господь с ва-
ми. Спите себе.
Я один… Подхожу к этажерке, что важно выпяти-
лась в углу сотней прочных кожаных книжных пере-
плетов, начинаю перебирать книги: Гоголь, Достоев-
ский, Толстой, Успенский…
Почитаю…
Ах, как хорошо в русской России почитать русскому
человеку русского писателя, ах, как хорошо знать, что
ты под гостеприимным кровом русского приветливого
хлебосола, что, когда ты погасишь лампу, в окно к те-
бе будут заглядывать бледные русские звезды, а за
 
 
 
окном тихо и ласково будут перешептываться о твоих
делах на своем непонятном языке скромные, застен-
чивые русские березки и елочки…
Все задремывает… И разнокалиберная шумливая
птица в птичнике, и толстая, неповоротливая, обиль-
но кормленная и поенная скотина в хлеву, и золотой
хлеб в закромах, и свертки плотного домотканого по-
лотна в темных, окованных железом укладках, и ста-
рые седые бутылки в дедовском погребе – все спит –
плотное, солидное, накопленное не в год и не на год,
а так, что еще и внукам останется…
С расчетом жили люди, замахиваясь в своих делах
и планах на десятки лет, жили плотно, часто лениво,
иногда скучно, но всегда сытно, но всегда нося в себе
эволюционные семена более горячего, более живого
и бойкого будущего…
Все стояло на своем месте, и во всем был так необ-
ходимый простому русскому сердцу уют.
 
* * *
 
А теперь новая русская «власть» живет не в дедов-
ской помещичьей усадьбе, а в городе: съехали жиль-
цы с квартиры, так вот теперь эти новые и взяли по-
кинутую квартиру, значит.
Ясно, что, когда с квартиры съезжают, она какой вид
 
 
 
имеет: голые стены, с оторванными кое-где обоями,
с ярко-желтыми прямоугольниками в тех местах, где
стоял комод или шкаф… В выбитое окно тянет сы-
рым ветерком, на полу обрывки веревок, окурки, ка-
кие-то рваные бумажки, два-три аптечных пузырька
с выцветшим рецептом, в углу поломанный, продав-
ленный стул, брошенный за ненадобностью.
Переехала сюда «новая власть»… Нет у нее ни ме-
бели, ни ковров, ни портретов предков…
Переехали – даже комнат не подмели…
На окнах появились десятки опорожненных буты-
лок, огрызков засохшей колбасы, в угол поставили
утащенный откуда-то роскошный шелковый диван с
ободранным боком и около него примостили опроки-
нутый пивной бочонок, в виде ночного столика.
На стене на огромных крюках – ружья, в углу обры-
вок израсходованной пулеметной ленты и старые по-
луистлевшие обмотки.
Сор на полу так и не подметают, и нога все время
наталкивается то на пустую консервную коробку, то на
расплющенную голову селедки…
Приходит новый хозяин. В мокрой, пахнущей кис-
лым шинели, отяжелевший от спирта-сырца, валится
прямо на диван.
А в бывшем кабинете помещаются угрюмые латы-
ши, а в бывшей детской, где еще валяется забытый
 
 
 
игрушечный зайчонок с оторванными лапами, спят во-
нючие китайцы и «красные башкиры»…
Никто из живущих в этой квартире не интересуется
ею, и никто не собирается устроиться в ней по-чело-
вечески.
Никому и в голову не придет вставить разбитые
стекла, вымести сор, разостлать белые с синей кай-
мой половички, развесить любимые портреты, за-
стлать кровать чистой простыней.
Зачем? День прошел, и слава Интернационалу.
День да ночь – сутки прочь.
Никто не верит в возможность устроиться в новой
квартире хоть года на три…
Стоит ли? А вдруг придет хозяин и даст по шеям.
Так и живут. Зайдет этакий в квартиру, наследит
сапогами, плюнет, бросит окурок, размажет для соб-
ственного развлечения на стене клопа и пойдет по
своим делам: расстреливать контрреволюционера и
пить спирт-сырец.
Неприютно живет, по-собачьему.
Таков новый хозяин новой России.
 
 
 
 
Хлебушко
 
У главного подъезда монументального здания было
большое скопление карет и автомобилей.
Мордастый швейцар то и дело покрикивал на
нерасторопных кучеров и тут же низкими поклона-
ми приветствовал господ во фраках и шитых золотом
мундирах, солидно выходящих из экипажей и автомо-
билей.
Худая деревенская баба в штопаных лаптях и бе-
лом платке, низко надвинутом на загорелый лоб, роб-
ко подошла к швейцару.
Переложила из одной руки в другую узелок и покло-
нилась в пояс…
– Тебе чего, убогая?
– Скажи-ка мне, кормилец, что это за господа та-
кие?
– Междусоюзная конференция дружественных
держав по вопросам мировой политики!
– Вишь ты, – вздохнула баба в стоптанных лапот-
ках. – Сподобилась видеть.
– А ты кто будешь? – небрежно спросил швейцар.
– Россия я, благодетель, Россеюшка. Мне бы тут за
колонкой постоять да хоть одним глазком поглядеть:
какие-таки бывают конференции. Может, и на меня,
 
 
 
сироту, кто-нибудь глазком зыркнет да обратит свое
такое внимание.
Швейцар подумал и, хотя был иностранец, но тут
же сказал целую строку из Некрасова:
– «Наш не любит оборванной черни»… А впрочем,
стой – мне что.
По лестнице всходили разные: и толстые, и тонкие,
и ощипанные, во фраках, и дородные, в сверкающих
золотом сюртуках с орденами и лентами.
Деревенская баба всем низко кланялась и смотре-
ла на всех с робким испугом и тоской ожидания в сле-
зящихся глазах.
Одному – расшитому золотом с ног до головы и об-
вешанному целой тучей орденов – она поклонилась
ниже других.
– Вишь ты, – тихо заметила она швейцару. – Это,
верно, самый главный!
– Какое! – пренебрежительно махнул рукой швей-
цар. – Внимания не стоит. Румын.
– А какой важный. Помню, было время, когда у меня
под окошком на скрипочке пиликал, а теперь – ишь
ты! И где это он так в орденах вывалялся?..
И снова на лице ее застыло вековечное выражение
тоски и терпеливого ожидания… Даже зависти не бы-
ло в этом робком сердце.
 
 
 
 
* * *
 
Английский дипломат встал из-за зеленого стола,
чтобы размяться, подошел к своему коллеге-францу-
зу и спросил его:
– Вы не знаете, что это там за оборванная баба око-
ло швейцара в вестибюле стоит?
– Разве не узнали? Россия это.
– Ох, уж эти мне бедные родственники! И чего хо-
дит, спрашивается? Сказано ведь: будет время – раз-
берем и ее дело. Стоит с узелком в руке и всем кла-
няется… По-моему, это шокинг.
– Да… Воображаю, что у нее там в узле… Навер-
ное, полкаравая деревенского хлеба, и больше ниче-
го.
– Как вы говорите?.. хлеб?
– Да. А что ж еще?
– Вы… уверены, что там у нее хлеб?
– Я думаю.
– Гм… да. А впрочем, надо бы с ней поговорить,
расспросить ее. Все-таки мы должны быть деликат-
ными. Она нам в войну здорово помогла. Я – сейчас!
И англичанин поспешно зашагал к выходу.
 
 
 
 
* * *
 
Вернулся через пять минут, оживленный:
– Итак… На чем мы остановились?
– Коллега, у вас на подбородке крошки…
– Гм… Откуда бы это? А вот мы их платочком.
 
* * *
 
Увязывая свой похудевший узелок, баба тут же
быстро и благодарно крестилась и шептала швейца-
ру.
– Ну, слава богу… Сам-то обещал спомочь. Теперь,
поди, недолго и ждать.
И побрела восвояси, сгорбившись и тяжко ступая
усталыми ногами в стоптанных лапотках.
 
 
 
 
Эволюция русской книги
 
 
Этап первый (1916 год)
 
– Ну, у вас на этой неделе не густо: всего три новых
книги вышло. Отложите мне «Шиповник» и «Землю».
Кстати, есть у вас «Любовь в природе» Бельше? Чье
издание? Сытина? Нет, я бы хотел саблинское. Потом,
нет ли «Дети греха» Катюль Мендеса? Только, ради
бога, не «Сфинкса» – у них перевод довольно неряш-
лив. А это что? Недурное издание. Конечно, Голике
и Вильборг? Ну нашли тоже, что роскошно издавать:
«Евгений Онегин» – всякий все равно наизусть знает.
А чьи иллюстрации? Самокиш-Судковской? Сладко-
ваты. И потом формат слишком широкий: лежа читать
неудобно!..
 
Этап второй (1920 год)
 
– Барышня! Я записал по каталогу вашей библио-
теки 72 названия – и ни одного нет. Что ж мне делать?
– Выберите что-нибудь из той пачки на столе. Это
те книги, что остались.
 
 
 
– Гм! Вот три-четыре более или менее подходя-
щие: «Описание древних памятников Олонецкой гу-
бернии», «А вот и она – вновь живая струна», «Ма-
карка Душегуб» и «Собрание речей Дизраэли (лорда
Биконсфилда)»…
– Ну вот и берите любую.
– Слушайте… А «Памятники Олонецкой губер-
нии» – интересная?
– Интересная, интересная. Не задерживайте оче-
реди.
 
Этап третий
 
– Слышали новость?!!
– Ну, ну?
– Ивиковы у себя под комодом старую книгу нашли!
Еще с 1917 года завалялась! Везет же людям. У них
по этому поводу вечеринка.
– А как называется книга?
– Что значит как: книга! 480 страниц! К ним уже за-
писались в очередь Пустошкины, Бильдяевы, Россо-
махины и Партачевы.
– Побегу и я.
– Не опоздайте. Ивиковы, кажется, собираются
разорвать книгу на 10 тоненьких книжечек по 48 стра-
ниц и продать.
 
 
 
– Как же это так: без начала, без конца?
– Подумаешь – китайские церемонии.
 
Этап четвертый
 
Публикация:
«Известный чтец наизусть стихов Пушкина ходит по
приглашению на семейные вечера – читает всю «Пол-
таву» и всего «Евгения Онегина». Цены по соглаше-
нию. Он же дирижирует танцами и дает напрокат мо-
роженицу».
Разговор на вечере:
– Слушайте! Откуда вы так хорошо знаете стихи
Пушкина?
– Выучил наизусть.
– Да кто ж вас выучил: сам Пушкин, что ли?
– Зачем Пушкин. Он мертвый. А я, когда еще книжки
были, так по книжке вызубрил.
– А у него почерк хороший?
– При чем тут почерк? Книга напечатана.
– Виноват, это как же?
– А вот делали так: отливали из свинца буквоч-
ки, ставили одну около другой, мазнут сверху черной
краской, приложат к белой бумаге да как даванут –
оно и отпечатается.
– Прямо чудеса какие-то! Не угодно ли присесть!
 
 
 
Папиросочку! Оля, Петя, Гуля – идите послушайте,
мусье Гортанников рассказывает, какие штуки выде-
лывал в свое время Пушкин! Мороженицу тоже лично
от него получили?
 
Этап пятый
 
– Послушайте! Хоть вы и хозяин только мелочной
лавочки, но, может быть, вы поймете вопль души ста-
рого русского интеллигента и снизойдете.
– А в чем дело?
– Слушайте… Ведь вам ваша вывеска на ночь, ко-
гда вы запираете лавку, не нужна? Дайте мне ее по-
читать на сон грядущий – не могу заснуть без чтения.
А текст там очень любопытный – и мыло, и свечи, и
сметана – обо всяком таком описано. Прочту – верну.
– Да… все вы так говорите, что вернете. А намедни
один тоже так-то вот – взял почитать доску от ящика
с бисквитами Жоржа Бормана, да и зачитал. А там и
картиночка, и буквы разные… У меня тоже, знаете ли,
сын растет!..
 
Этап шестой
 
– Откуда бредете, Иван Николаевич?
 
 
 
– А за городом был, прогуливался. На виселицы лю-
бовался, поставлены у заставы.
– Тоже нашли удовольствие: на виселицы смотреть!
– Нет, не скажите. Я, собственно, больше для чте-
ния: одна виселица на букву «Г» похожа, другая – на
«И» – почитал и пошел. Все-таки чтение – пища для
ума.
 
 
 
 
Русский в Европах
 
Летом 1921 года, когда все «это» уже кончилось,
в курзале одного заграничного курорта собралась за
послеобеденным кофе самая разношерстная компа-
ния: были тут и греки, и французы, и немцы, были и
венгерцы, и англичане, один даже китаец был…
Разговор шел благодушный, послеобеденный.
– Вы, кажется, англичанин? – спросил француз вы-
сокого бритого господина. – Обожаю я вашу нацию:
самый дельный вы, умный народ в свете.
– После вас, – с чисто галльской любезностью по-
клонился англичанин. – Французы в минувшую войну
делали чудеса… В груди француза сердце льва.
– Вы, японцы, – говорил немец, попыхивая сига-
рой, – изумляли и продолжаете изумлять нас, евро-
пейцев. Благодаря вам слово «Азия» перестало быть
символом дикости, некультурности…
– Недаром нас называют «немцами Дальнего Во-
стока», – скромно улыбнувшись, ответил японец, и
немец вспыхнул от удовольствия, как пук соломы.
В другом углу грек тужился, тужился и наконец ска-
зал:
– Замечательный вы народ, венгерцы!
– Чем? – искренно удивился венгерец.
 
 
 
– Ну как же… Венгерку хорошо танцуете. А одна-
жды я купил себе суконную венгерку, расшитую раз-
ными этакими штуками. Хорошо носилась! Вино опять
же; нарезаться венгерским – самое святое дело.
– И вы, греки, хорошие.
– Да что вы говорите?! Чем?
– Ну… вообще. Приятный такой народ. Классиче-
ский. Маслины вот тоже. Периклы всякие.
А сбоку у стола сидел один молчаливый бородатый
человек и, опустив буйную голову на ладони рук, со-
средоточенно печально молчал.
Любезный француз давно уже поглядывал на него.
Наконец, не выдержал, дотронулся до его широкого
плеча:
– Вы, вероятно, мсье, турок? По-моему, одна из
лучших наций в мире!
– Нет, не турок.
– А кто же, осмелюсь спросить?
– Да так, вообще, приезжий. Да вам, собственно,
зачем?
– Чрезвычайно интересно узнать.
– Русский я!!
Когда в тихий дремлющий летний день вдруг отку-
да-то сорвется и налетит порыв ветра, как испуганно и
озабоченно закачаются, зашелестят верхушки дере-
вьев, как беспокойно завозятся и защебечут примолк-
 
 
 
шие от зноя птицы, какой тревожной рябью вдруг по-
дернется зеркально-уснувший пруд!
Вот так же закачались и озабоченно, удивленно за-
щебетали венгерские, французские, японские головы;
так же доселе гладкие зеркально-спокойные лица по-
дернулись рябью тысячи самых различных взаимно
борющихся между собою ощущений.
– Русский? Да что вы говорите? Настоящий?
– Детки! Альфред, Мадлена! Вы хотели видеть на-
стоящего русского – смотрите скорее! Вот он, видите,
сидит.
– Бедняга!
– Бедняга-то бедняга, да я давеча, когда распла-
чивался, бумажник два раза вынимал. Переложить в
карманы брюк, что ли?
– Смотрите, вон русский сидит.
– Где, где?! Слушайте, а он бомбу в нас не бросит?
– Может, он голодный, господа, а вы на него вызве-
рились. Как вы думаете, удобно ему предложить де-
нег?
– Немца бы от него подальше убрать. А то немцы
больно уж ему насолили… как бы он его не тово!
Француз сочувственно, но с легким оттенком стра-
ха жал ему руку, японец ласково с тайным соболезно-
ванием в узких глазках гладил его по плечу, кое-кто
предлагал сигару, кое-кто плотней застегнулся. За-
 
 
 
ботливая мать, захватив за руки плачущего Альфре-
да и Мадлену, пыхтя, как буксирный пароход, утащи-
ла их домой.
– Очень вас большевики мучили? – спросил доб-
рый японец.
– Скажите, а правда, что в Москве собак и крыс
ели?
– Объясните, почему русский народ свергнул Ни-
колая и выбрал Ленина и Троцкого? Разве они были
лучше?
– А что такое взятка? Напиток такой или танец?
– Правда ли, что у вас сейфы вскрывали? Или, я
думаю, это одна из тысячи небылиц, распространен-
ных врагами России… А правда, что, если русскому
рабочему запеть «Интернационал», он сейчас же на-
чинает вешать на фонаре прохожего человека в крах-
мальной рубашке и очках?
– А правда, что некоторые русские покупали фунт
сахару за пятьдесят рублей, а продавали за тысячу?
– Скажите, совнарком и совнархоз опасные болез-
ни? Правда ли, что разбойнику Разину поставили на
главной площади памятник?
– А вот, я слышал, что буржуазные классы имеют
тайную ужасную привычку, поймав рабочего, прокусы-
вать ему артерию и пить теплую кровь, пока…
– Горит!! – крикнул вдруг русский, шваркнув полупу-
 
 
 
довым кулаком по столу.
– Что горит? Где? Боже мой… А мы-то сидим…
– Душа у меня горит! Вина!! Эй, кельнер, камерье-
ре, шестерка – как тебя там?! Волоки вина поболь-
ше! Всех угощаю!! Поймете ли вы тоску души моей?!
Сумеете ли заглянуть в бездну хаотической перво-
зданной души славянской. Всем давай бокалы. Эх-ма!
«Умру, похоро-о-нят, как не жил на свете»…
Сгущались темно-синие сумерки.
Русский, страшный, растрепанный, держа в одной
руке бутылку «Поммери-сек», а кулаком другой руки
грозя заграничному небу, говорил:
– Сочувствуете, говорите? А мне чихать на ваше та-
кое заграничное сочувствие!! Вы думаете, вы мне все,
все, сколько вас есть, мало крови стоили, мало моей
жизни отняли? Ты, немецкая морда, ты мне кого из
Циммервальда прислал? Разве так воюют? А ты, ля-
гушатник, там… «Мон ами, да мон ами, бон да бон», а
сам взял да большевикам Крым и Одессу отдал. Раз-
ве это боновое дело? Разве это фратерните?23 Разве
я могу забыть? А тебе разве я забуду, как ты своих но-
сатых китайских чертей прислал – наш Кремль пога-
нить, нашу дор… доррогую Россию губить, а? А вен-
герец… тоже и ты хорош: тебе бы мышеловками тор-
говать да венгерку плясать, а ты в социалистические
23 Братство (фр.).
 
 
 
революции полез. Бела Кунов, черт их подери, на пре-
столы сажать… а? Ох, горько мне с вами, ох, тошне-
хонько… Пить со мной мое вино вы можете сколько
угодно, но понять мою душеньку?! Горит внутри, брат-
цы! Закопал я свою молодость, свою радость в землю
сырую… «Умру-у, похоронят, как не-е жил на свете!»
И долго еще в опустевшем курзале, когда все посте-
пенно, на цыпочках, разошлись, долго еще разноси-
лись стоны и рыдания полупьяного одинокого челове-
ка, непонятного, униженного в своем настоящем трез-
вом виде и еще более непонятного в пьяном… И дол-
го лежал он так, неразгаданная мятущаяся душа, ле-
жал, положив голову на ослабевшие руки, пока не по-
дошел метрдотель:
– Господин… Тут счет.
– Что? Пожалуйста! Русский человек за всех дол-
жен платить! Получите сполна.
 
 
 
 
Осколки разбитого вдребезги
 
Оба они сходятся у ротонды севастопольского При-
морского бульвара, перед закатом, когда все так
неожиданно меняет краски: море из зеркально-голу-
бого переходит в резко-синее, с подчеркнутым под
верхней срезанной половинкой солнца горизонтом;
солнце из ослепительно-оранжевого превращается в
огромный полукруг, нестерпимо красного цвета; а спо-
койное голубое небо, весь день томно дрожавшее от
ласк пылкого зноя, к концу дня тоже вспыхивает и
загорается ярким предвечерним румянцем, – одним
словом, когда вся природа перед отходом ко сну с
неожиданной энергией вспыхивает новыми красками
и хочет поразить пышностью, тогда сходятся они у ро-
тонды, садятся они на скамеечку под нависшими вет-
вями маслины и начинают говорить…
У одного красивый старческий профиль чрезвычай-
но правильного рисунка, маленькая белая, очень чи-
стенькая бородка и черные, еще живые глаза. Он пе-
тербуржец, бывший сенатор, на всех торжествах по-
является в шитом золотом мундире и белых пантало-
нах; был богат, щедр, со связями. Теперь на артилле-
рийском складе поденно разгружает и сортирует сна-
ряды.
 
 
 
Другой – маленький рыжий старичок, с бесцветным
петербургским личиком и медлительными движения-
ми человека, привыкшего повелевать. Он был дирек-
тором огромного металлургического завода, считав-
шегося первым на Выборгской стороне. Теперь он –
приказчик комиссионного магазина и в последнее вре-
мя приобрел даже некоторую опытность в оценке по-
ношенных дамских капотов и плюшевых детских мед-
ведей, приносимых на комиссию.
Сойдясь и усевшись друг против друга, они долго
молчат, будто раскачиваясь; да и в самом деле рас-
качивают головами, как два белых медведя во время
жары в бассейне Зоологического сада.
Наконец, первым раскачивается сенатор:
– Резкие краски, – говорит он, указывая на гори-
зонт. – Нехорошо.
– Аляповато, – укоризненно соглашается приказчик
комиссионного магазина. – Все краски на палитре не
смешаны, все краски грубо подчеркнуты.
– А помните наши петербургские закаты…
– Ну!!
– Небо – розовое с пепельным, вода – кусок розово-
го зеркала, все деревья – темные силуэты, как выре-
занные. Темный рисунок Казанского собора на жем-
чужном фоне…
– И не говорите! Не говорите! А когда зажгут фонари
 
 
 
Троицкого моста…
– А кусочек канала, где Спас на Крови…
– А тяжелая арка в конце Морской, где часы…
– Не говорите!
– Ну скажите: что мы им сделали? Кому мы меша-
ли?
– Не говорите!
 
* * *
 
Оба старика поникают головами… Потом один из
них снова распускает белые паруса сладких воспоми-
наний и несется в быстрой чудесной лодке, убаюки-
ваемый – все назад, назад, назад…
– Помните постановку «Аиды» в Музыкальной дра-
ме?
– Да уж Лапицкий24 был – ловкая шельма! Умел сде-
лать. Бал у Лариных, например, в «Онегине», а?
– А второй акт «Кармен»?
– А оркестр в Мариинке25? Помните, как вступят
скрипки да застонут виолончели – Господи, думаешь:
24 Лапицкий Иосиф Михайлович (1876–1944) – оперный и драматиче-
ский артист, режиссер. Основал в Петербурге «Театр музыкальной дра-
мы» в 1912 г.
25 Мариинка – Мариинский театр в Петербурге, построен архитекто-
ром А. К. Кавосом в 1860 г.
 
 
 
где же это я – на земле или на небе?
– Ах, Направник26, Направник!..
Сенаторская голова, седая голова с профилем рим-
ского патриция, никнет…
Рядом два восточных человека, в изумительно вы-
утюженных белых костюмах и безукоризненных во-
ротничках, тоже перебрасываются тихими фразами:
– С утра только я и успел взять из таможни 7 ящиков
лимонов и 12 – спичек. Понимаешь?
– А Амбарцун?
– Амбарцуна мануфактурой завалили.
– А Вилли Ферреро в Дворянском собрании?! Это
Божье чудо, это будто Христос в детстве вторично
спустился на землю!.. Половина публики тихо рыда-
ла…
– А что с какао?
– Амбарцуна какаом завалили.
– Чего я никогда уже, вероятно, не услышу – это
игры Гофмана27…
– А помните, как Никиш28…
26 Направник Эдуард Францевич (1839–1916) – русский дирижер, ком-
позитор. По происхождению чех, в 1861 г. переехал в Россию, по его
признанию, «из-за симпатий к России, как у всех чехов». Автор опер
«Нижегородцы» (1868), «Дубровский» (1894).
27 Гофман Иосиф (1876–1957) – польский пианист, неоднократно га-
стролировал в России с 1895 по 1913 г.
28 Никиш Артур (1855–1922) – венгерский дирижер и композитор.
 
 
 
Из ресторана ветерок доносит дразнящий запах жа-
реного мяса.
– Вчера с меня за отбивную котлету спросили 8 ты-
сяч…
– А помните «Медведя»?
– Да. У стойки. Правда, рюмка лимонной водки сто-
ила полтинник, но за этот же полтинник приветливые
буфетчики буквально навязывали вам закуску: све-
жую икру, заливную утку, соус кумберленд, салат оли-
вье, сыр из дичи.
– А могли закусить и горяченьким: котлетками из
рябчика, сосисочками в томате, грибочками в смета-
не… Да!!! Слушайте – а расстегаи?!
– Ах, Судаков, Судаков!..
– Мне больше всего нравилось, что любой капи-
тал давал тебе возможность войти в соответствую-
щее место: есть у тебя 50 рублей – пойди к Кюба,
выпей рюмочку мартеля, проглоти десяток устриц, за-
пей бутылочкой шабли, заешь котлеткой даньон, за-
пей бутылочкой поммери, заешь гурьевской кашей,
запей кофе с джинжером… Имеешь 10 целковых –
иди в «Вену» или в «Малый Ярославец». Обед из пяти
блюд с цыпленком в меню – целковый, лучшее шам-
панское 8 целковых, водка с закуской 2 целковых…
А есть у тебя всего полтинник – иди к Федорову или
к Соловьеву: на полтинник и закусишь, и водки вы-
 
 
 
пьешь, и пивцом зальешь…
– Эх, Федоров, Федоров!.. Кому это мешало?..
– А летом в «Буфф» поедешь: музыка гремит, на
сцене Тамара «Боккаччо» изображает… Помните?
Как это она: «Так надо холить по-о-чку»… Ах, Зуппе29!
Ах, Оффенбах!..
Восточные человеки наговорились о своих делах,
прислушиваются к разговору сенатора и директора
завода. Слушают, слушают – и полное непонимание
на их лицах, украшенных солидными носами… На ка-
ком языке разговор?..
– А «Маскотта»? «Сядем в почтовую карету, ско-
рей»… А джонсовская «Гейша»?..30 «Глупо, наивно
попала в сети я»…
– Ну!.. А «Луна-Парк»!
– А Айседора31!
– А премьеры в Троицком или в Литейном!!
– А пуант с Фелисьеном и ужинами под румын, у
воды!..
– А аттракционы в Вилла Роде?..
29 Зуппе Франц фон (настоящие имя и фамилия Франческо Эценье-
ле Зуппе-Демелли) (1819–1895) – австрийский композитор и дирижер,
один из создателей венской оперетты.
30 Джонсовская «Гейша» – популярная оперетта английского компози-
тора Сидни Джонса (1861–1946).
31 Дункан Айседора (1877–1927) – американская танцовщица, в 1921–
1924 гг. жила в СССР.
 
 
 
– А откровения психографолога Моргенштерна! Хе-
хе…
– А разве лезло утром кофе в горло без «Петербург-
ской газеты»?!32
– Да! С романом Брешки33 внизу! Как это он: «Ви-
конт надел галифе, засунул в карман парабеллум, за-
тянулся «Боливаром», вскочил на гунтера, дал шенке-
ля и поскакал к авантюристу Петко Мирковичу!» Сло-
ва-то все какие подобраны, хе-хе…
– А «Сатирикон»34 по субботам! С утра торопишь
Агафью, чтобы сбегала за угол за журналом…
– А премьеры андреевских пьес… Какое волную-
щее чувство.
– А когда художественники приезжали…
И снова склоненные головы, и снова щемящий ду-
шу рефрен:
– Чем им мешало все это…
Подходит билетер с книжечкой билетов и девица с
32 «Петербургская газета» – политическая и литературная газета
(1867–1918). С 20 августа 1914 г. выходила под названием «Петроград-
ская газета».
33 …роман Брешки… – Николай Николаевич Брешко-Брешковский
(1874–1943) – прозаик, журналист. Автор многочисленных «бульвар-
ных» романов («Гадины тыла», 1915; «Ремесло Сатаны», 1916, и др.).
С 1920 г. – в эмиграции.
34 «Сатирикон» – русский еженедельный сатирический журнал. Выхо-
дил в Петербурге с 1908 по 1914 г. С 1908 г. (№ 9) редактором был А.
Т. Аверченко.
 
 
 
огромным денежным ящиком.
– Возьмите билеты, господа…
– Мы… это… нам не надо. Почем билеты?
– По пятьсот…
– Только за то, чтобы посидеть на бульваре?! Пять-
сот?..
– Помилуйте, у нас музыка…
– Пойдем, Алексей Валерьяныч…
Понурившись, уходят.
У выхода приостанавливаются.
– А наш Летний сад, помните? Эти дряхлые статуи,
скамеечки… Музыка тоже играла…
– А «Канавка у Дворца»35. «Уж полночь, а Германна
все нет»! Какие голоса были!.. Ах, Лиза, Лиза…
– За что они Россию так?..
35 «Канавка у Дворца» – сцена из оперы «Пиковая дама» П. И. Чай-
ковского (действие III, картина II).
 
 
 
 
Экспедиция в Западную
Европу сатириконцев:
Южакина Сандерса,
Мифасова и Крысакова
 
…И в то же время мы устраивали «сатирикон-
ские балы», ухитряясь в неделю записывать де-
коративные полотна во всю величину Дворянско-
го собрания, устраивали вечера, юмористические
лекции, выставки карикатур, совершали «образова-
тельные» экспедиции за границу и выпускали книги.
Поверит ли кто-нибудь, что нами за эти пять
лет, совместно с М. Г. Корнфельдом, было выпуще-
но на рынок свыше двух миллионов книг.
Не верится? Увы… Цифра эта точна.
Это уже сделано. Это позади.
А если бы пять лет тому назад пришел какой-ни-
будь провидец и сказал бы: «Господа! Вы должны за
пять лет сделать следующее:
1. Составить 300 номеров журнала.
2. Выпустить 2 000 000 книг.
3. Писать пьесы, декорации к ним, устраивать
выставки, балы, над которыми возни 2–3 месяца,
 
 
 
колесить по Европе, негодовать, возмущаться, бо-
роться с цензурой и сверх всего этого – обязатель-
но сохранять хорошее, ровное расположение духа,
без которого «веселая» работа немыслима».
Если бы все это сказал нам пять лет тому назад
провидец, каждый из нас выслушал бы его, молча по-
вернулся спиной, выбрал бы по крепкой, прочной ве-
ревке – и сразу освободился бы и от книг, и от жур-
нала, и от всего другого.
Теперь все это позади. Хорошо!
А. Т. Аверченко. Мы за пять лет.
1913 г.
 
 
 
 
I. Введение
 
О пользе путешествий. – Кто такой Крысаков. –
Душевные и телесные свойства Мифасова. – Кое-
что о Сандерсе. – Я. – Наш слуга Митя
Как часто случалось нам останавливаться в востор-
ге и восхищении, с раскрытым сердцем перед чудеса-
ми природы, созданной всемогущими руками Творца!
Некоторые восторженные простоватые натуры рас-
крывают даже при этом рот и на закрытие его со-
глашаются только при усиленных уговорах или после
применения физического насилия.
Спрашивается: каким же образом можем мы полу-
чать наслаждение от созерцания природы во всем ее
буйном размахе и многообразии?
Ответ один: путешествуя.
Да! Путешествие – очень полезное препровожде-
ние времени. Оно расширяет кругозор и облагоражи-
вает человека… Один мой приятель, живя безвыезд-
но в России, приводил всех в ужас огрубением своего
нрава: он беспрестанно и виртуозно ругался самыми
отчаянными словами, не подозревая, что существует
кроме брани и обыкновенный разговорный язык.
Однажды поехал он за границу. Объездил Герма-
нию, Францию, Италию и Испанию. Вернулся… и что
 
 
 
же! После возвращения этот человек стал ругаться
и поносить встречных не только по-русски, но и на
немецком, французском, итальянском и испанском
языках.
Такое поведение вызвало всеобщее изумление, и
дела его поправились.
Даже небольшие путешествия облагораживают и
развивают человека. Это можно видеть на приме-
ре обыкновенных учеников. Ежедневные краткие их
путешествия в училище делают из них образован-
ных людей, которые никогда не заблудятся в лесу,
несмотря на то, что главная его составная часть – бук-
ва «ѣ»36.
А открытие Америки? Была ли бы она открыта, если
бы Колумб не путешествовал? Конечно, нет. А неот-
крытие Америки вызвало бы экономические неуряди-
цы. Европейские герцоги и принцы, не встречая бога-
тых американок, впадали бы в бедность и вымирали,
а американки, не подозревая о существовании мате-
рика, битком набитого гербами, титулами и высокопо-
ставленными их носителями – быстро разбогатели бы
до того, что денег девать было некуда, ценность их
упала, и экономический кризис, этот бич народов, об-
36 Здесь игра слов, основанная на старом написании слова «лес» –
через букву «ять». Эта буква, совпадавшая по звуку с «е», была упразд-
нена послереволюционной орфографической реформой.
 
 
 
рушился бы от одного океана до другого на этот заме-
чательный материк.
А что может быть прекраснее путешествия в тро-
пическую страну, например Африку? Я читал об од-
ном англичанине, который задумал исследовать бе-
рега таинственной Танганайки; он взял с собой палат-
ку, носильщиков, верблюдов и чемоданы. На берегу
таинственной Танганайки он наткнулся на такое про-
жорливое племя, что оно съело, помимо англичанина,
верблюдов и носильщиков, – даже чемоданы и съе-
добные части палатки.
Даже в этом трагическом случае можно наблюсти
пользу и культурное значение путешествий: невеже-
ственные дикари приняли чрезвычайно цивилизован-
ный вид, украсив уши своих жен коробками из-под
консервов, а королю нахлобучив на голову, вместо ко-
роны, керосиновую кухню.
Это пустяк, конечно. Но это – первый шаг в обшир-
ную область культуры.
Я мог бы еще сотнями примеров доказать пользу и
значение путешествий, но не хочу ломиться в откры-
тую дверь. Это только гимназисты в классных сочи-
нениях на тему «о пользе путешествий» измышляют,
как бы поосновательнее доказать, что дважды два –
четыре.
 
 
 
 
1
 
Четверо нас (кроме слуги Мити) единогласно реши-
ли совершить путешествие в Западную Европу. Це-
ли и стремления у нас были разные: кое-кто хотел
просто «расширить кругозор», кое-кто мечтал по воз-
вращении «принести пользу дорогой России», у од-
ного явилось скромное желание «просто поболтать-
ся», а слуге Мите рисовалась единственная заманчи-
вая перспектива, между нами говоря, довольно убо-
гая: утереть, по возвращении, своим коллегам нос.
В этом месте я считаю необходимым сказать
несколько слов о каждом из четырех участников экс-
педиции, потому что читателю впоследствии придет-
ся неоднократно сталкиваться на страницах этой кни-
ги со всеми четырьмя, не считая слуги Мити.
Крысаков (псевдоним). Его всецело можно причис-
лить к категории «оптовых» людей, если существует
такая категория. Он много ест, много спит, еще боль-
ше работает, а еще больше лентяйничает, хохочет без
умолку, в глубине сердца чрезвычайно деликатен, но
на ногу наступить себе не позволит. При необходимо-
сти полезет в драку или в огонь, без необходимости –
проваляется на диване неделю, читая какую-нибудь
«Эволюцию эстетики» или «Собрание светских анек-
 
 
 
дотов на предмет веселья». Иногда не прочь, ради ку-
рьеза, соврать, но, уличенный, не спорит, а вместо
этого бросается на уличителя и начинает его щекотать
и тормошить, заискивающе хихикая. В жизни непри-
хотлив. Спокойно доливает поданную чашку кофе –
пивом, размешивает его с сахаром, а если тут же сто-
ит молоко, то и молоко переливается в чашку. Пепел,
упавший случайно в эту бурду, размешивается ложеч-
кой для того, «чтобы не было заметно». Любит за-
давать официантам нелепые, бессмысленные вопро-
сы. Раздеваясь у ресторанной вешалки, обязательно
осведомится: приходил ли Жюль Верн? И чрезвычай-
но счастлив, если получит ответ:
– Полчаса как ушли.
Беззаботность и лень его иногда доходят до героиз-
ма. Когда мы выехали из России, то, начиная от Бер-
лина, у него постепенно стали отваливаться пуговицы
от всех частей одежды. Постепенно же он заменял их
булавками, иголками и главным образом замыслова-
той комбинацией из спичек и проволоки от лимонад-
ных бутылок. Чтобы панталоны его сидели как сле-
дует, ему приходилось надменно выпячивать вперед
живот и беспрестанно, с кажущейся беззаботностью,
засовывать руки в карманы.
Положение его ухудшалось с каждым днем. Хотя
еще стояла прекрасная весна, но крысаковские пуго-
 
 
 
вицы, вероятно, совершенно созрели, потому что па-
дали сами собою, без посторонней помощи.
В Венеции наступил крах. Когда мы собрались идти
обедать в какое-то «Капелла Неро», Крысаков сел в
своем номере на кровать и тоскливо сказал:
– Идите, а я посижу.
– Что ты, крысеночек, – участливо спросил я, – бо-
лен?
– Нет.
– Тебя кто-нибудь обидел?
– Нет.
– А что же?
– У меня не осталось ни одной…
– Лиры?
– Пуговицы.
– Купи другой костюм.
– Да у меня есть костюм.
– Где же он?
– В чемодане.
– Так чего ж ты, чудак, грустишь? Достань его, пе-
реоденься и пойдем.
– Не могу. Потерял ключ.
– Взломай!
– Попробуйте! Он из крокодиловой кожи.
Из угла вытащили огромный, чудовищно распух-
ший чемодан и с озверением набросились на него.
 
 
 
Схватили сначала за ручки – отлетели. Схватили за
ремни – ремни лопнули.
– Раскрывайте ему челюсти, – хлопотливо совето-
вал художник Мифасов, лежа на постели. – Засуньте
ему палку в пасть.
После получасовой борьбы чудовище сдалось. За-
мок застонал, крякнул, крышки разжались, и душа его
полетела к небу.
Первое, что лежало на самом верху, – было зимнее
пальто, под ним галоши, ящик из-под красок и шелко-
вый цилиндр, доверху наполненный мелом, зубным
порошком и зубными щетками.
– Вот они! – сказал радостно Крысаков. – А я их
с самого Вержболова искал. А это что? Ваза для ки-
стей… Зачем же я, черт возьми, взял вазу для кистей?
– Лучше бы ты, – сказал Сандерс, – взял стеклян-
ный футляр для каминных часов или стенную полку
для книг.
– Братцы! – восторженно сказал Крысаков, выни-
мая какую-то часть туалета. – Пуговиц, пуговиц-то
сколько!.. Прямо в глазах рябит…
Он переоделся и, схватив свой чемодан, похожий
на животное с распоротым брюхом, из которого выва-
лились внутренности, оттащил его в угол.
– Жалко его, – растроганно сказал он, выпрямля-
ясь, – я так люблю животных…
 
 
 
– Что это у тебя сейчас упало?
– Ах, черт возьми! Пуговица.
Так он и ездил с нами – веселый, неприхотливый,
пускавшийся иногда среди шумных бульваров в пляс,
любующийся на красоту мира и таскавший за обрывок
ручки свой ужасный полураскрытый чемодан, из кото-
рого изредка вываливался то тюбик краски, то боти-
нок, то фаянсовая пепельница, то рукав сорочки, ра-
достно подпрыгивавший на неровностях тротуара.
Второй член нашей экспедиции – Мифасов (псев-
доним) был молодцом совсем другого склада. Я не
встречал человека рассудительнее, осмотрительнее
и осведомленнее его. Этот юноша все видел, все зна-
ет – ни природа, ни техника не являются для него кни-
гой тайн. Ему 25 лет, но по спокойному достоинству
его манер и мудрости суждений – ему можно дать 50.
По внешности и костюму он – полная противополож-
ность бедняге Крысакову. Все у него зашито, прилаже-
но, манжеты аккуратно высовываются из рукавов, не
прячась внутрь и не вылезая за четверть аршина, во-
ротничок рассудительно подпирает щеки, и шея под-
вязана настоящим галстуком, а не подкладкой от ру-
кава старого сюртука (излюбленная манера Крысако-
ва одеваться шикарно).
Осведомленность Мифасова приводила нас в
изумление.
 
 
 
Уже спустя несколько часов после отъезда из Пет-
рограда этот энциклопедический словарь, эта спра-
вочная машина заработала.
– Мы будем проезжать через Вильно? – спросил
Крысаков.
– Что вы! – поднял плечи Мифасов. – Где наша до-
рога, а где Вильно. Совсем противоположная сторо-
на. Неужели вы даже этого не знаете?
В глазах его светилась ласковая укоризна.
Мы проезжали через Вильно.
– Мифасов! – сказал я, наклоняясь к нему (он лежа
читал книгу). – Ты говорил, что Вильно в стороне, а
между тем мы его сейчас проехали.
Он скользнул по мне взглядом, сомкнул глаза и за-
храпел.
Перед Нюрнбергом он долго и подробно рассказы-
вал о красоте замка Барбароссы и потом, по нашей
просьбе, сообщил старинное предание о знаменитом
тысячелетнем дубе, посаженном во дворе замка гра-
финей Брунгильдой. Притихшие, очарованные, слу-
шали мы прекрасную легенду о Брунгильде.
В одном только Мифасов, рассказывая это, оказал-
ся прав – он действительно рассказывал легенду: по-
тому что дерево, как выяснилось, посадила не Брун-
гильда, а Кунигунда – и не дуб, а липу, которая, по
сравнению с тысячелетним дубом, была сущей дев-
 
 
 
чонкой.
По этому поводу Мифасов саркастически заметил:
– Нам не нужно было ехать через Вильно. Тогда бы
все оказалось в порядке.
Свободное время Мифасов распределял аккурат-
но на две половины. Первая – безжалостно ухлопы-
валась на чистку ногтей, вторая – на боязнь заболеть.
Между нами была та разница, что мы любили жизнь,
а осторожный Мифасов боялся смерти. Каждое утро
он брал зеркало, засматривал себе в горло, ощупы-
вал тело и с сомнением качал головой.
– Что? – спрашивал его порывистый Крысаков. –
Еще нет чахотки? Сибирская язва привилась? Дифте-
рит разыгрывается?
– Не оваите упосей, – невнятно бормотал Мифасов,
ощупывая язык.
– Что?
– Я говорю: не говорите глупостей!
– Смотрите на меня! – восторженно кричал Крыса-
ков, вертясь перед своим другом. – Вот я становлюсь
в позу, и вы можете дотронуться до любой части мое-
го тела, а я вам буду говорить.
– Что?
– Увидите!
Мифасов деликатно дотрагивался до его груди.
– Плеврит!
 
 
 
Дотрагивался Мифасов до живота.
– Аппендицит!
До рук.
– Подагра!
До носа.
– Полипы!
До горла.
– Катар горла!
Мифасов пожимал плечами:
– И вы думаете, это хорошо?
Мы бессовестно эксплуатировали осторожного Ми-
фасова во время завтраков или обедов.
Если креветки были особенно аппетитны и Ми-
фасов протягивал к ним руку, Крысаков рассеянно,
вскользь говорил:
– Безобидная ведь штука на вид, а какая опасная!
Креветки, говорят, самый энергичный распространи-
тель тифа.
– Ну? Почему же вы мне раньше не сказали; я уже
2 штуки съел.
– Ну, две-то не опасно, – подхватывал я успокои-
тельно. – Вот три, четыре – это уже риск.
Подавали фрукты.
– Холера нынче гуляет – ужас! – сообщал таин-
ственно Крысаков, набивая рот сливами. – Как они
рискуют сейчас подавать фрукты?!
 
 
 
– Да, пожалуй, еще и немытые, – говорил я с отвра-
щением, захватывая последнюю охапку вишен.
Оставалась пара абрикос.
– Мифасов, кушайте абрикосы. Вы ведь не из трус-
ливого десятка. Правда, по статистике, абрикосы –
наиболее питательная почва для вибрионов…
– Я не боюсь! – возражал Мифасов. – Только мне
не хочется.
– Почему же? Скушайте. Вот ликеров – этого не
пейте. От них бывают почечные камни…
В чем Мифасов – в противоположность своей обыч-
ной осторожности – был безумно смел, расточителен
и стремителен – это37 был прекраснейший человек и
галантный мужчина.
В наших скитаниях за границей он восхищал всех
иностранцев своим своеобразным шиком в разговоре
на чужом языке и чистотой произношения.
Правда, багаж слов у него был так невелик, что сво-
бодно мог поместиться в узелке на одном из углов но-
сового платка. Но эти немногие слова произносились
им так, что мы зеленели от зависти.
Этот человек сразу умел ориентироваться во вся-
кой стране.
В Германии, входя в ресторан, он первым дол-
гом оглядывался и очертя голову бросал эффектное
37 Цензуровано Мифасовым.
 
 
 
«Кёльнер!», в Италии: «Камерьере!» и во Франции:
«Гарсон!»
Когда же перечисленные люди подбегали к нему и
спрашивали, чего желает герр, сеньор или мсье – он
бледнел, как спирит, неосторожно вызвавший страш-
ного духа, и начинал вертеть руками и чертить воздух
пальцами, графически изображая тарелку, вилку, ку-
рицу или рыбу, пылающую на огне.
Сжалившись над несчастным, мы сейчас же устра-
ивали ему своего рода подписку, собирали с каждого
по десятку слов и подносили ему фразу, которую он
тотчас же и тратил на свои надобности.
Третьим в нашей компании был Сандерс (псевдо-
ним) – человек, у которого хватило энергии только на
то, чтобы родиться, и совершенно ее не хватало, что-
бы продолжать жить. Его нельзя было назвать лени-
вым, как Мифасова или меня, как нельзя назвать ле-
нивыми часы, которые идут, но в то же время регуляр-
но отстают каждый час на двадцать минут.
Я полагаю, что хотя ему в действительности и 26
лет, но он тянул эти годы лет сорок, потому что так
нудно влачиться по жизненной дороге можно, только
отставая на двадцать минут в час.
От слова до слова он делал промежутки, в которые
мы успевали поговорить друг с другом a part, а меж-
ду двумя фразами мы отыскивали номер в гостинице,
 
 
 
умывались и, приведя себя в порядок, спускались к
обеду.
Плетясь сзади за нами, он задерживал всю процес-
сию, потому что, подняв для шага ногу, погружался
в раздумье: стоит ли вообще ставить ее на тротуар?
И только убедившись, что это неизбежно, со вздохом
опускал ногу; в это время ее подруга уже висела в воз-
духе, слабо колеблясь от весеннего ветерка и вызы-
вая у обладателя тяжелое сомнение: хорошо ли бу-
дет, если и эта нога опустится на тротуар?
Кто бывал в Париже, тот знает, что такое – движе-
ние толпы на главных бульварах. Это – вихрь, стре-
мительный водопад, воды которого бурно несутся по
ущелью, составленному из двух рядов громадных до-
мов, несутся, чтобы потом разлиться в речки, ручейки
и озера на более второстепенных улицах, переулках
и площадях.
И вот, если бы кто-нибудь хотел найти в этом беше-
ном потоке Сандерса – ему было бы очень легко это
сделать: стоило только влезть на любую крышу и по-
смотреть вниз… Потому что среди бешеного потока
людей маячила только одна неподвижная точка – го-
лова задумавшегося Сандерса, подобно торчащему
из воды камню, вокруг которого еще больше бурлит и
пенится сердитая стремнина.
Однажды я сказал ему с упреком:
 
 
 
– Знаете что? Вы даже ходите и работаете из-за ле-
ни.
– Как?
– Потому что вам лень лежать.
Он задумчиво возразил:
– Это пара…
Я побежал к себе в номер, взял папиросу и, вернув-
шись, заметил, что не опоздал:
– …докс, – закончил он.
Сандерс – человек небольшого роста, с сонными
голубыми глазами и такими большими усами, что Кры-
саков однажды сказал:
– Вы знаете, когда Сандерс разговаривает, когда он
цедит свои словечки, то часть их застревает у него в
усах, а ночью, когда Сандерс спит, эти слова посте-
пенно выбираются из чащи и вылетают. Когда я спал с
ним в одной комнате, мне часто приходилось наблю-
дать, как вылетают эти застрявшие в усах слова.
Сандерс промямлил:
– Я брежу. Очень про…
– Ну, ладно, ладно… сто? Да? Вы, хотели сказать:
«просто»? После договорите. Пойдем.
При его медлительности у него есть одна чрезвы-
чайная страсть: спорить.
Для того, чтобы доказать свою правоту в споре на
тему, что от царь-колокола до царь-пушки не триста,
 
 
 
а восемьсот шагов, он способен взять свой чемодан-
чик, уложиться и, ни слова никому не говоря, поехать
в Москву. Если он вернется ночью, то, не смущаясь
этим, пойдет к давно забывшему этот спор оппоненту,
разбудит его и торжествующе сообщит:
– А что? Кто был прав?
Таков Сандерс. Забыл сказать: его большие голу-
бые глаза прикрываются громадными веками, кото-
рые непоседливый Крысаков называет шторами:
– Ну, господа! Нечего ему дрыхнуть! Давайте поды-
мем ему шторы – пусть посмотрит в окошечки. Инте-
ресно, где у него шнурочек от этих штор. Вероятно, в
ухе. За ухо дернешь – шторы и взовьются кверху.
Крысаков очень дружен с Сандерсом. Иногда оста-
новит посреди улицы задумчивого Сандерса, снимет
ему котелок и, не стесняясь прохожих, благоговейно
поцелует в начинающее лысеть темя.
– Зачем? – хладнокровно осведомится Сандерс.
– Инженер вы. Люблю я чивой-то инженеров…
Четвертый из нашей шумливой, громоздкой компа-
нии – я.
Из всех четырех лучший характер у меня. Я не
так бесшабашен, как Крысаков, не особенно рассу-
дителен и сух, чем иногда грешит Мифасов; делаю
все быстро, энергично, выгодно отличаясь этим свой-
ством от Сандерса. При всем том, при наших спорах
 
 
 
и столкновениях – в словах моих столько логики, а в
голосе столько убедительности, что всякий сразу чув-
ствует, какой он жалкий, негодный, бесталанный ду-
рак, ввязавшись со мной в спор.
Я не теряю пуговицы, как Крысаков, не даю автори-
тетных справок о Кунигунде и ее дубе, не еду в Моск-
ву из-за всякого пустяка… Но при случае буду весе-
литься и плясать, как Крысаков, буду в обращении об-
ворожителен, как Мифасов, буду методичен и аккура-
тен, как Сандерс.
Я не писал бы о себе всего этого, если бы все это не
было единогласно признано моими друзьями и знако-
мыми.
Даже мать моя – и та говорит, что никогда она не
встречала человека лучше меня…
Будет справедливым, если я скажу несколько слов
и о слуге Мите – этом замечательном слуге.
Мите уже девятнадцать лет, но он до сих пор не мо-
жет управлять как следует своими телодвижениями.
Обыкновенная походка его напоминает грохот об-
валившегося шкапа со стеклянной посудой. Желая
пошевелить руками, он приводит их в такое беше-
ное движение, что оно грозит опасностью прежде все-
го самому Мите. Рассчитывая перешагнуть одну сту-
пеньку лестницы, он, неожиданно для себя, взлетает
на самый верх площадки; однажды при мне он, же-
 
 
 
лая чинно поклониться знакомому, так мотнул голо-
вой, что зубы его лязгнули и шапка сама слетела, опи-
сав эффектный полукруг. Митя бросился к шапке та-
ким стремительным прыжком, что перескочил через
нее, обернулся, опять бросился на нее, перескочил,
и только в третий раз она далась ему в руки. Вероят-
но, если человека заставить носить до двадцати лет
свинцовые башмаки, а потом снять их, – он также бу-
дет перехватывать в своих телодвижениях и прыжках.
Почему это происходит с Митей – неизвестно.
О своей наружности он мнения очень определен-
ного. Стоит ему только увидеть какое-нибудь зерка-
ло, как он подходит к нему и на несколько минут за-
стывает в немом восхищении. Его неприхотливая на-
тура выносит даже созерцание самого себя в крышку
от коробки с ваксой или в донышко подстаканника. Он
кивает себе дружески головой, подмигивает, и рот его
распускается в такую широчайшую улыбку, что углы
губ сходятся где-то на затылке.
У Крысакова и у меня установилась такая система
обращения с ним: при встрече – обязательно выбра-
нить, упрекнуть или распечь неизвестно за что.
Качества этой системы строго проверены, потому
что Митя всегда в чем-нибудь виноват.
Иногда, еще будучи у себя в кабинете, я слышу при-
ближающийся стук, грохот и топот. Вваливается Митя,
 
 
 
зацепившись одним дюжим плечом за дверь, другим
за шкап.
Он не попадался мне на глаза дня три, и я не знаю
за ним никакой вины; тем не менее, подымаю глаза и
строго говорю:
– Ты что же это, а? Ты смотри у меня!
– Извините, Аркадий Тимофеевич.
– «Извините»… я тебя так извиню, что ты своих не
узнаешь. Я не допущу этого безобразия!!! Я научу те-
бя! Молодой мальчишка, а ведет себя черт знает как!
Если еще один раз я узнаю…
– Больше не буду! Я немножко.
– Что немножко?
– Да выпил тут с Егором. И откуда вы все узнаете?
– Я, братец, все знаю. Ты у меня узнаешь, как пьян-
ствовать! От меня, брат, не скроешься.
У Крысакова манера обращения с Митей еще более
простая. Встретив его в передней, он сердито кричит
одно слово:
– Опять?!!
– Простите, Алексей Александрович, не буду боль-
ше. Мы ведь не на деньги играли, а на спички.
– Я тебе покажу спички! Ишь ты, картежник выис-
кался.
Митя никогда не оставляет своего хозяина в затруд-
нении: на всякий самый необоснованный окрик и угро-
 
 
 
зу – он сейчас же подставляет готовую вину.
Кроме карт и вина, слабость Мити – женщины. Если
не ошибаюсь, система ухаживать у него пассивная –
он начинает хныкать, стонать и плакать, пока терпе-
ние его возлюбленной не лопнет, и она не подарит его
своей благосклонностью.
Однажды желание отличиться перед любимой жен-
щиной толкнуло его на рискованный шаг.
Он явился ко мне в кабинет, положил на стол ка-
кую-то бумажку и сказал:
– Стихи принесли.
– Кто принес?
– Молодой человек.
– Какой он собою?
– Красивый такой блондин, высокий… Говорит,
«очень хорошие стихи»!
– Ладно, – согласился я, разворачивая стихи. – Ему
лучше знать. Посмотрим.
Вы, Лукерья Николаевна,
Выглядите очень славно.
Ваши щеки, как малина,
Я люблю вас, очень сильно —
Вот стихи на память вам,
Досвиданица, мадам.
– Когда он придет еще раз, скажи ему, Митя: «до-
 
 
 
свиданьица, мадам». Ступай.
На другой день, войдя в переднюю, я увидел Митю.
Машинально я закричал сердито обычное:
– Ты что же это, а? Как ты смел?
– Что, Аркадий Тимофеевич?
– «Что»?! Будто не знаешь?!
– Больше не буду. Я думал, может, сгодятся для
журнала. Я еще одно написал и больше не буду.
– Что написал?
– Да одни еще стишки.
И широкая виноватая улыбка перерезала его лицо
на две половины.
Когда мы объявили ему, что он едет с нами за гра-
ницу – радости его не было пределов.
– Только вот что, – серьезно сказал Крысаков. – От-
вечай мне… Ты наш слуга?
– Слуга.
– И должен исполнять все то, что тебе прикажут?
– Да-с.
– Так вот – я приказываю тебе изучить до отъезда
немецкий язык. Через неделю мы едем. Ступай!
Сейчас же Крысаков и забыл об этом распоряже-
нии. Но Митя за день перед отъездом явился к нам и
сказал:
– Готово.
– Что готово?
 
 
 
– Немецкий язык.
– Какой?
– Коммензи мейн либер фрейлен, их либези, данке,
зицен-зи, гиб мир эйн кусс.
– Все?
– Все.
– Проваливай.
Думал ли Митя, что за границей его постигнет такая
страшная, никем не предугаданная судьба.
 
2
 
Краткое описание Европы. – Статистические
данные. – Флора. – Фауна. – Климат. – Мои беседы
с путешественниками
Начиная описание нашего путешествия, я полагаю,
будет нелишне дать краткий обзор места наших буду-
щих подвигов…
Европа лежит между 36-й и 71-й параллелями Се-
верного полушария. Мы собственными глазами виде-
ли это.
Берега Европы омывают два океана сразу: Север-
ный Ледовитый и Атлантический. Не знаю, как омыва-
ет Европу Ледовитый океан, но Атлантический – осо-
бой тщательностью в возложенной на него работе не
 
 
 
отличается – грязи на берегу сколько угодно.
Относительно общей фигуры Европы во всех учеб-
никах географии говорится одно и то же:
«Фигура Европы не представляет никакой правиль-
ности… Но если срезать три самых больших полуост-
рова – Скандинавию, Бретань и Ютландию, то окажет-
ся, что форма материка – прямоугольный треуголь-
ник».
Это очень наглядно. Можно то же сказать при опи-
сании фигуры жирафы: «если срезать у нее шею и
ноги, то получится обыкновенный прямоугольный тре-
угольник».
Конечно, если вздорное самолюбие европейцев за-
влечет их так далеко, что из желания жить в прямо-
угольном треугольнике они отрежут от материка упо-
мянутые полуострова – я готов признать на будущее
время эту форму типичной для Европы.
Пока же об этом говорить преждевременно…
Народонаселение Европы достигает 400 миллио-
нов людей.
Здесь нелишне будет привести (кажется, это всегда
делается в подобных случаях) несколько наглядных
статистических данных.
1) Если бы все народонаселение Европы поставить
друг на друга, то высота этой пирамиды была бы свы-
ше 300 000 верст. Мы знаем, что от Москвы до Пет-
 
 
 
рограда 600 верст, следовательно, все народонаселе-
ние Европы уложилось бы 500 раз, немного менее ста
раз на версту.
2) Если у каждого европейца выдернуть из головы
только по одному волоску, то количество собранных
волос, посаженных в землю, займет пространство ве-
личиной в 4½ акра. Чтобы скосить этот «урожай», по-
требуется работа 2 7/8 косарей в течение 9 суток!
3) Наиболее наглядным является такой статисти-
ческий пример: если бы кто-нибудь захотел лично по-
знакомиться со всем народонаселением Европы, то,
считая полторы секунды на каждое рукопожатие, это-
му человеку пришлось бы затратить на знакомство
(считая восьмичасовой рабочий день) около 600 лет.
Средняя продолжительность человеческой жизни 68
лет, т. е., другими словами, для этого опыта потребо-
валось бы 8,9 человека. Во что бы превратились пра-
вые руки этих тружеников?
Откуда же взялось такое количество людей?
Детские учебники географии отвечают на этот во-
прос довольно точно:
«Потому что Европа лежит в умеренном климате,
способствующем наибольшему развитию и напряже-
нию человеческих способностей».
Всю эту ораву в 400 миллионов человек приходит-
ся одевать и кормить. Отсюда выросла промышлен-
 
 
 
ность и сельское хозяйство.
Промышленность распределяется так: в России –
главным образом добывающая, за границей – обра-
батывающая. Я до сих пор не могу забыть, как хозяин
римского отеля обсчитал меня на 60 лир, добытых в
России.
Фауна Европы очень бедна: в городах – собаки, ло-
шади, автомобили; за городом – гуси, коровы, авто-
мобили. В одной России до сих пор водятся медведи,
и то вожаками, на цепи.
Флора Европы богаче – растет почти все, от апель-
син и морошки до процентов на банковские ссуды.
Особое внимание уделяется винограду, потому что
всякая страна гордится каким-нибудь вином, кроме
Англии, которая никаких вин не имеет. Оттого-то, ве-
роятно с горя, англичане такие горькие пьяницы.
Первенство в отношении вин надо, конечно, отдать
Франции. Оттого-то во Франции и пьют так много.
Впрочем, немцы качеством своих вин не уступают
французам, и поэтому пьянство немцев вошло в по-
словицу.
В России виноделие стоит на очень низкой ступе-
ни. Поэтому ли или по другой причине, но встречаешь
трезвого русского чрезвычайно редко.
Справедливо будет упомянуть еще об испанцах.
Отношение их к вину таково, что даже свои лучшие
 
 
 
города они прозвали «Хересом» и «Малагой». Не ду-
маю, чтоб кто-нибудь из испанцев отважился на это в
трезвом виде. В этом отношении португальцы гораздо
скромнее: хотя и поглощают свой портвейн и мадеру
в неимоверном количестве, но города носят прилич-
ные названия: Опорто, Мадейра и т. д.
В том же учебнике географии, автор которого без-
успешно пытался срезать все европейские полуост-
рова, сказано:
«В Америке, где пьют довольно много, трезвость
европейцев вошла в пословицу».
Климат Европы разнообразный: есть много евро-
пейцев, которые с трудом излечивались от солнечно-
го удара для того, чтобы через шесть месяцев замерз-
нуть самым неизлечимым образом. Ученые связыва-
ют климат Европы с какими-то воздушными течения-
ми, то холодными, то теплыми. К сожалению, холод-
ные течения появляются всегда зимой, а теплые ле-
том, что никого устроить и утешить не может.
Площадь, занимаемая Европой, равняется 9 мил-
лионам верст, т. е. на каждую квадратную версту при-
ходится 44½ человека. Таким образом в Европе аб-
солютно невозможно заблудиться в безлюдном ме-
сте. Скорее есть риск быть зарезанным этими 44½
людьми, с целью получить лишний клочок свободной
земли.
 
 
 
Начиная описание нашего путешествия, я должен
оговориться, что нам удалось объехать лишь неболь-
шую часть 9 миллионов верст и увидеть только ни-
чтожный процент 400 миллионов народонаселения.
Но это неважно. Если самоубийца хочет определить
сорт дерева, на котором ему предстоит повеситься,
он не будет изучать каждый листок в отдельности.
Перед отъездом я попытался собрать кое-какие
справки о тех странах, которые нам предстояло про-
езжать.
Мои попытки ни к чему не привели, хотя я и бесе-
довал с людьми, уже бывавшими за границей.
Я пробовал подробно расспрашивать их, выпыты-
вать, тянул из них клещами каждое слово, думая, что
человек, побывавший за границей, сразу должен оше-
ломить меня целым каскадом метких наблюдений,
оригинальных характеристик и тонких штришков, ко-
торые дали бы мне самое полное представление о
«загранице».
Пробовали вы беседовать с таким, обычного сорта,
путешественником?
Вы. Ну, расскажите же, милый, рассказывайте по-
скорее – как там и что, за границей?
Он (холодно). Да что ж… Ничего. Очень мило.
Вы. Ну, как вообще, там… люди, жизнь?
Он. Да, жизнь ничего себе. В некоторых местах хо-
 
 
 
рошая, в некоторых плохая. В Париже трудно через
улицу переходить. Задавят. А то – ничего.
Вы. Ага! Так, так!.. Ну, а Эйфелеву башню… виде-
ли? Какое впечатление?
Он. Большая. Длинная такая, предлинная. Я еще и
в Италии был.
Вы. Ну, что в Италии?!! Расскажите!!!
Он (зевая). Да так как-то… Дожди. А в общем, ни-
чего.
Вы. Колизей видели?
Он. Ко… Колизей? Позвольте… гм… Сдается мне,
что видел. Да, пожалуй, видел я и Колизей.
Вы. Ну, а что произвело там на вас, в Италии, самое
яркое впечатление?
Он. Улицы там какие-то странные…
Вы. Чем же странные…
Он. Да так какие-то… То широкие, то узкие… Вооб-
ще, знаете, Италия!
Вы (обрадовавшись. Лихорадочно). Ага! Что Ита-
лия?! Что Италия!
Он. Гостиницы скверные, рестораны. Альберго, по-
ихнему. Ну, впрочем, есть и хорошие…
Попробуйте беседовать с этим бревном час, два
часа – ничего он вам путного не скажет. Вытянете
вы из него клещами, с помощью хитрости, неожидан-
ных уловок и ошеломляющих вопросов, только то,
 
 
 
что в Германии хорошее пиво, что горы в Швейцарии
«очень большие, чрезвычайно большие», что «Вена
веселый город, а Берлин скучный город», что в Вене-
ции его поразило обилие каналов, такое обилие, ко-
торого ему нигде не приходилось встречать…
Да пожалуй еще, если он расщедрится, то сообщит
вам, что Париж – это город моды, роскоши и кокоток,
а в Испании в гостиницах двери не запираются.
И потом внезапно замолчит, как граммофон, в ме-
ханизм которого сунули зонтик…
Или начнет такой путешественник нести отчаянный
вздор. Долго плачется на то, что, будучи в Страсбур-
ге, целый день разыскивал прославленный Кельнский
собор, а никакого Кельнского собора и нет… Куда он
девался – неизвестно.
У некоторых путешественников есть другая мане-
ра – все отрицать, всякое установившееся мнение,
сложившуюся репутацию – переворачивать кверху
ногами…
Вы. Говорят, итальянки очень красивы?
Он. Чепуха! Не верьте. Толстые, неуклюжие и – уди-
вительно – почему-то на одну ногу прихрамывают. Од-
ни разговоры о прославленной красоте итальянок!
Ошибочно думать, что этот глупец изучил итальян-
ских женщин со всех сторон, во всех деталях. Про-
сто был он в Риме два дня, все это время протор-
 
 
 
чал в грязном кабачке на окраине, и прислуживала
ему одна-единственная итальянка, толстая, неуклю-
жая, прихрамывающая на одну ногу.
Вы. А в Испании, небось, жарко?
Он. Вздор! Дожди вечно жарят такие, что ужас. Без
непромокаемого пальто не показывайся. (Два часа.
От поезда до поезда – случайно шел дождь.)
Вы. А француженки – очень интересны?
Он. Ну, что вы! Накрашены, потерты и при первом
же знакомстве папироску клянчат.
Вышеизложенные характеристики посторонних пу-
тешественников приведены для того, чтобы подчерк-
нуть: а сатириконцы (и Митя) не такие, а сатириконцы
(и Митя) будут вдумчиво, внимательно и своеобразно
подходить к укладу заграничной жизни и постараются
осветить в ней такие стороны, что все раскроют удив-
ленно глаза и ахнут.
 
 
 
 
Германия вообще
 
Один немец спросил меня:
– Нравится вам наша Германия?
– О, да, – сказал я.
– Чем же?
– Я видел у вас, в телеграфной конторе, около око-
шечка телеграфиста сбоку маленький выступ с же-
лобками; в эти желобки кладут на минутку свои си-
гары те лица, которые подают телеграммы и руки ко-
торых заняты. При этом над каждым желобком стоят
цифры – 1, 2, 3, 4, 5 – чтобы владелец сигары не пе-
репутал ее с чужой сигарой.
– Только-то? – сухо спросил мой собеседник. – Это
все то, что нравится?
– Только.
Он обиделся.
Но я был искренен: никак не мог придумать – чем
еще Германия могла мне понравиться.
Немцы чистоплотны, – но англичане еще чисто-
плотнее.
Немцы вежливы38 – но итальянцы гораздо вежли-
вее.
Немцы веселы – французы, однако, веселее.
38 Настоящая книга написана до войны с немцами.
 
 
 
Немцы милосердны39 – нет народа милосерднее
русских – в частности, славян – вообще.
Немцы честны40 – но кто же может поставить это
кому-нибудь в заслугу? Это пассивное качество, а не
активное.
Ни один огурец не сделал в течение своей жизни ни
одной подлости или мошенничества; следовательно,
огурец следует назвать честным? Отнюдь. Честность
его просто следствие недостатка воображения.
Большинство немцев честны по той же причине –
по недостатку воображения.
Не то хорошо, что немцы честны, а то плохо, что все
остальные народы, исключая французов и англичан,
отъявленные мошенники.
Когда в России встречаешься с французской или
английской честностью – это производит крайне вы-
годное впечатление.
Однажды в Харькове я зашел в английский магазин
купить шляпу.
– Сколько стоит эта шляпа? – спросил я.
– Десять рублей, – сказал хозяин.
– Хорошо, заверните. Вот вам 25 рублей – позволь-
те сдачу.
– Пожалуйста.
39 До войны мы, русские, все думали это.
40 До войны мы, русские, все думали это.
 
 
 
– Позвольте!.. Мне нужно сдачи 15 рублей, а вы да-
ете 18. Вы ошиблись в мою пользу.
– Нет, не ошибся. Дело в том, что шляпа стоит всего
7 рублей, и я не могу взять за нее больше…
– А почему же вы сказали раньше – 10.
– Я думал, вы будете торговаться – русские всегда
торгуются. Я бы и сбросил 3 рубля. Но раз вы не тор-
гуетесь – не могу же я взять за нее больше…
Вот я рассказал этот эпизод. Но если бы русские
купцы не были такими мошенниками – мне и в голо-
ву бы не пришло восхищаться поступком иностран-
ца-шляпника.
 
* * *
 
Немецкая аккуратность, немецкая методичность –
это все выводит настоящего русского из себя.
В Берлине мы зашли однажды в какой-то музей во-
енных трофеев.
Подошли в первой зале к монументальному сторо-
жу и спросили:
– А где тут знамена?
Он оглядел нас и стал со вкусом медленно чека-
нить:
– Знамена есть налево; знамена есть направо; зна-
мена есть впереди; знамена есть в нижнем этаже;
 
 
 
знамена есть в верхнем этаже; знамена есть в сред-
нем этаже. Какие именно знамена хотели бы вы ви-
деть?
В одной немецкой гостинице я наблюдал следую-
щий факт: какой-то человек постучал в дверь первого
номера и сказал:
– Очень прошу извинения – не здесь ли находится
в гостях господин Шульц; он мне нужен по одному ма-
нуфактурному делу.
После этого он постучал во второй номер:
– Очень прошу извинения – не здесь ли находится
в гостях господин Шульц; он мне нужен по одному ма-
нуфактурному делу. Я уже спрашивал в первом номе-
ре – его нет.
То же самое он повторил в третьем, четвертом и
пятом номерах. В шестом уже добавлял: я искал гос-
подина Шульца в первом номере, я искал господина
Шульца во втором номере, в третьем и в четвертом,
я искал господина Шульца также в пятом – его там не
было. Нет ли у вас господина Шульца, необходимого
мне по мануфактурному делу?
У нас в России после этого монолога открылась бы
дверь третьего или четвертого номера и сапог поле-
тел бы в голову незадачливого мануфактурщика.
А в немецкой гостинице голоса отвечали из-за две-
рей:
 
 
 
– Я очень сожалею, но у меня в пятом номере нет в
гостях господина Шульца, необходимого вам по ману-
фактурному делу; но нет ли господина Шульца в но-
мере шестом?
Все немецкие двери украшены надписями: «вы-
ход», будто кто-нибудь без этой надписи воспользует-
ся дверью, как машинкой для раздавливания орехов,
или, уцепившись за дверную ручку, будет кататься
взад и вперед. Надписи, украшающие стены уборных
в немецких вагонах, – это целая литература: «просят
нажать кнопку», «просят бросать сюда ненужную бу-
магу», под стаканом надпись «стакан», под графином
«графин», «благоволите повернуть ручку», в «эту пе-
пельницу покорнейше просят бросать окурки сигар, а
также других табачных изделий».
Одним словом, всюду – битте-дритте, как говорил
Крысаков.
Существует и немецкая любовь к изящному: в Бер-
лине большинство автомобилей раскрашено разно-
цветными розочками; всякая вещь, которая поддает-
ся позолоте, – золотится; не поддается позолоте – ее
украсят розочкой…
Наряд немецкой женщины – это целая симфония.
На голове зеленая шляпа с желтым пером и крас-
ной розочкой. Юбка голубая, обшита внизу оранжевы-
ми полосками. Только кофточка отличается скромным
 
 
 
фиолетовым цветом, но одета она так, что грудь де-
лается плоской, а спина пузырится, как волдырь на
обваренном месте; башмаки хотя из грубой кожи, но
зато большие; чулки прекрасной верблюжьей шерсти.
Из этих элементов составляется вся немецкая жен-
щина, из женщин – толпа на главных улицах, толпа
дает физиономию всему Берлину, а Берлин – Герма-
нии.
Немецкий мужчина – это вторая сторона вышеопи-
санной физиономии. Средний немецкий мужчина не
имеет ни страданий, ни сомнений, ни очень возвы-
шенных, ни очень низменных чувств.
Он любит прежде всего себя, за то, что никогда не
доставлял сам себе ненужных страданий; потом се-
мью, потому что дети не огорчают его, а жена не изме-
няет, по недостатку темперамента или поклонников;
наконец, любит родину, потому что она заботится о
нем, пишет на каждых дверях «выход» и устраивает
удобные перенумерованные желобки для сигар у те-
леграфных окошечек.
Он спокоен за себя, за семью и за родину.
Спокойствие дает ему возможность веселиться,
и он действительно каждый день веселится, но не
утром или днем – когда нужно устраивать свое благо-
состояние, – а вечером.
Как он веселится?
 
 
 
За столом в любимой пивной собирается каждый
день одна и та же компания: Фриц Штумпе, Яков Мил-
лер, Иоганн Миткраут и Адольф Гроссшток.
Целый вечер взрывы хохота несутся со стороны
стола, занятого веселыми собутыльниками.
– Эге, – думает зритель в отдалении, – навер-
ное, что-нибудь забавное рассказывают. Прислуша-
юсь-ка…
Прислушивается…
– Герр Штумпе! Отчего вы сегодня молчите? Не
бьет ли вас ваша жена?
Взрыв гомерического хохота следует за этими сло-
вами.
– Ох, – говорит Иоганн Миткраут, задыхаясь от сме-
ха. – Вечно этот Миллер придумает какую-нибудь шту-
ку. А? «Не бьет ли», говорит, «вас ваша жена?» Ха-
ха-ха!
– Хо-хо-хо!
Всеобщий восторг пьянит толстую голову Миллера;
надо сказать что-нибудь еще, чтобы закрепить за со-
бой славу присяжного весельчака и юмориста.
– Герр Штумпе! Говорят, что вы уже целый год не
носите ваших сбережений в ваш банк?
– Почему? – недоумевает простоватый Штумпе.
– Потому что весь ваш бюджет уходит на покупку
ваших зонтиков, которые ломает о вашу спину ваша
 
 
 
жена.
Будто скала обрушилась – такой хохот потрясает
стены пивной.
– Хо-хо-хо! – стонет басом изнемогающий Гросс-
шток.
– Хи-хи-хи, – октавой выше заливается, нагнув к
столу голову, совершенно измученный Миткраут.
– Хе-хе-хе!
– Хо-хо-хо!!
– Э, – думает Штумпе, – дай-ка и я что-нибудь от-
мочу. Тоже когда-то острили не хуже.
– Вы, герр Миллер, кажется, купили вашего ново-
го мопса? – спрашивает Штумпе, обводя компанию
взглядом, который ясно говорит: «слушайте, слушай-
те! Сейчас я выкину штуку еще позабористее».
– Да, герр Штумпе. Не хотите ли вы на нем пока-
таться верхом? – подмигивает неистощимый Миллер,
вызывая долгий хохот.
– Нет, герр Миллер. Но теперь нам опасно прийти
в ваш дом есть ваш обед.
– Почему? – хором спрашивают все, затаив дыха-
ние.
– Потому что вы можете угостить нас вашими со-
сисками из вашего мопса.
– Хо-хо-хо!!!
– Хи-хи!
 
 
 
– Хо-хо. Кххх… Рррр. Однако этот Штумпе тоже с
язычком! Хо-хо… Так как вы говорите? «Колбаса из
мопса?» Ну, и чудак же! Вам бы попробовать написать
что-нибудь в «Lustige Blatter»…
Так они веселятся до двух часов ночи. Потом каж-
дый платит за себя и все мирно возвращаются под
теплое крылышко жены.
– Сегодня мы прямо помирали от хохоту, – говорит
длинный Гроссшток, накрываясь периной и почесы-
вая живот. – Этот чудила Штумпе такую штуку выки-
нул! «Накорми-ка нас, говорит, герр Миллер, собачьи-
ми колбасами». Все со смеху полопались.
 
 
 
 
Человек за бортом
 
Сейчас я буду писать о том, что наполовину испор-
тило наше путешествие, о том, что повергло нас в
чрезвычайное уныние и благодаря чему мы потеря-
ли человека, который доставлял нам немало хороших
веселых минут.
Одним словом – я расскажу об инциденте с Митей.
Митя, пожив несколько дней в Берлине, начал уже
приобретать некоторый навык в языке и стал поне-
многу отставать от неряшливой привычки путать: «бу-
тер» и «брудер», «шинкен» и «тринкен».
Уже лицо его приняло выражение некоторого пре-
восходства над нами, а разговор – тон легкого снис-
хождения к нашим словам и шуткам.
Уже он, отправляясь куда-нибудь с Крысаковым и
надев яркий галстук и старую панаму, пытался изред-
ка принимать вид барина, путешествующего со слу-
гой, так как шел он впереди, заложив руки в карманы и
насвистывая марш, в то время как безропотный Кры-
саков, неся в одной руке ящик с красками, в другой –
фотографический аппарат, скромно плелся сзади.
Мы не могли налюбоваться на него, когда он, про-
ходя по Фридрихштрассе, бросал влюбленный взгляд
на свое отражение, затем задевал плечом пробегав-
 
 
 
шую мимо горничную с покупками и говорил густым,
как из пустой бочки, голосом:
– Пардон!
Горничная испуганно оглядывалась, а он пускал
ей вслед самый лучший излюбленный прием своего
несложного донжуанства:
– Гиб мир эйн кусс.
И все-таки то, что случилось с Митей, было для нас
совсем неожиданно. Постараюсь восстановить весь
инцидент в полном объеме, как он выяснился потом
из расспросов, справок и сопоставлений.
Прошло уже несколько дней после нашего приезда
в Берлин.
Так как ясные дни были для нас очень дороги, то
мы, выбрав одно туманное, дождливое утро, решили
посвятить его Вертгейму. Кто из бывших в Берлине
не знает этого колоссального сарая, этого апофеоза
немецкой промышленности, этого живого памятника
берлинской дешевизны, удобства и безвкусицы?
– Митя! – сказали мы, поднявшись в башмачное
отделение. – Этот магазин очень велик, и тут легко
заблудиться и потеряться. Ты парень, может быть, и
неглупый, да только не на немецкой почве. Поэтому
сядь вот тут за столиком в ресторанном отделении,
попроси стакан чаю и жди нас.
– Слушаю-с, – сказал он, смотря в потолок. – Ой-
 
 
 
ой, как тут высоко…
– Митя! – строго крикнул Крысаков. – Опять?!
– Что, Алексей Александрыч?
– «Что»… Будто я не знаю. Я тебя насквозь вижу!
– Простите… И откуда вы все знаете? Я всего толь-
ко одну кружечку выпью. Мюнхенского. Чаю не хочет-
ся. Удивительно – только подумаешь, а вы уже знаете.
– Ну, ладно. Только одну кружечку, не больше.
Мы оставили его за столиком, ушли в бельевое от-
деление – и больше его не видели. Вернулись, нашли
столик пустым, обегали все этажи, но так как у Верт-
гейма миллион закоулков – пришлось махнуть на по-
иски рукой, надеясь на то, что каким-нибудь образом
добрался Митя до нашей гостиницы и ждет нас в но-
мере.
Увы! Его не было там; он не пришел и вечером; не
пришел на другой день. Мы заявили полиции, сдела-
ли публикацию в трех берлинских газетах – о Мите не
было ни слуху, ни духу. А на третий день нам уже нуж-
но было ехать дальше, в Дрезден. Мы оставили кон-
сулу некоторые распоряжения, немного денег и, пол-
ные мрачных предчувствий и грусти – уехали. Что же
делал Митя?
Оставшись один, он выпил кружку пива, потом еще
одну, и еще; мир показался ему светлым, радостным,
а люди добрыми и благожелательными.
 
 
 
– Пока мои хозяева вернутся – пойду-ка я полюбу-
юсь на магазин. Я думаю, они не рассердятся.
Он нацарапал карандашом на мраморном столике
(мы не заметили тогда этой надписи):
«Немножко я погуляю пока звините скоро завер-
нусь пейте хорош, пиво Саветую. Прият, опетита. Ваш
слу. Митя».
После этого Митя принялся бродить по галереям,
спускаясь с каких-то лестниц, подымаясь куда-то на
лифте и заглядывая во все закоулки.
Не прошло и получаса, как Митя должен был убе-
диться, что он заблудился. Он искал ресторан – ре-
сторан как в воду канул.
Он остановил какого-то покупателя, с целью спро-
сить, где ресторан, но тут же вспомнил, что не знает,
как по-немецки ресторан…
Хмель выскочил из головы, и Митя почувствовал,
что тонет.
У него было два выхода: или найти нас, или отпра-
виться в гостиницу; но второе было неисполнимо – он
не знал названия гостиницы.
Всему виной было его неуместное франтовство.
Предусмотрительный Крысаков по приезде в Берлин
заставил Сандерса изготовить следующий плакат на
немецком языке для ношения на груди:
«Добрые туземцы! То, на чем навешен этот плакат,
 
 
 
принадлежит нам, четырем чужестранцам, и называ-
ется слугой Митей. Если он потеряется – доставьте
этого человека Отель Бангоф, № 26. Просят обра-
щаться ласково; от жестокого обращения хиреет».
Плакат был составлен очень мило, наглядно, но,
как я сказал выше, в Митю вселился бес франтовства:
он категорически отказался от вывешивания на груди
плаката.
– Почему же? – увещевал его Крысаков. – Хочешь,
мы сделаем приписку, как в скверах: «волос не рвать,
на велосипедах по нем не ездить».
Митя отказался – и теперь жестоко платился за это.
Долго бродил он, усталый, измученный, по разным
лестницам и отделениям. Теперь он желал только од-
ного: найти выход на улицу.
Но это было не так-то легко. Митя, шатаясь от уста-
лости, ходил между чуждыми ему людьми, наполняв-
шими магазин, и призрак голодной смерти рисовался
ему в чужом городе, в громадном магазине, среди чу-
жих, не понимавших его людей.
Один раз он остановил покупательницу и попытал-
ся навести справки о выходе:
– Мейн герр! Битте цаллен. Их либе зи.
Нищенский запас немецких слов, имевшийся в его
распоряжении, связывал его мысль; и весь разговор
его, волей-неволей, должен был вращаться в сфере
 
 
 
ресторанных или сердечных представлений.
Дама изумленно посмотрела на растрепанного Ми-
тю, пробормотала что-то и нырнула в толпу.
– Гм… – печально подумал Митя. – Не понимает.
Он обратился к господину:
– Где выход, а? Такой, знаете? Дверь, дверь! Пони-
маете?
– Was?
– Я говорю, выход. Гиб мир эйн кусс. Битте цаллен.
Цузамен.
Господин задрожал от страха и убежал.
Бродил Митя так до вечера; покупатели стали ре-
деть, зажглись огни… Мучимый голодом Митя заме-
тил около одной покупательницы на стуле коробку
конфет; потихоньку стащил ее, забрался в укромный
уголок чемоданного отделения, съел добычу – и сон
сморил его.
Только утром нашли его; он спал, положив под го-
лову пустую раздавленную коробку из-под конфет, и
на лице его были видны следы ночных слез. Бедный
Митя…
Вот что последовало за этим: сердобольные про-
давщицы накормили его, одна из них поговорила с
ним по-русски, выяснила положение, но так как наше-
го адреса Митя не знал, то дальнейший путь его жиз-
ни резко разошелся с нашим.
 
 
 
Мы уехали в Дрезден, а Митя, поддержанный верт-
геймовскими продавщицами, которые были очарова-
ны его простодушным немецким разговором и весе-
лостью нрава, Митя открыл торговлю: стал продавать
газеты, спички и букетики цветов – одним словом, все
то, сбыт чего не требовал знания тонкостей немецко-
го диалекта.
Только на обратном пути в Россию отыскали мы че-
рез вертгеймовских продавщиц нашего Митю; он сна-
чала встретил нас презрительно, потом обрушился на
нас с упреками, а в конце концов расплакался и при-
знался, что хотя богатство и прельщает его, но родину
он не забывает и, вернувшись, сделает для нее все,
что может.
 
 
 
 
Тироль
 
Инсбрук. – Пернатые. – Тяжелый разговор. –
О немецком остроумии. – Теория приливов и отли-
вов. – Сандерс болен. – Еще одна теория. – В Штей-
нах. – Зловещее место. – Ссора с Крысаковым. –
Отъезд в Фаркартен
Инсбрук – столица Тироля. Правильнее, Инсбрук –
мировая столица скуки, самодовольно-мелкого прозя-
бания, сытости и сентиментальной тирольской глупо-
сти.
Приехав в Инсбрук, мы первым долгом на вокзале
наткнулись на существо, которое во всяком нормаль-
ном здравомыслящем русском должно было вызвать
смешанное чувство изумления и веселья.
Это был краснощекий, туполицый, голоногий тиро-
лец, с ног до головы убранный разноцветными лента-
ми и утыканный перьями, точно петух, которого кухар-
ка начала ощипывать и, не окончив, побежала в ме-
лочную лавочку за бутылкой прованского масла.
Голова этого дюжего парня была украшена какой-то
бумажной короной, а за ушами торчали два пучка цве-
тов.
Он что-то мурлыкал и приплясывал.
– Если бы не перья, – сказал Крысаков, – я мог бы
 
 
 
предположить, что это человек.
– Больше того, – поддержал Мифасов. – Это похо-
же на девушку. Смотрите, сколько на ней лент.
В это время откуда-то вынырнул еще десяток лю-
дей, разукрашенных подобным же странным образом.
– Боже ты мой! Вероятно, где-нибудь поблизости
лопнул сумасшедший дом и содержимое его вытекло
на потеху мальчишек и на страх взрослым.
Но сейчас же мы заметили, что странная компа-
ния не только не пугала аборигенов, но даже не оста-
навливала на себе ничьего мимолетного внимания.
Взрослые тирольцы, тирольки и маленькие тирольча-
та проходили мимо не оглядываясь, и только некото-
рые раскланивались с предводителем группы.
– Сандерс, – сказал Крысаков, – узнай, что с ними
случилось? Не надо ли им чего?
Если судить о немецком языке по Сандерсову раз-
говору – можно вывести заключение, что нет на свете
языка длиннее, сложнее и утомительнее.
Сандерсу нужно было сказать только две фразы:
«Кто вы такие? Почему так странно одеты?»
Он подошел к предводителю тирольцев из семей-
ства ленточных, понурился и пробормотал что-то.
Тиролец ему ответил. Сандерс покачал головой с
безнадежным видом и сказал такую длинную фразу,
что два поезда успели уйти и один подкатил к вокзалу.
 
 
 
Тиролец хлопнул себя по бедрам, прищелкнул паль-
цами и стал что-то объяснять, перепрыгивая с ноги
на ногу. Объяснения тирольца не могли вырвать Сан-
дерса из бездны уныния, угнетенности и сомнения.
Он собрался с духом и размотал с невидимой катушки
такую длинную фразу, что тиролец начал линять. Он
потерял два пера с короны и одно с плеча, и, не за-
метив убытка, высказал Сандерсу такое количество
слов, что в них должно было заключаться географиче-
ское описание Тироля, характеристика нравов наро-
донаселения и перечисление главнейших видов фло-
ры и фауны. Утешило ли это Сандерса? Разъяснило
ли ему что-нибудь? Нет! Он потрогал зеленую пуго-
вицу на толстом животе тирольца и вытянул из себя
длинную, как осенняя ночь, фразу.
И только получив обоснованный ответ на это, ото-
шел он от тирольца, переваливаясь, как объевшаяся
утка.
– Ну?! – спросил нетерпеливый Крысаков.
– Обыкновенные тирольцы. Ферейн. Возвращают-
ся после воскресной экскурсии.
– Скрытный народец, – подмигнул Крысаков. –
Трудненько было вам вытянуть у этого оболтуса столь
краткие сведения.
– Нет, ничего, – пожал плечами Сандерс. – Я только
спросил, кто они такие, а он ответил…
 
 
 
– Тошнит меня от этих тирольцев, – признался Кры-
саков. – Чистенькие, куцые, кругозор ограничен гора-
ми и собственным недомыслием, благонравно ухажи-
вают за тирольками и благонравно женятся. Здесь не
бывает сцен ревности, убийств, измен и сильных ду-
шевных движений, как в сторону благородства, так и
в сторону подлости. Шесть дней благонравно трудят-
ся, седьмой день благонравно пляшут в какой-нибудь
таверне. Кстати, как неимоверно сладок и противен
их дефрегер! Брр! Самодовольно пляшут и самодо-
вольно острят. Вы знаете, что такое ихние остроты?
Вообще немецкое остроумие! В Берлине один госпо-
дин с гордостью говорил, что немецкие дети не чета
нашим. Они смелы, находчивы, сообразительны и в
ответах не смущаются, а отвечают метко и остроум-
но. Мы сделали даже опыт… Встретили какого-то из-
вестного своей находчивостью знакомого господину
школьника и вступили с ним в беседу. «Что ты любишь
больше всего на свете?» – «Свою прекрасную роди-
ну». – «Неужели? А я думал, что больше всего тебе
должно нравиться заехать в ухо мальчишке, который
обидел бы тебя!» – «О нет. Вступать в драку стыдно.
Лучше сообщить о нехорошем поступке мальчика его
родителям, которые скажут ему, что он их огорчил, и
ему станет стыдно». – «Та-ак… И, наверное, по вос-
кресеньям вы собираетесь в школе и поете духовные
 
 
 
псалмы?» – «О, да. Это лучший наш отдых в свобод-
ное время». – «Видите, – сказал мне господин, когда
мы отошли. – Преострый мальчуган. За словом в кар-
ман не лезет». – «Может быть, может быть». И тут
только я заметил, что мой господин тоже немецкий
дуралей. Кстати о немцах. Меня томит жажда. Не вы-
пить ли нам пива?
В этих случаях инициатива всегда принадлежала
Крысакову. И удивительно, что мы – поднимавшие
бесконечные споры по поводу выбора номера в гости-
нице или места в вагоне – в этом случае никогда не
возражали и не спорили.
– Вы хотите выпить? Пойдем.
– А вы разве не хотите?
Все мы сразу делались чрезвычайно предупреди-
тельны к Крысакову, оставляя в забвении собствен-
ное желание и настроение.
– При чем тут мы? Раз вы хотите – пойдем.
– Да мне неудобно, что вы из-за меня идете.
– Ну, вот глупости. Отчего вам и не доставить удо-
вольствия.
Иногда от меня исходило предложение «кой-чего
перекусить». И в этом случае – наша дружба разыг-
рывалась в полном блеске.
– Отчего же вы не обедали вместе с нами?
– Я тогда не хотел, а теперь хочу.
 
 
 
– Эх, ну что с вами делать. Придется пойти с вами.
– Вы можете посидеть. Я скоро закушу.
– Да чего там… Вы не спешите. Я тоже чего-нибудь
глотну.
Покорные желанию Крысакова, мы уселись, и нам
подали четыре кружки прекрасного пенистого пива.
Крысаков отхлебнул и благодушно сказал:
– Не люблю я, чивой-то, Тироля. Отчего у них, брат-
цы, колени голые? Что это за обычай?
После недолгого раздумья я нерешительно сказал:
– Я думаю – это в целях сохранения тирольской
нравственности…
– При чем тут нравственность?
– А как же? Местность у них гористая, мужчины же
при объяснении девицам в любви обязательно стано-
вятся на колени.
– Ну?!
– Ну, а в гористой местности на голые колени не
очень-то встанешь…
– Это вздор! Нет ничего нелепее ваших теорий.
– А у вас никаких теорий и вообще-то нет.
– Вы думаете? А моя теория причины приливов и
отливов? Это не мысль, а молния!
– Воображаю!
– Вы знаете, господа? По-моему – на земном ша-
ре не хватает воды. Все дело в том, что два противо-
 
 
 
положных берега океана можно сравнить с головой и
ногами спящего человека, прикрытого коротким одея-
лом – океаном. Теперь: если натянуть короткое одея-
ло на голову, обнажаются ноги, натянуть на ноги – об-
нажается голова. Так и океан – если тут прилив, там
должен быть отлив. Понятно?
– Садитесь! Два!
– Не два, а четыре.
– Идея. Кельнер! Еще четыре кружки.
– Я не хочу пива, – неожиданно сказал Сандерс,
глядя на нас помутневшими глазами. – Мне нездоро-
вится.
Мы засуетились, а больше всех Крысаков:
– Ну, вот! Говорил я, что вам не нужно было есть
яиц утром.
– Да при чем тут яйца?
Крысаков не медик, но у него своя стройная систе-
ма распознания болезней и лечения их; кроме того, у
него собственное, ни у кого не заимствованное пред-
ставление о человеческом организме.
– Как при чем яйца? У вас еще вчера была немно-
го повышена температура. Крутые яйца при повыше-
нии температуры являются бродильным ферментом
и, давя на печень, производят отлив крови от сердца.
– Вот-то чепуха.
Крысаков рассвирепел:
 
 
 
– «Чепуха»? Сначала не слушаете меня, а потом –
чепуха?! Говорил я вчера, чтобы вы взяли холодную
ванну? Говорил?
– Говорили.
– Ну, вот. А вы не взяли. У меня, батенька, отец док-
тор.
– Наверное, прекрасный доктор, – вежливо поддер-
жал я. – Я думаю, тысяча его бывших больных возно-
сят на том свете за него молитвы.
– Сандерс! Сейчас же в постель! Мы поднимемся
на фуникулере на гору, посидим с полчасика и потом
займемся вами.
Опечаленные, поднимались мы по головоломной
дороге в хрупком вагончике на вершину горы.
Крысаков рассеянно смотрел на зеленеющий скат,
сбегавший к серебряной реке, и несколько раз бормо-
тал про себя:
– Да, несомненно… Типичный брюшной тиф. Без
впрыскивания кокаина не обойтись. Гм… Ножные ван-
ны.
Его красивое лицо с орлиным носом было сумрач-
но.
Чтобы отвлечь его от печальных мыслей, я спро-
сил:
– Интересно, какой силой этот вагончик поднимает-
ся в гору.
 
 
 
– Очень просто, – пожал плечами Мифасов. – Один
вагончик ползет вверх, другой вниз. Тот, который пол-
зет вниз, подымает своей тяжестью первый, то есть
идущий вверх.
– Я не техник, – возразил я, – но здравый смысл
подсказывает, что это не так. По твоей теории выхо-
дит, что вагон, ползущий вниз, должен быть всегда в
несколько раз тяжелее ползущего вверх.
– Он и тяжелее.
– А как же тогда следующая очередь, когда тяжелый
должен ползти вверх, а легкий вниз?
– Очевидно, перекладывают какую-нибудь тяжесть.
– Как же перекладывать, когда вагончики ни разу не
сходятся вместе внизу или вверху.
– Ну, это уже дело техники. Я говорю только то, что
знаю наверное.
– А я думаю, что тяга электрическая…
– Что?!! Ха-ха! Ну и скажет же, ей-богу.
Немного спустя выяснилось, что тяга, действитель-
но, электрическая.
– Ну что? – безжалостно спросил я Мифасова. – Кто
был прав?
– Что? Ну, милый мой – мне, вообще, ни тепло
ни холодно, какая там тяга. Вообще, не приставай
ко мне.
Через час Сандерс с термометром под мышкой си-
 
 
 
дел, окруженный нами, и говорил:
– Ну, ребятки, плохо мне. Ужасно не хотелось бы
умереть в Тироле.
Сердца наши разрывались от тоски и жалости.
– Подумайте, господа, – сказал я. – Четыре ино-
странца, сыны бедной России, заброшены судьбой в
далекую тирольскую дыру. И вот один умирает… Как
раз тот самый, который хоть и не спеша, но разговари-
вал по-немецки. Остаемся мы… Трое… Надо его хо-
ронить, обычаев мы не знаем, положение отчаянное.
Идем в лесок, срубаем дерево, выдалбливаем гро-
бик и кладем туда Сандерса… И вот тирольцы видят
странную, щемящую душу процессию. Три весельча-
ка, понурив головы, в черных шапках, плетутся за гро-
бом четвертого, влекомого равнодушной ко всему ти-
рольской лошадью…. Это сатириконцы хоронят сво-
его товарища… Опустили гроб в могилу… «Прощай,
товарищ! Недолго ты прожил среди нас… Спи спокой-
но…»
Крысаков всхлипнул, Мифасов сделал вид, что рас-
сеянно глядит в окно; он махнул перед лицом рукой,
будто сгоняя с него назойливую муху. Было тихо…
Только слышалось тяжелое дыхание Сандерса.
– Да… вернемся мы втроем… Первый раз втроем!
Придем в свои комнаты. У стены сиротливо лежит че-
моданчик Сандерса. Он ему уже не нужен! «А что, гос-
 
 
 
пода, – скажет тихо Крысаков, – ведь в этом чемодан-
чике лежат деньжонки, которые Сандерсу уже не нуж-
ны. Не поделиться ли нам? Жаль, что он такого ма-
ленького роста, а то бы можно было и одежонкой его
воспользоваться…»
– Я бы пива выпил, – неожиданно сказал больной.
Поднялась буря протестов.
Решили сделать так: мы с Мифасовым уезжаем
немедленно прямо в Штейнах, до которого час езды,
а Крысаков остается с больным в Инсбруке.
– Я его вылечу! – сурово обещал Крысаков.
– Он на меня все время кричит, – пожаловался
больной. – В Дрездене чуть не поколотил меня…
– Как же вас не бить? Представьте себе, господа, я
ему говорю: у вас ангина, вам нужно есть для очище-
ния горла орехи, а он не хочет.
С тяжелым сердцем уехали мы с Мифасовым, оста-
вив за своей спиной эту странную пару.
Крупный дождь… ветер гнул деревья, шумел, ме-
тался и выл в тесных горах. У подножия одной из них
приютился Штейнах.
До сих пор мы все не можем выяснить, почему, по
каким соображениям дремлющий Сандерс включил
Штейнах в наш маршрут. После громадного, чудовищ-
ного Берлина, веселого красивого Мюнхена – эта та-
инственная дыра с вымершим населением в несколь-
 
 
 
ко десятков человек – показалась нам тюрьмой, тем
более, что горы со всех сторон окружили ее, стеснили
ее, сдавили ее.
Помню крохотный вокзал, у которого поезд приоста-
новился на одну минуту, помню черный, как вакса, ве-
чер, мокрую от дождя землю и абсолютное страшное
безмолвие.
Мы выползли со своими чемоданами, постояли ми-
нут пять и наконец в ужасе завыли:
– Треге-е-ер!!
– Здесь нет трегеров, – ответил нам откуда-то с
неба неизвестно чей голос.
– О, черт возьми! Изво-о-озчик!!
– Здесь нет извозчиков, – ответил тот же беспощад-
ный голос с неба.
– Швейцар из гостиницы!!
– Швейцаров нет.
– Дайте нам какого-нибудь человека.
И прозвучало похоронное:
– Здесь нет людей.
– Да вы-то кто? Не человек?
– Я начальник здешней станции.
– Где вы?
– Наверху. Во втором этаже.
– Посоветуйте, как нам найти гостиницу?
– Идите прямо.
 
 
 
– Да тут забор!
– Идите влево.
– Тут тоже забор!
Проклятый начальник станции неожиданно замол-
чал, будто ему заткнули платком рот.
– Эй, вы-ы! Как вас!! Тут забо-о-ры!
Дождь обливал нас сверху, грязь хлюпала внизу
под ногами… Молча взвалили мы на плечи чемода-
ны, перелезли через забор и наткнулись на какую-то
дверь.
– Это что?
– Гостиница.
Так мы приехали в Штейнах. Приезд был невесе-
лый, житье наше печальное и отъезд угрюмый.
Все мы ко дню отъезда перессорились в самых раз-
нообразных комбинациях: Крысаков с Сандерсом, я с
Сандерсом, Сандерс с Мифасовым.
Вообще, должен признаться, к стыду нашему, что
ссорились мы частенько. При этом ссора кого-нибудь
из нас с товарищем вызывала необычайное повыше-
ние симпатии в поссорившемся – к остальным. Дру-
гими словами, если X разрывал отношение с Y, то к Z
он относился настолько повышенно нежнее, насколь-
ко это чувство расходовалось раньше на Y.
Ничто в мире не пропадает, и ничто вновь не появ-
ляется.
 
 
 
Самая тяжелая ссора случилась в Берлине, когда
Крысаков оказался на одной стороне, а мы трое – на
другой.
Впечатлительный Крысаков выносил такое поло-
жение вещей только сутки… На другое утро он взял
свой незакрывающийся чемодан, ящик с красками и,
скорбно понурившись, сказал Мите (единственному, с
кем отношения были хороши):
– Митя! Проведи меня до вокзала… Я уезжаю. Что
уж там… Пожили! Эх, эх…
Я не выдержал:
– Вы с ума сошли! Куда вы уезжаете?
Он опустился на чемодан и, ни на кого не глядя, под
журчание Митиных слез сказал:
– Уеду… Что ж, и без меня проживете. Не бойтесь,
я поездку не бросаю… Только эти четыре дня, что вы
проживете в Берлине, – я посижу в том благословен-
ном местечке, которое приглядел еще давеча.
– Какое местечко! Что вы задумали?!
– Такое… Я думаю, там будет тихо… Ни криков, ни
попреков. Посижу там один. Может, когда меня не бу-
дет, вы поймете.
– Ну, слушайте, это черт знает что! Какое там вы ме-
стечко выбрали, не зная языка, с вашим «битте-дрит-
те»? Мы вас не пустим!
– Нет уж, что уж там. Митенька, бери чемодан. Тебе
 
 
 
не тяжело, милый Митя… дорогой Митечка?
По принятому обыкновению, вся любовь и приязнь
изливалась теперь на единственного человека, кото-
рый был с ним в хороших отношениях, – на Митю.
– Извини меня, Митенька, что я тебя затрудняю…
Может быть, мне самому лучше понести чемодан, а
ты, Митя, отдохни.
Вокзал был в двух шагах, и поэтому берлинцы мог-
ли любоваться диковинной, нелепой процессией: впе-
реди шагал плачущий, растроганный слуга с чемода-
ном, сзади барин с видом погребальной лошади, на-
груженный ящиком для красок, а сбоку бежали три
друга, умоляя непреклонного Крысакова одуматься,
уговаривая и успокаивая его.
– Нет уж… не уговаривайте. Уеду… Не поминайте
лихом!
– Ну, куда? куда вы едете? В какое местечко?
– Сейчас узнаете.
Он подошел к билетному окошечку и грустно сказал
кассиру:
– Битте-дритте, эйн билет! В Фаркартен!
– Куда? – ахнули мы.
– В Фаркартен. Это, вероятно, такое местечко под
Берлином. Я тут на доске прочел. С указательным
пальцем. Туда и поеду. Уж вы не удерживайте. Раз я
облюбовал.
 
 
 
– Вы знаете, что такое фаркартен? – зловеще спро-
сил Сандерс.
– А что? Может быть, очень болотистое место?
– Нет. Фаркартен значит – «дорожные билеты».
– Митечка! – сказал Крысаков, помолчав: – Бери-ка,
тащи назад чемодан. Битте-дритте!
Мы подхватили его под руки и с заискивающим сме-
хом повлекли обратно.
К сожалению, впоследствии частенько случалось,
что у каждого из нас поочередно мутился разум, и он,
забыв дружбу, «собирался в Фаркартен»…
Заканчивая эту главу, искренно хочу крикнуть:
– Да здравствует дружба! Долой проклятый Фар-
картен!
 
 
 
 
Венеция
 
 
1
 
Город лени и музыки. – Cartolina postale. – Способ
Крысакова. – Способ Мифасова. – Способ Сандер-
са. – Демократия и аристократия. – Пир с нищен-
кой. – Сандерс втягивается в лихорадку. – Лечение
Мы в Венеции.
Если бы какой-нибудь гениальный писатель обла-
дал таким совершенным пером, что дал бы читателю,
не видевшему Венеции, настоящее о ней представ-
ление, – такой писатель принес бы много несчастья и
тоски читателям. Потому что узнать, что такое Вене-
ция, и не увидеть ее, это сделаться навеки отравлен-
ным, до самой смерти неудовлетворенным.
Когда я приехал в Венецию, я подумал:
«Ведь миллионы людей живут и умирают, не ви-
дя Венеции. Если бы они знали то, чего они лише-
ны, жизнь их потеряла бы краски, и тоска по далекой
невыразимой красоте иссушила бы сердце».
Я пишу эти строки в холодном угрюмом Петрогра-
де, но стоит мне только закрыть глаза, как я до по-
 
 
 
следних мелочей вижу Венецию. Она врезалась в па-
мять неизгладимо, я по ней тоскую и мечтаю, как о
далекой прекрасной любовнице, свидание с которой
сделает меня снова счастливым.
Я закрываю глаза…
Мягкий густой вечерний воздух, нежащий, как при-
косновение, невыразимая истома во всем теле; хо-
чется встать в гондоле и закричать от полноты насто-
ящего наслаждения и счастья. Но не встаешь… На-
оборот, развалившись на уютных подушках, погружа-
ешься в блаженную неподвижность и всем телом, все-
ми органами, всеми порами впитываешь в себя ле-
нивый, теплый, сладкий воздух, сладкую песню, ле-
ниво доносящуюся издалека, и молчишь, молчишь…
Черная густая вода тихо журчит за гондолой, неж-
но плещет весло ленивого парня на корме и таин-
ственно молчат сбежавшиеся к воде старые-преста-
рые дома, среди которых скользит тихая лениво-про-
ворная гондола. Узенький канал кончился… Над го-
ловой мелькнул еще видимый изгиб мостика – и мы
выносимся на широкий canale grande. Здесь широкое,
пышное небо черным бархатом разметалось над на-
ми и застыло, усеянное редкими сверкающими оскол-
ками-звездами. И внизу плещется черная теплая, сле-
пая вода, и плывет далеко по каналу нежная, сладо-
страстная серенада оттуда, где целый сноп огней, фо-
 
 
 
нариков собрал полчища гондол, как свеча собирает
мотыльков. Какие-то фигуры мелькают на огненном
фоне и изредка песню прорезает смех и веселый го-
вор.
Замерла посреди канала большая, изукрашенная
фонариками, барка. На ней море огня, а все осталь-
ное зачернено ночью. Десятки гондол сползлись к ог-
ню, окружили его и, притихшие, почти невидимые, ко-
лышутся. Изредка багровый свет на барке выхватит
из темноты резной нос гондолы, блеснет на металле
и погаснет.
Тихо колышутся гондолы; сладко нежит песня; все
необычно; рядом с нашей гондолой трется о ее борт
чужая, за ней еще одна, а остальные тонут, невиди-
мые… Боже мой, как хорошо! Пусть все это искус-
ственное, пусть барка принадлежит корыстолюбиво-
му антрепренеру, а у певцов, наверно, грязные руки,
а какие-то подозрительные молодцы с ухватками ко-
шек или разбойников ползают по бортам ваших гон-
дол, собирая за пение сольди и лиры…
Все равно, не убить им этой Божьей красоты, пыш-
ного теплого неба и теплой воды, которая, как добрая
нянька-колыбель – качает нашу гондолу. Пусть певцы
нахальны и жадны, а немцы, самодовольно развалив-
шиеся на подушках гондол, скупы до омерзения. Я все
же нашел красоту, и ее у меня не отнять – я крепко
 
 
 
прижал ее к моему сердцу. Боже, как далеко от меня
Россия, Петроград, холод, грабежи, грязные участки,
глупые октябристы, мой журнал, корректуры, цензур-
ный комитет и немолчный телефон!..
Поют… Тихо постукивают гондолы боками одна о
другую. Качаются.
Хорошо, когда усталого баюкают.
А утром другая – томительно-сладкая жизнь; за-
звучит все по-другому… засверкает ослепительное
солнце, четко вырежется на голубом небе кружево бе-
лых дворцов и легких мостиков, зазвучит музыкаль-
ная брань гондольеров, польется с неба золотой зной,
и замелькают всюду живые, проворные, как обезьяны,
и ленивые, как черепахи, итальянцы, наполняя жгу-
чий воздух немолчным жужжаньем.
Ах, эти итальянцы… Над ними можно смеяться, но
не любить их нельзя.
Уличная толпа сплошь состоит из беспардонных
лгунов, мелких мошенников и попрошаек, но это такая
веселая живая толпа, плутовство их так по-дикарски
примитивно и неопасно, что не сердишься, а только
добродушно смеешься и отмахиваешься!
– Cartolina postale.
– No, signore.
– Cartolina postale!!
– No, no!
 
 
 
– Cartolina postale!!
– He надо, тебе говорят!!
– Русски! Ошень кароши cartolina… Molto bene.
– Русски, а? Купаться! Шеловек! Берешь cartolina
postale?
– Убирайся к черту! Алевузан, пока тебе не попало.
– Господин, купаться, а? – заискивающе лепечет
этот разбойничьего вида детина, стараясь прельстить
вас бессмысленными русскими словами, Бог весть ко-
гда и где перехваченными у проезжих forestieri russo.
Я сначала недоумевал – чем живут эти люди, от ко-
торых все отворачиваются, товар которых находится
в полном презрении и его никто не покупает?
Но скоро нашел; именно тогда, когда этот парень
шел за мной несколько улиц, переходил мостики, до-
жидался меня у дверей магазинов, ресторана и, в кон-
це концов, заставил купить эти намозолившие глаза
венецианские открытки.
– Ну, черт с тобой, – сердито сказал я. – Грабь меня!
– О, руссо… очень карашо! Крапь.
– Именно – грабь и провались в преисподнюю. Ведь
ты, братец, мошенник?
– Купаться, – подтвердил он, подмигивая.
Замечательно, что венецианцы знают одно только
это русское слово и употребляют его в самых разно-
образных случаях.
 
 
 
У Крысакова, по обыкновению, своя манера обра-
щаться с этими надоедливыми комарами.
Он мерно шагает, не обращая ни малейшего вни-
мания на приставания грязнорукого, темнолицего мо-
лодца, нагруженного пачками открыток и альбомов.
Тот распинается, немолчно выхваляет свой товар, за-
бегает спереди и сбоку, заглядывает Крысакову в ли-
цо – Крысаков с каменным, сонным лицом шагает, как
автомат. И вдруг, среди этой болтовни и упрашива-
ний Крысаков неожиданно оборачивается к преследо-
вателю, раскрывает сомкнутый рот и издает неожи-
данно такой пронзительный нечеловеческий крик, что
итальянец в смертельном ужасе, как бомба, отлетает
шагов на двадцать. У Крысакова опять спокойное ка-
менное лицо, и он равнодушно продолжает свой путь.
Мифасов, наоборот, враг таких эксцентричностей.
Разговор его с этими паразитами – образец логики и
внушительности.
– Cartolina postale! – в десятый раз ревет продавец.
– Милый мой, – оборачивается к нему Мифасов. –
Ведь мы уже тебе сказали, что нам не надо твоих от-
крыток, зачем же ты пристаешь? Когда нам будет нуж-
но, мы сами купим, а пока – настойчивость твоя оста-
нется без всякого результата.
У каждого свой характер. Сандерс и здесь остается
Сандерсом.
 
 
 
– Carrrrrtolina postale!!!
Сандерс останавливается и начинает аккуратно пе-
ресматривать все открытки. Он берет каждую и мед-
ленно подносит ее к близоруким глазам. Пять, десять,
двадцать минут…
– Нет, брат. Плохие открыточки.
Умирающий от скуки итальянец рад, наконец, когда
эта пытка кончается, хватает забракованные открытки
и удирает в какую-нибудь щель, чтобы прийти в себя
и собраться с духом.
Когда мы подъезжали к Германии, Крысаков лако-
нично сказал:
– Тут пьют пиво.
И мы, покорные обычаям приютившей нас страны,
принялись поглощать в неимоверном количестве этот
национальный напиток.
В Венеции, едва мы переоделись после дороги и
спустились на еще не остывшую от дневного зноя пья-
цетту, Крысаков потянул носом воздух и сказал:
– Жареным пахнет. Вы спросите, что здесь пьют?
Вино. Кьянти.
И началось царство кьянти. Добросовестность на-
ша в этом случае стояла вне сомнений. Мы решились
есть и пить во всякой стране только то, чем эта стра-
на славится.
Поэтому в Германии выработался свой шаблон.
 
 
 
– Четыре кружки пива, бульон «мит ай», шницель и
братвурст мит краут.
К этому заказу Крысаков неизменно прибавлял
единственную немецкую фразу, которую он сам со-
чинил и которой оперировал в самых разнообразных
случаях:
– Битте-дритте.
Он был ошеломляющим среди скучных немцев, со
своим сияющим лицом, костюмом, осунувшимся от
отсутствия пуговиц, чемоданом, распухшим, как дох-
лый слон, внутри которого скопились газы, и неизмен-
ным припевом ко всем нашим распоряжениям:
– Битте-дритте.
Ехал он в Европу с самым независимым видом,
обещая поддержать нас в смысле языка, но в Герма-
нии ему не пришлось этого сделать, так как он знал
только французский язык, в Италии его французского
языка итальянцы не понимали, а во Франции францу-
зы вполне присоединились в этом смысле к итальян-
цам.
Так он и остался со своим загадочным:
– Битте-дритте.
Начиная с Венеции, мы разбились на две резкие
группы: Мифасов и Сандерс – благомыслящая, уме-
ренная группа, я с Крысаковым – бесшабашная раз-
гульная пара, неприхотливая и небрезгливая до по-
 
 
 
следней степени. Мы якшались с подонками населе-
ния, пили ужасное грошовое вино, ели каких-то пау-
ков, каракатиц и разных морских чудовищ, пожирали
червяков, похожих на макароны, и макароны, очень
смахивавшие на червяков, а Мифасов и Сандерс,
обедая в приличных дорогих ресторанах, лишь изред-
ка ходили за нами, наблюдая издали за нашими по-
ступками.
Однажды мы затащили их в такую остерию, что Ми-
фасов, прежде чем сесть на скамью, покрыл ее осто-
рожно газетой.
– Ну, ребятки, – оскалил зубы Крысаков. – Поку-
шаем, ха-ха, покушаем… Женщина! Синьора хозяй-
ка! Дайте нам вон этих штучек и этих… Эту рыбку за-
жарьте да макарон закатите посмешнее. Да кьянти не
забудьте, лучшее, что есть в вашем погребе.
Нам подали стряпню, о которой лучше не говорить,
и вино, о котором нужно сказать только то, что хотя бу-
тылка и была покрыта паутиной, но, вероятно, в этом
погребе паук содержался на определенном жалова-
нье – так все было нехорошо сделано.
– А вы что же, милые? – радушно обратился Крыса-
ков к Мифасову и Сандерсу. – Кушайте, угощайтесь.
– Я сыт, – осторожно сказал Мифасов, – и, кроме
того, сейчас иду в ресторан.
Бедному Сандерсу очень хотелось заслужить на-
 
 
 
ше расположение; он принял молодецкий вид, нало-
жил себе на тарелку немного кушанья и, осмотрев его,
спросил:
– Это что? Рыба или мясо?
– Бог его знает. Среднее между рыбой и мясом.
Земноводное. Во всяком случае, оно уже умерло, и
вы его не жалейте.
Наши друзья смотрели на нас с отвращением, мы
на них с презрением…
Утолили голод прекрасно, хотя на тарелке осталась
целая гора макарон; в остерию зашла нищенка, уви-
дела, что мы оставили недоеденным лакомое блюдо,
и попросила разрешения докончить его.
Мы радушно усадили ее между застывшим Мифа-
совым и Крысаковым, налили ей винца, чокнулись и
выпили за благополучие красавицы Венеции.
Без хвастовства могу сказать, что мы двое чувство-
вали себя вполне в своей тарелке, отличаясь этим от
макарон, быстро перешедших с тарелки в желудок на-
шей соседки.
– Что, миленькие мои, – язвительно спросил Кры-
саков, когда мы вышли. – Вы ведь привыкли «спус-
каться к обеду, когда ударит гонг»? Здесь это проще:
трахнет один гость другого бутылкой по голове – вот
тебе и гонг. Можешь обедать с чехлом от чемодана на
плечах вместо смокинга…
 
 
 
Сандерс и Мифасов нас презирали, не скрываясь –
это было ясно.
– Вы заболеете от такой пищи! – предупредил Сан-
дерс.
Он угадал: на другой день я был болен легкой ли-
хорадкой, но, к несчастью, заболел и Сандерс, кото-
рый питался «по гонгу». Этим блестяще опроверга-
лась его теория.
И опять Крысаков трогательно, как сестра милосер-
дия, ухаживал за нами. Сочинял нам разные лекар-
ства, натирал нас вином и коньяком, отделяя для се-
бя известный процент этих медикаментов в виде го-
норара; совал нам под мышку термометры, вскакивал
ночью и, встревоженный, прибегал к нам, чтобы про-
будить нас от крепкого сна; мне рекомендовал холод-
ную ванну, а Сандерсу горячую, хотя симптомы были
у нас совершенно одинаковые…
 
2
 
Купанье на Лидо. – «Русским языком я тебе го-
ворю!» – Гондолы. – Паразиты. – Собор Св. Мар-
ка. – Перепроизводство дожей. – Школа Св. Марга-
риты. – Снова и снова Сандерс болен. – Как мы ку-
пались
 
 
 
Через два дня Крысаков нашел нас совершенно
здоровыми и повез на Лидо купаться.
И опять на долгое время погрузился я в состояние
тихого восторга. Небо, какого нет нигде, вода, которой
нет нигде, и берег, которого нет нигде.
Милые, милые итальянцы!.. Они не стыдливы и
просты, как первые люди в раю. И удивительно, как
сатириконцы быстро ко всему приспосабливаются:
едва мы разделись и натянули на себя «трусики» ве-
личиной в носовой платок – как сразу почувствовали
себя маленькими детьми, которых нянька полощет в
ванне. Похлопывая себя по груди и бокам, ринулись
мы на песок, не стесняясь присутствием дам, зары-
лись в него, выскочили, огласили воздух победным
криком и обрушились в воду, подняв такое волнение,
что, вероятно, не одно судно, паруса которых мелька-
ли вдали, перевернулось и пошло ко дну.
Мужчины и дамы, полоскавшиеся около, смотрели
на нас с некоторым удивлением. Эта обуглившаяся
от солнца публика долго любовалась на наши белые,
как молоко, северные тела, причем один из ротозеев
соболезнующе сказал:
– Это недолго. Через три дня почернеете.
– О, милые! – возразил Крысаков. – Мы пожираем
таких же пауков и спрутов, каких пожираете вы, пьем
ваше кьянти, готовы петь и плясать по-вашему целый
 
 
 
день, разделись голые, как вы сейчас, не стесняясь
дам, – почему же нам и не сделаться такими же чер-
ными, как вы?
Мы упали животами на песок и, надвинув на затыл-
ки панамы, подставили свои плечи и ноги под жгучий
каскад горячего, как кипяток, солнца.
Крысаков, впрочем, нашел в себе силы доползти
до Сандерса, приподнять его панаму и нежно поцело-
вать в темя.
– Зачем? – лениво спросил Сандерс.
– Инженер. Люблю инженеров.
И мы погрузились в нирвану.
Когда мы одевались, я услышал в соседней кабин-
ке странный диалог.
Незнакомый сиплый голос говорил:
– Русским языком я тебе говорю или нет: принеси
мне лампадочку вермутцу позабористее.
Голос слуги при кабинках – старого, выжженного
солнцем итальянца-старика в матроске (я его видел
раньше) отвечал:
– Нон каписко.
– Не каписко! Чертова голова! Не каписко, а вермут.
Ну? Русским языком я тебе, кажется, говорю: вермут
принеси, понимаешь? винца!
– Нон каписко.
– Да ты с ума сошел? Кажется, русским языком я
 
 
 
тебе говорю… и т. д.
– Слушайте! – крикнул я. – Вы русский?
– Да, конечно! Кажется, русским языком говоришь
этому ослу…
– На них это не действует… Скажите ему по-ита-
льянски…
– Да я не умею.
– Как-нибудь… «прего, синьоре камерьере, дате
мио гляччио вермуто…» Только ударение на «у»
ставьте. А то не поймет.
– Ага! Мерси. Эй ты, смейся паяччио! Дате мио, как
говорится, вермуто. Да живо!
– Субито, синьоре, – обрадовался итальянец.
– То-то, брат. Морген фри.
Мы оделись, уселись на пароход и покатили в Ве-
нецию, свежие, безоблачно радостные, голодные, как
волки зимой.
Это были прекрасные дни. Долгими часами броди-
ли мы по закоулкам среди старых величавых двор-
цов, любуясь небом, прислушиваясь к мрачной тиши-
не узеньких каналов, которую редко-редко когда на-
рушит тяжело нагруженная кирпичом или овощами
лодка. В лодке – итальянец и, конечно, он спит, при-
крыв шляпой бронзовое лицо и щедро подставляя под
солнце бронзовые руки и ноги…
По всей Венеции разлит сладкий яд невыразимой
 
 
 
лени и медлительности… Уличного шума нет, потому
что нет грохота экипажей и криков извозчиков. А вене-
цианские гондольеры, в большинстве случаев, мол-
чаливы и сосредоточенны. Жизнь – вечный медлен-
ный праздник. Публика шагает не спеша, останавли-
ваясь на каждом шагу, гондолы ползут лениво, потому
что спешить некуда и пассажир все равно дремлет, из-
редка поднимая отяжелевшие от истомы веки и сколь-
зя ленивым взглядом по облупившимся фасадам при-
молкших дворцов и покосившимся причалам, которые
зыбкой линией отражаются в черной воде уснувшего
канала…
На пьяццете, у берега большого канала, жизнь шум-
нее. Здесь десятки черных гондол мерно качают сво-
ими благородными, прекрасной формы носами, а ло-
дочники, как стая разбойников, притаившись, стере-
гут проходящего форестьера, растерянного и сбитого
с толку необычностью всего окружающего.
Стоит только показаться иностранцу, как поднима-
ется неимоверный крик десятков хриплых глоток:
– Гондола, гондола, гондола!
Выйдя из гостиницы (тут же на пьяццете), я подхожу
к берегу и делаю знак. С радостным воем гондольер
прыгает в гондолу и, как птица, подлетает ко мне. Сей-
час же откуда-то из-за угла дома вылетают: 1) здоро-
венный парень, роль которого – подсадить меня, под-
 
 
 
держав двумя пальцами под локоть; 2) другой здоро-
венный парень, по профессии придерживатель гондо-
лы у берега какой-то палочкой, – хотя гондола и са-
ма знает, как вести себя в этом случае; 3) нищий – по
профессии пожелатель доброго пути; и 4) мальчиш-
ка-зритель, который вместе с остальными тремя по-
требует у вас сольди за то, что вы привлекли этой це-
ремонией его внимание.
Я сажусь; поднимается радостный вой, маханье
шапками и пожелания счастья, будто бы я уезжаю в
Африку охотиться на слонов, а не в ресторанчик че-
рез две улицы.
При этом все изнемогают от работы: парень, кото-
рый подсаживал меня двумя пальцами, утирает пот с
лица, охает и, тяжело дыша, придерживает рукой го-
товое разорваться сердце; парень, уцепившийся то-
ненькой палочкой за борт гондолы, стонет от натуги,
кряхтит и всем своим видом показывает, что если в
Италии и существуют каторжные работы, то только
здесь, в этом месте; нищий желает вам таких благ и
рассыпается в таких изысканных комплиментах, что
не дать ему – преступно; а ротозей-мальчишка вдруг
бросается в самую средину этого каторжного труда
и немедленно принимает в нем деятельное участие:
поддерживает под локоть того парня, который под-
держивал меня.
 
 
 
Если вдумаешься в происшествие, то только всего
и случилось, что я сел в лодку… Но сколько потраче-
но энергии, слов, споров, советов и пожеланий. Четы-
ре руки с четырьмя шляпами протягиваются ко мне,
и четверо тружеников, получив деньги, дают клятвен-
ное уверение, что теперь, после моего благородно-
го поступка, обо мне позаботятся и святая Мария, и
Петр, и Варфоломей!
Я говорю гондольеру адрес, мы отчаливаем, ти-
хо скользим по густой воде и, после получасовой ез-
ды, подплываем к самому ресторану. Кто-то на берегу
приветствует меня радостными кликами. Кто это? Ба!
Уже знакомые мне: придерживатель гондолы, подса-
живатель под руку, пожелатель счастья и мальчишка
поддерживатель поддерживателя под руку.
Они объясняют мне, что слышали сказанный мною
гондольеру адрес и почли долгом прийти сюда, чтобы
не оставить доброго синьора в безвыходном положе-
нии. Опять кипит работа: один придерживает гондолу,
другой суетливо призывает благословение на мою го-
лову, третий меня придерживает под руку, а четвер-
тый поддерживает третьего.
Милая, голодная, веселая, мелко-жульническая и
бесконечно-красивая даже в этом жульничестве Ита-
лия!
Нас обманывали на каждом шагу, но так мелко, так
 
 
 
дешево, что мы только посмеивались.
У собора Св. Марка целая туча гидов. Показывают
собор, показывают могилу какого-то знаменитого до-
жа, настолько знаменитого, что потом в каждой церк-
ви нам показывали могилу, где лежали настоящие,
подлинные останки этого удивительного дожа.
Однажды я не вытерпел и спросил:
– Вы говорите, что это настоящая могила, в которой
лежит настоящее, подлинное тело дожа Марка X?
– Си, сеньоре, только у нас!
– Странно… я до вас был в семи церквах и в
каждой мне показывали настоящее трупохранилище
Марка X.
– Они вам показывали? – презрительно возразил
проводник. – Хотел бы я посмотреть ихнего дожа! Во-
ображаю… Вероятно, что-нибудь курам на смех. Ту-
да же… лезут со своими дожами. У нас, синьор, такой
дож Марко X похоронен, что пальчики оближете.
У меня осталось смутное впечатление, что в преж-
ние времена трупы знаменитых дожей заготовлялись
оптовым способом на одной из немецких фабрик и по-
том рассылались во все церкви, чтобы никому не бы-
ло обидно…
Когда мы осмотрели собор Св. Марка, гид, показы-
вавший нам собор, опустил голову, отошел поодаль и
задумался: «Что бы еще такое показать?»
 
 
 
Вспомнил. Показал то место, где Барбаросса стоял
перед папой на коленях. Место было самое обыкно-
венное. Задумался. Вспомнил. Показал то место, где
сидел папа.
– Ну, довольно, – сказали мы. – Все!
– Нет! – остановился гид.
Задумался. Вспомнил. Показал то место, на кото-
ром Барбаросса не стоял. Мы внимательно осмотре-
ли указанное место. Понравилось.
– Я сейчас вам покажу мраморную колонну, отня-
тую у турок.
– Не надо, – сухо сказали мы.
– Покажу то место, где стояли кардиналы, когда
Барбаросса…
– Не надо!
Он призадумался.
– Хотите, может быть, красивую синьору? Очень
скромная, молодая, а?
– Пойди к черту!
– Открыток не надо ли? Вот хорошие есть. Эй, Джу-
зеппе! Иди сюда, вот господам нужно открытки.
– К дьяволу! Ничего нам не нужно.
– Ага! Я знаю, что вам показать… Хотите видеть
школу Святой Елизаветы?
– Это интересно, – сказал Крысаков, обращаясь к
нам. – Мне очень хотелось бы видеть, как у них по-
 
 
 
ставлено учение… Ведите!
Мы последовали за гидом.
Он привел нас в какое-то помещение, одна часть
которого была занята венецианским стеклом, а дру-
гая – несколькими десятками рабочих, копавшихся
над какими-то мраморными статуэтками и мозаикой.
– Вот, – сказал гид, подмигивая хозяину, – эти гос-
пода хотят что-нибудь купить.
– Это что такое? – сурово спросил Мифасов.
– Школа Святой Елизаветы!
– Это такая же школа, как ты честный человек. Ах
ты, мошенник! Какая это школа?! Разве такие школы
бывают?
– Я не понял синьоров, – сказал гид, сверкая зуба-
ми… – Школу желаете? Пожалуйте, я проведу вас в
школу. Школу Святой Маргариты! Синьоры останутся
довольны.
Он повел нас, треща, как попугай, приплясывая и
беспрестанно оборачиваясь…
Привел… Среди десятка манекенов сидели и плели
кружева несколько прехорошеньких девушек.
– Вот, – сказал гид. – Настоящие венецианские кру-
жева.
Меня удивило, что никто из нас не рассердился.
Наоборот, все подошли к красавицам и с захваты-
вающим интересом стали следить за их работой.
 
 
 
Крысаков настолько заинтересовался проворством
маленьких ручек, что взял одну из них и поцеловал.
– Нет, – сказал гид. – Я только хотел предложить
вам купить кружева.
В другом углу Сандерс внимательно рассматри-
вал плетенье, остановив работу самым примитивным
способом: взял обе руки работницы в свои.
– Мифасов! – печально сказал я. – Только мы с то-
бой и отличаемся суровой нравственностью и зака-
ленным сердцем.
– Да, да… Послушай… Тебе не нужен тот цветочек,
что торчит в твоей петлице? Дай мне. Я приколю его
к груди той, вон, высокой, черной…
– Боже, – подумал я с отвращением. – Эти люди,
как тигры, набросились на беззащитных девушек…
Глубокое чувство сожаления охватило меня. Я неж-
но-покровительственно обвил талию ближайшей ра-
ботницы и шепнул:
– Не бойтесь! Я не подпущу их к вам.
– Пойдем, синьоры, – сказал гид, лицо которого вы-
тянулось. – Я вижу, что вы ничего не купите…
Действительно, мы вышли из «школы Маргариты»,
не купив даже аршина кружев.
– Все-таки, – задумчиво сказал Крысаков, – у них
школьное дело обставлено недурно.
Когда наступил назначенный заранее день нашего
 
 
 
отъезда из Венеции, мы с Сандерсом снова заболели.
Поезд уходил в пять часов вечера, и мы аккуратно
пролежали до 4½ часов вечера.
– Теперь уже на поезд не успеешь? – осторожно
спросил Сандерс.
– Нет. Пока соберемся, пока гондола доползет…
– Ну, значит, можно вставать. Господи! Какое сча-
стье еще один денек пожить в Венеции!
Мы вскочили, оделись и пошли бродить.
На другой день печаль разрывала наши сердца –
нужно было уезжать.
Мы обошли все уголки, простились с Венецией,
но… случилась непредвиденная вещь: в три часа дня
заболел Мифасов.
– Плохо мне что-то, – сказал он. – Знаю, что нынче
обязательно нужно ехать, но не могу встать.
– Гм… Ну, ты полежи, а мы поедем на Лидо купать-
ся. Все равно уж, раз остались…
– И я с вами…
– С ума вы сошли! Смотрите-ка! У него лихорадка,
а он – купаться!
Укутали Мифасова, пошли завтракать, побродили
по переулкам и поехали на Лидо.
Разделись, легли на песок. Вдруг Крысаков поднял-
ся на локтях и, глядя в воду, неуверенно сказал:
– Гм! Если бы Мифасов сейчас не лежал в Венеции
 
 
 
в жестокой лихорадке, я бы подумал, что это он!
– А, это вы братцы, – пролепетал Мифасов, сконфу-
женно потирая тощую грудь. – А мне сделалось этого,
знаете… как его? лучше! Да, сделалось лучше – я и
приехал.
Признаться ли? Все мы втайне были благодарны за
его ловкий прием. Пожить еще один день в Венеции!
Этот Мифасов всегда придумает что-нибудь остроум-
ное.
И в последний раз вошли мы в лазурные воды Ли-
до…
У всякого была своя манера купаться. Сандерс за-
плывал так далеко, что я, теряя его из вида, начинал
подумывать о приискании, по возвращении в Россию,
нового секретаря.
Крысаков, повертевшись в воде две минуты и на-
глотавшись соленой воды, вполне удовлетворенный,
выбегал на берег и принимался за разные гадости:
бросал в нас песком, завязывал узлы на рубашках и
носился, как сорвавшийся с цепи слон, по всему по-
бережью.
Мифасов входил в воду с таким лицом, что будто
бы он уже махнул рукой на жизнь и что морская пу-
чина – близкая его могила. Валился на полуаршин-
ной глубине во весь свой длинный рост и, выпучив
в безумном паническом ужасе глаза, размахивал бе-
 
 
 
шено руками с видом человека, решившегося дорого
продать жизнь.
Со стороны казалось, что это человек среди океана
борется с гигантским волнением и тонет, одинокий…
На самом деле стоило ему только протянуть руку, что-
бы она коснулась берега.
В первый раз, когда я увидел его полный отчаяния
взгляд и бешеные спазматические движения на полу-
аршинной глубине, то, обеспокоенный, спросил:
– Боже мой! Что это ты делаешь?
– Плаваю! – прохрипел этот лихой малый.
– Где? Ведь тут глубины не больше двух футов.
– Что ты! Я ведь ногами до самого дна достаю.
Я не хотел ему говорить, что этого же результата он
достигает на любой городской улице, где воды нет. Но,
взглянув на его покрытое предсмертным потом лицо
и отчаянный лихой взгляд – промолчал.
Может быть, кто-нибудь спросит, как плаваю я?
Боже мой! Да конечно – превосходно.
 
 
 
 
Флоренция
 
Мнение путеводителя. – Испорченный механизм
Мифасова. – Фьезоле. – Катанье в странном экипа-
же. – Человек, перещеголявший Сандерса. – Мы рас-
терялись. – Поиски. – Остроумный плакат. – Опять
Фьезоле
В путеводителе – о Флоренции сказано:
– Этот город можно назвать самым красивым из
всех итальянских городов.
А о Венеции в том же путеводителе сказано:
– Этот город считается самым красивым из всех
итальянских городов.
К Риму составитель путеводителя относится так:
– Рим можно назвать самым красивым из всех ита-
льянских городов.
Можно сказать с уверенностью, что жена состави-
теля путеводителя в своей семейной жизни была не
особенно счастлива. Каждую встретившуюся женщи-
ну увлекающийся супруг находил «лучше всех».
Венеция – царица, а Флоренция – ее красивая
фрейлина, поддерживающая царственный шлейф.
В Венеции нужно наслаждаться жизнью, во Флорен-
ции – отдыхать от жизни.
Благородным спокойствием обвеяна Флоренция.
 
 
 
Улицы без крика и гомона, роскошная зелень
недвижно дремлет около белых дворцов, а солнце го-
раздо ласковее, нежнее, чем в пылкой Венеции.
Едва мы умылись в гостинице и переоделись, я
спросил:
– Что хотел бы каждый из вас сейчас сделать?
– Меня интересует, – нерешительно сказал Мифа-
сов, – постановка их школьного дела.
Крысаков пожал плечами и взглянул на часы:
– Поздно! Они уже, наверно, кончили свои кружев-
ные дела. Меня интересует – едят ли здесь что-ни-
будь? Я хочу есть.
– А вы, Сандерс, чего хотите?
Он вздохнул, поглядел в окно, передвинул ногой че-
модан и сказал:
– Я…
Мы терпеливо подождали.
– Ну, ладно! Выскажетесь по дороге. Некогда.
– Надо, господа, ехать во Фьезоле, – предложил
Мифасов. – Полчаса езды на трамвае. Там прекрас-
но. Красивое местоположение, зелень.
Совет Мифасова поставил нас в затруднительное
положение. За час перед этим я заглядывал в путе-
водитель и нашел такие сведения: «Фьезоле, полчаса
езды от Флоренции в трамвае; прекрасное местопо-
ложение, масса зелени».
 
 
 
Но раз это же самое утверждал Мифасов, я усо-
мнился: нет ли ошибки в путеводителе? Потому что
не было большего неудачника в подобных случаях,
чем Мифасов. У него была прекрасная память, но ка-
кая-то негативная: все запоминалось наоборот.
– Может быть, Фьезоле не около Флоренции, а око-
ло Рима? – спросил, колеблясь, я.
– Нет, здесь.
– Может быть, это какая-нибудь скверная дыра? Не
спутал ли ты, Коленька… А? Ну-ка, вспомни.
– Нет, там хорошо.
И что же… Не успел трамвай доехать до места на-
значения, как мы убедились, что это Фьезоле и что
оно действительно прекрасно.
– Тут есть, господа, остатки древнего цирка. Можно
взять лошадок и съездить посмотреть. Близко.
– Коля, – осторожно сказал Крысаков, – может
быть, это не цирк, а театр, а? И не старый, а новый?
Ну-ка вспомни-ка. Может, до него далеко? Может, тут
не лошадки возят, а мулы или верблюды?
В механизме Мифасова что-то испортилось: цирк
был действительно древний и находился он близе-
хонько.
Когда я сравниваю себя с товарищами, мне прежде
всего бросается в глаза разница нашей духовной ор-
ганизации. Попробуйте спросить меня, что осталось
 
 
 
в моей памяти от Флоренции и Нюрнберга? Я отвечу
в первом случае: красивая грусть, которой проникну-
то было все; во втором случае: идиллическое настро-
ение на фоне суровых, тесно сдвинувшихся зданий,
в окна которых, казалось, грозно глядят прошлые,
серые века, закованные в латы и отягощенные до-
спехами. А спросите о Флоренции и Нюрнберге мо-
их товарищей. От всего Нюрнберга уцелел толстый
немец Герцог, хозяин кабачка, в котором нас угостили
несравненными кровяными колбасами, брат-вурстом
и изумительным пивом. Я до сих пор не могу забыть
ни этих колбас, ни этого пива… Флоренция? Фьезоле?
О, конечно, при этом слове у моих друзей засверкают
глаза и польются воспоминания:
– Помните кьянти? Нигде во всей Италии нам не да-
вали такой прелести! А асти? Нигде нет такого! А мар-
таделла, а гарганзола!! А какая-то курица, приготов-
ленная таинственно и чудесно. Ах, Фьезоле, Фьезо-
ле!..
Действительно, должен сознаться, что ни этого ви-
на, ни этих чудесных кушаний забыть нельзя. Ах, Фье-
золе, Фьезоле!
После этого чудесного пира мы, ласковые и разне-
женные, вышли из увитого зеленью дворика крохот-
ного ресторана и бодро зашагали, полные искренней
любви друг к другу. Крысаков не преминул снять с
 
 
 
Сандерса шляпу и нежно поцеловать его в темя.
– Почему? – спросил сонно Сандерс.
– Славный вы человек. Дай Бог вам всего такого…
Идя сзади под руку с Мифасовым, я шепнул ему:
– В сущности, они хорошие ребята, не правда ли?
– Превосходные. В них есть что-то такое…
Он споткнулся, но я дружески поддержал его.
– Стойте! – закричал Крысаков. – Экипаж! Поедем
на нем. Эй, ты! Свободен?
Это был большой, черный, поместительный эки-
паж, влекомый парой лошадей, которых вел под узд-
цы парень в грязном, темном костюме.
– А флорентийцы, как и венецианцы, – люди одно-
го вкуса. Все у них выдержано в черных тонах. Сади-
тесь, господа! Фу ты, как неудобно…
Кучер что-то закричал и стал прыгать и кривляться
около экипажа.
– Что он делает?
– Наверное, какая-нибудь секта. Эти итальянцы,
вообще…
– Может быть, он занят? Спросите его по-француз-
ски.
По-французски возница не понимал.
– Свободен? – спросил Мифасов. – Либро? Э? Твоя
экипажа свободна есть? Либро?
Экипаж оказался свободен и, тем не менее, возни-
 
 
 
ца очень не хотел, чтобы мы садились. Он кричал и
бесновался…
– Покажите этому флорентийскому ослу пять лир.
Может быть, это его успокоит.
Мы показали смятую бумажку и победоносно по-
лезли в экипаж.
Возница застонал, всплеснул руками, вскочил на
облучок, ударил по лошадям – и экипаж поскакал, бе-
шено подпрыгивая на каменистой мостовой.
Прохожие, встречаясь с нами, взмахивали руками
и кричали что-то нам вслед; мальчишки бежали за на-
ми, приплясывая и оглашая воздух немолчными воп-
лями.
– Какое приветливое народонаселение, – сказал
Мифасов удовлетворенно. – Вообще итальянцы все-
гда хорошо относятся к иностранцам.
– А может быть, они принимают нас за каких-нибудь
должностных лиц? – спросил честолюбивый Крыса-
ков.
– Ну, знаете… Мы больше смахиваем на конокра-
дов.
– О, черт. Ударился головой о верх! Знаете, я ду-
маю, этот экипаж не создан для быстрой езды.
В справедливости слов Крысакова мы не замедли-
ли убедиться через две минуты. Навстречу нам очень
медленно подвигался такой же самый экипаж. Возни-
 
 
 
ца степенно вел четырех лошадей под уздцы, а сзади
шагали погруженные в задумчивость люди. В экипаже
был только один пассажир, и тот не сидел, а лежал,
чинно сложив на груди руки.
– Посмотрите-ка, что это?
– Д-а-а… Гм!..
– Знаете что? Тут уж нам недалеко; пройдемся пеш-
ком.
– Идея! А то мы совсем без движения…
– Растолстеешь, – согласился Крысаков, поспешно
спрыгивая с нашего странного экипажа.
Домой мы добрели молча. Говорить не хотелось.
Уезжали на другой день утром. Во Флоренции нам
удалось видеть самого медлительного человека в ми-
ре. Сандерс казался перед ним человеком-молнией.
Наша гостиница была около самого вокзала, через
дорогу. Портье сказал, что он довезет наши вещи на
тележке, а мы можем пойти вперед, брать билеты. До
поезда оставалось двадцать пять минут. Мы взяли би-
леты, просмотрели юмористические журналы; до по-
езда осталось десять минут. Выпили бутылку вина,
проверили билеты, проверили время отхода – оста-
лось три минуты.
– Проклятое животное! Мы опоздали. Не украл ли
он наши вещи?
– Пусть кто-нибудь побежит за ним.
 
 
 
– А вдруг он сейчас откуда-нибудь вынырнет?
– Как же мы поедем без одного. Нам разлучаться
нельзя.
– Теперь уж не разлучимся.
– Почему?
– А вот… наш поезд… тронулся.
Когда хвост поезда скрылся где-то за горизонтом,
послышалось тихое пение, и портье, мурлыча попу-
лярную канцонетту и толкая впереди тележку с наши-
ми вещами, показался из-за угла. Он подвигался по-
пулярным среди нас «шагом Сандерса» со скоростью
десяти ругательств спутника в минуту.
Остановился… Вытер лицо красным платком, заку-
рил сигару, пожал руку знакомому факкино и, заметив
в углу нашу молчаливую группу, благодушно спросил:
– Опоздали? Поезд ушел?
– Ушел.
– Та-ак.
– Ну, что новенького в Риме? – спросил, сдерживая
себя, Крысаков.
– О, я, синьоры, к сожалению, не был там.
– Неужели? Я думал, вы сейчас туда заезжали
по дороге. Благополучно ли вы переправились через
неприступное ущелье, отделяющее гостиницу от вок-
зала?
– О, синьоры, дорога совершенно прямая.
 
 
 
– Знаете, кто вы такой, синьор портье? Идиот, гряз-
ное животное, негодяй и бригант!
К французскому языку он относился совершенно
равнодушно, что было видно из того, что лицо его
оставалось сонным, и под градом ругательств он
сладко затягивался отвратительной сигарой.
– По-итальянски бы его, – свирепо сказал я.
– Ладно. Кто будет?
– Говорите вы. А мы будем составлять фразы.
Каждый из нас знал по несколько итальянских руга-
тельств, но это было плохое, разрозненное издание.
Приходилось собирать у каждого по несколько слов,
систематизировать и потом уже в готовом виде под-
носить их Крысакову для передачи по адресу.
Мы расселись на своих чемоданах, и фабрика за-
работала. Мы с Мифасовым произносили слова, Сан-
дерс их склеивал, а Крысаков громовым голосом бро-
сал уже готовый фабрикат в лицо обвиняемому.
Обвиняемый присел на пустую тележку, надвинул
шапчонку на глаза и закрыл лицо руками.
Когда мы с Мифасовым опустошили себя, оказа-
лось, что негодяй заснул.
– Пойдем жаловаться хозяину гостиницы.
Они ушли, а я остался около вещей. Прошло очень
много времени; я видел, как ушел второй поезд на
Рим, и узнал, что следующий уходит только через три
 
 
 
часа. Велел факкино отнести вещи в багаж, а сам по-
шел бродить по городу, чтобы протянуть время до по-
езда. Обиженный, покинутый, плотно позавтракал. За
час до отхода поезда вернулся на вокзал. Никого не
было. Потом оказалось, что Сандерс, Крысаков и Ми-
фасов пришли после моего ухода на вокзал. Увидели,
что меня нет, и отправились искать меня по городу.
Зашли по дороге в альберго, хорошо позавтракали.
Потом опять искали. А я пришел на вокзал, никого не
нашел и, встревоженный, отправился на поиски. Ис-
кал долго, устал… Зашел в ресторан пообедать. В это
время потерянные друзья опять навестили вокзал, не
нашли меня и снова пустились в поиски; заглядыва-
ли в рестораны, остерии; в одной решили пообедать.
А поезда приходили из Рима, уходили в Рим, снова-
ли туда и сюда, не дожидаясь несчастной, располз-
шейся по всему городу компании. Группа «Мифасов,
Сандерс и Крысаков» устроила заседание по поводу
потерявшейся группы «Южакин», и решила поставить
поиски на самую широкую ногу: город был разбит на
районы; на углах улиц поставлена была цепь сторо-
жевых (Мифасов); член этой человеколюбивой экспе-
диции Сандерс был командирован на вокзал со спе-
циальным поручением: наклеить в багажном отделе-
нии на мой чемодан глубокомысленный плакат:
«Если вы придете на вокзал, забирайте вещи и иди-
 
 
 
те в гостиницу «Палермо», где мы ночуем. А если не
придете на вокзал, мы вечером – в шантанчике у Рын-
ка Свиньи, туда прямо и идите».
Ниже приписка карандашом:
«Впрочем, что я за дурак: если вы не придете на
вокзал, как же вы узнаете, что мы вечером у Рынка
Свиньи? Тогда ведь вы не будете знать, где мы. В та-
ком случае, поезжайте в «Палермо» и вечером просто
ложитесь спать. Крысаков кланяется».
– А, ну вас, – подумал я. – Не люблю людей, дела-
ющих ложные шаги. К черту ваш Рынок Свиньи! По-
еду-ка я лучше на Фьезоле, в этот милый кабачок.
Потом я выяснил, что мои спутники к концу вече-
ра растеряли друг друга и каждый очутился в одино-
честве. Это произошло потому, что Крысаков, вместо
того чтобы ждать Сандерса в условленном месте, ре-
шил пойти ему навстречу; Сандерс, наоборот, решил
зайти по дороге за Мифасовым, а Мифасов отправил-
ся к Крысакову, не нашел его, полетел на вокзал, – и
четыре человека весь день бродили в одиночестве по
флорентийским улицам. Каждый из них был раздра-
жен глупостью других и, не желая их видеть, решил
провести вечер в одиночестве.
Поэтому Крысаков был чрезвычайно изумлен, об-
наружив меня на Фьезоле, в излюбленном ресторан-
чике, а Сандерс и Мифасов, появившиеся почти в од-
 
 
 
но время за нашими спинами, сочли это каким-то кол-
довством.
Сначала, усевшись, мы сделали кое-какую попыт-
ку разобраться в происшедшем, но это оказалось та-
ким сложным, что все махнули рукой, дали клятву не
разлучаться и… курица по-итальянски, выплывшая
из ароматной струи асти, смягчила ожесточившиеся
сердца.
 
 
 
 
Рим
 
Сандерс сокрушается. – Старина. – Я стараюсь
перещеголять гида. – Колизей. – Сандерс в ката-
комбах. – Музей. – Тяжелая жизнь. – Художественное
чутье. – Дорогая палка. – Уна лира
Рим не на всех нас произвел одинаковое впечатле-
ние. Когда мы осмотрели его как следует, Сандерс за-
сунул руки в карманы и спросил:
– Это вот и есть Рим?
– Да.
– Это такой Рим?
– Ну, конечно. А что?
– Гм, да… – протянул он, ехидно усмехаясь. – Так
вот он, значит, какой Рим…
– Да, такой. Вам он не нравится?
– О, помилуйте! Что вы! Как же может Рим не нра-
виться? Смею ли я…
Свесив голову, он долго повторял:
– Да-с, да-с… Вот оно как! Рим… Хи-хи. А я-то ду-
мал…
– Что вы думали?
– Ничего, ничего. Городок-с… Городочек-с! Хи-хи.
Мы пробовали рассеять его огорчение.
– Он, правда, немножко староват… Но зато…
 
 
 
– Да, да… Староват. Но зато он и скучноват. Он и
грязноват. Он и жуликоват. Хи-хи!
В этом смысле я резко разошелся с Сандерсом.
Рим покорил мое сердце. Я не мог думать без умиле-
ния о том, что каждому встречному камню, каждому
обломку колонны – две, три тысячи лет от роду. Ты-
сячелетние памятники стояли скромно на всех углах,
в количестве, превышающем фонарные столбы в лю-
бом губернском городе.
А всякая вещь, насчитывавшая пятьсот, шестьсот
лет, не ставилась ни во что, как девчонка, замешав-
шаяся в торжественную процессию взрослых.
Я долго бродил с гидом по Форуму, среди печаль-
ных обломков старины, и в ушах моих звенели дико-
винные цифры:
– Две тысячи лет, две с половиной! Около трех ты-
сяч лет…
Когда мы брели усталые по сонным от жары ули-
цам, я остановился около мраморного, позеленевше-
го от воды и лет фонтана и сказал:
– О! Вот тоже штучка. Я думаю, не из новых.
Гид пожал плечами, сплюнул в струю воды и возра-
зил:
– Дрянь! Всего-то восемьсот лет.
На углу меня заинтересовала чья-то бронзовая ста-
туя.
 
 
 
– Господин, – сказал гид, – если мы будем останав-
ливаться около таких пустяков – у нас не хватит неде-
ли.
– Вы это считаете пустяком?
– О, Господи ж! Поставлен в прошлом столетии.
– Однако, – сказал я. – Как же вы терпите эту ужас-
ную новую ярко-позолоченную конную статую Викто-
ра-Эммануила?
– О, ведь это вещь временная. Этот памятник еще
не готов.
– Почему?
– Он будет готов через шестьсот-семьсот лет, когда
позолота слезет. Тогда это будет благороднейшее ста-
ринное произведение искусства.
– Странный обычай. У нас, в России, таким спосо-
бом заготовляют только огурцы впрок. Раз он не го-
тов – не нужно было его открывать…
– Закрытыми такие вещи нельзя держать, – возра-
зил гид. – Тогда позолота и в тысячу лет не слезет.
Я проникся культом старины даже гораздо раньше,
чем этого мог ожидать гид.
В сумерки он зашел ко мне в гостиницу и предло-
жил, лукаво ухмыляясь:
– Не желает ли господин посмотреть тут один шан-
танчик?
– Старый? – спросил я.
 
 
 
– О, нет, совершенно новый, недавно отремонтиро-
ванный.
– Так что ж вы мне его предлагаете! Еще если лет
восемьсот, девятьсот…
– О, тогда господину нужно пойти в кафе Греко.
– Старое?
– О, да. Еще в восемнадцатом веке…
– Только-то? Нет, мой дорогой. Я полагаю – его мож-
но будет посещать лет через триста… и то с большой
натяжкой…
Я имею основание думать, что гид почувствовал ко
мне тайное почтение. Он поклонился и сказал:
– В таком случае, не посмотрите ли вы завтра собор
Святого Петра?
– О, – равнодушно пожимая плечами, промямлил
я. – Вы говорите – святого? Это, вероятно, что-нибудь
уже после Рождества Христова?
– Да, но…
– Знаете что? Отложим это до будущего приезда.
Все-таки будет годиком больше, а?
– Ну, я знаю, что господину нужно… Он завтра
утром посмотрит Колизей и термы Каракаллы.
– Ну что ж, – сказал я. – Я полагаю, что это меня
позабавит.
На другой день утром автомобиль в двадцать ми-
нут доставил нас прямо к Колизею. Был прекрасный
 
 
 
жаркий день.
Лицо гида сияло гордостью и торжеством.
– Вот-с! Извольте видеть.
– А где же Колизей?
Гид побледнел:
– Как… где?.. Вот он, перед вами!
– Такой маленький? Тут повернуться негде.
– Что вы, господин! – жалобно вскричал гид. – Он
громаден! Это одно из величайших зданий мира. По-
жалуйте, я вам сейчас покажу ямы, где содержались
звери до представления и откуда их выпускали на
христиан.
– Там сейчас никого нет? – осторожно спросил по-
ложительный Мифасов.
– О, синьор, конечно. Вам со мной нечего бояться.
Вот видите, остатки этих громадных стен; все они бы-
ли облицованы белым мрамором – такую работу мог-
ли сделать только рабы.
– А где же мрамор?
– Монахи утащили в Ватикан. Весь Ватикан постро-
ен из награбленного отсюда мрамора.
– Ага! – сказал Сандерс, – око за око… Сначала зве-
ри в Колизее драли христиан, потом христиане обо-
драли Колизей.
– О, – сказал гид, – христианство погубило красоту
Рима. Это была месть язычеству. Лучшие памятники
 
 
 
разграблены и уничтожены Ватиканом. Вам еще нуж-
но взглянуть на бани Каракаллы и на катакомбы.
Добросовестный гид потащил нас куда-то в сторо-
ну, и мы наткнулись на грандиозные развалины, на
стенах которых еще кое-где сохранилась живопись, а
на полу – чудесная мозаика.
Мы, притихшие, очарованные, долго стояли перед
этим потрясающим памятником рабства и изнежен-
ности, над которым несколько тысячелетий пронес-
лись, как опустошительный ураган, пощадив только
то немногое, что могло дать представление нам, уз-
когрудым потомкам, о мощном размахе предков.
И мне захотелось остаться тут одному, опуститься
на обломок колонны и погрузиться в сладкие мечты о
безвозвратно минувшем прошлом. Так хотелось, что-
бы никого около меня не было, ни гида, ни Сандерса,
с его сонным видом и вечным стремлением завязать
спор по всякому ничтожному поводу, ни размашистого
громогласного Крысакова, ни самоуверенного кокет-
ливого Мифасова, которому до седой старины такое
же дело, как и ей до него.
В это время ко мне приблизился Мифасов и сказал
тихонько:
– Вот она, старина-то!.. Так хочется побыть одному,
без этого хохотуна Крысакова, без вялого дремлюще-
го Сандерса, которому, в сущности, наплевать на вся-
 
 
 
кую старину… Так хочется посидеть часик совсем од-
ному.
За моей спиной послышался шепот Сандерса:
– Вас не смешат, Крысаков, эти два дурака, кото-
рые, вместо того чтобы замереть от восторга, шепчут-
ся о чем-то? Как бы мне хотелось, чтобы никого из них
не было!.. Сесть бы в уголочке да помечтать.
– Да, да, – сказал Крысаков. – Мне тоже. Чтобы ни-
кого не было!.. Ну, разве только вы, – деликатно до-
бавил он.
Были мы в катакомбах. Сырой, холодный воздух,
зловещий шорох наших ног, огонек свечи, освеща-
ющий пространство в ладонь величиной, и тяжелое
смутное настроение, которое еще больше усиливали
вопросы Сандерса, неожиданно вступившего в поло-
су разговорчивости в этом неподходящем месте.
– Почему тут так темно? – осведомился он у мона-
ха.
– Катакомбы.
– Ну, я понимаю – катакомбы! А все-таки могло быть
светлее. Тут никто не живет?
– Конечно, нет. Здесь хоронили мучеников, а в по-
следнее время – пап.
– Чьих? – бессмысленно спросил Сандерс, отколу-
пывая пальцем кусок воска от свечки.
– Римских.
 
 
 
– Ага! Теперь уже, вероятно, нет древних христиан?
Времени-то, слава Богу, прошло немало.
– Ради Бога, довольно! – сурово перебил Крыса-
ков. – Теперь я понимаю, почему Сандерс так редко
разговаривает… У него есть солидные основания.
Большую часть времени, проведенного в Риме, мы
тратили на хождение по музеям и картинным галере-
ям.
Я подозреваю, что с музеями у нас с самого начала
вышло недоразумение: художники боялись показать-
ся мне и Сандерсу людьми некультурными, не инте-
ресующимися искусством и потому, едва успев прие-
хать в город, уже неслись с искаженными тоской ли-
цами во все картинные галереи города; мы, не желая
показать себя перед художниками людьми отсталы-
ми, равнодушными к их профессии, носились за ними.
Сколько мы видели картинных галерей? Сколько
музеев обежали мы за все время наших скитаний по
Европе? Какое количество картин больших и малень-
ких промелькнуло перед нашими утомленными глаза-
ми? Берлин, Дрезден, Мюнхен, Нюрнберг, Венеция,
Флоренция, Рим, Неаполь, Генуя, Париж… Всюду це-
лое море полотна – зеленого, красного, розового, ста-
ринного и нового…
В Ватикане Сандерс заснул в музее за дверью, а
в другом музее – забыл его название – мы так разо-
 
 
 
шлись, что, поднимаясь все выше и выше, попали в
большую комнату, уставленную столами, за которыми
сидели несколько живых стариков. Мы тупо осмотре-
ли их, постояли добросовестно около портрета Викто-
ра-Эммануила и потом потащились обратно, шатаясь
от усталости.
– Вот столб какой-то, – указал Мифасов, когда мы
спускались по темной лестнице.
– Старинный?
– Бог его знает! Спокойнее будет, если осмотрим.
Осмотрели столб. Как говорится, ничего особенно-
го.
Начиная с Мюнхена, мы, по приезде в каждый го-
род, усвоили привычку робко спрашивать у обывате-
лей:
– Нет ли тут каких-нибудь музеев или картинных га-
лерей?
И если музеи были, Крысаков решительно надевал
шляпу и с суровой складкой у углов рта с видом по-
движника говорил:
– Ну, ничего не поделаешь… Надо идти.
Остальные трое безропотно надевали шляпы и ша-
гали за ним, угрюмо опустив головы.
– Может быть, он закрыт? – шептал Сандерс, с на-
деждой поглядывая на Крысакова.
– Глупости! Почему бы ему быть закрытым?
 
 
 
– Ремонт… Или по случаю пожара.
– Вздор! Пойдем. Я вам покажу тут такого Луку Кра-
наха, что даже ахнете.
Как люди деликатные, мы с Сандерсом ахали.
– Смотри, Сандерс, – Кранах!
– Да, да! Лука. Изумительно.
Крысаков и Мифасов распознавали художников и
их картины по общепринятой системе; у Сандерса же
была своя система – очень дикая, но, к общему изум-
лению, довольно верная. Например, Рубенса он узна-
вал по цвету женских колен, а какого-то французского
художника единственно по тому признаку, что на вся-
кой его картине в центре была нарисована белая ло-
шадь. И действительно – в десятке разбросанных кар-
тин было заключено десять лошадей, и все белые, и
каждая в центре.
Я с завистью смотрел на трех друзей, которые из-
дали безошибочно, по одним им известным призна-
кам, узнавали среди десятков – какого-нибудь Гвер-
чино, Зурбарана или Луку Кранаха.
В конце концов, я придумал следующий практич-
ный и простой способ конкурировать с ними: когда они
застывали в изумлении перед какой-нибудь картиной,
я потихоньку прокрадывался в следующую комнату,
прочитывал подписи под картинами, возвращался и
потом, шествуя в хвосте в эту следующую комнату, го-
 
 
 
ворил, выглядывая из-за спин товарищей:
– А! Что это? Если не ошибаюсь, эта старина Лау-
ренс? Похоже на его письмо…
– Да, это Лауренс, – неохотно соглашался Крыса-
ков.
– Еще бы! Я думаю. А этот, вот в углу висит – убейте
меня, если это не Берн-Джонс. Сразу можно узнать
этого дьявольского виртуоза! Ну конечно. Да тут, если
я не ошибаюсь, и Гэнсборо, и Рейнольдс!
Сандерс, Мифасов и Крысаков изредка ошибались.
Я никогда не ошибался.
– Смотрите! – говорил Крысаков. – Ведь это Коро!
Его сразу можно узнать.
Я читал на дощечке:
«Ван-Хиггинс, Голландская школа».
– Неужели? А ведь совсем Коро!.. Не правда ли,
Мифасов?
– Да! – подтверждал Мифасов, очень ревниво отно-
сившийся к поддержанию их профессионального пре-
стижа. – Ну, Добиньи, конечно, вы сразу узнали?
– Это не Добиньи, – поправлял я. – Это Курбе.
– Ну, Курбе! Их часто смешивают.
– У Курбе всегда толстое дерево сбоку, – авторитет-
но замечал дремавший Сандерс.
И мы шли дальше, пробегая одним взглядом десят-
ки картин, лениво волоча усталые ноги и судорожным
 
 
 
движением выпрямляя изредка натруженные спины и
затылки.
Когда уже все было осмотрено, несносный проныра
Крысаков неожиданно говорил:
– А вот тут есть еще один закоулочек – мы в нем
не были.
– Ну, какой там закоулочек… Стоит ли? Я уверен,
там ничего путного нет.
– Нет, Сандерс, – так нельзя. Нужно все осматри-
вать…
– Милые мои! Отпустите вы меня…
– Что вы! Там целых два Фрагонара.
– Два?.. Эх! Ну, идем!!
Всюду нам сопутствовала компания англичанок.
Англичанки все, как на подбор, были старые – ни од-
ной молоденькой, ни одной красивой.
За все время мы видели несколько сот англичанок –
все они были старые, отвратительные. Я уверен, что в
Англии есть много и молодых, но они на континенте не
показываются. Их, вероятно, держат где-нибудь вза-
перти, выдерживают в каком-то погребе, дожидаясь,
пока они постареют. А когда они готовы – их выпуска-
ют на континент большими партиями. Ездят они всю-
ду по куковскому маршруту, сопровождаемые длин-
ными, иссохшими от времени англичанами; забавно
видеть, как куковский проводник набивает чудовищ-
 
 
 
но-громадный автомобиль этим старым мясом, хва-
тая леди и джентльменов за шиворот и пропихивая их
ногой в затруднительных местах. Ничего, довольны.
И бродят они, несчастные, подобно нам, засты-
вая с видом загипнотизированных кроликов перед ка-
кой-нибудь «головой старика» или «туманным вече-
ром в Нидерландах».
Это позор и несчастье – изучать сокровища искус-
ства таким образом. Что у меня осталось в памяти?
Несколько Рубенсов, два-три Рембрандта, полдюжи-
ны Бёклинов и кое-что испанское: поразительные Ху-
лоага, Англада и Саролла-Бастила. А сколько я ви-
дел? Зеленые, желтые пейзажи, розовые тела, раз-
ные девушки с кошкой, девушки без кошек и кошки без
девушек; цветы, сырая рыба рядом с персиками и веч-
ный святой Себастьян, которого не изображал только
тот, кто вместо живописи занимался другими делами.
Потом было много каких-то уродливых облупленных
картин с детской перспективой и кривыми телами.
Корректный Мифасов считал необходимым восхи-
щаться и этими облупленными обрывками старины;
а хронический протестант Сандерс в таких случаях
ввязывался в ожесточенный спор:
– Замечательно! Ах, как это замечательно! Крыса-
ков! Посмотрите, какой это чудесный тон! И как про-
штудировано!
 
 
 
– Да, действительно… тон, – деликатно подтвер-
ждал Крысаков.
– Послушайте, – начинал Сандерс, как бык, потупив
голову и озираясь. – Неужели эта ерунда вам нравит-
ся?
– Милый мой, это не ерунда!
– Это не ерунда? Вы посмотрите, как нарисовано!
Теперь гимназист пятнадцати лет нарисует лучше.
– Вы забываете исторические перспективы.
– Тогда при чем здесь «тон», «проштудировано»?
Изумляйтесь исторически – и этого будет довольно.
– Вы варвар!
– А вы сноб!
– Ах, так? Надеюсь, наши отношения…
– Ну, поехала! – кривился Крысаков. – «Не осенний
мелкий дождичек»…
И Крысаков, и Мифасов, как авгуры, упорно охра-
няли своих богов, а мы, честные, откровенные люди
без традиций – не церемонились. Впрочем, однажды,
изловив Крысакова в темном уголку, я путем вопросов
довел до его сознания, что Боттичелли не так уж хо-
рош, чтобы захлебываться перед ним. На сцену, прав-
да, выступила историческая перспектива, но я налег –
и Крысаков сдался. Это меня тронуло, и я, помню,
очень расхвалил какую-то незначительную картинку,
которая ему понравилась.
 
 
 
Он очень любил живопись, но под конец нашего пу-
тешествия, если по приезде в новый город в нем не
оказывалось музея, Крысаков оживлялся, шутил и во-
обще начинал чувствовать себя превосходно.
К концу нашего путешествия мы с Крысаковым ока-
зались обладателями очень драгоценных предметов:
я – палки, он – фотографического аппарата. Эти две
вещи мы вывезли из России, и на месте они стоили:
палка – рубль, аппарат – двенадцать рублей.
Мы с ними нигде не расставались, и поэтому при
входе во всякий музей или галерею у нас их отбирали,
а потом взыскивали за хранение.
В Риме я решил бросить эту дрянную рублевую
палку, но она уже стоила около пятидесяти лир, – бы-
ло жаль. В Неаполе цена ее возросла до семидесяти
лир, начиная от Генуи – до ста, а после Парижа – поте-
ря ее совершенно бы меня разорила. Эта палка и сей-
час находится у меня. Любопытные долго ее осматри-
вают и очень удивляются, что такая неказистая на вид
вещь обошлась мне около двухсот франков. А крыса-
ковский аппарат к концу путешествия разорил своего
хозяина, потому что, как верная собака, таскался за
ним в самые неподходящие места.
Рим в отношении поборов – самый корыстолюби-
вый город. Там за все берут лиру: пойдете ли вы в Ко-
лизей, захотите ли взглянуть на картинную галерею,
 
 
 
на памятник или даже на собственные часы.
В Ватикане с нас брали просто за Ватикан (лира!),
за картинную галерею Ватикана (лира!), за левую сто-
рону галереи (лира!), за правую (тоже!), за Сикстин-
скую капеллу (лира!) и еще за какой-то закоулочек, где
стоит подсвечник, – ту же лиру.
Немудрено, что самый захудалый папский карди-
нал имеет возможность носить бархатную шапку.
Все это сделано на наши лиры.
Извиняюсь за это лирическое отступление, но оно
необходимо для того, чтобы пристыдить некоторых
итальянцев, если они прочтут эту книгу.
 
 
 
 
Неаполь
 
 
1
 
Неаполитанцы. – Случай с монетой. – Город ни-
щих. – Неаполитанский купец. – Первое появление
Габриэля. – Аквариум. – Позилиппо. – Тарантелла. –
Мы разрываем с Габриэлем. – Кафе-концерт. – Ре-
сторанная тактика. – Помпея. – Гривуазность Габ-
риэля. – Самая богатая страна
В путеводителе сказано, что Неаполь один из са-
мых больших городов Италии – в нем свыше полумил-
лиона жителей.
Я думаю, путеводитель сказал на этот раз правду,
потому что уже на вокзале я насчитал очень много на-
роду.
Неаполитанцы у нас, в России, известны своими ор-
кестрами. Мифасов сообщил нам некоторые сведе-
ния об оригинальном подразделении этого народа на
группы: весь Неаполь делится на так называемые ор-
кестры, а оркестры делятся на отдельных жителей,
мужчин (игра на гитаре и пение) и женщин (пение и
танцы).
 
 
 
Конечно, Сандерс не преминул вступить с ним
в бесконечный спор, оспаривая правильность этого
простого и ясного подразделения. Мне оно понрави-
лось.
Стремление неаполитанца надуть туриста возве-
дено в культ. В Венеции и Риме это делается спешно,
по-любительски, без установленных приемов и твер-
дой организации. Неаполь же может похвастаться се-
рьезным и добросовестным отношением к своему де-
лу.
Один мой знакомый рассказывал следующий слу-
чай из неаполитанской жизни…
Сидел он однажды в кафе и пил кофе. Народу бы-
ло мало – несколько итальянцев за мороженым и оди-
нокий турист-англичанин, мирно пивший в углу кофе.
Выпив его, англичанин вынул портмоне, стал рыться
в нем и при этом нечаянно выронил золотую монету.
Никто не трогался с места. Только один слуга прошел
в этот момент мимо, обремененный подносом с новы-
ми порциями мороженого.
Англичанин позвал других слуг, попросил поднять
монету, но – монета как в воду канула. Все слуги ис-
кали ее на глазах у англичанина – утаить было невоз-
можно, монета не могла куда-нибудь закатиться, по-
тому что щелей в полу не было.
И тем не менее монета исчезла.
 
 
 
Выругавшись, англичанин расплатился и ушел.
Тогда мой знакомый подозвал к себе человека, нес-
шего в момент потери громадный поднос, и потихонь-
ку сказал:
– Послушайте, камерьере… Я не буду поднимать
истории – расскажите мне, как вы это сделали?
– Что я сделал?
– Ну, вот… Укр… присвоили себе монету. Каким это
образом?
– Господин ошибается. Я никакой монеты и не ви-
дел, – возразил итальянец, скаля зубы.
– Послушайте… я же прекрасно видел, как она упа-
ла, как вы, проходя, наступили на нее ногой и как она
сейчас же исчезла…
– Не знаю, о чем синьор говорит.
– О, черт возьми! Я ведь не полицейский, и мне все
равно, но, если вы не расскажете, я заявлю обо всем
хозяину кафе.
– В таком случае, – усмехнулся слуга, – дело это
очень простое. Средина моей подметки была смазана
клеем. Я увидел, как монета упала, и сию же секунду
наступил на нее. Вот и все.
– Послушайте… Но ведь не могли же вы сегодня,
когда смазывали подметку сапога, предвидеть, что
кто-нибудь уронит золотую монету?
– О, сударь, золотая, серебряная – это все равно, –
 
 
 
возразил добрый слуга, – и падают они, конечно, не
так часто, но подметки – все мы смазываем с утра на
всякий случай.
Это ли не организация?
И, вместе с тем, нет итальянца ленивее, чем неа-
политанец. Целыми днями валяются они на набереж-
ной, в узких кривых переулках и между мраморных ко-
лонн домов. Вероятно, лежат и мечтают: как бы по-
чуднее надуть туриста?
Но трудно собраться с мыслями, когда солнце так
приятно поджаривает оборванца, а море дышит в са-
мое лицо вкусным соленым запахом.
Много ли ему нужно? На целый день оборванцу за-
работать, найти или украсть пару сольди. На эту пыш-
ную сумму он по заходе солнца купит в грязной, шум-
ной обжорной улице, сплошь заставленной громад-
ными чанами с кипящей снедью, – какую-нибудь жа-
реную рыбку или тарелочку макарон, и тут же съест
все это бок о бок с таким же оборванным любителем
dolce far niente. Жаркий климат много еды не требует,
и в пище все очень умеренны.
Все жизненные потребности до смешного невели-
ки.
Проезжая по рынку – одно из самых интересных жи-
вописных зрелищ Неаполя, – я видел такого рода куп-
цов: около корзиночки, сооруженной из щепочек и на-
 
 
 
полненной двумя крохотными жалкими полудохлыми
рыбками, сидит продавец и пронзительным голосом
выкликает свой товар. Сколько могут стоить эти рыб-
ки величиной с ладонь – в Неаполе, в этом рыбном
царстве? Нужно добавить, что грязная простоволо-
сая женщина, которая закупит оптом весь запас это-
го товара, будет торговаться до седьмого пота, хва-
тая несчастных рыбок, подбрасывая их, переверты-
вая, нюхая и, вообще, стараясь выжать из флегматич-
ного купца все, что можно.
Большинство неаполитанских промышленников –
это «купец, продающий пару рыбок».
Часто мы встречали целую длинную процессию:
два дюжих итальянца везут крохотную тележку, на ко-
торой стоит обыкновенная шарманка. Третий, муску-
листый мужчина, гордо идет сбоку, положив одну руку
на шарманку (очевидно, это настоящий владелец ее),
а еще два здоровяка подталкивают тележку сзади.
В сущности, эту тележку могла бы повезти вскачь
обыкновенная кошка; но пять верзил присосались к
шарманке, как пиявки, и каждый всеми силами стара-
ется доказать, что он честным трудом зарабатывает
свой хлеб.
Шарманка останавливается… Двое начинают вер-
теть ручку, меняясь с видом полного изнеможения
каждые две минуты; один горланит какое-нибудь
 
 
 
«sole mio», а остальные двое энергично собирают у
слушателей деньги.
Соберут копеек десять, покроют чехлом шарманоч-
ку и поплетутся дальше, придерживая, подпихивая и
таща тележку, точно русские многострадальные бур-
лаки по берегу Волги баржу тянут.
Ленивые… Если у итальянца чешется затылок, он
не почешет его до того случая, когда встретится со
знакомым и снимет шляпу; тогда заодно и почешется.
Вся нечеловеческая энергия целиком, как в громад-
ных коллекторах, собралась в продавцах открыток и
разносчиках газет.
Только в Неаполе возможен такой прямо-таки неве-
роятный способ распространения газет.
Газетчик, опережая вас, вдруг ловко подбрасывает
вам под ноги какую-нибудь «Миланскую газету» или
«Popolo Romano» с таким расчетом, чтобы вы с разго-
ну наступили ногой на газету… Тогда газетчик подни-
мает крик и взыскивает деньги за якобы испорченную
вашей ногой газету.
Добродушные туземцы, зная этот способ, остерега-
ются и ставят ногу с разбором, а форестьеры всегда
попадаются.
Никаким промыслом не брезгуют оборванные юн-
цы, если можно получить несколько чентезимов.
Один итальянский мальчишка, пробегая мимо ме-
 
 
 
ня, вдруг остановился и указал мне на проходившего
жирного патера.
– Ну? Что?
– Патер.
– Прекрасно. Что же дальше?
– Это патер. Господин мне даст что-нибудь?
– За что?!
– За то, что я указал господину патера.
Таких указателей патеров в Неаполе несметное ко-
личество.
Едва мы приехали и, оставив вещи в гостинице, от-
правились купаться, как перед нами выросла фигу-
ра молодца самого подозрительного вида, с грязными
руками и бегающими вороватыми глазами.
Этот человек на все время нашего пребывания в
Неаполе сделался нашей тенью, нашим эхом, нашим
вторым я.
Увидев, что он отделился от группы людей не менее
подозрительных, мы инстинктивно сдвинулись ближе
и вынули руки из карманов, но грязный парень сказал:
– Господа путешественники! Я могу предложить се-
бя в качестве гида. Хорошо знаю город, могу показать
самое интересное.
– Не надо! – хором ответили мы.
– Могу показать вам Везувий, повезти вас на Пози-
липпо и порекомендовать самый лучший кафешантан
 
 
 
в городе.
– Не надо!
– В таком случае, я знаю, что заинтересует моло-
дых путешественников (он засмеялся с самым раз-
вратным видом) – тарантелла!
– А-а, тарантелла, – заинтересовались мы. – Это
любопытно. Посмотрим…
– Где господа остановились? «Эксцельсиор»? Тут
за углом! Знаю. Я сегодня вечером зайду. Сейчас ку-
паться? Знаю! Пойдемте, я вас провожу.
– Да не надо, – сказали мы. – Зачем же? Купальня
ведь в двух шагах.
– Нет, что вы! Я вам помогу. Разве можно? Вот тут
купальня. Видите – вот она. А это вот будка, где про-
дают билеты! Здравствуйте, мамарелла! Вам, конеч-
но, нужны билеты? Вот этим господам нужны биле-
ты! Дайте им билеты! Они очень нуждаются в билетах!
Пожалуйста, три билета. Вот они платят вам деньги.
Позвольте, я заплачу. Нет, нет, не беспокойтесь. Вот
их деньги, мамарелла. Сдачи! А, вот сдача. Получите
сдачу, синьоры. Это сдача. Позвольте, я проведу вас в
купальню. Это вот называется купальня. Это тут раз-
деваются, а там вот купаются, видите, где вода. При-
служник! Вот эти господа хотят выкупаться. Это при-
служник, господа. Не бойтесь, господа, – он славный
малый. А то вон пароход идет. Здесь вот раздевай-
 
 
 
тесь. Позвольте, я вам расстегну жилет – вам неудоб-
но. Я вам расшнурую ботинки. Сядьте на стул, а ножку
свою поставьте мне на колено. Прислужник! Эти гос-
пода будут купаться. Они добрые, хорошие господа.
Надо, чтобы им было хорошо купаться. Позвольте, я
галстук развяжу.
– Ради бога, нам ничего не нужно! Мы все сами сде-
лаем.
– Позвольте, я разверну вам простыню.
– Ничего, ничего не надо. Мы сами все сделаем –
вернитесь к своим повседневным делам.
– Так я вас тут около купальни подожду…
Он ушел с глубоким сожалением. «Вернулся к сво-
им повседневным делам», по выражению Мифасова.
Но, очевидно, кроме нас – у него никаких повсе-
дневных дел не было. Вообще, этот человек произ-
вел, в конце концов, на нас такое впечатление, что
до нашего приезда у него никаких дел не было, что
все его существование на этой планете приспособле-
но исключительно к нашему появлению в Неаполе и
что после нашего отъезда он, исполнив свое земное
предназначение, вернется к небытию.
Когда мы вышли, он ждал нас у входа, задремав на
закатном солнышке.
Мы хотели потихоньку пройти мимо, но он очнулся,
вскочил, рассыпался в извинениях и завертелся, как
 
 
 
мельница.
– Господа искупались и идут в гостиницу? Я прово-
жу их в гостиницу.
– Не надо! Нам тут два шага. Мы знаем, где гости-
ница.
Он замотал головой и, отстраняя попавшегося нам
навстречу прохожего, понесся на всех парах.
– Я вас провожу! Пустите, прохожий, этих господ.
Они идут к себе в гостиницу, не преграждайте им пути.
Они в гостинице, вероятно, освежившись купаньем,
будут пить чай или вино, не так ли?
– Прованское масло! – отвечал Сандерс. – Пустите
нас, или я задушу вас, как котенка.
– Ха-ха-ха! Господин очень веселый, он шутит. Ита-
льянцы тоже веселые. Эввива, руссо! Швейцар! Вот
эти господа пришли в вашу гостиницу, они тут оста-
новились. Это хорошие господа, и ты, швейцар, от-
носись к ним внимательно. Не нужно ли вам разло-
жить ваши чемоданы, ваши вещи? Что? К черту? О,
господин большой весельчак. Имею честь кланяться.
До вечера!
Стоя внизу, в пролете лестницы, он долго посылал
нам приветственные знаки и махал грязным платком.
Через час я вышел на улицу с целью побриться.
Первое лицо, которое я увидел около гостиницы, был
Габриэль, наш знакомец.
 
 
 
– Что вы тут делаете? – изумленно спросил я.
– Ожидаю. Может быть, синьорам что-нибудь пона-
добится.
– Ничего не надо. Как дойти до парикмахерской: на-
лево или направо?
– О, я, конечно, провожу вас! Пойдемте, я знаю, где
парикмахерская. О, действительно, хорошо было бы,
если бы Габриэль не знал, где парикмахерская.
– Не надо провожать меня. Я просто возьму извоз-
чика.
– Извозчика? Сейчас!
Он исчез, и через полминуты ко мне подкатил эки-
паж. Я взглянул на извозчика…
Это был Габриэль.
– Как?! Разве вы и извозчик?!
– Я все, господин. Все, что вам понадобится.
– Я хочу акробата, – пошутил я.
Габриэль камнем скатился на мостовую, положил
бич и, хлопнув в ладоши, стал на голову. Еле уговорил
я его усесться на козлы.
В тот же день мы с Сандерсом отправились в зна-
менитый неаполитанский аквариум.
Человек, продававший билеты, попросил на чай,
человек, отбиравший билеты, попросил на чай же, и
сторож при рыбах попросил тоже на чай за то, что он
палочкой пошевелил какого-то гада.
 
 
 
Аквариум действительно был чудесный. Громад-
ные омары и крабы медленно шевелились за стек-
лом, беззвучно перебирая чудовищными клешня-
ми… Отвратительные осьминоги такого вида, кото-
рый только и может пригрезиться в ночных кошмарах,
смотрели на нас страшным неподвижным взглядом,
присосавшись к стеклу и медленно втягивая и вытяги-
вая тошнотворные лапы, покрытые, как маленькими
белыми блюдцами, присосками.
Какие-то толстые рыбы с презрительно отвисшей
нижней губой, точно сытые бюрократы, еле шевели-
ли плавниками в тупой дремоте… Стаи юрких рыбок
стрелой неслись по воде, моментально, как по ко-
манде, поворачивались и так же стройно неслись в
другую сторону. Одна суетливая рыба чрезвычайно
напомнила нам провинциальную сплетницу: она без
толку шныряла от одной группы к другой, подсмат-
ривала, что делают омары, и, взмахнув возмущенно
плавниками, неслась сейчас же к угрям, рассказыва-
ла о виденном и, махнув хвостом, летела уже к сон-
ному крабу, донося на поведение угрей. Всюду она
вынюхивала, шпионила и подслушивала. И еще пото-
му была она похожа на человеческую сплетницу, что
имела рот узенький, собранный в ниточку, глазки ост-
ренькие, а на голове нечто вроде природного капора.
В то время, как я за ней наблюдал, Сандерс задум-
 
 
 
чиво стоял около другого стеклянного ящика, изредка
вертя головой во все стороны.
– Вот чудаки! – сказал он. – Насыпали песку и по-
ставили пустой ящик.
Сторож, услышав это, по выражению лиц заметил
наше недоумение и, хлопнув Сандерса ободряюще
по плечу, исчез.
Через минуту он явился с длинной палкой. Сунул ее
в пустую вазу, и – вдруг песок зашевелился, разорвал-
ся на десяток кусков, и каждый кусок песку оказался
плоской рыбой, – до смешного точно – сотворенной
мудрой природой под цвет и вид настоящего песка.
– Мимикрия! Защитный цвет. До сих пор я видел это
только у бабочек.
Так как мы не были одарены свойством мимикрии и
не могли слиться с окружающей нас обстановкой, то
сторож, вернувшись, без труда отыскал нас и потре-
бовал на чай за то, что пошевелил палкой.
Осьминог, присосавшись к стене, смотрел, как мы
расплачивались, и в его страшных выпученных глазах
тоже ясно читалось всеобщее, как эпидемия, желание
получить с форестьера на чай.
– А вот, – сказал я Сандерсу, – посмотрите-ка, какие
хорошие раковины. Если бы на каждой из них было
еще написано: «Привет из Ялты» – совсем они были
бы настоящими раковинами.
 
 
 
– А вот это так называемая чернильная рыба, – ска-
зал Сандерс, – кстати, надо будет нынче вечером на-
писать домой письмо.
Сандерс никогда ни в чем не хотел от меня отста-
вать. Стоило только сострить мне, как острил и он.
– Однако, – ледяным тоном сказал я. – Атмосфе-
ра начинает сгущаться. Пожмите осьминогам лапы и
пойдем отсюда.
Конечно, Габриэль уже дожидался при выходе. И,
конечно, он уговорил нас ехать на Позилиппо.
Мы не жалели, что поехали. Чудесная живописная
дорога… С одной стороны обрывистый берег моря, с
другой – непрерывный многоверстный ряд домишек,
населенных ужасающей беднотой. Но все это так кра-
сиво, грязные растрепанные дети, ленивые прохожие,
тяжелые простоволосые простолюдинки, перебрасы-
вающиеся из окна с соседкой тихими односложны-
ми словами или перебегающие дорогу с фьяской ви-
на под мышкой, живописное тряпье, развешанное на
стенах и окнах домишек, обрывок песни, донесшейся
слева, запах свежей рыбы, донесшийся справа, клуб
золотой от заходящего солнца пыли впереди и крики
мальчишек, бегущих сзади за экипажем в чаянии по-
лучить что-нибудь с ошалелого иностранца…
Позилиппо… Ресторан с верандой на громадной
высоте, над морем. Вдали выгнулась из воды мощная
 
 
 
спина Капри – место невольного заточения Максима
Горького41.
Чисто физическое, животное чувство довольства
охватило нас, когда мы, потребовав вина и музыки,
погрузились в созерцание тихого синего моря, тепло-
го неба и осколка бледно-розовой луны в чистой про-
зрачной высоте.
Нежная, сладкая итальянская песня, тихий рокот
двух гитар, теплота наступающего вече…
– Cartolina postale!!
– О, чтоб тебя черти забрали! Что такое?
– Cartolina postale…
– Провались ты с ними вместе! Даже сюда забрал-
ся, каналья.
– Возьмите. Хорошие карточки.
– Отстань, тебе говорят.
– Тогда, знаете что? Я вас познакомлю с барыш-
ней… Синьоритта беллиссима! Рариссима! Чрезвы-
чайно честная девушка, но вы сами понимаете…
Отец бедный…
– Не надо.
– Уверяю вас – красавица…
Сандерс сделал вид, что заинтересовался. Стал
участливо расспрашивать:
– Неужели красавица?
41 Написано в 1912 году. (Авт.)
 
 
 
– О, mio Dio!..
– И вы говорите – честная девушка?
– Чрезвычайно честная.
– Ну что вы говорите?! Это неслыханно! А отец бед-
ный?
– О, очень бедный!
– Неужели? Что же это он так… Работы нет?
– Нет. Так хотите – поедем?
– Вы говорите – красавица?
– Да, очень. Но бедность – сами понимаете…
– Ничего, ничего. И очень красивая, вы говорите?
– О, да.
– Она, может быть, просто хорошенькая… Или дей-
ствительно – красавица?
– Настоящая!
– Так, так… Ну, ступайте! Нам ничего не надо.
– Синьоры! Это вас ни к чему не обязывает, – от-
чаянно возопил продавец открыток, видя, что добыча
ускользает. – Вы только можете посмотреть! Право,
поедем.
Но в это время Габриэль, подойдя к веранде, услы-
шал его слова и налетел на него, как коршун, – изгнав
беднягу в одну минуту.
Смысл его протеста был такой, что, дескать, эти хо-
рошие господа принадлежат ему, он их нашел, честно
около них кормится и никому другому не позволит пе-
 
 
 
реходить себе дорогу.
Они спорили, будто два гуртовщика о стаде бара-
нов.
Впрочем, мы их умиротворили, выслав остатки ви-
на и мартаделлы; вся компания продавцов открыток
и просто ротозеев, под предводительством Габриэля,
уселась на ступеньках и стала пировать, издавая в на-
шу честь восторженные крики и произнося заздрав-
ные тосты.
Я заметил, что Сандерс был на верху блаженства:
около нас гремела специально нанятая нами музы-
ка, пели для нас певцы, внизу пировала восторжен-
ная чернь под командой нашего первого министра…
Я подозреваю: не чувствовал ли Сандерс себя в этот
момент королем среди своего доброго народа?
Вечером каналья Габриэль действительно повез
нас «смотреть тарантеллу».
В этот вечер изучение неаполитанского быта ни на
шаг не подвинулось вперед.
Мы были бессовестно обмануты.
Вас, путешественников, которые когда-нибудь по-
падут в Неаполь, – хочу я предупредить, что та-
кое «тарантелла», которую так усиленно рекоменду-
ют нечестные гиды…
Нас (меня и Сандерса) ввели в большую круглую
комнату, стены и потолок которой были покрыты зер-
 
 
 
калами. Вокруг стен диваны, посредине комнаты круг-
лое бархатное возвышение – все это аляповатое,
ужасающе грубое.
– Садитесь, господа, – загадочно ухмыляясь, ска-
зал Габриэль и сейчас же засуетился, обращаясь к
тучной женщине, на лице которой была написана це-
лая книга былых преступлений и порока: – Вот эти
господа, мамарелла, очень желают видеть тарантел-
лу, им нужно показать тарантеллу… Ах, да покажите
же этим добрым господам вашу тарантеллу. Это пре-
красные и хорошие господа, и им надлежит посмот-
реть тарантеллу.
«Мамарелла» хлопнула в жирные ладони, и тотчас
же шесть женщин выбежали из боковых дверей.
Были они в том, «в чем», по русской поговорке,
«мать родила», и даже еще меньше, принимая во вни-
мание, что какая-нибудь из них в свое время родилась
в сорочке. Одним словом, были они абсолютно, без-
условно и радикально голы.
С заученными жестами дефилировала эта армия
перед нами, а мы сидели с Сандерсом, опечаленные
этим обманом, оскорбленные в нашей скромности.
– Нравится? – спросила торжествующим тоном
бесхитростная мамарелла.
Бедняге и в голову не могло прийти, что ее «таран-
телла» могла в ком-нибудь не вызвать одушевления.
 
 
 
– Гм, да… – смущенно сказал Сандерс. – Вещь за-
бавноватая. Недурно, как говорится, задумано. Жен-
щины?
– Конечно. Вы же видите.
– Так, так… Гм… Не холодно?
Пансион мамареллы, привыкший к скотской разнуз-
данности немцев и к шумному поведению галантных
французов, – был изумлен нашей сдержанностью;
все поглядывали на нас с недоумением.
– Протанцуйте им, деточки, – скомандовала мама-
релла. – Пусть посмотрят вашу тарантеллу.
Она взяла в руки бубен, и шесть женщин закружи-
лись, заплясали; откормленные торсы сотрясались от
движений, и вообще, все это было крайне предосуди-
тельно.
– Помпейские позы! – скомандовала мамарелла,
уловив на нашем лице определенное выражение хо-
лодности и осуждения.
Но и помпейские позы не развеселили нас. Женщи-
ны становились в неприличные сладострастные по-
зы с таким деловым, небрежным от частых повторе-
ний видом, как утомленный приказчик мануфактурно-
го магазина к концу вечера показывает надоевшим по-
купательницам куски товара.
На сцене вдруг появился дожидавшийся где-то
неподалеку Габриэль.
 
 
 
– О!.. А почему господа так скромно сидят? Поче-
му они не приласкают этих красавиц? Смотрите, ка-
кие красоточки. Вот эта или эта… Или вот эта! Насто-
ящая богиня. А эта! Красавица, а? Не нравится? По-
шла вон. Тогда, может, эта? Украшение Неаполя, зна-
менитая красав… Не надо? Ну ты, лошадь, отойди,
не мешайся тут. А вот эта… Что вы о ней скажете, си-
ньоры?..
Он с деланным восторгом хлопал женщину по пле-
чам, трепал по щекам, отгонял равнодушно «первых
красавиц» и «богинь», а красавицы и богини с таким
же холодным видом шептались около нас, ожидая на-
шего одобрения и благосклонности.
– Пойдем! – сказал Сандерс.
– Что вы, синьоры! Куда? Неужели вам не нравит-
ся?!
– Не нравится? Мы в восторге! Это прямо что-то
феерическое… Когда-нибудь после… гм… на днях…
Мы уж, так сказать, к вам денька на три. А теперь –
прощайте.
Мы, угрюмые, замкнутые, спускались по лестнице,
а Габриэль вертелся около нас, юлил и заглядывал в
наши лица, стараясь отгадать впечатление.
– Видишь вот эту улицу? – обратился к нему Сан-
дерс. – И вот эту улицу?.. Ты иди по этой, а мы по
этой… И если ты еще к нам пристанешь – мы дадим
 
 
 
тебе по хорошей зуботычине.
Он захныкал, завертелся, заскакал, но мы были
непреклонны. Отношения были прерваны навсегда.
Я уверен, что настоящим неаполитанцам никогда
бы в голову не пришло пойти на тарантеллу и «пом-
пейские позы». Все это создано для туристов и ими
же поддерживается. Для них же весь Неаполь принял
облик какого-то громадного дома разврата.
Пусть иностранец попробует пройтись в сумерки
по Неаполю. Из-за каждого угла, из каждой подво-
ротни, буквально на каждом шагу к нему подойдет
гнусного вида незнакомец и тихо, но назойливо пред-
ложит «красивую синьору», «обольстительную синьо-
ру» или даже рогаццину (девочку).
Эти поставщики осаждали нас, как мухи варенье.
– Что такое?
– Синьоры… берусь показать вам одну прекрасную
даму. Познакомлю даже… тут сейчас за углом. Пой-
дем…
– К ней? К даме? Явиться одетому по-дорожному –
что вы! Это неудобно.
– Ничего! Я ручаюсь вам – можно.
– Ну, что вы… И потом неловко же являться в чужой
дом, не будучи знакомыми.
– Пустяки! С ней нечего – хи-хи – церемониться.
– Ну, вам-то нечего – вы, конечно, хорошо знако-
 
 
 
мы… По праву старой дружбы можете и без смокинга.
А нам неудобно.
– Но я вам ручаюсь…
– Милостивый государь! Мы знаем правила хоро-
шего тона и не хотим делать бестактности. Мы увере-
ны, что дама будет шокирована нашим бесцеремон-
ным вторжением. Она примет нас за сумасшедших.
…Итальянский кафе-концерт – зрелище, полное
интереса и разных неожиданностей.
Действие происходит больше в публике, чем на
сцене. Весь зал подпевает, притоптывает, вступает с
певицей в разговоры, бешено аплодирует или беше-
но свищет.
Если певица не нравится – петь ей не дадут. Понра-
вится – измучают повторениями.
У всех душа нараспашку. Подстерегают всякого
удобного случая, чтобы выкинуть коленце, посмеять-
ся или посмешить публику. Зал набит порохом, взры-
вающимся от малейшей искры.
Всякого вновь входящего зрителя сидящая публика
приветствует единогласным доброжелательным:
– А-а-а!..
Приветствуемый, гордый всеобщим вниманием,
пробирается на свое место и через минуту присоеди-
няет уже свой голос к новому приветствию:
– А-а-а!
 
 
 
Выходит на сцену толстая немка… берет несколько
хриплых нот.
Музыкальная публика этого не переносит:
– Баста. Баста!!
– Баста!!!
Немка, не смущаясь, тянет дальше.
И тогда гром невероятных по шуму и длительности
аплодисментов обрушивается сверху, перекатывает-
ся и растет, как весенний гром.
Петь невозможно. Виден только раскрытый рот,
растерянные глаза. Забракованная певица исчезает
под гомерический свист.
Когда мы покупали билеты, перед нами вынырнул
Габриэль.
– А-а, синьоры идут сюда! Сейчас, сейчас! Кассир!
Выдайте этим хорошим господам билеты… Они жела-
ют иметь билеты. Это мои знакомые господа – дайте
им лучшие билеты. Вот сдача. Вот билеты. Красивые
красные билетики. Я вас тут подожду. Когда выйдете –
поедем в одно местечко.
– Отстаньте, – сурово сказали мы. – Не смейте нас
дожидаться – мы все равно не поедем с вами. Напрас-
но только потеряете время. И ни чентезима не полу-
чите и потеряете время.
– О, добрые господа! Зачем вы обижаете Габриэля?
Он бедный человек и подождет вас.
 
 
 
Конечно, когда мы через три часа вышли – бедный
человек ждал нас.
– Пройдемся, господа, – сказал Крысаков. – Пре-
лестная ночь.
– Пожалуйте! – подкатил Габриэль. – Тут как раз че-
тыре места. Я вас ждал.
– Убирайся к дьяволу! Мы тебе сказали, что ты не
нужен? Отъезжай! Мы хотим идти пешком…
Мы зашагали по озаренному луной тротуару, а Га-
бриэль шагом потянулся за нами.
Узкие улицы, еще сохранившие в каменных стенах
и мостовой теплоту солнца, накалившего их днем, –
нежились и дремали под луной… И везде нам прихо-
дилось шагать через груды беспорядочно разметав-
шихся тел. Весь голодный, нищенский Неаполь спит
на улицах… это красиво и жутко. Будто весь город, все
дома вывернуты наизнанку.
Аршина два макарон днем и аршина два тротуар-
ной плиты ночью – весь обиход оборванного гражда-
нина прекрасной Италии. Господь Бог хорошо обеспе-
чил этих бездельников…
Странные жуткие улицы.
Какой-нибудь англичанин верхом на осле медлен-
но пробирается среди этой беспорядочной гекатомбы
спящих и пожирающих макароны тел, медленно про-
бирается, напоминая смешную пародию на Штуков-
 
 
 
скую картину «Бог войны».
– Зайдем в ресторан, господа. Закусим.
Когда мы взбирались по лестнице ресторана, Габ-
риэль крикнул:
– Я подожду вас, синьоры!
– Убирайся к черту!
– Синьоры только крикнут – и я уже тут как тут.
В итальянских ресторанах средней руки у нас своя
линия поведения, выработанная общими усилиями
хитроумного Сандерса и изобретательного Крысако-
ва.
Дело в том, что рестораторы и слуги – невероят-
ные бестии, жадные, трусливые, нахальные, только и
помышляющие о том, как бы надуть бедного путеше-
ственника, подсунув ему вместо асти – помои, заме-
нив заказанное кушанье отвратительным месивом и
приписав к счету процентов пятьдесят.
Поэтому мы, являясь в ресторан, с места в карьер
подчеркиваем – с кем им придется иметь дело.
– Почему на скатерти пятно? – яростно кричит Кры-
саков, свирепо вращая глазами. – Что? Где? Вот оно!
Если вы вытираете сапоги скатертью, так можете су-
нуть ее в карман, а не подсовывать нам!! Это что??
Это что?! Вода? А графин? Его когда мыли? Такие
графины на стол ставят?! Позвать метрдотеля! Хозя-
ина сюда! Как же вы нас накормите, если у вас так об-
 
 
 
ращаются с гостями!! На ножах ржавчина! Ложки по-
гнуты! Одна ножка стола короче других!! А? Позовите
сюда полицию… Мы консулу пожалуемся!!! Все ваше
гнусное заведение по косточкам разнесем!!!
Все обитатели ресторана мечутся около нас в па-
ническом ужасе.
– Будет, – деловито говорит Мифасов. – Довольно.
Теперь они подготовлены…
Мы сразу успокаивались.
И, действительно – после этого за нами ухаживали,
как за принцами. Подавали лучшее вино, прекрасное
кушанье, и счет предъявлялся потом такой честный и
скромный, что всякий не отказался бы выдать за него
собственную дочь.
– Хорошо ли поужинали, синьоры? Габриэль ждет
вас – и лошадка его тоже ждет добрых великодушных
синьоров… Какие-то господа сейчас нанимали нас, но
мы с лошадкой отказались.
– Вы знаете, что? – дрожа от негодования, вскри-
чал Мифасов. – Я думаю, что нам придется из-за этого
проклятого человека уехать из Неаполя раньше вре-
мени. Вы подумайте, если он умрет с голоду, мы бу-
дем виновниками его смерти… Потому что он не пьет,
не ест и ездит за нами с утра до ночи. Он ничего не
зарабатывает, не получает ни от нас, ни от других пас-
сажиров, которым он из-за нас отказывает! Что привя-
 
 
 
зало его к нам? Какую несбыточную мечту лелеет он,
привязавшись к нам, как пиявка к бескровному желе-
зу. Постойте! Я ему сейчас скажу все как следует!
– Не надо! Самое лучшее не обращать на него вни-
мания… Представим себе, что его нет.
Мы пошли дальше, весело беседуя, а Габриэль
плелся за нами на своей лошаденке, изредка окликая
нас, льстя и заискивая.
С этого вечера мы стали прикидываться, что совер-
шенно не замечаем его, не слышим его голоса и не
видим тела. Он вертелся около нас, предлагал, клян-
чил, а мы продолжали начатую беседу и смотрели
сквозь него, как сквозь оконное стекло, равнодушным,
неостанавливающимся взглядом.
Утром возник спор, ехать ли в Помпею и на Везувий
или только в одну Помпею.
– На что нам Везувий? – говорил Сандерс. – Обык-
новенная гора с дырой посредине. Ни красоты, ни
смысла. Тем более что она ведь и не дымится.
– Тогда, значит, и Траянову арку не нужно было
смотреть: обыкновенная арка, с дырой посредине и
тоже не дымится.
– Это не то. Не можем же мы рассматривать все
интересные предметы только с двух сторон: дымятся
они или не дымятся. А вулкан должен дымиться. Это
его профессия. Если же он этого не делает – не стоит
 
 
 
и смотреть на лодыря.
– Господа! Кто за Везувий, – сказал Крысаков, –
пусть подымет руки.
Было так жарко, что никто и не пошевелился. Даже
сам Крысаков – поклонник вулканов – помахал рукой,
но поднять ее не имел силы.
Везувий провалился.
Гид, нанятый через контору гостиницы, повез нас в
Помпею.
Конечно, почти всю дорогу за нами ехал Габриэль,
взывая к нам, предлагая освободить нас от гида и су-
ля различные диковинные уголки в Помпее, о которых
гид и не слыхивал.
Пустые угрюмые развалины Помпеи производят
тягостное, хватающее за душу впечатление. Стоят
одинокие пустые, как глазницы черепа, примолкшие
дома, облитые жестоким, палящим глаза солнцем…
В каждом закоулке, в каждом крошечном мозаичном
дворике притаились тысячелетия, перед которыми та-
кими смешными, жалкими кажутся наши «завтра»,
«на той неделе» и «в позапрошлом году».
Останавливает внимание и углубляет мысль не
главное, не вся улица или дом, а какой-нибудь тро-
гательный по жизненности пустяк: камень, лежащий
посреди узкой улицы на повороте и служивший пом-
пейским гражданам для перехода в грязную погоду с
 
 
 
одной стороны улицы на другую; какой-нибудь камен-
ный прилавок с углублением посредине для вина – в
том домишке, который когда-то был винной лавкой.
Это дает такое до жгучести яркое представление
о прошлой повседневной жизни! Так хочется закрыть
глаза, задуматься и представить толстого, обрюзгше-
го продавца вина, разгульных покупателей, толпящих-
ся в лавчонке, стук сандалий промелькнувшей мимо
женщины; стан ее лениво изгибается от тяжести кув-
шина с водой, и черные глаза щурятся от солнца, раз-
бивающего золотые лучи о белый мрамор стен…
Спит мертвая теперь, высохшая, изглоданная вре-
менем, как мумия, Помпея – скелет, открытый через
две тысячи лет.
Только проворные изумрудные ящерицы быстро и
бесшумно скользят среди расщелин стены, покрытой
тысячелетней пылью, да болтливый, жадный, вертля-
вый гид оглашает немолчной трескотней мертвые, как
раскрытый гроб, улицы.
Вот посреди улицы фонтан… Бронзовый фавн с
раскрытым ртом, из которого когда-то лилась вода.
Гид обращает наше внимание: нижняя губа и часть
щеки фавна совершенно стерты; на мраморе водое-
ма видна большая глубокая впадина – будто оттиск
руки в мягком тесте. Это – следы миллионов прикос-
новений уст жаждущих помпеян – на лице бронзового
 
 
 
фавна, и миллионы прикосновений рук, опиравшихся
на мраморный край водоема, в то время когда губы
сливались с бронзовыми губами фавна…
В Риме, в соборе Св. Петра, большой палец брон-
зовой статуи Петра наполовину стерт поцелуями ве-
рующих; в какой-то другой церкви мраморная ста-
туя популярного святого имеет странный вид – од-
на нога обута в бронзовый башмак. Зачем? Мрамор
очень непрочный материал для поцелуев. Надолго
его не хватит.
Этот стертый рот фавна и большой палец св. Пет-
ра дают такое ясное представление о времени, мере
и числе, что сжимаешься, делаешься маленьким-ма-
леньким и чувствуешь себя песчинкой, подхваченной
могучим самумом, рядом с миллионами других песчи-
нок, увлекаемых в общую мировую могилу…
– Что он вам показывает какого-то дурацкого фав-
на. Пойдем со мной, добрые, великодушные синьо-
ры!.. Я вам покажу такие пикантные фрески, что вы ах-
нете. Только мужчинам их показывают, дорогие, пре-
красные синьоры!
Из-за расщелины стены показывается орошенная
обильным потом плутоватая физиономия Габриэля.
– Что он вам показывает? Все какую-то чепуху… А я
вам, синьоры, мог бы показать неприличную статую
фавна.
 
 
 
Наш гид настроен серьезно, академично, мошен-
ник же Габриэль, наоборот, весь погряз в эротике, и
вне гривуазности и сала – никакого смысла жизни не
видит.
Гид отгоняет его, но он увязывается за нами и,
следуя сзади, с сардонической улыбкой выслушивает
объяснения гида.
– Вот тут, в этом доме, при раскопках нашли мать
и ребенка, которые теперь находятся в здешнем му-
зее. Мать, засыпаемая лавой, не нашла в себе силы
выбраться из дома – так и застыла, прижав к груди
ребенка…
– А неприличную собаку видели, синьоры? – вме-
шивается Габриэль. – Вот-то штучка… Хи-хи…
Никто ему не отвечает.
В каком-то доме мы, наконец, к превеликому вос-
торгу Габриэля, натыкаемся на висящий на стене де-
ревянный футляр, в виде шкапчика…
Его открывают… Если в античные времена эта
фреска красовалась без всякого прикрытия – антич-
ная публика имела о стыдливости и пристойности
особое представление.
Габриэль корчится от циничного смеха; наш гид
снисходительно подмигивает, обращая наше внима-
ние на некоторые детали.
Человек, который показывает эту непристойность,
 
 
 
просит на чай; тот человек, который впустил нас в
дом, – тоже просит на чай; и тот человек, который про-
пустил нас в какие-то ворота, – взял на чай.
В помпейском музее брали с нас за вход в каждую
дверь; неизвестный человек указал пальцем на ис-
сохшее тело помпейца, лежащее под стеклом, сказал:
– Это тело помпейца.
И протянул руку за подаянием.
Я указал ему на Крысакова и сказал:
– Это тело Крысакова.
После чего, в свою очередь, протянул ему руку за
подаянием.
Он ничего мне не заплатил, хотя мои сведения бы-
ли ценнее его сведений: я знал, что его помпеец –
помпеец, а он не знал, что мой Крысаков – Крысаков.
Возвращаясь обратно на станцию, мы наткнулись
на громадные штабели лавы, сложенной здесь после
раскопок; на несколько верст тянулись эти штабели.
Вышел из хижины человек, взял несколько кусков
лавы в орех величиной и роздал нам на память. Потом
попросил уплатить ему за это.
– Сколько? – серьезно спросил Мифасов.
– О, это сколько будет вам угодно!..
– Нет – так нельзя. Всякая вещь должна быть опла-
чена ее стоимостью. Во сколько вы цените врученные
нам кусочки?
 
 
 
– Если синьоры дадут мне лиру – я буду доволен.
– Сандерс! Уплатите ему лиру.
Мифасов оглядел необозримое пространство, по-
крытое лавой, и завистливо сказал:
– Какая богатая страна – Италия!
– Почему?
– Четыре кусочка лавы общим весом в четверть
фунта – стоят одну лиру. Сколько же должно стоить
все, что тут лежит? Интересно высчитать.
Возвращались усталые.
– Видели в музее сохранившиеся зерна пшеницы,
кусочки почерневшего хлеба и даже остатки какого-то
кушанья… Это изумительно!
– Понимаю, – подмигнул Крысаков, – просто вы про-
голодались и потому сворачиваете все на съестное.
Вон, кстати, и ресторанчик.
Первый стакан кьянти приободрил нас.
– Милое винцо! Смотрите, господа, что это Сандерс
такой задумчивый? Сандерс! Что с вами?
Он рассеянно поднял опущенные глаза и сказал:
– Приблизительно около двенадцати с половиной
миллиардов пудов на общую сумму девятьсот милли-
ардов рублей.
– Чего?!!
– Лавы. Тут.
 
 
 
 
2
 
Розовая черепаха. – Максим Горький. – Итальян-
ская толпа. – Старик. – Тяжелое путешествие. –
Последнее мошенничество. – Опять Габриэль
На Капри пароход отходил утром.
Так как весь Неаполь пропитан звуками музыки и
пения, то и на пароходе оказался целый оркестр.
Хорошо живется бездельничающему туристу. Си-
дит он, развалясь под тентом, а ему играют неапо-
литанские канцонетты, пляшут перед ним, охлаждают
пересохшее от жары горло какой-то лимонной дрянью
со льдом – и за все это лиры, лиры, лиры…
Тут же у ног пресмыкается продавец черепаховых
изделий и кораллов.
Крысаков, осажденный продавцом, пробует при-
твориться глухим, но когда это не помогает, прибегает
к странному способу: он берет нитку кораллов, осмат-
ривает их и пренебрежительно говорит:
– Ну, милый мой, какая же это черепаха!.. Ничего
общего.
– Да это, синьор, не черепаха. Это кораллы.
– Что? Не слышу. Ты можешь мне клясться хоть от-
цом родным – я не поверю, что это черепаха. Разве
 
 
 
розовые черепахи бывают?
– Но это не черепаха! Я и не говорю, что это чере-
паха. Это кораллы.
– Что? Не слышу. А это что? Коралл? Почему же он
в форме гребенки?.. Ты, братец, изолгался; ну разве
бывает коралл прозрачный, коричневого цвета. Это
что-то среднее между янтарем и агатом. Что? Не слы-
шу!
Продавец орет Крысакову в самое ухо:
– Это и есть, господин, черепаха! Настоящий чере-
паховый гребень.
– Врешь, врешь! Он на коралл ни капельки не по-
хож. Как не стыдно?! Господа, разве это коралл?
– Конечно, не коралл, – в один голос поддерживаем
мы.
– Ну, вот видишь. Ты уж думаешь, если мы ино-
странцы, русские, – так и ничего не понимаем. У нас,
братец, за такие штуки в полицию тянут. Ступайте, чу-
жеземец.
Скрипки заливаются, солнце печет, винт оставляет
сзади на чудесном лазурном зеркале воды – длинную
вспаханную борозду.
У «голубой пещеры» пароход останавливается. Ту-
ча лодок подлетает к пароходу, лодочники разбирают
пассажиров, и мы, улегшись на дно лодки, вползаем
в пещеру.
 
 
 
За то, что пещера, действительно, голубая – с нас
берет по лире главный лодочник, берут простые ло-
дочники и потом еще взыскивают в пользу какого-то
акционерного общества, которое эксплуатирует голу-
бую пещеру.
Туристы нисколько не напоминают баранов, потому
что баранов стригут два раза в год, а туристов – каж-
дый день.
Я не сказал о цели нашей поездки на Капри – мы
ехали к Максиму Горькому.
Я бы мог многое рассказать об этом чудесном, ин-
тереснейшем человеке нашего времени, об этой кри-
стальной душе, узнав которую, нельзя не полюбить
крепко и надолго; я бы мог рассказать о его жизни, так
непохожей теперь на печение булок в пекарне, о его
мастерском увлекательном разговоре, о детском сме-
хе и незлобии, с которым он рассказывает о попыт-
ках компатриотов в гороховых пальто залучить его на
родину; бедные гороховые пальто потратились на до-
рогу, приехали, организовали слежку, но все это было
так глупо устроено, что веселые итальянцы за животы
хватались от смеху. Так ни с чем и уехали компатрио-
ты; разве что только русский престиж среди итальян-
цев подняли.
Я бы мог рассказать о той исключительной привет-
ливости и радушии, с которыми мы были встречены
 
 
 
писателем…
Но, щадя его скромность, пропущу все это.
А вот нижеизложенное имеет некоторое отношение
к этой книге…
Мы говорили о Неаполе.
– О, видите ли, – сказал Горький, – есть два Неа-
поля. Один Неаполь туристов: жадный, плутоватый,
испорченный и распутный; другой – просто Неаполь.
Этот чудесен. И неаполитанцы тоже бывают разные…
К сожалению, иностранца встречают только отбросы,
специально живущие на счет туристов, обирающие
их. Будьте уверены, что настоящий неаполитанец с
глубоким отвращением относится ко всем этим «та-
рантеллам», ко всему тому, что специально создано
для нездорового спроса форестьера. Нужно пожить
между итальянцами, чтобы узнать их. Они добры, ве-
ликодушны, горячи и неизменно веселы. Я вам рас-
скажу сейчас один случай, очень характеризующий
славных неаполитанцев…
Пришло в Неаполь однажды какое-то русское суд-
но. Матрос, отпросившись на берег, стал бродить по
городу, дивясь на незнакомую обстановку, пока не на-
ткнулся на кинематограф. Бедняге вятичу или костро-
мичу, взятому от сохи, никогда не приходилось видеть
раньше кинематографа, и он решил посмотреть. Ку-
пил билет, сел. Просмотрел всю программу – пришел
 
 
 
в такой восторг, что остался снова ее смотреть… Би-
лета с него второй раз не спросили, но покосились…
Просмотрел второй раз программу… Восхищение его
было так велико, что он остался и на третий раз. Тут
уж хозяин не выдержал – потребовал, чтобы матросик
взял второй билет. Матросик заспорил и, по незнанию
ли итальянского языка или по чему другому – но дал
хозяину зуботычину. Поднялся крик – матросика схва-
тили и потащили в полицию.
Итальянская толпа любопытна до истерики. Увиде-
ли, что ведут чужеземца в полицию, заинтересова-
лись:
– За что? Что сделал?
Хозяин кинематографа рассказал; «смотрел, де-
скать, человек программу два раза, да еще хотел и в
третий раз смотреть. А деньги за билет уплатить от-
казался, да, кроме того, когда его стали выводить –
вступил в драку».
Посмотрели неаполитанцы на матросика.
– Знаете что, – обращаются к полицейским и хозя-
ину. – Отпустите вы его.
– Как так, отпустите?
– Ну, чего там… Бедный человек, видит кинемато-
граф впервые, обрадовался, что дорвался, – за что
его в полицию?
– В самом деле, отпустите его.
 
 
 
Толпа загудела – сначала просительно, потом – не
просительно.
– Отпустите этого человека! Отпустите его! – гудела
вся улица.
Итальянская толпа шутить не любит. Просят, зна-
чит, надо сделать.
– Ну, бог с тобой, – согласился кинематографщик. –
Ступай! Отпустите его, я ничего против него не имею.
Торжествующая толпа бросилась качать кинемато-
графщика, полицейских; потом устроила овацию мат-
росику, подхватила его на руки и с веселым пеньем и
плясками повела в ближайший кинематограф.
Ввалились, просмотрели программу, подхватили
опять матросика на руки и с той же восторженностью
повлекли в другой кинематограф, оттуда в третий,
четвертый, и так до самого вечера, пока несчастный
матросик не взмолился:
– Братцы, отпустите меня! Тошнит меня от него…
Вот и вся история. Но сколько в ней неожиданно-
сти, добродушия и милой шутки. Ко всякому поводу
придерется неаполитанец, чтобы погорланить, пове-
селиться и поплясать.
До сих пор не могу сказать точно, какое впечатле-
ние произвели мы на Максима Горького.
Говорю это потому, что знаю – порознь каждый из
 
 
 
нас сносный человек, но все мы in corpore42 – пред-
ставляем собою потрясающее зрелище. Человек с са-
мыми крепкими нервами выносит пребывание в на-
шей компании не больше двух-трех часов. Шутки и ве-
селье хороши, как приправа, но если устроить чело-
веку обед из трех блюд: на первое соль, на второе гор-
чица и на третье уксус – он на половине обеда взвоет
и сбежит.
Однажды ехали мы из Петрограда в Москву – Кры-
саков, Мифасов и я. В четырехместное купе к нам сел
какой-то сумрачный старик. Он начал сурово прислу-
шиваться к нашему разговору… Постепенно морщи-
ны на его лице стали разглаживаться, через пять ми-
нут он стал усмехаться, а через полчаса хохотал как
сумасшедший, радуясь, что попал в такую хорошую
компанию. В начале второго часа смех его заменился
легкой, немного усталой усмешкой, в середине второ-
го часа усмешка сбежала с лица, и весь он осунулся,
со страхом поглядывая на нашу компанию, а к исходу
второго часа – схватил свои вещи и в ужасе убежал
отыскивать другое купе.
Мы же были свежи и бодры, как втянувшиеся в ал-
коголь пьяницы, которых и бутылка рому не свалит с
ног.
42 in corpore – все вместе, в целом (лат.).
 
 
 
На другой день мы решили сами (безо всякой
просьбы со стороны Горького) покинуть Капри и вер-
нуться на родину – в Неаполь.
Пароход отходил в 4 часа дня, но был другой спо-
соб добраться до Неаполя – на лодке.
Мы с Крысаковым сначала колебались в выборе, но
когда Мифасов и Сандерс подали голоса за пароход –
мы решили ехать на лодке.
Минусы были таковы: 30 верст по палящей жаре.
Если не будет ветра – на веслах 6–7 часов езды (на
пароходе 1½ часа), если же будет ветер, то будет и
качка. Цена – на пароходе 8 лир, на лодке 30.
Облив Сандерса и Мифасова потоком холодных,
ядовитых, презрительных слов и замечаний, мы вдво-
ем сели в 10 часов утра и поехали.
Ветер оказался таков: не настолько сильный, чтобы
надуть паруса, и не настолько слабый, чтобы не было
качки.
Поэтому мы стояли на месте, и нас качало.
Я немедленно подружился с лодочниками. Откупорил
бутылку кьянти, угостил этих добрых людей, эти доб-
рые люди угостили меня какой-то колбасой с хлебом,
и потом я с этими добрыми людьми принялся горла-
нить неаполитанские песни.
Что в это время делалось с Крысаковым – говорить
не буду; он частенько наклонялся за борт, и не знаю,
 
 
 
что заставляло его вести себя так – проклятая кач-
ка, которой он не переносил, или наше энергичное, но
нестройное пение.
А сверху палило прежестокое, обваривавшее нас,
как раков, солнце, а внизу колыхалась изумрудная во-
да, и вялый парус ласково трепал Крысакова по лицу.
Бедняга частенько наклонялся за борт, и мы из де-
ликатности отворачивались, рассматривая какую-ни-
будь чайку и заглушая его стоны визгливым пением
«Bella Napoli» и «Sole mio».
Приехали мы на полчаса (они выехали в 4 часа!)
позднее Сандерса и Мифасова. То есть приехал я по-
чти один, потому что от большого могучего Крысакова
осталась одна оболочка, которую я, как плед, переки-
нул через руку, выходя из лодки.
Нужно было три дня, чтобы набить эту опустевшую
оболочку пищей и чтобы эта оболочка приняла неко-
торое подобие контуров прежнего Крысакова.
Очнувшись, он протянул мне слабую руку, и первые
слова его были таковы:
– Теперь вы можете представить, как я вас люблю,
если согласился, ради вас, на такую штуку!
– Спасибо, – добродушно сказал я. – Обещаю вам,
что первую попавшуюся картинную галерею исхожу с
вами вдоль и поперек…
Прощай, прекрасный Неаполь!.. Мы уезжаем.
 
 
 
Заключительный неаполитанский аккорд был та-
ков: собираясь ехать на пристань, мы с Сандерсом
наняли извозчика; сели, тронулись.
Меланхоличный Сандерс, бродя рассеянным взо-
ром по окружающему, увидел на стекле таксометра
нашего извозчика какую-то маленькую прилипшую бу-
мажечку, в полтинник величиной; от скуки он стал
пальцем соскабливать ее. Бумажечка сейчас же от-
клеилась и – о чудо! Под ней на таксометре красова-
лась цифра – 2 лиры!
Мы только что тронулись, и поэтому с нас могло
следовать не более двадцати чентезимов…
– Стой! – заорали мы. – Это что такое? Откуда у
тебя две лиры?
Извозчик сразу прикинулся не понимающим по-
французски (в Италии почти все говорят довольно
внятно по-французски) и стал что-то объяснять нам,
спорить, кричать.
Бедняга не знал нашей системы. Мы сразу подняли
такой вой и крик, что сбежалось пол-Неаполя.
– В полицию! – ревел я. – К консулу! Телеграмму
посланнику!! Разбойники!..
– Стреляйте в него, – кричал Сандерс. – Где ваш
ножик? Нас грабят!! Перережьте ему горло!
Извозчик обрел неожиданный дар французской ре-
чи. Подобострастно вскочил, низко кланяясь, перевел
 
 
 
механизм таксометра, и мы, сразу заговорив обыкно-
венными спокойными голосами, двинулись под вос-
торженные клики собравшейся толпы.
Больше всех был в восторге наш возница. Он смот-
рел на нас с восхищением, оборачивался, хлопал ме-
ня по коленке и говорил:
– Добрый синьор руссо – умный, понимающий че-
ловек. Он прекрасный чудесный путешественник, и
пусть он не сердится на Беппо. Ну, вышла маленькая
ошибочка – чего там… Хе-хе.
Мы приехали на пристань.
Правду говорит пословица: «Кто на море не бывал,
тот горя не видал», – пароход задержался с погрузкой,
и нам пришлось ожидать четыре часа.
Всякий развлекался как хотел: Крысаков ел, Сан-
дерс спал, а мы с Мифасовым бросали в воду се-
ребряные монеты. Несколько юрких мальчишек бро-
сались за ними с пристани, ныряли и доставали со
дна. Были изумительные искусники.
Какой-то немец тоже бросал монеты, но, как чело-
век экономный, не желающий даром тратить денег,
он – или забрасывал монету за двадцать метров от
намеченного ныряльщиками места, или старался по-
пасть ныряльщикам в голову…
Прогудел уже второй гудок, и в это время на приста-
ни показался Габриэль. Он долго отыскивал нас гла-
 
 
 
зами, а найдя – закричал, заплясал и стал посылать
нам воздушные поцелуи.
– А что, господа, – сказал Мифасов. – Может быть,
он всюду увязывался за нами не из-за выгоды, не из-
за денег, а просто потому, что искренно полюбил нас.
А мы не понимали его, гнали, унижали и не замечали.
Это было совершенно новое освещение поступков
Габриэля. Мы наскоро сложились, завернули в бумагу
несколько лир и бросили это сооружение Габриэлю.
И за этим последовал не дождь, а целый ливень
воздушных поцелуев… с обеих сторон.
– Прощай, Габриэль! Кланяйся иссохшему помпей-
скому человеку! Поцелуй от нас мартаделлу.
Бедный, милый Габриэль!.. Прощай. Ты ведь нико-
гда, никогда, вероятно, не узнаешь, что я, где-то в да-
лекой России, вспоминаю о тебе в книге, написанной
непонятным тебе, кроме слова «купаться», языком и
напечатанной непонятными буквами.
 
 
 
 
На пароходе из Неаполя в Геную
 
– А братья есть у вас?
– О, да. Семь миллионов, три миллиона и четырна-
дцать с половиной.
– Простите… что вы такое говорите?
– В этих суммах выражается состояние каждого из
них! Трое.
– А матушка ваша… жива?
– Нет. Скончалась. Позвольте… дайте вспомнить…
Да! Двадцать восемь тысяч долларов было истрачено
на ее похороны.
– Вероятно, ваша семья сильно горевала?
– Еще бы! Приостановка дела на четыре дня дала
по конторе убытку около четырехсот тысяч… А когда
умерла бабка Стивенсон, их горе не стоило и сотняги
тысяч. Вот вы и смекните.
– Да? Какое бессердечие… Смотрите, что за чудес-
ное облако направо от нашего парохода!..
– Будущий атмосферный осадок. Если бы его пере-
гнать на сушу, да спустить на пшеницу – ого!
– А что?
– А то, что за него всякий неглупый сельский хозяин
пару сотен отвалит.
Это было мое первое знакомство и первый разго-
 
 
 
вор с мистером Джошуа Перкинсом. Он казался са-
мым обыкновенным американцем: одетый в брюки от-
вратительного американского фасона и ботинки, по-
хожие больше на лошадиные копыта, он шатался по
всему пароходу без пиджака и жилета, с засученны-
ми рукавами, распевал пронзительным, фальшивым
голосом ужасные американские песенки и презирал
всех так откровенно и беззаботно, что все полюбили
его.
Только ко мне он благоволил, потому что при пер-
вой встрече я выказал себя еще большим американ-
цем, чем он: выйдя после обеда на палубу и заме-
тив, что мистер Перкинс развалился на занятом мною
longue chaise’e, я подошел и, лениво зевнув, опустил-
ся к нему на колени.
Он забился подо мной, завыл и, сбросив меня, в
бешенстве вскочил на ноги.
– Простите, – заметил я, – но я сел на свое место.
Вот карточка с моим именем на спинке.
Он захохотал и, пересев на соседний стул, вступил
со мной в вышеприведенный разговор.
После замечания относительно облака он посви-
стал немного и спросил:
– Женаты?
– Был.
– Жена?
 
 
 
– Умерла.
– От чего?
– О, это тяжелая история… Она сгорела на моих
глазах от лопнувшей бутылки с бензином.
– А!
В глазах его засветился живой интерес к моим сло-
вам.
– Тяжелая история?
– Да. Очень.
– Хотите дело?
– ?..
– Я, вероятно, не говорил вам, что у меня в Нью-
Йорке есть две газеты… Опишите вашу историю погу-
ще – у вас есть литературное имя – я смогу заплатить
вам по полдоллара за строчку.
– Нет. Не хочу.
– Почему? Мне просто хочется утереть такой шту-
кой нос этому зазнавшемуся каналье Чарли Пегготу.
Он изо дня в день пичкает своих читателей история-
ми о вырытых трупах и взбесившихся животных – этот
мошенник Пеггот…
– Я не могу принять вашего предложения, – сухо
отвечал я.
Он похлопал меня по плечу.
– Молодец! Я, признаться, хотел испытать вас – на-
стоящий вы мужчина или нет. Вы сразу раскусили ме-
 
 
 
ня. Действительно, полдоллара за строчку – это сор.
Аll right! Я заплачу вам доллар.
– Не находите ли вы, – угрюмо возразил я, – что
покойница, дорогая сердцу мужа, – плохое средство
для утирания носов зазнавшимся Чарли Пегготам.
Джошуа Перкинс смутился и крепко пожал мою ру-
ку.
– Простите, если я не так выразился. Конечно, ути-
рание носа Пегготу вашей… дорогой покойницей…
это скорее метафорический оборот…
– Ничего. Прекратим этот разговор. Вы давно путе-
шествуете по Европе?
– Третий месяц.
– Что же вас тут больше всего интересует?
– Искусство.
– Значит – музеи, картинные галереи, да?
– Да. Есть изумительные вещи. Говорят, тут за од-
ного Рубенса отвалили около двух миллионов?
– Да.
– Вот это приемная вещь!
– Что это такое – приемная?
– Вещь, которую не стыдно повесить в приемной.
А, откровенно говоря, все эти Луки Кранахи да Паоло
Веронезе – ведь это так… для кабинета или в другую
какую комнату… а?
Он нерешительно заглянул в мое непроницаемое
 
 
 
лицо.
– А? как вы думаете?
– Да… Это правда. Кранахом Пегготу носа не
утрешь!
– Вы думаете? Это, пожалуй, верно. Можете пред-
ставить, у него в буфетной комнате, в дверцах буфе-
та, вделаны четыре настоящих Фрагонара!
– Шикарно! Надеюсь, вы утерли нос этому зазнав-
шемуся выскочке?
Джошуа подмигнул мне:
– Собираюсь. Да так, что он и не ожидает! Хе-хе!
Мы оба долго смеялись.
– Небось, – предположил я, – обмеблируете свою
квартиру египетскими мумиями? Они стоят бешеных
денег. А живот ей выдолбить, да устроить там погре-
бец для ликеров… То-то позеленеет ваш Пеггот.
– Нет, это почище мумий. Вы знаете, я подыскиваю
себе старинный замок!
– Для чего?
– Жить в нем. Буду приезжать месяца на три в год,
да и жить в нем. Не правда ли, комфортабельно?
– Нашли что-нибудь подходящее?
– Нет. Есть или простые развалины, или хорошие
замки, но не продают. Я приторговывал замок Барба-
россы в Нюрнберге… Нет, говорят, нельзя. Почему? –
неизвестно!
 
 
 
– Как же вы думаете устроиться?
– Я уже говорил с архитектором. Он обещал вы-
строить новый, но как бы старый. Как вы думаете?
Я подумал немного и сказал решительно:
– Нет, это не то.
– Ну, что вы говорите!..
– В старых замках обыкновенно есть прекрасные
галереи портретов, где так сладостно-жутко и страш-
но по ночам, когда желтая луна тускло светит в раз-
битые, затканные паутиной окна…
– О, за этим дело не станет. Любой антикварий раз-
весит за гроши целую галерею!.. Стекла, если их раз-
бить…
– Пожалуй. Но где летучие мыши, гнездящиеся под
потолком полуразрушенной башни, где треск ветхой
мебели, шорохи под полом и завывание ветра в трубе
громадного, веками закопченного камина?
– Да, это так. Гм…
Джошуа поднял ноги, положил их на перила палу-
бы и, осмотрев свои похожие на лошадиные копыта
башмаки, спросил:
– А вы не знаете, как их разводят?
– Кого?
– Летучих мышей.
– Кто же их разводит… Сами разводятся. Черт их
знает как. Пустите одну пару для завода, а там видно
 
 
 
будет. Остальное, конечно, пустяки. Камин можно за-
коптить порохом, под полом поставить несколько ап-
паратов, которые трещали бы при ходьбе, ветер в тру-
бе прекрасно имитируется парой органных труб, веко-
вая пыль в нежилых комнатах оседает в три дня, ес-
ли десяток дюжин рабочих будет посменно шаркать
пыльными сапогами… Все это не так трудно. И устро-
ите вы такое помещеньице, что утрете нос самому
Барбароссе… Одного только у вас не будет.
– Ого!
– Да-с. Не будет у вас старого зловещего привиде-
ния, которое бродило бы по ночам, пугая обитателей
замка.
– Да ведь привидений-то вообще нет.
– Ну, это смотря где. Конечно, в вашем нью-йорк-
ском небоскребе ему не ужиться, а в старых замках
их целые гнезда.
– Может быть, и у меня заведется…
– Не-ет, дорогой мой… На имитацию его не подло-
вишь. Оно, как тесто на муке, замешивается на леген-
де, на каком-нибудь старинном злодеянии. А старин-
ного злодеяния вам за миллион не устроить.
Джошуа был огорошен искренно и серьезно.
– Наловить их в развалинах да напустить ко мне…
– Убегут. Главное дело – легенды нет. Злодея-
ния нет.
 
 
 
– Есть дело! – сказал Джошуа, хлопнув меня по ко-
лену. – Вы писатель? Так придумайте мне легенду. Ле-
генду старинного замка Джошуа Перкинса.
– Да что ж тут можно придумать? Есть определен-
ные американские легенды: железнодорожные коро-
ли Дженкинс и Бридж, имея две параллельные же-
лезнодорожные линии, конкурировали в ценах на пе-
ревозку скота из места, где его было много, в места,
где его было мало. Дженкинс спустил цены за пере-
возку до минимума, а Бридж, по американскому обы-
чаю, захотел «утереть нос» Дженкинсу и назначил це-
ны себе в громадный убыток. Что же делает умный
Дженкинс? Он начинает сам покупать скот и отправ-
лять его за гроши по дороге своего конкурента, кла-
дя в карман огромные прибыли, чем и разоряет его.
Вот вам и легенда. А что из нее сделаешь? Если даже
Бридж повесился, то и тогда что он скажет Дженкин-
су, явившись к нему темной страшной ночью – в каче-
стве привидения? «Дженкинс, Дженкинс, – скажет он
только, – зачем ты отправлял скот по моей дороге?» –
«Да ведь и ты, голубчик, – основательно возразит ему
Дженкинс, – спустил цены так, что хоть ложись да по-
мирай. Не надо было зарываться». Нет. Такой леген-
ды никакой замок не выдержит.
Джошуа сосредоточился, что-то припоминая.
– А вот у меня дед скончался при крайне таинствен-
 
 
 
ных обстоятельствах.
– Именно?
– Его повесили в Канзасе за кражу лошадей…
Я скептически пожал плечами:
– Уж и легенда! Да махните рукой на привидение.
Живите так.
– Это не то. Не комфортабельно. Впрочем, я пого-
ворю с архитектором.
– Вам бы жениться лучше, – посоветовал я.
– О, это очень трудная вещь – брак. У меня есть
две девушки на примете – не знаю, на какой из них
остановиться.
– А какая между ними разница?
– Хлебный элеватор.
– Удивляюсь я вам, американцам… Все вы сводите
на деньги да на элеваторы. Могли бы хоть тут после-
довать влечению сердца. Каковы они собою?
– Одна миниатюрная, небольшого роста, килограм-
мов около пятидесяти весу, другая высокая, хорошо
развитая девушка.
– Килограммов в семьдесят?
– Да, около этого. Вот вы тут и посоветуйте!..
– И советовать нечего. Женитесь на той, которая
весит больше.
Он с сомнением посмотрел на меня – не смеюсь ли
я.
 
 
 
– Однако… Это, мне кажется, несколько меркан-
тильный взгляд…
– Ничуть! – горячо возразил я. – Вы подумайте. Что
такое жена? Это нечто такое, что дороже всего чело-
веку. И если этого дорогого, прекрасного будет на два-
дцать процентов больше, то не ясно ли, даже не уме-
ющему считать, что от этого счастье обладания лю-
бимым существом подымется на такое же количество
процентов.
Он снисходительно пожал плечами:
– Эти европейцы неисправимые идеалисты. Впро-
чем… Пароход наш уже подходит к Генуе… Мы сей-
час расстанемся. Я совершенно незаметно провел с
вами два часа сорок семь минут. Очень рад. Не отка-
житесь принять от меня на память эту любопытную
вещицу!
Джошуа вынул из бумажника зубочистку и благого-
вейно протянул ее мне.
– Это что такое?
– Это замечательные зубочистки. Их всего у меня
три, и каждая обошлась мне в 300 долларов.
– Из чего же они сделаны? – изумился я.
Он самодовольно улыбнулся:
– Из пера на шляпе Наполеона Первого, на той са-
мой шляпе, в которой он был на Аркольском мосту.
Мне было очень трудно достать эту вещь!
 
 
 
Джошуа Перкинс пожал мне руку, надел пиджак, за-
свистал фальшиво и зашагал за носильщиком.
Я подошел к борту парохода, бросил наполеонов-
скую зубочистку в воду и стал смотреть на закат…
 
 
 
 
Генуя
 
Генуя знаменита своим Campo Santo; Campo
Santo знаменито мраморными памятниками; памят-
ники знамениты своей скульптурой, а так как скульп-
тура эта – невероятная пошлятина, то о Генуе и гово-
рить не стоит.
Впрочем, есть люди, которые с умилением взирают
на такие, например, скульптурные мотивы:
1) Мраморный детина, в мешковатом сюртуке, брю-
ках старого покроя и громадных ботинках, стоит у чай-
ницы, долженствующей, по мысли скульптора, изоб-
ражать могилу отца детины; детина, положив под
мышку котелок, плачет. Ангел, сидя на чайнице, тычет
в нос безутешному молодцу какую-то ветку.
2) Огромный барельеф: внизу на крышке гроба сто-
ит ангел и передает, вытянув руки, парящему наверху
ангелу – покойника, с безмолвной просьбой распоря-
диться им по своему усмотрению.
3) Безносая смерть тащит упирающуюся девицу в
склеп.
4) А вот девица, судьба которой лучше – ее просто
два ангела ведут под руки к вечному блаженству.
5) Целая композиция: мраморный хозяин умира-
ет на мраморной кровати, окруженный домочадцами;
 
 
 
налево господин в мраморном галстуке не то утешает,
не то щекочет пальцем даму, возведшую глаза горе.
Всюду невероятное смешение старомодных сюрту-
ков и панталон с ангельскими крыльями, ангельскими
хитонами, ангельскими факелами в руках.
Ангельское терпение нужно, чтобы пересмотреть
всю эту бессмыслицу.
Во время нашего путешествия по этому бесконеч-
ному морю испорченного мрамора произошел стран-
ный инцидент.
Именно: Крысаков, который задержался около сту-
чащейся в райские двери девицы, вдруг догнал нас
бледный и в ужасе зашептал:
– Со мной что-то случилось…
– Что такое?
– Сколько кьянти выпили мы за завтраком? – спро-
сил Крысаков, дрожа от страха.
– Сколько каждому хотелось – ни на каплю больше.
А что случилось?
– Дело в том – я не знаю, что со мной сделалось,
но я сразу стал понимать по-итальянски.
– Как так? Почему?
– Видите ли, около той «девушки у врат» стоит пуб-
лика. Вдруг кто-то из них заговорил – и я сразу чув-
ствую, что понимаю все, что он говорит!
– Какой вздор! Этого не может быть.
 
 
 
– Уверяю вас! Другой ему ответил – и что же! Я чув-
ствую, что понял и ответ.
– Тут что-то неладно… Пойдем к ним!
Мы подошли.
– Слышите, слышите? Я прекрасно сейчас пони-
маю, о чем они говорят… О том, что такой сюжет они
уже встречали в Риме… Хотите, я вам буду перево-
дить?
– Не стоит. Это излишне.
– По… почему?
– Потому что они говорят по-русски.
Мифасов оглядел фигуру смущенного Крысакова и
уронил великолепное:
– Удивительно, как вы еще понимаете по-русски.
 
 
 
 
Страшный путь
 
Путь из Генуи в Ниццу был ужасен. Отвратитель-
ные, грязные вагоны, копоть, духота.
Все мы грязные, немытые – и умыться негде.
Едим ветчину, разрывая ее пальцами, и пьем кьян-
ти из апельсинных шкурок и свернутых в трубочку ви-
зитных карточек.
Солнце склонялось к закату. Все мы сидели злые,
мрачные и все время поглядывали подстерегающими
взорами друг на друга, только и ожидая удобного слу-
чая к чему-нибудь придраться.
В вагоне сразу стемнело.
– Удивительно, как на юге быстро наступает ночь, –
заметил Мифасов. – Не успеешь оглянуться, как уже
и стемнело.
– Удивительно, как вы все знаете, – саркастически
заметил Сандерс.
– В вас меня удивляет обратное, – возразил Мифа-
сов.
Вдруг в вагоне стало проясняться, и опять дневной
свет ворвался в окно.
– Удивительно, – захихикал Сандерс, – как на юге
быстро светлеет.
Поезд опять нырнул в туннель.
 
 
 
– Удивительно, – сказал Крысаков, – как на юге
быстро темнеет…
– Черт возьми, – проворчал Сандерс, – как быстро
время летит. Сегодня только выехали, и уже прошло
три денечка.
– Опять темнеет! Четвертая ночка!
– А вот уже и рассвет… Четвертый денечек. С доб-
рым утром, господа.
Угрюмо озираясь, сидел затравленный Мифасов.
Чем дальше, тем туннели попадались чаще, и до
границы мы проехали их не меньше сотни.
Когда, по выражению Крысакова, «наступила ноч-
ка», я вдруг почувствовал, что какое-то тяжелое те-
ло навалилось на меня и стало колотить меня по спи-
не. Я с силой ущипнул неизвестное тело за руку, оно
взвизгнуло и отпрыгнуло.
Поезд вылетел из туннеля – все смирно сидели на
своих местах, апатично поглядывая друг на друга.
– Хорошо же, – подумал я.
Едва только поезд нырнул в следующий туннель,
как я вскочил и стал бешено колотить кулаками, куда
попало.
– Ой, кто это? Черрт!
Опять светло… Все сидят на своих местах, подо-
зрительно поглядывая друг на друга.
– Кто это дерется? Что за свинство, – спросил сон-
 
 
 
ный Сандерс.
– Действительно, – подхватил я, – безобразие! Ве-
сти себя не умеют.
Тьма хлынула в окна. И опять поднялась в вагоне
неимоверная возня, рев, крики и протесты.
– Стойте! – раздался могучий голос Крысакова. –
Я поймал того, который нас бьет. Держу его за руку…
Нет, голубчик, не вырвешься!
Засиял свет и – мы увидели бьющегося в крысаков-
ских руках Сандерса.
Все набросились на него с упреками, но я заметил,
как змеилась хитрая улыбочка на губах Мифасова.
От Монте-Карло к нам в купе подсели две францу-
женки.
Одна из них обвела нас веселым взглядом и вдруг
нахлобучила Крысакову на нос его шляпу.
– Ура! – гаркнул Крысаков из-под шляпы. – Отселе,
значит, начинается Франция!
Ницца – небольшой городок, утыканный пальмами.
Мы попали в него в такое время, когда все приезжее
народонаселение состояло из шести человек: нас че-
тырех и тех двух француженок, которых мы встретили
в вагоне.
У бедняжек, очевидно, в сезоне были такие плохие
дела, что уехать было не на что, и поэтому они влачи-
ли вдвоем жалкое существование, надеясь на случай.
 
 
 
Но случай не подвертывался, потому что, кроме
нас, никого не было, а наши принципы удерживали
нас от легкомысленных поступков и преступного об-
щения с женщинами.
Нам не нужно было тратить много времени, чтобы
заметить, что вся Ницца живет только нами и для нас;
все гостиницы были закрыты, кроме одной, в которой
жили мы; все извозчики бездельничали, кроме двух,
которые возили нас, магазины отпирались для нас,
музыка по праздникам на площади гремела для нас, и
только легкомысленные бабочки, кружившиеся около
нас, были вне этого распорядка – спрос на женскую
привязанность стоял до смешного низко.
Когда мы уезжали, было такое впечатление, что ду-
ша Ниццы отлетает и тело сейчас замрет в последней
агонии.
В Париж! В Париж!
 
 
 
 
Париж
 
Тоска по родине. – Мы четверо. – Призрак голо-
да. – Муки. – 14 июля. – Лирическое отступление. –
Деньги отыскиваются. – Последние усилия. – Дра-
ка. – Победа. – В Россию. – Последнее merci…
Наиболее остро это началось с Парижа.
Первым был пойман Мифасов: пойман на месте
преступления в то время, когда, сидя в маленьком ка-
фе на бульваре Мишель и увидя нас, пытался со скон-
фуженным видом спрятать в карман клочок бумаги.
– Погодите! – строго сказал Крысаков. – Дайте-ка
сюда. Ну, конечно, я так и подозревал.
Это был обрывок русской газеты.
– А наше слово? Наше слово – не читать русских га-
зет, не вспоминать о России, не пить русской водки?..
Опустив голову, смущенно шаркал ногой по цемент-
ному полу Мифасов.
Вторым попался Сандерс.
Однажды идя по улице впереди него и неожиданно
оглянувшись, мы заметили, что он отмахнулся два ра-
за от какого-то попрошайки, а потом вдруг остановил-
ся, прислушался к его словам, и лицо его, как будто
очарованное сладкой музыкой, распустилось в бла-
женную улыбку.
 
 
 
– О! – сказал Сандерс, – вы говорите – вы русский!
Неужели? Не обманываете ли вы меня?
– Русский! Ей-богу! Поверьте, третий день уже хо-
жу – ни шиша…
– Как? Как вы сказали? «Ни шиша?» О, это очень
мило! Какое образное русское слово! Это очень хоро-
шо, что вы русский. Это благородно с вашей стороны!
– Обносился, оборвался я, как босявка…
Склонив голову набок, Сандерс сладко слушал…
– О, что за язык! «Босявка»… «оборвался»… Поче-
му никто из товарищей моих не говорит так по-русски?
Давно я не слыхал от них русского слова. Все стара-
ются французить… Русский! Я желаю вас выручить,
русский. Вот вам пять франков.
Крысакова однажды поймали ночью уже на лестни-
це в то время, когда он, крадучись, со своим распух-
шим, больным чемоданом пробирался к выходу…
– Неужели, господа, вы не можете потерпеть
несколько дней? – возмущался я, – до нашего сро-
ка отпуска – двух месяцев – осталось всего шесть су-
ток.
Но в тот же вечер я сам, подойдя к открытому ок-
ну, увидел на небе нашу русскую добродушную луну.
И мне захотелось, как собаке, положить лапы на под-
оконник, вытянуть кверху голову, да как завыть!.. За-
выть от тоски по нашей несчастной, милой родине…
 
 
 
В предыдущих очерках я уделял наибольшее вни-
мание этнографическим описаниям; Париж настоль-
ко всем известен, что я считаю себя вправе заняться,
главным образом, путешественниками – Мифасовым,
Крысаковым, Сандерсом и мною.
Всякий, конечно, был верен себе: Сандерс одна-
жды задремал с булкой в руках, остановившись на
полпути между прилавком и нашим столиком; он же,
заспорив как-то о том: какой из двух путей, ведущих
к Лувру, ближе, – встал в шесть часов утра и пошел
проверять тот и другой путь; среди сна все трое были
разбужены и оповещены о том, какой хороший, умный
человек Сандерс и как он всегда бывает прав.
Всякий, конечно, был верен себе: Мифасов после
обеда потащил нас в кафешантан Марини; он же воз-
мутился бешеными ценами на места в этом учрежде-
нии; он же предложил поехать в какой-нибудь из ма-
леньких шантанчиков на Севастопольском бульваре,
утверждая, что хотя это далеко, но зато дешевизна
тамошних кабачков баснословная, он же, в ответ на
наши сомнения, сказал, что ему приходилось бывать
там и что спорить с ним, опытным кутилой, глупо. «За
свои слова я ручаюсь головой». По приезде на место
выяснилось, что цены в кафе-концерте на Севасто-
польском бульваре выше цен Марини на 40 %.
Всякий, конечно, был верен себе: шокируя Мифа-
 
 
 
сова и Сандерса, мы с Крысаковым присаживались за
столиком в третьеклассном кафе, требовали пива, а
потом Крысаков мчался к тележке, развозившей вся-
кую снедь, покупал на 10 су паштета из телячьей пе-
ченки, на 3 су хлеба, и мы устраивали такой пир, что
все с восхищением глядели на нас, кроме Мифасова
и Сандерса.
– Кушайте, – добродушно угощал Крысаков, похло-
пывая ладонью по своему паштету. – Битте-дритте.
Должен заметить, что паштетом питались и наши
антагонисты – Мифасов и Сандерс. Должен заметить,
что и насыщение паштетами за 10 су и хлебом за 3 су,
и возмущение ценами шантана – все это имело под
собой основательную почву: дело в том, что мы разо-
рились.
Кто был виноват в этом? Что было причиной это-
му: склонность ли Мифасова к фешенебельным ре-
сторанам, «обедам под гонг», страсть ли Сандерса к
эффектным одеждам, покупка ли массы оружия, кото-
рое всякий из нас приобрел для защиты жизни от мо-
гущих посягнуть на нее врагов? Вероятно, все вместе
повредило нам.
Правда, мы ждали солидного перевода на Лион-
ский кредит, и перевод этот должен был получиться в
Париже 12 июля. Но 12 июля банки были закрыты по-
тому, что через два дня предстояло огромное празд-
 
 
 
нование 14 июля – день взятия Бастилии; 13 июля
банки не открывались потому, что оставался всего
один день до 14-го; 14-го праздновали Бастилию; 15-
го отпраздновали первый день после взятия Басти-
лии, а 16-го была какая-то генеральная проверка всех
банковских касс; так как 17-го было воскресенье – то
мы, очутившись 11-го без денег – могли ожидать их
получения только 18-го.
Грозный призрак голода протянул к нам свои кост-
лявые, когтистые лапы.
Первые признаки бедствия выяснились неожидан-
но: 11 июля, после роскошного завтрака в ресторане
на Итальянском бульваре, мы взяли мотор и полете-
ли в Булонский лес.
Сандерс был задумчив. Вдруг на полдороге он
хлопнул ладонью по доске мотора и с несвойственной
ему энергией воскликнул:
– Стойте! Сколько показывает таксометр?
– 6 франков 50.
– Мотор! Назад!
– Что случилось?
И, как гробовой молоток, прозвучали слова Сандер-
са:
– У нас всего 8 франков… (общественными сумма-
ми заведовал Сандерс).
Раздались крики ужаса; мотор повернули, и он, как
 
 
 
вестник бедствия, полетел со страшным ревом и пла-
чем в город.
– Стойте! До дому версты полторы. Дойдем пеш-
ком, – предложил благоразумный Крысаков. – Шофе-
ру нужно, конечно, заплатить полным рублем, но на
чай, ввиду исключительности положения, не давать;
пусть каждый пожмет ему руку; это все, чем мы можем
располагать.
Все с чувством пожали шоферу руку и поплелись
домой.
Вечером прибегли к паштету с пивом, а утром на
другой день Мифасов засел за большую композицию
«Голодающие в Индии».
– Как жаль, что нет с нами Мити, – заметил Кры-
саков. – Его можно бы послать собирать милостыню.
Самим нам неудобно, а он мог бы поработать на бед-
ных хозяев.
– Бедный Митя! – вздохнул Мифасов. – Он, вероят-
но, умирает от голоду в Берлине, мы – в Париже. О,
жизнь! Ты шутишь иногда жестоко, и твоя улыбка на-
поминает часто гримасу смерти.
Сандерс обошел кругом Крысакова и, щелкнув зу-
бами, сказал:
– Думал ли я, что рагу из Крысакова будет казаться
мне таким заманчивым?!
Крысаков, взволнованный, встал, поцеловал Сан-
 
 
 
дерса в темя и выбежал из нашей комнаты в свою.
Потом вернулся, положил на стол золотой и сурово
сказал:
– Последний! Прятал на похороны. Берите!
Радостный крик сотряс наши груди.
– Беру в кассу, – сказал Сандерс. – Что мы сделаем
на эти деньги?
– Тут я на углу видел один ресторанчик… – несмело
заметил Мифасов.
«Голодающие» на его рисунке сразу пополнели. Он
приделал им животы, округлил щеки, прибавил мяса
на руках и ногах и сказал:
– Произведения художника есть продукт его на-
строения. Налево за углом, вход с бульвара. Обед два
франка с вином!!
– Браво, Мифасов! Он заслуживает качанья.
В первую же хорошую качку на море вы будете возна-
граждены! За угол, господа, за угол!!
Было 13-е число. Весь Париж наряжался, украшал-
ся, обвешивался разноцветными лампочками; на ули-
цах строили эстрады для музыкантов, драпируя их
материей национального цвета. Уже приближался ве-
чер, и пылкие французы не могли дождаться завтраш-
него дня, зажгли кое-где иллюминацию и плясали на
улице под теплым небом, под звуки скрипок и флейт.
А мы сидели в комнате Мифасова без лампы, оза-
 
 
 
ренные светом луны, и тоска – этот спутник сирых и
голодных – сжимала наши сердца, которые теперь пе-
реместились вниз и свили себе гнездо в желудке.
Недоконченный этюд «Голодающие в Индии», сно-
ва реставрированный в сторону худобы и нищен-
ства, – смутно белел на столе своими страшными ске-
летообразными фигурами.
– Мама, мама, – прошептал я. – Знаешь ли ты, что
испытывает твой сын, твой милый первенец?
– Постойте, – сказал Мифасов, очевидно, после
долгой борьбы с собой. – У меня есть тоже мать, и
я не хочу, чтобы ее сын терпел какие-нибудь лише-
ния. В тот день, когда голод подкрадывался к нам –
у меня были запрятанные 50 франков. Я спрятал их
на крайний случай… на самый крайний случай, когда
мы начнем питаться кожей чемоданов и безвредны-
ми сортами масляных красок!.. Но больше я мучиться
не в силах. Музыка играет так хорошо, и улицы ожив-
лены, наполнены веселыми лицами… сотни прекрас-
ных дочерей Франции освещают площади светом сво-
их глаз, их мелодичный смех заставляет сжиматься
сердца сладко и мучи…
– По 12 с половиной франков, – сказал Сандерс. –
Господи! Умываться, бриться! Черт возьми! Да здрав-
ствует Бастилия!
И мы, как подтаявшая льдина с горы, низринулись
 
 
 
с лестницы на улицу.
Какое-то безумие охватило Париж. Все улицы были
наполнены народом, звуки труб и барабанов прореза-
ли волны человеческого смеха, тысячи цветных фо-
нариков кокетливо прятались в темной зелени дере-
вьев, и теплое летнее небо разукрасилось на этот раз
особенно роскошными блистающими звездами, кото-
рые весело перемигивались, глядя на темные силу-
эты пляшущих, пьющих и поющих людей.
Милый, прекрасный Париж!..
Как танцуют на улице? Играют оркестры?!
Невероятным кажется такое веселье русскому че-
ловеку.
Бедная, темная Русь!.. Когда же ты весело запля-
шешь и запоешь, не оглядываясь и не ежась к сторон-
ке?
Когда твои юноши и девушки беззаботно сплетут-
ся руками и пойдут танцевать и выделывать беззабот-
ные скачки?
Желтые, красные, зеленые ленты серпантина взви-
ваются над толпой и обвивают намеченную жертву,
какую-нибудь черномазую модистку или простоволо-
сую девицу, ошалевшую от музыки и веселья.
На двести тысяч разбросает сегодня щедрый Па-
риж бумажных лент – целую бумажную фабрику, мил-
лион сгорит на фейерверке и десятки миллионов про-
 
 
 
ест и пропьет простолюдин, празднуя свой нацио-
нальный праздник.
Сандерс тоже не дремлет. Он нагрузился серпан-
тином, какими-то флажками, бумажными чертями и
сам, вертлявый, как черт, носится по площади, всту-
пая с девицами в кокетливые битвы и расточая всю-
ду улыбки; элегантный Мифасов взобрался верхом на
карусельного слона и летит на нем с видом завзято-
го авантюриста. Мы с Крысаковым скромно пляшем
посреди маленькой кучки поклонников, вполне одоб-
ряющих этот способ нашего уважения к французам.
Писк, крики, трубный звук и рев карусельных органов.
А на другое утро Сандерс, найдя у себя в кармане
обрывок серпантина, скорбно говорил:
– Вот если бы таких обрывков побольше, склеить
бы их, свернуть опять в спираль, сложить в рулон и
продать за 50 сантимов; двадцать таких штучек изго-
товить – вот тебе и 10 франков.
Крысаков вдруг открыл рот и заревел.
– Что с вами?
– Голос пробую. Что, если пойти нынче по ка-
фе и попробовать петь русские национальные песни;
франков десять, я думаю, наберешь.
– Да вы умеете петь такие песни?
– Еще бы!
И он фальшиво, гнусавым голосом запел:
 
 
 
Матчиш прелестный танец —
Шальной и жгучий…
Привез его испанец —
Брюнет могучий.
– Если бы были гири, – скромно предложил я. –
Я мог бы на какой-нибудь площади показать работу
гирями… Мускулы у меня хорошие.
– Неужели вы бы это сделали? – странным, дрог-
нувшим голосом спросил Сандерс.
Я вздохнул:
– Сделал бы.
– Гм, – прошептал он, смахивая слезу. – Значит, де-
ло действительно серьезно. Вот что, господа! Мифа-
сов берег деньги на случай питания масляными крас-
ками и кожей чемоданов. Я заглянул дальше; на са-
мый крайний, на крайнейший случай, – слышите? –
когда среди нас начнет свирепствовать цинга и тиф –
я припрятал кровные 30 франков. Вот они!
– Браво! – крикнул, оживившись, Крысаков. – у меня
как раз цинга!
– А у меня тиф!
Мифасов сказал:
– Тут… на углу… я…
– Пойдем.
Грохот восьми ног по лестнице разбудил тишину на-
 
 
 
шего мирного пансиона.
Когда мы были в «Кабачке мертвецов» и Сандерс,
уходя, сказал шутовскому привратнику этого кабачка,
где слуги поносили гостей, как могли: «Прощайте, су-
дарь!» – тот ответил ему привычным, заученным то-
ном: «Прощайте, туберкулезный!»
Конечно, это была шаблонная шутка, имевшая
успех в этом заведении, но сердце мое сжалось: что,
если в самом деле слабый здоровьем Сандерс забо-
леет с голодухи и умрет?..
Последние десять франков ухлопали мы на это ко-
щунственное жилище мертвых, будто бы для того при-
дя сюда, чтобы привыкнуть постепенно к неизбежно-
му концу.
– Удивляюсь я вам, – сказал мне Крысаков. – Чело-
век вы умный, а не догадались сделать того, что сде-
лал каждый из нас! Припрятать деньжонок про запас.
Вот теперь и голодай. До открытия банков два дня,
а я уже завтра с утра начинаю питаться верблюжьим
хлебом.
– Чем?
– Верблюжьим хлебом. В Зоологическом саду вер-
блюдов кормят. Я пробовал – ничего. Жестко, но де-
шево. Хлебец стоит су.
– Ну, – принужденно засмеялся я, – у вас, вероятно,
у кого-нибудь найдется еще несколько припрятанных
 
 
 
франков – «уже на самый крайний случай – чумы или
смерти».
– Я отдал все! – возмутился Мифасов. – Запасы
имеют свои границы.
– И я.
– И я!
– Я тоже все отдал, – признался я. – Натура я про-
стодушная, без хитрости, я не позволю утаивать что-
нибудь от товарищей, «на крайний случай». А тут –
чем я вам помогу? Не этой же бесполезной теперь бу-
мажонкой, которая не дороже обрывка газеты, раз все
меняльные учреждения закрыты.
И я, вынув из кармана русскую сторублевку, прене-
брежительно бросил ее наземь.
– В «Олимпию», – взревел Крысаков. – В «Олим-
пию» – в это царство женщин! Я знаю – там меняют
всякие деньги!
Как нам ни противно было очутиться в этом царстве
кокоток и разгула – пришлось пойти.
Меняли деньги… Крысаков был очень вежлив, но
его «битте-дритте» звучало так сухо, что все блестя-
щие ночные бабочки отлетали от него, как мотыль-
ки от электрического фонаря, ударившись о твердое
стекло.
В тот момент, когда, наконец, для французов крас-
ные, а для нас черные дни – кончились и наступили
 
 
 
будни, мы получили пачку разноцветных кредиток и
золота.
И в тот же момент в один истерический крик сли-
лись четыре голоса:
– В Россию!
– Домой!
– В Петроград!
– К маме!
Но кто проследит пути судьбы нашей? Кто мог бы
предсказать нам, что именно в день отъезда случится
такой яркий потрясающий факт, который до сих пор
вызывает в нас трех смешанное чувство ужаса, вос-
торга и удивления?!
Милый, веселый, неприхотливый Крысаков… Ты
заслуживаешь пера не скромного юмориста с одно-
тонными красками на палитре, а, по крайней мере,
могучего орлиного пера Виктора Гюго или героическо-
го размаха автора «Трех мушкетеров».
Постараюсь быть просто протокольным – иногда
протокол действует сильнее всего.
Было раннее утро. Крысаков накануне вечером сго-
ворился с нами идти в Центральный рынок поглазеть
на «чрево Парижа», но, конечно, каждый из нас при-
держивался совершенно новой оригинальной посло-
вицы: «вечер утра мудренее». Вечером можно было
строить какие угодно мудрые, увлекательные планы,
 
 
 
а утром – владычествовал один тупой, бессмыслен-
ный стимул: спать!
Крысаков собрался один. Жил он в другом пансио-
не с женой, приехавшей из Ниццы; с утра обыкновен-
но заходил к нам и не расставался до вечера.
В шесть часов утра хозяйка пансиона видела жиль-
ца, который на цыпочках, стараясь не шуметь, проби-
рался к выходу с вещами (ящик для красок и этюд-
ник); в девять часов утра та же хозяйка заметила жену
жильца, выходившую из своей комнаты с картонкой в
руках.
Хозяйка преградила ей путь и сказала:
– Прежде чем тайком съезжать, милые мои, – надо
бы уплатить денежки.
– С чего вы взяли, что мы съезжаем? – удивилась
жена Крысакова. – Я еду к модистке, а муж поехал на
этюды, на рынок.
– На этюды? Все вы, русские, мошенники. И ваш
муж мошенник.
– Не больше, чем ваш муж, – вежливо ответила же-
на нашего друга.
Затем произошло вот что: хозяйка раскричалась,
толкнула квартирантку в грудь, отобрала ключ от ком-
наты, несмотря на уверения, что деньги лежат в ком-
нате и могут быть заплачены сейчас, а потом кварти-
рантка была изгнана из коридора и поселилась она
 
 
 
в помещении гораздо меньшем, чем раньше, – имен-
но на уличной тумбочке у парадных дверей, где она,
плача, просидела до двух часов дня.
Она не знала, где найти мужа, который в это вре-
мя, ничего не подозревая, весело завтракал с нами на
полученные из Лионского кредита денежки.
Позавтракав, он вспомнил о семейном очаге, по-
ехал домой и наткнулся на плачущую жену на тумбоч-
ке.
Наскоро расспросив ее, вошел побледневший Кры-
саков в зал пансиона, где за общим табль д’от сидело
около двадцати человек аборигенов.
Мирно завтракали ветчиной и какой-то зеленью.
– Где хозяин? – спросил Крысаков.
– Я.
– Почему ваша жена безо всякого повода позволи-
ла себе толкнуть в грудь мою жену?
– О, – возразил хозяин, пренебрежительно махнув
рукой. – Вы русские?
– Да.
– Так ведь русских всегда бьют. Русские привыкли,
чтобы их били.
Привычному человеку, конечно, не особенно боль-
но, когда его бьют. Но непривычный француз, получив
удар кулаком в живот, заревел, как бык, и обрушился
на маленький столик с цветочным горшком.
 
 
 
Несколько французов вскочили и бросились на
славного, веселого, кроткого Крысакова.
Крысаков повел могучими плечами, ударил ногой
по громадному столу, и все слилось в одну ужасаю-
щую симфонию звона разбитой посуды, стона ране-
ных и яростного крика взбешенного Крысакова.
Вот подите ж: глупые разные «Земщины» и «Коло-
колы» с истинно дурацким постоянством из номера в
номер уверяют десяток своих читателей, что сатири-
концы – это жиды (?!) без всякого национального чув-
ства и достоинства.
А Крысаков безрассудно, без всякого колебания,
полез один на двадцать человек именно за одну нотку
в голосе хозяина, которая показалась ему безмерно
горькой и обидной.
И вот когда зажиревший в свободах француз под-
нял, по примеру всероссийского городового, руку на
русского – в голове должно помутиться и рассудок
должен отойти в сторону…
– Мерзавцы, – гремел голос нашего товарища. –
Русских бьют? Не так ли вот? Или, может быть, этак?
Двое пытались уползти от него в дверь, один выско-
чил в раскрытое окно; какой-то глупец схватил палку,
взбежал по винтовой лестнице в углу комнаты и пы-
тался поразить оттуда всесокрушающего Крысакова;
но тот схватил палку, стащил ее вместе с обладате-
 
 
 
лем с лестницы и, задав ему солидную трепку, бросил
палку под ноги двум последним удиравшим противни-
кам.
Поломанные стулья, разбитая посуда, хрустящим
ковром покрывавшая пол, и посредине Крысаков с му-
жественно поднятыми руками и ногой на животе ле-
жащего без чувств хозяина…
Момент – и он забился в шести дюжих руках… Три
полисмена схватили его, приглашенные расторопной
хозяйкой пансиона.
– Полиция? – сказал Крысаков. – Сдаюсь. Это уже
закон!
Но когда его привели в участок и комиссар предло-
жил в резкой форме снять шляпу, Крысаков с любо-
пытством спросил:
– А почему вы в шляпе?
Полисмен сзади ударом ладони сбил с Крысакова
шляпу, но Крысаков повернулся и в один момент по-
сбивал с полисменов кепи (по своей теории – «иногда
и русские бьют»).
Нужно ли говорить еще что-нибудь?
Личное задержание, штраф, убытки за поломанную
посуду и поврежденных французов – одним словом,
мы уехали вдвоем с Сандерсом, оставив Крысакову
для подкрепления Мифасова.
Потом они передавали нам, что русский консул,
 
 
 
к которому Крысаков обратился за заступничеством,
сказал:
– Знаете что? Не стоит поднимать истории… За-
платите им штраф и убытки. Правда, они первые
оскорбили вашу жену… Но если бы недалеко были
наши броненосцы, я бы говорил с ними. А так, что я
могу сказать?! Что мы можем сказать?
Жалкое, забитое существо этот консул.
Нам говорили опытные люди, что если русский че-
ловек хочет найти серьезное заступничество – он дол-
жен обратиться к английскому консулу.
И вот мы едем в Россию.
В Вержболове поздоровались с жандармом, а Сан-
дерс, изнемогая, остановил носильщика и сказал:
– Я хочу услышать от тебя хоть одно русское слово.
Истосковался. Скажи мне его, это слово, вот тебе за
это целковый.
– Мерси, – ответил расторопный носильщик.
Пахло щами.
 
КОНЕЦ
 
