AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI TƏHSİL NAZİRLİYİ 
BAKI DÖVLƏT UNİVERSİTETİ 
 
 
A.Ş.İBRAHİMOV, Z.A.ABDULOVA, 
L.N.MEHDİYEVA 
 
 
 
 
MİKOLOGİYA 
(dərslik) 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirinin 
24.06.2008-ci il tarixli 808 saylı əmri ilə dərslik 
kimi təsdiq edilmişdir. 
 
 
 
 
 
 BAKI - 2008 
 
 AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI TƏHSİL NAZİRLİYİ 
BAKI DÖVLƏT UNİVERSİTETİ 
 
 
A.Ş.İBRAHİMOV, Z.A.ABDULOVA, 
L.N.MEHDİYEVA 
 
 
 
 
MİKOLOGİYA 
(dərslik) 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirinin 
24.06.2008-ci il tarixli 808 saylı əmri ilə dərslik 
kimi təsdiq edilmişdir. 
 
 
 
 
 
 BAKI - 2008 
 
 M44 
 
Elmi redaktor:  b.e.d., prof. N.A.Qasımov 
 
 
Rəyçilər:    b.e.d., prof.  E.M.Qurbanov 
              b.e.d., prof. R.A.Abuşov 
 
 
 
 
A.Ş.İbrahimov, Z.A.Abdulova, L.N.Mehdiyeva. Mikologi-
ya. Dərslik. B.: «Bakı Universiteti» nəşriyyatı, 2008, 324 səh. 
 
 
Azərbaycan dilində ilk dəfə yazılan bu dərslikdə, 
göbələklərin fiziologiyasının ən mühüm problemlərinə aid 
müasir məlumatlar verilmişdir.  
Dərslikdə, göbələklərin hüceyrəvi quruluşu, qidalanmaları, 
metabolizmi, su rejimi, böyüməsi, inkişafı, hərəkətləri və çox-
almaları barəsində ayrıca fəsillər vardır.  
Dərslik, məzmununa görə, nəinki universitetlərin bakalavr 
və magistratura şöbələrinin tələbələri üçün, həm də mikologiya 
sahəsində çalışan mütəxəssislər üçün də faydalıdır.  
 
 
 
 
 
2008018
01807658
121906000000
−−
−−
−
)(M
I  
 
         © «Bakı Universiteti» nəşriyyatı, 2008 
 
 
 G  İ  R  İ  Ş 
 
Son  illər ərzində göbələklərə münasibət kökündən də-
yişmişdir. Belə ki, canlılar aləmində onların yeri artıq müəyyən 
edilmişdir. Lakin  göbələklərin təsnifatı, sayı, ayrı-ayrı qru-
pların yeri  məsələsi mübahisəli qalır. 
Göbələklər canlıların böyük qrupu olub, 100000-dən 
250000-ə qədər nümayəndəni cəmləyir. Bir qrup mikoloqlar 
hesab edirlər ki, bu gün göbələklərin sayı  1,5 milyonu keçmiş-
dir. Bu mikoloqlar onu əsas götürürlər ki, bu gün dəniz və 
okeandakı yosunlar və su bitkiləri, su heyvanları, göbələk və 
digər orqanizmlər üzərindəki göbələklərin sayı və növü 
öyrənilməmişdir. Göbələklərin insan həyatında rolu böyükdür. 
Onlar bitkilərdə və heyvanlarda bir çox xoşagəlməz xəstəliklər 
törədirlər. Onlar habelə sənaye  məhsullarını, ərzaq 
məhsullarını, optik cihazları və kitabları xarab edib yararsız 
hala salıtlar. Bütün bunlarla yanaşı, göbələklər insan üçün bir 
çox bioloji aktiv maddələrin sintezində yaxından iştirak edirlər. 
Göbələklərin ən böyük rolu tibb aləmindədir. Bunlarla bərabər 
göbələklər fizioloqların, genetiklərin, biofiziklərin və nəhayət, 
mikoloqların tədqiqat obyektidir. 
Bu kitabda ən son məlumatlar verilməklə, göbələklərin 
canlılar aləmində yeri verilir. Bu dərs vəsaitində göbələklərin 
müasir təsnifatı, quruluşu, fiziologiyası, biokimyası, çoxalma-
ları, ekologiyası, onların insan həyatında və təbiətdəki rolu 
geniş şərh olunur. Bu şərhlər Z.V.Qaribova və N.P.Çerepanova 
(2005) tərəfindən verilir.  Dərs vəsaitində göbələklərin müasir 
təsnifatına dünya mikolqlarının baxışı verilir. Dünya mikolo-
qlarının ən görkəmli nümayəndəsi sayılan alman mikoloqu 
 
 E.Müller və V.Zefflerin verdiyi təsnifat bütün dünya mikolo-
qları tərəfindən qəbul edilmişdir (1995). Bu kitabda göbələyə 
bənzər protistlərin və əsil göbələklərin quruluşu, canlılar 
aləmində onların yeri ətraflı şərh edilir. Həmçinin 2008-ci ilə 
kimi dünya mikoloqlarının ən son nailiyyətləri öyrənilmiş və 
onlardan lazımınca istifadə edilmişdir (Dyakov Y.T., 2008). 
Dərs vəsaiti  bu sahədə ixtisaslaşan gənc bioloq-alimlər və 
tələbələr üçün, habelə pedaqoji, tibb və kənd təsərrüfatı 
universitetlərinin müəllim və tələbələri üçün nəzərdə tutulub. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Göbələklərin fiziologiyası,  
onun predmeti və problemləri 
 
 Canlı orqanizmlərin ənənəvi bölgüsü zamanı göbələkləri 
adətən bitkilər aləminə aid edirdilər. Bunun əsas səbəbi, 
bitkilərdə olduğu kimi, göbələklərdə də qida maddələrinin 
məhlullardan (mühitdən) bütün səthi ilə absorbsiya olunması, 
yaxşı formalaşmış hüceyrə qılafı (divarı), vegetativ vəziyyətdə 
hərəkətsizlik və s. olmuşdur. Lakin bitkilərdən fərqli olaraq 
göbələklər heterotrof qidalanmağa qabildir və bu xüsusiyyət 
onlarda maddələr mübadiləsinin xarakterində də özünü göstərir. 
Belə ki, metabolik proseslərdə sidik cövhərinin əmələ gəlməsi, 
ehtiyat qida maddəsi kimi nişasta deyil, qlikogenin toplanması, 
həmçinin də, xitin maddəsinin olması göbələklərin heyvanat 
aləminə oxşarlığını sübut edən dəlillərdəndir. 
Beləliklə də, bir sıra fizioloji və biokimyəvi 
xüsusiyyətlərinə görə göbələklərin həm bitkilərlə, həm də hey-
vanat aləminə oxşarlığı vardır. Bunları nəzərə alaraq hazırda 
göbələkləri müstəqil aləm kimi eukariot orqanizmlərə aid 
edirlər. Göbələkləri, bitki və heyvanlardan əsaslı şəkildə 
fərqləndirən cəhətlər də, mövcuddur. Bunlara: əsasən sporlarla 
çoxalma, qeyri-məhdud böyümə, özlərinə xas olan sitoxrom 
«C», sürətlə böyümə, səthin həcmə olan nisbətinin çox böyük 
olması və s. aiddir.  
     Hazırda mövcud məlumatlara görə göbələklərin 120.000-
dən çox növü məlumdur. Göbələk orqanizmində maddələr 
mübadiləsindəki spesifikliyin müəyyən edilməsi, həmçinin də, 
bu orqanizmlərdən praktiki məqsədlər üçün istifadənin effektiv-
liyi, onların fiziologiyasının daha ətraflı öyrənilməsi ilə 
bilavasitə bağlıdır. Məlumdur ki, fiziologiya, sözün geniş 
mənasında «orqanizmlərin həyat fəaliyyətinin qanunauy-
ğunluqları haqqında elmdir». Həyat fəaliyyəti anlayışı isə, canlı 
ilə onun mövcud olduğu mühit arasında spesifik münasibətlərin 
məcmuunu nəzərdə tutur. Belə bioloji münasibətlər çoxlu sayda 
 
 fizioloji funksiyalarla müəyyən edilir.  
Göbələklərin fizioloji xassələrinin, xüsusilə də, qidalanma-
larına aid nəticələrin, XIX əsrin ikinci yarısından başla-yaraq 
(L.Pasterin və başqalarının işləri) toplanmasına baxmayaraq, 
onların müasir fiziologiyası, əsas etibarilə, XX əsrin ikinci 
yarısından daha sürətlə inkişafa başlamışdır. Bunun başlıca 
səbəbi, hər şeydən əvvəl, biotexnoloji sənayenin inkişafı, 
həmçinin də göbələk xəstəliklərinin daha ətraflı öyrənilməsinə 
olan zərurətdən irəli gəlir. Belə ki, göbələklərdən istifadə 
etməklə, üzvi turşuların biosintezi, vitamin və digər preparat-
ların alınması, bəzi ərzaq məhsullarının hazırlanması, 
antibiotiklərin istehsalı və s. üzrə güclü sənaye sahələrinin 
yaradılması üçün əlverişli imkan yarandı. Bütün bu 
problemlərin uğurlu həlli, göbələklərin fiziologiyasının 
dərindən öyrənilməsini tələb edir. Digər tərəfdən, fizioloji, bio-
kimyəvi, genetik və seleksiya sahəsindəki tədqiqatlar, 
göbələklərdə maddələr mübadiləsini arzu olunan istiqamətə 
yönəltməyə də imkan verir ki, bunun da sayəsində daha 
məhsuldar növlər yaratmaq mümkün olur.  
Beləliklə, göbələklərin fiziologiyası, elmi biliklərin çox 
geniş sahəsini əhatə edir. Göbələklərin fiziologiyasında ən 
mühüm problem bu orqanizmlərdə maddələr mübadiləsinin 
ətraflı öyrənilməsidir. Göbələklərin böyüməsi və inkişafı, qi-
dalanması, çoxalması,  su  rejimi və s. qarşıya qoyulan prob-
lemlərdəndir. Artıq indi göbələklərin fiziologiyasını, digər 
bioloji fənnlər sırasına qaldırmağın vaxtı çatmışdır. 
Beləliklə də, mikologiyanın morfoloji, ekoloji və fizioloji 
aspektlərinin qarşılıqlı əlaqə prinsipi təcrübi işlər üçün də 
böyük əhəmiyyət kəsb edir.  
 
 
 
 
 
 I  FƏSİL 
 
GÖBƏLƏKLƏRİN HÜCEYRƏVİ QURULUŞU   
VƏ YÜKSƏKMOLEKULLU KOMPONENTLƏRİ 
 
 
1.1. Göbələk  hüceyrəsinin quruluşu və funksiyası 
 
Göbələk hüceyrələri çox müxtəlif görkəmdə olmalarına 
baxmayaraq, əsas quruluşları, xüsusilə də, hüceyrə orqanoidləri 
səviyyəsində bir-birlərinə çox oxşardır (şəkil 1). Bu xüsusiyyət, 
nəinki göbələklər, həm də eukariotların əksəriyyəti üçün də 
səciyyəvidir. Bununla belə, hüceyrələrin təşkilində ayrı-ayrı 
göbələk taksonları arasında müəyyən fərqlər də aşkar olunur. 
Əksər göbələklərin hüceyrələri qalınlığı adətən 0,2 mkm-ə 
qədər olan və yaxşı görünən qılafa (hüceyrə divarına) malikdir. 
Hüceyrə quruluşunun öyrənilməsinə onun qılafından başlam-
ağın əsas səbəblərindən biri də, onun ilk «hüceyrə» quruluşu 
kimi hələ 1665-ci ildə R.Huk tərəfindən aşkar edilməsi və 
hazırda ən çox öyrənilmiş sitoloji obyekt olmasıdır. Qılaf özü 
bir neçə təbəqədən ibarətdir. Onun xarici (birinci) təbəqəsi 
amorf xassəyə malikdir, daxili təbəqələri isə müəyyən qaydada 
səmtlənmiş və matriksin içərisində yerləşmiş mikrofibrillərdən 
təşkil olunmuşdur. Bəzən göbələk hüceyrəsinin qılafı daha 
mürəkkəb quruluşda olur. Belə ki, neyrosporlarda – (Neuro-
spora), qılaf yaxşı diferensasiya etmiş dörd təbəqədən ibarətdir.  
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, hüceyrənin böyümə və ink-
işafı zamanı qılaf həmişə genişlənir və dəyişikliyə uğrayır. 
Qılaf mahiyyətcə ekskretor orqanoid olub, paraplazmaya aiddir, 
lakin özündə ferment və digər bioloji aktivliyə malik olan 
maddələri də saxlaya bilir. Odur ki, şəraitdən asılı olaraq, qılaf 
yenidən maddələr mübadiləsində iştirak etməyə qabildir. Qonşu  
hüceyrələrin,  həmçinin  də,  hüceyrədaxili turqor təzyiqinin 
(hidrostatik təzyiq) təsiri altında qılaf göbələk hüceyrəsinə 
 
 konkret forma verir və onun quruluşca sabitliyini və 
müstəqilliyini müəyyən edir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 1.    Göbələk hüceyrəsinin quruluş sxemi: 
R – ribosomlar; HA - holci apparatı; LS - lomasomlar; SM – si-
toplazmatik membran; NM - nüvə membranı; N – nüvə; HQ – hü-
ceyrə qılafı; S – sitoplazma; M – mitoxondrilər; EŞ - endo-
plazmatik şəbəkə. 
 
Göbələk hüceyrəsi qılafının 80 – 90%-ə qədəri zülal və 
lipidlərlə birləşmiş polisaxaridlərdən ibarətdir. Bundan başqa, 
 
 qılafın tərkibinə polifosfatlar, piqmentlər (məsələn, 
melaninlər) və digər maddələr də daxil olur. Qılafın 
təbəqələrindəki mikrofibrilyar komponentlər kimyəvi tərkibinə 
görə sellüloza və ya xitindən təşkil olunur. Maya göbələklərinin 
çoxunda qılafın mikrofibrilləri sellülozadan fərqli olaraq, 
qlükan və mannandan ibarət olur. Qılafın amorf matriksi isə 
əsas etibarilə qlükanlardan əmələ gəlir. 
Qılafın polisaxarid tərkibi, göbələklərin iri taksonomik qru-
plarının nümayəndələri üçün səciyyəvidir (cədvəl 1). 
  
Cədvəl 1  
Qılafın polisaxarid tərkibi və onun göbələklərdə yayılması 
 
Polisaxaridlər 
(əsas komponentlər) 
Əlavə mühüm  
monomerlər 
Taksonlar 
Sellüloza – qlükan 
Sellüloza – xitin 
Xitin - xitozan 
Fukoza, qlükozamin 
qlükuron turşusu 
Oomisetlər 
Hifoxitriomisetlər 
Mucorales  (Ziqomisetlər) 
Xitin - qlükan  
Qlükan-mannan 
 
Qalaktoza, 
 qalaktozamin fukoza 
Xitridiomisetlər,  
Entomophthorales 
 (Ziqomisetlər),  
Askomisetlər 
Xitin– qlükan 
Xitin - Mannan 
Ksiloza 
Fukoza 
 
Bazidiomisetlər, 
Endomisetlər  
Sporobolomycetaceae 
 
1-ci cədvəldən göründüyü kimi, Oomisetlərdə qılafın əsas 
komponentləri – sellüloza-qlükan; Hifoxitriomisetlərdə – 
sellüloza və xitin; ziqomisetlərdə – xitin və xitozan; 
xitridiomitsetlərdə – xitin və qlükan; Bazidiomisetlərdə və 
digərlərində isə xitin və qlükan olur.  
Həm ali, həm də ibtidai göbələklərin çoxunda qılaf bəzən 
kutinləşir. Qılafda liqnin və suberinin olması faktı hələlik tam 
aydınlaşdırılmamışdır. Maraqlıdır ki, hif əmələ gətirməyən 
miksomisetlərdə qılaf yalnız sükunət və reproduktiv 
mərhələlərdə əmələ gəlir. 
 
 Ümumiyyətlə, hüceyrə qılafı, hüceyrədaxili hidrostatik 
(turqor) təzyiqinə tab gətirməklə hüceyrəni osmotik qüvvələrin 
təsiri ilə dağılmaqdan qoruyur. Hüceyrə qılafı, bir tərəfdən 
yüksək dərəcədə möhkəmliyə, digər tərəfdən isə böyümə 
qabiliyyətinə (ilk mərhələlərdə) malik olmalıdır. Hər iki şərtin 
ödənilməsi ona görə mümkündür ki, hüceyrə qılafı, stabil  
elastik  komponent –  mikrofibrillərdən  və  plastik komponent 
– amorf matriksdən təşkil olunmuşdur. Hüceyrənin böyüməsi 
ilə əlaqədar olaraq, mikrofibrillərin sayı çoxalır ki, bunun da 
nəticəsində hüceyrə plastikliyini və böyümə qabiliyyətini itirir. 
Bu zaman hüceyrə qılafının elastikliyi artır. Beləliklə də, qılaf 
şişmiş (gərilmiş) vəziyyətdə olduğundan, onun suya və onda 
həll olmuş maddələrə qarşı müqaviməti azalır və başqa sözlə, 
qılaf onlar üçün keçirici rol oynayır.  
Hüceyrənin ən mühüm elementlərindən biri də 
protoplazmadır. Göbələk hüceyrəsinin protoplazması özünün 
quruluşu və funksiyasına görə digər orqanizmlərdəkindən bir o 
qədər də fərqlənmir. 
Aparılan tədqiqatlarla müəyyənləşdirildi ki, protoplazma 
çox mürəkkəb sistemdir. O, müxtəlif zülallardan, nuklein 
turşularından, yağlardan, karbohidratlardan, sudan və bir çox 
kiçikmolekullu üzvü birləşmələrdən və mineral duzlardan təşkil 
olunmuşdur.  
Protoplazmanın kimyəvi tərkibinin, quruluş və funksi-
yasının öyrənilməsi əsasında, onun aşağıdakı əlamətləri 
müəyyən edilmişdir:  
1. Kimyəvi əlamət – sulu-duzlu mühitlə sıx əlaqə şəraitində 
fəaliyyət göstərə bilən spesifik liponukleoproteid kompleksi;  
2. Fiziki əlamət – həm hüceyrənin özünü, həm də onun 
ayrı-ayrı elementlərinin mürəkkəb tərtibatını yaradan polimer 
törəmələrinin spesifik xarakteri; 
3. Bioloji  əlamət – hüceyrə sistemində iki tip proseslərin – 
assimilyasiya və dissimilyasiyanın vəhdəti və fasiləsiz gedişi. 
Beləliklə, müasir təsəvvürlərə görə protoplazma dedikdə 
 
 «molekuldan böyük olan, müxtəlif quruluş elementləri əmələ 
gətirən və fasiləsiz yeniləşmə istiqamətində duzlu məhlullarla 
sıx əlaqə şəraitində fəaliyyət göstərən olduqca mürəkkəb 
liponukleoproteid kompleksi» başa düşülür. Bu tərifdə göründü-
yü kimi, protoplazmanın kimyəvi, fiziki və bioloji əlamətləri 
birləşdirilmişdir.  
Protoplazmanın quruluş elementlərinin təsnifatı aşağıda 
sxem formasında göstərilmişdir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu təsnifat qəbul olunmuş təsnifatdan bir qədər fərqlənir. 
Belə ki, əvvəlki təsnifata görə, hüceyrə nüvəsindən başqa, 
hüceyrənin bütün komponentləri sitoplazma adı altında 
birləşdirilmiş, mitoxondrilər isə sitoplazmanın orqanoidləri 
kimi nəzərdə tutulmuşdur. Lakin bu quruluş elementlərinin də 
nüvə kimi, xüsusi genetik aparatı və plazması (matriksi) 
olduğundan, onları sitoplazmadan fərqləndirmək mümkün-dür.  
Protoplazmanın quruluş baxımından mürəkkəb təşkilinin 
öyrənilməsi, yalnız onun quruluş elementlərinin funksiyası ilə 
sıx əlaqə şəraitində mümkündür. Nəzərə almaq lazımdır ki, 
submikroskopik səviyyədə quruluşla funksiya arasında hədd 
мембранлар: плазмо-
лемма, тонопласт, ендо-
плазматик шябякя вя с. 
щиссяжикляр: 
диктиосомлар, 
ломасомлар вя 
ситоплазма-
тик матрикс 
нцвя, мито-
хондриляр 
ситоплаз-
ма
рибосом-
лар
щцжейря протоплазма вакуол 
Эюбяляк щцжей-
 
 silinir. 
Göbələk hüceyrəsinin ən mühüm quruluş elementlərindən 
biri nüvədir. Nüvə aşağıdakı əsas funksiyaları yerinə yetirir: 1) 
genetik informasiyanın saxlanması; 2) informasiyanın 
hüceyrədən hüceyrəyə ötürülməsi; 3) informasion RNT-nin 
sintezi vasitəsilə informasiyanın sitoplazmaya verilməsi. 
Nüvənin əsas komponenti xromosomlardır. Göbələk hü-
ceyrələrinin nüvəsində onların sayı həmişə bir neçə olur 
(bakteriya hüceyrələrində isə xromosom yalnız birdir). Nüvədə, 
həmçinin nüvə şirəsi – nukleoplazma da vardır və adətən bir 
ədəd nüvəciyə rast gəlinir. Nüvə, çox məsaməli və ikiqat 
membranla əhatə olunmuşdur. Nüvə membranlarında həm 
məsamələrin sayı çox olur, həm də onların diametri kifayət 
qədər böyükdür. Özünün elektron-optiki xüsusiyyətinə görə 
homogen olan nüvə plazması (nukleoplazma və ya kariolimfa), 
sitoplazmatik matriksə oxşayır, lakin ondan sıxlığının 
böyüklüyünə və daha güclü işıqsındırma qabiliyyətinə görə 
fərqlənir. 
Nüvənin daxilində nüvəcik yerləşir. Nüvəcik, yüksək 
dərəcədə sıxlığa malik olan törəmədir. Bu da onun tərkibində 
suyun az olduğunu göstərir. Nüvəcik zülalın sintezində və 
ribosomların əmələ gəlməsində də mühüm rol oynayır.  
Hüceyrə protoplazmasının mühüm quruluş elementlərindən 
biri də mitoxondrilərdir. Mitoxondrilərin də ikiqat membranı 
vardır: xarici və daxili. Daxili membranın quruluşu və 
xassələri, xaricinkindən fərqlənir. Belə ki, daxili membran 
borucuq və ya kristlər şəklində çıxıntılar əmələ gətirir. Özünün 
parametrlərinə görə xarici və daxili membranlar, elementar 
membrana müvafiq gəlir (qalınlığı 7 – 8 nm). Xarici membran 
tək quruluşuna görə yox, funksiyasına, əsasən də daxili 
membrana oxşamır. Belə ki, xarici membran bir sıra maddələr 
üçün yaxşı keçirici olduğu halda, həmin maddələr daxili 
membrandan ya heç keçmir, ya da fəal mexanizm vasitəsilə 
keçir. Mitoxondrilərdə tənəffüs dövrəsinin ferment sistemləri, 
 
 oksidləşdirici – fosforlaşma və Krebs tsikli (limonturşusu 
tsikli) komponentləri yerləşmişdir. Mitoxondrilər özlərinə xas 
olan DNT-yə malikdirlər (həlqəvi xromosom şəklində) və 
avtonom olaraq çoxala bilirlər. Oomisetlərdə və 
hifoxitriomisetlərdə mitoxondrilərin daxili quruluşu (kristlər) 
boruşəkilli (tubulyar), qalan tip göbələklərdə isə lövhəşəkilli 
(lamellyar) formadadır.  
Göbələk hüceyrəsinin plazması – sitoplazma mürəkkəb 
törəmə olub, sitoplazmatik matriksdən, hissəciklərdən və 
membran quruluşundan ibarətdir. Sitoplazmatik matriks, elek-
tron-optiki homogen sistem olub, sitoplazmanın əsasını təşkil 
edir. İlk baxışda, matriksə zülalların kolloid məhlulları kimi 
baxmaq olar. Qlobulyar züllalar, sitoplazmada gedən mühüm 
metabolik prosesləri kataliz edir (məsələn, qlikolizi) sito-
plazmatik matriks hərəkət etmək qabiliyyətinə malikdir. Belə 
hərəkətə protoplazmanın bütün quruluş komponentləri də cəlb 
olunur.  
Lakin hərəkət yalnız endoplazmaya xasdır (3 mm/dəq.), si-
toplazmanın ən kənar nazik təbəqəsi – ektoplazması hərəkət 
etmir. 
Hüceyrənin plazması və vakuolu arasında membran – tono-
plast yerləşir. Tonoplastla, plazmalemma (xarici membran) 
arasında isə endoplazmatik şəbəkə adlanan törəmə vardır. 
Göbələk hiflərinin böyümə zonasında endoplazmatik şəbəkə 
çoxlu sayda diktiosomlar əmələ gətirir ki, bunların da məcmuu 
Holci aparatı adlanır. Lakin göbələklərin heç də hamısında dik-
tiosomlar yaxşı görünmür. Göbələklərin əksəriyyətində diktio-
somlar pəncəşəkilli, zigomisetlərdə isə düzgün olmayan həlqə 
formasındadır. Holci aparatı təxminən 3-12 diskdən – Holci 
çənlərindən (sisternlər) əmələ gəlmişdir. Bu çənlər yan 
tərəflərdən çoxlu miqdarda qabarcıqlarla əhatə olunur. Çənlər 
diktiosomun ancaq sekresiya hasil edən tərəfində yaranır və 
qabarcıqlar əmələ gəldikcə, onlar itir. Diktiosomun digər 
tərəfində (regenerativ) yeni çənlər yaranır. Diktiosomların 
 
 funksiyası, şirə sintez və ifraz etməkdən ibarətdir. 
Endoplazmatik şəbəkə (retikulum) qalınlığı təxminən 8 nm 
(80A0) olan elementar membrandan təşkil olunmuşdur. Ele-
mentar membranın tərkibi əsas etibarilə zülallar, lipidlər və s.-
dən ibarətdir. Hüceyrələrdə ribosomlar endoplazmatik şəbəkəyə 
birləşərək «girintili–çıxıntılı» quruluş  əmələ gətirir. Ribosom-
lar olmayan şəbəkə isə hamar vəziyyətdədir. Mahiyyəti 
etibarilə endoplazmatik şəbəkə hüceyrə daxilində maddələrin 
nəqlində iştirak etməklə, həm də sitoplazmanın bütün həcmini 
əhatə edir. 
Holci qabarcıqları hüceyrənin yenicə əmələ gəlmiş sərhə-
dinə toplanır və bir-birilə qarşılaşaraq, hüceyrə qılafının ilk (rü-
şeym) quruluşunu yaradır, qabarcıqların daxilindəki kütlə isə, 
hüceyrə qılafının ilk quruluşu üçün başlanğıc material hesab 
olunur. Qabarcıqların membranı, endoplazmatik şəbəkənin 
müəyyən sahəsi ilə birlikdə plazmolemmaya çevrilir.  
Sitoplazmatik hissəciklərə, diametri təxminən 18 – 30 nm 
olan mikroborucuqlar da aiddir. Adətən onlar, hüceyrə qılafına 
paralel halda ektoplazmada plazmolemmadan təxminən 10nm 
məsafədə yerləşir. Hər bir mikroborucuqda, mərkəzi ox 
ətrafında spiralvarı düzülən 13 fibrilyar tel vardır.  
Qamçı lifləri bütöv hüceyrəni, vətər sapları isə nüvənin 
bölünməsi zamanı xromosomları hərəkətə gətirir. Ümumiy-
yətlə, güman edilir ki, mikroborucuqlar müxtəlif cür 
istiqamətlənmiş hərəkətlərin yerinə yetirilməsinə kömək edir. 
Göbələklərin sitoplazmatik membranı – plazmolemma ilə 
onların qılafı arasında çoxsaylı qabarcıqlar şəklində törəmələr – 
lomasomlar aşkar edilir. Bu quruluşlar plazmolemmanın 
törəmələri hesab olunurlar.  
Digər orqanizmlərdəki kimi, göbələklərdə də ribosomlar, 
zülalların sintezini həyata keçirən orqanoiddir. Onların ölçüləri 
20 – 80 nm-ə çatır və yalnız elektron mikroskopunda gö-
rünürlər. Ribosomların əsas komponenti olan RNT, nüvədəki 
DNT üzərində əmələ gəlir (transkripsiya) və zülallarla birlikdə 
 
 nüvəcikdə toplanır. Ribosomların bir hissəsi sitoplazmada qar-
maqarışıq halda, əksəriyyəti isə endoplazmatik şəbəkənin 
membranlarına, mitoxondrilərə və digər orqanoid və 
hissəciklərə birləşmiş halda yerləşir. Prokariot və eukariot 
hüceyrələrin ribosomları, nəinki yalnız sedimentasiya (çökmə) 
xassələri ilə, həm də səth zülallarının quruluşu və onların ingi-
bitorlara münasibətinə görə də fərqlənirlər.  
Hüceyrənin ən ümumi submikroskopik quruluş elementi 
membran hesab olunur. Membran molekulyar səviyyə ilə, 
molekuldan böyük səviyyə arasında keçid mərhələsini təşkil 
edir. Hüceyrə membranlarında əsas metabolik tsikllər: tənəffüs, 
oksidləşdirici fosforlaşma, nuklein turşularının, zülalların, yağ 
turşularının, steroidlərin, polisaxaridlərin və s.-nin biosintezi 
gedir.  
Protoplazmanın quruluşsuz hissəsi katalitik funksiya 
daşımır, ancaq qanın plazması kimi, əsas etibarilə bufer rolunu 
oynayır. Son zamanlar müəyyən edilmişdir ki, qlikoliz prosesi 
də məhz membranla əlaqədardır. Beləliklə də, membranlar 
hüceyrə üçün nəinki təkcə arakəsmə rolunu oynayır, onlar həm 
də, maddələr mübadiləsinin getməsi üçün başlıca mərkəz hesab 
olunur. Nəhayət, membran autoreproduksiya funksiyasına da 
malikdir. İrsi məlumatların verilməsi zamanı, matriks üzərində 
nuklein turşularının funksiyası ilə əlaqədar sintetik proseslər də 
membranda həyata keçirilir. Buradan aydın olur ki, membran, 
bioloji quruluşun ən sadə formasıdır və burada metabolizmin 
katalitik prosesləri ilə biosintez və reproduksiya prosesləri 
müəyyən bir vəhdət təşkil edir. Bu nöqteyi-nəzərdən membran 
hüceyrədə çox mühüm inteqrativ (ümumiləşdirici) rol oynayır. 
Membranın inteqrativ funksiyası, aşağıdakı sistemlərlə 
əlaqədardır: 1) enerjinin yarandığı; 2) nəqliyyat; 3) autorepro-
duksiya.  
Təcrid olunmuş orqanoidlər üzərində müşahidələr göstərir 
ki, hər üç sistem arasında sıx əlaqə və qarşılıqlı təsir mövcud-
dur. Belə ki, sistemlərdən birinin fəallığı digərlərindən asılıdır. 
 
 Hüceyrədə kompartmentləşmə üçün membranın əhəmiy-
yəti xüsusilə böyükdür. Membranlara: hüceyrəni xarici mühitlə 
məhdudlaşdıran plazmolemmanı, vakuolu məhdudlaşdıran 
tonoplastı, nüvənin, mitoxondrilərin, hissəciklərin mem-
branlarını və sitoplazmadaxili membranı – endoplazmatik 
şəbəkəni aid edirlər. 
Membranlar, zülallar və lipidlərdən təşkil olunmuşdur. 
Elektron mikroskopunda bütün membranlar üçtəbəqəli törəmə 
kimi görünür: iki tünd hidrofil təbəqə arasında açıq rəngli 
təbəqə yerləşir. Bu cür «elementar membranın» ümumi 
qalınlığı 6 – 10 nm-ə bərabərdir (şəkil 2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2. Elementar membranın quruluş modeli: 
1 - lipid təbəqə; 2 - zülal təbəqələr. 
 
Elementar membranın mühüm quruluş komponentlərindən 
biri də lipidlərdir. Lipid molekulunda hidrofob (karbohidrogen 
qalığı) və hidrofil hissələr vardır. Membranda lipidlərin əmələ 
gətirdiyi bimolekulyar təbəqənin daxili tərəfi molekulun hidro-
fob hissələrindən təşkil olunur. Lipid molekulunun xaricə doğru 
 
 çevrilən hidrofil hissəsi zülal molekulları ilə birləşərək mem-
branın kənar təbəqələrini əmələ gətirir. Elementar membranlar 
yarımkeçirici xassəyə malikdir. Membranın xüsusiyyətlərindən 
biri də, qırıldığı yerdə yenidən qapanmasıdır. Əgər hüceyrədə 
bir neçə vakuol varsa, onlardan hər biri tonoplastla proto-
plazmadan məhdudlana bilir. Plazmalemma və tonoplast 
keçiriciliklərinə görə fərqlənir. Bu da onların quruluşları aras-
ındakı müxtəlifliklə əlaqədardır.  
 
 
1.2. Protoplazmanın fiziki xassələri 
 
Protoplazmanın fiziki xassələri, onun quruluşu və kolloidal-
kimyəvi xüsusiyyətləri ilə sıx əlaqədardır. Protoplazmanı 
mayelərə yaxınlaşdıran onun axıcılığı və çox da yüksək olma-
yan özlülüyüdür. Özlülük, mayelərə (qazlara) xas olub, bir qrup 
hissəciklərin digərlərinə nisbətən yerdə-yişməsinə mane olan 
müqavimət qüvvəsinə deyilir. Beləliklə də, özlülük molekul-
lararası gərilmə qüvvəsi kimi, axıcılığın tamamilə əksinədir. 
Özlülük vahidi puazadır. 
1 puaza = 1q. sm-1san-1 
1 santipuaza = 10-2puaza 
Özlülük, protoplazmanın funksional və patoloji halının ən 
mühüm fiziki-kimyəvi göstəricilərindən biridir. 
Protoplazma yüksək dərəcədə elastikliyə də malikdir. Adi 
mayelərdən fərqli olaraq protoplazmada quruluş özlülüyü 
müşahidə olunur. Quruluş özlülüyü, protoplazmadakı 
komponentlərin qarşılıqlı səmtlənməsini və həmçinin proto-
plazma daxilində müəyyən quruluşun (kompartmentləşmənin) 
olmasını göstərir. 
Quruluş özlülüyü, protoplazmanın sabit xassəsi deyil, hü-
ceyrənin qocalması zamanı o, artır. Protoplazmanın quruluş 
özlülüyünə fiziki-kimyəvi amillər (temperatur, pH və s.) güclü 
təsir edir. Protoplazmanın mühüm xassələrindən olan özlülük 
 
 bilavasitə hidratlaşmadan asılıdır. Hidratlaşma hadisəsi – su-
yun müxtəlif ionlara, molekullara kolloid mitsellərinə 
birləşməsi isə onun polyarlığı ilə əlaqədardır. Polyarlıq su 
molekulunda hidrogen və oksigenin elektronlarının simmetrik 
yerləşməməsi, bununla da müsbət və mənfi yüklərin qeyri-
bərabər paylanması hesabına meydana çıxır. Bunu aşağıdakı 
kimi göstərmək olar.  
  
 
 
 
 
 
 
 
      su molekulu                     su dipolu    
                                                             K+- ionunun hidratlaşması      
 
Belə qeyri-bərabər paylanma sayəsində su molekulu dipol 
əmələ gətirir. 
Kolloid mitsellər, nəinki təkcə su molekulunun, onların 
kənar tərəflərində yerləşən hidrofil qruplara birləşməsi yolu ilə 
hidratlaşa bilir («mitselyar hidratlaşma»). Bundan başqa, onlar 
su molekulunun mitsellərin daxilindəki fəal, hidrofil radikal-
larla da birləşməsindən hidratlaşırlar. Belə birləşməyə «permu-
toid» hidratlaşma deyilir. 
Hüceyrədə zülallar ən yüksək hidratlaşma qabilliyyətinə 
malikdir. Zülal molekulları suyu udduqda şişir. Suyun zülallar 
tərəfindən udulması prosesinə kationlar, anionlar, pH və s. böyük 
təsir edir. Belə təsir, ilk növbədə, suyun dielektrik sabitinin 
dəyişməsi ilə əlaqədardır. Elektrolitlər, polyar radikalların pol-
yarizasiyasına təsir etdiyindən, həmin radikalların su dipolu ilə 
qarşılıqlı əlaqəsi də dəyişir.  
Məlumdur ki, zülallar suda həqiqi məhlullar əmələ 
gətirmirlər, onlar ancaq kolloid vəziyyətdə olur. Kolloid 
 
 məhlullar özləri də iki qrupa bölünür: a) liofob; b) liofil. Əgər 
dispers mühiti sudan ibarətdirsə, bu halda müvafiq olaraq 
«hidrofob» və «hidrofil» terminləri işlədilir. Liofob (hidrofob) 
kolloid məhlullarda, dispers mühitin və dispers fazanın 
hissəcikləri bir-birini itələdikləri halda, liofil (hidrofil) 
sistemlərdə onlar bir-birini cəzb edir. Bundan başqa, liofil 
kolloidlər hidratlaşma sayəsində daha da sabitləşir.  
 
 
1.3. Hüceyrənin yüksəkmolekullu komponentləri 
 
Hazırda hüceyrə fiziologiyasının tədqiqində ən mühüm 
məsələlərdən biri də, hüceyrə quruluşunun molekulyar 
səviyyədə öyrənilməsidir. Protoplazmanın tərkibində təxminən 
75 – 85% su, 10 – 20% zülal, 2 – 3% lipid, 1% karbohidrat, 1% 
duz və başqa maddələr olur. Beləliklə də, hüceyrə kütləsinin 
çoxunun su olmasına baxmayaraq, protoplazmanın əsas 
xassələrini nuklein turşuları, zülallar, lipidlər və karbohidratlar 
(polisaxaridlər) kimi ən mühüm yüksəkmolekullu birləşmələr 
müəyyən edir. 
Nuklein turşuları – yüksəkmolekullu mürəkkəb birləşmələr 
olub, tərkibcə fosfor turşusunun qalığından, karbohidratlardan 
və həmçinin də purin və pirimidin əsaslarından ibarətdir. Funk-
sional baxımdan nuklein turşuları iki cürdür: dezoksinuklein 
turşusu (DNT) və ribonuklein turşusu (RNT). Bu turşular, bir-
birindən karbohidrat tiplərinə, pirimidin və purin əsasları 
zəncirindəki yan qrupların tiplərinə, habelə növbələşməsi 
xarakterinə görə fərqlənirlər. Bunlardan DNT xromosomlarda 
və mitoxondrilərdə rast gəlindiyi halda, RNT isə göbələk 
hüceyrəsinin mühüm quruluş komponentlərində (nüvə, 
mitoxondrilər, sitoplazma və s.) olur. Nuklein turşularının hər 
ikisi makromolekulyar birləşmələrə aiddir və kimyəvi tərkibinə 
görə polinukleotidlərdir. Bütövlükdə polinukleotidlər, təkrar 
olunan mononukleotidlərdən təşkil olunmuşdur, onlar isə 
 
 nukleozidlərin fosforlu efirləridir. Nukleozidlər pirimidin və 
ya purin əsaslarının N – qlükozidləri olub iki qrupa bölünür: 
ribonukleozidlər və dezoksinukleozidlər. Hər iki tip 
nukleozidlər spesifik nukleozidazaların təsiri ilə hidroliz ol-
unur. Nukleozidlərin pirimidin və purin əsasları aşağıda 
göstərilmişdir.  
 
Pirimidin əsasları 
 
 
 
 
 
                    
 
                timin                           sitozin                    urasil 
  (2,6-dioksi, 5 metilpirimidin)      (6-aminopirimidin)        (2,6 – dioksipirimidin) 
 
Purin əsasları  
 
 
 
 
 
 
      
           adenin                            quanin                        hipoksantin 
     (6-aminopurin)           (2-amino, 6-oksipurin)             (6-oksipurin) 
 
Polinukleotid zəncirinin ən mühüm xüsusiyyətlərindən biri 
əsaslar arasında hidrogen rabitəsi əmələ gətirməklə, sərbəst 
nukleotidləri özünə birləşdirməkdir (əsasların qoşalaşması). Bu 
halda ancaq komplementar əsaslar qoşalaşır. Yəni:  
Adenin – timin;  Quanin – sitozin və ya 
Timin – adenin;  Sitozin – quanin 
 
 DNT-nin ikinci quruluşu ikiqat spiraldan ibarətdir. Spi-
ralın hər bir tam sarğısına 10 cüt nukleotid düşür. Nuklein 
turşularında nukleotidlərin azotlu əsasları və onların 
hibridləşməsi sayəsində müxtəlif mənşəyə malik DNT-ləri 
müqa-yisə etmək mümkündür. Göbələk hüceyrəsi (həcmi 
təxminən 50 mkm3-dir) orta hesabla, bakteriya hüceyrəsindən 
(həcmi 1 – 2 mkm3) 2,5 – 10 dəfə çox, bitki və heyvan 
hüceyrələrindən (həcmi 5000 – 50000 mkm3) isə 200-300 dəfə 
az DNT-yə malikdir. Bu qrup orqanizmlər arasında fərq, təkcə 
kəmiyyətə görə yox, həm də keyfiyyətə görədir. Belə ki, DNT-
nin təkrarolunmayan hissələri, Oomisetlərdə – 82%, 
Deuteromisetlərdə – 97%, Ascomisetlərdə isə 90% olduğu 
halda, iribuynuzlu heyvanlarda yalnız – 55%, buğdada isə 25%-
dir. Göbələk xromosomlarındakı hər bir nukleosomda təxminən 
140 cüt nukleotid vardır. Hər bir gendə olan nukleotid 
cütlərinin miqdarı 120-yə çatır. İndiyədək toplanmış nəticələrin 
əksəriyyəti, göbələk DNT-sində quanin – sitozin (QS) cütünün 
payına aiddir (cədvəl 2).  
RNT molekulu DNT molekulundan xeyli kiçikdir. Kiçik-
molekullu RNT-yə xromosom (76-85 nukleotiddən ibarətdir) 
və nəqliyyat RNT-si (təxminən 120 nukleotid) aiddir. Böyük 
molekullu RNT-yə isə (2000 və 4000 nukleotid) ribosom və 
məlumat (informasion) RNT-si daxildir.  
Bir qayda olaraq RNT molekulu ikiqat spiral əmələ 
gətirmir. Əksinə, çox hallarda bir polinukleotid hüdudunda 
azotlu əsasların komplementar ardıcıllığında qoşalaşma nəzərə 
çarpır ki,  bu  da  molekulun  qatlanmasına  səbəb olur. 
 
Cədvəl 2 
Müxtəlif göbələklərin DNT əsaslarında quanin-sitozin 
 cütünə düşən payın faizlə miqdarı 
Taksonlar % 
Oomycetes 
Phytophthora 47,5 
Zygomycetes 
 
 Mukor, Zygorhynchus 35-41 
Phycomyces 39-44 
Absidia, Rhizopus 44-49 
Syncephalastrum 47-48 
Endomycetes 
Debaryomyces, saccharomyces 36-46 
S. Cerevisiae 36-41 
Dipodascus (Endomyces) 39-43 
Pichia 40-46 
Metschinikowia 42-48 
Saccharomycopsis 50 
Müqayisə üçün 
Bütövlükdə mikroorqanizmlər 22-74 
Ali bitkilər 28-49 
 
RNT molekulları (ribosom – rRNT, matrisa və ya məlumat 
– mRNT və nəqliyyat nRNT) zülalların sintezində bilavasitə 
iştirak edirlər. Metabolik proseslərin, xüsusilə zülalların 
biosintezinin intensiv getdiyi hüceyrələrdə RNT:DNT nisbəti 
də böyük olur.  
Zülallar – hüceyrənin bütün quruluş elementlərinin əsas  
komponentini təşkil edir. Digər tərəfdən fermentlər də zülal 
təbiətli olduqlarından onlar (zülallar) hüceyrənin təkcə quruluş 
yox, həm də funksional elementi kimi də mühüm rol oynayır.  
Zülallar, makromolekullar olub, aminturşularından təşkil 
olunur. Aminturşularının sayının 100-dən çox olmasına bax-
mayaraq onlardan ancaq 20-si zülal molekullarının qurul-
masında iştirak edir. Bunları, adətən proteinogen aminturşuları 
adlandırırlar. Zülallarda rast gəlinən aminturşularının 
əksəriyyəti α – aminturşularıdır ki, onların da quruluşu aşağı-
dakı ümumi düsturla göstərilə bilər.  
 
R — CH — COOH 
          | 
 
          NH2 
Aminturşuları tərkibindəki R – qalığına görə bir-birindən 
fərqlənir. Bu qalıq hidrogen atomundan (qlisin), alifatik və ya 
aromatik karbohidrogenlərdən (alanin, valin, leysin, izoleysin, 
prolin, fenilalanin), polyar qruplardan (serin, treonin, tirozin, 
sistein, metionin, asparagin, qlütamin, triptofan), karboksil qru-
plarından (asparagin turşusu, arginin, histidin) ibarət ola bilər. 
Zülallar iki qrupa bölünür: sadə (proteinlər) və mürəkkəb 
(proteidlər). Sadə züllallar – proteinlər, yalnız zülal molekulun-
dan, mürəkkəb zülallar isə zülal molekulundan əlavə həm də 
qeyri-zülal komponentinə də malikdir (məsələn, nuk-
leoproteidlər, lipoproteidlər, fosfoproteidlər, xromoproteidlər 
və s.). 
Zülallar polipeptidlərdir, onlar isə aminturşusu qalıqların-
dan təşkil olunmuşdur. Yəni:  
 
Bu qayda ilə əmələ gələn dipeptidlərdə iki, tripeptidlərdə 
üç, oliqopeptidlərdə 10-a, polipeptidlərdə 100-ə qədər, 
zülallarda isə 100-dən çox aminturşusu qalığı olur. Polipeptid 
zəncirinin sintezi, ribosomlarda aminoasil – HRNT-nin iştirakı 
ilə həyata keçirilir. Göbələk hüceyrələrində, əsas etibarilə, iki 
tip zülallar: fermentlər və skleroproteinlər üstünlük təşkil edir. 
Skleroproteinlər adı altında adətən, göbələklərdə qılafın tərkib 
elementi nəzərdə tutulur və dayaq, quruluş zülalları hesab 
olunur.  
Adi xətti polimerlərdən fərqli olaraq, zülallar öz 
quruluşlarının mürəkkəbliyi və onlardakı molekulyar 
 
 qüvvələrin müxtəlif təsiri sayəsində ardıcıl olaraq bir neçə 
quruluş tipi əmələ gətirir.  
Birinci quruluş tipi – polipeptid zənciri – əsas valentlik 
zənciridir. Bu zəncirboyu kovalent və kimyəvi rabitələr təsir 
edə bilir. Polipeptid zəncirinin halqaları arasında hidrogen 
rabitəsi əmələ gəlir. Bu zaman polipeptid zənciri elə 
yerləşməyə çalışır ki, halqalar arasında mümkün qədər çox 
hidrogen rabitələri yaransın. 
Polipeptid zəncirinin (makromolekulunun) spiralvarı qu-
ruluşu, adətən, zülalların – ikinci quruluşu adlanır. 
Üçüncü quruluş – polipeptid zəncirinin spiralvarı nizam-
sız sahələrinin yığcam hissəciklərdə (fibrilyar və qlobulyar) 
yerləşməsindən ibarətdir. Bu cür quruluş, zəncirin yan amin-
turşuları radikallarının vandervaals qarşılıqlı təsirləri, həmçinin 
də, kimyəvi körpücüklərlə, məsələn, disulfid tikişləri ilə 
müəyyənləşdirilir.  
Dördüncü quruluş – zülal qlobulunun səthində yerləşən 
funksional qruplar arasındakı mövcud qüvvələr nəticəsində 
yaranır. Zülallarda dördüncü quruluş, məsələn, müxtəlif yüklü 
qruplar arasındakı kulon elektrostatik qarşılıqlı təsiri ilə də, 
əlaqədar ola bilər.  
Lipidlər – suda həll olmayan, canlı hüceyrələrdən isə qey-
ri-polyar həlledicilər (xloroform, efir və ya benzol) vasitəsilə 
ekstraksiya edilən üzvi maddələrə lipidlər deyilir. Hüceyrədə 
lipidlər, aşağıdakı funksiyaları yerinə yetirirlər: 1) onlar 
biomembranların quruluş komponentidir; 2) yüksək enerjili 
maddələrin ehtiyat halında  hüceyrələrdə  toplanma formasıdır; 
3) yüksək enerjili maddələrin daşınma formasını təşkil edir; 4) 
müdafiə rolunu oynayır. Lipidlərə aid edilən bir sıra maddələr 
(bəzi vitaminlər, onların sələfləri və həmçinin də hormonlar), 
yüksək bioloji aktivliyə malikdir. Hüceyrənin ən mühüm sub-
mikroskopik quruluş elementi olan «elementar membranlar» 
lipoproteid kompleksindən təşkil olunmuşlar. Göbələk 
hüceyrələrində lipidlər, ehtiyat maddələri kimi protoplazmada 
 
 toplanır və buradan da hüceyrə şirəsinə keçə bilirlər.  
Lipidlər,  protoplazmada  çox kiçik damlalar şəklində to-
planaraq, sanki onun kütləsinə hopur və beləliklə də, proto-
plazmaya parlaq şüşəyəbənzər görkəm verir. Sonradan bu 
maddələr, bir-birilə birləşərək mikroskop altında daha yaxşı 
görünən, iri damlalar şəklində ya protoplazmada qalır və ya on-
dan vakuola keçirlər. Lipid damlalarının bu cür ayrılması 
prosesi, hüceyrəyə qeyri-əlverişli təsirlər zamanı (məsələn, 
mühitin reaksiyası dəyişdikdə) güclənir. Bunun da sayəsində 
vakuollardakı lipid damlalarının miqdarı artır, lakin proto-
plazmanın əvvəlki konfiqurasiyası pozulur. Bu hadisə, «lipo-
faneroza» adlanır, onu qeyri-əlverişli şəraitlərdə saxlanmış 
göbələklərdə və ya köhnə göbələk kulturalarında aşkar etmək 
olar.  
Polisaxaridlər – təbii polimer birləşmələrinin mühüm 
siniflərindən biridir. Polisaxaridləri iki böyük qrupa bölürlər: 1) 
homopolisaxaridlər; 2) heteropolisaxaridlər. 
Homopolisaxaridlərə,  polisaxaridlərin çox hissəsi, o cümlədən, 
sellüloza, nişasta və qlikogen də daxildir.  
Göbələklərin hüceyrə qılafında homopolisaxaridlərdən – 
sellüloza, xitin, α – qlükan və s. ilə yanaşı, həm də çoxlu 
heteropolisaxaridlər – qlükomannanlar, mannozalar və 
başqaları da vardır. 
Hal-hazırda konformasion təsəvvürlərin inkişafı 
sayəsində, polimer zəncirində yerləşən karbohidrat qalıqlarının 
bəzi quruluş tiplərini öyrənmək mümkün olmuşdur. Belə ki, 
sellüloza molekulunda qlükoza halqası elə konformasion 
vəziyyətdə olur ki, o polimerə öz oxu ətrafında burulmuş nazik 
sapvarı forma verir. Polimerin bu quruluşu «kreslo» adlanır və 
aşağıdakı kimi göstərilə bilər.  
 
«kreslo» 
 
 
 
  
 
 
 
Amiloza molekulunda isə qlükoza halqası sterik 
səbəblərdən asılı olaraq «kreslo» formasında yox, «vanna» 
şəkilli konformasiyada müşahidə edilir.  
 
«vanna» 
 
 
 
 
 
Homopolisaxaridlərin nümayəndələrindən biri də qliko-
gendir. Bu polisaxarid heyvan və göbələk orqanizmində ehtiyat 
maddə kimi toplanır. Belə ki, qidada karbohidratların miqdarı 
artdıqca orqanizmdə qlükoza çoxalır və qlikogenə çevrilib pro-
toplazmada xırda hissəciklər halında müşahidə olunur. Kisəli 
göbələklərin cavan kisələrinin protoplazmasında qlikogen 
dənəcikləri, lipid topalarını xatırladır və onlar kimi proto-
plazmaya parlaq şüşəyəbənzər görkəm verir. Protoplazmada 
qlikogenin olmasını, göbələk hüceyrələrinə yod məhlulu ilə 
təsir etdikdə qırmızı-qonur rəngin alınmasına görə aşkar etmək 
mümkündür. Hüceyrənin vakuoluna düşmüş qlikogen, adətən 
orada kolloid məhlulu kimi olur və yodun təsiri ilə asanlıqla 
müəyyən edilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, polimerlərin xassələri, ümumiy-
yətlə, onları təşkil edən monomerlər arasındakı rabitə tipindən 
asılıdır. Bunu aşağıdakı kimi ifadə etmək olar.  
 
 A 
 
                   
 
 B 
 
  
 
 
 
     
 
 
 
  C 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
D  
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 3.  Göbələklərdə qılafın polisaxarid molekullarından  
 fraqmentlər: A – sellüloza; B – xitin; C – mannan;  
D – qlükan. 
 
 II  FƏSİL  
 
GÖBƏLƏKLƏRİN QİDALANMASI 
 
 
2.1. Mineral qidalanma 
 
2.1.1. Qida elementləri və qida maddələri 
Mineral qidalanma, göbələk orqanizminin həyat fəaliy-
yətində mühüm rol oynayır. Göbələklər, özlərinə lazım olan 
mineral maddələri (qida elementlərini) xüsusi mexanizmlərin 
köməyilə mühitdən alır və öz orqanizmlərində paylayır. Qida 
elementləri dedikdə, göbələk orqanizmi üçün zəruri sayılan və 
başqaları ilə əvəz olunmayan kimyəvi elementlər nəzərdə tutu-
lur. Qida maddələri adı altında isə tərkibində qida elementləri 
olan və göbələklər üçün mənimsənilən birləşmələr başa 
düşülür.  
Göbələklərin böyümə və inkişafı üçün zəruri olan maddələr 
haqqında fikir yürütməkdən ötrü onların mitsellərinin elementar 
kimyəvi tərkibini bilmək lazımdır. Göbələk mitselinin elemen-
tar kimyəvi tərkibi kifayət qədər zəngindir. Karbon ~ 40%, ok-
sigen ~ 40%, azot ~ 7-8%, hidrogen ~ 2-3%. Onlarda kül ele-
mentinin miqdarı ~ 7-10%-dir. Göbələk mitsellərinin külünə 
adətən aşağıdakı maddələr daxil olur: kükürd, fosfor, kalium, 
maqnezium, dəmir, sink, manqan, mis, kalsium və s.. 
Ümumiyyətlə, göbələklərin külündə 50-dən çox elementi aşkar 
etmək mümkündür. Lakin bu elementlərdən heç də hamısı 
göbələyin həyat fəaliyyəti üçün zəruri deyil. Göbələk 
mitsellərinin külündə ən çox rast gəlinən elementlər fosfor və 
kaliumdur. Maya göbələyinin külündə fosfor oksidi (P2O5) 
50%-ə qədərdir, kaliumun miqdarı isə (K2O) təxminən 25%-ə 
bərabərdir. Hifəmələgətirən (sapvarı) göbələklərdə P2O5 adətən 
külün 25%-ni, K2O isə 50%-ni təşkil edir, qalan elementlərin 
miqdarı təxminən 25%-ə çatır. 
 
 Göbələklərin normal qidalanması üçün təxminən 17 – 18 
elementin olması zəruridir. Bunlara: karbon, oksigen, azot, 
hidrogen (orqanogen elementlər), kükürd, fosfor, kalium, 
maqnezium, dəmir, mis, sink, manqan, molibden, həmçinin də, 
kalsium, qallium, bor, skandium və vanadium aid edilir.  
Qida elementlərinin tərkibi və onların hüceyrələrdəki miq-
darı, göbələklərin yaşadığı şəraitdən asılı olaraq xeyli dərəcədə 
dəyişilə bilir. Hüceyrələrdəki miqdarına görə mineral 
elementləri aşağıdakı qruplara bölürlər: 
1) Makroelementlər – C, O, N, H,  S, P, K, Mg, Na və b. Bu 
elementlərin hüceyrələrdəki miqdarı 101-10-2% arasında 
dəyişilir. 
2) Mikroelementlər – B, Mn, Cu, Zn, Mo, Co, Cl, Fe, Sc və 
s. bunların hüceyrələrdəki miqdarı 10-3 – 10-5%-ə bərabərdir.  
3) Ultramikroelementlər – Se, Cd, Cs, Ag, Au, Ra və s. 
həmin elementlərin hüceyrələrdəki miqdarı təxminən 10-6%, 
yaxud bundan da azdır. 
Təbii halda, qida elementləri göbələklər tərəfindən aşa-
ğıdakı formalarda mənimsənilir: 
1) C, O, H – CO2; H2O və O2; 2) qeyri-metallar: N, S, P və 
B – anionlar (nitrat, sulfat, fosfat, borat); 3) qələvi və torpaq-
qələvi metallar – kationlar (K+, Ca2+, Mg2+, Na+ və s.); 4) ağır 
metallar (Fe, Mn, Cu, Mg və Zn) – kationlar (MO24 – istisna 
olmaqla); 5) xlor – anion (Cl-). 
Eyni duzun anion və kationunun hüceyrələr tərəfindən 
müxtəlif intensivlikdə mənimsənilməsi, onun fizioloji reaksi-
yasını müəyyən edir. Belə ki, duzun kationunun daha sürətlə 
mənimsənilməsi, mühitin turşulaşmasına səbəb olur. Əgər du-
zun anionu hüceyrələr tərəfindən intensiv udularsa, bu halda 
mühit qələviləşir. Buna görə də, anionları çox udulan duzlar 
fizioloji qələvi, kationları udulanlar isə fizioloji turş duzlar ad-
lanır. Fizioloji qələvi duzlara: NaNO3, Ca(NO3)2, fizioloji turş 
duzlara isə CaSO4, NH4Cl və s. aiddir. 
Adətən hüceyrələr hər hansı bir duzun (NaCl, K2SO4 və s.) 
 
 məhlulunda tezliklə məhv olur. Lakin bunu mühitə digər 
duzları da əlavə etməklə aradan qaldırmaq mümkündür. 
İonların təsirinin qarşılıqlı surətdə zəifləməsi onlarda an-
taqonizm hadisəsinə əsaslanır. 
 
2.1.2. Qida elementlərinin göbələklərdə fizioloji-biokimyəvi rolu  
Göbələk hüceyrəsi tərəfindən mənimsənilən kimyəvi ele-
mentlər, mühüm funksiyaların – tənəffüsün, böyümənin, inkiş-
afın, çoxalmanın və s. gedişində çox böyük rol oynayırlar. 
Biokimyəvi tədqiqatlar göstərdi ki, qida elementləri ilk 
növbədə, müxtəlif üzvi birləşmələrin tərkibinə daxil olur. 
Tərkibində mineral elementlər olan üzvi birləşmələr isə yeni 
xassələr kəsb edir, onların reaksiyaya girmək qabiliyyəti xeyli 
artır. Bu baxımdan, katalitik aktivliyə malik olan zülallar – 
fermentlər xüsusilə diqqəti cəlb edir. Tədqiqatlar göstərir ki, 
elektrolitlərin hüceyrəyə təsiri, onların protoplazmaya ion təsiri 
ilə əlaqədardır. Mineral elementlər, protoplazma kolloidlərinin 
hidrofilliyini dəyişir. Digər tərəfdən, mineral elementlər (metal-
lar) üzvi birləşmələrlə tsiklik quruluşlu komlekslər – xelatlar 
əmələ gətirir.  
Beləliklə də, mineral elementlər bir sıra funksional 
sistemlərin quruluş komponenti olmaqla yanaşı, həm də fer-
ment sistemlərinin də ya tərkib hissəsinə daxil olur, ya onların 
kofaktoru rolunda iştirak edir. 
Göbələklərin böyümə və inkişafı üçün zəruri olan 
elementləri plastik (hüceyrənin quruluşuna daxil olanlar), funk-
sional (maddələr mübadiləsində iştirak edənlər) və enerji daşıy-
ıcıları (P, S və s.) kimi mühüm qruplara bölürlər. Lakin qeyd 
etmək lazımdır ki, bu cür bölgü yalnız şərti xarakter daşıyır. 
Belə ki, bir element iki və ya üç rolda çıxış edə bilər. 
Makroelementlərdən karbon, oksigen, azot və hidrogendən 
(orqanogen elementlər) sonra, göbələklərin böyümə və inkişafı 
üçün daha mühüm elementlər kükürd və fosfordur. 
Kükürd (S) – hüceyrələrin quruluşunda çox mühüm rol oy-
 
 nayır. O, zülalların tərkibinə kükürdlü aminturşuları şəklində 
daxil olur. Tərkibində kükürd olan aminturşularına: sisteini, 
sistini və metionini göstərmək olar. Bundan əlavə kükürd sulf-
hidril qruplu (-SH) birləşmələrin də tərkibində iştirak edir və 
onlar reduksiya zamanı hidrogen mənbəyi rolunu yerinə yetirir. 
Buna misal kimi, canlı orqanizmlərdə sisteinin sistinə 
çevrilməsi prosesini göstərmək olar. Bu halda sərbəst hidrogen 
alınır. 
       
       H2C – SH                               H2C   –   S    –   S   –  CH2 
             |                                               |                               | 
    2  HC – NH2         ⎯→⎯− 2H         H C– NH2             H2N -CH 
            |                                                |                               | 
           COOH                                    COOH                    COOH 
         sistein                                                       sistin 
 
Kükürdlü birləşmələrin digər funksiyası, proteolitik 
fermentlərin aktivliyini stimullaşdıra bilməsidir. Ola bilsin ki, 
bu fermentlərin fəallaşması, HS – qruplu (sulfhidril) 
birləşmələrin hüceyrələrin bölünməsi prosesində iştirak 
etmələri ilə də əlaqədardır. Sulfhidril birləşmələrə ən çox cavan 
– funksional cəhətdən aktiv hüceyrələrdə rast gəlinir. 
Orqanizmdəki zülalların köhnəlməsi (qocalması), onlarda HS – 
qruplarının disulfid (-s-s) körpücüklərinə çevrilməsilə izah ol-
unur. Göbələklərdə kükürd, yalnız reduksiya olunmuş haldadır, 
yəni hidrogen sulfidin törəməsi kimi əmələ gəlir (H-S-H). 
Lakin bu elementin göbələklərdəki əsas mənbəyini onun 
oksidləşmiş birləşmələri təşkil edir. Hüceyrədə olan və SO24 – 
ionu saxlayan sulfatlar, SO23 – ionu olan sulfitlər, sonradan 
göbələklərdə reduksiya olunurlar. 
SHSOSO ee 26
2
32
2
4 ⎯⎯→⎯⎯⎯→⎯ −− +
−
+
−  
Göbələklər üçün kükürdün qidalı mühitdəki miqdarı 0,01 və ya 
0,001% hüdudundadır. 
Fosfor (P) – ortofosfat turşusu şəklində zülalların – nuk-
 
 leoproteidlərin tərkibinə daxil olur. Məlumdur ki, bu 
birləşmələr, canlı orqanizmlərdə irsi əlamətlərin nəslə və ya 
hüceyrə daxilinə ötürülməsində iştirak edirlər. Bu halda sintez 
olunan zülallar, hər bir hüceyrənin ayrılmaz hissəsini təşkil 
edir. Fosforun digər mühüm rolu, onun şəkər mübadiləsində, 
daha doğrusu, tənəffüs və qıcqırma zamanı fosforlaşma 
proseslərində iştirak etməsidir. Göbələklərdə fosfor, 
makroerqik birləşmələr formasında da rast gəlinir.  
Məlumdur ki, bu cür birləşmələr çox böyük miqdarda 
potensial enerji mənbəyi hesab olunurlar. Bunlara misal: piro – 
və metafosfatı (tri, tetra və heksamer metafosfatlar) göstərmək 
olar.  
    
    OH        OH                                             O 
     |             |                                                  || 
         O = O – O – P = O                                          P 
                 |            |                                                 ⁄    \ 
    O          O                  və ya                 O       O 
     |            |                                              |          | 
         O = P – O – P = O                              O = P –O– P = O 
     |            |                                              |          | 
    OH       OH                                         OH    OH 
 
Fosfor göbələklər tərəfindən yalnız fosfor turşusu və üzvi 
fosfatlar, ya da, fosfat efirləri şəklində mənimsənilir. 
Kalium (K) – göbələk hüceyrələrində şəkər mübadiləsində 
iştirak edir. Bu element çatışmadıqda mübadilə prosesləri ok-
salat (quzuqulağı) turşusunun əmələ gəlməsi istiqamətinə 
yönəlir. Göbələk orqanizmində kalium çatışmadıqda onun 
mitselləri zülalların sintezinin pozulması sayəsində çox güclü 
şəkildə ammoniyak ayırmağa başlayır. Kalium, müəyyən 
dərəcədə natrium və berilliumla əvəz oluna bilər, lakin tam əvəz 
oluna bilmir. Belə ki, kaliumun əvəzinə natrium və ya berillium 
olduqda göbələklərin böyüməsi xeyli zəifləyir. Göbələklərin nor-
 
 mal böyüməsi üçün kaliumun miqdarı 40 – 150 mq/l olmalıdır 
(qidalı mühitdə).  
Maqnezium (Mg) – hüceyrədə  oksidləşmə proseslərinin 
getməsi üçün olduqca zəruri elementdir. Maqnezium, göbələk 
mitsellərində davamlı üzvi birləşmələr əmələ gətirmir. 
Göbələklərin böyüməsi üçün maqneziumun optimal konsentra-
siyası (qatılığı), fosforun optimal konsentrasiyası ilə aşağıdakı 
kimi əlaqədardır: 
1- maqnezium ionuna (Mg2+) ≈ 36 fosfat ionu. 
Çox güman ki, bu maqneziumun tənəffüs və qıcqırmada 
iştirak edən bir sıra fermentləri aktivləşdirməsilə əlaqədardır. 
Digər tərəfdən, məlumdur ki, maqnezium pektin fermentlərinin 
aktivliyini zəiflədir. Bu cür zəiflətmə pH=4-5-də daha effek-
tivdir. Lakin pH=8-9 olduqda maqnezium pektinesterazaları 
aktivləşdirir. Maraqlıdır ki, maqnezium bəzi zəhərləri, məsələn, 
bor turşusunu neytrallaşdıra bilir. Bu güman olunur ki, ionlar 
arasındakı antaqonizmlə əlaqədardır. 
Kalsium (Ca) – göbələk külündə onun miqdarı bir neçə 
faizə, bəzi göbələklərdə isə, hətta 50%-ə çatır. Bu elementin 
göbələk mitsellərindəki miqdarı oksalat duzları formasında, 
xüsusilə daha çoxdur. Kalsium üzvi turşuların neytrallaşdırıcısı 
rolunu yerinə yetirir. Məlumdur ki, göbələklərin çoxu bu cür 
turşuları intensiv şəkildə əmələ gətirirlər. Əvvəllər belə hesab 
edirdilər ki, göbələklərin kalsiuma ehtiyacı yoxdur, lakin sonra-
lar müəyyən edildi ki, kalsium olmadıqda göbələk mitsellərinin 
böyümə və inkişafı kəskin azalır. Hələlik kalsiumun 
göbələklərdə metabolizmə təsiri mexanizmi tam 
öyrənilməmişdir. Ola bilsin ki, o, hüceyrənin seçici (selektiv) 
adsorbsiyasına təsir etməklə, protoplazmanın keçiriciliyini 
azaldır.  
Mikroelementlər – o elementlərdir ki, orqanizmə onlar çox 
az miqdarda lazımdır. Bu elementlərin göbələklərdəki miqdarı 
0,3-0,02 mq/l-ə çatır. Əvvəllər belə güman olunurdu ki, 
mikroelementlər də müxtəlif zəhərlər kimi aşağı dozalarda 
 
 göbələklərin böyüməsi və inkişafına sürətləndirici, yəni 
oliqodinamik effekt göstərir. Lakin hazırda qəti müəyyən 
edilmişdir ki, mikroelementlərin təsiri, onların fermentlərin qu-
ruluşunda iştirak etmələri ilə əlaqədardır.  
Dəmir (Fe) – göbələk orqanizminin tələb etdiyi 
mikroelementlərdən miqdarına görə daha çox olandır. Dəmir, 
katalaza, peroksidaza, sitoxromların tərkibinə daxil olur. Bun-
dan başqa, dəmir bir sıra digər fermentlərin də aktivliyini ar-
tırır.  
Onun oksidləşmə – reduksiya reaksiyalarında iştirakı hər 
şeydən əvvəl, Fe3+
⎯⎯←
⎯→⎯
−−
+ −
е
е
Fe2+ formalarında oksidləşmə 
dərəcəsinin dəyişilməsilə bağlıdır. Burada elektronun alınıb-
verilməsilə bağlı oksidləşmə və ya reduksiya prosesi baş verir. 
Dəmir olmayan mühitdə becərilən göbələk mitsellərinin 
böyümə və inkişafı kəskin azalır. Göbələklərdə dəmir çatış-
madıqda onlarda oksalat turşusunun əmələgəlmə intensivliyi 
azalır və əksinə, oksidləşmə proseslərinin ləngiməsi nəticəsində 
limon turşusunun biosintezi artır. Bəzi göbələklər, dəmirin işti-
rakı ilə ammonium (NH+4) ionundan başqa, həm də, nitrat (NO-
3) ionlarını da mənimsəyirlər. Göbələklərdə böyümənin 
sürətlənməsi dəmirlə birlikdə sink olduqda daha güclü həyata 
keçirilir. 
Sink (Zn) – göbələklərdə şəkər mübadiləsində spesifik rol 
oynayır. Bu elementin iştirak etdiyi bütün hallarda qənaətcillik 
(ekonomik) əmsalı kəskin artır, yəni mitsellərin quru çəkisinin 
mənimsənilən karbohidratlara olan nisbəti yüksəlir. Bu zaman 
həm də xaric olunan karbon qazının miqdarı çoxalır və 
tənəffüsün energetik effektivliyi artır. Belə fərz edilir ki, sink, 
karbohidratların çevrilmə məhsullarının hüceyrənin tərkib 
hissələrinə keçməsinə imkan yaradır. Göbələk hüceyrələrində 
sink çatışmadıqda bu maddələr, kənar (əlavə) məhsulların 
əmələ gəlməsinə sərf olunur. Belə kənar məhsullardan, 
məsələn, üzvi turşuları göstərmək olar, əksinə hüceyrələrdə 
 
 sinkin miqdarı daha çox olduqda üzvi turşuların əmələ gəlməsi 
baş vermir. Əgər hüceyrələr üçün karbon mənbəyi rolunu üzvi 
turşular (kəhrəba, qlükon və s.) oynayırsa, o zaman sinkin 
çatışmazlığı ilə əlaqədar əlamətlər meydana çıxmır. Ehtimal 
olunur ki, sink Krebs tsiklində (dikarbon turşuları tsikli) 
müvafiq aminturşularının əmələ gəlməsində iştirak edir.  
Mis (Cu) – Bu element bir sıra göbələklərdə maddələr mü-
badiləsi üçün çox vacib olan birləşmələrin tərkibinə daxil olur. 
Belə maddələrdən tirozinazaları, lakkazaları və askorbin tur-
şusunun oksidazasını və s. göstərmək olar. Göbələklərdə bu 
elementə tələbatın böyük olması, onun tirozinazanın 
fəaliyyətində iştirakı ilə izah olunur. Mis, göbələklərdə spor-
ların və piqmentlərin əmələ gəlməsinə güclü təsir edir. Bundan 
başqa, mis, həm də göbələklərdə limon turşusunun əmələ 
gəlməsi və istifadə olunmasına da kəskin təsir edə bilir. 
Manqan (Mn) – göbələklərdə karbon qazının 
mənimsənilməsi üçün əsas reaksiyalarda spesifik element kimi 
iştirak edir. Bu element, maya göbələklərində arginazanın ak-
tivliyini xeyli artırır. Göbələklərin manqana olan tələbatı 1· 10-
9q (milyardda bir) bərabərdir. 
Molibden (Mo) – göbələklərdə və yaşıl bitkilərdə nitrat 
azotunun mənimsənilməsində, həmçinin də, bakteriya və göy-
yaşıl yosunlarda atmosfer azotunun təsbit (fiksə) olunmasında 
iştirak edir. Göbələkləri azotun nitrat duzları olan mühitdə 
becərdikdə, ammonium duzları olan mühitə nisbətən, onlara 
daha çox miqdarda molibden lazım gəlir. 
Qallium (Ga) – göbələklərin olduğu mühitə 0,02 mq/l əlavə 
olunduqda, onlarda böyümə prosesini xeyli artırır və digər 
elementlər onu əvəz edə bilmir. 
Skandium (Sc) – göbələklər üçün karbon mənbəyi kimi 
qliserin olarsa, onda onların inkişafı üçün skandium elementi 
lazımdır. Əgər göbələklər üçün hazırlanmış mühit şəkər 
tərkiblidirsə, o zaman, skandiuma ehtiyac qalmır.  
Kobalt (Co) – bu element vitamin B12-nin tərkibinə daxil olur. 
 
 Bundan başqa o, həm də DNT-nin timidin hissəsinin sintezi üçün 
də lazımdır. Bu elementin göbələklərdə hansı proseslərdə 
bilavasitə iştirakına aid tədqiqatlar kifayət deyildir.  
Bor (B) – Göbələklərin böyüməsi və inkişafı üçün zəruri 
elementlərdən biridir. Lakin bu elementin göbələk 
metabolizmində rolu tam aydınlaşdırılmamışdır.  
 
2.2. Göbələklərin qidalanmasında  
karbon və azot mənbələri 
 
2.2.1. Karbon mənbələri 
Özünün qidalılıq dəyərinə görə birinci yerdə heksozalar 
(altı atomlu karbonu olan şəkərlər) dayanır.  Bu cür 
qiymətləndirmə, qazlar mübadiləsi baxımından yağlarla 
müqayisə olunduqda müəyyən edilir. Göbələklərin əksəriyyəti 
qlükozanı yaxşı mənimsəyir. Fruktoza da saxaroza kimi az uni-
versaldır, laktoza isə göbələklər üçün daha az əlverişlidir, ona 
görə ki, laktozanın tərkibinə daxil olan qalaktoza göbələklər 
tərəfindən pis mənimsənilir. Sonrakı yerlərdə di-, tri- və 
polisaxaridlər durur. Bunların qidalılıq dəyəri, qlükoza əmələ 
gəlməklə daha asanlıqla parçalanmaları ilə müəyyən edilir. 
Göbələklər tərəfindən, quruluşuna görə, şəkərlərə oxşayan altıa-
tomlu spirtlər də asanlıqla mənimsənilir. Göbələk orqanizmində 
toplanan mannit, həmçinin də şəkərli turşular: qlükon və qlüku-
ron turşuları çox tezliklə istifadə oluna bilirlər.  
Altıatomlu spirtlərdən olan mannit bəzi göbələklər, 
məsələn, dermatofitlər tərəfindən mənimsənilə bilmir. Bununla 
belə, altıatomlu karbon birləşmələrini göbələklər asanlıqla 
istifadə edirlər:  
                               OH  H   OH  OH 
                                |     |      |      | 
qlükoza –  HOC -  C – C – C – C – CH2OH;  
                                |      |      |      | 
                               H   OH  H    H 
 
 
                                    H  H    OH OH 
                                    |     |      |      | 
mannit  –  CH2OH -  C – C – C – C – CH2OH;  
                                    |      |      |      | 
                                   OH  OH  H   H 
                                           OH  H   OH  OH 
                                               |     |      |      | 
qlükon türşüsü –   HOOC -  C – C – C – C – CH2OH;  
                                               |      |      |      | 
                                              H   OH  H    H 
 
                                            OH  H   OH  OH 
                                              |     |      |      | 
qlükuron turşusu  – HOC -  C – C – C – C – COOH. 
                                              |      |      |      | 
                                             H   OH  H    H 
 
Göbələklərdə metabolizmin aralıq məhsullarından olan ali-
fatik sıralı turşular da yüksək dərəcədə qidalılıq keyfiyyətlərinə 
malikdir. Çox hallarda qidalılıq keyfiyyəti, alifatik zəncirdə 
karbon atomlarının miqdarı altıya çatana qədər yüksəlir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, qarışqa turşusu (HCOOH) aşağı 
qidalılıq keyfiyyətinə malikdir. Göbələk üçün ən əlverişli kar-
bon mənbəyi sirkə turşusudur (CH3COOH). Turşuların qidalılıq 
dəyəri, onlarda olan karbon atomlarının sayı altıyadək artdıqca 
yüksəlir, bundan sonra keyfiyyət azalmağa başlayır. İkiəsaslı 
(dikarbon) turşular və oksiturşular, sadə – birəsaslı turşulara 
nisbətən daha yüksək qidalılıq keyfiyyəti qazanır. Məsələn, 
alma və kəhrəba turşuları, süd və propion turşularından daha 
qiymətlidir. Digər tərəfdən, oksiturşu olmaqla süd turşusu, 
propion turşusundan, alma turşusu isə kəhrəba və fumar turşu-
larından daha yaxşı mənimsənilir (cədvəl 3). 
Cədvəl 3 
Göbələklər tərəfindən mənimsənilən üzvi turşular 
Pis mənimsənilən turşular Yaxşı mənimsənilən turşular 
 
 
Propion:  CH3 – CH2 – COOH 
Kəhrəba: HOOC – CH2 – CH2 – 
COOH 
Fumar:    HOOC – CH = CH – 
COOH 
Süd turşusu:  CH3 – CHOH - 
COOH 
Alma turşusu: HOOC – CH2 – 
CHOH – COOH 
Digər turşulardan: üzüm turşusu (HOOC–CHOH–CHOH-
COOH) dioksikəhrəba və limon turşuları da çox böyük qidalılıq 
keyfiyyətinə malik olur. Limon turşusunun altı karbon atomu 
vardır. Bu turşuda – CHOH qrupu daha yaxşı şəkildə 
mənimsənilən karbon atomunu saxlayır. Oksalat və qarışqa 
turşuları göbələklər tərəfindən çox zəif mənimsənilə bilir. 
Karbon atomlarının miqdarı 16 – 18 (C16-C18) olan yağ 
turşularının triqliseridləri, bir çox göbələklər üçün karbon 
mənbəyi kimi istifadə edilir. Bu cür mənbələrə aşağıdakı turşu 
qliseridləri aiddir.  
 Palmitin turşusu - [CH3 (CH2)14 COOH] 
 Stearin turşusu - [CH3 (CH2)16 COOH] 
 Olein turşusu - [CH3 (CH2)7 CH = CH-(CH2)7 COOH] 
Bu triqliseridlərin mənimsənilməsi, onların əvvəlcədən 
göbələklər tərəfindən ifraz olunan fermentlə – lipaza vasitəsilə 
parçalanmasından sonra baş verir. Parçalanma nəticəsində yağ 
turşuları və qliserin əmələ gəlir. Sonuncu məhsul (qliserin) 
göbələklər üçün daha qidalı hesab edilir. Göbələklər üçün yaxşı 
karbon mənbəyi rolunu həm də, yağ turşuları oynayır. Yağ 
turşuları, penisillin əmələ gətirən göbələklərin böyüməsini 
sürətləndirir və nişasta ilə bir səviyyədə karbon mənbəyi kimi 
penisillinin sintezini həyata keçirirlər. Quruluşuna görə yağlara 
yaxın olan arı mumu da bəzi göbələklərin, məsələn, Asperqillus 
niger, qida mənbəyi kimi istifadə oluna bilir. Bu göbələk, arı 
pətəyinin xarab olmasına səbəb olur. Mum – mirisil spirti ilə 
palmitin turşusunun mürəkkəb efiridir: 
CH3 (CH2)14 COO (C30H61) 
Aromatik birləşmələr, hətta altı atomlu olduqda belə, yenə 
də göbələklər tərəfindən praktiki olaraq mənimsənilə bilmir. 
 
  
2.2.2. Azot mənbələri 
Göbələklərin azotla qidalanması özünün əhəmiyyətinə görə 
onların karbonla qidalanmasından geri qalmır. Amma karbonla 
qidalanmaya nisbətən azotla qidalanma həcminə görə bir qədər 
azdır. Belə ki, göbələk mitsellərində hüceyrələrin tərkibində 
karbona nisbətən azotun miqdarı 5 – 6 dəfə aşağıdır. Bundan 
başqa, karbonlu birləşmələr göbələklər tərəfindən xeyli çox 
istifadə olunur. Bu onunla əlaqədardır ki, karbonlu birləşmələr, 
göbələk hüceyrələrində enerji mənbəyi kimi də istifadə edilir. 
Odur ki, göbələklər üçün qidalı mühitlərdə tərkibində karbonlu 
komponentlərin miqdarı, azotlu mənbələrin miqdarından on 
dəfələrlə çox olmalıdır. Bəzi müstəsna hallara baxmayaraq, 
göbələklər tərəfindən mənimsənilən azot onun mitsellərində 
qalır. Lakin mənimsənilən karbon isə, göbələk mitsellərində 
çox az miqdarda qala bilir.  
Göbələklərdə azot, hifin qılafının tərkibinə xitin formasında 
– asetilqlükozamın polimeri halında daxil olur. Xitin isə, 
mərhələli hidroliz zamanı qlükozamin (C6H11O5NH2) və sirkə 
turşusu verir. Daha sonra azot göbələklərdə zülalların, 
peptidlərin aminturşularının, vitaminlərin əksəriyyətinin, fer-
mentlərin, purin və pirimidin əsaslarının tərkibinə daxil olur. 
Müxtəlif azot mənbələrini mənimsəmək qabiliyyətinə görə 
göbələklər aşağıdakı qruplara bölünür.  
 
Qruplar İstifadə olunan azot mənbələri 
1. Üzvi   N, NH3, NO3, N2 
2. Üzvi   N, NH3, NO3, 
3. Üzvi   N, NH3, 
4. Üzvi   N 
Göbələklərin çox az bir qrupu atmosfer azotunu mənimsəyə 
bilir. Bu qəbildən olan göbələklərdən daha yaxşı öyrəniləni 
mikorizəmələ gətirənlərdir. Məsələn, Foma (Phoma) növləri, 
bir sıra bitkilərdə – rizoktoniya (Rhizoctonia) və digərlərində 
 
 endotrof mikorizalar əmələ gətirir. Göbələk vasitəsilə 
atmosfer azotunun mənimsənilməsi ilk dəfə 1901-ci ildə aşkar 
edilmişdir. Bu hadisə, çuğundur parazitlərini öyrənərkən 
müəyyən olunmuşdur. Daha dəqiq nəticələr bir qədər sonra 
1907-ci ildə Ternets tərəfindən alınmışdır. O, müəyyənləşdirdi 
ki, Phoma radicisin 5 növmüxtəlifliyinə aid göbələklər, 
atmosfer azotunu mənimsəyən bitkilərdən heç də geri qalmır. 
Məlumdur ki, atmosfer azotundan azotobakterlər və digərləri 
istifadə edə bilirlər.  
Nitrat azotunu (NO-3) mənimsəyə bilən göbələklər, adətən, 
həm də nitrit azotunu da (NO-2) mənimsəyir. Göbələklərin 
təxminən 90%-i NO-3 və NO-2 ionlarını mənimsəməyə qabildir. 
Bu cür göbələklərə, bir çox kisəli və torpaqdakı natamam 
göbələkləri, həmçinin də ağacçürüdən (Armillaria, Lentinus 
cinsləri və s.) göbələkləri aid etmək olar.  
Atmosfer azotunu ya zəif və ya heç mənimsəyə bilmə-
yənlərə fikomitsel göbələklərinin əksəriyyəti aid idilər. 
Hüceyrəyə daxil olan NO-3 və NO-2 ionları ammonyaka qədər 
reduksiya olunur. Əgər bu prosesdə NO-3 iştirak edirsə, onda 
əvvəlcə o, NO-2-yə, sonradan isə ammonyaka çevrilir. Bəzən 
ikinci mərhələdə aralıq məhsul kimi hidroksilaminin (NH2OH) 
əmələ gəlməsi də ehtimal olunur. Beləliklə də, göbələklərdə 
nitratların reduksiyaolunma prosesini aşağıdakı kimi ifadə 
etmək olar: 
3
6
2
2
3 NHHNOHNO
ee ⎯⎯→⎯⎯⎯→⎯
−− ++  
                      (nitratreduktaza)     (nitritreduktaza) 
və  ya 
3223 NHOHNHHNOHNO →→→  
 
Bu cür təsəvvürlərin doğru olması onunla izah edilir ki, bəzi 
növ maya göbələklərində müəyyən şəraitdə hüceyrələrdə xeyli 
miqdarda hidroksilaminin törəmələrinə rast gəlinir. Bu 
törəmələr, oksidlər və hidroksil turşuları formasında aşkar 
olunur. Bu halda, əsas etibarilə, piroüzüm və α – ketoqlütar 
 
 turşusu və həmçinin də asetilhidroksil turşusu əmələ gəlir. 
Göbələklərin bu və ya digər azot mənbəyini istifadə etmək 
qabiliyyəti, onların karbohidratlarla qidalanma şəraitindən çox 
asılıdır. Mühitdə zəif mənimsənilən karbon mənbəyi və 
ammonium ionu formasında azot mənbəyi olduqda, göbələk  
hüceyrələrində ammonyakın xeyli miqdarda toplanması 
müşahidə olunur ki, bu da göbələk hüceyrəsinin 
zəhərlənməsinə səbəb olur. Göbələklərdə böyümə prosesinin 
nitratların iştirakı ilə zəifləməsi və ya dayanması da bu cür 
zəhərlənmə ilə əlaqələndirilir. Əgər göbələklər karbon 
mənbələrindən qidalanmada istifadə edirsə, onda üzvi turşuların 
əmələ gəlməsilə əlaqədar olaraq zəhərlənmə baş vermir, ona 
görə ki, toplanmış ammonyak həmin üzvi turşularla birləşir və 
təsirini itirir. Göbələklər, qida mənbəyi kimi nitratlardan 
istifadə etdikdə isə ammonyakla zəhərlənmə yenə də baş 
vermir, çünki ammonyakın toplanmasına səbəb olan nitratların 
reduksiyası çox ləng gedir.  
Maraqlıdır ki, göbələklər tərəfindən nitrat və ammonium 
azotundan (NH4NO3) birlikdə istifadə olunması mühitin pH-
dan asılıdır. Ammoniumdan və azotun bəzi üzvi mənbələrindən 
göbələklərin istifadə etməsi mühitdə üzvi turşuların olmasından 
asılı prosesdir. Azotun göbələk hüceyrələri tərəfindən 
mənimsənilməsi, az miqdarda (0,1-0,2%) dördkarbonlu 
turşuların (məsələn, kəhrəba və fumar turşusu) iştirakı ilə xeyli 
sürətlənir. Analoji effekti digər üzvi turşular: sirkə, süd, çaxır 
və asparagin turşuları da yarada bilir. Güman edilir ki, bu cür 
üzvi turşuların iştirakı ilə ketoturşuların əmələ gəlməsi 
asanlaşır. Ketoturşular isə, ammonyakı özünə birləşdirməklə 
yanaşı, onun maddələr mübadiləsinə qoşulmasını da 
sürətləndirir. 
Göbələklər tərəfindən üzvi azot, əsasən amin azotu şəklində 
istifadə olunur. Bu cür azot isə, NH2 – qrupları halında 
aminturşularının tərkibində olur. Bütün göbələklər, üzvi azot 
mənbələrinin qarışığı olduqda daha yaxşı inkişaf edirlər. 
 
 Göbələklər, zülallardan, albumozalardan, peptonlardan və 
aminturşularından istifadə edə bilirlər, lakin ayrı-ayrılıqdakı 
aminturşularına nisbətən onların qarışığı göbələklər tərəfindən 
daha yaxşı mənimsənilir. Göbələklərin istifadə etdiyi 
peptidlərin bəziləri, məsələn, qlütation, strepoinin və başqaları 
çox böyük fizioloji aktivliyə malikdir. Azotun üzvi mənbələrinə 
daha çox ehtiyacı olan göbələk növlərindən, məsələn, 
Leptomitus lacteus və digərlərini göstərmək olar. Maya 
göbələkləri, nitrat və nitritlərə nisbətən aminturşularını daha 
yaxşı mənimsəyə bilirlər. Digər tərəfdən, qısa zəncirli karbon 
atomları olan aminturşuları, uzun zəncirli karbon atomları olan 
aminturşularından daha tez istifadə olunurlar. Tərkibində 
kükürd olan aminturşuları göbələklər üçün pis azot mənbəyi 
hesab edilirlər. Bu cür aminturşuları, hətta üzvi kükürdə 
(məsələn, metioninə) tələbatı olan göbələk növləri tərəfindən 
belə zəif istifadə olunur. Aspergillus niger üçün, 22 
aminturşusundan ən yaxşı istifadə olunanları: alanin, arginin, 
asparagin turşusu, qlütamin turşusu, qlisin, prolin və 
oksiprolindir. Göbələklərin çoxu üçün ən yaxşı azot mənbəyi 
asparagindir.  
Aminturşularının yığımı, azot mənbəyi kimi təkcə 
göbələklərin böyüməsi üçün yox, həm də göbələk mitselinin 
sahibkar bitkidə parazitlik xassəsinin yaranması və bitkinin bu 
xassəyə qarşı davamlılığının artması üçün də lazımdır. Bu halda 
aminturşularının müəyyən sterioizomerləri istifadə edilir. Belə 
vəziyyət karbohidratlara da aiddir. Nuklein turşularındakı 
azotlu əsaslar, həmçinin də nuklein turşularının digər 
törəmələri, göbələklərdən ötrü aminturşularına nisbətən daha 
pis azot mənbəyi hesab olunurlar. 
Göbələklər, üzvi birləşmələrdə NO2, CN, CNS – qrupları 
formasında olan azotu da mənimsəyə bilirlər. Məsələn, 
alkaloidli bitkilərdən parazit göbələklər – CN qruplu azotu 
istifadə edə bilir. Göbələklərin yalnız üzvi azot mənbələrindən 
istifadə etməsi, bir çox hallarda onların olduqları ekoloji 
 
 şəraitlə əlaqədardır. Belə ki, bəzi göbələklər üçün 
aminturşuları yeganə qida mənbəyidir. Bu zaman onlar həm 
azot, həm də karbon mənbəyinə çevrilir. Məlumdur ki, 
göbələklərdən ötrü azot, karbona nisbətən az tələb olunur və 
aminturşularından istifadə edildikdə mühitdə ammonyakın 
toplanması ilə əlaqədar olaraq qələviləşmə baş verir. Odur ki, 
bu cür qidalanma xüsusiyyəti yalnız o göbələklərə xasdır ki, 
onlarda ammonyakı neytrallaşdıra bilən üzvi turşular 
metabolizmdə çoxlu miqdarda əmələ gəlir. Zülallardan istifadə 
olunması, onların hidrolizindən sonra mümkündür. Ona görə ki, 
zülal molekulları həddindən çox böyükdür və göbələk 
hüceyrəsinə keçə bilmirlər. Zülalların bu cür hidrolizi bilavasitə 
proteolitik fermentlərlə həyata keçirilir. Proteoliz zamanı 
zülallardan peptonlar, sonra isə aminturşuları alınır. 
 
 
2.3. Qida maddələrinin hüceyrələrə daxil olmasının 
qanunauyğunluqları 
 
Fizioloqlar arasında uzun müddət belə bir yanlış təsəvvür 
mövcud olmuşdur ki, guya maddələr (qeyri-üzvi və üzvi) 
hüceyrəyə su ilə birlikdə osmos və diffuziya prosesləri 
sayəsində daxil olur. Belə hesab edilirdi ki, maddələrin hüceyrə 
tərəfindən udulma miqdarı, onların torpaq məhlulunda və ya su 
mühitindəki miqdarına bərabərdir. Təcrübi faktlar və məntiqi 
təhlil, belə təsəvvürlərin tamamilə əsassız olduğunu göstərdi. 
Müəyyən edildi ki, hüceyrələrdə suyun və mineral maddələrin 
udulması bir-birindən asılı olmayan proseslərdir. Məlumdur ki, 
hər bir canlı hüceyrə, mühitlə maddələr mübadiləsi aparır. 
Lakin bu zaman plazmalemmanın olması sayəsində hüceyrədə 
və mühitdə maddələrin qatılıqları bərabərləşmir. Hüceyrənin 
qılafı isə əksinə, əgər ikinci dəyişikliyə (məsələn, kutinləşmə) 
məruz qalmayıbsa maddələr üçün yaxşı keçirici rolunu oynayır. 
Keçiricilik baxımından plazmalemma bir sıra tələbləri 
 
 ödəməlidir: hüceyrə diffuziya vasitəsilə maddələrin 
itirilməsinin qarşısını almalıdır, suyun və qida maddələrinin 
hüceyrəyə daxil olması təmin edilməlidir, maddələrin qatılıq 
qradiyentinin (qatılıqlar fərqinin) əksinə hüceyrəyə daxil olması 
həyata keçirilməlidir. Bunun üçün enerji mənbəyi kimi ATP-
dən istifadə olunur. 
Keçiricilik dedikdə, maddələrin hüceyrəyə daxil olması, 
onların ayrı-ayrı komponentlər arasında paylanması, orada 
toplanması və hüceyrədən xaricə çıxması prosesləri arasında 
nisbəti müəyyən edən fiziki-kimyəvi xassələrin məcmusu başa 
düşülür.  
Hüceyrəyə daxil olan və ondan xaric olunan molekulların 
hərəkət sürəti, onların plazmalemmadan diffuziya vasitəsilə 
keçmələri nəticəsində azalır. Plazmalemmadan keçdikdən sonra 
maddələr hüceyrədaxilində həm diffuziya ilə, həm də 
protoplazmanın hərəkəti sayəsində tezliklə paylanır. 
Elektrik yükünə malik olmayan molekulların hüceyrəyə və 
ondan kənar mühitə diffuziyası üçün hərəkətverici qüvvə, 
plazmalemmadakı qatılıqlar qradiyentidir. Plazmalemmada və 
ya istənilən membranda qatılıqlar qradiyentinin həqiqi qiyməti 
məlum olmadığından, onun təxmini orta qiyməti götürülür. 
x
cc
x
c
dx
dc i
∆
−
=
∆
∆
≈ 0  
 
burada: c0 – maddənin hüceyrədənkənar qatılığı (ingiliscə – 
outside sözünün ilk hərfi); ci – həmin maddənin sitoplazmadakı 
qatılığı (ingiliscə – inside); x – plazmalemmanın qalınlığıdır. 
Aparılan tədqiqatlardan aydın olmuşdur ki, molekulların 
plazmatik membrandan keçməsi zamanı rast gəldikləri real 
müqavimət, membranın lipid təbəqəsi deyil, su və lipid 
fazalarının sərhədidir. Müəyyən edilmişdir ki, müxtəlif 
maddələrin hüceyrəyə daxilolma sürəti, həmin maddələrin 
molekullarının sulu məhlullarda əmələ gətirdikləri hidrogen 
rabitələrinin miqdarı ilə tərs mütənasibdir.  
 
 Hüceyrənin anionlar üçün keçiriciliyi, duzların 
dissosiasiya dərəcəsi azaldıqca artır. Beləliklə də, ionun elektrik 
yükü çox olduqda, onun hüceyrəyə daxil olması da çətinləşir. 
Bundan başqa, ionların hidratlaşma dərəcəsinin artması da, 
onların hüceyrəyə keçməsinə mane olur.  
Xarici mühit amillərinin (temperatur, işıq və s.) dəyişməsi 
də, ayrı-ayrı elementlərin hüceyrəyə daxil olmasına xeyli təsir 
edir. İonların hüceyrəyə daxil olması, duzların qatılığından da 
asılıdır. Belə ki, hüceyrə tərəfindən udulan ionların mütləq 
miqdarı bəzən durulaşdırılmış məhlullarda, qatı 
məhlullardakına nisbətən çoxdur.  
Beləliklə də, aydın olur ki, hüceyrənin keçiriciliyi mürəkkəb 
prosesdir  və o, protoplazmanın aktiv həyat fəaliyyətini sübut 
edən meyarlardan biridir. Müasir təsəvvürlərə görə, maddələrin 
udulmasının ilk mərhələsini onların hüceyrə səthində 
absorbsiyası təşkil edir. Bu, əsasən fiziki proses olsa da, onun 
gedişi hüceyrənin fizioloji vəziyyətindən asılıdır. Absorbsiya 
fiziki və polyar olmaqla iki tipə bölünür. Birinci, absorbsiyaedici 
səthin elektrik qüvvələrinə əsaslandığı halda, ikincisi isə 
protoplazmanın amfoter birləşmələrinin yükü ilə, absorbsiya 
olunan maddə arasındakı qarşılıqlı təsirlə əlaqədardır. 
Maddələrin hüceyrəyə passiv daşınmasının əsasında 
diffuziya prosesi durur. Diffuziyanın yaranmasına səbəb – 
qazlarda və mayelərdə molekul və ionların malik olduqları 
kinetik enerjidir. Diffuziyanın surəti (dm/dt), qatılıq qradiyenti 
(dc/dx) və diffuziyanın həyata keçirildiyi səthin (s) sahəsi ilə 
düz mütənasibdir (Fik qanunu). Yəni: 
dx
dcDS
dt
dm
−=  
burada: D – diffuziya əmsalıdır (sm2/s).  
Sistemdə maddənin ümumi axını, qatılıq az olan tərəfə do-
ğru olduğundan odur ki, tənlikdə mənfi işarəsi yazılır. 
Diffuziyanın sürəti, zamana görə tədricən azalır. Mem-
branın, özündən suyu və digər maddələri buraxmaq qabiliyyəti 
 
 yuxarıda deyildiyi kimi keçiricilik, daxil olan maddələr isə 
permeandalar adlanır. Permeandaların hüceyrəyə daxilolma 
sürəti (v), onların molekul çəkilərinin (M) kvadrat kökü ilə tərs, 
qatılıq qradiyenti (c0-ci) və lipidlərdə həllolma dərəcəsi (k) ilə 
düz mütənasibdir.  
                             )(1 0 iccM
kconstv −⋅⋅=  
Molekul nə qədər kiçik və lipidlərdə çox həll olursa bir o 
qədər membrandan asanlıqla keçir.  
Maddələrin membrandan keçməsi aşağıdakı mərhələlərdən 
ibarətdir: maddələrin membran fazasına daxil olması, membran 
fazasında hərəkəti və onların membrandan çıxması. Bu 
mərhələlərdən, bütövlükdə prosesin sürətini məhdudlaşdıranı, 
maddələrin membran fazasına daxil olmasıdır. 
Maddənin kiçik hissəcikləri, membrandan, onun yağlarda 
həllolma qabiliyyətinə müvafiq şəkildə deyil, daha tez keçir. 
Çox güman ki, belə kiçik hissəciklər membranın lipid fazasında 
olan məsamələr vasitəsilə hüceyrəyə sürətlə daxil ola bilir. Bu 
cür təsəvvürlər, maddələrin hüceyrəyə keçməsinin iki yolu 
haqda olan və «lipid süzgəci» adlandırılan nəzəriyyənin əsasını 
təşkil edir. Bu nəzəriyəyə görə daha iri, xüsusilə lipofil 
molekullar hüceyrəyə lipid təbəqəsi vasitəsilə diffuziya 
olunduqları halda, kiçik hissəciklər isə, membranın 
məsamələrindən «süzülməklə» keçirlər. 
Maddələrin hüceyrəyə aktiv (metabolik) daşınmasında əsasən 
iki funksiya yerinə yetirilir: 1) maddə üçün membran, ya keçirici 
olmayan, yaxud da az keçiriciliyə malik olan hallarda, həmin 
maddənin membran vasitəsilə daşınması; 2) maddə hüceyrədə 
kimyəvi potensialın və ya qatılıq qradiyentinin əksinə toplana 
bilir. 
Aktiv daşınmaya enerji, ATP formasında sərf olunur. 
Bundan başqa, aktiv daşınma, xüsusi daşıyıcılar vasitəsilə həyata 
keçirilir. Bu daşıyıcılardan hər biri substrat spesifikliyinə 
malikdir. Substrata görə spesifiklik membrandakı zülalların 
 
 hesabına əldə olunur. Membran zülalları ya substratın hər hansı 
alçaqmolekullu daşıyıcı ilə birləşməsini kataliz edir, ya da özü 
bilavasitə daşıyıcı rolunu oynayır. Maraqlıdır ki, ATP-dən asılı 
olmayan aktiv daşınma mexanizmi, plazmalemmada yox, 
mitoxondrilərin membranlarında mövcuddur. Bunu sübut edən 
dəlillərdən biri də odur ki, elektronların daşınmasını deyil, ATP-
nin sintezini pozan ayırıcı agentlər, maddələrin mitoxondrilərə 
yox, hüceyrəyə daxil olmasını zəiflədir.  
 
 III  FƏSİL 
 
GÖBƏLƏKLƏRDƏ  
QİDA MADDƏLƏRİNİN METABOLİZMİ 
 
3.1. Tənəffüs və qıcqırma. Ümumi anlayışlar 
 
Üzvi maddələrin parçalanması – dissimilyasiya 
(katabolizm) zamanı alınan enerji, hüceyrənin enderqonik 
reaksiyalarının gedişinə sərf olunur. Demək olar ki, bütün 
orqanizmlərdə dissimilyasiya prinsipcə yaxın yollarla həyatа 
keçir.  
Dissimilyasiyanın iki əsas forması vardır: 1) tənəffüs; 2) qıc-
qırma. Qıcqırma prosesi nəticəsində üzvi maddələr axıra qədər 
parçalanmadıqlarından, toplanan son məhsullar enerji 
baxımından zəngin olur. Lakin tənəffüs zamanı üzvi maddələr 
sonadək (tamamilə) parçalanır, buna görə də, tənəffüsün son 
məhsullarında enerji ehtiyatı çox azalır. Özünün miqyasına və 
əhəmiyyətinə görə tənəffüs, qıcqırma prosesindən xeyli 
genişdir. Bununla belə, qıcqırma prosesi, tənəffüsə nisbətən 
üzvi maddənin parçalanmasının həm sadə, həm də daha qədim 
formasıdır. Tənəffüs və qıcqırma bioloji oksidləşmənin iki 
tərəfidir. Qıcqırma və tənəffüsün əsas substratları 
karbohidratlardır. 
Hüceyrə kimi mürəkkəb sistemdə çoxlu sayda gedən 
müxtəlif proseslər, yalnız çox dəqiq surətdə tənzimlənmə və 
hüceyrə elementlərinin bir-birilə sinxron şəkildə qarşılıqlı təsiri 
şəraitində mümkündür. Belə qarşılıqlı təsir tənəffüs adlandırılan 
funksiyanın əsasını təşkil edir. 
Üzvi maddələrin çevrilməsini həyata keçirən oksidləşmə – 
reduksiya proseslərinin məcmusu tənəffüs adlanır. Tənəffüs 
prosesini empirik şəkildə aşağıdakı kimi yazmaq olar. 
C6H12O6 + 6O2 → 6CO2 + 6H2O    ∆G0= - 686 kkal/mol 
Uzun müddət, tənəffüs prosesinin bioloji əhəmiyyətini 
ancaq üzvi maddələrin çevrilməsi nəticəsində enerjinin 
 
 ayrılması və onun sonradan müxtəlif prosesllərdə istifadə 
olunması kimi başa düşürdülər. Lakin sonralar bu prosesin 
biokimyəvi təbiətini və onun enzimatik sistemlərini ətraflı 
öyrəndikdə, məlum oldu ki, bu halda əmələ gələn aralıq 
məhsullar fəal metabolitlər olub, hüceyrənin mübadilə 
reaksiyalarında mühüm rol oynayır. 
Əgər göbələk hüceyrəsi, bir qram molekul şəkərə görə 
tənəffüs prosesində təxminən 686 kkal enerji ayırırsa, qıcqırma 
zamanı isə ayrılan enerji ≈ 28 kkal-dir. Odur ki, qıcqırma 
prosesində tənəffüsdəki qədər (686 kkal) enerji almaq üçün 
istifadə edilən qidanın miqdarı təxminən 25 dəfə çox olmalıdır. 
Beləliklə də, qəbul olunan qidanın çox hissəsi enerji 
sərfiyyatına getdiyindən, odur ki, mitsellərin əmələ gəlməsinə 
sərf olunan şəkərlərin, göbələk tərəfindən mənimsənilən şəkərin 
ümumi miqdarına olan nisbəti – qənaət əmsalı çox nadir 
hallarda 50%-dən çox olur. Mühitdə şəkərin qatılığı çox 
olduqca (10-20%) göbələklərdə bu əmsal bəzən 10-12%-ə 
düşür. 
Göbələklərdəki metabolizmdə, termodinamik nisbətlər 
Rubner əmsalı formasında ifadə edilir. Bu əmsal, böyüyən 
mitselin sərf etdiyi (kkal/q) enerjinin, göbələk tərəfindən mə-
nimsənilən karbon mənbəyinin ümumi enerjisinə olan (kkal/q) 
nisbətdir. Mitsellərdə olan maddələrin enerji tutumu (miqdarı), 
qlükozadakı miqdardan çox olduğundan odur ki, Rubner 
əmsalı, qənaət əmsalından adətən böyük olur.  
İki fizioloji funksiya: tənəffüs və qıcqırma nəinki əlaqələri 
olmayan proseslərdir, əksinə onlar bir-birilə genetik əlaqədədir. 
Belə ki, tənəffüs substratının (şəkərlərin) çevrilməsinin ilk 
mərhələsi həm tənəffüs, həm də qıcqırma üçün ümumidir. 
Yəni:  
                                    C6H12O6 (şəkər) 
 
 
aralıq məhsullar 
                                                                                                     
 
                             qıcqırma                      tənəffüs 
                     (2CO2+2C2H5OH)        (6CO2 + 6H2O) 
 
Ardıcıl çevrilmələr nəticəsində əmələ gələn aralıq 
məhsullar da hər iki proses üçün ümumi hesab edilir. Bu iki 
proses, bir-birindən, şəkərlərin parçalanması müəyyən 
mərhələyə çatdıqdan sonra ayrılır. Tənəffüslə qıcqırmanın bir-
birindən fərqlənməsi aralıq məhsulların sonradan çevrilməsinin 
xarakterindən asılıdır. Tənəffüs və qıcqırma arasındakı genetik 
əlaqə, çoxlu sayda təcrübələrdə sübut olunaraq, hazırda hamı 
tərəfindən qəbul olunmuşdur. Beləliklə, tənəffüs bioloji 
oksidləşmənin aerob, qıcqırma isə anaerob (sirkə turşulu 
qıcqırma istisna olmaqla) yoludur. Bəzən qıcqırmaya anaerob 
tənəffüs də deyilir. Tənəffüsün dayanması canlının məhv 
olmasına səbəb olur. Odur ki, tənəffüs, orqanizmlərdə 
funksiyasına və miqyasına görə universal və mərkəzi prosesdir.  
 
 
3.1.1. Tənəffüsün substratları və tənəffüs əmsalı 
Tənəffüs prosesində istifadə olunan substratlardan ən 
mühümü karbohidratlardır. Hüceyrədə olan karbohidratların 
təxminən dörddə üç hissəsi, tənəffüsdə sərf oluna bilər. 
Tənəffüs substratı kimi, zülallardan və yağlardan da istifadə 
edilir. Bir sıra heterotrof orqanizmlərdə (məsələn, kif 
göbələklərində) tənəffüs substratı, həmin orqanizmin yaşadığı 
mühitin tərkibindən asılıdır. Göbələk və digər qrup 
orqanizmlər, təbiətdə rast gəlinən üzvi birləşmələri, o 
cümlədən, çətin mənimsənilən birləşmələri də ekzofermentlərin 
köməyilə istifadə edə bilirlər. Müxtəlif fermentlərin aktivləşmə 
qabiliyyəti və fəaliyyət göstərdiyi şəraitə görə bəzi iri və kiçik 
göbələk taksonlarını bir-birindən fərqləndirmək mümkündür. 
Bir çox göbələklər zülalları ekzogen parçalanmağa qadirdir. 
Bunun üçün onlar, proteolitik fermentlərin üç əsas tipini mühitə 
ifraz edirlər. Bu fermentlərdən olan endopeptidazalar, zülal 
zənciri daxilində peptid rabitələrini qırır. Ekzopeptidlər, əksinə, 
 
 zəncirin yalnız sonuna təsir edir.  
Mühüm qida maddələrindən biri də yağlardır (lipidlər). 
Yağların parçalanması, lipazanın təsiri ilə başlayır. Bu 
fermentin təsiri altında yağlar qliserin və yağ turşularına 
parçalanır. Yağları parçalayan göbələk fermentlərinin əksəriy-
yətinin pH-optimumu qələvi sahəyə düşür, lakin bəzi 
göbələklərdə bu ferment neytral və ya turş mühitdə daha aktiv 
olur. Ən mühüm qida maddələrinin çevrilmə yollarının sxemi 
aşağıda verilmişdir. 
 
           Zülallar                      Polisaxaridlər                   Yağlar 
 
  
      Aminturşuları                     triozofosfat  
        
 
  oksalat – sirkə     piroüzüm turşusu          qlisin   yağ turşuları 
       turşusu    
  
   α – ketoqlutar turşusu           Asetil-K0A            Asil – K0A 
 
                              
                                   Krebs tsikli  
 
Beləliklə də, çoxlu sayda müxtəlif yüksəkmolekullu 
birləşmələr tədricən parçalanaraq, monomerlər, onlardan isə 
karbon turşuları əmələ gəlir. Karbon turşularından proton və 
elektonlar (2H++2e-) üç sistem: NAD(F), Flavin və Lipoit tur-
şusu vasitəsilə vahid bir axına qoşulur və tənəffüsün 
elektronnəqliyyat dövrəsini qidalandırır.  
Tənəffüsdə istifadə olunan substartın təbiətindən asılı 
olaraq tənəffüs əmsalının qiyməti dəyişilə bilir. Tənəffüs 
əmsalı, xaric olunan karbon qazının miqdarının, udulan oksi-
genin miqdarına olan nisbətidir: 
2
2
O
CORQ =  
 
 Tənəffüs əmsalının qiyməti aşağıdakı hallarda vahidə 
bərabər olur: tənəffüs substratı, reduksiya səviyyəsinə görə 
şəkərlərdəki kimi olsun; hüceyrə oksigenlə tam təchiz olunsun: 
proses, şəkərlərin son məhsullarına (CO2, H2O) qədər davam 
etsin. Belə halların hər hansının pozulması, tənəffüs əmsalının 
vahiddən az, yaxud çox olmasına gətirib çıxarır. Əgər, tənəffüs 
prosesi, qıcqırma ilə birlikdə həyata keçirilirsə, bu halda tənəffüs 
əmsalının qiyməti vahiddən çoxdur (RQ>1). 
Tənəffüs substratı kimi sərf olunan maddənin tərkibi hid-
rogenlə zəngin, oksigenlə isə kasıb olduqda RQ>1 olacaqdır. 
 
 
3.1.2. Tənəffüsün ferment sistemləri 
Hüceyrələrdə bütün reaksiyalar kifayət qədər sürətlə getmir. 
Lakin spesifik bioloji katalizatorların – fermentlərin iştirakı ilə 
onların sürəti kəskin artır. Bütün fermentləri aşağıdakı 6 əsas 
sinfə bölürlər: 
1. Oksidoreduktazalar (oksidləşdirici – reduksiyaedici fer-
mentlər). Bu sinfə aid olan fermentlər sistemdə oksidləşmə – 
reduksiya reaksiyalarını kataliz edir.  
2. Transferazalar. Bu fermentlər, bütöv atom qruplarının 
(fosfor turşusu, aminturşuları qalığı, amin və metil qruplarını və 
s.) bir birləşmədən digərinə daşınmasını kataliz edir.  
3. Hidrolazalar. Böyük ferment qrupu olub, müxtəlif 
mürəkkəb (polimer) üzvi birləşmələrin suyun iştirakı ilə daha 
sadə birləşmələrə çevrilməsini həyata keçirir. Maddələrin bu 
cür parçalanması hidroliz adlanır. 
4. Liazalar. Hər hansı qrupun substratdan qeyri-hidrolitik 
yolla ayrılmasını kataliz edən fermentlərdir. Bu halda sistemdə 
ya ikiqat rabitələr əmələ gəlir və yaxud ayrılan qrup ikiqat 
rabitəyə birləşir. 
5. İzomerazalar. Bu qrupun fermentləri üzvi maddələrin öz 
izomerlərinə çevrilməsini kataliz edir.  
6. Liqazalar (sintetazalar). ATP və digər nukleozid-fos-
 
 fatlardakı pirofosfat rabitələrinin qırılması ilə əlaqədar olaraq 
iki molekulun birləşməsini kataliz edən fermentlərdir. 
Tənəffüs substratlarının oksidləşmə – reduksiya 
çevrilmələrini kataliz edən fermentləri təsir xarakterinə görə 
dörd qrupa bölmək olar: 
1) hidrogeni fəallaşdıranlar (dehidrogenazalar); 
2) oksigeni fəallaşdıranlar (oksidazalar); 
3) hidrogenin (elektronların) aralıq daşıyıcıları rolunu oy-
nayan fermentlər; 
4) köməkçi fermentlər.  
Tənəffüs substratının əvvəlcədən hazırlanması bütöv bir 
ferment kompleksi tərəfindən həyata keçirilir. Bu kompleks 
köməkçi fermentlər qrupuna aid edilə bilər. Tənəffüs 
prosesində hidrogenin fəallaşması dehidrogenazalar 
vasitəsilədir. Bütün dehidrogenazalar ikikomponentli 
fermentlər – proteidlərdir. Metabolit hidrogenin hansı akseptor 
tərəfindən qəbul olunmasına görə dehidrogenazaları iki əsas 
qrupa ayırırlar. Birinci qrupa, fəallaşmış hidrogeni birbaşa 
oksigenə verən dehidrogenazalar aid edilir. Bu qrup fermentlər 
«aerob dehidrogenazalar» adlanır. İkinci qrupa aid olan de-
hidrogenazalar isə, fəallaşmış hidrogeni oksigenə deyil, hər 
hansı aralıq daşıyıcıya verir. Bu qrup fermentlərə «anaerob de-
hidrogenazalar» deyilir. Anaerob dehidrogenazalar, sayca bir-
inci qrupdakından çoxdur və özləri də iki yarımqrupa bölünür. 
Bu və ya digər yarımqrupa aid olunma, elektronların ilk aksepto-
runun sitoxrom sistemi komponentləri və ya piridinnukleotid 
qrupu koenzimlərinin olması ilə müəyyən edilir. Piridin dehidro-
genazalarının kofermenti nikotin-amidadenindinukleotid (NAD) 
və nikotinamidadenin – dinukleotidfosfatdan (NADP) ibarətdir. 
Piridin dehidrogenazaları anaerob dehidrogenazalara aiddir. 
Bioloji oksidləşmənin gedişində onlar, substrat hidrogeninin ilk 
akseptoru rolunu oynayır.  
Əksəriyyət reaksiyalar NAD+-ın iştirakı ilə dönən 
oksidləşmə – reduksiya reaksiyalarıdır. Hidrogenin akseptoru 
NADP+ olan reaksiyalar isə, az dərəcədə dönən olur. Dehidro-
 
 genazalar, hüceyrədə bir-birilə aralıq daşıyıcılar vasitəsilə 
əlaqə yaradır, bununla da, hüceyrələrdə anaerob şəraitdə 
oksidləşmə və reduksiya reaksiyalarının getməsi üçün imkan 
yaranır. 
Aerob dehidrogenazaları (flavin oksidazaları) tənəffüs sub-
stratının hidrogenini (elektronları) bilavasitə oksigenə verirlər. 
Aerob dehidrogenazaların əksəriyyətinin prostetik qrupları, 
flavinadenindinukleotiddən (FAD), ancaq bəzilərininki isə, 
flavinmononukleotiddən (FMN) ibarətdir. Flavin fermentləri iki 
böyük qrupa bölünür: 1) metalflavoproteidlər; 2) tərkibində 
metal olmayan flavoproteidlər. 
Adətən, flavin fermentləri tənəffüs substratından iki atom  
hidrogen qoparır və  iminbirləşmə əmələ  gətirir. Sonradan su-
yun iştirakı ilə həmin birləşmə spontan (öz-özünə) olaraq 
müvafiq ketoturşulara və ya aldehidlərə çevrilir. 
Diqqəti cəlb edən əsas faktorlardan biri də odur ki, aerob 
dehidrogenazaların təsiri altında hidrogen – peroksid (H2O2) 
əmələ gəlir ki, bu da sonradan peroksidaza və ya katalaza 
tərəfindən parçalanır. 
Oksigeni fəallaşdıran fermentlər – oksidazalar 
tərkiblərindəki metalın təbiətindən asılı olaraq iki yarımqrupa 
bölünür: 1) dəmir proteidlər; 2) mis proteidlər. 
Terminal (sonuncu) oksidazaların böyük bir qrupu dəmir 
proteidlərdən ibarətdir. Dəmir proteidlər, ikikomponentli 
katalitik birləşmələr olub, prostetik qrupları dəmir – porfirindən 
əmələ gəlir. Dəmir – proteidlərə sitoxromlar, katalaza, peroksi-
daza və s.. aid edilir. Terminal oksidaza fermentləri qrupunda 
misproteidlər olduqca mühüm əhəmiyyətə malikdir. Bu qrupun 
nümayəndələrindən polifenoloksidazaları, askorbinoksidazanı 
və s. göstərmək olar. 
 
3.1.3. Qlikoliz prosesi (karbohidratların çevrilməsinin Em-
den – Meyerhof – Parnas yolu). Anaerob oksidləşmə 
Qlikoliz prosesinin öyrənilməsində, xüsusilə mühüm rol 
 
 oynayan tədqiqatçılardan Emden, Meyerhofun və Parnasın 
xidmətlərini nəzərə alaraq, çox hallarda qlikolizi Emden – 
Meyerhof – Parnas yolu da adlandırırlar. Müəyyən edilmişdir 
ki, qıcqırma zamanı anaerob parçalanmaya, heksozanın sərbəst 
molekulu deyil, onun əvvəlcədən əmələ gəlmiş fosfor efiri 
məruz qalır. 
Tənəffüsün anaerob mərhələsinin əhəmiyyəti ondadır ki, bu-
rada heksoza molekulunun kimyəvi cəhətdən ətalətliyi aradan 
qaldırılır və o, fəal hala düşür. Fəallaşma prosesi tədricən həyata 
keçirilir və bir sıra ardıcıl mərhələlərdən ibarət olur. Bu mərhələlər 
müvafiq fermentlər tərəfindən kataliz edilir. 
Göbələklərin əksəriyyətində karbonun metabolizmi ümumi 
sxem üzrə gedir və bu baxımdan digər orqanizmlərdəkinə, hətta 
heyvanlardakına da oxşayır. Bu cür mübadilənin ilk dövrləri 
maya göbələklərində daha ətraflı öyrənilmişdir və bunu aşağı-
dakı ardıcıllıqla ifadə etmək olar.  
1. Bu mərhələdə qlükoza molekulunun reaksiyaya girmək 
qabiliyyətinin artması, onun fosfor efirinin əmələ gəlməsi ilə 
əlaqədardır. Bu proses, heksokinaza fermenti vasitəsilə kataliz 
olunur. 
                                                           
 
 
 
 
            qlükoza                                              qlükoza-6-fosfat 
 
Bu reaksiyada fosfor turşusu mənbəyini ATP təşkil edir. 
Özünün fosfat qruplarından birini qlükozaya verərək ATP, 
ADP-yə çevrilir, qlükozadakı fosfor qrupu isə hidroksil qrupu 
ilə 6-cı karbon atomunda efir rabitəsini əmələ gətirir (Robinson 
efiri). 
2. Qlükoza-6-fosfat və ya Robinson efiri, sonradan frukto-
furonaza-6-fosfata çevrilir. 
 
 
    
 
 
 
 
        qlükoza-6-fosfat                                  fruktozo-6-fosfat 
 
3. Heksozanın sonrakı fəallaşması, fruktozo-6-fosfatın, 
fruktozo-1,6-difosfata çevrilməsi ilə bağlıdır və proses, Mg2+ 
ionlarının iştirakı ilə fosfofruktokinaza fermenti vasitəsilə 
kataliz olunur.  
 
 
 
 
 
 
       fruktozo-6-fosfat                                      fruktozo-1,6-difosfat 
 
4. Əmələ gələn fruktozo-1,6-difosfat aldolaza fermentinin 
köməyilə iki fosfotriozaya: fosfodioksiasetona və 3-
fosfoqliserin aldehidinə parçalanır. 
 
 
 
 
 
       
       fruktozo-1,6-difosfat                     fosfodioksi-aseton   3-fosfoqliserin  
                 aldehidi 
 
Beləliklə, hər bir qlükoza molekulunun fəallaşması və onun 
daha tez reaksiyaya girmək qabiliyyətinə malik olan iki üçkar-
bonlu birləşməyə ayrılması prosesi iki ATP molekulunun ol-
ması ilə həyata keçir. 
5. Qlikolitik parçalanmanın sonrakı prosesində yalnız fos-
 
 foqliserin aldehidi iştirak edir. Ona görə ki, hüceyrədə spesifik 
fosfotriozoizomeraza fermentinin təsiri altında fosfodioksiase-
ton tamamilə fosfoqliserin aldehidinə çevrilir. Beləliklə də, qlüko-
zanın hüceyrələrdə tamamilə istifadə olunmasına imkan 
yaranır.  
 
 
 
CH2OPO3H2                                         CH2OPO3H2 
 |                       fosfotriozoizomeraza        | 
C=O                                                      CHOH 
 |                                                              | 
CH2OH                                                 COH 
     fosfodioksiaseton                                  3-fosfoqliserin  
                                                                         aldehidi 
 
6. Qlikolizin sonrakı mərhələsi, 3-fosfoqliserin aldehidinin 
1,3-difosfoqliserin turşusuna çevrilməsindən ibarətdir. Bu reak-
siya, qlikolitik oksidləşmə-reduksiya reaksiyası adlanır və bir 
neçə mərhələdə gedir. Əvvəlcə, 3-fosfoqliserin aldehidi – SH 
qrupu vasitəsilə dehidrogenaza fermentinin zülalındakı polipep-
tid zənciri ilə qarşılıqlı əlaqəyə girir.  
           CH2OPO3H2        CH2OPO3H2 
          |           | 
     2   CHOH        +   HS             NAD+             2 CHOH 
            |                          dehidrogeneza                  |               
           COH                                                             C=O 
     |             NAD·H 
     S – dehidrogenaza 
    3-fosfoqliserin aldehidi                             asilmerkaptan kom-
pleksi 
 
Asilmerkaptan kompleksi olan difosfopiridinnukleotid artıq 
oksidləşmiş deyil, reduksiya olunmuş vəziyyətdədir. Enerji ilə 
zəngin olan C~S rabitəsi davamsız olduğundan fosfor tur-
şusunun iştirakı ilə spontan olaraq parçalanır. 
 
  
CH2OPO3H2                                                   CH2OPO3H2 
|                                                                          | 
CHOH                                                             CHOH 
|                                                                         |    
       2 C=O                         + 2H3PO4               2    
               |                NAD·H                                             
S – dehidrogenaza                                             
asilmerkaptan kompleksi                        1,3-difosfoqliserin tur-
şusu 
        HS          NAD·H 
+2    dehidrogenaza 
7. Qlikoliz prosesində sonrakı mərhələ, difosfoqliserin tur-
şusunun onun monofosfor efirinə çevrilməsindən ibarətdir. Bu 
halda birinci karbon atomundakı makroerqik rabitə transfosfori-
laza fermentinin iştirakı ilə ADP-ə verilir və onu ATP-ə çevirir. 
 
          CH2OPO3H2                                        CH2OPO3H2 
           |                                transfosforilaza     | 
       2 CHOH    + 2 ADP                           2 CHOH        +   2 ATP 
           |                                                             | 
                                                                        COOH     
                                                             
       1,3-difosfoqliserin                               3-fosfoqliserin 
                turşusu                                             turşusu 
 
Bu reaksiyanın böyük əhəmiyyəti vardır, ona görə ki, bu-
rada fosfoqliserin aldehidinin oksidləşməsi nəticəsində ayrılan 
enerji, universal formaya – ATP-ə çevrilir. Bununla da, 
hüceyrə, əvvəlcədən qlikolizin fəallaşmasına sərf etdiyi enerjini 
tamamilə bərpa etmiş olur. K+və ya +ΝΗ2 , Mg
2+ və ATP-in işti-
rakı ilə reaksiya tamamilə dönən xarakter daşıyır. Lakin 
mühitdə K+ ionları olmadıqda reaksiya praktiki olaraq getmir.  
8. Qlikolizin növbəti mərhələsində fosfoqliserin turşusunun 
oksidləşməsi (dehidratlaşması) baş verir ki, bundan da əvvəl, 
onun molekulunda fosfor turşusu 3-vəziyyətindən 2-vəziyyətinə 
 
 keçir. Reaksiya belə gedir.  
 
     CH2OPO3H2                                         CH2OH 
      |                                mutaza                   | 
             2   CHOH                                            2 HC-O-PO3H2 
      |                                                              | 
                  COOH                                                  COOH     
           3-fosfoqliserin                                       2-fosfoqliserin 
               turşusu                                                       turşusu 
 
9. Əmələ gəlmiş 2-fosfoqliserin turşusu spesifik 
enolazaların köməyilə 2-fosfoenolpiroüzüm turşusuna çevrilir. 
Bu reaksiya magnezium, manqan və ya sink ionlarının iştirakı 
ilə fəallaşır. 
 
            CH2OH                                               CH2 
|                                 enolaza               | 
    2  HC-O-PO3H2                                     2  C-OPO3H2 
|                                                            | 
            COOH                         -H2O                COOH     
       2-fosfoqliserin                                          fosfoenolpiroüzüm 
           turşusu                                                         turşusu 
 
Bu reaksiya flüor ionunun təsirindən tamamilə dayanır. 
Müəyyən edilmişdir ki, flüor enolazanın aktivliyini kəskin 
zəiflədir. 
10. Qlikolizin sonrakı mərhələsində fosfoenolpiroüzüm tur-
şusunun defosforlaşması baş verir və nəticədə enolpiroüzüm 
turşusu yaranmaqla, fosfor turşusunun qalığı ADP-ə keçir. 
Beləliklə də, iki molekul fosfoenolpiroüzüm turşusunun 
çevrilməsi hesabına 2 molekul ATP alınır. 
 
            CH2                                               CH2              CH3 
||                             +2ADP            ||                    |              
       2   C-O-PO3H2                               2 COH  → 2 C=O   
|                             -2ATP              |                     |                     
 
             COOH                                         COOH         COOH 
    fosfoenolpiroüzüm                               enolpiroüzüm       piroüzüm 
          turşusu                                              turşusu         turşusu (piruvat) 
 
Hazırda sübut edilmişdir ki, qlikolizin ümumi sürəti, fosfofruk-
tokinazanın kataliz etdiyi reaksiyalarla məhdudlaşa bilir. 
Qlikolizin əhəmiyyətini onun energetik effektivliyi baxı-
mından qiymətləndirmək düzgün hesab edilmir. Bu prosesdə, 
tənəffüs substratında kəskin biokimyəvi dəyişikliklər baş verir 
və prosesin sonunda kimyəvi cəhətdən fəal və labil 
(mütəhərrik) metabolit-piroüzüm turşusu əmələ gəlir. 
 
3.1.4. Qlikolizin son məhsullarının çevrilmə yolları. 
          Qıcqırma (anaerob tənəffüs) 
Qlikolizin son məhsulu olan piroüzüm turşusunun sonrakı 
çevrilməsi oksigenin iştirakı olmadan gedərsə (anaerob şəraitdə) 
bu proses qıcqırma adlanır. Qıcqırmanın müxtəlif növləri vardır. 
Həmin növlərin ilk mərhələsi – piroüzüm turşusunun əmələ 
gəlməsinə qədərki mərhələ, qlikolizdəki kimidir. Qıcqırma 
növləri arasındakı fərq, piroüzüm turşusu əmələ gələndən sonra 
yaranır. Müxtəlif növ qıcqırmaların adları, həmin növlərdə ən 
çox əmələ gələn məhsulun adı ilə adlanır. 
Spirt qıcqırması. Karbohidratların anaerob şəraitdə 
çevrilməsindən alınan məhsullardan biri də spirtdir. Spirt qıc-
qırmasının xarakterik cəhəti odur ki, bu prosesi aparan 
orqanizmlər (məsələn, maya göbələkləri), anaerob şəraitdə ak-
tivliyini saxlayan, piroüzüm turşusunun dekarboksilaza fer-
mentinə malik olurlar. Bu fermentin təsiri ilə piroüzüm tur-
şusundan CO2 qoparılır və nəticədə sirkə aldehidi alınır. Sirkə 
aldehidi isə, reduksiya olunmuş NAD-dakı hidrogenin aksep-
toru rolunu oynayır. 
                    CH3                                                 CH3           
        |                dekarboksilaza                |                            
                    CO                  - CO2                  
        |                                                           
 
                     COOH                                       sirkə aldehidi 
           piroüzüm turşusu                                (asetoaldehid) 
 
    CH3                                                                   CH3           
     |                                     alkoqoldehidrogenaza    |                            
              + NAD·H+H+                                        CH2OH  +  NAD+ 
                                                       
sirkə aldehidi                                                  etil spirti (etanol)  
 
Spirt qıcqırmasının ümumi reaksiyasını aşağıdakı kimi 
yazmaq olar: 
C6H12O6+2H3PO4+2ADP  →  2C2H5OH+2CO2+2ATP 
       ∆G0=-56kkal/mol. 
Maya göbələkləri (Saccharomyces cerevisiae – pivə mayası, 
Saccharomyces ellipsoideus – şərab mayası) həmçinin də bak-
teriyalar (Pseudomas lindneri), spirt sənayesində və şərabçılıqda 
mühüm rol oynayır. Mono və disaxaridlərdən fərqli olaraq 
nişasta (polisaxarid) qıcqırmır. Buna görə də, pivə və 
şərabçılıqda, adətən, arpa cücərtilərindən hazırlanmış səmənidən 
istifadə edilir. Səmənidəki amilazanın təsiri ilə nişasta 
maltozayadək hidroliz edilir. Sonradan isə maltoza qlükozaya 
çevrilib, maya hüceyrələri tərəfindən qıcqırma prosesinə sərf ol-
unur. Spirt qıcqırmasının əlavə məhsulları kimi: qliserin, sirkə, 
limon və kəhrəba turşuları, aseton və s. alınır. 
Spirt qıcqırmasının dəyişilmiş forması (normal spirt qıc-
qırmasından fərqli olaraq). Neyberq qıcqırmasının ikinci for-
ması adlanır.  
                                               CH2OPO3H2                          CH2OH 
                                                    |                        +HOH           | 
                     CH2OPO3H2        CHOH                -H3PO4         CHOH 
                      |                             |                                             |                      
C6H12O6 → 2  CHOH                  CH2OH                                   CH2OH 
                      |                                                                         qliserin 
                     COH                    CH2OPO3H2                            CH3 
                                                   |                                               |                           
                                                  CHOH                                            + CO2 
                                                   |                        -H3PO4            
 
                                                   COOH                                sirkə aldehidi       
 
Spirt qıcqırmasının digər yolu qıcqırdılan qarışığın 
qələviləşdirilməsi zamanı meydana çıxır. Bu halda, aldehid 
spirtə qədər normal reduksiya olunmadığından dismutasiyaya 
məruz qalır. Odur ki, aldehidin bir hissəsi sirkə turşusunadək 
oksidləşir, digər hissəsi isə, etil spirtinə qədər reduksiya olunur. 
Spirt qıcqırmasının belə dəyişilməsi Neyberq qıcqırmasının 
üçüncü forması adlandırılır. Həmin prosesdə sirkə turşusu 
əmələ gəldiyindən mühit tədricən turşulaşır. 
Südturşusu qıcqırması. Qıcqırmanın bu tipi, göbələklərdə, 
heyvanlarda, bakteriyalarda, yaşıl-yosun və ali bitkilərin toxu-
malarında rast gəlinir. 
Südturşusu qıcqırması zamanı piroüzüm turşusu dekarbok-
silləşmir, əksinə, o, spesifik laktikodehidrogenaza fermentinin 
köməyilə reduksiya olunur. Bu reaksiyada hidrogenin donoru 
NAD·H2-dir. Reaksiyanı aşağıdakı kimi yazmaq olar.  
CH3                                                                  CH3           
|                                  laktatdehidrogenaza        |                            
      CO   + NAD·H2                                              CHOH  +  NAD+ 
|                                                                         |                                                     
COOH                                                            COOH 
   piroüzüm turşusu                                               südturşusu 
 
Südturşusu qıcqırmasının ümumi tənliyi belədir: 
1) homofermentativ qıcqırmada; 
C6H12O6 → 2CH3 – CHOH – COOH     
                   ∆G0= - 47kkal/mol. 
2) heterofermentativ qıcqırmada; 
C6H12O6  →  CH3CHOH – COOH + C2H5OH + CO2 
                                                                                              ∆G0= - 52kkal/mol. 
 
Südturşusu bir sıra mikroorqanizmlərin inkişafını da-
yandırdığı üçün, süd məhsullarının, tərəvəzin və yaşıl yemlərin 
(silos və s.) konservləşdirilməsində istifadə olunur. 
 
 Qıcqırmanın müxtəlif tipdə olmasına baxmayaraq onların 
hamısında son məhsul reduksiya olunmuş birləşmələrdir və 
buna görə də xeyli enerji ehtiyatına malikdir.  
 
3.1.5. Krebs tsikli (aerob oksidləşmə) 
Qlikoliz prosesi qurtardıqdan sonra, qlükozanın tənəffüsdə 
kimyəvi çevrilməsi aerob oksidləşmə ilə həyata keçir. Qliko-
lizin son məhsulu – piroüzüm turşusunun oksidləşərək axırda 
suya və karbon qazına çevrilməsi bir sıra mürəkkəb və ardıcıl 
reaksiyaların nəticəsində baş verir. Bu prosesdə çoxlu miqdarda 
fermentlər iştirak edir. Prosesin əsas mahiyyəti substratdakı 
hidrogenin fəallaşdırılması və onun (elektronun) fəallaşmış 
oksigenə verilməsindən ibarətdir. 
Tənəffüs prosesində üzvi turşuların rolu ilk dəfə A. Sent-
Diyerdi tərəfindən öyrənilmişdir. 1937-ci ildə həmin məsələ 
ingilis biokimyaçısı Krebs tərəfindən daha ətraflı öyrənilib, 
prosesin tsiklik olması sübut olundu. Buna görə də, limon tur-
şusu tsiklini iki-üçkarbonlu turşular tsikli, yaxud tədqiqatçının 
şərəfinə Krebs tsikli adlandırırlar. Bu kəşf, müasir biokimyanın 
ən mühüm nailiyyətlərindən biridir. Həmin kəşfə görə 1958-ci 
ildə Krebsə Nobel mükafatı verilmişdir. 
Krebs tsikli aşağıda qeyd edilən bir sıra ardıcıl reaksiyalar 
kompleksindən ibarətdir. Bu kompleksə daxil olan ilk mərhələ, 
piroüzüm turşusunun oksidləşdirici dekarboksilləşməsidir. 
Reaksiyanın həyata keçirilməsində koferment kimi NAD, 
NADP iştirak edir. Bundan başqa, reaksiyada, həmçinin, lipoit 
turşusu və koferment – A (K0A) ilə yanaşı, həm də Mg2+-nin də 
iştirakı lazımdır. 
Reaksiyanın ümumi tənliyini aşağıdakı kimi yazmaq olar: 
1.  CH3  –  CO  –  COOH  +  HS  –  K0A  +  NAD+  → 
                             piroüzüm turşusu                                                   
     →  CH3CO  ~  K0A  +  CO2  +  NAD·H+ 
                                              asetil - K0A 
 
Reaksiya nəticəsində reduksiya olunmuş - NAD·H+, asetil – 
 
 K0A və CO2 əmələ gəlir. 
2. Müəyyən edilmişdir ki, əmələ gəlmiş asetil – K0A, ok-
salat-sirkə turşusu ilə kondensasiya edərək, limon turşusuna 
(sitrata) çevrilir. 
      CH3           COOH                              COOH   
|                  |                                          |                            
      CO     +     CH2 + H2O                       CH2        +  HS – K0A 
∫                  |                                          |                                                   
S - K0A     CO                                        
   asetil – K0A    |                                           |   
              COOH                                  CH2        
              oksalat – sirkə                        | 
                   turşusu                              COOH 
                                                       limon turşusu (sitrat) 
 
3. Bu mərhələdə limon turşusu dehidratlaşaraq (bir mole-
kul su itirərək), sis-akonit turşusu əmələ gətirir. Belə reaksiyada 
akonitaza iştirak edir. Reaksiyada yenidən hidratlaşma hesabına 
izolimon turşusu (izositrat) alınır. 
  COOH                          COOH                                   COOH   
   |                                     |                                               |                            
   CH2                              CH2                                        CH2         
    |                    Akonitaza  |                                               |      
                           -H2O      C – COOH   + H2O                        
    |                                        ||                                              |   
    CH2                              CH                                         CHOH           
     |                                           |                                                   |                              
    COOH                         COOH                                   COOH 
  limon turşusu      sis-akonit turşusu      izolimon turşusu (izositrat) 
 
4. Krebs tsiklinin növbəti mərhələsi izolimon turşusunun 
oksidləşməsidir. Bu proses spesifik dehidrogenaza – izositrat-
dehidrogenaza vasitəsilə kataliz edilir. Fermentin koferment 
hissəsi NADP-dən ibarətdir. 
             COOH                                       COOH   
       |                                                   |                            
 
              CH2                                            CH2         
       |                   Dehidrogenaza            |              +  NADP · H + H+ 
                                                                             
              |                                                     |   
              CHOH                                       CO           
                |                                                           |                              
             COOH                                         COOH 
         izolimon turşusu                       oksalat – kəhrəba  
                                                                   turşusu 
 
5. Əmələ gəlmiş oksalat-kəhrəba turşusu (oksalat-suksinat) 
spesifik dekarboksilaza fermentinin iştirakı ilə α – ketoqlutar 
turşusuna çevrilir. 
Bu mərhələdə karbohidratlarda olan karbonun ikinci dəfə 
CO2 şəklində xaric olması baş verir. Onu da qeyd etmək lazım-
dır ki, müəyyən şəraitdə dekarboksilazanın kataliz etdiyi bu 
reaksiya dönən olur və α – ketoqlutar turşusu karboksilləşərək 
oksalat-kəhrəba turşusuna çevrilir. 
                COOH                                          COOH   
          |                                                      |                            
                CH2                                               CH2         
          |                      dekarboksilaza            |   
                                                                      CH2      +  CO2 
                 |                                                       |   
                 CO                                                CO           
                   |                                                             |                              
                COOH                                          COOH 
       oksalat-kəhrəba turşusu               α – ketoqlutar turşusu 
 
6. Sonrakı mərhələdə α – ketoqlutar turşusu oksidləşdirici 
dekarboksilləşməyə məruz qalır və kəhrəba turşusuna (suksi-
nata) çevrilir. 
 
COOH                                                            COOH              COOH 
  |                                                                       |                          |                    
 CH2                                                                CH2                    CH2 
  |                                           NADP·H2+Mg2+     |             H3PO4    | 
 CH2 + HS – K0A+NAD+                             CH2   +              CH2+HS·K0A+QTP 
 
   |                                           lipoit turşusu           |              QDP     | 
 CO                                        -CO2, -H2            CO                      COOH 
  |                                                                      ∫                          
 COOH                                                           S – K0A           suksinat 
α – ketoqlutar                                 suksinil – K0A           
         
Bu prosesdə kofaktor rolunu, NAD+, NADP+,  lipoit tur-
şusu, K0A və Mg2+ oynayır. Bundan başqa, reaksiyada quaniz-
indifosfat (QDP) iştirak edir və qeyri-üzvi fosfat qrupunu özünə 
birləşdirərək quanizintrifosfat (QTP) formasına keçir. Əmələ 
gəlmiş QTP özündəki fosfat qalığını ADP-ə verərək onun ATP-
ə çevrilməsini, yəni substrat səviyyəsində fosforlaşmanı təmin 
edir. 
 
                    QTP + ADP               ATP + QDP 
 
7. Krebs tsiklinin sonrakı mərhələsində kəhrəba turşusu 
(suksinat) oksidləşməyə məruz qalır. Bu prosesdə suksinatde-
hidrogenaza iştirak edir. 
               COOH                                                    COOH   
         |                                                                |                            
               CH2                                                         CH     
         |                       suksinatdehidrogenaza       ||   
               C H2    + ½O2                                         CH      +  H2O 
                |                                                                 |   
               COOH                                                   COOH         
          kəhrəba turşusu (suksinat)                      fumar turşusu 
             
8. Əmələ gəlmiş fumar turşusu (doymamış turşu) fumarazanın 
təsiri ilə hidratlaşaraq alma turşusuna (malat) çevrilir. 
               COOH                                       COOH   
         |                                                   |                            
               CH                                             CH2     
         ||                          fumaraza          |   
               CH    + H2O                              CHOH       
                |                                                    |   
               COOH                                       COOH         
         fumar turşusu                         alma turşusu (malat) 
 
 
 Mühitdəki şəraitdən asılı olaraq (pH, temperatur və s.) fu-
marazanın iştirakı ilə fumar turşusunun alma turşusuna və 
əksinə çevrilməsi həyata keçirilə bilər. 
9. Növbəti mərhələdə spesifik malatdehidrogenazalar, alma tur-
şusunun oksalat-sirkə turşusuna çevrilməsini kataliz edir. 
 
               COOH                                                 COOH   
         |                                                             |                            
               CH2                                                       CH2     
         |                      malatdehidrogenaza         |   
               CHOH                                                  CO       
               |                                 –2H+                     |   
               COOH                                                  COOH      
   alma turşusu (malat)                           oksalat-sirkə turşusu 
 
Reaksiya nəticəsində alınmış oksalat-sirkə turşusu isə 
dekarboksilazaların köməyilə dekarboksilləşərək piroüzüm tur-
şusuna çevrilə bilər. 
 
               COOH                                                  CH3 
         |                                                              |                            
               CH2                                                       CO  
         |                            dekarboksilaza           |   
               CO                                                         COOH     + CO2 
                |                                                                 
               COOH                                          piroüzüm turşusu 
    oksalat-sirkə  turşusu                                         
 
Krebs tsiklində yaranan birləşmələr, hüceyrədə mühüm 
əhəmiyyətə malikdir.  
 
3.1.6. Göbələklərdə tənəffüsün intensivliyi və oksidləşmənin 
alternativ yolları 
İbtidai göbələklərin qidalanma xüsusiyyəti və onların 
müxtəlif maddələr, o cümlədən, hidrolitik fermentlər sintez 
etmək qabiliyyəti biokimyaçıların və fizioloqların diqqətini 
cəlb etmişdir. Belə ki, bu xüsusiyyətlər, göbələklərin pato-
 
 genliyi ilə bilavasitə əlaqədardır. 
Göbələklərin tənəffüsü və onlarda, ümumiyyətlə, 
oksidləşdirici sistemlərin öyrənilməsinə qismən az diqqət ye-
tirilmişdir. Hazırda bu sahədə xeyli təcrübi materiallar toplanmış-
dır. 
Məlumdur ki, göbələklər arasında obliqat (həqiqi) anaero-
blar yoxdur. Bir qayda olaraq, yaxşı aerasiya şəraiti 
göbələklərdə böyüməni və mitsellərin tənəffüsünü gücləndirir. 
Bununla yanaşı, bəzi göbələklər oksigen çatışmazlığına qarşı 
çox dözümlüdürlər. Məsələn, Fusarium oxysporum göbələyi 
anaerob şəraitdə 13 həftəyədək yaşaya bilir. Göbələklərin bə-
ziləri isə, məsələn, Ascophanus carneus, seyrək oksigen mü-
hitində, yəni atmosferdəki oksigenin miqdarı 3,5% olduqda 
(norma 21%-dir) daha yaxşı inkişaf edirlər. 
Müxtəlif göbələklər, atmosferdəki karbon qazının miq-
darına (0,03%) qarşı da müxtəlif cür reaksiya verirlər. Karbon 
qazının 1-5% olduğu hallarda Verticillium, Fusarium və s. cinsə 
aid göbələklərdə sporəmələgəlmə prosesinin sürətlənməsi 
müşahidə olunmuşdur. Lakin CO2-nin yüksək qatılıqları 
göbələklərin inkişafına mənfi təsir edir, xüsusilə də, onlarda 
sporəmələgəlmə prosesi daha tez  pozulur. 
Aparılan tədqiqatlar göstərir ki, tənəffüsün intensivliyi sabit 
kəmiyyət deyildir. Bu kəmiyyəti həm ayrılan CO2-nin, həm də 
udulan O2-nin miqdarına görə təyin etmək olar. Lakin daha 
dürüst məlumatı O2-nin udulmasına görə almaq mümkündür. 
Göbələk mitsellərinin ümumi tənəffüs aktivliyi yüksək 
qiymətlərə çatır. Məsələn, Phytophtora infestans  göbələyinin 
18 – 22 günlük mitsellərinin tənəffüsü orta hesabla 430 – 450 
mkl O2/s-a çatır. Göbələk kulturasının yaşı artdıqca onlarda 
tənəffüsün intensivliyi də dəyişilir. 
Tənəffüs substratı kimi, göbələk, müxtəlif maddələrdən 
istifadə etmək qabiliyyətinə malikdir. XX əsrin ikinci yarısında 
Blekman və Mefferd (Blackman A., Mefferd, 1956) müəyyən 
etmişlər ki, Çapek mühitində böyüyən Sphacelotheca cruenta 
göbələyi müxtəlif birləşmələri, mitselial və sporidial inkişaf 
fazalarında eyni dərəcədə oksidləşdirə bilir. Bu müəlliflərin al-
 
 dıqları nəticələrə görə göbələklər tərəfindən azot tərkibli bir-
ləşmələr, karbohidratlara nisbətən bir qədər zəif oksidləşirlər. 
Tədqiqat işlərindən (Staples, 1957) aydın olmuşdur ki, tax-
ılların yarpaqlarında pas xəstəliyi yaradan göbələklərin ure-
dosporlarında Krebs tsiklinə aid olan turşular; kəhrəba, limon, 
akonit və s. vardır. Göbələyin olduğu mühitə ekzogen olaraq 
kəhrəba turşusunun duzlarını əlavə etdikdə, zədələnməmiş ure-
dosporların oksigen udması prosesi xeyli yüksəlir. Lakin bu cür 
oksidləşmə prosesi, suksinatdehidrogenazanın ingibitoru – 
malonat tərəfindən zəiflədilir. Göbələklərin uredosporlarının 
tənəffüsü üçün substrat kimi yağ turşularından da istifadə edilir. 
Qlikolizin oksidləşdirici metabolizmə qoşulması, 
göbələklərdə müxtəlif yollarla baş verir. Belə ki, göbələklərin 
sporları və mitsellərində qlükozanın çevrilməsini həyata 
keçirən yolların hamısı aşkar olunmuşdur. Hazırda hüceyrədə 
qlükozanın metabolizmində iştirak edən və məlum olan yollar 
bunlardır: Qlikoliz (Emden – Meyerhof – Parnas yolu), hekso-
zomonofosfat (pentozomonofosfat) tsikli və Etner – Dudorov 
tsikli. Hüceyrələrdə qlükozanın çevrilməsinin bu və ya digər 
yolu barəsində, bu prosesdə iştirak edən fermentlərin aktivliy-
inin dəyişilməsinə görə mühakimə yürütmək olar. Qlikolitik 
yolda iştirak edən fermentlərin əksəriyyəti, digər çevrilmə yol-
ları (heksozomonofosfat, Etner-Dudorov) üçün də ümumidir. 
Mövcud olan məlumatlara görə göbələklərin tənəffüs 
prosesində, qlikolitik yolun üstünlük təşkil etməsinə baxma-
yaraq, onlarda heksozomonofosfat yolu da geniş yayılmışdır. 
Karbohidratların heksozomonofosfat yolu ilə oksidləşməsi, 
aerob orqanizmlərdə, xüsusilə yaxşı inkişaf etmişdir. Lakin 
heksozomonofosfat yolunun əhəmiyyəti və onun yaşıl 
bitkilərdəki fotosintezlə və nuklein turşularının sintezi ilə 
əlaqəsinin öyrənilməsi sonralar mümkün olmuşdur. Bu prosesin 
ibtidai orqanizmlərdə ətraflı öyrənilməsi göstərdi ki, anaerob 
olan qlikolizdən fərqli olaraq burada başqa qrup fermentlər işti-
rak edir. Nəzərə alınsa ki, oksidləşmə, heksozomonofosfat yolu 
ilə gedir və burada qlükozanın ilk dəfə fosforlaşmasından sonra 
daha fosforlaşma getmir, onda bu prosesdə qeyri-üzvi fosfata 
 
 ehtiyacın olmadığı başa düşülür. Odur ki, bu prosesi natrium-
flüor və yodasetat ləngidə bilmir. Heksozomonofosfat tsiklinin 
bəzi mərhələləri NADP-nin və həm də – SH qrupunun olmasını 
da tələb edir. 
Karbohidratların heksozomonofosfat yolu ilə çevrilməsinin 
birinci mərhələsi, qlükozo-6-fosfatın dehidrogenazanın iştirakı 
ilə oksidləşərək əvvəlcə 6-fosfoqlükonolaktona, sonra isə 6-
fosfoqlükona çevrilməsindən ibarətdir.  
Əmələ gəlmiş 6-fosfoqlükon turşusu sonradan 
dekarboksilləşmə ilə yanaşı, oksidləşmə prosesinə də məruz 
qalır. Bu reaksiya nəticəsində, pentozalardan ribulozo-5-fosfat, 
daha sonra izomerləşmə sayəsində ribozo-5-fosfat alınır. Ri-
bozo, ribonuklein turşularının və bir sıra kofermentlərin sintezi 
üçün xammal rolunu oynayır. Bu kofermentlər isə, karbohidrat 
mübadiləsində bilavasitə iştirak edirlər. Bu mərhələdə ribozo-5-
fosfatla yanaşı, həm də fermentativ yolla ksilulozo-5 fosfat da 
əmələ gəlir. 
 
 
           CH2OH        fosfopentoizomeraza              COH 
|                                                                     | 
            CO                                                             HCOH 
|                                                                     | 
         HCOH                                                          HCOH 
|                                                                     | 
         HCOH                                                          HCOH 
|                                                                     | 
CH2OPO3H2                                                                          CH2OPO3H2 
                                                                                                    ribozo-5-fosfat 
ribozo-5-fosfat                              
                                                                    CH2OH 
                                                                     | 
                               CO 
                      | 
                                       HOCH 
                      | 
                              HCOH 
 
                       | 
                                                                                 CH2OPO3H2 
        ksilulozo-5-fosfat 
 
Tsiklin bu mərhələsini anoksidativ faza da adlandırırlar. 
Oksidləşdirici dekarboksilləşməyə məruz qalan pentozofosfat-
lar metabolizm prosesində toplanıb qalmır. Onlar sonradan 
dəyişikliyə uğrayır, nəticədə triozofosfat və sedoheptulozo-7-
fosfat əmələ gəlir. Sedoheptulozo-7-fosfat, 3-fosfo-qliserin al-
dehidi ilə transaldolazanın köməyilə birləşir və fruktozo-6-
fosfat və eritrozo-4-fosfata çevrilir. Alınmış eritrozo-4-fosfat, 
transketolazının iştirakı ilə ksilulozo-5-fosfatla kondensasiyaya 
məruz qala bilir. Bu halda fruktozo-6-fosfat və 3-fosfoqliserin 
aldehidi əmələ gəlir. 3-fosfoqliserin aldehidi izomerləşərək, 
fosfodioksiasetona çevrilir. Bu proses, iki triozanın fermentativ 
yolla kondensasiyası ilə müşayiət olunur. Nəticədə fruktozo-
1,6-difosfat alınır, lakin bu birləşmə hidroliz olunaraq fruktozo-
6-fosfata çevrilir. Fruktozo-6-fosfat isə fosfoheksoizomerazanın 
təsiri ilə izomerləşərək qlükozo-6-fosfatı əmələ gətirir.  
Beləliklə, heksozomonofosfat (pentozofosfat) tsiklinin em-
pirik tənliyini aşağıdakı kimi yazmaq olar. 
1) 6 C6H12O6 + 6 H2O → 6 C5H10O5 + 6 CO2 + 12 [H2] 
2) 6 C5H10O5 → 5 C6H12O6 
yekun: C6H12O6 + 6 H2O → 6 CO2 + 12 [H2] 
Müəyyən edilmişdir ki, bir molekul qlükozanın tamamilə 
oksidləşərək CO2-yə çevrilməsi, tsiklin altı dəfə təkrar olunmasını 
tələb edir. Bu tsikli bütövlükdə sxematik olaraq aşağıdakı kimi də 
göstərmək olar. Heksozomonofosfat tsikli, xeyli miqdarda 
(12NADP·H+H+) reduksiya olunmuş koferment əmələ 
gətirməklə, mitoxondrilərin tənəffüs dövrəsində enerji mənbəyi 
rolunu da oynayır. Bu zaman 35 molekul ATP alınır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, heksozomonofosfat tsikli ilə qliko-
liz arasında heksozaya görə rəqabət yaranır. Əgər qlikoliz 
tamamilə anaerob şəraitdə gedirsə, heksozomonofosfat tsikli 
isə ancaq oksigenin iştirakı ilə gedir. Bu, heksozomonofosfat 
yolundakı dehidrogenazaların NADP·H-n O2-nin iştirakı ilə 
 
 oksidləşmə sürətilə əlaqədardır. Qlikoliz prosesi zəifləyən və 
ya pozulan hallarda, heksozomonofosfat tsikli fəallaşır, yaxud 
əksinə, heksozomonofosfat yolunun zəifləməsi, qlükozanın 
qlikolitik oksidləşməsini sürələndirir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
C6-heksozofosfat,    C5-pentozofosfat 
 
Heksozaların oksidləşməsinə görə, qlikolizlə heksozomon-
ofosfat tsikli, alternativ yollar olmalarına baxmayaraq, onların 
ümumi xüsusiyyətləri də vardır. Məsələn, qeyri-üzvi fosfat və 
ADP çatışmadıqda  hər  iki  prosesin sürəti  xeyli  azalır, başqa 
sözlə hər iki sistem Krebtri effektinə malik olur (qlükozanın 
sistemə daxil edilməsi zamanı, ADP və qeyri-üzvi fosfat çatış-
madıqda tənəffüsün pozulması). 
Heterotraf orqanizmlərdə, o cümlədən, göbələklərdə hek-
sozomonofosfat oksidləşmə yolu, hüceyrədə pentozların (ri-
bozo-5-fosfat) əmələ gəlməsinin yeganə mənbəyidir. 
Məlumdur ki, bu pentozlar nuklein turşularının və müxtəlif 
nukleotidlərin sintezi üçün lazımdır (məsələn, piridin və flavin 
nukleotidləri, adenil sistemi və s.). Beləliklə də, heksozomono-
fosfat tsikli hüceyrədə həm plastik, həm də energetik 
mübadilədə çox böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Hüceyrədə bioloji oksidləşmənin alternativ yollarından biri 
də qlükozanın, 6-fosfoqlükonat vasitəsilə Etner-Dudorov tsikli 
ilə oksidləşməsidir. Bu oksidləşmə yolu, bir çox 
mikroorqanizmlərdə qlikolitik və heksozomonofosfat yolları 
iştirak etmədikdə, xüsusilə mühüm rol oynayır. Məsələn, Til-
letia caries göbələyində qlükozanın oksidləşməsinin yeganə 
yolu Etner-Dudorov tsiklidir. Bu prosesi qısa şəkildə aşağıdakı 
 
 kimi yazmaq olar. 
            O                               O                          O                      O 
            ||                                ||                           ||                        ||                                             
           COH                         COH                    COH                  CH                                         
            |              NADP         |                            |                         |                       
        HCOH                          CO                        CO        +       HCOH 
            |                                 |                            |                         | 
      HOCH                          CH2                     CH3                   CH2OPO3H2       
            |                                 |               piroüzüm turşusu       fosfoqliserin  
        HCOH                       HCOH                                               aldehidi 
            |                                 |                 - CO2                     
        HCOH                       HCOH 
            |                                  | 
           CH2OPO3H2                  CH2OPO3H2                                  O 
     6-fosfoqlükonat           2-ketodioksi                          || 
 fosfoqlükonat                        CH 
      | 
     CH2 
      | 
 HCOH 
      | 
  HCOH 
      | 
                                                                                           CH2OPO3H2 
Dezoksiriboza 
Mövcud olan məlumatlara görə, göbələklərin tənəffüs pro-
sesində qlikolitik yol, digər alternativ yollara nisbətən üstünlük 
təşkil edir. Qlükozanın oksidləşməsinin heksozomonofosfat 
yolu da göbələklərdə qlikolitik yoldan geri qalır (cədvəl 4).  
Cədvəl 4  
Göbələklərdə qlükozanın oksidləşməsinin  
alternativ yollarının nisbəti 
Göbələk Qlikoliti
k % 
Heksozom
omofosfat
Etner-
Dudoro
v 
Ədəbiyyat  
mənbəyi 
Asperqillus niqer..... 78 — — Shu et al. 1954 
Caldariomyces fumaqo — 35 65 Ramachandran a 
Gottlieb, 1953 
Claviceps purpurea 90-96 10-4 — Mc Donald et al. 
1960 
Fusarium lini 83 17 — Heath et al, 1956 
 
 
Melampsora lini 62 38 — Williams et al, 1968
Penicillium chrysoqenium 56-70 46-30 — Lewis et al, 1954 
Penicillium diqitatum 77-83 23-17 — Wanq et al, 1958 
Rhizopus oryzae 100 — — Gibbs a Gastel, 
1953 
Tilletia caries (mitselləri) 66 34 — Newburq a  
Cheldelin, 1958 
Tilletia caries (sporları) — — 100 Newburq a  
Cheldelin, 1958 
Tilletia contraversa 
 (sporları) 
33 67 — Newburq a  
Cheldelin, 1959 
Ustilago maydis — 100 — Mc. Kinsey, 1964 
Verticillium alboatrum 48 52 — Brandt a Wanq, 
1960 
 
Göbələklərdə tənəffüs prosesində qlükozanın çevrilməsinin 
bu və ya digər yolu ştammın fərdi xüsusiyyətlərindən də 
asılıdır. Məsələn, avirulent ştamm olan Fusarium oxysporum – 
da əsas oksidləşmə yolu heksozomonofosfat olduğu halda, bu 
göbələyin virulent  ştammında isə, həm qlikolitik, həm də 
heksozomonofosfat yolu eyni dərəcədə iştirak edir. 
Karbohidratların oksidləşməsinin müxtəlif yollarının nisbəti, 
göbələklərin həyat tsikli ərzində də dəyişilə bilər. Məsələn, 
Asperqillus niqer göbələyinin inkişafının ilk mərhələlərində 
(ikigünlük) qlükozanın oksidləşməsinin heksozomonofosfat 
yolu üstünlük təşkil edirsə, həmin göbələyin sporəmələgəlmə 
dövründə isə üstünlük qlikolitik yola keçir. Bəzi göbələklərin 
mitsellərində qlioksalat tsiklinə aid fermentlər – izositratliaza 
və malatsintetaza aşkar edilmişdir. 
Qlikoliz nəticəsində əmələ gələn piroüzüm turşusu 
(piruvat), Krebs tsikli vasitəsilə çevrilməyə məruz qalır, lakin 
bu cür oksidləşmə yolu göbələklərin heç də hamısında üstünlük 
təşkil etmir. Krebs tsiklinə məxsus oksidləşmə (aerob 
oksidləşmənin əsas yolu) müxtəlif şöbələrə aid göbələklərdə 
müəyyən olunmuşdur (cədvəl 5). 
 
 
 Cədvəl 5 
Krebs tsikli aşkar olunan göbələklərin əsas nümayəndələri 
Şöbələr Göbələklər 
Oomycota Phytophthora infestans, Pythium və s. 
Ascomycota Claviceps purpurea, Gibberella zeae,  
Monilinia fructicola və s. 
Basidiomycota Merillius, Polyporus palustris, Uromyces ap-
pendiculatus, Ustilaqo maydis və s. 
Deuteromycota Asperqillus niqer, Asperqillus oruzae,  
Caldariomyces fumaqo, Fusarium  
oxysporum, Penicilllum diqitatum və s. 
 
3.1.7. Tənəffüsün elektronnəqliyyat dövrəsi və oksidləşdirici  
          fosforlaşma 
Oksidləşən substratdan elektronların oksigenə daşınması, 
mitoxondrilərdə yerləşən tənəffüs dövrəsi komponentləri va-
sitəsilə həyata keçirilir. Substratın oksidləşməsini, oksigenin 
reduksiyası ilə əlaqələndirən, hidrogenin (elektronların) – 
2H++2e-, daşınma reaksiyaları tənəffüsün elektronnəqliyyat 
dövrəsi adlanır. 
Tənəffüsün elektronnəqliyyat və ya qısaca, tənəffüs dövrəsi, 
mahiyyəti etibarilə, oksidləşmə – reduksiya reaksiyalarının ardı-
cıllığından ibarətdir. Elektronların redoks sistemlər (oksidləşmə-
reduksiya) arasında hərəkət istiqaməti, həmin sistemlərdəki re-
doks potensialın (E0) qiyməti ilə müəyyən edilir. 
Elektronlar, spontan olaraq daha çox mənfi redoks poten-
siallı sistemdən, müsbət potensiala malik sistemə daşına bilər. 
Beləliklə də, ən çox müsbət potensiallı sistem, istənilən mənfi 
potensiallı sistemi oksidləşdirməyə qabildir. Güclü mənfi po-
tensialı olan sistem sanki «elektron təzyiqi», müsbət potensialı 
olan sistem isə «elektron sorulması» yaradır. Bu proseslər 
mitoxondrilərdə həyata keçirilir. Mitoxondrilər, tədqiq olunan 
göbələklərin hamısında aşkar edilmişdir və özlərinin əsas 
xassələrinə görə ali bitkilərin və heyvanların 
mitoxondrilərindən o qədər də fərqlənmirlər.  
 
 Göbələklərin mitoxonidrilərində morfoloji dəyişikliklər, 
orqanizmin növündən, inkişaf mərhələsindən və xarici 
təsirlərdən asılıdır. Bu cür dəyişikliklər, hər şeydən əvvəl, 
orqanoidin forma və ölçülərində özünü büruzə verir. Adətən 
göbələklərdə mitoxondrilər qlobus və ya ellips şəklində olurlar, 
lakin intensiv böyüyən hiflərdə bunlar uzunsov formadadır. 
Göbələk mitoxondrilərində kristlərin miqdarı müxtəlifdir. Bir 
qayda olaraq, ali bitkilərə nisbətən göbələklərdəki 
mitoxondrilərdə kristlər azdır. Bütün göbələklərdə kristlər la-
melyar quruluşdadır. Yalnız Oomycota şöbəsinə aid olan 
göbələklərdə kristler boruşəkillidir. Kristlər mitoxondrilərdə 
düzgün və ya qeyri-düzgün qaydada yerləşə bilir. Məsələn, 
Rhizopus göbələyinin hiflərində mitoxondrinin kristləri düz-
gün, Pythium debaryanum göbələyində isə qeyri-düzgündür. 
Göbələk hiflərində tənəffüs dövrəsinin komponentləri aşkar 
edilmişdir. Göbələklərin əksəriyyətində elektronların oksigenə 
daşınması, ali bitkilərdəki kimi daşıyıcılar qrupu tərəfindən 
həyata keçirilir. Bir çox göbələk mitsellərində sırf sitoxrom 
spektri, həmçinin də elektronların aralıq daşıyıcıları müəyyən 
olunmuşdur. Belə ki, Fusarium lini göbələyinin mitsellərindəki 
mitoxondrilərdə sitoxromlardan: a, b, c, həmçinin də, sitoxro-
moksidaza, diaforaza, NAD·H və NADF ·H – sitoxrom C – re-
duktaza aşkar edilmişdir. Göbələklərin elektronnəqliyyat 
dövrəsi komponentlərinin ardıcıllığını aşağıdakı kimi yazmaq 
olar. 
 
 
 
 
 
Göbələk sporları və mitsellərinin tənəffüs prosesində si-
toxromoksidazanın (sit.a+a3) iştirakı Phytophthora infestans, 
Ustilaqo maydis, Fusarium oxysporum və digərlərində diferen-
sial spektroskopiya metodu ilə müəyyənləşdirilmişdir. 
Tədqiqatçılar, patogen göbələk mitsellərindən oksidləşdirici 
 
 fosforlaşma (fosforlaşdırıcı oksidləşmə) qabiliyyətini saxlayan 
və fuksional baxımdan aktiv olan mitoxondriləri ayırarkən bir 
sıra çətinliklərlə qarşılaşırlar. Belə uğursuzluqların səbəbini 
göbələk mitsellərinin qılafının çox möhkəm olması ilə 
əlaqələndirirlər. Bu halda, göbələk mitsellərini dağıtmaq üçün 
sərt üsullardan (şüşə tozundan, mitselləri maye azotla dondur-
maq, mexaniki yolla əzmək və s.) istifadə etmək lazım gəlir. 
Odur ki, bu şəraitlərdə ayrılmış göbələk mitoxondrilərinin 
zədələnməsi və oksidləşdirici-fosforlaşma aktivliyini xeyli 
dərəcədə itirməsi labüddür. Bununla belə, bir sıra tədqiqatçılar 
tərəfindən funksional baxımdan tamamilə aktiv mitoxondriləri 
göbələk mitsellərindən ayırmaq mümkün olmuşdur.  
Hər hansı normal funksiyaya malik olan hüceyrədə bioloji 
oksidləşmənin iki tipi mövcuddur: fosforlaşma ilə əlaqədar ol-
mayan «sərbəst» oksidləşmə və fosforlaşma ilə müşa-yiət olu-
nan oksidləşmə (oksidləşdirici fosforlaşma, yaxud onun si-
nonimi kimi işlədilən fosforlaşdırıcı oksidləşmə). 
Oksidləşdirici fosforlaşma dedikdə, müəyyən oksidləşmə-
reduksiya reaksiyalarının, ADP-nin fosforlaşması ilə əla-
qələnməsi prosesi başa düşülməlidir. Bu halda həm oksidləşmə, 
həm də fosforlaşma prosesləri eyni zamanda gedir. Əgər 
oksidləşmə prosesi fosforlaşma ilə əlaqələnmirsə, onda 
tənəffüs, enerjinin toplanması olmadan (ATP-nin əmələ gəl-
məsi baş vermir) həyata keçirilir. 
Aparılan çoxlu miqdarda tədqiqatlar sayəsində müəyyən 
edilmişdir ki, mitoxondrilərin tənəffüs dövrəsində ən azı üç 
nöqtədə elektronların daşınması prosesi, fosforlaşma ilə 
əlaqələnir. Bu nöqtələr (NAD→FP; sit.b→sit.c1; sit. c→sit.a) 
yuxarıdakı sxemdə göstərilmişdir. Nəzərə almaq lazımdır ki, bir cüt 
elektronun daşınması bir ATP-ə ekvivalentdir (2e-≈1ATP). 
Bütövlükdə ilk fosforlaşma nöqtəsinə (NAD→FP) 10 cüt elek-
tron və proton daxil olur (10H++e-). Bunlardan iki cüt 
qlikolizdə, iki cüt, piroüzüm turşusunun asetil – K0A-ya 
çevrilməsi zamanı, altı cüt isə Krebs tsiklində (NAD (P) · H2) 
 
 şəklində tənəffüsün elektronnəqliyyat dövrəsinə daxil  olur. 
Substratın oksidləşməsi Krebs tsikli üzrə gedirsə, onda aerob 
dehidrogenazalardan olan FAD-ın köməyilə iki cüt elektron 
(FAD·H+H++2e-) tənəffüs dövrəsində koenzim Q (K0Q) 
səviyyəsində daşınma prosesinə qoşulur. Odur ki, ikinci 
(sit.b→sit.c1) və üçüncü (sit.c→sit.a) fosforlaşma nöqtələrinin 
hər birində 12 molekul ATP əmələ gəlir. Bunu ümumi halda 
aşağıdakı kimi yazmaq olar.  
 
 
 
 
 
 
 
Beləliklə, 1 molekul qlükozanın aerob yolla (Krebs tsikli 
üzrə) oksidləşməsi nəticəsində cəmi 40 molekul ATP əmələ 
gəlir ki, bunun da 34 – molekulu tənəffüsün elektronnəqliyyat 
dövrəsində (yuxarıdakı sxemə bax. 10 + 12 + 12ATP) yaranır. 
Qalan ATP molekullarından 4-ü qlikolizdə, 2-si isə Krebs 
tsiklində suksinatın (kəhrəba turşusu) əmələ gəlməsi zamanı 
sintez olunur. Lakin heksozaların (qlükoza və fruktozanın) iki 
dəfə fosforlaşmasını nəzərə alsaq (2ATP sərf olunur), onda 
ATP-nin təmiz çıxımı 38 molekul olur (40 - 2ATP). 
Əgər substratın oksidləşməsi (qlükozo 6-fosfatın) yalnız 
heksozomonofosfat yolu ilə baş verirsə, bu halda, tənəffüs 
dövrəsində 12 cüt proton və elektron (12NADP · H + H+) daxil 
olur. Fosforlaşma nöqtələrinin hər üçündə 12 molekul ATP 
əmələ gəlir. Bütövlükdə bu prosesdə 36 molekul ATP yaranır. 
Heksozomonofosfat yolunda yalnız qlükozanın bir dəfə fosfor-
laşmasını nəzərə alsaq, onda ATP-nin təmiz çıxımı 35 molekul 
olur. 
Tənəffüs dövrəsi üzrə həm protonlar (H+), həm də elek-
tronlar (e-), ancaq sitoxrom «b» səviyyəsinədək birlikdə hərəkət 
⎯ ⎯← − e
 
 edir. Sitoxrom «b» səviyyəsindən başlayaraq yalnız elek-
tronların daşınması ( +++ ⎯→⎯
− 23 FeFe e ) yerinə yetirilir, pro-
tonlar isə mitoxondridaxili mühit vasitəsilə oksigenə verilir. 
Oksidləşdirici fosforlaşmanın ən mühüm 
xüsusiyyətlərindən biri onun labilliyidir. Lakin tənəffüs 
dövrəsində oksidləşmə ilə fosforlaşmanın əlaqəsinin pozulması, 
Krebs tsiklindəki oksidləşmə reaksiyalarının gedişini pozmur. 
Sistemdəki ADP-nin ATP-yə çevrilməsindən sonra tənəffüsün 
zəifləməsi tənəffüs nəzarəti adlanır, başqa sözlə 
mitoxondrilərdə ADP olan halda udulan oksigenin, ADP qur-
tardıqda udulan oksigenin miqdarına olan nisbəti kimi başa 
düşülür. 
Kavakita (Kawakita, 1970). Asperqillus oryzae göbələyinin 
mitsellərindən alınmış mitoxondrilərdə tənəffüs nəzarətinin və 
P/O aktivliyinin yüksək olduğunu müəyyən etmişlər.  
Voronkov və Jivopiseva (1973) iki göbələk ştammlarından 
alınmış mitoxondrilərdə oksidləşmə aktivliyini öyrənmişlər 
(cədvəl 6). 
Cədvəldən göründüyü kimi daha çox intensiv ştamm olan 
mikrosklerosial formadakı göbələklərdə tənəffüs daha sürətlə 
gedir, onlarda oksidləşmə ilə fosforlaşmanın əlaqəsi daha 
möhkəmdir. 
 
 Ağac cinslərində parazitlik edən və oduncağı çürüdən 
göbələklər arasında, fenollu maddələri oksidləşdirən fermentlər 
– polifenoloksidaza və lakkaza geniş yayılmışdır. Buradan da 
belə nəticəyə gəlmək olar ki, göbələk sporlarında terminal 
oksidləşmənin polifenol-polifenoloksidaza sistemi vasitəsilə 
alternativ yolu da mövcud ola bilər. Bununla yanaşı, Fusarium 
lini, Verticillum alboatrum və s. göbələklər fenolları və askor-
bin turşusunu oksidləşdirə bilmirlər. Bəzi göbələklərdə isə, fla-
vin oksidazaları – qlükozoksidaza və l – aminturşuları, 
həmçinin də, d – aminturşularının oksidazaları aşkar edilmişdir. 
Buğdanın gövdəsində pas xəstəliyi  əmələ  gətirən göbələklərin 
sporlarında tənəffüsün aktivliyini təmin edən sistemlər sianidə 
qarşı (ingibitora) həssas deyildir. Belə ki, Botrytis cinerea, 
sianidin iştirakı ilə müxtəlif aminturşularını oksidləşdirə bilir. 
Bir sıra ibtidai göbələklərin oksidləşmə sistemində per-
oksidaza da iştirak edir. Belə ki, ağacçürüdən basidiomukot-
ların 100-dən çox öyrənilmiş növlərinin 12%-də peroksidaz ak-
tivliyinin olması müəyyən edilmişdir. 
Göbələklərin patogenliyi ilə onların peroksidaz aktivliyi aras-
ında müsbət korrelyasiyanın olması da aşkar olunmuşdur. 
Beləliklə də, göbələklərin yüksək dərəcədə plastikliyi və 
uyğunlaşma qabiliyyəti, onların ferment sistemləri (oksidləşmə-
reduksiya) və metabolizmin xarakteri ilə əlaqədardır.  
 
 
3.2. Göbələklərdə azotlu maddələrin metabolizmi 
 
Mövcud olan bəzi məlumatlara görə göbələk mitsellərində 
aminturşularının sintezi, karbon mənbəyi kimi istifadə olunan 
şəkərlərdə üçüncü və dördüncü karbon atomları assimmetrik 
olduqda daha yaxşı həyata keçirilir. Göbələklərdə ilk sintez olu-
nan aminturşuları ilə, sonradan sintez olunan aminturşuları bir-
birindən fərqlənir. Belə ki, ikincilər, birincilərin əsasında əmələ 
gəlir. Staynberq, adları çəkilən 7 aminturşusunun Asperqillus 
 
 niqer tərəfindən daha yaxşı mənimsənildiyini göstərmişdir. 
Bunlara: alanin, arginin, asparagin turşusu, qlütamin turşusu, 
qlisin, prolin və oksiprolini aid edirlər. Bu aminturşuları ilkin 
sintez olunan aminturşuları hesab olunurlar. Dikarbon üzvi turşu-
ları, ammoniuma nisbətən bəzi aminturşularının 
mənimsənilməsinə daha yaxşı təsir edirlər. Aminturşularının 
sintezi, Krebs tsiklindəki turşuların, o cümlədən, α-ketoqlütar 
turşusunun, aminləşərək, qlütamin turşusuna çevrilməsi kimi 
həyata keçirilir. 
 
                COOH                                                COOH   
                 |                                                            |                            
                CH2                                                      CH2     
                 |                                                            |   
                CH2    +NH3  +  2H+                          CH2  + H2O 
                 |                                                            | 
                CO                                                       CHNH2 
                 |                                                              |   
                COOH                                                 COOH  
        α-ketoqlütar turşusu                         qlütamin turşusu     
 
Qeyd etmək lazımdır ki, həm qlikolitik parçalanmada, həm 
də Krebs tsiklinin gedişində əmələ gələn ketoturşular xüsusi yer 
tutur. Həmin turşular aminləşərək müvafiq aminturşularına 
çevrilir və amidlərin, ümumiyyətlə, zülalların metabolizmində 
son dərəcə böyük rol oynayır. Aşağıdakı 7-ci cədvəldə amin-
turşularının Krebs tsiklindəki ayrı-ayrı mərhələlərlə əlaqəsi 
göstərilmişdir.  
Zülalların parçalanma məhsulları – aminturşuları da Krebs 
tsiklinə müəyyən mərhələlərdə daxil olur. Məsələn, asetil – 
K0A, α-ketoqlütar, oksalat-sirkə və ya fumar turşuları 
səviyyələrini göstərmək olar. 
Göbələklərdə aminturşularının sintezini, penisillinin əmələ 
gəlməsində aşkar etmək olar. Penicillum göbələyinin 
mitsellərinin inkişafının ilk dövrlərində aminturşularının bir 
 
 qismi zülalların tərkibinə daxil olmur və əksinə, xarici mühitə 
ifraz olunur. Bu zaman mühitdə, məhz qlütamin turşusu aşkar 
edilir. İkinci dolayı sübut, qlütamin turşusunun Penicillum 
chrysoqenium göbələyində oksidləşərək α-ketoqlütar turşusuna 
çevrilməsidir. Göbələklər tərəfindən aminturşularından istifadə 
olunması, görünür, dezaminləşmə yolu ilə baş verir ki, bu da 
aşağıdakı kimi ifadə oluna bilər.  
 
Cədvəl 7 
Bir sıra aminturşularının  
Krebs tsiklinin mərhələləri ilə əlaqəsi 
Amin turşusu Krebs tsiklinin müvafiq  
mərhələsi 
Asparagin turşusu - -  - - - - - - -  oksalat-sirkə turşusu 
⎪
⎪
⎪
⎪
⎭
⎪
⎪
⎪
⎪
⎬
⎫
nfenilalani
tirozin
triptofan
sistein
serin
ley
qli
sin
sin
- - - - - - - - - - - - -  
  
 
 
 
 
asetil – K0A 
⎪
⎪
⎭
⎪
⎪
⎬
⎫
histidin
prolin
ornitin
ininarg
- - - - - - - - - - - - - - - -  
 
 
α-ketoqlütar turşusu 
⎭
⎬
⎫
nfenilalani
tirozin - - - - - - - - - - - - -   
fumar turşusu 
 
1) Oksiturşuların əmələ gəlməsilə gedən hidrolitik 
dezaminləşmə 
R-CHNH2-COOH+H2O → R-CHOH-COOH+NH3 
2) Hidroliz və dekarboksilləşmə (spirtlərin alınması ilə) 
vasitəsilə gedən dezaminləşmə 
 
 R-CHNH2-COOH+H2O → R-CH2OH+CO2+NH3 
Buna aid misal kimi, spirt qıcqırması zamanı əlavə məhsul 
olaraq izo-allil spirtinin əmələ gəlməsini göstərmək olar.  
 CH3                                                         CH3 
    CH-CH2-CHNH2-COOH+H2O→         CH-CH2-CH2-OH+CO2+NH3 
CH3        CH3 
leysin                                          izo-allil spirti 
 
3) α – ketoturşuların alınması ilə gedən oksidləşdirici 
dezaminləşmə 
R - CHNH2 - COOH + ½O2   →   R -CO - COOH + NH3 
Burada, aminturşusundan, α – ketoturşu alınır.  
Başqa bir misalda: 
 CH3                                                      CH3 
       CH-CH2-CHNH2-COOH+½O2     → CH-CH2-CO-COOH+NH3 
CH3           CH3 
                    leysin                                 α – ketoizokapron turşusu 
Hidroliz zamanı spirtlərin aminləşməsi və həm də 
dekarboksilləşmənin getməsi nəticəsində artıq başqa amintur-
şusu alınır. Bu aminturşusunda karbon atomlarının sayı az olur. 
α – ketoturşuların reduksiya olunması yolu ilə oksiturşular alına 
bilər.  
      R - CO - COOH + 2H+   →    R - CHOH - COOH 
 
Bu proseslərin çox böyük əhəmiyyəti vardır. Belə ki, belə 
yollarla orqanizmlər tərəfindən aminturşularının sintezi həyata 
keçirilə bilir. Aminturşularının sintezi, göründüyü kimi, 
oksidləşdirici dezaminləşmənin əksinə olan qaydada baş verir. 
R - CO - COOH + NH3 + H2 → R - CHNH2 - COOH + H2O 
 
İkinci aminturşuların (ilk aminturşuları yox) sintezi, 
yenidənaminləşmə (təkraraminləşmə) reaksiyaları vasitəislə 
həyata keçirilir. 
 
  
     R - CO - COOH + RI - CHNH2 - COOH →   
      → R - CHNH2 - COOH + RI - CO - COOH 
Göbələk orqanizmində zülalların parçalanmasının son 
məhsulları bir tərəfdən, ammonyak, digər tərəfdən isə karbon 
turşusunun diamididir – yəni sidik cövhəridir [CO(NH2)2]. 
Sidik cövhərinin aminturşularından əmələ gəlməsinə aid misal 
kimi, onun arginindən yaranmasını göstərmək olar.  
               H2N 
       \ 
        CNH (CH2)3  -  CHNH2  -  COOH  +  H2O  →  
       ⁄⁄   arginin                                                  
  HN                                                                                                
     
  →    CO(NH2)2  +  H2NCH2  ·  CH2  ·  CHNH2 
           sidik cövhəri          ornitin      |        
                                                          COOH 
 
Göbələklərdə sidik cövhərinin əmələ gəlməsi, nuklein 
turşularının, daha doğrusu, pirimidin əsaslarının parçalanması 
nəticəsində də baş verir.  
N   =  CNH2                              HN — CO                 HN — CO     
 |          |                                         |        |                         |           |                        
CO      CH  +   H2O ⎯⎯→⎯− 3NH    CO    CH  + H2  →  CO       CH2 + 
 |           ||                                      |           ||                       |          |     
HN — CH                                 HN — CH                HN —  CH2                              
     sitozin                                            uridin                         hidrouridin                
                  HN — CO  
                     |        |                          NH2 
+ CO2      CO      CH2   →  CO  
                 |         |                          NH2 
                HN  — CH · COOH 
                    hidroorat                      sidik 
                      turşusu                     cövhəri 
 
 
 Sidik cövhəri, heyvanlarda maddələr mübadiləsinin oldu-
qca geniş yayılmış birləşmələrindən biridir. O, zülalların 
parçalanmasının son məhsullarındandır və orqanizmdən xarici 
mühitə ifraz olunur. Göbələklərdə də sidik cövhəri, zülalların 
və aminturşularının parçalanma məhsulu kimi geniş yayılmış-
dır. Lakin göbələklərdə sidik cövhəri, ətraf mühitə ifraz olun-
mur və göbələk orqanizmində başqa əhəmiyyətə malikdir. 
Göbələk toxumalarında, xüsusilə, meyvə cismi yetişən 
dövrlərdə, sidik cövhəri olduqca çoxlu miqdarda əmələ gəlir. 
Məsələn, Lycoperdon – göbələyində sidik cövhərinin miqdarı 
10%, başqa bir göbələkdə – Bovistada meyvə cismində 12%, 
şampinionda isə daha da çox olur. Göbələklərdə sidik cövhəri, 
yaşıl bitkilərdəki aminturşularından asparagin və qlütamin 
kimi, ehtiyat azotlu maddələr rolunu oynayır. Heyvanlarla 
göbələklər arasında prinsipial fərq ondadır ki, heyvan 
orqanizmində sidik cövhəri tullantı olduğu halda, göbələklərdə 
isə metabolizmdə aralıq məhsullardan biridir. Onu da qeyd 
etmək lazımdır ki, göbələk tipləri arasında azot mübadiləsinin 
ilk dövrləri bir qədər fərqlənir. Belə fərq, güman edilir ki, 
onların həm ekologiyaları, həm də təkamül prosesində tutdu-
qları yerlə əlaqədardır.  
Ümumiyyətlə, ibtidai Oomitsetlər daha sadə tipli maddələr 
mübadiləsinə malikdir. Bunların çoxu yalnız hazır aminturşu-
larından istifadə edirlər. Daha mürəkkəb xarakterli mübadilə 
prosesləri mukor göbələklərində və ibtidai askomitsetlərdə 
(mayada) rast gəlinir. Onlarda aminturşularının sintezi üçün 
ammonyakdan (NH3) istifadə olunur. 
 Maddələr mübadiləsinin xeyli hissəsini, xüsusilə də, azotlu 
birləşmələrin metabolizminə aid sahələri, biokimyəvi mutant-
larla aparılan tədqiqatlar sayəsində aydınlaşdırmaq mümkün 
olmuşdur. Belə mutantları, göbələklərə müxtəlif təsirlərlə al-
maq olur (məsələn, ultrabənövşəyi və ya rentgen şüaları, 
kimyəvi maddələrlə və s.).  
 
 
 3.3. Metabolizmin aralıq məhsulları 
 
3.3.1. Aromatik birləşmələr və üzvi turşular 
Göbələk metabolizmində əmələ gələn aralıq məhsullara 
müxtəlif aromatik birləşmələri, üzvi turşuları və s. aid etmək 
olar. Göbələklərdə aromatik birləşmələrin biosintezi, müxtəlif 
cür məhsulların əmələ gəlməsi ilə əlaqədardır. Aromatik 
birləşmələrin yalnız üç yolla yaranması təcrübədə təsdiq olun-
muşdur:  
1) Bu yolla sirkə turşusunun kondensasiyası hesabına 6-
metilsalisil turşusu adlandırılan birləşmə əmələ gəlir. Proses 
aşağıdakı kimi gedir.  
4 CH3COOH     →   (CH3) (OH) C6H3COOH + 5 H2O 
sirkə turşusu                   6-metil-sarlisil turşusu 
 
2) İkinci yol – bir molekul heksoza ilə bir molekul biozanın 
birləşməsidir. Bu cür kondensasiya məhsulu oksidləşməyə, 
əvəzolunmaya və ya reduksiyaya məruz qalır. Belə də-
yişikliklər yan qruplarda gedir və nəticədə orsellinon turşusuna 
çevrilir. Sonradan həmin turşu, digər törəmə birləşməyə, 
məsələn, 3,5-dioksiftal turşusuna çevrilə bilər. 
 
 
 
 
 
   bioza 
 
heksoza                                   
 
                                                         
 
 
 
 
 
  
 
 
          orsellinon turşusu             3,5-dioksiftal turşusu   
 
   başqa aromatik birləşmələr 
Sonradan yan qruplarında dəyişiklik və ya əvəzolunma 
nəticəsində, həmçinin də iki, üç və daha çox sayda aromatik 
birləşmələrin öz aralarında kondensasiyası hesabına xeyli 
miqdarda tsiklik birləşmələr yaranır. 
3) Aromatik birləşmələrin əmələ gəlməsinin üçüncü yolu, 
paraaminobenzoy turşusu və aromatik zəncirli digər aminturşu-
larının, şikim tursuşu vasitəsilə qlükozadan əmələ gəlməsidir. 
Bu prosesi sxematik olaraq aşağıdakı kimi yazmaq olar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Bu proses zamanı qlükoza hələlik identifikasiya olunma-
yan (müəyyən edilməyən) birləşməyə - «V» çevrilir. Həmin 
birləşmə isə, öz növbəsində şikim turşusunun əmələ gəlməsi 
üçün başlanğıc material hesab edilir. 
Göbələklərin metabolizmində əmələ gələn aralıq 
məhsullardan biri də spirtlərdir. Spirtlər, bir çox göbələk 
növlərində, xüsusilə də, mukor və fuzarium növlərinə aid 
göbələklərdə geniş şəkildə əmələ gələn maddələrdir. Asperqillus 
növünə məxsus olan göbələklər də müəyyən miqdarda spirt 
əmələ gətirirlər. Fuzarium göbələkləri, nəinki təkcə heksozaları, 
onlar həm də pentozaları da qıcqırda bilirlər. Lakin istehsalat 
şəraitində spirti, maya göbələklərinin köməyilə tərkibində şəkər və 
ya nişasta olan xammallardan alırlar. Bu halda, tərkibində nişasta 
olan xammal, əvvəlcə şəkərə çevrilməlidir. 
Bir çox göbələklərdə, mübadilə proseslərinin gedişində 
xeyli miqdarda yağın əmələ gəlməsi müşahidə olunur. Belə ki, 
bəzi göbələklərdə, o cümlədən, penisillin, asperqillum, 
fuzarium və mayada toplanan yağın miqdarı, göbələyin quru 
çəkisinin təxminən 20 – 25%-nə bərabərdir. Göbələklərdəki 
yağlar, adətən, sərbəst və doymamış yağ turşularından ibarətdir 
və bu baxımdan onlar bitki yağlarını xatırladır. Göbələklərdə 
yağların əmələ gəlməsi, mühitdə C/N nisbətinin karbonun 
xeyrinə olması zamanı və mühitdə üzvi turşular, xüsusilə də, 
sirkə turşusunun əlavə edilməsi zamanı xeyli sürətlənir. 
Yağların biosintezində, karbohidrat mübadiləsində yaranan 
asetaldehid iştirak edir. 
     2 CH3COH ⎯⎯ →⎯aldolaza CH3 · CHOH · CH2 · COH ⎯⎯ →⎯− OH2  
      asetaldehid                                               aldol   
      
    ⎯⎯ →⎯− OH2  CH3CH = CH · COH 
                                     kroton aldehidi 
 
Bu reaksiyada asetaldehid kondensasiya edərək aldola 
 
 çevrilir, o isə bir molekul su itirərək, kroton aldehidinə keçir. 
Kroton aldehidi, fosfoqliserin aldehidi ilə birləşərək butiralde-
hid və piroüzüm turşusuna çevrilir. 
CH3CH = CH · COH + H2O + R · COH →  
       kroton aldehidi   
                   →CH3CH2 · CH2 · COH + CH3 · CO · COOH 
                                butir aldehidi                                      piroüzüm turşusu 
 
Göbələklərdə metabolizmin gedişində yağlardan başqa, həm də 
çoxlu üzvi turşular da sintez olunur. Mübadilə məhsullarından biri 
kimi, ən çox mukor göbələklərində əmələ gələn birləşmələrdən biri 
də süd turşusudur (CH3 · CHOH · COOH). Anaerob şəraitdə südtur-
şusunun əmələ gəlməsi, aşağıdakı qaydada olur.  
C6H12O6 → CH3· CHOH· COOH + C2H5OH + CO2 
 
Aerob şəraitində süd turşusu, nəzərdə tutulduğundan çox alınır. 
Bu, piroüzüm turşusunun reduksiya olunması ilə əlaqədardır. 
                  CH3                                CH3 
                               |                                      | 
                  CO       ⎯⎯ →⎯ ⋅ 2HNAD        CHOH  
                   |                                      | 
                  COOH                           COOH      
                        piroüzüm turşusu                  süd türşusu 
 
Fumar turşusu (HOOC-CH=CH-COOH), mukor 
göbələklərinin fəaliyyəti zamanı əmələ gələn məhsullardandır. 
Fumar turşusu, bir çox növlərdə, o cümlədən Asperqillus və 
Penicillium cinslərində də yaranır. Bu turşu Krebs tskilində işti-
rak edir və piroüzüm, kəhrəba və oksalat-sirkə turşularından da 
əmələ gələ bilər. Lakin fumar turşusunun biosintezinin ən qısa 
yolu, piroüzüm turşusundan, alma turşusu vasitəsilə olan 
yoldur. 
            CH3                                 COOH                 COOH 
            |                                        |                            | 
CO   +   ⎯⎯⎯⎯ →⎯ ⋅+ 22 HNADPCO CH2      ⎯⎯ →⎯− OH2   CH 
 
 |                                        |                            || 
COOH                            CHOH                CH 
piroüzüm turşusu                       |                            | 
                                        COOH                 COOH 
                                       alma turşusu              fumar turşusu 
 
Fumar turşusu malein turşusunun sis-formasını almaq üçün 
istifadə edilir. Sis-malein turşusu isə lak və rənglərin, həmçinin 
də qatran istehsalında işlədilir. Bu turşu, həm də sintetik 
detergentlərin istehsalı üçün də lazımdır. 
Qlükon turşusu [CH2OH (CHOH)4COOH] – bir çox As-
perqillus və Penicillium göbələklərində, həmçinin də, Fumaqo 
oaqans göbələyində əmələ gəlir. Qlükon turşusu daha çoxlu 
miqdarda Asperqillus niger, Penicillum purpurogenium və 
Penicillium chrysogenum göbələklərində toplanır.  
Qlükon turşusu qlükozoaerodehidrogenaza (aerob dezidro-
genaza) fermentinin köməyilə qlükozanın aldehid qrupunun 
oksidləşməsi yolu ilə əmələ gəlir.  
 
CH2OH (CHOH)4COH + ½O2 → CH2OH (CHOH)4 · COOH 
            qlükoza                                           qlükon turşusu   
 
Qlükon turşusu, uşaqlar və hamilə qadınlar üçün kalsium-
qlükonat şəklində müalicə vasitəsi kimi istifadə olunur. 
İtakon turşusu  və ya metilkəhrəba turşusu, Krebs tsiklindən 
şaxələnmə kimi limon turşusundan əmələ gəlir. Bu proses, bir 
molekul su və CO2 ayrılmaqla həyata keçir. Bu turşu, Asperqil-
lus itaconicus və Asperqillus terreus göbələklərində toplanır. 
İtakon turşusunun ən yüksək miqdarı, qlükoza – 20-25% oldu-
qda və həm də mühitdə NH4NO3, qarğıdalı ekstraktı və 4,5-
5q/l. MgSO4 – olduqda nəzərə çarpır. İtakon turşusu, praktik və 
səthiaktiv maddələrin, həmçinin də, sintetik preparatların hazır-
lanmasında istifadə olunur. Bu turşunun efirləri polimerləşmə 
qabiliyyətinə malikdir.  Limon  turşusu  (HOOC - CH2COH · CH2 · 
COOH).   
                                                                                              |                                               
                                                                                             COOH        
 
 Bu turşu, Penicillium citrinum, Penicillium luteum, 
həmçinin də Asperqillus niqer göbələklərinin 
nümayəndələrində əmələ gəlir. Limon turşusunun sintezi Krebs 
tsikli ilə əlaqədardır və dörd atom karbon, iki karboksil qrupu 
olan turşu ilə, iki atom karbon və bir karboksili olan turşunun 
kondensasiyası hesabına gedir. Bu prosesdə oksalat-sirkə tur-
şusu ilə asetil-K0A və sirkə turşusu iştirak edir. 
 
 
  
                COOH                                                          COOH 
            |                                                                        | 
                CH2              CH3                                     CH2 
           |              +    |          +  K0A  ⎯⎯ →⎯− AK0     |      ON 
          CO                COOH                                C  
           |                 sirkə turşusu                             |      SOON 
          COOH                                                      CH2    
    oksalat-sirkə turşusu                                           |  
                                                                           COOH 
                                                               limon turşusu 
 
Əgər karbon mənbəyi kimi saxaroza və fruktozadan istifadə 
olunarsa, onda limon turşusu daha çox miqdarda əmələ gəlir. 
Limon turşusu tibbdə, yeyinti və konditer sənayesində tətbiq 
edilir. 
Quzuqulağı və ya oksalat turşusu (HOOC-COOH). Bir çox 
göbələklərin həyat fəaliyyəti zamanı əmələ gəlir. Çox intensiv 
aerasiya şəraitində olan göbələk kulturasında limon turşusunun 
oksidləşməsi sayəsində də, oksalat turşusu toplana bilər. 
 
 
3.3.2. Bioloji aktiv maddələr və onların praktiki əhəmiyyəti  
 
3.3.2.1. Antibiotiklər. Göbələk metabolizminin ən mühüm 
məhsullarından biri antibiotiklərdir. Mübadilə məhsulu kimi, 
 
 antibiotiklərin yayılması bilavasitə vitaminlər və fermentlərlə 
əlaqədardır. Belə ki, antibiotiklər, ferment sistemlərini spesifik 
şəkildə fəaliyyətdən dayandıra bilirlər. «Antibiotik» termini 
dedikdə, digər mikroorqanizmlərə görə  antaqonist  aktivliyə 
malik olan mikrob metabolizminin məhsulları başa düşülür. 
Lakin bu termini geniş mənada şərh etdikdə o zaman 
antibiotiklər, həm də, ali bitkilər və heyvanlar üçün də toksiki 
aktivliyə malik olan maddələrdir. Çox hallarda antibiotiklər, 
müəyyən qrup mikroorqanizmlərə qarşı spesifik təsirə 
malikdirlər. Antibiotiklərin yalnız mikroorqanizmlərə görə spe-
sifik təsir mexanizmi, makroorqanizmlərə, o cümlədən, hey-
vanlara olan təsir mexanizmindən fərqli ola bilər. Belə təsir 
mexanizminin üç tipi məlumdur: 1) mikro- və 
makroorqanizmlərin hüceyrə quruluşunun tərkibinə daxil olan 
maddələr (məsələn, penisillin), 2) hüceyrənin öz quruluşu və 
onun quruluş vahidlərinin keçiriciliyinə təsir elən maddələr 
(məsələn, streptomitsin). Göbələk, aktinomitset və bakteriya 
antibiotiklərini, onların mənşəyinə görə aşağıdakı əsas qruplara 
bölmək olar: a) sirkə turşusu fraqmentlərindən təşkil olunmuş, 
yalnız karbonlu skeleti olanlar, b) şəkərlərin törəmələri, 3) 
aminturşularının törəmələri. 
Antibiotik maddələrin kombinativ formaları da vardır ki, bu 
formalar yuxarıdakı iki və ya üç yolla əmələ gələn maddələri 
birləşdirir. Göbələklər arasında ən çox yayılan maddə birinci 
yolla əmələ gələnlərdir ki, bu zaman, həm də benzol halqası 
olan aromatik birləşmələr də yaranır. Sirkə turşusunun C2 - 
fraqmentlərindən əmələ gələn göbələk antibiotiklərini üç əsas 
yarımqrupa bölmək olar: 
a) aromatik və digər tsiklik birləşmələr; 
b) sırf alifatik, çox vaxt doymamış birləşmələr; 
c) tərkibində aromatik qrupu, uzun yan zənciri alifatik qru-
pla kombinə olunmuş birləşmələr. 
Göbələk antibiotiklərinin cürbəcürlüyünə və quruluşca 
mürəkkəbliyinə baxmayaraq, onların əmələgəlmə yolları nis-
 
 bətən çox deyildir və bu yollar orqanizmlərin maddələr 
mübadiləsinin ümumi sxemi ilə əlaqədardır: 1) 
monosaxaridlərin transformasiyası – çevrilməsi, prosesində; 2) 
asetatın metabolizmi prosesində – anaerob olan qlikolizdə, 
Krebs tsikli və ya yağ mübadiləsinin kəsişdiyi sərhəddə; 3) 
aminturşuları və peptidlərin mübadilə tsikillərində. 
Göbələklərdə ilk dəfə kəşf olunan və indiyədək ən geniş 
yayılmış, tibbi preparat kimi istifadə olunan antibiotik penisil-
lindir. Penisillin toksiki deyildir və bütün xəstəliklərə (koklar, o 
cümlədən, qram-mənfilər-honokokk və meninqokokklar) qarşı 
effektivdir. O, həmçinin kokkların əmələ gətirdiyi irinləməyə, 
streptokokkların yaratdığı sepsisə, anginaya, pnevmoniyaya 
qarşı da çox geniş tətbiq olunur. Penisillinin molekul quruluşu 
aşağıdakı kimidir.  
 
 
 
 
 
 
       
 
 
burada: R – radikal olub, molekulun dəyişilə bilən hissəsidir. 
Penisillinlə yanaşı, kimyəvi baxımdan bir-birinə yaxın olan və 
tibbdə tətbiqinə görə perspektivli hesab olunan aralıq 
məhsullardan sinnematin və sefalosporini də göstərmək olar. 
                                                                       S 
                                                                     ⁄    \ 
HOOC - CH · (CH2)3 · CO - NH - CH - CH     C(CH3)2 
               |                                        |      |          |  
              NH2                                 CO-N  —  C — COOH 
                                                                         | 
                                                                     OH 
Bu maddənin analoqu olan sinnematin antibiotikdir. Onun 
 
 tərkibi hələlik dəqiq məlum deyildir. Hazırda sinnematinin 
qarın yatalığı xəstəliyinin müalicəsində effektivliyi praktiki 
olaraq təsdiq olunmuşdur.  
Son illərdə tibbdə və kənd təsərrüfatında kifayət qədər geniş 
tətbiq olunan antibiotiklərdən biri də fumaqillindir. Tərkibində 
dörd ikiqat rabitəsi olan bu maddə, polienlərə (çoxlu sayda ikiqat 
rabitəsi olan maddələr) daxildir. Onun tərkibi tam aydınlaşdırıl-
mamışdır. Fumaqillin ağ rəngli maddə olub, ərimə temperaturu 
1900C-dir. Fumaqillin stafilokokklu bakteriofaq və amöblərə 
təsir etdiyindən odur ki, ondan amöblü dizenteriya ilə mübarizə 
məqsədilə istifadə edirlər. 
Qrizeofulvin – bu göbələk əleyhinə olan antibiotikdir. Bu 
maddə, xitin təbəqəsinə malik olan göbələklərdə burulma 
xarakterli böyüməni qeyri-normal şəkildə əmələ gətirir. Qrizeo-
fulvin, ali bitkilərin kökləri tərəfindən yaxşı sorulur və 
təxminən üç həftə müddətində bitkinin orqanlarında kisəli, ba-
zidial və natamam göbələklərin törətdiyi xəstəliklərin qarşısını 
alır. Bu, preparatın tətbiqindəki məhdudiyyətlər, onun suda pis 
həll olması və antibiotik çıxımının azlığı ilə əlaqədardır. 
Qrizeofulvinin ziyansızlığı aydınlaşdırıldıqdan sonra, insanları 
bir sıra çətin sağalan xəstəliklərdən müalicə etmək mümkün 
olmuşdur. Göbələk mənşəli digər antibiotiklər barəsində aşağı-
dakıları qeyd etmək olar. 
Kampestrin – şampinion göbələklərinin meyvə cismindən 
alınmışdır. Bu preparat, bağırsaq-yatalaq qruplu bakteriyalara 
təsir edir. 
Sitrinin – dərinin və digər orqanların irinli xəstəliklərinin 
müalicəsində tətbiq edilir. 
Asperqillin – Asperqillus niqer göbələyindən alınan antibi-
otikdir və o, müxtəlif irinli xəstəlikləri müalicə edərkən istifadə 
olunur. 
Xelenin – antivirus təsirinə malikdir və neyrotrop virusların 
törətdiyi xəstəlikləri müalicə etməkdə tətbiq edilir. 
Trixotesin – göbələk əleyhinə tətbiq olunan antibiotikdir. 
 
 Bu preparatın quruluşu aşağıdakı kimidir.  
 
 
 
 
 
                                                                Trixotesin 
 
 
 
 
 
Penisillin turşusu da, göbələklərdən alınan 
antibiotiklərdəndir. Bu maddə, bitkiçilikdə istifadə olunur. 
Antibiotikləri tətbiq edərkən, bitkilərin olduğu rayonun yerli 
şəraiti də nəzərə alınmalıdır. 
 
3.3.2.2. Göbələk toksinləri və piqmentləri. Göbələk 
toksinləri (zəhərləri), təsir spesifikliyinə və göbələk 
orqanizmində əmələgəlmə şəraitinə görə antibiotiklərə yaxın-
dırlar. Bunlar arasında fərq ondan ibarətdir ki, antibiotiklərin 
təsiri, əsasən mikroorqanizmlərə qarşıdırsa, toksinlərin təsiri isə 
heyvanlara və ali bitkilərədir. Bununla belə, bir çox toksinlər, 
məsələn, bitkilərdə soluxma yarada bilən mikomarazmin və 
fuzarium turşusu və yaxud da adamlarda angina xəstəliyi 
törədən toksinlər geniş təsir spektrinə malikdir. Beləliklə də, 
toksinlər və antibiotiklər arasındakı fərq yalnız şərtidir. 
Göbələk toksinlərinin öyrənilməsinin çox böyük praktiki 
əhəmiyyəti vardır. Belə ki, bu toksinlər, geniş yayılmış miko-
toksikozlara səbəb olur ki, bunlar da heyvanların və insanların 
xəstələnməsinin səbəbkarıdır. 
Göbələklərdə metabolizmin məhsullarından biri də 
piqmentlərdir. Onlardan çoxu antraxinon və naftoxinonlara aid 
olub, bəzən antibiotik xassəsinə də malik olurlar. Bir sıra 
göbələklərin hüceyrələrinin qılafında tünd rəngli piqment – 
 
 melanin olur. Bu maddə tirozinin kondensasiyası və 
oksidləşməsinin məhsuludur. 
 
3.3.2.3. Vitaminlər və digər aktiv birləşmələr. Göbələklərin 
böyümə və inkişafı üçün, karbon, azot mənbələri və kül 
elementlərindən başqa, həm də vitaminlərin olması zəruridir. 
Vitaminlər, əsas etibarilə, avtotrof olan yaşıl bitkilərdə əmələ 
gəlir. Heyvanlar isə, vitaminləri bitki qidaları ilə birlikdə alırlar. 
Bir çox xlorofilsiz orqanizmlər, o cümlədən göbələk də 
vitaminlər sarıdan heterotrofdurlar, bununla belə, onlar özləri 
də müstəqil olaraq bəzi vitaminləri (B12, A, D, E, C və s.) sintez 
edib toplaya bilirlər. 
Vitaminləri təsnifatlandırarkən, onların suda və ya yağda 
həll olmaları nəzərə alınır. Göbələklərin bir çoxunda 
vitaminləri sintez etmək qabiliyyəti, temperaturdan, mühitin 
pH-dan, tərkibindən və s. asılıdır. Hal-hazırda, 15-dək suda həll 
olan vitamin aşkar edilmişdir. Bunlar, əsasən B-qrupuna aid 
vitaminlərdir. Vitaminlərin xarakter xüsusiyyətləri aşağıdakı-
lardan ibarətdir: 
1) onlar üzvi birləşmələrdir; 
2) bu maddələr, çox kiçik dozalarda effektlidir; 
3) böyümə və inkişafa sürətləndirici təsir edirlər; 
4) onların təsiri spesifikdir. 
Vitamin B1 və ya tiamin – göbələklərdə böyümə prosesi 
üçün ən çox lazım olan vitamindir. O, taxıl bitkiləri dənlərinin 
qabığında çoxlu miqdarda olur. Tiaminin pirofosforlu efiri, 
karboksilazanın kofermentidir. O, iki komponentdən: piridin və 
tiazoldan ibarətdir. Vitamin B1-ə kif göbələkləri çox 
tələbkardır. Bu vitaminə tələbatına görə göbələkləri 4 qrupa 
bölürlər:  
1) Tamamilə tiamin molekuluna tələbatı olanlar. Bunlara 
daha çox küllücə göbələklərini (fitoftor) aid edirlər; 
2) Mühitdə hər iki komponent-pirimidin və tiazol olduqda 
B1 vitamini sintez edə bilən göbələk; 
 
 3) Mühitdə yalnız pirimidin olduqda böyüməyə qabil olan 
göbələk. Vitamin B1-in tiazol hissəsini onlar özləri müstəqil 
sintez edirlər; 
4) Tiamin molekulunun tiazol hissəsini sintez edə bilməyən, 
lakin pirimidin hissəsini sintez edən göbələk. Bunlara, torpaqda 
olan kif göbələklərini və ağacçürüdən – bazidiomitsetləri aid 
etmək olar. 
B1 – vitamini çörək mayasında çoxlu miqdarda olur. Odur 
ki, bu cür mayadan B1 – vitamininin mənbəyi kimi müalicə 
məqsədilə tətbiq edirlər. Tiaminin spirt qıcqırmasına təsiri, kar-
boksilazanın kofermenti kimi, mühitin pH-dan asılıdır. Belə ki, 
pH-ın aşağı qiymətlərində (pH<7) tiaminin spirt qıcqırmasına 
sürətləndirici təsiri zəif ifadə olunur. 
B2 – vitamini və ya riboflavinə – göbələklərin çox hissəsi 
tələbkar deyildir. Burada neyrosporları süni variantla alınmış 
göbələk müstəsnalıq təşkil edir. Belə ki, bunlarda, 280C tem-
peraturdan yuxarı olduqda göbələklərin inkişafı üçün B2 
vitamininə tələbat vardır. Riboflavin fosforlaşdırıcı 
fermentlərin kofermentidir. B2 vitamini göbələklərin 
əksəriyyətində çoxlu miqdarda sintez olunur.  
Biotin və ya vitamin H - Tiamindən sonra göbələklərin 
böyümə amili kimi çox böyük əhəmiyyətə malikdir. Hey-
vanlarda bu vitamin spesifik olub, dəri örtüyünün normal funk-
siyasını tənzim edir. Güman edilir ki, biotin, tənəffüs və qıc-
qırma proseslərində koferment kimi fəaliyyət göstərir. Bunsuz 
ammonyakın mənimsənilməsi baş vermir. Biotinin funksiya-
larından biri də Krebs tsiklində karbon qazının fiksasiyasında 
(təsbitində) iştirak edən fermentin kofermenti olmasıdır. Buna 
misal, aşağıdakı reaksiyaları göstərmək olar. 
                                     biotin 
       CO2 + CH3·CO·COOH                  HOOC ·CH2·CO·COOH  
   piroüzüm turşusu                                kəhrəba -sirkə turşusu 
 
Biotinin funksiyaları bununla bitmir. Məlum olmuşdur ki, 
o, həm də pivə mayası vasitəsilə sidik cövhərinin istifadə ol-
 
 unmasını da həyata keçirə bilir. Göbələklərin bəzi növləri 
üçün biotik destiobiotinlə (kükürdsüz biotinlə) əvəz oluna bilər. 
        O 
  || 
 C 
                                         /     \ 
                                     HN    NH 
                                       |         | 
                               H3C - HC — CH (CH2)5 - COOH 
   destiobiotin 
 
Vitamin B6 və ya piridoksin - bir çox göbələklərin 
böyüməsi və inkişafı üçün lazımdır. Onun quruluşu aşağıdakı 
kimidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu vitaminin göbələk orqanizmindəki rolu, onun amin-
turşularının, xüsusilə də, alaninin sintezində iştirak etməsindən 
ibarətdir. Vitamin B6-ya ən çox tələbatı olanlar kisəli və maya 
göbələkləridir.  
Suda həll olan və göbələklərin metabolizmində mühüm rol 
oynayan vitaminlərdən nikotin və pantoten turşularını da 
göstərmək olar. Bunlardan nikotin turşusu NAD və NADF-in 
tərkibində, pantoten turşusu isə pivə mayasının böyümə amili 
kimi fəaliyyət göstərir. Digər vitaminlərdən biri də para-
aminobenzoy turşusudur. Bu turşu, çəhrayı maya 
 
 göbələklərinin inkişafı üçün lazımdır. Onun 0,03/l. qatılığı 
maya göbələklərinin inkişafına müsbət təsir edir. Bu turşunun 
quruluşu aşağıdakı kimidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Çəhrayı maya göbələklərinin inkişafına müsbət təsirdən 
başqa, para-aminobenzoy turşusu həm də, qırmızı piqmentin 
əmələ gəlməsinə də səbəb olur.  
Yağda həll olan vitaminlər içərisində ilk dəfə öyrəniləni vi-
tamin A-dır. O, quruluşuna görə karotinin törəməsidir. A - vi-
tamini, β - karotinin molekulundakı karbohidrogen zəncirinin 
tən ortadan bölünməsi yolu ilə əmələ gəlir. Məlumdur ki, 
karotinoidlər göbələklərin çoxunda rast gəlinir. Onlar 
göbələklərə (məsələn, pas, papaqlı və s. göbələklər) rəng 
verirlər. Bundan başqa, karotinoidlər mukor göbələklərinin 
çoxalma orqanlarında xeyli miqdarda olur. Karotinoidlərin 
göbələklər üçün əhəmiyyəti tam öyrənilməmişdir. Amma 
güman edilir ki, onlar hüceyrənin oksidləşmə-reduksiya 
sistemlərinin bir hissəsini təşkil edir. 
3.3.2.4. Sterinlər və digər aktiv maddələr. Sterinlər də, vi-
tamin A və karotinoidlər kimi yağlarla əlaqədardırlar. Onlar 
göbələklərdə tez-tez və çoxlu miqdarda rast gəlinir. Maya 
göbələkləri və hifəmələgətirən göbələklərin mitsellərində 
erqosterin kifayət qədər olur. Penicillium göbələklərinin mit-
sellərində erqosterinin quru çəkiyə görə miqdarı 1,1%-ə çatır. 
Odur ki, penisillin istehsalında tullantı kimi qalan mitsellərdən 
 
 erqosterin alınmasında istifadə olunur. Göbələklərin böyüməsi 
və inkişafına vitaminlər kimi təsir edə bilən digər maddələr 
nuklein əsaslarıdır. Nuklein əsaslarına: quanin, hipoksantin və 
s., purin və pirimidin əsasları daxildir. Foli turşusu da, 
göbələklərdə böyümə və inkişafı sürətləndirməklə yanaşı, həm 
də, nuklein əsasları kimi, özlərinə quruluş baxımından oxşar 
olan aminopterin və ametopterin antimetabolitlərin təsirini ney-
trallaşdıra bilirlər. 
 
3.3.3. Metabolizmin ferment sistemləri. Digər 
orqanizmlərdə olduğu kimi, göbələklərdə də qidalanma və 
maddələr mübadiləsi fermentlərsiz həyata keçirilə bilməz. 
Məlumdur ki, fermentlər, metabolik proseslərdə spesifik üzvi 
katalizatorlardır. Göbələklər heterotrof qidalanma 
xüsusiyyətinə malik olduqlarından onlarda çox güclü ferment 
sistemləri vardır. Bu fermentlərin bəziləri xarici mühitə ifraz 
olunur ki, bunlara ekzofermentlər deyilir. Göbələk hüceyrəsinin 
daxilində qalan fermentlər isə endofermentlər adlanır. Bunlar 
arasında fərq ondadır ki, ekzofermentlər hüceyrə membranın-
dan asanlıqla xarici mühitə çıxdıqları halda, endofermentlər isə 
membrandan keçə bilmirlər. Lakin ferment sistemlərinin endo-
və ekzofermentlərə bölünməsi yalnız şərti xarakter daşıyır. 
Odur ki, hüceyrə quruluşu ilə əlaqədar olan hər hansı ferment 
həm endoferment, həm də ekzoferment kimi fəaliyyət göstərə 
bilər. Endofermentlərin, ekzofermentələrə çevrilməsi həm fer-
ment molekulunun böyüklüyündən, həm də hüceyrə membran-
ının keçiricilik dərəcəsindən asılıdır. Ekzofermentlərə, məsələn, 
amilaza aiddir. Bu ferment nişastanı maltozaya qədər, digər 
ferment maltaza isə, maltozanı iki molekul qlükozaya qədər 
parçalayır. Bu tipli fermentlər, mühitin komponentlərini 
göbələklərin qidalanmasından ötrü bir növ hazırlayırlar. 
Mitsellərdə də maddələrin əmələ gəlməsi hüceyrənin quruluş 
elementləri ilə əlaqədar olan fermentlərin köməyilə həyata 
keçirilir. Hüceyrənin tərkib hissələrindən müəyyən maddələrin 
 
 sintezi və ya onların parçalanması eyni fermentlər tərəfindən 
də ola bilər. Sintetik proseslərin reallaşması üçün fermentin 
konsentrasiyası kifayət qədər olmalıdır. Beləliklə, yağın sintez-
ini, qliserin və yağ turşularından, saxarozanı isə, qlükoza və 
fruktoza vasitəsilə almaq mümkündür. Təbii halda fermentlərin 
bu cür yüksək konsentrasiyası, onların hüceyrə quruluşlarında 
adsorbsiya olunmaları sayəsində əldə edilir. Göbələk 
fermentləri də, digər orqanizmlərdəki kimi zülali maddələrdən 
ibarətdir. Mürəkkəb zülallarda – proteidlərdə spesifik zülalla 
yanaşı, həm də spesifik qeyri-zülal komponenti də iştirak edir. 
Zülal komponenti – apoferment, qeyri-zülal komponenti isə – 
koferment adlanır. Koferment kimi, vitaminlər, nukleotidlər, 
lipidlər və s. maddələr iştirak edir. Bir sıra fermentlərin 
kofermentində mikroelementlər də olur. Fermentin hər iki kom-
ponenti, öz aralarında adətən ekvivalent nisbətdə meydana çıxır. 
Fermentlərin bəziləri təmiz kristallik halda alınmışdır. İlk dəfə 
kristallik halda alınan ferment ureaza olmuşdur. Məlumdur ki, 
bu ferment sidik cövhərini CO2 və NH3-ə qədər parçalayır. 
Sadə, birkomponentli fermentlərə – proteinlərə: pepsin və 
tripsini də aid edirlər. Hər iki ferment yalnız zülaldan ibarətdir. 
Ümumiyyətlə, apofermentlərin tərkibi adi aminturşularından 
təşkil olunur ki, bu da zülallar üçün xarakterikdir və proteolitik 
fermentlərin təsiri altında dərhal parçalanır. Əgər koferment 
digər apofermentlə birləşirsə, onda yeni ferment molekulu 
əmələ gələr. 
Fermentləri, quruluşlarına görə təsnifat baxımından aşa-
ğıdakı qruplara bölürlər: 
1) Katalitik aktivliyi, tərkibində dissosiasiya olunan və ya 
olunmayan metal ionunun olması ilə əlaqədar fermentlər; 
2) Prostetik qrupu alçaqmolekulu birləşmələrdən ibarət olan 
fermentlər; 
3) Birkomponentli – yalnız zülaldan ibarət olan fermentlər; 
4) Prostetik qrupu alçaqmolekullu olub, metalla kompleks 
halında birləşən fermentlər; 
 
 5) Prostetik qrupu alçaqmolekullu olan, lakin metalla kom-
pleks halında birləşməyən fermentlər. 
Əgər fiziki baxımdan fermentlər, endo-və ekzofermentlərə 
bölünürsə, kimyəvi təsnifata görə onlar funksiyalarına görə 
qruplara bölünür. Təsir xarakterinə görə fermentlərin əsas 
sinifləri barəsində əvvəldə (tənəffüs bölməsində) ümumi və 
qısa məlumat verilmişdir. Bu barədə aşağıda bir qədər ətraflı 
məlumat verilməsi məqsədəuyğundur. 
1) Hidrolitik fermentlər - hidrolazalar: 
a) Proteazalar və peptidazalar (zülalları və peptidləri par-
çalayanlar); b) Karbohidrazalar (karbohidratları və digər 
azotsuz birləşmələri parçalayanlar); c) Lipazalar (yağları 
parçalayanlar); ç) Fosfotazalar (fosfor turşuları efirlərini 
parçalayanlar). 
2) Oksidaza və reduktazalar: 
a) Oksidazalar və dehidrazalar (oksidləşdirici fermentlər); 
b) hidrogenazalar və ya reduktazalar (reduksiyaedici 
fermentlər); c) Desmolazalar (substratda molekuldaxili də-
yişikliklər yaradır). 
Xüsusi təyinatlı fermentlərdən isə bunları göstərmək olar: 
1) Karboksilazalar (CO2-ni qoparan fermentlər); 
2) Dezaminazalar (aminturşularından NH2 - qrupunu 
qoparan fermentlər); 
3) Ureazalar (sidik cövhərini ammoniyak (NH3) və karbon 
qazına – CO2 parçalayan fermentlər). 
Fermentlərin hər biri həm təsir etdiyi substrata, həm də 
həyata keçirdikləri reaksiyalara görə spesifikdir. Fermentlərin 
təsnifatında bəzən onların təsir etdikləri şərait də nəzərə alınır, 
lakin bu halda fermentlərin miqdarı təxminən sonsuzluq kimi 
nəzərdə tutulur. Fermentlər, konstitutiv və adaptiv olmaqla da 
bir-birlərindən fərqlənir. Birincilər, qidalanma şəraitindən asılı 
olmayaraq göbələk mitsellərində həmişə olurlar, yəni onların 
hüceyrədaxilində sintezi tənzim olunmur. İkincilər – adartiv 
fermentlər isə, mühitin müəyyən təsirləri zamanı əmələ gəlir, 
 
 məsələn, orqanizm üçün adi hesab olunan qida mənbəyi ol-
madıqda və ya həmin fermentlər üçün spesifik olan substratlar 
olmayan hallarda bu tipli fermentlər sintez olunmurlar.  
Hidrolazalar, ya reaksiyanın komponenti, ya da onun son 
məhsulu kimi su olan reaksiyaları kataliz edir. Onlardan çoxu 
ekzoferment kimi qidalı substratın hazırlanmasında çox böyük 
rol oynayırlar. Hidrolazalardan: esterazaları, karbohidrazaları, 
pektinazaları, proteinazaları və peptidazaları göstərmək olar. 
Esterazalar, turşu və spirt əmələ gəlməklə efirli rabitələri 
parçalayır. Bunlara: lipazalar və fosfotazalar aiddir. Lipazalar, 
estrazalardan olub, yağları parçalayan fenrmentlərdir. Bu 
fermentlər, göbələklərdə ehtiyat halında toplanan yağların 
hidrolizində, həmçinin sintezində də böyük rol oynayırlar. 
Göbələklərdə yağların istifadə olunmasının ilk mərhələsi, 
onların efir rabitələrinin lipaza vasitəsilə parçalanmasıdır. 
Fosfotazalar – fosforlu turşuların efirlərini hidroliz edirlər. 
Onlar göbələklərdə və ümumiyyətlə, karbon mübadiləsində 
mühüm əhəmiyyət kəsb edirlər. 
Fosforilazalar – karbon mübadiləsinin ayrı-ayrı 
mərhələlərində fosfor turşusu efirlərinin əmələ gəlməsini 
aktivləşdirən fermentlərə deyilir. Fosforilazaların kofermenti, 
göründüyü kimi riboflavindən ibarətdir. 
Karbohidrazalar – göbələklərdə maddələr mübadiləsində 
mühüm rol oynayan fermentlərdəndir. Bu qrup fermentlər, kar-
bohidratların və ya polisaxaridlərin hidrolizini kataliz edirlər. 
Onlar arasında elə fermentlər var ki, bunlar disaxaridləri 
parçalayır, məsələn, saxaraza (saxarozanı qlükoza və frukto-
zaya), maltaza (maltozanı iki molekul qlükozaya), laktaza (lak-
tozanı qlükoza və qalaktozaya) parçalayırlar. 
Göbələklərdə mürəkkəb polisaxaridləri parçalayan 
fermentlərə aşağıdakılar daxildir: 
Amilaza – nişastanı parçalayan kompleks fermentlər. Ami-
lazalar özləri də üç qrupa bölünür: 1) α – amilaza – nişastanı 
dekstrinlərədək parçalayır; 2) β -amilaza – maltozaların əmələ 
 
 gəlməsini kataliz edir; 3) dekstrinaza – dekstrinləri, qlükoza 
və maltozayadək hidroliz edən fermentlər. 
Amilaza, göbələklərin çox növlərində, xüsusilə Asperqillus 
və Penicillium cinslərindən olan növlərdə geniş yayılmışdır. 
Maya göbələklərində bu fermentlər aşkar olunmamışdır. 
Sellülaza – sellülozanı, sellobiozalara qədər parçalayır. Sel-
lobiozalar disaxaridlər olub, sonradan qlükozaya çevrilirlər. Bu 
ferment göbələklərdə geniş yayılmışdır. Belə ki, ağacların 
oduncaq hissəsinin çürüməsində bu fermentələrə malik olan 
göbələklər böyük rol oynayır. Bu cür göbələklərə samanda və 
digər bitki qalıqlarında da rast gəlinir. 
Hadromaza – sellülozanın liqninlə kompleks birləşməsini 
parçalayır. Bu fermentə çox az rast gəlinir. Lakin göbələklərdə 
daha çox rast gəlinən sellülaza vasiətsilə oduncaqda korroziya 
çürüntüsü əmələ gəlir. 
Sitaza – hemisellülozanı parçalayan fermentdir. Pektin 
fermentləri isə, pektinli maddələri parçalayır və nəticədə son 
məhsullar kimi metil spirti və α - qalakturon turşusu alınır. Bu 
fermentlər fitopatogen göbələklərin çoxunda rast gəlinir. Onlar, 
hüceyrəarası lövhəni və toxumaları parçalaya bilirlər. Pektin 
fermentləri bir neçə cürdür: 
1) protopektinazalar – pektini, protopektinlərdən ayırmağa 
imkan verirlər; 
2) pektazalar – α - qalakturon turşusundan metoksil quru-
punu (CH3O-) qoparır. Reaksiya aşağıdakı kimi gedir: 
(R·OOCCH3)n + n H2O → n RCOOH + n CH3OH 
3) pektinazalar – pektin molekulunu tamamilə tərkib 
hissələrinə qədər parçalayan fermentlərdir.  
Tannaza – bunlar da hidrolitik fermentlər qrupuna aid ol-
una bilərlər. Belə ki, bu ferment tannindən halloy turşusunun 
əmələ gəlməsini kataliz edir. 
tannin + H2O → halloy turşusu + digər maddələr 
Tannaza, bir çox göbələklərdə əmələ gəlir, lakin Asperqil-
lus niqer göbələyi bu baxımdan daha aktivdir. Bu ferment adap-
 
 tiv fermentlər qrupuna aiddir. Belə ki, mühitdə tannin və ya 
onun parçalanma məhsulu olan halloy turşusu olduqda əmələ 
gəlir.  
Xitinaza – digər hidrolitik fermentlərdən fərqli olaraq, 
tərkibində azot birləşmələri olan xitinin parçalanmasını həyata 
keçirir. Bu ferment xitin polimerini, asetilqlükozoaminə çevirir 
və bazidiomitsetlərin meyvə cismində çoxlu miqdarda olur. 
Göbələklərdə ferment kompleksləri, adətən onların təbiətdə 
yayıldıqları yerlərə uyğun olur. 
Proteolitik fermentlər – zülalların və peptidlərin sintezini 
və hidrolizini kataliz edir. Bu fermentlər bütöv zülal moleku-
lunu peptidlərə və aminturşularına qədər hidroliz edirlər. Pepti-
dazalar isə yalnız peptid zəncirinin sonunda yerləşən amin-
turşuları qalıqlarına təsir edir. Bu fermentlər müxtəlif 
göbələklərdə geniş yayılmışdır.  
Oksidləşdirici fermentlər. Substratın hüceyrələrdə 
oksidləşməsi iki yolla həyata keçirilir: a) oksigenin birləşməsi; 
b) hidrogenin və ya, həm də elektronların substratdan qoparıl-
ması. Canlı orqanizmlərdə hər iki oksidləşmə yolu eyni vaxtda 
da mümkündür. 
Dehidrazalar. Hidrogeni qoparmaqla oksidləşməni aparan 
fermentlər. 
Oksidazalar. Oksigeni birləşdirən fermentlər. Bunlardan: 
sitoxromoksidazanı, tirozinazanı, polifenoloksidazanı və s. 
göstərmək olar. Oksidazaların tərkibinə çox hallarda metallar 
(Fe, Cu, Mo, Zn və s.) da daxil olur.  
Reduktazalar. Göbələklərdə zəif öyrənilmişdir. Bunlardan 
tərkibində – SH, olan fermentləri göstərmək olar. Göbələklərdə 
kükürdün əhəmiyyətini nəzərə almaqla bu qrup fermentlərin 
öyrənilməsi vacibdir. Reduktazalara nitratreduktaza da aid edilir. 
Bu ferment göbələklərin çoxunda rast gəlinir.  
Karboksilaza - fermentinin tərkibinə spesifik zülal, 
maqnezium ionu (Mg2+_ və tiaminpirofosfat daxildir. Bu ferment 
piroüzüm turşusunun asetaldehidə çevrilməsini kataliz edir. 
 
 CH3 · CO ·COOH ⎯⎯⎯ →⎯ zakarboksila CO2 + CH3COH 
 
Beləliklə də, bu ferment spirt qıcqırmasında da iştirak 
edir. 
Fermentlər, temperatura münasibətlərinə görə davamsız 
(termolabil) və davamlı (termostabil) olmaqla iki qrupa 
bölünür. Orqanizmlərin böyüməsi, adətən çox alçaq tempera-
turlarda ləngiyir və ya tamamilə dayanır. Amilaza fermentinin 
təsiri üçün optimal temperatur 600C-dir ki, bu da göbələk 
hüceyrələrinin dözə bildiyi temperaturdan yüksəkdir. 
Fermentlərin təsiri, temperaturun artması ilə əlaqədar, müəyyən 
hüdud daxilində sürətlənir. Daha yüksək temperaturlarda fer-
ment dağılmağa (denaturalaşır) başlayır və onun katalitik aktiv-
liyi kəskin azalır. 
Mühitin pH-ı, turşular və qələvilər də fermentləri 
parçalayırlar. Fermentlərin çoxunda pH-ın optimal qiyməti 
pH=4-8-dır. Bir-birinə oxşayan fermentlər, çox hallarda pH-ın 
optimal qiymətlərinə görə fərqlənirlər. Məsələn, pepsin üçün 
pH=2,5, tripsin üçün isə pH=8. Fermentlərin aktivliyini 
sürətləndirən və ya ləngidən kimyəvi birləşmələrin təsiri, 
fermentlərin kimyəvi təbiəti ilə əlaqədardır. Bir çox 
fermentlərin aktivliyi, yalnız ikivalentli metal (Mg2+, Zn2+, 
Fe2+, Cu2+, Mn2+) duzlarının iştirakı olduqda meydana çıxır. 
Hər şeydən əvvəl, bu həmin metalların fermentlərin tərkibinə 
daxil olmaları ilə əlaqədardır.  
 
 
 IV FƏSİL 
 
GÖBƏLƏKLƏRDƏ SU REJİMİ 
 
 
4.1. Suyun göbələk orqanizmində əhəmiyyəti 
 
Su, miqdarına görə hüceyrənin əsas kimyəvi komponenti 
sayılır. O, biokimyəvi reaksiyaların əksəriyyəti üçün mühit, bir 
sıra reaksiyalarda isə substrat funksiyasını yerinə yetirir. Suyun 
miqdarı ən az olan hallarda, maddələr mübadiləsi son dərəcə 
zəifləyir. Hüceyrələrdə suyun miqdarı, onun tipindən və 
göbələyin olduğu fizioloji şəraitdən asılı olaraq dəyişilə bilir. 
Su, onda həll olan maddələrin bir hüceyrədən digərinə 
keçməsi üçün mühit yaratmaqla, orqanizmdə temperaturu da 
tənzim edir. Bundan başqa, su hüceyrədə fizioloji, biokimyəvi 
proseslərin getməs üçün həlledici kimi də iştirak edir. Suyun 
sıxılması az olduğundan o, göbələk orqanizminin quruluşunun 
saxlanılmasında da mühüm rol oynayır. Bununla yanaşı, su 
yüksək dərəcədə istilik tutumuna və istilik keçiriciliyinə də 
malikdir. 
Göbələk hüceyrələrində su, oksigen və hidrogen mənbəyi 
rolunu da oynayır və həm də energetik reaksiyalarda, o 
cümlədən, ATP-in əmələ gəlməsində də iştirak edir (ADP+P 
⎯⎯ →⎯− OH2 ATP). 
Digər mayelərdən fərqli olaraq (civədən başqa), suyun 
səthi gərilmə əmsalı çox böyükdür (200C-də bu əmsal 73 
dina/sm-ə qədərdir). 
Maye fazada su molekulları arasında əmələ gələn ilişmə 
qüvvəsi kogeziya, maye faza ilə bərk faza arasındakı ilişmə 
qüvvəsi isə aidgeziya adlanır. Hər iki hadisə, suyun göbələklərə 
daxil olması və onların hərəkətində əhəmiyyət kəsb edir. 
Suyun digər mühüm fiziki xassəsi onun qeyri-adi 
dərəcədə yüksək dielektrik keçiriciliyidir. Suyun belə xassəsi, 
 
 onda həll olan və elektrik yükünə malik hissəciklər arasında 
qarşılıqlı təsir qüvvəsinin nisbətən zəifləməsinə səbəb olur. 
Suyun fizioloji cəhətdən ən mühüm xassələrindən biri də onun 
qazları həll etməsidir. Bu xassə, duzlu məhlullarda kəskin 
azalır. Bundan başqa, su göbələk orqanizmində fasiləsiz faza 
yaradır. 
Göbələklərdə suyun miqdarı, onların növündən, həmçinin 
göbələk hüceyrəsinin xüsusiyyətlərindən asılı olaraq xeyli 
dərəcədə dəyişilə bilir. Bir qayda olaraq, göbələklərin 
mitsellərində suyun miqdarı, sporəmələgətirən 
orqanlardakından çox olur. Mitsellərin bəzi formaları, tamamilə 
suya batırıldıqda belə normal inkişaf edirlər. Lakin əksəriyyət 
hallarda, suya batırılmış göbələk mitsellərində inkişaf zəifləyir. 
Bunun əsas səbəbi, belə vəziyyətdə aerasiyanın pozulmasıdır 
(oksigen çatışmazlığı). 
Suyun, göbələk hüceyrələrində kəskin azalması da, 
onların böyümə və inkişafına olduqca mənfi təsir edir. Müxtəlif 
göbələklər üçün, suya tələbatın minimum həddi müxtəlifdir. 
Məsələn, Meribius lacrymans göbələyi üçün minimum hədd 
22%-dir. Bu göbələklər, ağacçürüdən növlərdən olub, özlərinə 
lazım olan suyun bir hissəsini, tənəffüs prosesində əmələ gələn 
suyun hesabına təmin edirlər.  
Ağacçürüdən göbələklərdən Poria vaporariada inkişafı 
təmin etmək üçün suyun miqdarı təxminən 35%, Coniophora 
cerebella – göbələyində isə daha çox miqdarda su tələb olunur. 
Göbələklərin mitsellərindən fərqli olaraq, onların 
sporəmələgətirən orqanları suya qarşı az tələbkardır. Yalnız bə-
zi göbələklərdə sporların əmələ gəlməsi bilavasitə suda olur 
(suda yaşayan göbələklərdə), lakin əksəriyyətində bu proses 
hava mühitində baş verir. Göbələklərdə su rejiminin 
formalaşmasında atmosfer rütubətinin böyük əhəmiyyəti vardır. 
Belə ki, göbələklərdə, ali bitkilərdən fərqli olaraq suyun 
buxarlandırılmasının qarşısını alan və ya bu prosesi tənzimlə-
yən xüsusi uyğunlaşmalar yoxdur. Odur ki, havada rütubətin 
 
 azalması, sporların əmələ gəlməsini zəiflədir.  
Lakin göbələklərin bəzilərində, məsələn, Erysiphaceaedə 
atmosfer rütubəti 85%-ə nisbətən, 55% olduqda konidilərin 
əmələ gəlməsi 2-3 dəfə çox olur. Analoji hadisə sporodinia 
qrandis – göbələyində də müşahidə olunur. Bu hadisə, çox 
güman ki, suyun göbələk səthindən sürətlə buxarlanması və 
bununla əlaqədar olaraq sporəmələgətirən havadakı 
orqanlarında susorma qabiliyyətinin daha güclü olması ilə 
bağlıdır.  
Elə göbələklər də vardır ki, onlar su çatışmazlığına (kse-
rofit şəraitə) asanlıqla dözürlər. Bunlara, məsələn, Podaxaceae, 
Geaster, Schizophyllum commune və başqalarını göstərmək 
olar. 
Ümumiyyətlə, göbələklərdə su rejimi mürəkkəb və mər-
hələli fizioloji prosesdir. Bu mərhələlər aşağıdakılardan 
ibarətdir: 
1) Göbələk hüceyrəsi tərəfindən suyun udulması; 
2) Suyun orqanizmdə hərəkəti; 
3) Suyun orqanizm tərəfindən buxarlandırılması. 
 
 
4.2. Göbələk hüceyrəsi tərəfindən suyun udulmasının  
əsas qanunauyğunluqları 
 
Hüceyrə tərəfindən suyun udulması, əsasən osmos vasitəsilə 
həyata keçir. Məlumdur ki, osmos, yarımkeçirici membranın 
(biomembranın) iştirakı ilə baş verən diffuziyadır. Bu cür 
membran, suyu yaxşı, onda həll olan maddələri isə qismən pis 
keçirir. 
Hər hansı məhlulun osmotik təziyqi (Ψ*), onda həll olan 
hissəciklərin qatılığının (C) funksiyasıdır. Qeyri-elektrolitlər 
üçün osmotik təzyiqi aşağıdakı formula ilə hesablamaq olar. 
Ψ* = C · R · T  və ya   Ψ* = C · 22,4 (00C temperaturda) 
burada: C - həll olmuş maddənin qatılığı-mol/l; T - mütləq 
 
 temperatur; R - qaz sabiti - 0,082 l. atm. dərəcə. mol -1. 
Osmotik təzyiqlə suyun hüceyrəyə daxil olması sayəsində, 
onun içərisində hidrostatik təzyiq yaranır. Belə təzyiqə, turqot 
təziyiqi (P) deyilir. Həmin təzyiq, sitoplazmanı hüceyrə qılafına 
sıxır və qılafın dartılmasına səbəb olur. Dartılmış hüceyrə qılafı 
da (üfürülmüş futbol topu kimi), əks təzyiq (W) göstərir. 
Turqor təzyiqi, əks təzyiqə bərabər olduğundan:  
P = W yazmaq olar 
(turqor təziyqi) = (qılafın təzyiqi) 
Turqor təzyiqi, hidrostatik təzyiq olduğundan suyun hüceyrəyə 
sonrakı daxil olmasına mane olur.  
Suyun osmos təzyiqi vasitəsilə hüceyrələrə daxil olması 
üçün lazım gələn təzyiq, osmotik təzyiqlə, turqor təzyiqinin 
fərqinə bərabərdir. Bu fərqə hüceyrənin sorucu qüvvəsi (S) dey-
ilir. 
S =Ψ* - P 
Potensial osmotik təzyiq (Ψ*), hüceyrənin sorucu 
qüvvəsindən (S) az olduqda xarici məhluldan su, hüceyrəyə 
daxil olur, əksinə böyük olduqda isə su, hüceyrədən xarici 
mühitə çıxır. Qeyd etmək lazımdır ki, osmotik təzyiq - Ψ*, 
sabit kəmiyyət deyildir. O, hüceyrə tərəfindən su udulduqca 
azalır (durulaşma hesabına), lakin bir sıra hallarda mineral və 
üzvi maddələrin aktiv daşıması sayəsində Ψ*, müəyyən 
səviyyədə də qala bilər.  
Membranla əhatə olunmuş hüceyrə orqanoidləri də osmotik 
təzyiqin dəyişilməsinə qarşı çox həssasdır. Məsələn, təcrid 
edilmiş mitoxondrilər, təmiz suda və ya hipotonik məhlullarda 
tezliklə dağılır. 
Suyun osmos təzyiqi vasitəsilə udulması, hələ vakuollaş-
mamış hüceyrələrdə də baş verir. Belə halda yarımkeçirici 
membran  rolunu plazmalemma, osmotik təsiredici məhlul kimi 
isə sitoplazma oynayır. Göstərilən halların heç  birində sito-
plazmada hidratlaşma və digər şişmə prosesləri nəzərə alınmır. 
Lakin osmotik proseslərin termodinamik izahı zamanı bu 
 
 amillər nəzərə alınır. 
Termodinamik izah zamanı «sorucu qüvvə» anlayışı «suyun 
potensialı» (Ψw) anlayışı ilə əvəz olunur («suyun potensiallar 
fərqi» anlayışının işlədilməsi daha düzgündür). Bu kəmiyyət, 
suyun hər hansı yerdəki, məsələn, vakuoldakı kimyəvi poten-
sialı ilə (µw), normal atmosfer təzyiqində təmiz suyun kimyəvi 
potensialı (µow) arasındakı fərqi göstərir. Ona baxmayaraq ki, 
µw və µow kəmiyyətlərinin mütləq qiymətləri məlum deyildir, 
lakin onların fərqini (µw - µow) təyin etmək mümkündür. Həmin 
fərq mənfi olur. 
Məlumdur ki, kimyəvi potensial erq. mol-1-lə ölçülür. Su-
yun potensialını təzyiq vahidləri ilə ifadə etmək üçün (dina, sm-
2, erq. sm-3, belə ki, 1 dina=erq. sm-1) potensiallar fərqini, suyun 
potensial molyar həcminə (mol. sm-3-ə) bölmək lazımdır. 
w
oww
w V
µµ −
=Ψ  
Bu formulda parsial molyar həcm ( wV ) sabit hesab olunur, 
lakin w isə həmişə mənfi qiymət alır, çünki µow - kəmiyyət 
adətən µw - kəmiyyətindən böyük olur. 
Osmotik (*) və turqor (P) təzyiqlərini müvafiq olaraq p* 
və p ilə əvəz etsək, onda suyun potensial tənliyi aşağıdakı 
kimi olar: 
- Ψw = - Ψp* - p 
Suyun potensialı anlayışından, nəinki osmotik hadisələrdə, 
həm də şişmə proseslərində də istfiadə etmək olar. 
Yüksəkmolekullu maddənin (şişən cismin) mayeni, yaxud 
buxarı udmaqla həcminin artmasına şişmə deyilir. Şişmə 
hadisəsi, kolloidal və kapillyar effektlərlə əlaqədardır. 
Protoplazmada  şişmənin kolloidal effekti, hüceyrə qılafında isə 
hər iki effekt iştirak edir. Vakuolda bir qayda olaraq, şişə bilən 
cisim olmur. Protoplazmanın şişmə halının, bütövlükdə 
maddələr mübadiləsinin intensivliyi üçün həlledici əhəmiyyəti 
vardır. Məlumdur ki, su, protoplazmada biokimyəvi 
 
 reaksiyaların və diffuziyanın getməsi üçün əlverişli mühit 
rolunu oynayır. Bununla yanaşı, protoplazmatik zülalların 
hidratlaşması hüceyrə orqanoidlərinin ultraquruluşunun və 
onların funsional aktivliyinin saxlanılması üçün böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Bir sıra hallarda suyun udulması, ancaq 
şişmə yolu ilə həyata keçirilir. Su şişən cismə diffuziya 
vasitəsilə daxil olur. Deməli, şişmənin sürəti də, diffuziyanınkı 
kimi temperaturdan asılıdır. 
Osmos və şişmə prosesləri arasında paralellik mövcuddur. 
Belə ki, osmotik təzyiqə (*), müvafiq olaraq şişmə təzyiqi 
() işlədilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, protoplazma nəinki təkcə şişə bilən 
törəmədir, o həm də, osmotik məhluldur. Buna görə də, 
hüceyrədə suyun potensialını ifadə edən tənlikləri aşağıdakı 
kimi yazmaq olar:  
vakuol (v): (w)v = (p) w + (p) 
protoplazma (pr): (w)pr = (p) pr + (p) 
hüceyrə qılafı (hq): (w)hq = (r) hq 
Burada: r - matrisa potensialı olub, suyun potensialının - 
w bir hissəsidir və mikroquruluşla əlaqədardır. Məlumdur ki, 
mikroquruluş şişmə prosesinə çox böyük təsir edir. 
Suyun miqdarı dəyişildikcə vakuol, protoplazma və hüceyrə 
qılafı arasında da dərhal potensiala görə tarazlıq yaranır. 
(w)v = ()pr + ( w)hq 
 
Bu tənliyə görə, protoplazmanın şişmə halı, plazmatik 
zülalların hidratlaşması, hüceyrə şirəsi qatılığının funksiyası 
hesab olunur.  
Hidratlaşma dedikdə, müxtəlif obyektlərdə, o cümlədən, 
heterogen sistemlərdə (protoplazmada, hüceyrədə, torpaqda və 
s.) suyun vəziyyətini ifadə etmək üçün işlədilən kəmiyyət başa 
düşülür. Bu kəmiyyət su buxarlarının nisbi elastikliyi kimi 
faizlə göstərilir. Hüceyrə tam turqor halında olduqda (Ψw=0) 
hidratlaşma 100%-ə çatır. 
 
 4.3. Suyun göbələk orqanizmində hərəkəti 
 
Göbələk mitsellərinin ən kənar (xarici) təbəqələrindəki 
hüceyrələrə su, torpaqdan osmotik təzyiqlə daxil olub apoplast 
(hüceyrələrin qılafları və hüceyrə aralarının yaratdığı fasiləsiz 
sistem) və simplast (hüceyrələrin sitoplazma vasitəsilə əmələ 
gətirdiyi fasiləsiz sistem) ilə, orqanizmin digər sahələrinə doğru 
hərəkət edir. 
Lakin torpaqda su, bir neçə formada olur və onların heç də 
hamısından göbələklər istifadə edə bilmirlər. Torpaq suxur-
larının tərkibində olan su, həmçinin də, torpaq kolloidlərindəki 
hidratlaşma suyu çox möhkəm birləşdiyindən göbələklər 
tərəfindən mənimsənilə bilmir. Lakin torpaqdakı məsamələrdə 
olan və kapillyar suyu adlandırılan su, göbələklər üçün 
asanlıqla mənimsənilir. Bunun üçün göbələklər, hər şeydən 
əvvəl, torpağın və olduqları digər substratların (məsələn, ağac 
qabığı, oduncaq və s.) sorucu qüvvəsini aradan qaldırmalıdır. 
Bu qüvvə, potensial şişmə və osmotik təzyiqlərin cəmindən 
ibarətdir. Torpaq və ya göbələyin olduğu substratın səthi qu-
ruduqca, onların sorucu qüvvəsi artır. Çox hallarda p* 5 -
atmosferdən az oduğu halda, şoran torpaqlarda bəzən 30 atm-
dən də çox olur.  
Alçaq temperaturlarda suyun udulması və göbələk 
orqanizmində hərəkəti zəifləyir. Bu halda suyun özlülüyü daha 
da artır, protoplazmanın keçiriciliyi isə nisbətən azalır. 
Suyun göbələyin bütün həcmi üzrə hərəkəti və paylan-
masında, su molekulları arasındakı ilişmə qüvvəsi (kogeziya) 
və su molekulları ilə daşıyan səth arasındakı ilişmə qüvvəsi 
(adgeziya) mühüm rol oynayır. Bu cür ilişmə qüvvələrini dəf 
etmək üçün yüksək təzyiq (bəzən 35 atm.) tələb olunur. 
Bununla bərabər, göbələk orqanizminin müxtəlif sahələrində 
yaranan suyun potensiallar fərqi də, onun hərəkətinə imkan 
yaradır. 
 
 
  
4.4. Göbələklərin suyu buxarlandırması 
 
Göbələklər tərəfindən suyun atmosferə buxarlandırılması – 
transpirasiya prosesi, ali bitkilərdəkindən fərqlənir. Belə ki, 
yaşıl bitkilərdə transpirasiya kutikulyar və ağızcıqlar vasitəsilə 
həyata keçirilir. Göbələklərdə isə, yarpaqlar və bununla 
əlaqədar olaraq ağızcıq aparatı olmadığından, odur ki, suyun 
buxarlandırılması, orqanizmin bütün səthi üzrə baş verir. 
Göbələk hüceyrəsinin qılafı, bəzi hallarda kutinləşir və ya mum 
qatı, yaxud da yağla dolur. Odur ki, belə vəziyyətdə su qılafa 
tamamilə hopa bilmir və qılafın səthindən buxarlanma 
çətinləşir. Kutinləşmənin az və ya çoxluğundan asılı olaraq 
buxarlanma təxminən 10% – 20% və daha çox ola bilər. 
Göbələk səthindən suyun buxarlandırılması bir sıra şərtlərdən, 
o cümlədən, havanın rütubətliliyindən, küləyin sürətindən, tor-
pağın və göbələyin olduğu  substratın və qılafın tərkibi və quru-
luş xüsusiyyətlərindən asılıdır. 
Göbələk qılafında, kutinləşən sahələrdə xüsusi kanalcıqların 
olması buxarlanmanı həyata keçirən əsas mexanizm hesab ol-
unur. Belə kanalcıqlar vasitəsilə nəinki suyun buxarlanması, 
həm də O2 və CO2-nin də diffuziyası həyata keçirilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 V  FƏSİL 
 
GÖBƏLƏKLƏRİN 
BÖYÜMƏSİ, İNKİŞAFI VƏ HƏRƏKƏTLƏRİ 
 
 
5.1. Böyümə anlayışı 
 
Hər bir orqanizm fasiləsiz olaraq kəmiyyət və keyfiyyət 
dəyişikliklərinə məruz qalır. 
Böyümə termini, həmişə hansısa prosesin, hadisənin gös-
təricinin artması kimi izah edilir. Biologiyada böyümə adı 
altında «canlı sistemlərin və onların hissələrinin quruluş və 
həcmcə dönməyən artımı» başa düşülür. Böyümənin bu 
tərifində onun yalnız inteqral və miqdarı keyfiyyəti nəzərə 
alınır. Burada orqanizmin quruluş elementlərinin əmələgəlmə 
sürəti və istiqaməti, bu proseslərin əsasını təşkil edən mürəkkəb 
mübadilə reaksiyalırının xarakteri öz əksini tapmamışdır. Bəzi 
hallarda böyümə orqanizmin ölçülərinin və çəkisinin artması 
kimi göstərilir. Lakin bir sıra hallarda orqanizmin və ya 
hüceyrələrin ölçülərinin artması onların çəkilərinin azalması ilə 
bir vaxta düşür, yaxud da orqanizmdə quruluş elementlərinin 
əmələ gəlməsi, çəkinin və həcmin sabit qalması şəraitində 
meydana çıxır. Bütün bunlar ümumqəbulolunmuş böyümə 
anlayışına tənqidi yanaşmağa əsas verir. 
XX əsrin əvvəllərində İost (1903) göstərirdi ki, orqanizmin 
ölçülərinin hər hansı artımı hələ böyümə deyil. O, qeyd edirdi 
ki, böyümə zamanı xarici mühitdəki, qeyri-üzvi birləşmələr 
canlı vəziyyətə keçir. Sonralar, İ.M.Şmalhauzen (1935) 
böyüməyə belə tərif vermişdir. «Canlı varlıqların böyüməsi, 
orqanizmin fəal hissəciklərinin kütləcə artımından ibarətdir. Bu 
zaman orqanizmdə sərbəst enerjinin miq-darı yüksəlir». 
Nəhayət, D.A.Sabinin böyümə prosesinə aşağıdakı tərifi 
verdi: «böyümə – orqanizmin quruluş elementlərinin yenidən 
 
 əmələgəlmə prosesidir». Lakin bu tərif də yuxarıdakılardan 
əsaslı şəkildə fərqlinmir. Ona görə ki, orqanizmdə əmələgəlmə 
ilə yanaşı, həm də quruluş elementlərinin dağılması prosesi də 
gedir.Bu proseslər arasında nisbətin subhüceyrə və molekulyar 
səviyyələrdə miqdarı cəhətdən nəzərə alınması çox çətindir. 
Beləliklə də, böyüməyə verilən təriflərin çoxluğu və 
müxtəlifliyi, bu hadisənin özünün çoxcəhətli mahiyyəti ilə 
əlaqədardır. Ümumiyyətlə, böyümə, bir-birilə qarşılıqlı əlaqədə 
olan fizioloji proseslərin məcmuu sayəsində yaranan inteqral 
funksiyadır.  
 
5.2. Böyümənin əsas qanunauyğunluqları və fazaları 
 
Təbii şəraitdə hər hansı göbələyin inkişafı, əvvəlcə onun 
mitsellərinin vegetativ böyüməsi, sonra isə bu və ya digər çox-
alma orqanının (sporəmələgəlmənin) əmələ gəlməsi ilə baş 
verir. Bu zaman böyümə prosesi zəifləyir və bəzi hallarda hətta 
tamamilə dayanır. Bu iki prosesin ətraflı öyrənilməsi göstərdi 
ki, bitkilərdə olduğu kimi, göbələklərdə də vegetativ böyümə 
ilə generativ orqanların yaranması arasında antaqonistik 
münasibətlər mövcuddur. Beləliklə də, göbələklərin vegetativ 
və ya generativ orqanlarının böyüməsi prosesini izlədikdə 
«böyümənin böyük dövrə» malik olduğunu aşkar etmək müm-
kündür. Bu təsəvvürə görə, orqanizmin ayrıca orqan, yaxud 
onun sahəsinin böyüməsi əvvəlcə yavaş, sonradan isə sürətlə 
gedərək maksimum qiymətə çatır, bundan sonra tədricən yava-
şıyır. Beləliklə də, orqanizmin, yaxud ayrıca hüceyrənin 
uzunluğunun, həcminin, çəkisinin və s. artımı S - şəkilli əyri ilə 
xarakterizə olunur. Böyümənin siqmoidal gedişində əyrinin 
yüksələn hissəsi eksponensial asılılığa tabe olur (şəkil 4) və 
aşağıdakı düsturla ifadə olunur. 
G = Go f t 
burada: Go - ölçmənin əvvəlindəki qiyməti, t - ölçmənin ba-
şlandığı vaxt; G – t zamanı ərzində ölçülən kəmiyyətin qiyməti; 
 
 f – sabitdir. Böyümənin eksponensial (loqarifmik) xarakterini 
birhüceyrəli orqanizmlərdə (askomitsetlər, maya göbələkləri, 
kif göbələkləri, xitridiomisetlər) daha aydın şəkildə görmək 
mümkündür. Digər orqanizmlərdə olduğu kimi, göbələklərdə 
də böyümə – embrional, uzanma və diferensasiya fazalarından 
ibarətdir. Embrional böyümə özündə protoplazmanın artması və 
hüceyrələrin bölünməsini birləşdirir. Protoplazmanın artması 
nəticəsində yenicə bölünmüş embrional hüceyrə, yetkin em-
brional hüceyrənin ölçülərinə qədər böyüyür. Bu zaman bütün 
plazmatik quruluş (məsələn, mitoxondrilər və s.), subquruluşlar 
(məsələn, elementar membranlar) və maddələr (DNT, RNT, 
züllallar, lipidlər və s.) miqdarı cəhətdən iki dəfə artır, başqa 
sözlə, ana hüceyrədəki miqdarına çatır. Beləliklə də, proto-
plazmanın artması, bizə yaxşı məlum olan proseslərdən 
ibarətdir: DNT-nin replikasiyası və DNT→RNT→zülal (fer-
ment) →məhsul, reaksiyalarının ardıcıllığı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diaqram. Birhüceyrəli orqanizm kulturasında böyümənin 
loqarifmik xarakteri. 1-laq-faza; 2-böyümənin 
sürətlənmə fazası; 3-loqarifmik faza; 4-böyümə-
nin zəifləmə fazası; 5-stasional faza. 
 
Bu reaksiyalar özlərində transkripsiya, trasnlyasiya və digər 
 
 fermentativ reaksiyaları da birləşdirir. Məhsul adı altında 
bütün plazmatik quruluş və maddələr başa düşülür. 
Embrional hüceyrələr üçün protoplazma və hüceyrə 
nüvəsinin ölçülərinin müəyyən nisbətdə olması səciyyəvidir. 
Protoplazmanın böyüməsi (artması) qurtardıqdan sonra 
hüceyrə, yenidən bölünmə fazasına keçməklə ya embrional 
halda qalır, ya da o, uzanma fazasına keçir və beləliklə də, sabit 
toxumanın (yalançı toxumanın) hüceyrəsinə çevrilir. Proto-
plazmanın böyüməsi, bununla yanaşı həm də RNT-nin sintezi, 
mitozun profazasında tamamilə dayanır. Bu zaman maddələr 
mübadiləsinin intensviliyi xeli azalır. İki mitoz bölünmə aras-
ındakı dövrdə (interfazada) induksiyaolunan fermentin – timid-
inkinazanın iştirakı ilə DNT-nin replikasiyası (ikiləşməsi) baş 
verir. Görünür timidinkinaza üçün məsul olan gen müvəqqəti 
tənzim olunmaq xassəsinə malikdir. Həmin xüsusiyyət DNT-
polimerazaya da xasdır. 
Hüceyrələrin bölünməsi, hər şeydən əvvəl, hormonlarla, 
xüsusilə hibberelinlər və s. əlaqədardır. 
Böyümənin ikinci fazası uzanmadır. Uzanma fazasında, 
əvvəlki ölçüləri 5-10 mkm olan hüceyrə, öz ölçülərini 10-50 
dəfə, bəzən daha da çox artıra bilir. Hüceyrənin uzanması 
zamanı həcmin artması, əsas etibarilə vakuolların əmələ 
gəlməsi nəticəsində suyun udulması ilə əlaqədardır. Uzanma ilə 
gedən böyümədə protoplazmanın artmasından fərqli olaraq, çox 
hallarda zülaların ümumi miqdarı artmır. Hüceyrə qılafının 
kütləcə xeyli artması (onun tərkibinə daxil olan maddələrin 
sintezi ilə əlaqədar olaraq) çox vaxt hüceyrənin bütün səthi üzrə 
bərabər şəkildə paylanır. 
Hüceyrənin uzanma fazasında turqor təzyiqinin azalması 
sayəsində hüceyrənin sorucu qüvvəsi artır və nəticədə su 
hüceyrə daxilinə dolur. Hüceyrəyə dolmuş su onu uzununa dar-
tır və böyük mərkəzi vakuolu əmələ gətirir. Buradan aydın olur 
ki, uzanmaya səbəb olan ilk proses osmosdur. Suyun udul-
masından fərqli olaraq, hüceyrə qılafının sinrtezi və osmotik 
 
 təzyiqin tənzimlənməsi (osmotənzimlənmə) müəyyən 
miqdarda enerji tələb edir. 
Böyümənin üçüncü fazası – diferensasiya embrional hü-
ceyrənin ixtisaslaşmış hüceyrəyə çevrilməsinə deyilir. Bu faza 
böyümə ilə yanaşı həm də hüceyrənin inkişafı proseslərini də 
özündə birləşdirir. 
 
5.3. İnkişaf 
 
İnkişaf orqanizmin komponentlərinin keyfiyyət 
dəyişilmələridir. Bu zaman mövcud forma və funksiyalar 
başqasına çevrilir. Böyümə və inkişafı bir-birindən kəskin 
fərqləndirmək olmaz. Hər hansı inkişaf prosesi böyümə ilə 
əlaqədardır. Embrional hüceyrənin bu və ya digər yolla ix-
tisaslaşması determinasiya adlanır. Beləliklə də, hər bir 
hüceyrənin diferensasiyasındakı determinasiya (onun inkişafını 
müəyyən edən yol), ümumiyyətlə, inkişafın fizioloji əsasını 
təşkil edir. 
Determinasiya və diferensasiya bir-birilə əmrin alınması və 
onun icrası kimi əlaqədardır. Determinasiya hüceyrədə mövcud 
olan genetik potensialın yalnız müəyyən hissəisnə aid olur. Ge-
netik informasiyanın xeyli hissəsinə (hüceyrənin əsas funksiy-
larına) determinasiya toxunmur (məsələn, qlikoliz, zülalların 
sintezi, sellülozanın sintezi və s.).  
Determinasiyaya ən cavan hüceyrələr məruz qalır, onlarda 
artıq uzanma fazasında diferensasiya başlayır. 
Göbələklərdə vegetativ (böyüyən) sahələrlə, generativ 
orqanların olduğu sahələr fizioloji bərabərsizliyə malikdir ki, 
buna da qütblük (polyarlıq) deyilir. Qütblük hadisəsi proto-
plazmanın hərəkəti nəticəsində pozulmur. Bu, zülalların 
hərəkətsiz ektoplazmanın kənar tərəflərində birtərəfli qaydada 
paylanması ilə əlaqədardır. Hüceyrənin qütblüyü, onun nizamlı 
qaydada diferensasiyasının ilk şərtidir. 
Göbələklərin əksəriyyətində vegetativ hissə mitselilərdən 
 
 ibarətdir. Mitselilər özləri də apikal (ucdan) böyüyən və 
yanlara şaxələnmə verən hiflərdən təşkil olunmuşdur. 
Mitselilər, olduqları substratın daxilinə bütün səthi ilə keçir və 
orada olan suyu və qida maddələrini udur. Mitselilərin bəzisi 
substratın üstündə yerləşir. Bunlara bəzən hava mitseliləri də 
deyilir və onlarda adətən çoxalma (generativ) orqanları əmələ 
gəlir. Göbələk hifləri yalnız yuxarı (ucdan) böyüyür, lakin 
onlarda zülalların sintezi mitselinin bütün uzunu boyunca gedir 
və sitoplazmanın hərəkəti ilə böyümə zonasına daşınır. 
Göbələklərin sapvarı quruluşu və sürətlə böyümə qabiliyyəti 
onların ətraf mühitlə qarşılıqlı münasibətini müəyyən edir. 
Bundan başqa, göbələklərdə səthin həcmə olan nisbəti çox 
böyükdür. 
Göbələklərdə mitselilər, septasız (arakəsməsiz) və arakəsməli 
– septalı olmaqla bir-birindən fərqlənirlər (şəkil 5. B, C).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 5. Göbələklərin vegetativ cismi. A – rizomitselli-bir-
hüceyrəli tallom; B - septasız mitsel; C - septalı 
mitsel; Ç - tumurcuqlanan hüceyrələr. 
 
İbtidai göbələklərdə – xitridiomitsetlərdə, oomitsetlərdə və 
 
 s.-də mitselilər septasız, ali göbələk nümayəndələrində isə 
septalıdır. Bəzi hallarda ibtidai göbələklərdə də septalı 
mitselilərə rast gəlinir. Bu cür septalar, reproduktiv və ya gen-
erativ orqanları, hiflərin zədələnmiş sahələrindən ayırır. 
Septa, hifin divarından onun mərkəzinə doğru inkişaf edir. 
Hüceyrənin mərkəzində septalar arasında məsamə qalır ki, bu-
radan da qida maddələri, həmçinin də hüceyrənin orqanoidləri 
keçə bilirlər. 
Bəzi göbələklərdə, məsələn, mayada vegetativ hissə bir-bir 
tumurcuqlanmış hüceyrələrdən təşkil olunur. Əgər tumurcu-
qlanan hüceyrələr bir-birindən ayrılmırsa, onda psevdomitsel 
əmələ gəlir (şəkil 5. Ç). Göbələklərin digər qrupunda 
birhüceyrəli tallomdan, nüvəsi olmayan sapvarı quruluşlar – 
rizomitsellər inkişaf edir (şəkil 5. A). 
Göbələklərdə meyvə cismi və bəzi vegetativ quruluşlar 
formalaşarkən hiflər bir-birilə sıx şəkildə qarışaraq yalançı 
toxumaları – plektenximləri əmələ gətirir. Əsl toxumalara 
göbələklərdə nadir hallarda rast gəlmək olur. Mitselilərin bö-
yüməsi və inkişafı çox sürətlə gedir. Belə ki, ayrıca bir göbələk 
24 saat ərzində bir kilometrdən də çox uzunluqda mitselilər 
əmələ gətirməyə qabildir. Mitselilərin belə sürətlə böyüməsi, 
onlarda təpə hüceyrələrinin intensiv bölünmələri ilə əlaqədardır. 
Septasız mitsellərdə, adətən nüvələrin sayı çox olur. 
Beləliklə də, göbələklərdə böyümə və inkişaf prosesləri 
mürəkkəb və fazalı xarakter daşıyır. Bu fazalardan biri – mit-
selial, digəri isə sporidial adlanır. Onların böyümə və inkişafı, 
digər orqanizmlərdə olduğu kimi, endogen (daxili) və ekzogen 
(xarici) amillərlə tənzim olunur. 
 
 
5.4. Böyümə və inkişafın tənzimlənməsində endogen 
və ekzogen amillərin rolu 
 
5.4.1. Endogen amillər – hormonlar. Böyümə və inkişafın 
 
 müxtəlif prosesləri eyni amillər tərəfindən (məsələn, hor-
monlar, işıq və s.) idarə oluna bilər. Əgər bir prosesə bir və ya 
bir neçə amil təsir edirsə, bu halda həmin amillər ya bir-
birindən asılı olmayaraq və ya bir-birilə qarşılıqlı təsir 
şəraitində fəaliyyət göstərir. Beləliklə də, amillərin böyümə və 
inkişafa təsirində bir növ «multiplikativlik» (çoxluluq) nəzərə 
çarpır. Başqa sözlə, hər bir amil başqasından asılı olmayaraq 
tənzim olunan prosesi müəyyən dəfə artırır və ya azaldır. 
Böyümə və inkişafa təsir edən amilləri iki qrupa bölmək olar: 
1) endogen; 2) ekzogen amillər. 
Endogen amillərə ilk növbədə hormonları, vitaminləri və 
digər bioloji aktiv maddələri (bu barədə 3-cü fəsildə məlumat 
verilmişdir) aid etmək olar. Hormonlar və ya boy maddələri 
göbələk orqanizmində çox az miqdarda hazırlanır və başqa 
sahələrə də keçməklə böyümə və inkişaf  proseslərində fəal işti-
rak edir. 
Göbələklərdə aşkar edilən hormonlardan biri də heteroauk-
sindir (β - indolilsirkə turşusu - C10H9O2N). Bu maddə, nəinki 
təkcə göbələklərdə, həm də ali bitkilərdə, insanda, heyvanlarda 
da vardır. Göbələklərdən – Steraqmatocystis niqer-də hetero-
auksin mitselilərin ucdan böyüməsini sürətləndirir. Bu 
maddənin qatılığı ilə böyümənin intensivliyi arasındakı paralel-
lik daha çox onun təsir etdiyi yerdən və təsir müddətindən asılı 
olaraq nəzərə çarpır. Lakin bu cür asılılıq heç də həmişə mey-
dana çıxmır, çünki heteroauksinin böyüməyə təsiri bir sıra digər 
endogen amillərlə (məsələn, hibberelinlərlə) birlikdə təzahür 
edir. Bu hormonun təsiri altında hüceyrələrdə uzanma, bölünmə 
və ya diferensasiya baş verə bilər. Heteroauksin proto-
plazmanın özlülüyünə təsir edir, hüceyrələr tərəfindən suyun 
udulmasını sürətləndirir və protoplazmanın hərəkətinə səbəb 
olur. 
Göbələklərdə böyümə və inkişafa sürətləndirici təsir edən 
hormonlardan biri də hibberelinlərdir. Bu maddələr, ilk dəfə, 
məhz Fusarium moniliforme göbələyində aşkar edilmişdir. 
 
 Kimyəvi tərkibinə görə onlar 19 və ya 20 karbon atomu olan 
tetratsiklik diterpenoidlərdəndir. İndiyədək 30-dan çox hibbere-
lin məlumdur ki, bunların da 10-dan çoxu yalnız göbələklərdə 
tapılmışdır. 
Hibberelinlərin göbələklərdə böyümə və inkişafa təsiri 
müxtəlif olur. Belə ki, mitsellərin böyüməisnin sürəti, 
heteroauksinə nisbətən, hibberelinlərin miqdarından daha çox 
asılıdır. 
 
 
 
 
 
                                                            24-cü 
                                                                       hT24 (hibberelin turşusu) 
 
 
 
 
 
Beləliklə də, hüceyrədə hormonların miqdarca az olmasına 
baxmayaraq, onların yaratdıqları effektlər olduqca müxtəlif ola 
bilər. Bu onu göstərir ki, hüceyrədə hormonların təsirini 
gücləndirən xüsusi mexanizmlər olmalıdır. Bu cür effektiv 
mexanizmlər ferment sistemləridir. 
Güman edilir ki, hormonların böyümə və inkişafa təsirinin ilk 
fazası, genlərin diferensial aktivləşməsidir (bir qrup genin 
aktivləşməsi, eyni zamanda digərlərinin inaktivləşməsi) ki, bunun 
da sayəsində proseslər aşağıdkı ardıcıllıqla həyata keçirilir: hor-
mon → DNT→mRNT→ ferment (zülal) →effekt. 
Lakin bu cür təsəvvür böyüməyə deyil, daha çox inkişafa 
aiddir, çünki böyümə bəzən hormonlarsız da gedə bilir. Müasir 
təsəvvürlərə görə, genlərin diferensial aktivləşməsi, hor-
monların ilk effekti olmaya da bilər. 
 
 
 5.4.2. Böyümə və inkişafı tənzimləyən ekzogen amillər. 
Göbələk orqanizmində xarici amillər (temperatur, işıq, O2 və 
CO2-nin miqdarı və s.) müxtəlif cür effektlər yarada bilər. Belə 
effektlər ya birbaşa, ya da induktiv olur. Birbaşa effektlərdə 
xarici amillərin təsiri, hər şeydən əvvəl, enerjinin orqanizmə 
daxil olması (işıq, temperatur və s.) və ya onun itirilməsi (tem-
peraturun azalması) ilə əlaqədardır. Bu halda effekt, xarici 
amilin təsiri kəsilənədək davam edir.  
İnduktiv effektlər zamanı xarici amil, hüceyrədə prosesləri 
işə salmaq üçün lazımi miqdarda enerji ya göndərir, ya da 
sistemdən alır, məsələn, temperaturun və işığın təsirindən spor-
ların cücərməsində bu effekt özünü göstərir. 
Göbələklərin böyümə və inkişafında mühit amillərindən 
olan temperatur böyük əhəmiyyət kəsb edir. Göbələklərin 
əksəriyyətinin inkişafı üçün temperatur diapazonu çox genişdir. 
Onlarda temraturun minimum həddi 1 – 50C, optimum 20 – 250C, 
maksimum 30-350C-dir. Məsələn, Ustilago avenae və Urocystis 
cepulae göbələklərində böyümə və inkişaf üçün optimal tem-
peratur 10 – 200C, hətta qar altından çıxan Fusarium nivale – 
göbələyinin böyüməsindən ötrü 20 – 250C temperatur tələb ol-
unur. Bəzi göbələklərdə isə, məsələn, steriqmatocystis niqerdə 
temperatur minimumu 7 – 100C, optimum – 33 – 370C, mak-
simum isə 40 – 430C-ə bərabərdir. Bir sıra kif göbələkləri, 
məsələn, Asperqillus fumiqatus, 500C və daha yüksək tempera-
turlarda böyümə qabiliyyətini saxlamaqla küləşin, pambığın və 
s. öz-özünə alışıb yanmasında mühüm rol oynayırlar. Beləliklə 
də, temperatura qarşı həssaslığına görə göbələklər bir-birindən 
xeyli fərqlənirlər. Ümumiyyətlə, göbələklərin sporlarının 
cücərməsi üçün optimal temperatur 15 – 200C arasındadır. Çox 
aşağı temperaturlarda (50C) bəzi növ göbələklərin (məsələn, 
Tilletia) sporları cücərə bilir. Bunun əksinə olaraq Ustilaqo 
zeae göbələyinin sporları temparatur 26 – 340C olduqda daha 
yaxşı cücərmə qabiliyyətinə malik olurlar. 
Mühitin pH-ı da, göbələklərin böyümə və inkişafına təsir 
 
 edən ekzogen amillərdəndir. Göbələklər adətən turş mühitə 
üstünlük verirlər. Lakin bu məsələdə onlar arasında müəyyən 
fərqlər də mövcuddur. Məsələn, Taphrina deformans göbələyi 
üçün pH-a görə interval 3,3 – 9,6-dır. Bu göbələklərdən ötrü 
optimum qiymət pH=4,9-dur. Bəzi göbələklər isə, məsələn, 
Penicillium italicum, sitrus bitkilərinin (limon) meyvələrində 
parazitlik edir. 
Bir çox patogen göbələklərin sporlarının cücərməsi üçün 
zəruri şərtlərdən biri də damla şəklində suyun olmasıdır. Su 
damlası nəinki göbələk sporunun (Colletotrichum trifolii və b.) 
cücərməsinə, həm də sporda olan cücərmə ingibitorlarının çıx-
arılmasına da imkan verir. Məsələn, Uromyces phaseoli 
göbələyinin sporlarında iki tip birləşmə aşkar edilmişdir. Bu 
birləşmələrin 0,2%-li məhlulu göbələk sporlarının cücərməsini 
dayandırır. Bununla belə, bir çox göbələk sporlarının cücərməsi 
üçün su buxarlarının olması kifayətdir. Su damlaları bu 
göbələklərin sporlarının cücərməsini yalnız  ləngidir. Sporların 
cücərməsi üçün havanın su buxarları ilə doyma dərəcəsi 
müxtəlif növ göbələklər üçün eyni deyildir. Belə ki, Pereno-
spora nicotianal göbələyinin sporlarının cücərməsi üçün 100% 
rütubət tələb olunduğu halda, Erysiphe polyqoni növündən olan 
göbələk sporlarının cücərməsi havanın rütubətliyinin sıfra 
yaxın qiymətlərində də baş verir. Belə az rütubətli şəraitdə 
göbələk sporlarının cücərməsinin səbəbi onlarda yüksək osmo-
tik təzyiqin (60 – 90 atm.) olmasıdır. Bundan başqa, bəzi 
göbələklərin sporlarında suyun miqdarı 70%-dən çox olduğun-
dan onlar havanın çox aşağı rütubətli şəraitində də normal 
cücərə bilirlər.  
Çox aşağı rütubətli şəraitlərdə göbələk soprlarının 
cücərməsi, müstəsna hal kimi nəzərə çarpır. Göbələklərin 
əksəriyyətinin sporlarının cücərməsi üçün yüksək rütubətli 
şərait tələb olunur. 
Havanın nisbi rütubəti ilə onun temperaturu arasında 
əlaqənin də göbələk sporlarının cücərməsində mühüm 
 
 əhəmiyyəti vardır. Belə ki, temperatur artdıqca, suya olan 
tələbat da yüksəlir. Bu nisbət, göbələk koloniyasının və 
mitsellərin həyat fəaliyyətinin saxlanması üçün də mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Məsələn, Botrytis cinerea göbələyinin 
mitselləri öz həyati qabiliyyətlərini havanın rütubti 95 – 100%, 
temperatur isə 00C olduqda 12 ay müddətində saxlaya bilir, 
amma rütubət 95%-dən az, temperatur isə 200C olduqda, artıq 
bir aydan sonra mitsellər məhv olurlar. Belə şəraitdə göbələyin 
konidiləri daha davamsız olur.  
Su damlası üzərində olan sporlar, damlanın içərisinə batmış 
sporlara nisbətən daha yaxşı cücərirlər. Su damlasına batmış 
sporlar üçün oksigenə olan tələbat pis ödənilir, odur ki, belə 
sporlar ya çətinliklə cücərir və ya heç cücərə bilmir.  
Göbələklərin əksəriyyəti oksigenə qarşı çox həssasdır, hətta 
sükunətdə olan sporların da oksigenə böyük ehtiyacları vardır. 
Sporlar cücərərkən onların oksigenə tələbatları da kəskin artır. 
Bununlu belə, bəzi göbələklərin oksigenə qarşı tələbatları çox 
azdır. Məsələn, Phytophthora infestans göbələyinin 
konidilərinin cücərməsi və zoosporların əmələ gəlməsi üçün 
oksigenin olmasına ehtiyac qalmır. 
Göbələklərin normal inkişafı üçün atmosferdə CO2-nin 
miqdarı da mühüm rol oynayır. Bu zaman göbələklərin olduğu 
mühitdə CO2-nin həllolma dərəcəsi xüsusilə vacibdir. Müəyyən 
edilmişdir ki, göbələklərin inkişafına CO2-nin təsiri onun ha-
vadakı miqdarı ilə deyil, qidalı mühitdəki miqdarı ilə 
əlaqədardır.  
Bekkerin (1933) məlumatlarına görə CO2-nin miqdarı 30 – 
40% olduqda göbələklərdə (kif göbələklərində) konidilərin 
əmələ gəlməsi dayanır. Lakin Plasmopara viticola göbələyinin 
konidiləri CO2-nin atmosferdə (göbələyi əhatə edən mühitdə) 
miqdarı 70% olduqda da cücərə bilir. 
Göbələklərin inkişafında işıq amili də müəyyən rol oynayır. 
Bir qayda olaraq, göbələklərin mitseliləri həm işıqda, həm də 
qaranlıqda eyni cür böyüyürlər. Lakin çox güclü işıq (birbaşa 
 
 düşən Günəş işığı) mitsellilərə məhvedici təsir göstərir. Bir 
sıra hallarda işığın təsiri ilə mitselilərin və ya sporların 
piqmentləşməsi nəzərə çarpır. 
İşığın olmadığı və ya çox az olduğu hallarda göbələklərdə 
sporəmələgəlmə prosesi pozulur. Məsələn, qaranlıq şəraitdə 
Pilobolus göbələyinin sporangidaşıyanları inkişaf etmirlər. 
Adekvat vəziyyət papaqlı göbələklərdən olan Collybia, Len-
tinus, Hypholoma və s.-də də aşkar edilmişdir. Bu göbələklərdə 
meyvə cisminin formalaşmasında işıq bilavasitə iştirak edir. Bir 
çox hallarda, əgər işıq çatışmırsa, onda spor-əmələgəlmə 
prosesi normal inkişaf etmir. Məsələn, Fomes applanatus 
göbələyində bu şəraitdə normal meyvə cismi əvəzinə, şaquli 
istiqamətdə böyüyən törəmə yaranır və bu göbələklərdə ba-
zidiosporlar inkişaf etmirlər.  
Göbələklərin böyümə və inkişafından ötrü işığın nəinki in-
tensivliyi, həm də spektral tərkibi də mühüm əhəmiyyətə 
malikdir. Aparılan tədqiqatlardan aydın olmuşdur ki, qısadal-
ğalı şüalar, xüsusilə də, ultrabənövşəyi sahə göbələklərə daha 
aktiv təsir edir. Çox yüksək dozalarda bu şüalar, göbələklərə 
məhvedici təsir edirsə, aşağı dozalarda isə böyümə və inkişafa 
stimullaşdırıcı təsir göstərir.  
 
 
5.5. Göbələklərin hərəkətləri 
Göbələklərdə hərəkətlər müxtəlif formalarda meydana çıxır 
və əsas etibarilə orqanlara xas olur (sporlara, sporan-
gidaşıyanlara). 
Göbələklər, böyümə və inkişaf proseslərində öz 
vəziyyətlərini məkanca dəyişir. Bu zaman onların hərəkətlərini 
«əsl» hərəkətdən ayırmaq bəzən mümkün olmur. Xarici 
amillərin (məsələn, işıq) təsiri ilə yaranan hərəkətlər (induktiv 
hərəkətlər) qıcıqlanma və cavab reaksiyası ilə əlaqdardır. 
Qıcıqlanma dedikdə, hərəkət üçün lazım gələn enerjini 
verməyən, lakin orqanizmdə hərəkətə səbəb olan xarici fiziki və 
 
 ya kimyəvi təsirlər başa düşülür. Qıcıqlanma zamanı xaricdən 
alınan enerji yalnız hərəkət üçün lazım olan reaksiyaları işə 
salmağa kifayət edir. Bu reaksiyaların sonrakı gedişi isə 
hüceyrənin öz enerji ehtiyatı hesabına həyata keçirilir. 
Göbələklərdə, tropizmlər, sərbəst hərəkətlər, hüceyrədaxili 
hərəkətlər və sırf mexaniki hərəkətlər nəzərə çarpır. 
Tropizmlər – qıcıqlandırıcı amillərin birtərəfli təsiri 
nəticəsində yaranan böyümə hərəkətləridir. Bu zaman orqanın 
cavab reaksiyası, qıcıqlandırıcının həmin orqanda əmələ 
gətirdiyi qradiyentlə müəyyən olunur. Məsələn, Pilobolus, 
Phycomyces və s. göbələklərinin sporangidaşıyanları birtərəfli 
işıqlanmaya qarşı fototropik reaksiya verirlər. Güman edilir ki, 
fototropik reaksiyalarda auksinlər (heteroauksinlər) mühüm rol 
oynayır. Belə ki, işığın təsiri ilə əyilən orqanın qabarıq 
hissəsində auksinlərin miqdarı daha çox olur. Belə assimmetrik 
paylanma orqanın uc hissəsindən başlayır və sporangidaşıyanın 
gövdəsi boyu yayılır. 
Göbələklərdə sərbəst yerdəyişmə qabiliyyəti (sərbəst 
hərəkətlər) yalnız bir hüceyrədən ibarət olan və qamçılara 
malik sporlar (zoosporlar) və qametlərdə meydana çıxır. 
Qamçılarla hərəkət əzələlərlə olan hərəkətə çox oxşayır. 
Məlumdur ki, əzələ lifi aktin və miozin zülallarından, 
qamçılardakı lif isə analoji zülallardan – tubulin və dineindən 
ibarətdir. Bu zülallardan heç biri ayrılıqda hərəkət etməyə qabil 
deyildir. Hərəkət yalnız komleksə: aktin+ miozin (aktomiozin) və 
ya tubulin + dinein aiddir. Miozin və dinein ATP-aza aktivliyinə 
malikdir və hərəkət üçün ATP-in olmasını tələb edir. 
Göbələklərdə aşkar olunan hərəkətlərdən biri də hüceyrədaxili 
hərəkətdir. Bu cür hərəkət ali bitkilərin hüceyrələrinə də xasdır. 
Məlumdur ki, hüceyrənin protoplazması (ən kənar təbəqədən – 
ektoplazmadan başqa) hərəkət etmək qabiliyyətinə malikdir. 
Hərəkətlilik xassəsi, nəinki təkcə protoplazmada, həm də onun 
ayrı-ayrı komponentlərində də (məsələn, mitoxondrilər və s.) 
nəzərə çarpır. Sübut olunmuşdur ki, hüceyrənin nüvəsi də, 
 
 böyümənin intensiv getdiyi sahələrə doğru və ya hüceyrə 
qılafının zəiflədiyi tərəfə hərəkət edir. 
Protoplazmanın hərəkət sürəti təxminən 0,2 – 3,0 mm/dəq-yə 
bərabərdir. Protoplazmanın hərəkəti müxtəlif amillər (işıq, 
kimyəvi və s.) vasitəsilə induksiya oluna bilir. 
Göbələklərdə rast gəlinən hərəkətlərdən biri də sırf 
mexaniki hərəkətlərdir. Bu hərəkətlər, hiqroskopik hərəkətlər 
olub, hüceyrə qılafının şişməsi və susuzlaşması hesabına, ölü 
hüceyrələrdə isə bu vəziyyət çox hallarda havanın rütubətinin 
dəyişilməsi nəticəsində baş verir. Şişmə və susuzlaşma 
uzunluğun dəyişilməsilə əlaqədar olduğundan, bu dəyişikliklər 
hüceyrənin müxtəlif tərəflərində eyni cür getmədikdə 
hiqroskopik hərəkətlərin meydana çıxmasına səbəb olur. 
Hiqroskopik hərəkətlər kimi, atılma hərəkətləri də toxumların 
(ali bitkilərin), sporların və tozcuqların yayılmasına kömək 
edir. Bu hərəkətə səbəb hüceyrələrdəki yüksək turqor 
təzyiqidir. Yüksək turqor təzyiqi hesabına sporangilər, 
başlanğıc sürəti 50 km/s olmaqla 2m-dən çox uzağa atılır (şəkil 
6). Əgər nəzərə alınsa ki, sporanginin diametri cəmi 80 mkm-
dirsə, onda bu məsafə çox uzaq hesab olunur.  
 
 
                                   
 
 
