АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫ 
ФЯЛСЯФЯ, СОСИОЛОЭИЙА ВЯ ЩЦГУГ ИНСТИТУТУ 
 
 
 
ФАИГ ЯЛЯКБЯРОВ  
 
 
 
 
 
 
 
 
МИЛЛИ ИДЕОЛОЭИЙА ПРОБЛЕМИНЯ  
ТАРИХИ-ФЯЛСЯФИ БАХЫШ 
(I ЩИССЯ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бакы-Тякнур-2011 
2 
Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы Фялсяфя, Сосиолоэийа вя 
Щцгуг Институтунун Елми Шурасынын 20 апрел 2011-ъи ил 4 сайлы («Фялсяфя вя 
иътимаи фикир тарихи» шюбясинин ися 7 феврал 2011-ъи ил 2 сайлы) гярары иля чап 
олунур 
 
Елми редакторлар:  Яли Абасов – Фялсяфя елмляри доктору, проф. 
                     Яликрам Таьыйев -Фялсяфя елмляри доктору, проф. 
 
Редактор:     Шура Мяммядова  
      
Ряйчиляр: Ябцлщясян Аббасов – Русийа Пйотр Елм вя Инъя‐
сянят Академийасынын мцхбир цзвц,  фялсяфя 
елмляри доктору, проф. 
Лаля Мювсцмова – Фялсяфя елмляри доктору 
Мцстягил Аьайев – Фялсяфя цзря фялсяфя доктору 
  
 
Фаиг Гязянфяр оьлу Ялякбяров. Милли идеолоэийа проблеминя тарихи-
фялсяфи бахыш (I щисся). Бакы, «Тякнур», 2011, - 408 сящ.  
 
 
 
 
Монографийада илк дяфядир ки, милли идеолоэийа проблеми бцтцн аспектляри 
иля тядгигата ъялб едилмишдир. Бурада юнъя милли идеолоэийа иля баьлы етнос, миллят, 
миллиййят, халг, милли мяняви дяйяр, милли идейа вя с. анлайышларын шярщляри верилмиш‐
дир. Ейни заманда китабда Азярбайъан халгынын формалашмасы, етноэенези, дини-
фялсяфи дцнйаэюрцшц, дили, «Азярбайъан» сюзцнцн тарихи-ъоьрафи вя сийаси-идеоложи 
мянасы вя с. эениш шякилдя тядгиг олунмушдур. Монографийанын биринъи щиссясин‐
дя, ясасян милли идеолоэийанын базиси, онун елементляри тядгигата ъялб едиляряк, 
икинъи щисся цчцн зямин ролуну ойнайыр.  
Монографийадан фялсяфя, тарих, политолоэийа, ядябиййат, дилчилик, етнографи‐
йа, културолоэийа вя б. елм сащяляриндя чалышан мцхтялиф сявиййяли мцтяхяссислярин 
- тялябялярин, маэистрлярин, мцяллимлярин, ейни заманда эениш охуъу кцтлясинин 
файдаланмасы нязярдя тутулур.  
 
 
 
IСБН: 978-9952-445-37-4 
 
 
 
 
© Ф.Ялякбяров-2011 
3 
Бу китабы I Гарабаь мцщарибясиндя  
Азярбайъан тцрк елинин бцтювлцйц уьрунда  
шящид оланларын юлмяз рущларына щяср едирям 
 
ЮН СЮЗ 
 
Азярбайъан халгы мцстягиллийини бярпа етдикдян сонра 
(1991) милли идеолоэийанын мцяййянляшмяси иля баьлы ахтар-
ышлар башласа да, бу эцня гядяр идеоложи мясялялярдя мювъуд 
олан бошлуглар юз йерини долдура билмядийи цчцн, мясялянин 
тядгиги юз актуаллыьыны горуйуб сахлайыр. Ютян 20 ил ярзиндя 
Азярбайъан ъямиййяти дахилиндя мцхтялиф идеолоэийалара – 
азярбайъанчылыг, тцркчцлцк, миллятчилик, исламчылыг вя с. мейил‐
ляр олса да, щямин идеолоэийалардан щеч бири, щялялик тяляб 
олунан сявиййяйя чата билмямишдир. Бир сюзля, индийя гядяр, 
бу проблемин щялли истигамятиндя едилян ъящдляр, демяк олар 
ки, юз мянтиги сонлуьуна чатмамышдыр. Яксиня, илляр ютдцкъя 
милли идеолоэийа проблеми ъямиййятин мцхтялиф тябягяляриндя 
даща эениш шякилдя мцзакиря олунур вя бу проблемин щялли ис‐
тигамятиндя йени-йени мцлащизяляр, фикирляр ортайа атылыр. Бу 
проблемин юз гяти щяллини тапа билмямясинин нятиъясидир ки, 
милли идеолоэийа сащясиндяки бошлуглардан истифадя едяряк 
щяр щансы кичик груп вя йа бир нечя няфяр юз шяхси мараг‐
ларыны милли идеолоэийа кими гялямя верирляр.  
Цмумиййятля, Азярбайъан иътимаи-сийаси вя фялсяфи фикир 
тарихиндя милли идеолоэийа проблемини актуаллашдыран башлыъа 
мясяляляри ашаьыдакы кими груплашдырмаг олар: 
1. Советляр Бирлийинин даьылмасы иля мейдана чыхан идео‐
лоэийалар – азярбайъанчылыг, миллятчилик, тцркчцлцк, исламчылыг, 
модернляшмя вя б. щаггында елми ядябиййатларда мцяййян 
гядяр бящс олунса да, милли идеолоэийанын мащиййятинин, мя‐
насынын изащы бахымындан щямин идеолоэийаларын ясасян, ох‐
шар вя фяргли ъящятляри ачылмамыш галмышдыр. Бу мясяляляря 
щяср олунмуш ядябиййатлардан там шякилдя айдын олмур ки, 
азярбайъанчылыг, тцркчцлцк, миллятчилик, исламчылыг, вятянчилик 
вя с. щансы ъящятляриня эюря бир-бирини инкар вя йа играр едир. 
4 
Яэяр бцтцн бу идеолоэийалар – азярбайъанчылыг «Азярбай‐
ъан», миллятчилик «миллят», тцркчцлцк «тцрк», вятянчилик «вя‐
тян», исламчылыг «ислам» вя б. адлара уйьун анлайышлар ясасын‐
да йараныбса, онда беля чыхыр ки, щямин идеолоэийаларын ма‐
щиййят, мяна вя мязмуну дейил, анъаг щансы адла адланды‐
рылмасы мцщцм ящямиййят кясб етмишдир. Яслиндя ися айры-
айры адларла ифадя олунан бу идеолоэийаларын яксяриййяти ма‐
щиййяти, мязмун вя формасына эюря, ъидди шякилдя бир-бирин‐
дян фярглянмирляр. Бу эцнцн юзцндя дя азярбайъанчылыьы, 
миллятчилийи, исламчылыьы, вятянчилийи, тцркчцлцйц вя башгаларыны 
ейниляшдирянляр вар. Демяли, щазырда милли идеолоэийанын мц‐
яййянляшмясиндя ясас проблем мювъуд идейалардан биринин 
сечиляряк йердя галанларын тамамиля инкар едилмяси дейил, щя‐
мин идейалардан конкрет щансынын апарыъы мювгейя малик 
олмасы вя башгаларыны юз ятрафында бирляшдиря билмяси иля баь‐
лыдыр. Щансы идейанын апарыъы вя бирляшдириъи мювгейя малик 
ола биляъяйи мясялясиня эялдикдя, щяр щансы бир идейаны (азяр‐
байъанчылыг, тцркчцлцк вя б.) мцдафия едянляр мцхтялиф аргу‐
ментляр иряли сцрцрляр. Бу заман мцяййян бир идейаны мцда‐
фия етмяк, ясасландырмаг цчцн ортайа атылан мцлащизяляр чох 
вахт тарихилик, елмилик, фялсяфилик вя с.-дян узаг олур. Бу ба‐
хымдан буэцнкц ядябиййатда щямин идеолоэийаларын тарихи, 
елми-фялсяфи тящлилинин верилмяси зяруридир. Фикримизъя, милли 
идеолоэийанын щядяфини мцяййянляшдиряркян адын ъазибясин‐
дян даща чох идейанын мащиййяти, о ъцмлядян миллятин кеч‐
мишля баьлы милли мяняви дяйярляр вя ону инкишафа апараъаг 
хцсусиййятляр нязяря алынмалыдыр. Бу заман милли идеолоэийа‐
нын тякъя ады, форма вя мязмуну бахымындан эенишлийи вя 
щяртяряфлийи дейил, мяншяйи, тяшяккцлц вя тякамцлц дя дцзэцн 
мцяййянляшдирилмялидир.  
2. Мювъуд идеолоэийалардан щяр щансы биринин Азярбай‐
ъан халгы арасында арзу олунан сявиййяйя галхмамасынын ся‐
бябляриндян бири дя щямин идеолоэийаларын щансы идейалардан 
гайнагланмалары, даща доьрусу, онларда миллятин мяняви 
дяйярляринин щансы шякилдя юз яксини тапмасы вя милли сярвятля‐
5 
рин халга неъя тягдим олунмасы вя с. иля баьлыдыр. Шцбщясиз, 
щяр бир халгын милли идеолоэийасы юзцнямяхсуслуьу иля сечил‐
мяли, миллятин щяйатында мцстясна рол ойнамалыдыр. Милли иде‐
олоэийа кими иряли сцрцлян щяр щансы бир идейанын юлкядя йаша‐
йан вятяндашларын яксяриййяти тяряфиндян гябул едилмяси цчцн 
сайъа чохлуг тяшкил едян миллятин мяняви дяйярляри – онун 
мяншяйи, мядяниййяти, дили, адят-яняняляри, дини-фялсяфи дцн‐
йаэюрцшц эениш вя айдын шякилдя ъямиййятя изащ едилмяли, щя‐
мин миллятля азлыгда галан етник груплар арасында сосиал, си‐
йаси, мядяни, игтисади, дювлятчилик вя с. ялагяляр эюстярилмяли‐
дир. 
Ян башлыъасы ися Азярбайъан халгынын етноэенези, дили вя 
бу халгын формалашмасы, «Азярбайъан» сюзцнцн изащы, Азяр‐
байъан халгынын исламагядярки вя сонракы дини-фялсяфи дцнйа‐
эюрцшц мясяляляриня елми-фялсяфи бахымдан айдынлыг эятирил‐
мялидир. Чох тяяссцфляр олсун ки, Советляр Бирлийи дюврцндя 
идеоложиляшдирилян бу мясяляляря мцстягиллик дюврцндя дя 
«Азярбайъан тарихи», «Азярбайъан ядябиййаты тарихи», 
«Азярбайъан фялсяфяси тарихи», «Азярбайъан дили тарихи» вя с. 
китабларда, еляъя дя бу мювзуйа щяср едилмиш бир чох моно‐
графийаларда щямин йюндян йанашылараг елмлилик вя ойбек-
тивлик йеня дя унудулур. Щалбуки, Советляр Бирлийиндян хилас 
олан вя юзцнц Азярбайъан Ъцмщуриййятинин вариси елан едян 
бир миллят цчцн, илк нювбядя, щягиги елми проблемлярля идео-
ложи «елми проблемляр» бир-бириндян фяргляндирилмяли иди. Йяни 
сонунъу «елми проблемляр» ССРИ-нин идеоложи тяхрибаты, 
империйа мараглары кими ъямиййятя изащ олунараг тарихин 
архивиня атылмалы иди. Фикримизъя, бу мясялянин обйектив 
шякилдя елми щялли дя актуал мясялялярдян бири олараг галмаг-
дадыр. 
3. Милли идеолоэийа проблеминин юйрянилмясини актуал 
едян сябяблярдян бири дя, Азярбайъанда милли идеолоэийанын 
тяшяккцлцндя вя инкишафында Шярг вя Гярб нязяриййяляринин 
йери вя ролу мясялясидир. Шярг-Гярб проблеми щям милли идео‐
лоэийанын тяшяккцлцндя, щям дя инкишаф мярщяляляриндя чох 
6 
мцщцм йерлярдян бирини тутмушдур. Яэяр милли идеолоэийанын 
тяшяккцлц вя формалашмасы мясяляляриндя ислам Шярги, о ъцм‐
лядян Азярбайъан тцрк мядяниййяти вя милли мяняви дяйярляр 
биринъи вя башлыъа тямайцлдцрся, Гярб мядяниййяти вя мо‐
дернляшмяк икинъи бир истигамятдир. Милли идеолоэийанын тя‐
шяккцл вя инкишаф мярщяляляриня нязяр салдыгда эюрцрцк ки, 
бу ики ахын-ъяряйан вахтиля онун формалашмасына бу вя йа 
диэяр дяряъядя тясир эюстярмиш вя инди дя эюстярмякдядир. Бу 
бахымдан милли идеолоэийадан данышаркян чаьдаш дцнйанын 
либерализм, демократикляшмя, модернляшмя вя с. кими идейа-
ларындан, еляъя дя ислам Шярги мядяниййятиндян истифадя ол‐
унмалыдыр. Цмумиликдя, милли идеолоэийа щям миллятин мядя-
ниййятиня, дилиня, дининя, адят-яняняляриня, психолоэийасына, 
щям дя бяшяри дяйярляря, о ъцмлядян демократикляшмяйя, со‐
сиал бярабярлийя, модернляшмяйя вя б. зидд олмамалыдыр.  
4. Щазырда милли идеолоэийанын ня вахт тяшяккцл тапмасы 
мясялясиндя дя бир-бириня тамамиля зидд фикирляр иряли сцрцлцр 
ки, бу да, проблемин юйрянилмясини актуаллашдырыр. Мараглы-
дыр ки, мювъуд олан елми, фялсяфи, сийаси, сосиоложи вя с. 
ядябиййатларда Азярбайъанда идеолоэийанын миладдан юнъя 
йарандыьыны иддиа едянляр вя аз гала онун 15-20 ил бундан 
юнъя формалашдыьыны иряли сцрянляр дя вар. Бу ися ону эюстярир 
ки, милли идеолоэийанын тяшяккцлцндя конкрет олараг щансы 
идейанын ясас кими эютцрцлмясиндян, щямин идейанын мяна 
вя мязмунундан чох асылыдыр. Азярбайъан халгынын милли 
идеолоэийасы кими ващид идейа олараг «Азярбайъан», «тцрк», 
«миллят», «вятян», «ислам» вя диэяр щяр щансы бир, йахуд да 
бир нечя идейаны гябул етмяк, онун йаранма тарихини ня гя‐
дяр ирялийя вя йахуд эерийя чякя биляр. Мясялян, «Азярбай‐
ъан» идейасыны ялдя рящбяр тутан бязи идеологлар азярбайъан‐
чылыг идеолоэийасынын мцстягиллийимизин бярпасындан сонра, 
башгалары XIX ясрин сону - XX ясрин яввялляриндя, бир гисми 
XVI ясрдя, диэярляри VIII-X ясрлярдя, бир груп ися щятта е.я. 
IV ясрдя йарандыьыны иддиа едирляр.  
5. Милли идеолоэийа проблеминин юйрянилмясини актуаллаш‐
7 
дыран факторлардан бири дя дювлятчилик идеолоэийасы иля баьлылы‐
ьыдыр. Чцнки щяр бир халгын милли идеолоэийасы илк нювбядя, вя‐
тяндашларын юз дювлятиня ня дяряъядя баьлы олмасы иля мцяй‐
йянляшдирилир. Чох тяяссцфляр олсун ки, бу эцн Азярбайъан ъя‐
миййятиндя щямин мясяля иля баьлы ъидди гцсурлар вар. Истяр 
йашлы, истярся дя эянъ няслин дювлятчилик тарихи иля баьлы биликля‐
ри, дювлят рямзляриня олан мцнасибятляри вя с. истянилян сявий‐
йядя дейил. Шцбщясиз, бунун цчцн дювлятчилик идеолоэийасынын 
мащиййяти доьру изащ олунмалы, эянъ нясля вахтында биликляр 
верилмялидир. 
6. Милли идеолоэийа проблемини актуаллашдыран амилляр-
дян бири дя академик няшрлярдя вя диэяр формада чап олун-
муш онларла, йцзлярля ядябиййатда Азярбайъан халгынын тари-
хи, фялсяфя тарихи, мядяниййяти, етноэенези, дили, дини-фялсяфи 
дцнйаэюрцшц вя с. юз яксини бир-бириня зидд олан мясялялярдя 
тапмышдыр. Шцбщясиз ки, бцтцн бунлар вятяндашларын, о ъцмля-
дян эянъ няслин доьру-дцрцст билик алмасында мянфи рол ой-
найыр. Чох тяяссцф доьуран щал одур ки, индики тядгигатчыла-
рын бир гисми щеч бир арашдырма апармадан, ясас мянбяляря 
мцраъият етмядян вя с. Советляр Бирлийи дюврцндя «мющцрц 
вурулмуш» идейалара, йахуд да тядгиг етдикляри мювзуларла 
баьлы щансыса тядгигатчыларын эялдикляри гянаятляря щеч бир 
изащат вермядян, онларын цзцнц-сурятини бир чох игтибасларла 
бязян олдуьу кими, бязян ися ъцзи дяйишикликлярля кючцряряк 
юз фикирляри кими чап етдирир вя бунунла да йени-йени диссерта-
сийалар, монографийалар, китаблар ишыг цзц эюрцр. Щямин ки-
таблары яввялкилярля мцгайися етдикдя эюрцрцк ки, бязи тядги-
гатчыларын бу ъцр «ясярляри» бир-биринин ясасян тякрары, йахуд 
да ъцзи дяйишикликлярля, мювзуйа уйьун олараг дяйишилмиш 
вариантларыдыр. Бунун нятиъясидир ки, бязи тядгигатчылар Азяр-
байъан халгынын идеолоэийасы, етноэенези, дили, бу халгын фор-
малашмасы, дини-фялсяфи дцнйаэюрцшц вя с. мясялялярля баьлы 
елми тядгигатлара ясасланан йени бир сюз демяк явязиня 
юзцндян яввялкиляри тякрарламагла кифайятлянирляр. Бу мюв-
зуйа мцраъият етмяйимизин ясас сябябляриндян бири дя мящз 
8 
бу ъцр анлашылмаз, гарышыг, тякрарчы, бязи щалларда ися пла-
эиатчы мцлащизяляря, фикирляря айдынлыьын эятирилмяси йолунда 
бир ъящддир. 
7. Фикримизъя, милли идеолоэийа проблеми чярчивясиндя 
«милли консепсийа» мяфщумуна да айдынлыг эятирилмяли, онун 
башга анлайышларла охшар вя фяргли ъящятляри эюстярилмялидир. 
Цмумиййятля, «милли консепсийа» дедикдя, няйин нязярдя ту-
тулдуьу вя бцтцн диэяр мясяляляря дя айдынлыг эятрилмялидир. 
Гейд едяк ки, Азярбайъан халгы 1991-ъи илдя мцстягилли-
йини бярпа едяряк юзцнц 1918-1920-ъи иллярдя мювъуд олмуш 
Азярбайъан Ъцмщуриййятинин вариси елан етмиш олса да, инди 
дя бир-бириня дабан-дабана зидд олан нязяриййяляр, мцлащи-
зяляр халгын милли идеолоэийасынын формалашмасы просесиндя 
юз ролуну горуйуб сахлайыр. Бу ися, юзцнц Азярбайъанын та-
рихиня, мядяниййятиня, фялсяфясиня, ядябиййатына вя с. щяср 
едилмиш елми-кцтляви няшрлярдя, халгын щансы идеолоэийайа 
ясасланмасы иля баьлы йазылан китабларда юзцнц бцрузя верир.  
Азярбайъан Республикасынын мярщум президенти Щей-
дяр Ялийев дя мцхтялиф сяпкили чыхышларында дяфялярля милли иде-
олоэийа, милли консепсийа, милли дювлятчилик вя с. мясяляляря 
тохунмуш, милли идеолоэийа, милли консепсийанын йаранма-
сынын зярурилийини иряли сцрмцшдцр: «Дедийим кими, бизим иде-
олоэийамызын консепсийасы олмалыдыр. Шцбщясиз ки, бу кон-
сепсийа тарихи кечмишимиз, милли, мядяни, дини яняняляримиз 
цзяриндя гурулмалыдыр. Биз XX ясрдя ъцрбяъцр мярщялялярдян 
кечдик, айры-айры идеолоэийаларын тясири алтында галдыг. Инди 
халгымыз щяр ъящятдян азаддыр. Она эюря дя лазымдыр ки, 
цмумиййятля, дцшцнян бейинляримиз, алимляримиз вя о ъцмля-
дян тящсил сащясиндя чалышан мцяллим ордусу милли идеолоэи-
йамызын формалашмасы цчцн юз фяалиййятини эюстярсин. Бу 
идеолоэийаны гурмаг, тяшкил етмяк, ейни заманда ямяли су-
рятдя щяйата кечирмяк лазымдыр» [88, 172]. Щ.Ялийев милли 
идеолоэийанын щансы истигамятдя формалаша биляъяйи иля баьлы 
мцщцм мцддяалар да иряли сцрмцшдц: «Бу милли идеолоэийа 
нядян ибарятдир? Биринъи, дювлятчилик. Дювлятчилик бу эцн вя 
9 
эяляъякдя бизим щяр бир вятяндашымызын, ъямиййятин, дювлятин 
ясас вязифясидир. Дювлятчилк Азярбайъанын мцстягиллийини, яра-
зи бцтювлцйцнц горуйуб сахламагдыр. Азярбайъанын мцстя-
гиллийини мющкямляндирмякдир…» [47]. Щ.Ялийевя эюря, милли 
идеолоэийанын ясасыны азярбайъанчылыг тяшкил едир: «Азярбай-
ъан дювлятинин милли идеолоэийасынын юзяйини, ясасыны тяшкил 
едян Азярбайъанчылыгдыр. Дювлятчилик, милли-мяняви дяйярляр, 
цмумбяшяри дяйярляр – бунлар щамысы Азярбайъанчылыг анла-
йышынын тяркиб щиссяляридир» [47].  
Академик Рамиз Мещдийев дя бир чох ясярляриндя милли 
идеолоэийа, милли мяняви дяйярляр, милли дювлятчилик, о ъцмля-
дян азярбайъанчылыг, модернляшмя вя с. иля баьлы мцяййян 
тядгигатлар апармыш, бцтцн бу мясялялярин арашдырылмасынын 
вя юйрянилмясинин ваъиблийини иряли сцрмцшдцр. О гейд едир ки, 
азярбайъанчылыг милли мяняви дяйярляр, милли мядяниййят, 
милли дювлятчилик, модернляшмя вя с. принсипляр ясасында араш-
дырылмалыдыр. Р.Мещдийевин фикринъя, Щ.Ялийевин идейаларынын 
мящсулу олан азярбайъанчылыг бир идеоложи консепсийа олараг 
индийя гядяр фундаментал сурятдя юйрянилмямиш, онун ма-
щиййяти вя тяркиб щиссяляри арашдырылмамыш, структуру елми ся-
виййядя мцяййянляшдирилмямишдир [157].  
Философ Зцмрцд Гулузадя ися щесаб едир ки, АМЕА-нын 
мцхтялиф институтларында щазырланан вя няшр олунан фунда-
ментал ясярлярдя, о ъцмлядян чохъилдлик «Азярбайъан тарихи» 
вя «Азярбайъан ядябиййаты тарихи»ндя вя диэяр китабларда 
идеоложи бахымдан ъидди уйьунсузлуглар вардыр. Буна сябяб 
«кечид дюврцндя» бязи алимлярин иътимаи елмлярин артыг 
идеоложи мювгедян там азад олунмасы иддиасы иля чыхыш етмя-
ляридир. З.Гулузадя йазыр: «Азярбайъан тарихинин елми тягди-
минин Азярбайъан халгынын милли юзцнцдяркиндя, милли идео-
лоэийанын тяшяккцлц вя халгын кечмиши, индиси вя эяляъяйинин 
ляйагятли тяминатчысы олан Милли идейанын йашамасында ролу-
ну дярк едяряк, тарихимизин идрак вя тяфсириндя елми мцза-
киря вя узлашманын олмамасы иля баьлы кустар сепаратизмдян 
ял чякмяк заманы чатмышдыр» [255, 319]. З.Гулуздянин бу 
10 
фикирляриня гатылараг ялавя едирик ки, ващид милли консепсийа-
нын олмамасы йалныз «Азярбайъан тарихи», «Азярбайъан ядя-
биййаты тарихи» китабларына дейил, ейни заманда «Азярбайъан 
дили тарихи», «Азярбайъан фялсяфяси тарихи» вя б. ясярлярдя дя 
юз мянфи тясирини ортайа гоймагдадыр. 
Башга бир философ Яликрам Таьыйев дя гейд едир ки, милли 
идеолоэийа мясяляляри, о ъцмлядян «азярбайъанчылыг (азяр-
байъанизм) щяля кифайят гядяр тядгиг олунуб юйрянилмямиш 
вя инкишаф етдирилмямишдир. Бу бахымдан бир сыра алимляр 
(Р.Мещдийев, С.Хялилов, Н.Шямсизадя, Я.Аббасов Й.Тцрк-
ел вя б.) бу идейаларын мцхтялиф ъящятлярини тядгиг етсяляр дя, 
«о, бир кцлл щалында щяля юз тядгигатчысыны эюзляйир» [227, 21]. 
Идеолоэийа мясяляляри иля мяшьул олан Сялащяддин Хялилова 
фикриня эюря ися, милли идеолоэийанын ясасында милли фялсяфи фикир 
дайанмалыдыр: «Милли фялсяфи фикримизин тарихи аспектляри, гай-
наглары юйрянилмяли вя йени нясля чатдырылмалыдыр» [115, 25]. 
Проф. Илщам Мяммядзадя ися щесаб едир ки, щазырда 
милли идеолоэийа проблеми иля баьлы даща дярин тядгигатларын 
апарылмасына ещтийаъ вар: «Азярбайъанда игтисади мцасирляш-
мя вя либераллашма, сосиомядяни дяйишикликлярин стратеэийа-
сыны вя тарихи-мядяни-символик дяйярли сыраны якс етдирян азяр-
байъанчылыг вя мцасирляшмя идеолоэийасы мювъуддур. Она 
алтернатив олан тцркчцлцк идеолоэийасы да вар, амма чох 
вахт идеологлар азярбайъанчылыьы тцркчцлцкля бирляшдирмяйя 
чалышырлар вя одур ки, кечмишля бу эцнцмцзц бир-бириндян 
айырмаг истямирляр. Щалбуки идеоложи щяйат тарихинин бир 
щиссяси олан щямин синтез щяр заман бизя тясир етмяйя чалыш-
аъаг. Демяк олар ки, идеолоэийа щаггында Азярбайъан 
алимляринин яксяр елми ишляри идеолоэийанын проблемляринин 
тящлилиня дейил, онун йарадылмасы вя мащиййятиня щяср едил-
мишдир» [168, 31-32]. Бу бахымдан милли идеолоэийа проблеми 
иля баьлы тядгигатларын апарылмасынын зярурилийини гейд едян 
И.Мяммядзадяйя эюря, бу заман идеологлар тцркчцлцк вя 
азярбайъанчылыг идеолоэийалары арасында ися йалныз охшар 
ъящятляри дейил, фяргляри дя тящлил етмялидирляр [168, 33-34]. 
11 
Йухарыдакы философ щямкарлары кими проф. Яли Абасовун 
да фикринъя, милли юзцнцдяркин тяшяккцлц вя инкишаф моделляри 
ахтарышы дюврц цзяриндя дайанмаг зярури мясялялярдян 
биридир. Беля ки, щазырда дцнйада баш верян глобаллашма про-
сеси «Азярбайъан миллятинин юзцнцдярк йолларынын вя миллятин 
юз мядяни-тарихи ирсиня мцнасибятинин мцяййянляшдирилмясини 
тякидля тяляб етмякдядир» [50, 23]. Анъаг бу эцн Азярбай-
ъанда няинки бцтцн етнослар, щятта сайъа цстцн тцрк етносу 
да миллятя консолдасийа олмайыб, дювлятчилийин формалашмасы 
битмяйиб вя Азярбайъан милляти формалашма мярщялясиндя-
дир. Бу мясяля дя «эеъикмиш миллятляр» сырасында олмаьымыза 
сябяб ися, милли юзцнцдярк консепсийасынын олмамасыдыр 
[176, 34-35]. Я.Абасов беля бир гянаятя эялир ки, милли модел, 
милли консепсийанын йарадылмасы цчцн, яввялъя йени зийалылар 
елитасы йаранмалы [176, 41] вя Азярбайъана, онун халгына 
ващид бахыш формалашдырылмалыдыр [176, 42].  
Проф. Ябцлщясян Аббасов ися бир сыра елми ясярляриндя 
щаглы олараг эюстярир ки, Азярбайъанда «милли идеолоэийа» 
анлайышы юзцня вятяндашлыг щцгугу газанмаг йолунда чох 
бюйцк чятинликлярля цзляшмякдядир. Беля ки, мцстягиллик дювр-
цндя йазылмыш бир сыра дярсликлярдя, о ъцмлядян фялсяфя курсу 
цзря али мяктябляр цчцн щазырланмыш дярс вясаитляриндя милли 
идеолоэийа проблеминя ясасян, тохунулмур: «Щягигятян дя 
парадоксал щалдыр: мцряккяб вя зиддиййятли трансформасийа 
(транзит) дюврцнц йашайан, тялатцмлц дцнйада юз лайигли йе-
рини тутмаьа чалышан, буэцнцнц вя эяляъяйини тямин етмяйя 
вар эцъц иля ъан атан юлкямизин милли марагларындан гай-
нагланмалы олан, бу мараглары фярди, иътимаи, кцтляви психо-
лоэийада ишыгландырмалы вя гярарлашдырмалы олан милли идеоло-
эийайа интегратив идрак, метанязяри билик эенератору вя мян-
бяйи ролуну дашыйан фялсяфямиз дя биэанядир» [19]. Онун фик-
ринъя, бу ъцр биэаниликля йанашы, милли идеолоэийа мясялясини 
актуаллашдыран ъямиййятдя мювъуд олан мцхтялиф сяпэили, 
мцряккяб проблемлярин – ишьал олунмуш торпагларымызын 
азад олмасы, ярази бцтювлцйцнцн бярпасы, щцгуги дювлятин вя 
12 
вятяндаш ъямиййятинин формалашмасы вя с. олмасыдыр: «Бу 
проблемлярин щяллиндя уьурлу ирялиляйиш тяфяккцр амилиндян, 
дцнйаэюрцшц системиндя мяркязи йер тутан идеолоэийа фено-
мениндян ящямиййятли дяряъядя асылыдыр»[227, 27].  
Апарылан арашдырмалар да эюстярир ки, Азярбайъан халгы-
нын шцуруна ютян ясрдя бир-нечя идеоложи нязяриййяляр йеридил-
миш вя бу эцн дя щямин просес давам етмякдядир. Беляликля, 
щяр бир тядгигатчы алим – философ, тарихчи, дилчи, политолог вя б. 
Азярбайъан халгынын етник мянсубиййяти, дили, формалашмасы, 
дини-фялсяфи дцнйаэюрцшц, цмумиййятля милли идеолоэийанын 
йаранмасында милли мяняви дяйярлярин йери вя ролу мясяляси 
иля баьлы мцхтялиф мцлащизялярдян чыхыш етмишляр. Бу заман 
онларын яксяриййяти милли идеолоэийанын щансы шякилдя мей-
дана чыхмасы, щансы милли мяняви дяйярляря сюйкянмяси мя-
сялясини елми-фялсяфи бахымдан ясасландырмаг явязиня, бир 
чох щалларда цмуми, гейри-мцяййян мювге билдирмякля ки-
файятлянмишляр. Бу бахымдан, гейд етмяк лазымдыр ки, биз 
Азярбайъан халгынын етноэенези, дили, дини-фялсяфи дцнйаэюрц-
шц, формалашмасы мясялялярини вя с. Азярбайъан тарихинин, 
фялсяфясинин, мядяниййятинин гаршысында дуран вя щялли мцм-
кцн олмайан проблемляр кими дейил, совет идеологларынын 
империйанын марагларыны щяйата кечирмяк наминя йаратдыг-
лары идеоложи «елми проблемляр» кими дяйярляндиряряк ясил 
елмин принсип вя ганунауйьунлугларындан изащ етмяйя ча-
лышмышыг. Бир сюзля, бурада бизим башлыъа мягсядимиз щеч дя 
етник ъящятдян тцрк олан, тцрк дилиндя данышан, гядим дини-
фялсяфи дцнйаэюрцшц шаманчылыг вя танрычылыг олан миллятин 
монотеист вя с. олмасыны сцбут етмяк дейил, ССРИ дюврцнцн 
«мирасы» олан йухарыда гейд етдийимиз идеоложи «елми проб-
лемляр»я айдынлыг эятирмякдир. 
Азярбайъан халгынын етноэенези, дили, формалашмасы, дини-
фялсяфи дцнйаэюрцшц, «Азярбайъан» сюзцнцн изащы, етнос, мил-
лят, милли мяняви дяйярляр, милли менталитет, милли идеолоэийа вя 
с. мясялялярля баьлы ядябиййаты ися, тякамцл бахымдан тяхми-
нян цч дювря бюлмяк олар: 1. XIX яср; 2. XX яср (1901-1991); 
13 
3. Чаьдаш дювр (1991-…).  
XIX ясря аид ядябиййат билаваситя бу мювзу иля баьлы ол-
мамышса да, лакин бязи мцтяфяккирлярин – А.А.Бакыханов, 
М.Казым бяй, М.Ф.Ахундзадя, Ш.Ъ.Яфгани, Щ.Б.Зярдаби, 
С.Я.Ширвани вя б. йарадыъылыьында да мювзумузла баьлы мц-
яййян фикирляря раст эялмяк мцмкцндцр.  
XX ясрин яввялляриндян башлайараг милли идеолоэийа 
проблеминя даща эениш йер верилмишдир. Бу мясяляйя даир 
истяр Шимали Азярбайъанда, истярся дя онун щцдудларындан 
кянарда онларла йох, бялкя дя йцзлярля ясярляр, мягаляляр 
щяср олунмушдур. XX ясрин яввялляриндян башлайараг милли 
идеолоэийа, милли идейа, азярбайъанчылыг, тцркчцлцк, йени ту-
ранчылыг, еляъя дя Азярбайъан халгынын етноэенези вя дили, бу 
халгын формалашмасы вя б. мясялялярля баьлы эениш шякилдя 
чыхыш едян вя юмцрляринин сонларына гядяр бу мясяляляря йа-
радыъылыьында хейли йер верян Я.Аьаоьлу, М.Я.Рясулзадя, 
Я.Щцсейнзадя, Я.Топчубашов,Ъ.Мяммядгулузадя, Н.Ня-
риманов, М.Б.Мяммядзадя вя б. олмушдур.  
Йухарыда адлары гейд олунан мцяллифлярля йанашы, XX 
ясрдя бир чох йерли вя яъняби тядгигатчылар, мцтяфяккирляр, о 
ъцмлядян Ф.Б.Кючярли, М.Щ.Вялийев, Й.В.Чямянзяминли, 
Ъ.Ъаббарлы, Я.Мцзниб, Щ.Ъавид, А.Шаиг, Ц.Щаъыбяйли, 
Б.Чобанзадя, Н.Шейхзаманлы, Ъ.Щаъыбяйли, Г.Мустафайев, 
Щ.Щцсейнов, М.Аьамиров, Ф.Г.Кючярли, Я.Сумбатзадя, 
З.И.Йамполски, И.Ялийев, С.Гашгай, Т.Щаъыйев, М.Сейидов, 
Я.М.Дямирчизадя, З.М.Бцнйадов, Ф.Ъялилов, С.С.Ялийаров, 
З.Эюкалп, М.Тярбийят, Й.Акчураоьлу, В.Бартолд, Д.Йере-
мейев, С.Т.Йеремйан, Б.В.Миллер, А.Шанидзе, Я.Кясряви, 
Т.З.Вялид, И.Дйаконов, Г.Меликишвили, Е.Грантовски, 
В.И.Абайев, В.Струве, Л.Н.Гумилйов, Ъ.Щейят, Щ.Нитги, 
О.Сцлейменов, Р.Йасями, М.Мцгяддям, Ъ.Фягищи, М.Ад-
ъы, А.Л.Алтштадт, Т.Светичевски, Д.В.Ниссман, С.А.Арутйу-
нов вя б. да мцяййян гядяр бизи марагландыран мясяляляри 
арашдырмыш вя юз мцнасибятлярини билдирмишляр.  
Чаьдаш дюврдя Азярбайъан халгынын етноэенези вя дили, 
14 
бу халгын формалашмасы, «Азярбайъан» сюзцнцн изащы, Азяр-
байъан халгынын исламагядярки дини-фялсяфи дцнйаэюрцшц, еля-
ъя дя миллят, етнос, дил, идеолоэийа, милли идейа, милли мента-
литет, милли идеолоэийа, азярбайъанчылыг, тцркчцлцк, исламчылыг 
вя диэяр мясяляляр бир чох тядгигатчылары, алимляри о ъцмлядян 
Р.Мещдийев, С.Хялилов, И.Мяммядзадя, Н.Шямсизадя, 
З.Гулузадя, В.Щябибоьлу, А.Шцкцров, Я.Таьыйев, А.Мус-
тафайев, Я.Аббасов, Я.Абасов, Н.Ъяфяров, Й.Тцркел вя б. 
марагландырмыш, бу мясяляляри арашдырма мювзусуна чевир-
мишляр.  
Бу эцн «йашлы» идеологларла, философларла, тарихчилярля вя 
башга тядгигатчыларла мцгайисядя нисбятян, «эянъ» арашдыры-
ъылар да (Р.Ящмядли, Ф.Мустафайев, Д.Исмайылов, С.Вяли-
йева вя б.) вар ки, милли идеолоэийа, милли идейа, милли мяняви 
дяйярляр мясялялярини, о ъцмлядян азярбайъанчылыг, тцркчц-
лцк, исламчылыг вя с. идеолоэийалары арашдырараг бир сыра диссер-
тасийалар, монографийалар ортайа гойурлар. 
Фикримизъя, цмумиликдя бу эцня гядяр мцхтялиф институт-
ларда милли идеолоэийа проблеминя щяср олунмуш диссертаси-
йаларда, монографийаларда, айры-айры китабларда щямин 
проблемя комплекс шякилдя йанашылмамыш, йалныз проблемин 
бязи тяряфляри мящдуд вя йа зиддиййятли шякилдя тядгигат 
обйектиня чеврилмишдир. Лакин индийя гядяр бу мювзуда йа-
зан, арашдырма апаран тядгигатчылар милли идеолоэийа пробле-
миня аид мцхтялиф истигамятли мювзулар мясялян, «милли идейа 
вя милли идеолоэийа», «азярбайъанчылыг милли идеолоэийа вя 
ядяби-естетик тялим кими», «азярбайъаншцнаслыьын ясаслары», 
«милли менталитет фялсяфяси», «миллят вя миллятчилик», «Азярбай-
ъан халгынын милли юзцнцдярк мясяляси», «Азярбайъан идео-
лоэийасы», «Азярбайъанчылыг», «миллят идейасы вя милли шцур»; 
«милли ляйагят фялсяфяси», «милли идеолоэийа вя милли дювлятчи-
лик», «Азярбайъан дювлятчилик фялсяфясиня даир» вя с. сечсяляр 
дя щямин мювзулар чярчивясиндя милли идеолоэийа проблеми 
иля баьлы, сюзцн щягиги мянасында там айдынлыьын йаранмасы-
на наил ола билмямишляр. 
15 
Гейд едяк ки, милли идеолоэийа проблеминя йалныз кон-
крет она щяср олунмуш елми-тядгигат ишляриндя дейил, «Азяр-
байъан тарихи», «Азярбайъан ядябиййаты тарихи», «Азярбай-
ъан фялсяфяси тарихи», «Азярбайъан дилинин тарихи», «Азярбай-
ъан етнографийасы» вя б. няшрлярдя дя бу вя йа башга дяря-
ъядя тохунулмушдур. Фикримизъя, бу мювзуйа щяср едилмиш 
бир сыра елми-тядгигат ишляриндя, айры-айры кцтляви-бядии ядя-
биййатларда мцяййян мцсбят ъящятляр олса да, бцтювлцкдя 
милли идеолоэийа проблеми комплекс, эениш вя ящатяли шякилдя 
елми тядгигат обйектиня чеврилмямишдир. Биз илк дяфя милли 
идеолоэийа проблемини там шякилдя тядгигат обйектиня чевир-
мякля, индийя гядяр бу мювзуйа щяср олунмуш мясялялярин 
милли идеолоэийа проблеминя ня дяряъядя аид олуб-олмамасы-
на да мцяййян гядяр айдынлыг эятиря билмишик. Бир сюзля, милли 
идеолоэийа проблеми илк дяфядир ки, бцтцн аспектляри (фялсяфи, 
тарихи, сийаси, мяняви, дини вя с. йюнляри) иля тядгигат обйекти-
ня чеврилмишдир. Бу бахымдан милли идеолоэийа мясялясини 
Азярбайъан елминин бязи сащяляриндя, юзялликля тарих, фялсяфя 
(фялсяфя тарихи), сийасят, ядябиййат, дилчилик, етнографийа вя б. 
мювъуд олан проблемлярин тящлили аспектиндя арашдырмаьы-
мыз тясадцфи дейил. Бурада ясас мягсядляримиздян бири дя ел-
ми даирялярдя, о ъцмлядян елми-тядгигат институтларында вя 
онларын няшр етдикляри академик няшрлярдя вя б. китабларда 
мювъуд олан чохсайлы уйьунсузлуглары ортайа гойараг, милли 
идеоложи мясялялярля баьлы проблемлярин щялли йолларыны эюстяр-
мякдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
I ФЯСИЛ 
 
Азярбайъанда милли идеолоэийанын  
йаранмасынагядярки дюврдя (XIX йцзиллийя гядяр)  
милли мяняви дяйярлярин ролу 
 
1.1. Етнос, миллят, милли идейа, милли идеолоэийа  
вя б. анлайышларын мязмуну вя тякамцлц 
 
Щазырда елми, фялсяфи вя сийаси ядябиййатда «милли 
идеолоэийа» вя бу истилащла баьлы олан етнос, миллят, халг, 
милли менталитет, милли идейа, мили идеолоэийа вя с. анлайышлар 
щаггында конкрет, дягигляшдирилмиш категориал тярифляря раст 
эялмяк мцмкцн дейилдир. Шцбщясиз ки, проблемин юйрянил-
мяси «милли идеолоэийа» анлайышынын дцрцст вя там изащы иля 
баьлыдыр. Бу бахымдан Азярбайъанын иътимаи-сийаси вя фялсяфи 
фикриндя милли идеолоэийа проблеминин мязмунунун шярщи 
цчцн, илк нювбядя щямин анлайышларын изащы верилмялидир.  
Гейд едяк ки, орта ясрлярдя Ислам Шярги юлкяляриндя 
«миллят» сюзц дини мянсубиййятя баьлы олараг, цмумиликдя 
мцсялман ящалисиня, йа да щяр щансы мязщябя, тяригятя, еляъя 
дя дини иъмайа вя ъямиййятя аид едилирди. Беля ки, «Яряб вя 
фарс сюзляри лцьяти» китабында яряб дилиндяки «миллят» сюзцнцн 
цч изащы вар: 1. Ящали, халг; 2. Тяригят, мязщяб; 3. Дини иъма 
вя йахуд ъямиййят [90, 387]. Авропада ися, миллятчилийин 
мейдана чыхма тарихи кими XVII яср эюстярился дя, «миллят» 
термини чаьдаш анламда XVIII ясрдян сонра ишлядилмиш, 
«миллят» вя «халг» анлайышлары мцяййян мянада бир-бириндян 
фяргляндирилмишдир. Беля ки, «миллят» - ящалинин шцурлу вя фяал 
щиссясини, «халг» - ися сийаси вя сосиал бахымдан пассив, 
яталятли кцтляни ифадя етмишдир [162, 16-17].  
XIX ясрин орталарында формалашмыш марксизм тялиминин 
баниляри – К.Маркс вя Ф.Енэелс ися «миллят» анлайышыны беля 
изащ едирдиляр ки, яввялъя ган гощумлуьуна ясасланан 
гябиляляр, сонралар мящсулдар гцввялярин инкишафы нятиъясиндя 
17 
гябилялярдян тайфалар вя тайфа иттифаглары йаранмышдыр. Синифли 
ъямиййятин йаранмасыйла «дил гощумлуьуна малик тайфалар-
дан халглар ямяля эялмяйя башлайыр. Лакин халг щяля миллят 
дейилдир. Халглар дил вя мяншя етибариля бир-бириня йахын олан 
вя ярази цмумилийиня малик тайфаларын бирлийдир» [6, 6]. Миллят 
ися инсанларын тарихян ямяля эялян сабит бирлийи олуб, онун 
варлыьы цчцн цмуми бир яразинин вя дилин олмасы ваъибдир. 
Маркс вя Енэелс бунунла йанашы, гейд едирдиляр ки, «индийя 
гядяр мювъуд олан бцтцн ъямиййятлярин тарихи синифляр тарихи 
олмушдур» [154, 37]. Бир сюзля, бу мцяллифляр «миллят»ин 
йаранмасыны тарихи просесляря баьласалар да, сонда сийаси 
бахымдан «миллят» дедикдя, синфилийя цстцнлцк верирдиляр. Бя‐
зиляриня эюря, бунунла да онлар «миллят»и ики синфя бюлмцшдцр: 
пролетариат вя буржуазийа. Башгаларына эюря ися, бу заман 
марксизмин баниляри пролетариат вя буржуазийаны айры-айры 
миллят кими дейил, синифляр кими эюстярмишляр [10, 16-17]. 
Марксизмин давамы кими мейдана чыхмыш марксизм-
ленинизм ъяряйанынын ясас идеологларындан В.И.Лениня эюря,  
гядим Русийада гябиля щяйатынын олдуьундан бящс етмяк 
оларса, орта ясрлярдя-Москва чарлыьы дюврцндя бу гябиля 
ялагяляри даща йох иди. Милли ялагяляр айры-айры вилайятлярин, 
торпагларын вя кнйазлыгларын бирляшмяси, ейни заманда 
буржуазийанын йаранмасы вя башчылыьы иля XVII ясрдян сонра 
мейдана чыхмышдыр. Ленин йазыр: «Буна сябяб вилайятляр 
арасында эцълянмякдя олан мцбадиля, тядриъян артмагда 
олан ямтяя тядавцлц, кичик йерли базарларын бир цмумрусийа 
базары щалында тямяркцзляшмяси иди. Бу просесин рящбяр вя 
сащибляри таъир-капиталистляр олдуьуна эюря, бу милли 
ялагялярин йаранмасы буржуа ялагяляринин йаранмасындан 
башга бир шей дейилди» [151, 159]. Беляликля, онун фикринъя, 
миллят – ъямиййятин феодал даьыныглыьынын арадан галдырылма-
сы вя капиталист игтисади ялагяляри ясасында сийаси мяркязляш-
мянин эцъляндирилмяси дюврцндя йени сосиал тарихи щадися 
кими йаранмышдыр. В.И.Лениндян сонракы совет идеологлары 
да, башда И.Сталин олмагла щесаб едирдиляр ки, миллят – 
18 
цмуми яразиси, дили, игтисади щяйат бирлийи, милли психолоэийа вя 
идеолоэийанын цмумилийиндя юз яксини тапан, мяняви щяйат 
бирлийи олан инсанларын нисбятян сабит тарихи бирлийидир. Мяся-
лян, совет дюврцндя М.Аьамиров «миллят» термини иля баьлы 
йазырды ки, миллятин варлыьы цчцн юнъя «милли дилин олмасы»-дил 
бирлийи, даща сонра бир дилдя данышан адамларын ейни яразидя 
йашамасы-ярази бирлийи, еляъя дя игтисади щяйат вя мянявиййат-
мяняви сима бирликляри ваъибдир [6, 8-9]. 1960-ъы иллярин 
орталарындан башлайараг марксизм-ленинизмин йухарыда 
эюстярилян тярифи етник шцур фикри иля тамамланмыш вя етносун 
цмуми анлайышы иля ялагяляндирилмишдир [218, 25].  
Гейд едяк ки, XX ясрин яввялляриндя Азярбайъан тцрк 
идеологларындан Мящяммяд Ямин Рясулзадя «миллиййят», 
«миллят», «халг» вя с. анлайышлара яввялъя (1900-ъу иллярдя) 
марксистлярин синфи мцбаризя мювгейиндян йанашса да, со-
нралар (1910-ъу иллярдя) милли ъябщяйя кечяряк  «миллят»и синфи 
дейил, «дил», «мядяниййят» вя с. ясасларда тящлил етмишдир. 
Онун фикринъя, яввялляр «цммят» иля «миллят» анлайышлары 
арасында фярг гойулмадыьы цчцн, милли вя дини мянсубиййят 
бир йердя эютцрцлмцш вя «ислам милляти» сюзц мяшщур олмуш‐
дур: ««Миллят»и насйон (натсийа) мянасына алаъаг олурсаг, 
бу щеч дя щямдинлийи билдирмяз. Бу, диндашлыгдан ялавя бир 
чох «дашлыглары» да ъаме олдуьу кими, билхасся дил бирлийини 
лазым эятиряр. Мцасир мянада «миллят» кялмяси бу дил бир-
лийиндян щасил олан ъямиййяти ифадя едяр» [195, 467]. О 
йазырды ки, дил миллиййятин щамысыны ящатя етмяся дя, йцздя 
дохсаныны ещтива едян бюйцк бир амилдир: «Бир миллиййяти 
мящв едиб арадан эютцрмяк гясдиндя олан сийасилярдя ясил 
бунун цчцндцр ки, тямсил (ассимилйасийон) ямялиййаты иъра 
едяркян ян биринъи фикирлярини диля веряр вя ян яввял бир миллят-
ин дилини йаддан чыхармаьа сяй едярляр» [195, 476]. Онун 
фикринъя, «гювмиййят» вя «миллиййят» анлайышлары да фяргли 
мяна дашыйырлар: «Гювмиййят» - Народност - йалныз нясил вя 
дил бирлийи, «миллиййят» - насионалност - дил вя мядяниййят вя 
милли дирилийи дярк етмякля щасил олар. Йяни бир ата-бабадан 
19 
йетишмя вя бир дилдя данышан кичик бир тайфа вя йа гювмя-
гювмиййят сюзц илщаг олунар. Шащсевян кими, Шащсевяндян 
бящс едяркян бир гювмдян бящс олунар. Артыг Шащсевяня 
миллиййят дейилмяз. Бир чоху бу кими гювмиййят вя тайфалар 
ъям олуб, бир дил иля бярабяр мцяййян бир мядяниййятя малик 
олан азярбайъанлылардан бир миллиййят кими бящс етмяк олар» 
[195, 468]. М.Я.Рясулзадянин фикринъя, тцркляр (Тцркцстан, 
Османлы Тцркийяси, Азярбайъан, Крым тцркляри вя б.) айры-
айрылыгда «миллиййят», ъям щалында ися «миллят»дир: йяни тцрк 
милляти. Демяли, яввялляр М.Я.Рясулзадя «миллиййят» вя «мил-
лят»и ейни мянада баша дцшмцш, бу анлайышлары бир-бириндян 
йалныз мигйасына эюря фяргляндирмиш вя «миллят»и даща эениш 
анламда эютцрмцшдцр. Бу мянада, о, «миллят»я беля бир тя-
риф верир: «Миллят дил бирлийи, адят вя яхлаг бирлийи, тарихи яняня 
вя нящайят, дини етигадлар бирликляринин мяъмуйундан мцтя-
шяккил бир мящсулдур» [195, 468]. 1920-ъи иллярдян сонра 
М.Я.Рясулзадя «миллиййят» вя «миллят» анлайышларыны бир гя-
дяр дя дягигляшдирмишдир. Онун фикринъя, бунлардан «миллий-
йят» дил, дин, ирг, гювм, тарих, ъоьрафийа, игтисадиййат вя си-
йасят амилляринин тясири иля мейдана эялян етник бир топ-лу-
лугдур. «Миллят» ися, бу топлулардан йаранан цмуми ирадяни 
ифадя едир. Миллиййятин миллят статусуну алмасы ися феодал 
системинин даьылмасы, буржуазийанын йаранмасы иля баьлы 
олмушдур [191, 17-18]. Демяли, «миллиййят» буржуазийа-капи-
тализм дюврцндя, мцяййян шяртляр вя щадисяляр нятиъясиндя 
вцъуда эялмиш формал бир варлыгдыр; миллят ися бу фомал варлы-
ьын шцурлашан динамик бир шяклидир [191, 19]. 
Гейд едяк ки, М.Я.Рясулзадя «миллят», «миллиййят», 
«халг» вя б. анлайышларын тярифини веряркян устад сайдыьы, 
XIX ясрин бюйцк Азярбайъан тцрк философу Ш.Ъ.Яфганийя 
дяфялярля мцраъият етмишдир. М.Я.Рясулзадядян юнъя Яфгани 
билдирирди ки, инсанлары бир-бириня баьлайан, миллятин йаран-
масында ики ваъиб шейдян бири дил, диэяри ися дин бирлийидир. О, 
миллятин йаранмасыны изащ едяркян йазырды ки, гощумлуг вя 
йахынлыг даиряси эенишляняндя аиля вящдяти арадан галхыр, 
20 
онун йериня чохлу аилялярин вя инсанларын ъяминдян ибарят 
олан гябиля вящдяти мейдана эялир: «Сонра бу вящдят гябиля 
бирлийиня, о да ващид миллятя эятириб чыхарыр» [148, 187].  
Чаьдаш дюврдя дя миллят, миллиййят, халг вя с. анлайышлара 
дяфялярля мцраъият олунса да, бу эцня гядяр щямин мяфщум‐
ларла баьлы категориал тярифляря раст эялмяк мцмкцн дейил. 
Бу да, щямин анлайышларын мцряккяблилийи, чохчаларлылыьы, 
идеоложи истигамятляри вя с. иля баьлыдыр. Щазырда Азярбайъан 
алимляриндян бир чохлары – Р.Мещдийев, Я.Таьыйев, З.Гулу-
задя, Я.Аббасов, А.Шцкцров, Й.Тцркел, М.Аьайев вя б. бу 
мясяляляря тохунмуш вя юз мцнасибятлярини билдирмишляр. 
Р.Мещдийевин баш редактору олдуьу «Политолоэийа. Изащлы 
лцьят» китабында йазылыр ки, «миллят» (лат. натио тайфа, халг) – 
тарихян капитализмин мейдана эялмяси, феодал пяракяндя-
лийинин дяф едилмяси, тясяррцфат ялагяляринин эцълянмяси, ядяби 
дил базасында савадлылыьын йайылмасы, милли мянлик шцурунун 
мющкямлянмяси иля сяъиййялянян етнос типидир. Цмуми кей-
фиййятлярля сяъиййялянян миллятляр мцхтялиф йолларла, мцхтялиф 
амиллярин тясири алтында йараныр. Бунун цчцн ващид сосиал 
схем йохдур: «Яксяр щалларда о вятяня, тарихи тале цмумили-
йиня, цмуми мяняви дяйярляря баьлылыгла, бязянся сырф етник 
ялагяляр зямининдя йараныр» [189, 205]. А.Шцкцровун да фик-
ринъя, «миллят» вя «етнос» анлайышлары барядя дягиг тяриф йох-
дур. БМТ-дя «миллят» вя «халг» анайышларынын синоним кими 
ишляндийини гейд едян алимин фикринъя, бу мянада «миллят» 
мцхтялиф инсан бирликлярини ифадя едир. Диэяр шярщя эюря халг 
вя йахуд миллят етносла идентикдир: «Бу терминин шярщинин 
мцхтялиф олмасы онунла ялагядардыр ки, бир мянада миллят 
вятяндаш сийаси, диэяр щалда етник (етномядяни, етнодил) 
категорийа кими нязярдян кечирилир» [218, 24]. Мясялян, 
алманлар миллятин йаранмасыны мядяниййятля, американлар 
ися бюйцк инсан бирликляри, груплары иля ялагяляндирдикляри щал-
да, франсызлара эюря, халг йалныз о щалда миллят олур ки, о юз 
дювлятини йаратдыгдан сонра иътимаи зоракылыг институтларына 
нязаряти щяйата кечирир. Франсызларын тярифи иля разылашан 
21 
А.Шцкцров «миллят» анлайышы иля баьлы сонда беля нятиъяйя 
эялир: «Миллят – рущи вящдят, мядяниййят, мяняви мязмун, 
кечмишин ирси, индидя ъанлы вя онда йарадылаъаг эяляъякля 
йарадылан вя мцдафия олунан мяняви вящдятдир» [218, 28].  
Я.Таьыйев ися етносла баьлы бир нечя тяриф верир: етнос –
сосиал категорийадыр; тябиятин ювладыдыр; мяншя цмумилийиня 
ясасланан коллективдир; щяр шейдян яввял мцяййян бир кюкя 
вя нясля малик инсан бирлийидир [175, 12]. «Миллят» анлайышына 
эялинъя, о йазыр: «Етнос иттифагынын йцксяк формасы олмаг 
етибариля миллят – инсанларын сосиал-игтисади вя мяняви цмуми‐
лийи зямининдя формалашан мцяййян психи вя милли мянлик 
шцуру цнсцрляриня малик тарихи бирлик формасыдыр» [175, 18]. 
З.Гулузадя ися щесаб едир ки, етнос инсанларын ярази, сосиал-
сийаси щяйат, дил вя мяняви мядяниййят бирлийи ясасында фор‐
малашан йыьъам бирлийидир: «Етнос тарихи категорийадыр. Тари‐
хин эедишиндя мювъуд етносларын базасында, онларын диффе‐
ренсасийасы вя интеграсийасы просеси нятиъясиндя етнослар бир-
бирини явяз етмишляр. Бу, ъямиййятин етноэенетик инкишафынын 
цмуми ганунауйьунлугларындан биридир» [249, 12]. Й.Тцр‐
кел ися йазыр ки, миллят – ейни шцурлу, адят-яняняли, мядяний‐
йятли, иътимаи психолоэийалы, идеолоэийалы, щяйат тярзли инсанла‐
рын сийаси бирлийидир. Анъаг «миллят» анлайышына, бцтцн юзял‐
ликлярини нязяря алараг дягиг тяриф вермяк мцмкцн дейил: 
«Там дцзэцн ачыгламанын чятинлийиндян ону чох вахт 
«Миллят=халг+дювлят» формулу иля ифадя етмяйя чалышырлар» 
[224, 315]. М.Аьайевя эюря, ъямиййят тарихиндя инсанларын 
мцхтялиф бирликляри: гябиля, тайфа, халг вя миллят мювъуд 
олмушдур. Миллятин йаранмасында, онун варлыьында ися дил, 
ярази, игисади вя мяняви щяйат тярзи бирлийи мцщцм рол ойна‐
мышдыр: «Анъаг бу яламятлярдян щеч бири айрылыгда миллят ан‐
лайышы цчцн кифайят дейилдир» [10, 20]. Онун фикринъя, инъяся‐
нят, тарих, ядябиййат, адят-яняня, дин вя с. ися миллятин тяшяк‐
кцлц цчцн башлыъа вя зярури яламятляр сайылмыр: «Лакин яэяр 
миллятин мащиййяти вя мязмунуну даща инъяликляриня гядяр 
юйрянсяк, онда йухардакы тярифлярдя яламят кими садаланан 
22 
адят, яняня, ядябиййат, тарих вя инъясянят, тарихи кечмиш вя 
гябиля гурулушунун цмумилийини дя милляти шяртляндирян яла-
мятляр кими гябул етмяк олар» [10, 19]. 
«Миллят» термининя бир гядяр фяргли призмадан йанашан 
Ябцлщясян Аббасовун фикринъя, «миллят»и ифадя едян «милли‐
лик» вя «миллятчилик» анлайышы бир чох щалларда гарышдырылыр, их‐
тийари сурятдя истифадя едилир: ««Миллятчилик» анлайышы бир милля‐
тин кейфиййятлярини шиширтмяк, нюгсанларына ися эюз йуммаг 
йолу иля диэяр миллятляря гаршы гоймагдырса, «миллилик» анла‐
йышы миллятин юз милли мянлийини, милли шцуруну, мядяниййятини, 
динини, тарихини, адят-янянясини вя с. лайигинъя гиймятляндир‐
мясини, бунунла йанашы, диэяр миллятляря дя щюрмят вя ляйа‐
гятля йанашылмасыны ифадя едир» [227, 34]. Я.Аббасова эюря, 
миллятляшмя, инсанларын милли идейа зямининдя низамлы бирлийи‐
ни, миллятин бу эцнцня вя эяляъяйиня бирэя мясулиййятини ня‐
зярдя тутур: «Миллятляшмя – етник мцяййянляшмяни сийаси вя 
щцгуги мцяййянляшмя сявиййясиня, милли бцтювлцк дяряъясиня 
йцксялдян просесдир. Миллятляшмя – ягли-интеллектуал, рущи вя 
физики эцмращлашма, интибащаговушма йолудур. Бу интибащ 
ися М.Я.Рясулзадяйя эюря, миллятин щцгуг вя шяряфини мцда‐
фия етмяйя гадир эцъдцр, дцнйайа мящяббятдир. «Миллят» ол‐
маг мярщяляси вя статусу йалныз милли дирчялиш, ващид дювлят‐
чилийя вя мядяниййятя мянсублуг васитясиля мцмкцндцр ки, 
бу да щяр шейдян юнъя милли мцстягиллик зямининдя эерчякля‐
шя биляр» [227, 37]. 
«Етнос», «миллиййят», «миллят», «халг» вя с. анлайышлара 
йухарыда верилян онларла тярифлярдян эюрцнцр ки, бу мясяляляр‐
ля баьлы елми, фялсяфи ядябиййатда бирмяналы фикир йохдур. Ща‐
зырда бу анлайышлар, о ъцмлядян «миллят»ля баьлы елми ядябий‐
йатда 300-дян чох тяриф мювъуддур ки, бу да щяр бир халгын 
юзцнямяхсуслуьу, дини-фялсяфи дцнйаэюрцшц, милли идеолоэийа‐
сы вя с. иля ялагядардыр. «Миллиййят», йахуд «етнос» дедикдя 
дили, сойкюкц, адят-яняняляри вя яхлагы, мяишят цмумилийи вя с. 
бир олан тайфалар бирлийи баша дцшцлмялидир. Цмумиййятля, 
етносун синоними миллиййятдир вя бурада башлыъа олараг сырф дил, 
23 
сойкюк, адят-яняня, яхлаг вя мякан бирлийи нязярдя тутулур. 
Лакин бу мянада «миллиййят» вя «етнос» сийаси-идеоложи ящя‐
миййят кясб етмир. Фикримизъя, етнос сийаси-идеоложи мянада 
мейдана чыханда «миллят» анлайышы да йараныр ки, бу да, даща 
чох дювлятин йаранмасы иля баьлыдыр. Йяни «етнос» вя «миллий‐
йят»я йени мяна верян дювлят олдуьу цчцн, бурада конкрет 
олараг йалныз бир етносун щакимиййятиндян сюз ачмаг артыг 
чятинляшир, чцнки ян йахшы щалда конкрет бир етносун щаким 
цстцнлцйцндян сющбят эедя биляр, анъаг щямин дювлятин тяр-
кибиндяки бцтцн етнослары ейниляшдирмяк, ейни бир сойа, диля, 
мядяниййятя, диня вя с. малик олдуьуну сюйлямяк ися гятий-
йян мцмкцн дейилдир. Эюрцнцр, гядим дюврлярдя вя орта 
ясрлярдя мювъуд олмуш дювлятлярдя бу мясяляляр бир о гядяр 
ваъиб олмадыьы цчцн, инди Мидийа, Атропатена, Албанийа вя 
б. дювлятлярин етник тяркиби вя дили иля баьлы кифайят гядяр уй-
ьунсузлуглар мейдана чыхмышдыр. Етник кимлик вя дилин 
мцяййянляшмясиндя етнос вя миллиййят анлайышларына дар мя-
нада, йяни конкрет йанашмаг лазымдыр. Етнос вя миллиййятля 
мцгайисядя ися «миллят» даща эениш анлайышдыр вя дар чярчивя 
иля мящдудлашдырыла билмяз. 
«Миллят» тарихян мцяййян бир яразидя йашамаьа мяъбур 
олан, игтисади мцнасибятляря малик, бир чох щалларда ейни бир 
диня тапынан, заман-заман сойкюкя, диля, мянявиййата яса‐
сян гощумлашан вя щям бирсойлу, бирдилли (мясялян, тцрксойлу, 
тцркдилли) тайфаларын, щям дя фяргли сойлу, фяргли дилли (тцрксой‐
лу-тцркдилли, фарсдилли, гафгаздилли вя б.) тайфаларын сийаси-
идеоложи мянада бирлийидир. Бу сийаси бирлийин ян бариз нцмуня‐
си дювлятин йаранмасыдыр. Дювлятлярин, империйаларын йаран‐
масы иля, щаким вя йа гейри-щаким вязиййятдя олмаларындан 
асылы олмайараг, ейни бир щакимиййятин сярщядляри чярчивясин-
дя йашамаьа мяъбур олан (конкрет Азярбайъан вя Иран 
дювлятляринин тимсалында), бязян сойкюкц бахымындан тцрк 
олмайан тайфалар тцркляшяряк даща чох тцрклцйц, азяр-
байъанлылыьы, башга щалда ися сойкюкц фарс олмайан тайфалар 
фарслашараг фарслыьы, иранлылыьы тямсил етмишляр. Доьрудур, 
24 
щансы етносун вя етносларын (тцркдилли, фарсдилли, гафгаздилли 
вя б.) щакимиййятдя олмасы, цмумиликдя щямин дювлятин яра‐
зисиндя йашайан, анъаг щаким етносла баьлы олмайан тайфа‐
ларын чох вахт ассимилйасийасы иля нятиъялянмишдир. Анъаг 
унутмаг олмаз ки, бу просес ясрляр бойу йалныз бир истига‐
мятдя дейил, гаршылыглы шякилдя баш вермишдир. 
Беляликля, мцхтялиф дюврлярдя сойкюк вя дил бахымындан 
гощум вя йад етнослар бир-бириля гайнайыб-гарышмышдыр ки, 
бунун да нятиъясиндя артыг «миллят» анлайышы чярчивясиндя 
фарслашмыш тцркляря, тцркляшмиш фарслара, алманлашмыш франсыз-
лара, франсызлашмыш алманлара вя б. раст эялмяк мцмкцндцр. 
Бу бахымдан, тарихян, сойкюкц фарс, кцрд, талыш вя с. олмасы-
на бахмайараг Сялъуглар, Сяфявиляр, Османлы Тцркийяси, 
Тцркийя, Азярбайъан вя б. тцрк дювлятляриня хидмят едян 
зийалылар, дювлят адамлары, еляъя дя сойкюкц тцрк олуб Ящя‐
мяниляр, Сасаниляр, Кийев-Рус, чар Русийасы, Иран Ислам Рес‐
публикасы вя б. фарс вя рус дювлятляриня хидмят едян тарихи 
шяхсиййятляр, мцтяфяккирляр дя олмушдур. Бцтцн бунлара бах‐
майараг ясрляр бойу «щаким миллят», «ясас миллят» анлайышы 
да юз йерини горуйуб сахламышдыр ки, бу да дювлятин юзяйини 
тяшкил едян апарыъы етносларла баьлыдыр. Демяли, «миллят» анла-
йышы дювлятин йаранмасы иля баьлы ня гядяр сийаси-идеоложи мяна 
дашыса да, она йад олан тайфаларла ня гядяр гайнайыб-гарышса 
да, о, юзцнцн башлыъа, гощум етносларындан тяшкил олунмасыны 
щеч вахт инкар етмямишдир вя едя дя билмяз. Беля ки, «миллят» 
анлайышы дювлятчилик бахымындан ня гядяр сийаси-идеоложи мяна 
дашыйыб, бир-бириня гощум вя гощум олмайан етник груплары 
юзцндя ещтива ется дя, бир о гядяр дя онун йаранмасында вя 
дювлят кими мейдана эялмясиндя башлыъа рол ойнайан ващид 
етнос(лар) вя миллиййятля баьлыдыр. Бир сюзля, щеч вахт инкар 
олуна билмяз ки, истяр ян гядим дюврлярдя, истяр еркян орта 
ясрлярдя вя йа орта ясрлярдя щяр щансы бир дювлят, империйа 
йаранаркян ясасян, башлыъа ролу бир етнос, йахуд да бир-бириня 
сойкюкц етибариля гощум олан бир нечя етнос ойнамыш, щятта 
дювлят дя етносун-тайфанын ады йахуд да, етносун башчысынын 
25 
ады иля (осман-Османлылар, сялъуг-Сялъуглар, яряб-Яряб Хила-
фяти, тцрк-Тцркийя, алман-Алманийа, франсыз-Франса вя б.) ад-
ланмышдыр. Анъаг заман-заман щямин дювлятдя, империйада 
башлыъа етнос вя она гощум олан етносларла йанашы, гощум 
олмайан йад етнослар, тайфалар да мцщцм рол ойнамыш, 
щятта дювлятин, империйанын щюкмдарлары иля гощумлашараг, 
мцяййян мянада она шярик олмаьы баъармышлар. Бцтцн щал-
ларда ися, щаким етнос вя етнослар, щямин дювлятдя, импери-
йада башлыъа миллят сайылмышдыр вя бу эцн дя белядир, башга 
ъцр дя ола билмяз. Демяли, Азярбайъанда миллиййят, етнос 
бахымындан тцркляр «ясас миллят», «щаким миллят»дир вя 
сийаси-идеоложи мянада «азярбайъанлы» адланан миллятин 90 
фаизиндян чохуну тяшкил едир. 
Бу бахымдан, чаьдаш дюврцмцздя «миллят» анлайышыны ики 
ъцр фяргляндирмяк олар: 1. Миллят – ващид яразийя, тарихя, сой-
кюкя вя диля, милли юзцнямяхсуслуьа, адят-яняняляря вя яхлаги 
дяйярляря ясасланан етносларын сийаси-идеоложи бирлийидир; 2. 
Миллят – гарышыг вя синкретик мядяниййятя, дини-фялсяфи дцнйа-
эюрцшя, бир-бириня йахын адят-яняняляря, бунунла йанашы ващид 
яразийя, щятта бу яразидя гядим дюврлярдя мювъуд олмуш 
дювлятчилик яняняляриня ейни шякилдя иддиалы, анъаг сойкюкя вя 
диля эюря бир-бириня йад олан, заман-заман гайнайыб-гарышан 
етносларын биринин мцяййян, йахуд да башлыъа цстцнлцйц 
(щямин етнослардан биринин дилинин дювлятдя ясас дил олмасы, 
сайъа чохлуьу, дювлят атрибутларында тямсилчилийи вя с.) нятиъя‐
синдя мейдана чыхмыш сийаси-идеоложи бирликдир. Демяли, бирин‐
ъини «мономиллят» (тяк бир етнос, тяк бир миллят вя с.) икинъини 
ися «полимиллят», йахуд да «полиетнос»лу миллят (чцнки бура-
да «чохмиллятлилик» ясас дейил, тяк бир миллят, анъаг бир-бириня 
сойкюк вя дил бахымдан фяргли етносларын бирлийи ясасдыр) ад-
ландырмаг олар. Бяллидир ки, щазырда дцнйанын чаьдаш сийа-
сяти, демократик дяйярляри, глобаллашама, милли вя дини дю-
зцмлцлцк вя с. амилляр цстцнлцйц «полимиллятя», даща доьру-
су «полиетнос»лу миллятя верир.  
Фикримизъя, «халг» анлайышы «етнос», «миллиййят» вя «мил‐
26 
лят» анлайышлары иля мцгайисядя даща эениш анлайышдыр. «Халг» 
анлайышы бир тяряфдян «миллиййят»дян (етнос олмагдан) 
«миллят»я (сийаси-идеоложи бирлийя) кечиддирся, башга тяряфдян 
«миллиййят» (етнос) вя «миллят»и цмуми шякилдя ифадя едян бир 
мяфщумдур. Йяни сойкюк, дил, мядяниййят, адят-яняня, яхлаг 
вя с. бахымдан бир-бириня йад вя йа доьмалыьындан асылы олма‐
йараг онларын вятяндаш цмумилийи «халг» адлана биляр. Мяся‐
лян, «Азярбайъан халгы» дедикдя, щазырда бурада йашайан, бу 
юлкянин вятяндашы олан бцтцн етник груплар, миллятляр (тцрк, 
рус, эцръц, фарс, талыш, тат, лязэи, авар, кцрд, украйналы, латыш, 
белорус вя б.) баша дцшцлцр. Щеч ким дейя билмяз ки, щазырда 
онлардан щяр щансы бири Азярбайъан халгынын тяркибиня аид де‐
йил. Фикримизъя, «Азярбайъан халгы» термини чаьдаш дюврцн 
тялябляриня уйьун шякилдя формалашыб, мцяййян статус алана 
гядяр Азярбайъанда йашайан бцтцн етник групларын вя мил‐
лятлярин цмумилийини ифадя етмяк цчцн, дини мянсубиййятляри‐
ня эюря «цммят» - «мцсялман», «Гафгаз мцсялманлары», 
«ислам милляти», етник кимлик бахымындан «татар», «перси‐
йан», «тцрк» - «тцрк дили», «тцрк милляти» вя б. анлайышлардан 
истифадя олунмушдур. 
Миллятин формалашма просесиндя милли мяняви дяйярляр вя 
йахуд милли менталитет (лат. «менс» сюзцндяндир, аьыл, дцшцн-
ъя, рущи-мяняви йанашма тярзи демякдир) дя мцщцм рол 
ойнайыр. Йяни ващид бир яразидя йашайан, ейни сойкюкя, диля, 
игтисади щяйат бирлийиня малик олан мцхтялиф етнослар цчцн 
мянявиййатын, юзцнямяхсуслуьун олмасы вя сахланылмасы да 
ваъибдир. Гейд етмяк лазымдыр ки, миллятин миллят олма 
сябябляриндян бири кими мящз мянявиййат бирлийи, онун 
мяняви симасы, мяняви дяйярляри, еляъя дя йалныз бу инсанлара 
мяхсус кейфиййятляр (менталлыг) эюстярилир. Мясялян, Азяр‐
байъан тцркляринин башга миллятлярдян фяргли юзцнямяхсуслу‐
ьу ким дини толерантлыгларыны, йад етносларла тез гайнайыб-
гарышмаларыны, гонагпярвяр олмаларыны, яфв диляйянляри баьыш‐
ламаларыны вя с. ьюстярмяк олар. 
«Менталитет» анлайышыны эениш шякилдя тядгиг едян ф.е.д. 
27 
Щ.Гулийевин фикринъя, онун архетип цнсцрляри эениш заман 
диапазонунда дяйишмяз галыр. Бу бахымдан «менталитетин 
тяряггийя мцнасибятдя хцсуси иммунитетя малик олдуьуну, 
яняняви иътимаи тясисатлара дахил олдуьуну» эюрмяк олар. 
Алимя эюря, кечид дюврцндя баш верян йениляшмя менталитет 
анламыны ортайа гойуб ки, бу да, кечмишин хцсусиййятлярини 
горумаьы, йахуд да бу эцнцн тяляблярини менталитетин хцсу‐
сиййятляриня уйьунлашмасы зярурятини йаратмышдыр [254, 120]. 
Р.Асланова да Щ.Гулийев кими идеолоэийаны архетипликля 
ялагяляндиряркян менталитет мясялясиня дя тохунмушдур: 
«Мащиййятъя иътимаи феномен олан менталитет, иътимаи шцу‐
рун йцксяк сявиййядя расионаллашдырылмыш формаларыны (елми, 
дини, фялсяфяни, сийасяти, мядяниййяти, идеолоэийаны вя с.) 
тящтялшцур аляминин дярин гатлары иля архетип «мядяни символ 
вя кодларла» ялагяляндиряряк инсанын бцтювлцкдя щяйат тяр‐
зини формалашдырыр» [12, 87]. Й.Тцркел ися йазыр ки, милли мен‐
талитет «миллятин тарих бойу йашадыьы тябии шяраитин, уьурлу, 
аьрылы-аъылы, мядяни, игтисади, сосиал, дини, рущи-мяняви щяйат 
просесляринин тясириля формалашыб, онун давраныш вя фяалиййя‐
тиндя эюрцнцр» [224, 319]. Демяли, менталитет щяр бир халга 
аид милли мяняви дяйярлярин юзцнямяхсус шякилдя ифадясидир. 
Башга бир тядгигатчы Г.Ъ.Ялийевин фикринъя, менталитетин фял‐
сяфи-тарихи, мядяни-етник сявиййялярдя юйрянилмяси ваъибдир. 
Онун фикринъя, менталитет сосиал-фялсяфи феномен олмагла 
йанашы, щям дя адятлярин, яхлаги сярвятлярин, дини етигадларын, 
шцурун, вярдишлярин сайясиндя формалашмышдыр: «Менталитет 
ясасян, орижинал тяфяккцр цсулуну, аьыл тярзини, щятта сосиал-
психоложи овгаты билдирмяк цчцн ишлядилир» [89, 29]. 
Фикримизъя, милли мяняви дяйярляр вя милли менталитет яса‐
сян, бир-бирляриня йахын анлайышлардыр. Щямин бу анлайышларда 
миллятин кечмишя аид ирси, дини-фялсяфи дцнйаэюрцшц, юзцня‐
мяхсус ъящятляри вя с. юз яксини тапыр. Садяъя олараг, милли 
мяняви дяйярляр даща эениш мяна дашыйыр вя миллятин бцтцн 
тарихини, мядяниййятини, фялсяфясини, ядябиййатыны вя с. юзцндя 
якс етдирир. Милли менталитет ися даща чох инсанларын иътимаи 
28 
шцруундакы дцнйаэюрцшцн юзцнямяхсуслуьунун ифадясидир. 
Бу бахымдан, милли менталитет милли мяняви дяйярлярдян милли 
юзцнцдяркя бир кечиддир. Беля ки, бир халгда милли мяняви 
дяйярляр о вахт милли юзцнямяхсуслуг сявиййясиндя мейдана 
чыхыр ки, щямин халгда милли ойаныша, милли юзцнцдяркя ещтийаъ 
йараныр. Йяни миллят етник кимлийинин, дилинин, мядяниййятинин 
вя с. ассимилйасийа олунмасыны сювги-тябии щисс едяряк юзцнц‐
мцдафияйя ъящд едир. Бу заман милли мяняви дяйярляр милли 
менталлыг формасында – етник мяншяйи, дили, мядяниййяти, ди‐
ни идеолоэийасы, сосиал щяйаты, мяишят мцнасибятляри вя с. иля 
баьлы кечмишини шцурунда ъанландырыб ону йалныз она аид 
олан милли мяняви дяйярлярля, милли сярвятлярля мцбаризя апар‐
ма сявиййясиня йцксялдир. Бу ися, истяр-истямяз милли ойаныша 
сябяб олур. Цмумиййятля, менталлыг щяр бир миллятин юзцня-
мяхсус психоложи, мядяни, дини вя фялсяфи щяйат тярзидир. Бу 
мянада щяр щансы бир миллят юзцнц башга халглардан фярглян-
дирмядян, йалныз онун кечмишиня мяхсус олан милли хцсусий-
йятляри мцяййянляшдирмядян милли истиглал уьрунда мцбаризя 
апара билмяз. Милли менталитетин йцксяк сявиййяйя галхмасы 
иля милли юзцнцдярк просеси башлайыр. Бу мянада милли мента-
литетя аид олан щяр бир анлайыш милли юзцнцдярк сявиййясиня 
галхыб милли идейайа чевриля билмяз. Йалныз о анлайыш, милли 
менталитет сявиййясиндян милли юзцнцдяркя гядяр йцксяля 
биляр ки, онун ъидди елми, фялсяфи вя с. ясаслары олсун. Чцнки 
милли менталитетдян фяргли олараг милли юзцнцдярк щяр щансы 
бир етник топлумун башга етнослардан фяргли юзялликлярини 
дярк едиб, юзцнц бир миллят кими тясдиг етмясидир.  
Фикримизъя, милли мяняви дяйяр(ляр) дедикдя ися, илк нюв‐
бядя милли идеолоэийанын йаранмасында мцщцм рол ойнамыш 
милли сярвятляримиз, мядяниййятимиз, мянявиййатымыз, дилимиз, 
адят-яняняляримиз, дини-фялсяфи дцнйаэюрцшцмцз вя с. баша 
дцшцлмялидир. Яслиндя бурада башлыъа, юнямли олан милли мя‐
нявиййат, милли сярвятляр, милли юзцнямяхсуслуг, йахуд да 
милли менталитетдир. Бу мянада «милли мяняви дяйяр» анлайы‐
шындакы «дяйяр» сюзц ися гиймятляндирмядян даща чох щяр 
29 
бир халга мяхсус сярвяти, юзцнямяхсуслуьу, менталлыьы вя с. 
ифадя едир. Бу бахымдан «Азярбайъанда милли идеолоэийанын 
йаранмасына гядярки дюврдя милли мяняви дяйярлярин ролу» 
дедикдя, Азярбайъан халгына мяхсус олан сярвятлярин, адят-
янянялярин, мядяни ирсин, дини-фялсяфи бахышларын вя с. идеолоэи‐
йайа чеврилмяси просеси нятиъясиндя бцтювляшмяси, чульалаш‐
масы вя ващид хятт цзря формалашмасына зямин йарадан дя‐
йярляр нязярдя тутулур. Бурада иряли сцрцлян мцддяа Азяр‐
байъан халгында милли идеолоэийа тяшяккцл тапана гядяр щяр 
щансы бир идейанын вя йахуд идейаларын олмамасы демяк де‐
йилдир. Яксиня щямин дювря гядяр мювъуд олан мядяни ирсин, 
дини-фялсяфи тясяввцрлярин, милли хцсусиййятлярин вя с. ня ъцр 
ващид шякиля салынмасы, бцтювляшмяси, башга сюзля идеолоэийа‐
лашмасынын тязащцрляринин щансы мянявиййат вя милли сярвятляр 
нятиъясиндя мейдана чыхмасы иля баьлыдыр. Бир сюзля, мяняви 
дяйярляр миллятин варлыьыны ортайа гойан ясас факторлардан бири 
олан мянявиййатла сых баьлы олуб, инсанын юзцнц, тямсил олун‐
дуьу етник кимлик чярчивясиндя тясдиглямясидир. Милли мяняви 
дяйярлярин, милли сярвятлярин йарадыъысы миллятин айры-айры цзв‐
ляри олса да, щямин цзвлярин мяняви-яхлаги идейалары сонралар 
бцтювлцкдя ъямиййятин цмуми сярвятиня чеврилир. Азярбай‐
ъан халгы да милли дилини, милли менталитетини, милли характерини, 
милли адят-янянялярини вя с. мящз милли мяняви дяйярляр шяк‐
линдя горуйуб сахламышдыр. 
Йери эялмишкян, «милли» сюзцня дя айдынлыг эятирилмяси 
зяруридир, чцнки бу сюз бир сыра анлайышларын – милли мяняви 
дяйярляр, милли менталитет, милли юзцнцдярк вя б. айрылмаз тяр‐
киб щиссяси кими чыхыш едир. Ейни заманда щазырда «милли» сю‐
зцндян йалныз елми-кцтляви ядябиййатда дейил, башга сащяляр‐
дя дя эениш шякилдя истифадя олунур: милли дювлятчилик, Милли 
Елмляр Академийасы, милли фонд, милли мяркязи китабхана, 
милли орду, милли бирлик вя с. Бу гядяр эениш чаларлара малик 
олан «милли» сюзц ися яряб дилиндян эютцрцлмцшдцр вя «миллятя 
мяхсус, йерли» [20, 127] анламыны верир.  
Милли идейа мясялясиня эялинъя, бу анлайыш да бир чох 
30 
философларын, политологларын, идеологларын вя б. арашдырма 
мювзусу олмушдур. Гейд едяк ки, милли идейа анлайышыны илк 
дяфя ХВЫЫЫ ясрдя Франсада А.Васйхаунт ишлятмишдир. Щямин 
дюврдя Франсада милли идейа дедикдя, милли тяяссцбкешлик, 
миллятчилик вя с. баша дцшцлцрдц. Бу дюврцн танынмыш франсыз 
маарифчи-философу Ж.Ж.Руссо ися щесаб едирди ки, милли идейа 
сайясиндя вятяндаш вятяня табе олур вя вятян ону шяхси аслы‐
лыгдан горуйур: «Иътимаи вятяндаш ъямиййятиня кечид онун 
инсан щярякятинин универсал мейары кими ядалят инстинкти иля 
явяз олунмасы демякдир [266, 221]. Сонралар башга франсыз 
алими Ъ.Мишле милли идейаны щям Вятянин, щям дя дцнйа щя‐
йатынын башлыъа амили кими иряли сцрмцшдцр [266, 41]. Франса‐
да йаранмыш Анналылар мяктябинин нцмайяндяляриня эюря 
ися, милли идейа мяняви цмумилик олмагла миллятин щяр бир 
цзвцнцн щярякятинин кюнцллцлцйцнц вя дярк олунмасыны тяляб 
едир [241, 5]. Цмумиййятля, XVIII-XIX ясрлярдя Франсада 
мейдана чыхан милли идейа анлайышы, чаьдаш анламда «мил‐
лят» анлайышынын йаранмасы вя инкишафында мцщцм рол ойна‐
мышдыр. Бу бахымдан тядгигатчыларын яксяриййятиня эюря, ка‐
питалист мцнасибятляринин йаранмасы иля милли идейа вя онун 
нятиъяси олан миллят тяшяккцл тапмышдыр. Русийада ися милли 
идейа яввялъя Гярб ялейщиня чеврилмиш славйанофил ядябиййат‐
да хцсусиля, ХЫХ ясрдя А.Данилевски, Ф.Достойевски, В.Со‐
ловйов, Щ.Бердйайев вя б. йарадыъылыьында юз яксини тапмыш‐
дыр. XX ясрдя рус милли идейасынын инкишафында И.А.Илйин, 
А.Солженитсин вя б. мцщцм рол ойнамышдыр. И.А.Илйин XX 
ясрин орталарында «Рус идейасы щаггында» ясяриндя йазыр: 
«Рус идейасы тясдиг едир ки, щяйатда ясас олан мящяббятдир» 
[250, 436-437].  
Гейд едяк ки, идеолоэийа идейалар, милли идеолоэийа ися 
милли идейалар нятиъясиндя, йеня дя Авропада йаранмышдыр. 
Айры-айры образлары, тясяввцрляри вя с. илк дяфя формуля едяряк 
идеолоэийа адландыран ися XVIII ясрин сону – XIX ясрин 
яввялляриндя, франсыз философу вя игтисадчысы А.Дестйуг де 
Траси олмушдур. Траси «Идеолоэийа елементляри» китабында 
31 
илк дяфя «идеолоэийа» термининдян истифадя етмишди. О, дцн‐
йаны гаврамагда вя шцур щадисяляриндя етиканын, яхлагын, 
сийасятин ясасыны тапмаьа, онларын мянтиги вя психоложи иза-
щыны вермяйя ъящд едирди [218, 232]. Онун фикринъя, идеоло-
эийа идейаларын цмумилийи, идейа щаггында анлайыш вя фикир-
дир. Трасинин давамчылары Кабанис, Волней, Щелветси вя б. 
олмушдур.  
Алманийада идеолоэийанын инкишафында мцщцм рол 
ойнамыш классик алман философу Щеэел ися идейа, идеолоэийа, 
мянявиййат вя с. мясяляляри шярщ етмиш, онларын гаршылыглы 
баьлылыг мясялясиня тохунмушдур. Щеэеля эюря, ъямиййятдя, 
дювлятдя идеолоэийа юнямли йер тутур [203, 481]. Цмумиййят‐
ля, классик алман философлары идеолоэийаны тарих вя фялсяфянин 
говшаьында мювъуд олан идейалар системи кими тядгиг 
едирдиляр.  
К.Маркс вя Ф.Енэелс яввялъя идеолоэийанын «игтисади 
базися» малик олан эерчяклийин обйектив якси олдуьуну сюй‐
лямиш, даща сонра «синфилийини» «материалист» мювгедян изащ 
етмишляр. Марксизмин баниляриня эюря, идеолоэийа мадди зя‐
миня сюйкянир вя мцяййян синиф вя сосиал групларын йаратдыг‐
лары обйектив эерчяклийин тящриф олунмуш иникасы олан сосиал 
консепсийадыр. Идеолоэийа цстгурма аиддир ки, онун форма‐
лашмасынын ясасыны базис, йяни игтисадиййат тяшкил едир [203, 
503-504]. Марксист философлар идеолоэийайа ъямиййятдя мцтя‐
рягги вя мцртяъе иътимаи гцввяляр арасындакы идейа-сийаси 
мцбаризя формасы кими бахырдылар. Онлар «щаким» вя «мящ‐
кум», «мцтярягги» вя «мцртяъе» синифлярин идеологларыны 
фяргляндирирдиляр [260]. Онлар йазырлар: «Фящлянин вятяни йох‐
дур. Фящлялярин олмайан бир шейини онларын ялиндян алмаг да 
олмаз. Пролетариат ян яввял сийаси щюкмранлыьы яля алмалы, 
милли синиф вязиййятиня чатмалы вя бир миллят кими тяшяккцл 
тапмалы олдуьундан юзц щяля миллидир, щярчянд бу миллилик 
щеч дя буржуазийанын анладыьы мянада дейилдир» [70, 105].  
Либерализм («азадлыг», «азад сечмяк щцгугу») ися игти‐
сади, сийаси, мяняви сащялярдя йенилийи, инкишафы ифадя едирди. 
32 
Мяняви, игтисади вя сийаси инщисарын ялейщиня чыхан либерализм 
ъяряйанында фярдин щяддян артыг азадлыьы, вятяндашларын 
щцгуг бярабярлийи, дювлятин мцгавиля ясасында тяшкили прин‐
сипляри ясас йер тутурду [203, 402-415]. Гейд едяк ки, либера‐
лизм юзц дя бир нечя истигамятдя: 1) классик; 2) утилитаризм; 3) 
игтисади; 4) сосиал либерализм; 5) неолиберализм вя с. инкишаф 
етмишдир. Классик либералистлярдян Т.Щоббс ъямиййятдя фяр‐
дин йерини мцяййянляшдирмяйя чалышмыш, фярдля дювлят ара‐
сында иътимаи мцгавиля баьланмасынын ваъиб щесаб етмишдир. 
Иътимаи мцгавиля ъямиййяти конститусийалашдырмагла йанашы, 
фярдин дювлят, дювлятин ися фярд гаршысында азадлыгларынын сяр‐
щядлярини мцяййянляшдирмиш олур [203, 284]. Либерал демо‐
кратийанын атасы щесаб олунан Ъон Локк ися Т.Щоббсдан 
фяргли олараг, дювлятля мцгайисядя фярдин азадлыгларына даща 
чох цстцнлцк вермишдир: «Инсан дцнйанын щяр щансы бир 
инсаны кими там азад йашамаг, тябии ганунун бцтцн щцгуг 
вя имтийазларындан диэяр инсанлар кими ейни дяряъядя гейри-
мящдуд бящрялянмяк щцгугу иля бирэя доьулур вя о, фитрятян 
юз мцлкиййятини, йяни юз щяйатыны, азадлыьыны, ямлакыны диэяр 
инсанларын гясд вя щцъумларындан йалныз горумаг дейил, 
щям дя башгалары бу гануну поздугда онлары мцщакимя 
етмяк… щакимиййятиня маликдир» [70, 52]. Сосиал либерализ‐
мин нцмайяндяси Ъон Сцтуарт Милл ися шяхси азадлыьы, йяни 
сюз азадлыьыны, мятбуат азадлыьыны, ляйагят щиссини, дцзэцнлц‐
йц вя сосиал рифащы либерализмин мяркязи вя мцщцм дяйярляри 
щесаб етмишдир [203, 408]. Чаьдаш либерал нязяриййяни инкишаф 
етдирян Ъ.С.Миллин фикриня эюря, инсан щцгуглары щяр ъцр 
щюрмятя лайигдир, чцнки бунлар ъямиййятин сабит инкишафы вя 
цмуми хошбяхтлийин ялдя едилмяси цчцн зяруридир: «Фярдин… 
йалныз юзц цчцн зярярли олан, лакин бу вя йа диэяр фярдя бир‐
баша зийан эятирмяйян щярякятляриня эялдикдя ися, бу щяря‐
кятлярин ъямиййятя йетиряъяйи бяла йалныз тясадцф нятиъясиндя 
ола биляр… ъямиййят диэяр Али Хейрин – фярди азадлыьын 
горунуб сахланылмасы наминя бу бялайа дюзмялидир» [70, 
110]. Эюрдцйцмцз кими, бцтювлцкдя либерализмин ясасында 
33 
фярди азадлыг иля игтисади сярбястлик дайаныр, бурада «миллят», 
«милли идейа» анлайышы, демяк олар ки, хцсуси мяна кясб 
етмир. 
XIX яср Азярбайъан философу М.Ф.Ахундзадя бцтцн 
мцсялман Шяргиндя, о ъцмлядян Азярбайъан фялсяфи фикир 
тарихиндя модернизмин, йяни демократик вя либерал яняняля‐
рин баниси щесаб олунур. Буна сябяб М.Ф.Ахундзадянин 
мцсялман мцтяфяккирляри арасында илк дяфя Гярб мядяниййя‐
тиня-фялсяфясиня аид анлайышлары, йяни «либерализм», «демокра‐
тийа», «парламент», «сивилизасийон», «патриот», «револйусийа» 
вя с. шярщ етмяси, ейни заманда Авропа дяйярляринин ислам 
Шярги юлкяляриндя дя тятбиг олунмасынын зярурилийини эюстяр‐
мяси олмушдур [2, 248; 246].  
Гейд едяк ки, М.Ф.Ахундзадя Гярбин либерал вя демо-
кратик янянялярини тяфтиш етмядян мцсялман юлкяляриндя щя‐
йата кечирилмясини ваъиб щесаб етдийи щалда, XX ясрин яввял-
ляриндя Азярбайъан тцркчцлцйцнцн идеологу М.Я.Рясулзадя 
щямин дяйярляря бир гядяр тянгиди йанашараг, даща чох Шярг 
вя Гярбин мцтярягги идейаларынын синтезиндян чыхыш етмишдир. 
Бу бахымдан М.Я.Рясулзадя ъямиййятин сийаси тяшкили вя 
идаря едилмяси иля баьлы марксизм-ленинизм вя либерализм 
нцмайяндяляринин иряли сцрдцкляри бязи мцлащизяляри тянгид 
етмишдир: «Либерал дювлят биззат кянди системинин мящсулу 
олан капитализмин доьурдуьу бющранла мцъадилядян аъиздир. 
Бу тязада йеня ъямиййят ичярисиндя доьан йени гцввятляр 
гаршы эялирляр. Капитализмин доьурдуьу пролетар синфиня да‐
йанан ингилабчы сосиализм идеоложиси доьур. Диэяр ады ком‐
мунизм олан бу идеоложийя эюря, буржуа ъямиййятини изтираб‐
лар ичиндя тутан шей либерализмин истещсал сащясиндяки анархи‐
йайа изн верян фярдиййятчилийидир. Истещсал алятляри цзяриндяки 
шяхси мцлкиййят щаггы баги галдыгъа-коммунистляря эюря-
инсан ъямиййятинин изтирабына сон эялмяз. Ъямиййятлярин бир 
миллят вя дювлят ичиндя вящдятляри онларъа бящс мювзусу 
олмаз» [191, 14-15]. М.Я.Рясулзадя йазыр ки, вятян вя миллят 
щиссини дейил, синифляри ялиндя байраг едян коммунизм кими, 
34 
фярдляри ясас олараг гябул едян либерализм дя даща космопо‐
лит вя интернасионалдыр: «Солидаризм ися миллидир. Чцнки садя 
шяхслярин вя синифлярин мадди мянфяятя баьлы хцсусиййятляриня 
дейил, синифляр вя фярдляри бир ъямиййят щалына эятирян мяняви 
гцввятляря бюйцк гиймят верир. Бу мяняви гцввятляр ися 
миллят вя дювлятлярин эерчякляшмясиндя бирляшдириъи амил ола‐
раг тясир едян дил, дин, тарих вя цмумиййятля, кцлтцр вя ортаг 
идеал кими мяняви гцввятлярдир» [191, 16]. Рясулзадянин 
фикирляриндян беля чыхыр ки, либералистляр вя марксистляр «мил‐
лят»дян даща чох фярдиййятчилийя вя синфя цстцнлцк верибляр. 
Анъаг солдаризмдя «миллят» юз тарихи ролуну горуйуб сах‐
лайыр. Она эюря дя, М.Я.Рясулзадя дцнйада щаким олан ики 
ясас системдян фяргли олараг беля бир мцддяа иряли сцрцр: 
«Мадам ки, миллятчийиз, дийоруз; мадам ки, милли дювлят 
истиглалыны мцдафия едийоруз, о щалда бизим цчцн ня кос‐
мополит либерализмя вя ня дя коммунизмя тящяммцл ъаиз 
оламаз. Бизъя мцдафия едиляъяк йеэаня сосиал систем милли 
тясанцд системидир» [191, 16].  
Мцстягиллик дюврцндя дя милли идеолоэийа вя идеолоэийа 
анлайышлары юз ящямиййятини итирмямишдир. Мясялян, бир сыра 
китабларда, о ъцмлядян «Политолоэийа. Изащлы лцьят»дя милли 
идеолоэийа миллятин дювлят щакимиййятиндя марагларыны вя 
дяйярлярини ифадя вя мцдафия едян идейалар системи кими, еляъя 
дя милли сийаси щярякатларын мяняви ясасы кими верилир: «Милли 
идеолоэийа юзляринин сосиал статусларынын йцксялмясини милли 
мянсубиййятля баьлайан вятяндашларын сийаси тяляблярини ифадя 
едир. Хариъи шяраитдян вя ящалинин милли юзцнцдяркиндян асылы 
олараг сийаси гцввяляр миллятин мядяни юзцнямяхсуслуьунун 
горунмасыны, миллятин щяйати мянафеляринин тямин олунмасы 
наминя эеосийаси мяканы эенишляндирмяйи вя йа юз яразисини 
вя милли суверенлийини хариъи мцдахилялярдян горумаьы, «йерли 
миллят» цчцн имтийазлар йарадылмасыны тяляб едя билярляр» 
[189, 207]. Диэяр китаблара эюря, идеолоэийа «бу вя йа диэяр 
групун щакимиййят иддиаларына щагг газандырмаьа исти-
гамятлянмиш идейа вя фикирляр мяъмусу» [190, 223], йахуд 
35 
да сийаси, щцгуги, яхлаги, естетик, дини, фялсяфи бахышлар вя 
идейалар системидир [93, 170].  
Чаьдаш Азярбайъан алимляринин яксяриййятинин ясярля-
риндя милли идейа, идеолоэийа вя милли идеолоэийа анлайышлары 
иля баьлы иряли сцрцлян мцлащизяляр ися, мцяййян ъцзи фяргляри 
нязяря алмасаг, йухарыдакы мцддяалардан ъидди шякилдя 
фярглянмир. Мясялян, идеолоэийа щаггында классик бахыша 
ясасланан Р.Мещдийевя эюря, идеолоэийа бахыш вя идейаларын 
расионал шякилдя ясасландырылмасы кими йараныр, там дцнйа-
эюрцшц кими ися сосиал алямин мянзяряси, шяхсиййятин образы, 
еляъя дя даща чох сийасят, сийаси дяйярляр вя просеслярля 
баьлыдыр: «Идеолоэийа мцяййян сосиал функсийалары йериня йе‐
тиряряк, сосиал групларын вя иътимаи-сийаси ъяряйанларын ма‐
рагларына уйьун эялян тяфяккцр вя давраныш тярзи типляри, 
йахуд щятта сосиал фяалиййят програмы щазырлайыр» [156, 29]. 
Башга бир мцяллиф Й.Рцстямов ися йазыр ки, идеолоэийа сийаси 
просесдя юз йерини партийаларын рягабятиня верир: «Лакин бу о 
демяк дейилдир ки, идеолоэийа, цмумиййятля йох олур. Идео-
лоэийа сийаси, щцгуги, фялсяфи, яхлаги, дини, естетик идейа вя 
эюрцшляр системи кими галыр. Бу о демякдир ки, идеолоэийасыз 
ъямиййят мцмкцн дейил» [197, 346-347]. Йухардакы мцд‐
дяалардан бир гядяр кянара чыхмаг истяйян А.Шцкцров ися 
бир тяряфдян иддиа едир ки, милли идеолоэийа миллятля бирликдя 
мейдана эялир вя миллятин мяняви тяряггиси милли идейанын 
башлыъа вязифясидир. Диэяр тяряфдян йазыр ки, милли идейа «мил-
лиййятиндян, дининдян асылы олмайараг щамынын баша дцшцб 
данышдыьы диля, ейни, йахуд охшар адят-яняняйя, цмуми пси-
холожи амилляря малик олан ъямиййятин мянафейини тямсил, 
мцдафия едир» [218, 231].  
Фикримизъя, А.Шцкцров унутмушдур ки, милли идеолоэийа‐
нын йаранмасында, мцяййян мянада башга етник груплар 
иштирак едя биляъяйи щалда, милли идейа йалныз бир миллятин мящ‐
сулудур. Бу бахымдан Й.Тцркел доьру гейд едир ки, «милли 
идейа – милли юзцнцтясдиг мягсядиля йарадылмыш милли-мяняви 
дяйярляр системидир. Бир йандан ящалинин узун тарихи варлыг 
36 
тяк кечдийи йолу, сосиал-сийаси бирлик кими юзцнцдяркини, о 
бири йандан миллятин варлыьыны, марагларыны, игтисади, сийаси, 
мядяни инкишаф йюнцнц эюстярир. Мясялян, рус милли идейасы, 
тцркчцлцк вя б.» [224, 316]. Ейни заманда, Я.Дашдямиров 
да доьру олараг милли идейанын йаранмасында милли юзцнц‐
дяркин ролуну гейд етмишдир: «Милли идейа етносун мяг‐
сядинин вя юзцнцдяркинин ян идеолоэийалашмыш сащяси кими 
миллятин идейа-мяняви, рущи щяйатынын спесифик феномени, иъти‐
маи-сийаси шяраитин етникляшмяси амилидир» [248, 4]. Бу мцял‐
лифлярин фикирляриня гатылараг, биз дя щесаб едирик ки, милли иде‐
йа конкрет бир миллятля (тцрк, рус, фарс вя б.) баьлы йараныр. 
Я.Таьыйев, А.Мустафайев вя М.Балайевин щяммцяллиф-
ляри олдуглары ясярдя милли идейа иля баьлы иряли сцрдцкляри фикир-
ля дя там разылашмаг олмур. Онлар йазырлар: «Милли идейалар 
миллятин йараныб инкишаф етмяси иля бирликдя формалашыр, милля-
тин милли мянлик шцурунун формалашмасыны, юзцнцдяркини 
сцрятляндирир. Милли идейалар саф идейалар шяклиндя дейил, чох 
вахт мцхтялиф формаларда вя байраглар алтында йараныб инки-
шаф едя биляр. Онларын илкин формаларындан милли-дини тяяссцб-
кешлик идейаларыны, ващид дювлятя вя халга мянсублуг шцуру-
ну, цмумбяшяри сярвятляря малик олмаг уьрунда мцбаризя 
апармаг язмини дя эюстярмяк олар» [220, 5]. Фикримизъя, 
милли идейа иля баьлы «саф вя гейри-саф идейалар»дан данышмаг 
доьру дейилдир. Чцнки гейри-саф идейа артыг милли идейа дейил, 
о, бейнялмилялчидир, коммунистдир, либералистдир вя с. Бу мя-
нада саф вя гейри саф идейалардан дейил, милли вя бяшяри идейа-
лардан сющбят эедя биляр. Беля олдуьу тягдирдя, милли идейа‐
дан фяргли олараг милли идеолоэийа да щям милли, щям дя бяшя-
ри идейалар (демокртийа, инсан щцгуг вя азадлыглары вя с.) юз 
яксини тапа биляр. Бу бахымдан башга бир ясяриндя Я.Таьыйе‐
вин йазмасы ки, идеолоэийа – идейаларын топлусундан тяшяк‐
кцл тапыр вя онун щяртяряфли тядгиги цчцн биринъи нювбядя мил‐
ли етник идейалар юйрянилмялидир [227, 21], бу фикирля разылаш-
маг олар.  
Фикримизъя, ашаьыда адыны чякдийимиз мцяллифляр дя ады 
37 
чякилян анлайышларла баьлы йени бир сюз дейя билмямишдир. 
Яэяр Н.Бабайевя эюря, милли идеолоэийа щямишя халгын 
мяняви ъящятдян формалашмасына хидмят едян вя ясрляри, 
нясилляри бир-бириня мянян баьлайан ян дяйярли сярвятдирся 
[48], А.Я.Шириновун фикринъя, «идеолоэийа дедикдя инсанларын 
бцтювлцкдя эерчяклийя олан мцнасибятляринин цмумиляшдирил-
миш вя щям дя садя, анлашыглы шякилдя ифадя олунмуш ягли вя 
мяняви-рущи дяйярляр системи нязярдя тутулур» [227, 49]. 
Идеолоэийаны мяняви щадися сайан Д.Исмайылов ися щесаб 
едир ки, идеолоэийалар идраки бахымдан елми вя гейри-елми, 
щягиги вя йанлыш, доьру вя иллцзийалыдыр [120, 77-78]. В.Абдул‐
лайев ися, милли идейа вя йа миллят идейасынын «ъямиййятин со-
сиал, сийаси, игтисади, щятта яхлаги-мяняви бирлийи щесабына наил 
олундуьуну, ясил «миллят» ады иля щяйата кечирилян тяряггинин 
мейары ролунда чыхыш етдийини [18, 9] иддиа едир. 
Фикримизъя, мцяййян мянада Ябцлщясян Аббасов бу 
анлайышлары елми-фялсяфи бахымдан тящлил едяркян йени сюз де‐
мяйя йахын олмушдур. Доьрудур, о да, ясасян яввялки 
мцяллифлярин фикирляри иля цст-цстя дцшян беля бир ифадя ишлядир 
ки, «идеолоэийа» дедикдя, илк нювбядя вя башлыъа олараг дюв‐
лятин идеолоэийасы, «милли идеолоэийа» нязярдя тутулмалыдыр, 
чцнки онун ясасында дайанан иътимаи мянафе даща эениш вя 
дярин мяна дашыйыр: «Беля ки, бу идеолоэийа йалныз айры-айры 
груп вя тябягялярин, иъма вя бирликлярин марагларыны дейил, 
дювлятин яразисиндя йашайан бцтцн сосиал, етник, дини груп вя 
бирликлярин мянафейини ифадя едир. Ону «милли дювлятчилик 
идеолоэийасы» да адландырмаг олар [227, 28]. О, даща сонра 
йазыр: «Милли дювлятчилик идеолоэийасы бцтювлцкдя ъямиййятин 
щяйат вя фяалиййятини, иътимаи мцнасибятляри зярури олан исти‐
гамятдя вя мязмунда тяшкил етмяк, милли марагларын щяйа‐
та кечирилмясини эерчякляшдирмяк цчцн практики вязифялярин 
щялл едилмясиня йюнялдилмиш биликлярин синтезидир. Йалныз 
цмуммилли мянафейя, милли бирлик вя иътимаи таразлыг тялябляр-
иня ъаваб вердикдя, милли идеолоэийа юз миссийасыны дашымаьа 
гадир олур. Мящз бу мащиййятдя вя статусда милли идеолоэийа 
38 
щаким идеолоэийа сявиййясиня йцксялир, бир сосиал групун вя 
йахуд да айрыъа бир сийаси партийанын дейил, бцтюв халгын 
марагларыны ифадя вя мцдафия едир» [227, 29]. Бизя ися еля 
эялир ки, милли идеолоэийанын дювлятчилик идеолоэийасы иля ялагя-
ляндирилмяси доьру олса да, дювлят идеолоэийасы вя милли идео-
лоэийа арасындакы бязи фяргляри дя нязяря алмаг лазымдыр.   
Я.Аббасов ися, йухардакы фикирляри иля йанашы, бу анла‐
йышларла баьлы йени мцлащизяляр дя иряли сцрмяйя ъящд эюстяр‐
мишдир. Мясялян, о, щесаб едир ки, милли идеолоэийа милли дюв-
лятин ян йахшы зякаларынын бюйцк зящмяти щесабына материйа‐
ны рущи гцввяйя чевирян, мяняви-яхлаги потенсиалы горуйуб 
сахлайан, бу потенсиалы лазымынъа йениляшдирян вя зянэинляш-
дирян феномендир. Милли идеолоэийанын камилляшмяси вя бу 
гисмдя ящямиййят кясб етмяси щям нязяри, щям дя практики 
мцстявидя баш верир: «Инсана юз щяйатынын мянасыны анла‐
магда, ахтарыб тапмагда вя реаллашдырмагда фундаментал 
ясасы олан милли идеолоэийа, щяр шейдян яввял, инсанда вя 
ъямиййятдя инсанлыг уьрунда мцбаризядир, виъдана вя мясу‐
лиййятя чаьырышдыр. Бу чаьырыш бир чохлары цчцн ня нядяр дя ар‐
хаик, дябдян дцшмцш олса да, онсуз щеч бир дольун, мцтя‐
рягги щяйат мцмкцн дейил. Виъдан сусанда вя мясулиййяти 
итяндя артыг инсан щяйатыны мянасындан, ъямиййятин тярягги‐
синдян данышмаг ябясдир» [19]. Онун фикриня эюря, «милли 
идеолоэийа мящз о феномен-варлыгдыр ки, бир тяряфдян иътимаи 
ящямиййятли, талейцклц проблемляр цзяриндя дцшцнмяйи ъя‐
миййят цзвляриня ашылайыр, мяна ахтарышында вя реаллашмасын‐
да инсаны юз «щяъм»индян кянара чыхмаьа – трансендляшмя 
просесиня сювг едир вя она йардымчы олур, диэяр тяряфдян 
уникал инсан мювъудлуьунун юзц цчцн орийентирляр верир, 
истигамятвериъи вя идейа вя принсипляр, тясяввцрляр системи 
ортайа гойур» [19].  
Йери эялмишкян, милли идеолоэийа анлайышы иля йанашы, 
«милли консепсийа» термининя дя раст эялирик. Щятта бязи тяд‐
гигатчылар милли идеолоэийа вя милли консепсийа анлайышларыны 
ейниляшдирирляр. Буна сябяб дя, «консепсийа» сюзцнц дашыдыьы 
39 
мянадыр: «Консепсийа (лат. ъонсептио – апарыъы фикир, систем, 
анлама) – щадисяляр, просесляр, идейалар щаггында бахышлар 
системидир» [224, 288]. Фикримизъя, «милли консепсийа» милли 
идеолоэийа анлайышы иля мцгайисядя бир гядяр конкрет мяна 
дашыйыр. Бурада мювъуд идейалардан бири, йахуд бир нечяси 
даща конкрет шякиля, формайа салынараг локомотив ролуну 
ойнайыр. Бу мянада «милли консепсийа»ны милли идеолоэийа‐
нын даща конкретляшдирилмиш формасы щесаб етмяк олар. 
Милли идейа, идеолоэийа вя милли идеолоэийа иля баьлы фикирля‐
ри ися цмумиляшдиряряк беля гянаятя эялмяк олар ки, милли мя‐
няви дяйярля милли менталитет, милли менталитетля милли юзцнц‐
дярк, еляъя дя щямин анлайышларла милли идейа вя милли идеоло‐
эийа арасында мцяййян ялагляр вардыр. Фикримизъя, милли мя‐
няви дяйяр дя, милли юзцнцдярк дя, милли идейа да халгын сойкю‐
кц, дили вя б. ваъиб яламятлярини якс етдирир. Щяр бир халг юзц‐
нцн милли варлыьыны горуйуб сахламаг цчцн бир чох сярвятлярини 
– дилини, дювлятчилийини, дини-фялсяфи дцнйаэюрцшцнц, мядяний-
йятини вя с. милли мяняви дяйярляр, йахуд да милли менталитет ки‐
ми йаддашларда йашадыр вя нясиллярдян-нясилляря ютцрцр. Анъаг 
еля милли мяняви дяйярляр вар ки, бу эцня гядяр горунуб сах‐
ланса да, онлары бу мянада милли идейа кими гябул етмяк 
доьру олмазды. Мясялян, бунлардан йашлы инсанлара, аьсаг‐
галлара щюрмят, гадына мцнасибят, намуслулуг, той вя йас 
мярасимляриня мцнасибят вя с. эюстярмяк олар. Бцтцн бунлар 
даща чох, милли менталитет анлайышына аиддир. 
Милли мяняви дяйярин, о ъцмлядян милли менталитетин мил‐
ли идейайа чеврилмяси мясялясиндя онун мигйасына, ящямий-
йятиня вя халгын бцтцн тябягяляри тяряфиндян гябул едилиб-
едилмямясиня диггят йетирмяк лазымдыр. Чцнки йалныз бу 
щалда щяр щансы бир анлайыш милли мяняви дяйярдян даща йцк‐
сяк сявиййяйя галхараг, милли идейайа вя нятиъядя милли идео‐
лоэийанын тяркиб щиссясиня чевриля биляр. Ейни заманда о мя‐
няви дяйярляр, анлайышлар милли идейа, сонракы мярщялядя милли 
идеолоэийа кими гябул едиля биляр ки, онун да йалныз милли 
мяняви мянада дейил, щям дя елми, фялсяфи, сийаси вя идеоложи 
40 
бахымдан да ясасы олсун. Фикримизъя, милли идейа конкрет бир 
миллятя аид анлайыш кими йараныр вя щямин миллятин ойанышынын 
вя инкишафынын истигамятвериъиси олур. Милли мяняви дяйярляр‐
дян, милли сярвятлярдян миллятин тяряггиси, милли кимлийи вя ля‐
йагятинин мцдафияси, милли дювлятини йашатмасы вя с. цчцн 
истифадя олунарса, онда онлар милли идейайа чевриля биляр.  
Милли идеолоэийа дедикдя ися, халгын фялсяфи, дини, сийаси, 
мядяни, игтисади вя с. эюрцшляринин нятиъясиндя мейдана чыхан, 
мязмун вя формасына, мащиййятиня эюря тяшяккцл тапараг, си‐
йаси-идеоложи мянада миллятин формалашмасына йардым едян тя‐
сяввцрлярин, образларын, мяняви дяйярлярин, юзцнямяхсус олан‐
ларын бцтювлцйцдцр. Мцстягиллик ялдя едяряк азад шякилдя йа‐
шайан бир дювлятдя «милли идеолоэийа» анлайышыны ики мянада 
баша дцшмяк олар: 1. Дювлятин, щакимиййятин марагларыны 
юзцндя якс етдирян, сийаси-идеоложи йюнлц милли идеолоэийа; 2. 
Щеч бир директив-мямур, щакимиййят эюстяриши олмадан мил‐
лятин юзцнцн тапындыьы вя инандыьы милли мяняви идейалар. 
Бунун юрняйи, биринъи щалда вятяндашлар истяйярякдян вя 
йахуд истямяйярякдян, мяъбури шякилдя бир чох мцщцм мяся‐
ляляря (мяс., миллятин дювлятчилик, тарих, етноэенез, дил, мядя‐
ниййят, фялсяфя, дин вя с.) мцнасибятдя милли мянафени, дювлятин 
марагларыны нязяря алмалы, бир сюзля щаким вя ващид консепси‐
йадан кянара чыхмамалыдыр. Бу щалда (совет дюврцндя ол‐
дуьу кими) бир миллятин тарихиня, етноэенезиня, дилиня, щямин 
халгын формалашмасына, фялсяфясиня вя с. мцнасибят бцтцн 
даирялярдя, о ъцмлядян елм сащяляриндя (тарих, фялсяфя, сийа‐
сят, ядябиййат, дилчилик, етнографийа вя с.) бирмяналы олур. 
Шцбщясиз, бурада щакимиййятин, бир партийанын мцяййянляш‐
дирдийи директив-мямур эюстяришляри щялледиъи рол ойнадыьы 
цчцн щямин миллятин тарихи, етноэенези, дили, онун формалаш‐
масы вя с. мясялялярдя обйектив шякилдя юз яксини тапа билмир. 
Бу бахымдан мцстягил дювлятдя милли идеолоэийанын йухары‐
дан мцяййянляшдирилмяси, адятян бирмяналы гаршыланмыр. Она 
эюря дя, демократик дювлятлярдя щаким гцввяляр йалныз юлкя‐
нин бирбаша мянафейиня тохунан, онун эяляъяк талейи, дювлят 
41 
тящлцкясизлийи цчцн тящлцкяли олан вя с. ваъиб мясяляляр 
бахымындан милли марагларын ифадячиси кими чыхыш едяряк, 
йердя галан мясялялярдя, юзялликля елми мцбащися доьуран 
мясяляляря (тарих, ядябиййат, етноэенез, дил, мядяниййят, 
фялсяфя, дин вя с.) мцдахиля етмирляр. 
Икинъи щалда ися милли идеолоэийа миллятин зийалылары, алимля‐
ри вя б. тяряфиндян милли мяняви идейалар ясасында мцяййянляш‐
дирилир. Бу щалда миллятин юз ичиндян гайнагланан, милли мяняви 
дяйярляриня сюйкянян, ясасян щяр щансы щакимиййят мараглары‐
на ясасланмайан вя милли виъданын ющдясиня бурахылан мяняви-
идеоложи идейалар щялледиъи рол ойнайыр. Бу заман миллятин 
марагларыны ифадя етмяк бахымындан мцраъият олунан ваъиб, о 
ъцмлядян елми ъящятдян мцбащися доьуран мясяляляря – Азяр‐
байъан елминин бязи сащяляриндяки тарих (гядим дювлятлярля 
чаьдаш дювлятин щцгуги вя мяняви баьлылыьы, етноэенез, дил вя 
халгын формалашмасы мясяляляри), фялсяфя (халгын гядим дювр, 
орта яср вя йени дювр фялсяфи дцнйаэюрцшц иля буэцнкц дцнйа‐
эюрцшц арасында щансы баьлылыгларын олмасы), ядябиййат (гядим 
дювр, орта яср вя йени дювр ядябиййаты иля чаьдаш ядябиййатын 
варислийи), дилчилик (халгын гядим дювр, орта яср вя чаьдаш 
дюврлярдяки дил баьлылыьы), мядяниййят (халгын гядим дювр, орта 
яср вя йени дювр мядяниййятинин чаьдаш дювр мядяниййяти иля 
баьлылыьы), дин (исламагядярки мифоложи вя дини дцнйаэюрцшлярин, 
о ъцмлядян исламын Азярбайъан халгынын щяйатындакы баьлылы‐
ьы) вя с. проблемляря мцнасибятдя «ващид консепсийа» йухары‐
нын, щакимиййятин эюстяришляри ясасында дейил, милли мяняви иде‐
йалар ясасында мцяййянляшдирилир.  
Бу эцн Азярбайъан елминдя икинъи мясяля даща актуал 
характер дашыйыр вя «милли идеолоэийа»нын гейд етдийимиз 
мязмунда баша дцшцлмясиня ещтийаъ вар. Йалныз бу щалда, 
Азярбайъан халгынын етноэенези, дили, бу халгын формалаш-
масы, дини-фялсяфи дцйнаэюрцшмцз вя с. мясялялярля баьлы 
Азярбайъан елминдя, хцсусиля щуманитар вя иътимаи елмлярдя 
мювъуд олан зиддиййятляр, анлашылмазлыглар арадан галдырыла 
биляр. Бир сюзля, Азярбайъан зийалылары, алимляри елмин бязи 
42 
сащяляриндя мювъуд олан проблемлярин щялли цчцн, щямин 
проблемлярин Азярбайъан халгынын милли мараглары иля бир-
баша баьлылыьыны нязяря алмагла, юнъя милли-мяняви идейалар-
дан чыхыш етмяли вя совет дюврцнцн мящсулу олан, йалныз 
«директив-мямур эюстяришляри» ясасында милли мясяляляря 
йанашмагдан кянар гачмалыдырлар. Яэяр бу эцн иътимаи вя 
щуманитар елмляр цзяриндя дювлят нязаряти йохдурса, бу о 
демяк дейил ки, миллятин мараглары мцхтялиф няшрлярдя бир-
бириня зидд шякилдя юз яксини тапмалыдыр. Бу мянада 
тядгигатчылар иътимаи вя щуманитар елмляр цзяриндя дювлят 
нязаряти олмадыьы бир шяраитдян суи-истифадя етмямяли, милли 
мяняви идейалар ясасында тядгигатлар апармалы вя мяняви-
идеоложи мянада ващид консепсийадан чыхыш етмялидирляр.  
 
 
1.2. Азярбайъан халгынын етноэенези,  
дили вя бу халгын формалашмасы 
 
Азярбайъан халгынын милли идеолоэийасыны йаратмаг фикри 
илк дяфя, бир зярурят кими XX йцзиллийин яввялляриндя мейда-
на чыхдыьы цчцн, илк ъидди аддымлар да бу дюврдя атылмышдыр. 
Мягсяд ися щямин дюврдя чар Русийасында, еляъя дя Гаф-
газда баш верян ъидди дяйишикликлярин Азярбайъан халгы цчцн 
дя ваъиблийини юня чякмяк вя бу просесляр заманы мейдана 
чыхан мцхтялиф идеоложи нязяриййялярдян Азярбайъан халгынын 
да файдаланмасынын вя бу халга мяхсус милли идейанын йара-
дылмасынын зярурилийини эюстярмяк олмушдур. Гафгаз тцркляр-
инин айрыъа бир халг олмасыны, мяншяйинин гядимлийини вя йер-
лилийини юня чякмякдя бу дювр мцтяфяккирляринин ясас мяг-
сядляри, илк нювбядя «Азярбайъан халгы», «Азярбайъан тцрк 
милляти», «Азярбайъан дювляти», «Азярбайъан тцрк дювляти» 
идейаларыны формалашдырмаг олмушдур. Етираф етмяк лазым-
дыр ки, XX ясрин яввялляриня гядяр «Азярбайъан халгы», 
«Азярбайъан дювляти», «Азярбайъан тцрк милляти», «Азяр-
байъан тцрк дювляти» вя с. бу кими адлар дцнйа мигйасында 
43 
танынмамыш, йалныз бу яразидя йаранмыш айры-айры сцлаля дюв-
лятляриндян (Саъоьуллары, Атабяйляр, Аьгойунлулар, Сяфявиляр, 
Яфшарлар, Гаъарлар вя б.) бящс олунмуш, цстялик, бир чох щал-
ларда онларын бязиляри Иран дювляти ады алтында гялямя алын-
мышдыр. 
Она эюря дя, щямин дюврцн Азярбайъан-тцрк зийалылары 
арасында милли мяфкурянин щансы идейалар, принсипляр ясасын-
да формалашмасы мясялясиндя: Азярбайъан халгына вя Ислам 
Шярги бюлэяляриня хас олан милли мяняви дяйярлярин юня чякил-
мясинин зярурилийи, Гярб вя Русийа мядяниййятинин тясири ал-
тында йаранмыш идеоложи нязяриййялярин тяблиьи, еляъя дя бу 
нязяриййялярин милли идейаларла узлашдырылмасына мцнасибят 
мясялясиндя фяргли, щятта бир-бириня мцяййян гядяр зидд олан 
мцлащизяляр дя иряли сцрцлмцшдцр. Анъаг мцсбят ъящят одур 
ки, бцтювлцкдя, бир халгын варлыьы цчцн юнямли олан  «Азяр-
байъан халгы», «Азярбайъан тцркляри», «Азярбайъан дюв-
ляти», «тцрк дили», «тцрк милляти», «Азярбайъан милляти» вя 
башга бу кими анлайышлар бу дювр зийалыларынын яксяриййяти 
тяряфиндян гябул едилмиш вя ясасландырылмышдыр. 
XX ясрин яввялляриндя йашамыш яксяр зийалыларымыз – 
Я.Щцсейнзадя, Я.Аьаоьлу, Я.Топчубашов, М.Я.Рясулза-
дя, Н.Няриманов, Й.Чямянзяминли, Н.Йусифбяйли, Ц.Щаъы-
бяйли вя б. дюврцн мцхтялиф идеоложи нязяриййяляриня (тцркчц-
лцк, исламчылыг, марксизм, либерализм вя б.) мейил етмякля 
бярабяр, милли идеолоэийанын башлыъа принсиплярини мцяййян-
ляшдирмяйя чалышмыш, бу заман Азярбайъан тцрк миллятинин 
вя бцтювлцкдя ислам Шярги бюлэясинин мядяни ирсиня хас милли 
мяняви дяйярлярин мащиййятиня вя бу дяйярляря йахын кеч-
мишдя (XIX ясрдя), еляъя дя гядим дюврдя вя орта ясрлярдя 
олан мцнасибятляри, гиймятляндирмяляри нязярдян кечирмиш-
ляр.  
Цмумиййятля, Азярбайъанда милли идеолоэийанын йаран-
масы просеси XX йцзиллийя гядяр бюйцк бир тякамцл йолу 
кечяряк, мцяййян бир ардыъыллыгла, зянъирвари шякилдя баш 
вермишдир: бурайа милли идеолоэийанын формалашмасында мц-
44 
щцм рол ойнайан вя онун ясас принсиплярини тяшкил едян милли 
мяняви дяйярлярин-милли сярвятлярин ролу (мцяййян гядяр милли 
менталитети дя бурайа аид етмяк олар), XIX ясрин I йарысында 
милли юзцнцдярк вя милли ойаныш просесинин башланмасы, XIX 
ясрин II йарысында милли идейанын вя йахуд идейаларын юнямли 
шякилдя мейдана чыхмасы вя Гярб мядяниййятинин тясири 
аиддир. 
XIX ясрядяк – Азярбайъанда милли идеолоэийанын йаран-
масына гядяр Азярбайъан тцркляринин йалныз юзцнямяхсус 
олан вя йахуд юзцнцнкцляшдирдийи (мяс., ислам дини кими) 
милли мяняви дяйярляр олмушдур. Йени дюврдя, щямин милли 
мяняви дяйярляр заманын вя шяраитин тясири алтында даща да 
бцтювляшяряк идейалар, ян сонда ися милли идеолоэийа шяклини 
алмаьа башламышдыр: йяни XIX ясрдя, хцсусиля бу ясрин икинъи 
йарысында Азярбайъанын шималында идеолоэийалашма просеси 
башламыш вя XX ясрин яввялляриндя бцтцн Азярбайъанда, 
Азярбайъан тцркляри арасында бу просес йайылмышдыр. Бу 
бахымдан милли идеолоэийанын илк мярщяляси XIX яср, ясас 
формалашмасы ися XX ясрля баьлыдыр; милли идеолоэийанын йа-
ранмасына сябяб олан милли мяняви дяйярлярин тарихи ися даща 
гядим дюврляря эедиб чыхыр.  
Она эюря дя, юнъя милли идеолоэийанын тяшяккцлц просе-
синдя мцщцм рол ойнамыш милли мяняви дяйярляри нязярдян 
кечирмяк вя щямин дяйярлярин мащиййятини айдынлашдырмаг 
лазым эялир. Милли идеолоэийанын йаранма просесиндя мцщцм 
йер тутан, Азярбайъан вя бцтювлцкдя ислам Шярги бюлэясинин 
мядяни ирсиня хас олан милли мяняви дяйярляр дедикдя, йалныз 
о милли сярвятляр, милли юзцнямяхсуслуглар тядгиг олунмуш-
дур ки, онлар щям Азярбайъан халгынын етник мянсубиййяти-
ни, яразисинин адыны, дювлятчилик янянялярини, дилини, дини-фялсяфи 
дцнйаэюрцшцнц вя башга хцсусиййятлярини якс етдирир, щям дя 
XX ясрин яввялляриндя, еляъя дя сонракы дюврлярдя иряли сцрц-
лян милли идейаларла бу вя йа башга дяряъядя баьлы олмушдур.  
Щяр бир халгын милли мяняви дяйярляри илк нювбядя щямин 
миллятин дили, мядяниййяти, менталитети, дювлятчилик яняняляри 
45 
вя с. иля баьлыдыр. Азярбайъанда ися XIX ясрин сону – XX яс-
рин яввялляриндян башлайараг, милли идеолоэийанын мцяййян-
ляшмясиндя дя ясас вурьу тцрк-тцркчцлцк, ислам-исламчылыг вя 
истиглалчылыг-азярбайъанчылыг цзяриня дцшмцшдцр. Бу идейалар-
ла йанашы, щямин дюврдя милли идеолоэийанын формалашмасына 
авропалашмаг-мцасирляшмяк, марксизм, либерализм вя с. 
идейалар да тясир эюстярмиш, сонралар бу идейаларла милли иде-
йалар арасында синтез йарадылмасына ъящдляр олмушдур. 
Гейд едяк ки, Советляр Бирлийи дюврцндя, гисмян 1920-
1937-ъи иллярдя, хцсусиля 1940-ъы иллярдян башлайараг индийя гя-
дяр ъидди шякилдя милли мяняви дяйярляримизин, о ъцмлядян 
Азярбайъан милли идеолоэийасы иля билаваситя баьлы олан ислам-
исламчылыг, тцрк-тцркчцлцк, милли истиглал-азярбайъанчылыг вя 
башга бу кими мцщцм анлайышлар ясасян ики истигамятдя, ики 
«консепсийа» ясасында шярщ олунмаьа башламышдыр:  
1. Чаьдаш азярбайъанлыларын улу яъдадлары тцрк дейил, 
ирандилли-фарсдилли (мадалы, азяри вя б.) вя йахуд да гафгаз-
дилли (албан, удин вя б.) тайфалардыр; етник мяншяйи тцрк олма-
йан азярбайъанлылар Азярбайъана «эялмя» олан тцркляр тяря-
финдян ассимилйасийа олмуш, онларын дилини гябул етмякля, бир 
нюв «албандан дюнмя», «фарсдан дюнмя» тцркдилли халга, 
миллятя чеврилмишдир; «Азярбайъан» сюзцнцн тцркляря, тцрк 
дилиня щеч бир аидиййаты йохдур вя с. Бу мцддяа иля чыхыш 
едянляри шярти олараг «Гафгаз-Иран консепсийасынын идеолог-
лары» адландырмаг олар. Чцнки бурада «Гафгаз» (манналы, 
каспи, албан, удин, совдей, лег вя б.) вя «Иран» (мадай, ис-
кит, сак, массаэет, алан вя б.) сюзляри тцрк олмайан етнос-
ларын цмумиляшдирилмиш ады кими ифадя олунур. 
2. Чаьдаш азярбайъанлыларын улу яъдадлары тцркдцрляр вя 
тцрк тайфалары Азярбайъанда йерли-автохтондурлар; бу ба-
хымдан Азярбайъан тцркляри щеч бир йад етносдан (фарсдилли, 
гафгаздилли) «дюнмя» дейилдир вя инди «азярбайъанлы» адла-
нан тцркляр щямишя доьма дилиндя – тцрк дилиндя данышмыш-
лар; «Азярбайъан» сюзц тцркляря аиддир вя тцрк дилиндя изащ 
олунмалыдыр вя с. Бу мцддяа иля чыхыш едянлярин адыны ися шярти 
46 
олараг «Тцрк-Азярбайъан консепсийасы идеологлары» кими дя 
ифадя етмяк олар. Чцнки бурада «Тцрк» вя «Азярбайъан» 
анлайышлары щям Азярбайъан тцркляринин йерлилийини, щям дя 
Азярбайъанын язялдян тцрк йурду олмасы вя бу адын тцрк-
лцйц ифадя етмяси иля баьлыдыр.  
Яслиндя бизим «Гафгаз-Иран», «Тцрк-Азярбайъан» сюз-
ляриндян истифадя етмяйимизя сябяб, йухардакы мясялялярля 
баьлы истяр Советляр Бирлийи, истярся дя мцстягиллик дюврцндя 
бир-бириня дабан-дабана зидд олан бахышлар, мцлащизяляр, 
идейалар вя мцддяалардыр. Башга тяряфдян мювзумузла баьлы 
тядгиг етдийимиз мясялялярин ики «консепсийа» ясасында изащ 
олунмасы ися, артыг биздян юнъя бир чох тядгигатчылар – 
З.Бцнйадов, Й.Йуифов, С.Ялийарлы, Т.Щаъыйев вя б. тяряфин-
дян дяфялярля вурьуланмасыдыр.  
З.Бцнйадов мцстягиллийимизин бярпасынын цстцндян бир 
нечя ил кечдикдян сонра гейд едирди ки, щазырда ян чятин вя 
мцбащисяли проблем азярбайъанлыларын сойкюкцнцн тарихи 
проблемидир. Беля ки, щямин проблемин бязи мясяляляри цзря 
щяля дя ващид фикир йохдур: «Чцнки бир тяряфдян халгымызын 
етник тарихини субйектив бахымдан изащ едян вя мцяййян си-
йаси мягсядляр эцдян тенденсийалар узун мцддят юз мювге-
йини сахламыш вя тяяссцф ки, инди дя сахламагдадыр. Эуйа 
азярбайъанлылар тцрк дилляринин бириндя данышан миллят кими 
бу торпаглара йахын кечмишдя эялмишляр. Диэяр тяряфдян гя-
дим заманлардан азярбайъанлыларын сойкюкцнцн бу ярази иля 
баьлы олмасы, Азярбайъан халгынын йаранмасы вя формалаш-
масында билаваситя иштирак едян тцрк етносларынын гядимдян 
бурада йашамалары барядя мювзулар 60-ъы иллярдян башлайа-
раг тядгигат обйектиня чеврилмиш вя сон илляр даща да эениш-
ляндирилмишдир. Бу мцддяанын ясас мязмунуну гядим заман-
лардан Азярбайъанда вя гоншу яразилярдя тцрк етносларынын 
мяскун олмасы фикри тяшкил едир. Гайнагларын тящлили бу мцд-
дяаны тясдигляйир (сечмя бизимдир – Ф.Я.). Тарих бойу Азяр-
байъанда мяскунлашан вя мцхтялиф диллярдя данышан етнослар 
ислам дини чярчивясиндя азярбайъанлыларла йахын игтисади вя 
47 
мядяни ялагядя олмушлар. Онлар инди дя диллярини сахламагла 
Азярбайъан тцрк халгы (сечмя бизимдир – Ф.Я.) иля сых тямас-
дадыр» [36, 3]. Даща сонра З.Бцнйадов гейд едир ки, бир 
сыра, хцсусиля гядим вя еркян орта яср тарихиня аид фикир вя 
мцлащизяляр узун иллярдян бяри тарихшцнаслыгда кюк салмыш 
мцддяалары тякзиб едир: «Лакин елм бир йердя дайанмыр, 
инкишаф едир, буна эюря дя Азярбайъан халгынын ваъиб тарихи 
проблемляринин йени истигамятдя гойулушуну вя щяллини 
зярури щесаб етмякля бу мцнасибяти йалныз алгышламаг олар» 
[36, 4]. Бунунла да, З.Бцнйадов Азярбайъан халгынын сой-
кюкцнцн тарихи иля баьлы бир-бириня дабан-дабана зидд ики «тен-
денсийа»нын, «мцддяа»нын вя щямин «мцддяалар»ын тяряфдар-
ларынын олмасыны ачыг шякилдя ифадя етмишдир. Азярбайъанлыларын 
яъдадларынын «эялмя» дейил, йерли (абориэен) тцркляр олдуьуну 
иддиа етмякля, З.Бцнйадов щямин мцддяалардан бирини, йяни 
«Тцрк-Азярбайъан» консепсийасыны мцдафия етмиш, бу кон-
сепсийанын яксиня чыхыш едяряк тцрклярин Азярбайъана «эялмя» 
олдуьуну иддиа едян консепсийаны ися тянгид етмишдир. 
Тарихчи алим Й.Йусифов да З.Бцнйадов кими щесаб едир 
ки, Азярбайъан халгынын сойкюкц, дили вя с. совет идеологлары 
тяряфиндян билярякдян долашдырылмыш вя проблемя чеврилмиш-
дир. Беля ки, совет идеологлары Азярбайъан халгыны юз етник вя 
дил кюкляриндян гопармаг цчцн гондарма мцддяалар 
ортайа атмыш вя антитцрк нязяриййяляри Азярбайъан халгынын 
тарихиня ъаламышлар: «Бу просес инди дя давам едир. Азяри 
тцркляринин ясл сойкюкцнц, дил вя етник кюкцнц арашдыранлара, 
йахуд бунун наминя сяс галдыранлара сийаси дамьа вя лякя 
вуруб сырадан чыхарырдылар (сечмя бизимдир–Ф.Я.). Бязи тядги-
гатчыларымыз чейнянмиш консепсийа иля силащланараг халгы-
мызын фарсдилли ящалидян, фарслардан, шималда гафгаздилли 
етнослардан дюнмя олдуьу кими ясассыз фикри тарихимизя 
сырымаьа чалышырлар... Бу халгларын дюнцб тцрк (Азярбайъан) 
дилиндя данышмасына ня сийаси, ня игтисади, ня дя идеоложи 
(дини) шяраит олмамышдыр. Тцрк тцрклцйцндя, фарс фарслыьында, 
лязэи дя лязэилийиндя галырды» [36, 209-210]. Й.Йусифов доьру 
48 
олараг гейд едир ки, совет Русийасынын антитцрк ямялляриня 
гядяр – 1930-ъу иллярин сонуна кими азярбайъанлылар «тцрк, 
тцрк халгы», дили ися «тцрк дили» адланырды [36, 231]. Лакин 
ССРИ рящбярлийи бу дюврдян етибарян азярбайъанлыларын мян-
шяйи мясялясиня сийаси рянэ веряряк, ону сойкюкцндян айыр-
мыш вя Азярбайъан халгынын тарихини тцрк етнослары иля баьла-
йан тядгигатчылары сийаси дамьалар вуруб ъязаландырмышлар. 
Беляликля, Азярбайъан халгынын вя дилинин формалашмасы тцрк 
факторундан кянарда, башга идейалар ясасында изащ едилмя-
йя башланмышдыр ки, бунунла да, тцрк-азярбайъан консепсий-
асына гаршы, антитцрк-антиазярбайъан «консепсийа» мейдана 
чыхмышдыр [36, 229].  
Дилчи алим Тофиг Щаъыйев дя З.Бцнйадов, Й.Йусифов вя 
б. кими Азярбайъан дилинин тцрк мяншялилийи, Азярбайъан 
халгынын етноэенези иля баьлы конкрет ики бахышын олдуьуну 
йазыр: 1. Азярбайъанлыларын етник кюкцндя тцрк башланьыъы 
йохдур; 2. Азярбайъанлыларын етник кюкцндя тцрк башланьыъы 
вар. Биринъи бахыш, совет щакимиййятиндян яввял зяиф шякилдя 
олмуш, ингилабдан сонра ися 20-ъи иллярдя вя 30-ъу иллярин 
орталарына гядяр, цмумиййятля тяряфдар тапмамышдыр: «30-ъу 
иллярин сонундан, гядим тцркляр адланан ящалимизин «азяр-
байъанлылар», тцрк дили олан вя адланан дилимизин «Азярбай-
ъан» ады иля рясмиляшдирилмясиндян сонра, бу бахыш ашкар эцъ-
лянмяйя вя щаким олмаьа башлайыр. Щятта 40-60-ъы иллярдя 
йеэаня бахыш олур. Дилимизин цстцндян «тцрк» мющцрц эютц-
рцлмякля она сийаси тязйиг башланмыш, онун тарихинин ъаван-
лашдырылмасына чалышылмыш, етноэенези тящриф йолуна дцшмцш-
дцр – бу, елми йох, дцшцнцлмцш сийаси мягсяд олмушдур. 40-
ъы иллярдян бу консепсийайа И.М.Дйаконов, И.Ялийев, 
Е.Грантовски вя башгалары башчылыг едирляр» [60, 6]. Т.Щаъы-
йевя эюря, «икинъи бахыш азярбайъаншцнаслыгда совет щаки-
миййятиндян яввял дя мювъуд олмуш, ингилабдан сонра 20-ъи 
иллярдя елми ъящятдян даща да ясасландырылмыш вя 30-ъу иллярин 
орталарына гядяр эцъляня-эцъляня давам етмишдир. Бу фикрин 
пионерляри Авропа шяргшцнаслары олмуш, мидийалылары турани 
49 
саймышлар» [60, 7]. Анъаг 30-ъу иллярин сонларындан бу кон-
сепсийанын цстцндя сийаси табу гойулур, тяряфдарлары пан-
тцркист кими ъязаландырылыр вя 40-ъы иллярдян дондурулур; йал-
ныз 70-80-ъи иллярдя йенидян дирчялир [60, 7].  
Проф. Г.Я.Гейбуллайевин дя фикринъя, Азярбайъан халгы-
нын етноэенези, дили, бу халгын формалашмасы иля баьлы ики 
консепсийа мювъуддур. Бунлардан бири 1940-ъы иллярдян сон-
ра гярарлашан «йаланчы консепсийа» [137, 21], «щаким кон-
сепсийа»дыр. Бу консепсийайа («Гафгаз-Иран» - Ф.Я.) эюря 
Азярбайъан тцрк дили XII-XIII ясрлярдян сонра кянардан эя-
тирилян йад дилдир; чцнки щямин ясрляря гядяр ъянубда фарс-
дилли, шималда даьыстандилли ящали йашайырмыш вя с. [137, 39]. О 
йазыр ки, ъяфянэиййата гаршы олан икинъи консепсийа («Тцрк-
Азярбайъан» - Ф.Я.) ися гысаъа белядир ки, кути, луллуби вя 
каслар тцрк мяншяли етнослар олмуш, онларын бирбаша варисляри 
миладдан габаг I миниллийин яввялляриндя Манна вя Мадай 
адлары иля тарих сящнясиня чыхмышдыр. Мидийа яразисиндя ися 
иранлылшама просеси йох, тцрк мяншяли Атропатен халгынын тя-
шяккцлц просеси эетмишдир. Миладдан яввял VIII-VII ясрлярдя 
шималдан эялмиш киммериляр, скифляр (ишгузлар) вя саклар да 
тцрк мяншяли етнослар идиляр [137, 40]. Г.Гейбуллайев Б.Бу-
даговла щяммцяллифи олдуьу бир китабда да «Тцрк-Азяр-
байъан» консепсийасынын тяряфдары олдуьуну ортайа гоймуш 
вя она зидд олан консепсийаны ися тянгид етмишляр: «Бязи 
Гярби Авропа, рус, ермяни, эцръц вя фарс тарихчиляри тяряфин-
дян сюйлянилмиш бу сахта консепсийа Азярбайъан тарихиня 
даир ясярлярдя юз яксини тапмышды… Рус вя ермяни тарихчиляри-
нин нясилдян-нясля кечмиш гаты антитцрк емосийасы уъбатын-
дан тарихи щягигятин цстцня гара пярдя юртцлмцшдц. Азяр-
байъан тарихчиляри (И.Ялийев, Ф.Мяммядова вя б.–Ф.Я.) он-
ларын дедиклярини тякрар етмякля кифайятлянмяли олмуш вя де-
мяли, бу антитцрк емосийа онларын да ясярляриндя юз йерини 
тапмышдыр» [59, 56]. 
Йухарыдакы алимлярдян фяргли олараг филолог алим Н.Ъя-
фяров мясяляйя бир гядяр фяргли йанашыр. О щесаб едир ки, 
50 
Азярбайъан халгынын етноэенези, дили вя бу халгын формалаш-
масы вя с. мясяляляр ССРИ дюняминдя, конкрет  1930-ъу ил-
лярдян башлайараг цч истигамядя: 1) Тцрк; 2) Иран; 3) Гафгаз 
(Албан) башланьыъы ясасында «щялл едилмишдир». Эуйа, бу ба-
хымдан «бу эцн Азярбайъан дилинин, ядябиййатынын, мя-
дяниййятинин тяшяккцл тарихи барядя ясаслы (яксяриййятин гябул 
едяъяйи) бир фикир сюйлямяк олдугъа чятиндир; артыг мювгейини 
мющкямлятмиш «консепсийалар» мювъуддур ки, щяр бири йе-
эаня дцзэцн фикир сайылмаг иддиасындадыр. Азярбайъан ака-
демик тарихшцнаслыьы бу ъцр консепсийа боллуьуна эениш 
шяраит йаратмышдыр» [66, 4]. Фикримизъя, яввяла ортайа атылан 
щяр щансы бир консепсийа халгын бюйцк яксяриййяти тяряфиндян 
гябул олунмурса, щямин консепсийа йалныз мцяййян кичик 
бир груп вя онларын архасында дайанан мараглы тяряфляр цчцн 
йеэаня фикир сайыла биляр. Икинъиси ися, бу ъцр консепсийа бол-
луьу Азярбайъан академик тарихшцнасылыьынын «либераллыьы» 
нятиъясиндя дейил, Русийа вя Иран идеологларынын ямяйи сайяс-
индя йаранмышдыр. Щяр щалда Н.Ъяфяров юзц дя етираф едир ки, 
тцрклцк ялейщиня йюнялмиш «консепсийалар» йалныз сящв дейил, 
щям дя мцртяъедир, халга юз кечмишини, етник кимлийини унут-
дурмаг «ещтийаъ»ындан иряли эялмишдир [66, 5]. 
2010-ъу илин нойабрында академик Рамиз Мещдийевин 
бязи КИВ-лярдя («Азярбайъан», «Республика» вя б.) дяръ 
олунмуш «Эорус-2010: Абсурд театры мювсцмц» мягаляси 
дя бир даща эюстярир ки, Азярбайъан халгынын етноэенези, дили 
вя онун формалашмасы мясялясини бир-бириня зидд ики «кон-
сепсийа» ясасында арашдырмаьымыз консептуал бахымдан 
щям актуал, щям дя мянтигяуйьундур. Азярбайъанлыларын 
бир миллят кими 1920-1930-ъу иллярдя йарандыьыны вя XX ясрин 
яввялляриня гядяр бу яразидя олуб-кечянлярин онлара щеч бир 
аидиййатын олмадыьыны иддиа едян ермяни-щай идеологларына 
ъаваб олараг Р.Мещдийев йазыр ки, «йени йарадылмыш» халг 
совет идеологларынын идейаларынын нятиъясидир: «Эюрцнцр, бу 
ъцр сярсям бяйанатларын мцяллифляри ади мясяля цзяриндя 
фикирляшмямишляр: бцрократик директив-мямур етноэенези иля 
51 
ади инсан биолоэийасы арасында ня ялагя вар? Яэяр чохясрлик 
тарихя малик олан бир халгын адыны дяйишмяйи гярара алмыш 
партийа рящбяринин юз кабинетиндя биръя дяфя «гялям чал-
масы» ясасында миллят йарадыла билярся, бу о демякдирми ки, 
«йени йарадылмыш» халгын илк нцмайяндяляринин ня аталары, ня 
бабалары, ня дя улу бабалары олмушдур вя онлар щамысы сынаг 
шцшясиндя клонлашдырылмышдыр? Бу эцн Азярбайъанда кечян 
ясрин 30-ъу илляриндя доьулмуш йашлы нясил йашайыр. Бу няслин 
нцмайяндяляринин чохунун валидейнляри щяля саьдыр. Онлар 
Азярбайъан тцркляринин адларынын дяйишдириляряк азярбайъанлы-
лар адландырылмасы барядя гярар гябул едиляндян яввял дцнйайа 
эялмишляр (сечмя бизимдир – Ф.Я.). Ермяни «интеллектуаллары»-
нын мянтигиня эюря беля чыхыр ки, бу ики нясил етник бахымдан 
мцхтялиф миллятляря аиддир, чцнки эюрцн ща, йашлылар азярбай-
ъанлы щесаб едилмяк цчцн кифайят гядяр эянъ дейил, онларын 
30-ъу иллярдя доьулмуш ушаглары ися юзлярини «биоложи» яъдад-
ларынын миниллик ирси иля мяняви вя мядяни-тарихи ялагяйя лайиг 
эюрцлмяк цчцн кифайят гядяр гоъа дейилляр? Беля чыхыр ки, бир 
халга йени ад верилян эцндян щямин халгын чохясрлик тарихи 
дайаныр вя «сащибсиз» олур, башга бир халгын тарихи башланыр, 
цстялик, няинки аталар вя оьулларын ики «сярщяд» нясли арасында 
ялагя, щятта инди артыг «мцхтялиф» сайылан миллятляр арасында 
ялагя гырылыр» [158]. Цмумиликдя, академикин фикринъя, 1930-
ъу илляря гядяр «тцрк» адланан бир халгын сонралар, Мяркязин 
эюстяриши иля «азярбайъанлы» адландырылмасы, ермяни мцяллифля-
ринин иддиа етдийи кими йени бир миллятин йаранмасы демяк 
дейилдир. Бир сюзля, Р.Мещдийев дя Азярбайъан халгынын ет-
ноэенези, дили вя бу халгын формалашмасы иля баьлы ики кон-
сепсийанын олмасы мясялясини ортайа гоймушдур. О щесаб 
едир ки, совет дюврцндя йаранмыш «консепсийа» Азярбайъан 
халгынын адыны вя дилини дяйишдирся дя, онун ясил милли варлыьы-
ны, мащиййятини дяйишдиря билмямишдир вя инди дя Азярбайъан 
тцрк дцнйасынын бир щиссясидир; азярбайъанлыларын сойкюкц 
тцрк, дили Азярбайъан тцркъясидир [158].  
Беляликля, Азярбайъан халгынын етноэенези, дили вя бу 
52 
халгын формалашмасы иля баьлы йухарыда гейд едилян бир-
бириня зидд «мцлащизяляри», щягиги вя сахта «консепсийалары», 
субйектив вя обйектив «тенденсийалары» вя с. цмумиляшдиря-
ряк щесаб едирик ки, бу анлайышлар конкрет ики групда вя ики 
истилащла цмумиляшдириля биляр: 1. «Гафгаз-Иран»; 2. «Тцрк-
Азярбайъан» консепсийалары. Бизи ися бу ъцр цмумиляшдирмя-
йя сювг едян биринъиси, мювзумузун фялсяфи вя иътимаи-фялсяфи, 
еляъя дя идеоложи ъящятидирся, икинъиси, йухарыда гейд 
етдийимиз мясялялярля – Азярбайъан халгынын етноэенези вя 
дили, бу халгын формалашмасы вя с. иля билаваситя баьлылыьыдыр. 
 
*** 
Советляр Бирлийи империйасынын идеологларынын Азярбай-
ъан халгынын етноэенези вя дили, гядим дини-фялсяфи дцнйаэю-
рцшц, «Азярбайъан» анлайышынын изащы вя с. мясяляляри сахта-
лашдырмагда башлыъа мягсядляри юз етник кимлийини, дилини, 
гядим дини-фялсяфи дцнйаэюрцшцнц вя саиряни минилляр бойу 
йашадан вя она щямишя сащиб чыхан бир миллятин – Азярбай-
ъан тцрк миллятинин шцурунда шцбщяляр йаратмаг, бунунла 
да, эуйа Азярбайъан халгынын етноэенези вя дили, гядим ди-
ни-фялсяфи дцнйаэюрцшц, «Азярбайъан» анлайышынын изащы вя с. 
мясялялярля баьлы елми проблемлярин олдуьуну вя бу про-
блемляри щялл етмяк цчцн елми арашдырмалар апарылмасынын 
ваъиблийини эюстярмяк олмушдур. Биз дя щесаб едирик ки, хал-
гын тарихини, мядяниййятини, дилини, фялсяфясини вя с. даща дя-
риндян вя елми бахымдан юйрянмяси цчцн бу мясялялярля 
баьлы елми арашдырмаларын апарылмасына ещтийаъ вар иди. Ан-
ъаг айдындыр ки, бу елми проблемлярин архасында ССРИ рящ-
бярлийи вя идеологларынын сийаси-идеоложи мараглары дайанырды. 
Бир сюзля, совет идеологлары елми проблемляри сийасиляшдимиш 
вя буну цстцюртлц шякилдя щяйата кечирмяйя чалышмышды. 
Бизим, тядгиг етдийимиз мясялялярля баьлы айдынлыг эятирмяк 
истядийимиз дя щягиги елми проблемлярля идеоложиляшдирилмиш 
«елми проблемляри» бир-бириндян фяргляндирмякдир. 
Мараглыдыр ки, вахтиля совет идеологлары Азярбайъан хал-
53 
гына гаршы сийаси-идеоложи тяхрибат кими ортайа атдыглары идео-
ложиляшдирилмиш «елми проблемляр» мцстягиллик дюврцндя няин-
ки тарихин архивиня атылды, яксиня, актуал проблемляр олараг 
галды вя бу эцня гядяр дя халгымыз цчцн црякачан олмайан 
статусуну горуйуб сахлайыр. Совет идеологларынын бизя «ми-
рас» гойдуьу идеоложиляшдирилмиш «елми проблемляр»ин дярин-
лийиня варыб, онунла баьлы щазырда мювъуд олан мцхтялиф мц-
лащизяляри мцгайися етдикдя эюрцрцк ки, Азярбайъан халгынын 
етноэенези вя дили, бу халгын формалашмасы, «Азярбайъан» 
сюзцнцн изащы, дини-фялсяфи дцнйаэюрцшц ня 1918-ъи иля гядяр, 
ня Азярбайъан Ъцмщуриййяти дюврцндя, ня дя 1930-ъу илля-
рин сонларына гядяр сийаси-идеоложи мянада елми проблем ол-
мамышдыр; инди дя бу мясяляляря бу мянада йанышылмамалы-
дыр. Башга сюзля, биз йухарыдакы мясяляляри тядгиг едяркян 
артыг совет идеолоэийасынын призмасындан узаглашмалы, йяни 
елмлийя, обйективлийя вя тябии ки, милли марагларымыза цстцн-
лцк вермялиийк. Ялбяття, милли марагларымызы ифадя едяркян 
дя елмлилик вя обйективлик ясас мейар олмалыдыр. 
Эюрдцйцмцз кими, ССРИ дюняминдя бу мясялялярин 
эцндямя эятирилмяси, щеч дя совет алимляринин Азярбайъан 
халгына олан гайьысы, исти мцнасибятляри иля баьлы олмамышдыр. 
Бурада башлыъа мягсяд тцрк мянсубиййяти, тцрк дили, тцрк 
мядяниййяти, тцрк менталитети вя с. ясасында формалашмыш 
Азярбайъан халгыны юз йолундан сапдырмаг вя йени бир 
«идеолоэийа» ясасында, «Тцрк-Азярбайъан» идейасындан 
узаг олан «Азярбайъан халгы», онун дилини вя етник мяншя-
йини «йаратмаг» олмушдур. Бу бахымдан щямин мясялялярля 
баьлы «Гафгаз-Иран» консепсийасынын идеологларынын мцла-
щизяляриня йер вермяйимизя сябяб гисмян 1920-1930-ъу, 
ясасян дя 1940-ъы иллярдян башлайараг индийя гядяр «Гафгаз-
Иран» идеологларынын бу халгын мяншяйини, дилини, гядим дини-
фялсяфи дцнйаэюрцшцнц вя с. сахталашдырылмасында ойнадыьы 
мянфи ролу эюстярмякдир. Йяни мягсядимиз ня тарих йазмаг, 
ня дя йени бир идеолоэийа кяшф етмяк дейил, садяъя олараг 
щягиги тарихин, халгын юзцнцн гябул етдийи милли мяняви 
54 
дяйярлярин неъя сахталашдырылмасыны вя ондакы тцрк рущунун, 
тцрк изинин неъя юрт-басдыр едилмясини ашкара чыхартмагдыр.  
Щямин мясялялярин «Тцрк-Азярбайъан» консепсийасын-
дан кянарда ахтарылмасы вя гядим дюврдяки тайфаларын тцрк 
дейил, башга халгларла ялагяляндирилмяси ися бу эцнцн вя дц-
нянин проблеми дейил. Бу мясялялярин «Гафгаз-Иран» кон-
сепсийасы чярчивясиндя сахталашдырылмасынын дярин кюкляри вар 
ки, бунун «елми ъящятдян ясасландырылмасынын» тямяли мцяй-
йян гядяр чар Русийасы, ясаслы шякилдя ися Советляр Бирлийиндя 
гойулмушдур. Бу заман чар вя совет Русийасынын идеологла-
ры, алимляри, тарихчиляри фарс вя ермяни щямкарлары иля бир йердя 
бу иши эюрмцшляр. Ясас мясяля дя, Азярбайъан халгыны мцм-
кцн гядяр «Тцрк-Азярбайъан» консепсийасындан – тцрк та-
рихиндян, тцрк мяншяйиндян, тцрк дилиндян, тцрк мядяниййя-
тиндян, «Азярбайъан» сюзцнцн тцрк дилиндя изащындан, бир 
сюзля, тцрк милли мяняви дяйярляриндян узаглашдырмаг олмуш-
дур.  
Гейд едяк ки, 1930-ъу иллярин сонларындан етибарян 
Азярбайъан халгынын етноэенези вя дили, бу халгын фор-
малашмасы вя с. мясялялярин «Гафгаз-Иран» консепсийасында 
ахтарылмасына рясмян башланмасы, щямин дювря гядяр бязи 
алимляр (В.В.Бартолд, Г.Б.Миллер, С.Я.Кясряви вя б.) тя-
ряфиндян тяк-тцк сяслянян «Гафгаз-Иран» идейаларынын гаршы-
сында йашыл ишыг йандырылмасына сябяб олмушдур. В.В.Бартолд 
гядим Азярбайъанда цч груп етносун мювъудлуьуну эц-
ман етмишдир: 1) етник мяншяйи дягиг бялли олмайан йерли 
халглар; 2) эялмя олан сами халглары; 3) эялмя олан ари вя 
тцрк халглары [57, 8]. В.В.Бартолда эюря, Хязяр дянизинин са-
щилиндя йашайан етнослардан бирини йунанлар каспи, юлкялярини 
ися Каспиана адландырмышды: «Бунларын дилинин ня Иран, ня 
Щинд, ня дя тцрк дилляри иля щеч бир ялагяси йохдур вя бу дили 
Гафгаз дилляриня йахын санырлар» [57, 9]. Бартолд Азярбайъа-
нын йерли тайфаларындан сайылан каспиляри вя албанлары Гафгаз 
мяншяли халг щесаб етмишди. Мараглыдыр ки, бу тядгигатчы Юн 
Асийайа, о ъцмлядян Азярбайъана эялмя етнослардан Щинд-
55 
Авропа (Ари) вя Туран тайфаларыны ейниляшдирмишдир: «Тура-
на эялдикдя, бу сюзя Авестада тясадцф олунур вя эцман 
едилир ки, бу, Ари халгынын мядяни сявиййяси ашаьы олан башга 
будаьы иди. Бу ики халгын – Ари вя Туранын арасында дцшмян-
чилик вар иди вя VI ясрдя Тцркцстан тцрклярин щюкмранлыьы 
алтына кечяндя бу ики сюз бир-бириня йахынлашды вя яввялляр 
тцркляря аид олмайан Туран ады онлара аид олунду» [57, 16]. 
Беляликля, В.В.Бартолд йалныз еркян орта ясрлярдя шималдан 
гядим Азярбайъан яразисиня ахын едян тцрк кючяриляриндян – 
яввялъя аланлардан [57, 23], даща сонра щунлардан, хязярляр-
дян вя башгаларындан бящс етмишдир [57, 25]. 
В.В.Бартолдун фикирляриндян беля чыхыр ки, ян гядим 
дюврлярдя Авропада вя Асийада, анъаг ейни сойкюкдян 
олан Щинд-Авропа (Ари вя Туран) ящалиси йашамышдыр, йалныз 
еркян орта ясрлярдя щараданса, йяни Авропада вя Асийада 
яввялляр йашамайан тцркляр «пейда олмуш» вя онлар щинд-
авропалыларын гядим мяскянлярини яля кечиряряк бураны Тцр-
кцстан адландырмыш, щятта цстялик Туран адыны да онлардан 
мянимсямишляр. Бизя еля эялир ки, В.В.Бартолду беля бир ня-ти-
ъя чыхармаьа биринъиси, онун субйектив мцлащизяляри, икинъиси 
ися тцркцн тарихинин дяфялярля сахталашдырылмасы сябяб олмуш-
дур. О, юзц дя етираф едир ки, гядим Азярбайъан яразисиндя 
мювъуд олмуш дювлятлярин, онларын ящалисинин етник кимлийи 
вя с. мясялялярля баьлы йунан-рома мцяллифляринин билэилярини 
тамамиля етибарлы мянбя саймаг доьру дейил [57, 17].  
Иран алими С.Я.Кясряви ися 1926-ъы илдя «Азяри, йахуд 
Азярбайъанын гядим дили» ясяриндя йазыр ки, «азяри дили» фарс 
лящъяляриндян биридир, азярбайъанлылар ися фарслардан дюнмя-
дир [36, 226]. 1930-ъу илдя «Талыш дили» ясяриндя Г.Б.Миллер 
С.Я.Кясрявийя ясасланараг «азяри дилини» талыш дили иля ейниляш-
дирмиш вя азярбайъанлыларын XI ясрдян сонра тцркляшдийини 
иддиа етмишдир. Цмумиййятля, бу дюврдя йашамыш С.Я.Кяс-
ряви, Г.Б.Миллер, В.В.Бартолд, А.Шанидзе вя б. да щесаб 
едирляр ки, Азярбайъана тцркляр гисмян еркян орта ясрлярдя, 
ясасян XI-XII ясрлярдя кюч етмишляр [36, 226-227]. 
56 
Азярбайъан халгынын етник мяншяйи вя дилинин, «Азяр-
байъан» сюзцнцн вя с. мясялялярин «Иран-Гафгаз» консепси-
йасы ясасында изащ едилмяси ися 1930-ъу иллярин сонларындан 
рясми шякил алмышдыр. Беля ки, ССРИ лидери И.Сталинин эюстяриши 
иля, 1937-ъи илдян башлайараг Азярбайъан тцркляринин адын-
дан вя дилиндян «тцрк» сюзцнцн эютцрцлмяси, латын графика-
сындан рус ялифбасына кечилмяси вя с. старт верилмишди. «Тцрк» 
анлайышыны йалныз рясми шякилдя дейил, щям дя халгын йадда-
шындан бу милли мяняви дяйяри силмяк цчцн империйайа «Гаф-
газ-Иран» консепсийасыны ясасландырмаг вя Азярбайъан 
халгынын мяншяйини щансыса тцрк олмайан, мясялян гафгаз-
дилли вя йахуд да ирандилли етносларла баьламаг лазым иди.  
Йери эялмишкян, фикримизъя, Азярбайъан халгынын етно-
эенези, дили вя бу халгын формалашмасы контекстиндя ики ва-
ъиб мясяляйя 1) «гафгаздилли етнослар», «Гафгаз мяншяли халг-
лар»; 2) «ирандилли етнослар», «Иран мяншяли халглар» вя буна 
уйьун анлайышлара айдынлыг эятирилмялидир. Беля ки, бязи тядги-
гатчылар Азярбайъан халгынын формалашмасында цч етносун, 
мядяни лайын – гафгаздилли, ирандилли вя тцркдилли тайфаларын 
иштирак етдийини йазырлар. Сонунъу мяфщумдан фяргли олараг 
«Гафгаз» вя «Иран» анлайышларынын щансы мянада етник 
мяншялилийи билдирмяси гаранлыг галыр. 
Щазыркы елми ядябиййатда, хцсусиля тарихшцнаслыгда «гаф-
газдилли», «гафгаздилли етнослар» дедикдя, щцрриляр, кутиляр, ал-
банлар, эцръцляр, аварлар, лязэиляр, утиляр, гаргарлар вя б. ад-
лары чякилир ки, бязи тядгигатчылара эюря, онларын щамысы, баш-
галарына эюря ися бир щиссяси (аварлар, лязэиляр, эцръцляр, легляр 
вя б.) бу група аиддир. Бязи тядгигатчылар «гафгаздилли», 
«гафгаздилли етнослар» анлайышларыны «тцркдилли» мяфщумуна 
гаршы гоймагла гафгаздилли етносларла тцркдилли етносларын 
бир-бириндян узаг олдугларыны гейд етмишляр. Фикримизъя, 
«Гафгаз мяншяли», «гафгаздилли» вя «гафгаздилли тайфалар» 
анлайышларына бу бахымдан йанашмаг ССРИ вя Иран (фарс-
пящляви режими) идеологларынын вя онларын щавадарларынын иде-
йаларынын нятиъясидир. Мягсяд ися бяллидир: тцрклярин Гафгазын, 
57 
о ъцмлядян Азярбайъанын йерли милляти олмамасыны сцбут ет-
мяк. Бунунла да «гафгаздилли», «Гафгаз мяншяли» анлайыш-
лары буранын ящалисинин тцрксойлу олмамасынын, ейни заман-
да тцрклярин бурайа эялмя олмасынын, йахуд да, ян азы Азяр-
байъан халгынын формалашмасында иштирак едян айрыъа бир 
мядяни лай кими эюстярилмясинин идейа хятляриндян бириня 
чеврилмишдир.  
«Гафгаз», «гафгаздилли», «гафгаздилли етнослар» анлайышла-
рына бу призмадан йанашмаг доьру дейил, бу, щям тцрклярин 
Гафгазда, о ъцмлядян Азярбайъанда йерли (автохтон) олмасы 
мясяляси, щям дя Азярбайъан халгынын формалашмасы иля баьлы 
бязи зиддиййятлярин йаранмасына сябяб олур. Бу бахымдан гя-
наятимизя эюря, «гафгаздилли», «гафгаздилли етнослар» анлайышы 
йенидян нязярдян кечирлмяли вя бу мяфщумлар ики мянада: 1. 
Гафгазын тцрксойлу етнослары; 2. Гафгазын нах-даьыстанмян-
шяли етнослары олмасы мянасында изащ олунмалыдыр. 
Яэяр бу эцн Гафгазын тцрк олмайан етнослары – нах-
даьыстан мяншяли тайфалары гафгаздилли халг кими, бу яразинин 
гядим вя йерли сакинляри щесаб олунурларса, бяс ясрляр бойу 
онларла йанашы йашамыш тцрксойлу етнослар ня цчцн «гафгаз-
дилли» вя «гафгаздилли етнослар» анлайышлардан кянар тутулма-
лыдыр? Ялбяття, биз тцрклярин дя «гафгаздилли», «гафгаздилли 
етнослар» анлайышларына ейни дяряъядя щаггы чатыр демякля, 
бу эцн бирмяналы шякилдя тцрк олмайан Гафгаз етносларыны 
тцрк тайфалары кими вермяк фикримиз йохдур. Анъаг «гафгаз-
дилли», «Гафгаз мяншяли» анлайышларынын йалныз тцрксойлу ол-
майан Гафгаз етносларына аид едилмяси дя мянтигли дейилдир. 
Бу бахымдан тядгигатчылар Гафгазын тцрк олмайан етносла-
рынын цмумилийини ифадя етмяк цчцн йа башга ад сечмяли, йа 
да «гафгаздилли» анлайышынын, йухарыда да гейд етдийимиз ки-
ми, икимяналы олдуьуну щюкмян нязяря чатдырмалыдырлар. 
Йохса, бу эцн беля анлашылыр вя эяляъякдя дя беля баша дц-
шцляъяк ки, «Гафгаз» тцркляря аид олмайан топоним вя етнос 
адыдыр. Анъаг ашаьыда да эюстяряъяйимиз кими, «Гафгаз» 
анлайышы бу яразидя йашайан тцрк олмайан етнослардан даща 
58 
чох тцрк етнослары иля баьлы олмушдур вя бу эцн дя белядир. 
Беля ки, Гафгазын етник вя дил мянзярясиня, етноним вя то-
поним адларына нязяр йетирсяк эюрярик ки, бунларын яксярий-
йятиндя «тцрк» фактору башылъа йер тутур.  
«Гафгаз мяншяли», «гафгаздилли» анлайышларла баьлы иряли 
сцрдцйцмцз мцддяалар «Иран мяншяли», «ирандилли» вя с. мяф-
щумлара да аиддир. Хцсусиля «ирандилли» анлайышынын етник 
мянсубиййят кими ифадя олунмасы щеч бир мянтигя сыьышмыр. 
Чынки тарихян «Иран» адлы ня бир етнос, ня дя бир миллят ол-
мушдур. Ян йахшы щалда «Иран» тарихи-ъоьрафи бир анлайыш 
кими бу яразидя йашайан бцтцн миллятлярин (тцрк, фарс, яряб вя 
б.) цмумилйини ифадя етмишдир. «Иран» сюзцнцн щярфи мянасы-
нын «Щинд-Авропа» мяншяли олуб «ари», «ари юлкяси» кими 
йозулмасы ися ССРИ вя Иран идеологларынын ишидир. Совет дюв-
рцндя няшр олунмуш АСЕ-нин 1-ъи ъилдиндя йазылыр ки, Иранын 
мцасир ады (Арйанам) «Ариляр юлкяси» демякдир. Эуйа, бир 
сыра щалларда «ари» тайфа адыны билдирир (мяс., гядим щиндли-
лярдя «арйаварга», осетинлярдя «аллан», мидийалыларда «ари-
зантлар» вя с.). Бурада о да гейд олунур ки, елмдя «ари» тер-
мини щазырда, йалныз щинд-иран дилляриндя данышан тайфалара, 
халглара аид едилир [29, 389]. Башга груп мцтяхяссисляр 
(М.Адъы, Т.Щаъыйев вя б.) ися щесаб едирляр ки, «Иран» топо-
ними тцркляря аиддир: =ыр (гядим тцрк тайфасы) +ан (гядим 
тцрк ъям шякилчиси) – йяни ырларын (узларын) йашадыглары йер де-
мякдир [16, 8; 27]. 
АМЕА-нын мцхбир цзвц А.Рцстямова ися йазыр ки, 
«Иран» сырф ярази адыдыр вя «ирандилли етнос» ифадяси дягиг се-
чилмямишдир: «Эюрцнцр, арашдырыъылар бу ифадяни ишлядяркян 
«фарсдилли етнос» тяркибини нязярдя тутмушлар. Яэяр бу беля-
дирся, фарсларын Азярбайъан яразисиндя щюкмранлыьы е.я. VI-V 
йцзилликляря тясадцф едир» [26, 6].  Биз дя «ирандилли», «Иран 
етнослары» анлайышларынын «фарсдилли», «фарс етнослардан» мц-
яййян гядяр фяргли олмасы иля баьлы иряли сцрцлян мцлащизяляря 
гатылмырыг, о ъцмлядян бязи паниранист идеологларын (Играр 
Ялийев вя б.) азярбайъанлылары вя онларын дилини, эуйа фарслар-
59 
дан фярглилийини эюстярмяк цчцн «ирандилли» кими эюстярмясини 
абсурд щесаб едирик. Азярбайъан халгынын етник мяншяйи вя 
дили ня гондарма «ирандилли», ня дя фарсдилли етносларла баьлы-
дыр. Бизя еля эялир ки, «Иран» сюзцнцн тцрк йахуд, фарс мяншя-
ли олмасындан асылы олмйараг, Иранда йашайан Щинд-Авропа 
мяншяли етнослар (фарс, кцрд, талыш, таъик, бялуъ вя б.) цчцн ян 
уйьун термин «фарсдилли», «фарс мяншяли» мяфщумудур. Бу 
бахымдан биз тядгигат ишимиздя бир нюв мяъбури олараг, 
артыг елми ядябиййатда, тарихшцнаслыгда гярар тутмуш вя тцрк 
олмайан етнослары ифадя етмяк цчцн «даьыстандилли» вя 
«фарсдилли» анлайышлары иля йанашы мцвафиг олараг «Гафгаз-
Иран», «гафгаздилли», «ирандилли» вя с. мяфщумлардан истифадя 
етсяк дя, щесаб едирик ки, йахын эяляъякдя Азярбайъан елми, 
хцсцсиля тарихшцнаслыг бу мясяляляря йенидян бахмалыдыр. 
1940-1960-ъы иллярдя бир сыра ССРИ вя Азярбайъан тарих-
чи-алимлярин, идеологларын (И.М.Дйаконов, Г.А.Меликишвили, 
Е.А.Грантовски, Т.С.Йеремйан, В.И.Абайев, И.Ялийев, 
С.Гашгай, И.Щцсейнов, Я.С.Сумбатзадя вя б.) тарихи ясяр-
ляриндя, еляъя дя 3 ъилдлик «Азярбайъан тарихи»ндя бу халгын 
сахта тарихинин йаранмасынын рясми тямяли, индийя гядяр да-
вам едян идеоложиляшдирилмиш «проблем»лярин ясасы гойулду. 
Беля ки, 1940-ъы иллярдян етибарян рясмян Азярбайъан халгы-
нын «ирандилли» мидийалылардан вя гафгаздилли албанлардан тю-
рямя олмасы мцддяасынын тяблиьиня башланмышдыр.  
Чох кечмир империйанын бу мякрли сийасятинин нятиъясин-
дя совет идеологлары йазырдылар ки, гейри-тцрк мяншяли мидийа-
лылар, албанлар вя каспиляр ъянубда вя шималда йашайан 
азярбайъанлыларын узаг яъдадлары олмушдур. Мясялян, бу 
дюврдя  И.М.Дйаконов, И.Ялийев, С.Гашгай вя б. иддиа едир-
диляр ки, III-I минилликлярдя гядим Азярбайъан яразисиндя йа-
шамыш йерли тайфалар – кутиляр, луллубиляр, туруккиляр, сулар вя 
диэярляри дил вя етник-мядяни ъящятдян Гафгаз-щцрри вя йа 
Загрош-Елам дилляри групуна аиддир [247, 110; 238, 84; 135, 
31-32] вя онларын Урал-Алтай тцрк аилясиня щеч бир дяхли йо-
хдур. Онлар кути дилини ися Шярги Гафгаз дилляри групуна аид 
60 
едир, щятта И.Дйаконов йазырды ки, щцрри-урарту дили, кути 
тайфаларынын да мянсуб олдуглары нах-даьыстан дилляри групу 
иля бир сыра охшар ъящятляря маликдир.  
Бу мцяллифляр, еляъя дя Г.Меликишвили, Е.Грантовски вя б. 
иддиа едирдиляр ки, манналылар ися бир-бириня гощум олан 
тайфаларын (кутиляр, луллубиляр вя б.) варисляри идиляр [247, 101; 
238, 67; 135, 34]. И.М.Дйаконов Манна дювлятинин ъянуб 
яйалятляринин ящалисини кути-луллуби етник групуна, бир щиссяси-
ни ися касси етник групуна аид етмишдир [40, 472]. Г.Меликиш-
вилийя эюря, Маннайа щцрри тясири олса да, бу дювлятин шимал 
яйалятляриня аид топонимик адлар шимали-шярги Даьыстан гру-
пунун Ибер-Гафгаз дилляриня йахындыр [135, 44]. 
Бу мцяллифляр е.я. I миниллийин яввялляриндя вя сонракы 
йцзилликлярдя гядим Азярбайъан яразисиня вя она йахын бюл-
эяляря ахын едян етник груплары ися ирандилли, йяни фарсдилли 
щесаб едирдиляр [135, 35]. Онларын фикринъя, ирандилли тайфалар 
(мидийалылар, парслар, яфганлар вя б.) бир чох ъящятляриня - 
атдан, сцвари гошунун дюйцш арабаларындан вя с. истифадяйя 
эюря, йерли ящали цзяриндя цстцнлцк газанмыш вя онларын эениш 
йайылмасына шяраит йаранмышды; бу да щямин яразинин етник 
хяритясинин дяйишмясиня сябяб олмушду [135, 35]. Бязи тядги-
гатчылара (В.В.Бартолд, И.М.Дйаконов, И.М.Оранский вя б.) 
эюря, Щинд-Иран тайфалары Орта Асийа йолу васитясиля, башга-
ларынын фикринъя (Е.М.Грантовски вя б.) Гафгаздан кеч-
мякля, диэяр бир групун (Р.Эиришман вя б.) ряйинъя ися щяр 
ики йолдан истифадя едяряк Юн Асийайа, о ъцмлядян Азярбай-
ъан яразисиня дахил олублар [135, 36]. Бу мцяллифляр мадайлар 
кими е.я. VIII-VII ясрлярдя Юн Асийайа, о ъцмлядян Азяр-
байъана ахын едян киммериляри, искитляри вя саклары да фарс-
дилли, йахуд юз ифадяляринъя ирандилли тайфалара аид етмишляр. 
И.Дйаконов, Г.А.Меликишвили, И.Ялийев, С.Гашгай вя б. 
мцяллифлярин Азярбайъан халгынын етноэенези, дили вя с. мяся-
лялярля баьлы мялум мювгеляри, мцяййян фяргляри нязяря ал-
масаг 3 ъилдлик «Азярбайъан тарихи»нин (1958) 1-ъи ъилдиндя 
дя тякрарланмышдыр. Бу китабын мцяллифляри, Азярбайъан хал-
61 
гынын сойкюкцнц фарсдилли, гафгаздилли тайфаларла баьламыш, 
дилини ися ирандилли азяри, йахуд да гафгаздилли албан дили кими 
гялямя алмышлар: «Миладдан яввял VII-VI ясрлярдя бир сыра 
гейри-мидийалы тайфалары вя Шярг халгларыны юз щакимиййяти 
алтында бирляшдирян Мидийа дювлятиндян фяргли олараг, Атро-
патен дювляти ясасян мцасир азярбайъанлыларын ясл яъдадын-
дан бирини тяшкил едян йерли ящалинин сакин олдуьу яразини 
ящатя едирди… Атропатен халгынын йаранмасы просесиндя 
онун дили дя формалашырды. Бу дил, чох эцман ки, сонралар 
азяри адланан дилдир. О, фарс дилиндян чох фярглянирди вя талыш-
ларын дилиня даща йахын иди» [34, 63]. Бурада гейд олунур ки, 
Албанийа ящалиси дя, йяни албанлар, удинляр, гаргарлар вя б. 
сойкюк бахымындан гафгаздилли олмушдур [34, 66]. Бу кита-
бын мцяллифляриня эюря, йалныз III-IV ясрлярдян башлайараг 
Шимали Гафгазда сакин олан кючяри тцрк тайфалары тез-тез 
Азярбайъана басгын етмяйя башламышлар [34, 95-96].  
Фикримизъя, 3 ъилдлик «Азярбайъан тарихи» китабында Азяр-
байъан халгынын етноэенези, дили, бу халгын формалашмасы вя с. 
мясялялярля баьлы яксини тапан мцлащизяляр Азярбайъан елмин-
дян даща чох совет елминин, совет идеолоэийасынын тяркиб щисся-
си иди. Бу идеолоэийайа эюря, мидийалылар йа фарс-иран мяншяли-
дирляр, йахуд да мяншяляри дягиг бялли дейил. Бцтцн щалларда 
мидийалылар тцрк мяншяли дейилляр. Мараглыдыр ки, совет дюврцн-
дя дювлят сявиййясиндя няшр олунмуш бцтцн китабларда ися 
Азярбайъан халгынын сойкюкцндя, совет идеологларынын тяб-
ринъя десяк тцрк олмайан манналылар вя мидийалылар дайанмыш-
лар. Ян чох да бу китабларда мидийалылардан тюрямя атропате-
налылар цзяриндя дайанырлар. 
Бу бахымдан цч ъилдлик «Азярбайъан тарихи»ндя иряли 
сцрцлмцш мялум мцлащизялярин «Азярбайъан фялсяфясинин та-
рихиня даир очеркляр», «Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы» 
(АСЕ) вя б. китабларда да юзцнцн гейри-обйектив яксини тап-
масы тясадцфи дейилдир. «Азярбайъан фялсяфясинин тарихиня даир 
очеркляр»я эюря, Азярбайъан халгынын яъдадлары сойкюкъя 
тцрк олмайан мидийалылар, албанлар вя б. олублар. Хцсусиля, 
62 
бурада мидийалылар Азярбайъан халгынын ясас яъдады кими 
эюстярилир [268, 18]. АСЕ-нин 1-ъи ъилдиндя ися Мидийа тайфала-
рындан йалныз аризантлар арилярдян сайылдыьы щалда [29, 389], 
6-ъы ъилдиндя бцтцн мидийалылар фарслар кими ари щесаб олунур 
[32, 549]. Бундан сонра беля нятиъя чыхарылыр ки, Азярбайъан 
халгынын яъдадларындан олан Атропатена ящалисини гядим вя 
еркян орта яср мцяллифляри чох вахт мидийалылар адландырмыш-
лар [29, 477]. Азярбайъанлыларын сойкюк етибариля ня ъцр бир 
миллят олдуьу ачыгланмайан «Азярбайъан етнографийасы»нын 
(1988) мцяллифляриня (Я.С.Сумбатзадя вя б.) эюря, е.я. III 
миниллийин сонларында луллубей вя кути тайфалары мющкям итти-
фаг йаратмышдыр ки, манналылар етник, дил, игтисади вя мядяни 
ъящятъя щямин тайфаларын ясил варисляридир. Мидийалылар ися хал-
гымызын тарихиндя мцяййян рол ойнасалар да [21, 18], «мца-
сир азярбайъанлыларын улу яъдадларынын ян ясасларындан бири 
атропатенлиляр олмасы тамамиля ганунауйьун бир щалдыр» 
[21, 20]. Гейд едяк ки, Я.С.Сумбатзадя бу китабда иряли 
сцрдцйц «Иран-Гафгаз» нязяриййясини «Азярбайъанлылар – 
етноэенез вя халгын формалашмасы» ясяриндя дя давам етдир-
мишдир. Онун фикринъя, Атропатена вя Албанийа ящалисинин 
мяншяйи вя дили мцвафиг олараг ирандилли вя гафгаздилли халг-
ларла ялагялидир [270, 63-76].  
Йухарыда ады чякилян китабларда дейилянлярдян беля мя-
лум олур ки, Азярбайъан халгынын формалашмасында иштирак 
етмиш манналылар, мидийалылар, атропатенлиляр вя албанлар 
тцрксойлу етнослар олмайыблар. Бир сюзля, етник ъящятдян тцрк 
олмайан азярбайъанлылар юлкянин ян гядим ящалисиндян – 
манналылар, албанлар, атропатеналылардан тюрямишляр, онлар 
анъаг дил бахымындан тцркдиллидирляр. 
Мцстягиллик дюврцндя Азярбайъан халгынын етноэенези 
вя дили, бу халгын формалашмасы, «Азярбайъан» сюзцнцн иза-
щы, гядим дини-фялсяфи дцнйаэюрцшц щаггында вя с. ССРИ дюв-
рцндя рясми тямяли гойулмуш «проблем»ляри «Гафгаз-Иран» 
консепсийасы чярчивясиндя мцдафия вя тяблиь едян башлыъа 
ясярлярдян бири АМЕА Тарих Институту тяряфиндян 1998-2003-
63 
ъц иллярдя академик шякилдя няшр олунан 7 ъилдлик «Азярбай-
ъан тарихи»дир. Мараглыдыр ки, йухарыда гейд етдийимиз мяся-
ляляря мцнасибятдя 7 ъилдлик «Азярбайъан тарихи», хцсусиля 
онун илк 4 ъилди иля ССРИ дюврцндя няшр олунан 3 ъилдлик «Аз-
ярбайъан тарихи», еляъя дя И.Дйаконов, Г.Меликишвили, 
Е.Грантовски, И.Ялийев, С.Гашгай, Ф.Мяммядова вя б. 
тарихи ясярляри арасында демяк олар ки, еля бир ъидди фярг 
йохдур.  
7 ъилдлик «Азярбайъан тарих»инин илк ъилдляриндя гядим 
Азярбайъан яразисинин йерли тайфаларынын – кутиляр, луллубиляр, 
щцрриляр вя б., еляъя дя Манна, Искит, Атропатена, Албанийа 
дювлятляринин ящалисинин етник мянсубиййяти вя дили ачыг-ашкар 
шякилдя «Гафгаз-Иран» консепсийасы чярчивясиндя шярщ олу-
нур. Гейд едяк ки, 1-ъи ъилдин мясул редактору вя гядим 
дюврдя Азярбайъан халгынын етник мянсубиййятиня аид йазы-
ларын ясас мцяллифи академик Играр Ялийевдир. И.Ялийев совет 
дюврцндя олдуьу кими Азярбайъанын йерли тайфалары олан 
кутилярин, луллубилярин дилини Гафгаз-щцрри вя йа Загрош-Елам 
дилляри групуна аид етмишдир. И.Ялийевя эюря, кути, луллуби вя 
кашшу дилляриндян бизя йалныз бир нечя ад вя сюз эялиб чатмыш-
дыр ки, бу да онларын Гафгаз, Дравид, Урал-Алтай вя б. дил 
груплары иля ялагяляндирмяк цчцн ъидди ясас вермир [39, 128]. 
И.Ялийев цмумиликдя, гядим Азярбайъанда йашайан тайфала-
рын бир щиссясинин (кашшу, албан вя б.) диллярини шимали-шярги 
Гафгаз дил групуна аид етмиш вя бу групу Гафгазда йерли 
щесаб етмиш [39, 130], башга тайфаларын (кути, луллуби вя б.) 
дилляринин щансы дил групуна аидлийи иля баьлы дягиг мялуматын 
олмадыьыны сюйлямишдир. Адлары е.я. II миниллкдя чякилян ту-
руккиляр, никимихляр вя уруатрилярин етник-дил мянсубиййятиня 
эялинъя, бунунла баьлы «биз щеч ня билмирик» дейян И.Ялийев, 
даща сонра йазыр ки, бу тайфалар щцрри тайфаларына мянсуб 
ола билярляр [39, 155]. И.Ялийев е.я. I миниллийин яввялляриндя 
йаранмыш Маннанын ящалисини мядяни-етник вя дил бахымын-
дан Загрош-Елам вя щцрри етносларына аид етмишдир. И.Ялийев 
вя С.Гашгай Маннаны е.я. III-II минилликлярдя бу реэионда 
64 
мювъуд олмуш кути, луллуби, щцрри тайфаларынын, диэяр тайфа-
ларын вя тайфа иттифагларынын билаваситя вариси [39, 195] щесаб 
едирляр. 
Азярбайъанын йерли тайфаларыны «Гафгаз-Иран» консепси-
йасына уйьун шякилдя «ясасландырдыгдан» сонра И.Ялийев йа-
зыр ки, е.я. II минллийин сону – I миниллийин яввялляриндя Ъяну-
би Русийа чюлляриндян чыхмыш ирандилли етносларын шимали-гярби 
Иран яразисиня, о ъцмлядян Ъянуби Азярбайъана эялишлярин-
дян сонра бюлэянин етник-дил мянзяряси тядриъян дяйишмяйя 
башлады [39, 178]. И.Ялийевя эюря, ирандилли тайфалар илк вятян-
ляриндя тяшяккцл тапмыш вя бу бирлийин еркян тарихи щямин 
яразилярдя башланмышдыр: «Бу тайфаларын хейли гисми юзцнцн 
илкин вятяниндя галмагда иди вя йалныз сонралар гощумлары-
нын ардынъа щярякят етди. Бунлар киммерляр, скиф, сак тайфа-
лары вя башгалары идиляр» [39, 179]. Е.я. I миниллийин башланьы-
ъында Ъянуби Азярбайъан вилайятляриндя вя она йахын яра-
зилярдя «ирандилли»-фарсдилли тайфаларын сайынын артдыьыны иддиа 
едян И.Ялийев йазыр ки, бир гядяр сонра онларын тясир эцъц 
гядим Азярбайъан (Мада-Атропатена) халгынын етноэенез-
индя дя юз яксини тапды [39, 179]. 
Азярбайъан тарихчисиндян даща чох Иран тарихчиси ролун-
да чыхыш едян (бу мянада 7 ъилдлик «Азярбайъан тарихи»нин 
1-ъи вя 2-ъи ъилдляри дя даща чох «Иран тарихи»нин бир щиссяси 
тяяссцратыны йарадыр) И.Ялийевя эюря, чох кечмядян Азярбай-
ъанын автохтон ящалиси – кутиляр, луллубиляр, щцрриляр, кашшулар 
вя б. «ирандилли» тайфаларын щям етник, щям дя дил бахымын-
дан ассимилйасийасына мяруз галдылар: «Беляликля, е.я. II мин-
иллийин сону – I миниллийин башланьыъында Шимал-Гярби Иранын 
яразисиня ирандилли ящалинин эялиши сайясиндя артыг е.я. I минил-
лийин II рцбцндя Гярби Иран йайласы вилайятляринин хейли гисми, 
хцсусиля Ъянуби Азярбайъан ящалисинин дилляри иранлашмаьа 
мяруз галмаьа, Иран йайласы ися ирандилли тайфаларын йени, 
икинъи метрополийасына чеврилмяйя башлады. Щямин дюврдя 
тяшяккцл тапмагда олан ирандилли халглар ясасян ассимилйаси-
йайа уьрамыш автохтон ящалинин нясилляриндян ибарят иди» 
65 
[39,184]. Цмумиййятля, И.Ялийев, И.Дйаконов, Г.Меликишвили, 
С.Гашгай вя онларла щямфикир оланлара эюря, е.я. II миниллийин 
сону – е.я. I миниллийин яввялляриндя, щямчинин е.я. VIII-VII 
ясрлярдя Азярбайъан яразиляриня ахын етмиш тайфаларын, йяни 
мадалы, киммери, искит вя сакларын «ирандилли», йяни фарсдилли 
олмалары чаьдаш елмдя шцбщя доьурмур [39, 281]. Демяли, 
«Гафгаз-Иран» консепсийасынын мцяллилфляри няинки гядим 
Азярбайъанын абориэен ящалисини (кутиляр, луллубиляр, сулар, 
туруккиляр вя б.), о ъцмлядян е.я. VIII-VII ясрлярдя ахын 
едян киммери, искит вя саклары да цмумиликдя, тцрксойлу ще-
саб етмирляр. Бу мцяллифлярин фикринъя, чаьдаш азярбайъанлылар 
тцрк дилляриндян бириндя данышдыгларына бахмайараг,  онла-
рын яъдадлары тцрк дейилдир.  
И.Ялийев, С.Гасымова, И.Дйаконов, Е.Грантовски, 
Й.Ъяфяров вя б. е.я. IV ясрин сону – е.я. III ясрдя ирандилли 
Атропатен халгынын тяшяккцлц цчцн зямин йарандыьыны вя 
йени йаранмыш бу халгын мидийалыларын бир щиссяси олдуьуну 
йазмышлар. Эуйа, бу «халг»ын дили еркян орта ясрлярдя Ъя-
нуби Азярбайъан ящалисинин бир щиссясинин данышдыьы вя яряб 
гайнагларында «азяри» адланан Иран дилидир. Бу идейанын 
мцдафиячиси И.Ялийевя эюря, Маннаны ишьал едян Мидийа 
дюврцндя Ъянуби Азярбайъан тайфаларынын вя халгларынын, 
йяни кути, луллуби, щцрри, манналы вя башгаларынын мадалыларла 
гайнайыб-гарышмасы нятиъясиндя е.я. IV-III ясрлярдя йени бир 
етнос – атропатеналылар тяшяккцл тапмаьа башламышдыр. Беля-
ликля, кечмиш Маннанын яразисиндя мейдана чыхмыш «Кичик 
Мидийа»нын ясасында Атропатена дювляти вя «Атропатена-
Мада халгы» йаранды. Мянбялярдя онлар мадалы, атропате-
налы адланырдылар [39, 287]. И.Ялийев иддиа едир ки, узун мцд-
дят «Мада» вя «Атропатена», «мадалы» вя «атропатеналы» 
анлайышлары бир-биринин гаршылыглыьы, йяни синоними кими чыхыш 
етмишдир. «Мада-Атропатена халгы»нын орта Мада дили ися 
Иран дилляриндян бири олмуш вя сонралар даща чох «азяри» дили 
кими ифадя олунмушдур [39, 287]. Онун фикринъя, «азяри» дили 
Ъянуби Азярбайъан ящалисинин дилидир вя талыш, тат дилляри иля 
66 
дя баьлыдыр. Иран алими Я.Кясряви «азяри» дилини бирмяналы шя-
килдя фарс дили сайдыьы щалда, И.Ялийев буна гаршы чыхыр вя бу 
дили фарс дили йох, Иран дилляриндян бири щесаб едир [39, 289].  
И.Ялийевин бурада мягсяди айдындыр: азярбайъанлыларын 
улу яъдадлары «Атропатена-Мада халгы»дыр вя бу халгын дили 
«ирандилли» азяри дилидир. Демяли, азярбайъанлылар «ирандилли» 
халглардан мадалылардан, атропатеналылардан биридир вя онла-
рын тцрк дилляриндян бириндя данышмаларыны нязяря алмасаг, 
тцрклярля щеч бир ялагяси йохдур. Щяр щалда И.Ялийевин бцтцн 
ъидд-ъящдля чаьдаш Азярбайъан халгынын етник кимлийини вя 
дилини мягсядли шякилдя «ирандилли», яслиндя фарсдилли халгларла 
баьламасы эюз юнцндядир. Мараглыдыр ки, паниранизм идеолоэи-
йасына мяхсус мцддяаларыны И.Ялийев Азярбайъан Республи-
касынын «Азярбайъан тарихи» адлы фундаментал, академик 
ясярдя иряли сцрцр вя азярбайъанлылары инандырмаьа чалышыр ки, 
Азярбайъан халгы «ирандилли» халглардан биридир, Азярбайъан 
мядяниййяти ися Иран мядяниййятинин бир щиссясидир. Садяъя 
олараг, Азярбайъан халгынын етник мяншяйи ирандилли фарс дейил, 
ирандилли мадалыдыр, йахуд да Азярбайъан халгынын дили 
ирандилли фарс дили дейил, ирандилли орта мада, йахуд да азяри 
дилидир, халгымызын ады да ирандилли фарс йох, ирандилли «Атро-
патена-Мада халгы»дыр, юлкямизин ады да Иран дейил, Иран-
Мада мяншяли Атарпаткан(а), йяни Азярбайъандыр вя и.а. 
Азярбайъан халгыны «ирандилли» халгларла, Азярбайъан 
мядяниййятини Иран мядяниййяти иля баьламасыны ися И.Ялийев 
беля ясасландырыр: «Щазырда тцрк дилляриндян бириндя данышан 
азярбайъанлылар мадалылар васитясиля Щинд-Иран, даща эениш 
мигйасда ися Щинд-Авропа аляминя баьланыр, иранлыларла, 
щиндлилярля, эерманларла, славйанларла вя башга халгларла го-
щумлуьа йетирляр. Азярбайъанлылар мящз мадалылар васитясиля 
Иран мядяниййятинин дя варисляриня чеврилир, ирандилли халглар-
ла бирэя бу зянэин алямя, епоса, Авестайа, зярдцштилик тяли-
миня вя бир чох диэяр тарихи-мядяни дяйярляря сащиблик щцгу-
гу газанырлар» [39, 293]. Беляликля, И.Ялийев щяля, 1940-ъы ил-
лярдян башлайараг Советляр Бирлийи дюврцндя ортайа атылан – 
67 
Азярбайъан халгынын мяншяйи кими эюстярилян «Атропатена-
Мада халгы» идейасына сона гядяр садиг галмышдыр. И.Ялийе-
вин чаьдаш Азярбайъан халгынын мяншяйини «Атропатена–
Мада халгы» ады иля «ирандилли», йяни фарсдилли етносларла 
баьламасы ися билаваситя «Тцрк-Азярбайъан» консепсийасына 
гаршы йюнялмишдир. «Гафгаз-Иран», хцсусиля паниранизм иде-
йаларынын тарихшцнаслыгда мцдафиячиси олан И.Ялийевя эюря, 
эуйа щямин «Атропатена-Мада халгы»нын дилинин тцркляшмя-
синя сябяб ися, XI-XII ясрлярдя Азярбайъана эялян Сялъуг 
тцркляри олмушдур.  
Мараглыдыр ки, И.Ялийев йалныз Атропатена дейил, Албани-
йанын ящалисинин етник мянсубиййяти вя дили щаггында да ейни 
фикирдядир. Онун фикринъя, гядим дюврдя вя еркян орта ясрляр-
дя мювъуд олмуш Албанийанын етник мяншяйиндя йерли гаф-
газдилли етнослар – албанлар, удинляр, гаргарлар вя б., бир гя-
дяр дя ирандилли тайфалар, йяни искитляр, саклар вя б. мцяййян 
рол ойнамышлар. Академикя эюря, ири албан тайфаларындан 
олан утилярин (удилярин) дили дя, албан дили кими Шимал-Шярги 
Гафгаз дилляри групуна аид едилмялидир [39, 363]. И.Ялийев 
уйдурмаларына давам едяряк йазыр ки, юзцндя 20-дян артыг 
тайфаны ещтива етмиш албан (албан-ути) абориэен етник масси-
ви Гафгаз Абанийасынын яразисиндя ясас, цстцн массив ол-
мушдур [39, 363-364]. Тцрклярин ися Азярбайъана «эялмя» 
олмасына шцбщя етмяйян бу мцяллифя эюря, III-IV ясрлярдя 
еркян тцркдилли тайфалар Албанийайа дахил олмаьа башламыш-
лар: «Сонралар бу тайфалар башга тцркдилли тайфаларла бирликдя 
юлкянин сакинляринин дил эюркяминин дяйишмясиндя щялледиъи 
рол ойнадылар» [39, 366]. И.Ялийев йухарыда иряли сцрдцйц мц-
лащизяляриндян беля бир нятиъя чыхарыр: «Албанлар орта ясрлярдя 
онларын торпагларына эятирилмиш тцрк дилини гябул етмиш вя 
йени тцркдилли халга чеврилмиш мцасир азярбайъанлыларын била-
васитя яъдадаларындан биридир. Шцбщясиздир ки, азярбайъан-
лылар албан мядяниййятинин, албанлар тяряфиндян йарадылмыш 
вя аккумулйасийа едилмиш бцтцн дяйярлярин варисляридир» [39, 
357]. Чох мараглыдыр, неъя олду ки, И.Ялийевин «ирандилли» 
68 
тайфалар щесаб етдийи мадалылар, саклар вя б. тцрклярдян чох 
юнъя – е.я. X-VII ясрлярдя Албанийайа ахын етмяляриня бах-
майараг, албанларын дилини дяйишя билмядиляр, анъаг ерамызын 
III-IV ясрляриндя бу бюлэяйя эялян тцркляр буну баъардылар. 
Демяли, щягигят одур ки, Азярбайъанын гядим йерли тайфалары 
(луллубиляр, кутиляр, туруккиляр, сулар, манналылар вя б.) тцрк-
сойлу олмуш, о ъцмлядян бурайа кюч етмиш мадалылар, искитляр, 
саклар, киммериляр ися фарсдилли олмайыблар, йахуд да ян азы 
онларын щамысы фарсдилли тайфалар олмамышлар. 
Гейд етмялийик ки, Гафгаз Албанийасынын вя албанларын 
етник кимлийи, дили вя диэяр мясялялярля баьлы «Гафгаз-Иран» 
консепсийасындан чыхыш едян йерли тарихчи алимлярдян бири дя 
Фяридя Мяммядовадыр. Советляр Бирлийи дюняминдян албан-
ларын мяншяйини вя дилини гафгаздилли етносларла баьлайан 
Ф.Мяммядова да И.Ялийев вя б. кими иддиа едир ки, Албани-
йанын гядим ящалиси гафгаздилли тайфалар олмушдур: «Утидя 
мяскунлашмыш утиляр, гаргарлар, савдейляр яняняйя эюря ал-
банларын яфсаняви яъдады Аранын няслиндян щесаб олунур-
дулар. Бу, онларын албан иттифагы тяркибиндяки ян гядим йерли 
тайфалардан олдуьуну сюйлямяйя ясас верир» [40, 17]. 
Ф.Мяммядова щесаб едир ки, Аранлар сцлаляси ися тцрк сойлу 
дейил вя «М.Каланкатлынын Араншащиляр щаггында мялумат-
лары мящдуд, ютяри вя зиддиййятлидир» [167, 69]. Онун фикрин-
ъя, албанлар, еляъя дя ири тайфалар олан гаргарлар, удинляр вя 
б. Гафгаз мяншяли етнослардыр, бу бахымдан албан етносу-
нун вя Албанийа юлкясинин мювъудлуьуну данмаьа эюстя-
рилян ъящд йерсиздир [167, 69].  
Ф.Мяммядованын ССРИ дюврцндяки ясярляри иля там 
танышлыгдан сонра юнъя беля бир тяяссцрат йараныр ки, о, албан 
етносунун вя Албанийа дювлятинин мювъудлуьуну сцбут ет-
мякля ермяни-щай тарихчиляринин бу яразини мянимсямяк ний-
йятляриня гаршы чыхмышдыр. Анъаг бир гядяр дя дяриня варанда 
эюрцрцк ки, о, Албанийанын ермяни-щай торпаьы олмадыьыны, 
албанларын ися мцстягил халг олдуьуну сцбут етмякля йанашы, 
ейни дяряъядя Албанийанын тцрк дювляти, албанларын ися тцрк 
69 
олмадыьыны гейд етмишдир. О йазыр ки, Азярбайъан халгынын 
яъдадларындан бири олан (баш ачмаг мцмкцн дейил ки, Азяр-
байъан халгынын нечя яъдады олмушдур! – Ф.Я.) гафгаздилли 
албан етносу ейни бир яразидя формалашмыш [167, 229] вя 
монголларын XIII ясрдя Албан шащлыьыны сцгута уьратмасы 
иля, «юзцнцн сийаси тяшкилатындан, щабеля бир тяряфдян ислама, 
диэяр тяряфдян монофизит григориан ермяни килсясиня вя 
диофизит эцръц килсясиня синя эяря биляъяк мцстягил дининдян 
мящрум олмуш албанларын бюйцк щиссяси мцсялманлашмыш вя 
артыг о вахт юлкянин ян эцълц етносу олан тцркдилли тайфалара 
гарышмыш, йердя галан кичик бир щиссяси ися ермянилярин вя 
эцръцлярин мядяни-идеоложи ассимилйасийасына мяруз галараг, 
щямин миллятляря гарышмышдыр» [167, 234-235].  
Ф.Мяммядова совет дюврцндя чап олунмуш ясярляриндя 
албанларын XIII ясрдян XIX ясря неъя эялиб чыхдыьыны, еляъя 
дя албан халгынын башга юзцнямяхсуслугларыны сцбут едя 
билмядийи цчцн, чаьдаш дюврдя йенидян бу мясяляйя гайыт-
мыш вя «Гафгаз Албанийасы вя албанлар» (2005) китабында 
антитцрк консепсийасыны бир гядяр дя «ясасландырмаг» цчцн 
йени «кяшф»ляр етмишдир. Ф.Мяммядовайа эюря, Азярбайъан 
халгынын яъдадларындан бири олан албан халгы етник юзцнц-
дярк нятиъясиндя 1000 ил ярзиндя (е.я. III яср-ерамызын VIII 
ясринин яввялляри) ясасян, сабит бир яразидя дювлятчилийя сащиб 
олмуш вя бу дюврдя мцстягил албан килсяси, албан дили, албан 
дини-тарихи ядябиййаты йаранмышдыр. Албан дили ися нах-
даьыстан дил аилясиня аиддир [258, 615]. Лакин I-VIII ясрлярдя 
Албанийада тякъя гафгаздилли албанлар дейил, ирандилли тайфа-
лар да йашамыш вя щятта онларын Ящямяниляр, Аршакиляр, Саса-
ниляр кими империйалары да олмушдур. Ейни заманда ирандилли 
тайфалардан бязиляри (кцрдляр, татлар, талышлар) Каспи дянизинин 
гярб сащилляриндя мяскунлашмыш вя онларын Маскут адланан 
чарлыьы олмушдур [258, 616]. Ф.Мяммядова йазыр ки, тцрк-
дилли тайфалар ися йалныз ерамызын III-V ясрляриндя вя сонралар 
Албанийанын бир чох вилайятляриндя, о ъцмлядян Гафгаз, Иран 
вя б. юлкялярдя компакт шякилдя мяскунлашмышлар вя Албани-
70 
йада, Атропатенада тцркляшмя, исламлашма, ислам мядяний-
йятинин йаранмасы вя с. XII ясрдян тез баш вермямишдир [258, 
617]. Онун фикриня эюря, Азярбайъанын албан ящалиси ися 
Гарагойунлулар, Аьгойунлулар вя Сяфявиляр дюврцндя дя юз 
милли варлыгларыны горуйуб сахламыш вя XVIII ясрдя 5 албан 
мяликлийи йаранмышдыр. Йалныз XIX ясрдя Албан килсясинин 
ермяни килсясиня табе етдирилмяси иля онларын деетникляшмяси 
баш вермиш, йяни албанларын бир щиссяси ермяниляшмиш вя эцр-
ъцляшмиш, бюйцк бир щиссяси ися тцркляшмишдир.  
Беляликля, Ф.Мяммядова иддиа едир ки, йени бир «кяшф» 
етмишдир: «Азярбайъан халгы (Азярбайъанлылар) цч гцдрятли, 
тямял тяшкил едян милли-мядяни лайлардан – Гафгаз дилли (ал-
банлардан), фарсдилли (мидийалылар, кцрдляр, татлар, талышлардан) 
вя тцркдилли лайлардан формалашыб» [258, 719]. Эуйа, албанла-
рын ики миниллик зянэин мядяниййяти Гафгаз халглары – Азяр-
байъан, Эцръц вя Даьыстан халгларынын мядяниййятиня дахил 
олуб, онлар хцсусиля Азярбайъанын антик, еркян орта ясрляр вя 
орта ясрляр мядяниййятинин ясас йарадыъларындандыр: «Албан-
лар Азярбайъан, эцръц, Даьыстан халгларынын яъдадларындан 
биридир. Бунунла Азярбайъан тарихиндя, Гафгаз тарихиндя вя 
бяшяриййят мядяниййяти тарихиндя албанларын йери мцяййян 
едилир. Эцндямя чыхарылмыш проблемлярин юйрянилмясинин ящя-
миййяти еля бундан иряли эялир» [258, 735].  
Ф.Мяммядова ачыг шякилдя елми обйективлийи бир кянара 
гойараг Азярбайъан халгынын етноэенезини вя дилини, мядя-
ниййятини вя с. гафгаздилли сайдыьы албанлара баьламыш, албан-
лары Азярбайъан халгынын ясас яъдадларындан бири саймыш вя 
тцркдилли тайфаларын Азярбайъан яразисиня эялмя олдуьуну 
«елми» ясасларла «сцбут» етмишдир. Ян мараглысы ися одур ки, 
Ф.Мяммядова Азярбайъан халгынын етноэенези вя дили мя-
сялясини албанларын тимсалында эцндямя эятирилмясини вя юйря-
нилмясини ваъиб сайдыьыны эизлятмир. Бир сюзля, Ф.Мяммядо-
ва щяля дя совет елминин бизя мирас гойдуьу Азярбайъан 
халгынын етноэенези вя дили, онун формалашмасы «проблеми»-
ни йашатмасыны вя эцндямдя сахламасыны «елми кяшф» кими 
71 
гиймятляндирир. 
Демяли, И.Дйаконов, Г.Меликишвили, С.Кясряви, И.Ялийев, 
С.Гашгай, Ф.Мяммядова, Я.Сумбатзадя вя б. Азярбайъан 
халгынын етноэенези вя дилини, онун формалашмасыны бирмяна-
лы шякилдя «Гафгаз-Иран» консепсийасы ясасында шярщ етмишляр. 
Ъянуби Азярбайъан яразисиндя мювъуд олмуш Атропатена 
дювлятинин ящалиси «Атропатена-Мада халгы», дили ися орта 
мада дили-азяри дили кими гейд едилдийи щалда, Албанийа яща-
лиси ися гафгаздилли тайфалар кими, дилляри ися гафгаздилли албан 
дили кими эюстярилмишдир. Бурадан да онлар беля нятиъяйя 
эялмишляр ки, чаьдаш азярбайъанлыларын етник мянсубиййяти 
ирандилли «Атропатена-Мада халгы» вя гафгаздилли албанлар, 
о ъцмлядян удинляр, гаргарлар вя б. олмуш, онлар (мидийалы-
лар вя албанлар) орта ясрлярдя тцрклярин бу яразиляря кюч етмя-
си иля тцркляшмяйя мяруз галмыш вя щазырда да тцрк диллярин-
дян бириндя данышырлар. 
Гейд едяк ки, Азярбайъан халгынын етноэенези вя дили, 
бу халгын формалашмасы иля баьлы 7 ъилдлик «Азярбайъан тари-
хи»нин 1-ъи ъилдиндяки «Гафгаз-Иран» консепсийасы икинъи 
ъилддя дя давам едир. Икинъи ъилддя бу мясяляляр бир гядяр 
йумшаг шякилдя, анъаг йеня дя «Гафгаз-Иран» консепсийасы 
чярчивясиндя ясасландырылмаьа чалышылмышдыр. «Азярбайъан та‐
рихи»нин 2-ъи ъилдинин мясул редактору, ейни заманда Азяр-
байъан халгынын вя дилинин формалашмасы мясялясиндя цму-
миляшдирмяляр апаран ися академик Наиля Вялиханлыдыр. Е.я. 
III-II минилликлярдя Азярбайъанда мяскунлашмыш автохтон 
(кутиляр, луллубиляр вя б.) вя е.я. I миниллийин яввялляриндян 
бурайа кюч етмиш тайфаларын (мадайлар, киммериляр, искитляр 
вя б.), еляъя дя Атропатена вя Албанийанын ящалисинин етник 
мянсубиййяти вя дили иля ялагядар, бир-бириня зидд олан ики 
башлыъа мцлащизянин олдуьуну гейд едян Н.Вялиханлы бу 
мясяля иля баьлы йазыр: «Азярбайъан халгынын вя Азярбайъан 
дилинин формалашмасы щаггында инди ясасян ики мцлащизянин 
олдуьу айдынлашыр: «1) Азярбайъан халгынын етноэенезиндя 
йерли (Гафгаз мяншяли) етносларла йанашы, эялмя (тцркдилли вя 
72 
ирандилли) етнослар да иштирак етмиш, тарихян тцркдилли етнослар 
бюйцк цстцнлцк тяшкил едяряк е. XI-XII ясрляриндя тцркдилли 
Азярбайъан халгынын формалашмасына эятириб чыхартмышдыр; 
2) Азярбайъан халгы та гядимдян бу яразидя йашайан йерли 
тцрк етносларын вя гоншу юлкялярдян эялиб бурада мяскун-
лашмыш, тцрк дилиндя данышан диэяр тайфаларын гайнайыб-гарыш-
масындан йаранмыш, формалашма просесиндя вя сонракы 
дюврлярдя онун тяркибиня башга диллярдя данышан айры-айры 
етнослар, хцсусиля фарсдилли тайфалар дахил олмушдур; Азярбай-
ъан тцркляри еркян дюврдян тцрк (прототцрк, еркян тцрк) ди-
линдя данышмыш вя щеч бир башга халгдан дюнмямишдир» [40, 
473].  
Цмумиййятля, академик бу мцлащизялярдян биринъинин 
тяряфдары олдуьуну эизлятмир. Беля ки, Н.Вялиханлы Азярбай-
ъан халгынын етноэенези вя дили, бу халгын формалашмасы иля 
баьлы И.Ялийев, И.Дйаконов, Е.Грантовски, С.Гашгай, 
Г.Меликишвили, Ф.Мяммядова, С.Гасымова вя б.-нын мцла-
щизялярини «цмуми тарихшцнаслыгда», «дцнйа таихшцнаслыьын-
да» гябул едилмиш мцддяа [40, 470], «вятяндашлыг щцгугу 
газанмыш консепсийа» [40, 472], «тарихшцнаслыгда юзцня 
мющкям йер тутмуш мцлащизя»ляр [40, 472] кими гябул ет-
мишдир. Доьрудур, Н.Вялиханлы «Тцрк-Азярбайъан» консеп-
сийасынын тяряфдарларынын фикирляринин тамамиля ясассыз олма-
дыьыны да билдирир. Лакин о гейд едир ки, Й.Йусифов, Г.Гей-
буллайев, С.Ялийарлы, М.Исмайылов, А.Мяммядов, Т.Щаъы-
йев вя б. «прототцрк», «тцрк» мцлащизяляри инаныдырыъы эю-
рцнся дя, тамамиля сцбут едилмямишдир: «Сюзсцз ки, бу вя йа 
башга тядгигатчылар онларын мцлащизялярини тясдиг едян, бязи 
щалларда чох да шцбщя доьурмайан (хцсусиля Шумер-тцрк 
лексик паралелляриндя), бязи щалларда истяр-истямяз суаллара 
сябяб олан, бязян ися йалныз эцман кими гябул едиля билян 
дялил вя сцбутлар да иряли сцрмцш, лакин бу мцлащизяляри дцнйа 
тарихшцнаслыг елминдя гярарлашдыра билмямишляр. Буна сябяб 
олан обйектив вя субйектив амилляр ичярисиндя мянбялярин 
азлыьы вя бялкя дя йахшы юйрянилмямяси иля йанашы, иряли сцрц-
73 
лян, бязян щятта мараг доьуран бир сыра мцлащизялярин прин-
сипиал елми-нязяри бахымдан юзцня гяти йер тута биляъяк ся-
виййядя инандырыъы олмамасыдыр» [40, 471]. 
О щесаб едир ки, «мейдана чыхан суаллары арадан эютцр-
мяк цчцн Азярбайъанда тцрк етносунун чох гядимлийини вя 
бялкя дя автохтонлуьуну сцбут етмяйя чалышан тядгигатчылар 
даща инандырыъы вя санбаллы дялилляр эятирмяли, юз мцлащизя-
ляринин доьрулуьуну дцнйа тарихшцнаслыьында тясдиг етмяк 
цчцн йалныз санбаллы елми исбатлара вя принсипляря ясасланма-
лыдырлар» [40, 471]. Цмумиликдя, Н.Вялиханлыйа эюря, «Тцрк-
Азярбайъан» нязяриййясини мцдафия едян тядгигатчыларын 
иряли сцрдцкляри мцлащизяляр, фактлар И.Ялийев, И.Дйаконов, 
Г.Меликишвили, Ф.Мяммядова вя онларын башга щямфикирляри 
тяряфиндян «тарихшцнаслыгда артыг юзцня елми вятяндашлыг щц-
гугу газанмыш консепсийаны («Гафгаз-Иран» - Ф.Я.) там 
инкар етмяк цчцн ясаслы дейил» [40, 472].  
Цмумиликдя, Н.Вялиханлынын йухарыда иряли сцрдцйц мц-
лащизялярля баьлы конкрет ики мясялядя онунла щямряй ола бил-
мярик. Биринъиси, Н.Вялиханлы тез-тез гейд едир ки, гядим 
дюврдя – е.я. III-I минилликлярдя Азярбайъанда прототцркля-
рин, тцрк етносларынын йашамамасы, киммер, скиф вя искитлярин 
ирандилли олмасы мцлащизяси «цмуми тарихшцнаслыгда гябул 
едилмиш», «вятяндашлыг щцгугу газанмыш консепсийа»дыр. 
Фикримизъя, бурада ваъиб бир мягам унудулмамалыдыр ки, 
«Гафгаз-Иран» консепсийасы идеологларынын бу мцлащизяси, 
илк нювбядя ССРИ тарихшцнаслыьында, ССРИ елминдя гябул 
едилмиш вя дцнйайа да о вахт бу ъцр тягдим едилмишдир. Щал-
буки, Н.Вялиханлы юзц дя гисмян етираф едир ки, «Тцрк-Азяр-
байъан» консепсийасына зидд олан бу мцлащизялярин дя та-
мамиля елми факт олмасы сцбут едилмямишдир. Садяъя, бу 
мцлащизяляр ССРИ вя паниранизм идеолоэийасынын мараглары 
чярчивясиндя илк юнъя елми дювриййяйя бурахылмыш вя дцнйа 
тарихшцнаслыьында да юзцня мцяййян йер тута билмишдир. 
Фикримизъя, ня ССРИ, ня дя щазыркы дюврдя елми дялилляр бахы-
мындан там сцбут едилмямиш мцлащизяляри, вахтиля «дцнйа 
74 
тарихшцнаслыьы тяряфиндян гябул едилмиш мцддяа» кими иряли 
сцрцб, мцдафия етмяйин архасында даща чох «Гафгаз-Иран» 
консепсийасы дайаныр. Икинъиси, Н.Вялиханлы билдирир ки, 
«Тцрк-Азярбайъан» консепсийасынын тяряфдарлары юз мцлащи-
зялярини сцбут етмяк цчцн даща ъидди вя санбаллы дялилляр эя-
тирмялидир. Фикримизъя, мясялянин бу ъцр гойулушу да доьру 
дейилдир. Н.Вялиханынын фикриндян беля чыхыр ки, тцрк кимлийи-
миз елми бахымдан сцбут едиляня гядяр, Азярбайъан хал-
гынын етник мянсубиййятини тцрк саймайан, йахуд сонрадан 
тцркляшдийини иддиа едян «Гафгаз-Иран» нязяриййясинин 
идеологларынын мцлащизяляри иля разылашмалыйыг. Эюзлямялийик 
ки, Азярбайъандан хариъдяки паниранизм, панрусизм, пан-
ермянизм вя б. идеологлар, о ъцмлядян «Гафгаз-Иран» кон-
сепсийасынын Азярбайъандакы тяряфдарлары ня вахт иддиала-
рындан ял чякиб Азярбайъан халгынын етноэенези вя дилинин 
тцрк олдуьуну гябул едяъяк. Тябии ки, онларын тяряфиндян бу 
щеч вахт баш вермяйяъяк. Яэяр бу мясялялярдя сющбят кон-
крет тарихя, елмя щюрмятдян вя обйективликдян эедирся, бирин-
ъиси, «Азярбайъан тарихи» китабларында вя мцвафиг елми-кцтля-
ви ядябиййатларда щяр ики консепсийа юз яксини тапмалы, ян азы 
Азярбайъан халгынын яъдадларынын гядим дюврдя етник мянсу-
биййяти вя дили мясялясиндя, щеч олмазса цстцнлцк, бирмяналы 
шякилдя «Гафгаз-Иран» консепсийасына верилмямялидир. Икинъи-
си, ян ясасы ися, бир миллятин етник мяншяйи вя дили мясялясинин 
щансыса бир груп алимлярин, тарихчилярин о ъцмлядян, юзялликля 
Азярбайъан халгына йад олан тядгигатчыларын (рус, фарс, ермя-
ни, осетин вя б.) мцлащизяляриня, фярзиййяляриня уйьун шякилдя 
«щялл едилмяси» гятиййян доьру дейилдир. Диэяр тяряфдян, бу 
«проблем» миллят ясарят алтында олдугда ортайа атылыб юз «елми 
щялли»ни тапмышдырса, демяли, бу, бирмяналы шякилдя сахта йолла, 
империйа марагларына уйьун шякилдя баш вермишдир.  
Бу бахымдан Азярбайъанын автохтон ящалисинин (кути-
ляр, луллубиляр, сулар, туруккиляр вя б.) вя бу яразийя кюч етмиш 
тайфаларын (мадайлар, искит, сак, киммери вя б.) тцрк олуб-
олмамалары иля баьлы гяти елми фактларын ортайа гойулмадыьы 
75 
бир щалда, щеч олмазса елми обйективлик наминя бу фикирдя 
олан башга Азярбайъан тарихчиляринин, дилчи-алимляринин 
(З.Бцнйадов, Й.Йусифов, С.Ялийарлы, М.Исмайылов, Г.Гей-
буллайев, Т.Щаъыйев вя б.) вя б. мювгеляриня дя ъидди шякил-
дя йер верилмялидир. Фикримизъя, 2-ъи ъилддя Н.Вялиханлы тяря-
финдян «Тцрк-Азярбайъан» консепсийасындан чыхыш едян та-
рихчиляр, дилчи-алимляр вя б. мювгейи кими юз яксини тапмыш 
ялцстц фикирляри «Гафгаз-Иран» консепсийасынын тяряфдарларына 
ъидди ъаваб кими гябул едиля билмяз. Бу бахымдан елми об-
йективлийи эюзлямяйян бир «Тарих» китабыны щансы адла «Азяр-
байъан тарихи»и адландырмаг олар!!! Неъя ола билир ки, бу эцн 
бир дювлятин – Азярбайъан Республикасынын ящалисинин якся-
риййятини тяшкил едян тцрклярин етник мянсубиййяти вя дили, бир 
миллят кими формалашмасы мясяляси академик шякилдя няшр 
олунан «Азярбайъан тарихи» китабында асанлыгла сахталаш-
дырылыр!? Диэяр тяряфдян, яэяр АМЕА Тарих Институтунун адын-
дан няшр олунан 7 ъилдлик «Азярбайъан тарихи», доьрудан да, 
елми обйективлийи, тарихи щягигяти юзцндя якс етдирирся, бяс ня 
цчцн, ян азы Азярбайъанын орта мяктябляри цчцн нязярдя ту-
тулмуш «Азярбайъан тарих»и вя «Гядим дцнйа тарихи», али 
мяктябляря аид бир чох «Азярбайъан тарихи», АМЕА Ядя-
биййат Институтунун чохъилдлик «Азярбайъан ядябиййаты тарихи» 
китабларында вя башгаларында бунун тамамиля якси верилир?! 
Ахы мянтиги олараг, ейни мцддяалар щям орта, щям дя али 
мяктяб дярслкляриндя вя башга академик няшрлярдя дя тякрар-
ланмалыдыр!  
 
*** 
«Тцрк-Азярбайъан» консепсийасынын тяряфдарларынын 
мясяля иля баьлы мцлащизяляриня кечмяздян юнъя, АМЕА вя 
Тящсил Назирлийинин няшр етдирдйи бязи китаблара нязяр салма-
ьы, зярури щесаб едирик. Мясялян, 1988-ъи илдя – совет дюврцн-
дя няшр олунмуш «Азярбайъан етнографийасы»нын 1-ъи ъилдин-
дян фяргли олараг, АМЕА Археолоэийа вя Етнографийа Инсти-
тутунун 2007-ъи илдя ишыг цзц эюрмцш вя ъидди шякилдя дяйишик-
76 
ликляр едилмиш «Азярбайъан етнографийасы»нын (баш редактор 
Т.Бцнйадов) 1-ъи ъилдиндя йазылыр ки, е.я. III-II минилликлярдя 
Азярбайъанда йашамыш кути, луллуби, щцрри, касси, турукку 
тайфаларынын бязиляринин (щцрриляр) Гафгаз дил аилясиня, бязи-
ляринин ися (кутиляр, туруккулар вя кассиляр) тцрк дили аилясиня 
мянсуб олдуглары эцман едилир: «Бу тайфаларын дилляриня аид 
материаллар щялялик чох аздыр; айры-айры сюзляр вя адлар яса-
сында ися йалныз ещтимал иряли сцрмяк мцмкцндцр» [22, 35]. 
Китабын мцяллифляриня эюря, манналылар ися етник, дил, игтисади 
вя мядяни ъящятъя луллуби, кути, туруккуларын ясил варисляри 
идиляр: «Е.я. VIII ясрдя Гафгазын шималындан ъянуба ким-
мерлярин, онларын ардынъа да искитлярин вя сакларын йцрцш едиб 
Маннанын шимал вилайятляриндя мяскунлашмалары юлкямиздя 
тцрк тайфаларынын мювгейини даща да мющкямлятди... Бу 
тайфаларын, хцсусян дя искит, сак ады алтында иштирак едянлярин 
бир гисми тцрк етнослары иди» [22, 40]. Албанийа ящалисинин 
(албан, каспи, гаргар, ути вя б.) етник мяншяйиня эялинъя, 
китабда йазылыр ки, «Албан» ады гядим тцрк сюзц олуб 
ъясурлар, иэидляр демякдир [22, 42]. Китабын мцяллифляри сонда 
беля нятиъя чыхарырлар ки, йени еранын илк ясрляриндя, «язялдян 
юлкямиздя йашайан вя йени эялян тцрк тайфаларынын гайнайыб-
гарышмасы нятиъясиндя Азярбайъан тцрк дилинин йаранмасы 
сцрятлянди, Азярбайъан халгынын формалашмасында мцщцм 
ирялиляйиш баш верди» [22, 45]. 
АМЕА Археолоэийа вя Етнографийа Институту Елми Шу-
расынын башда Й.Нясибли олмагла бир груп ямякдашынын 
«Азярбайъан» адланан хцсуси ъилд цчцн йаздыглары мягалядя 
ися, тцрклярин Азярбайъанда «йерли» вя «эялмя» олмасы мяся-
ляси еля щямин институтун юзцня аид «Азярбайъан етнографи-
йасы» ады алтында няшр олунмуш 3 ъилдликдяки мцлащизя иля цст-
цстя дцшмцр. «Азярбайъан етнографийасы»нда тцрклярин йерли-
лийи щаггындакы мясяля мцдафия олундуьу щалда, «Азярбай-
ъан» адланан хцсуси ъилддя тцрклярин «эялмя» олдуглары иддиа 
олунур. Беля ки, сонунъу китабда чаьдаш азярбайъанлыларын 
улу яъдадларынын тцрк етнослары олдуьуну, бу миллятин щеч бир 
77 
ирандилли-фарсдилли, йахуд да гафгаздилли тайфалардан тюрямя-
дийи иряли сцрцлмякля йанашы, «эялмя» етнос олдуглары барядя 
мцлащизяляр дя юз яксини тапмышдыр. Бу мцяллифляря эюря, е.я. 
III-II минилликлярдя гядим Азярбайъан яразисиндя йашамыш 
йерли тайфаларын тцрклярля дейил, Юн Асийа юлкяляри иля интенсив 
ялагяляри олмушдур [28, 99]. Гядим Азярбайъанда етник тяр-
киб йалныз е.я. I миниллийин илк рцбцндя яввялъя ирандилли-фарс-
дилли, сонралар ися тцркдилли тайфаларын эялмяси иля дяйишмяйя 
башламышдыр [28, 100].  
АМЕА Ядябиййат Институтуна аид «Азярбайъан ядябий-
йаты тарихи» чохъилдлийиндя Азярбайъан халгынын етноэенези, 
дили вя онун формалашмасы бирмяналы шякилдя «Тцрк-Азяр-
байъан» консепсийасы ясасында изащ едилмишдир. А.Рцстямо-
ва йазыр ки, Мидийа, Манна вя Киммер-Скит-Сак Азярбай-
ъанын «ян гядим тцрксойлу дювлятляри»дир [26, 5-7]. Бу кита-
бын мцяллифляриндян М.Зещтаби дя щесаб едир ки, Азярбайъа-
нын ян гядим дювляти олан Араттанын ящалиси прототцркляр, дили 
ися прототцрк дили олмушдур [26, 32-33].  
Азярбайъан халгынын етноэенези, дили вя бу халгын фор-
малашмасы иля баьлы АМЕА-нын институтларында няшр олунмуш 
«Азярбайъан тарихи», «Азярбайъан ядябиййаты тарихи» вя б. 
китаблардакы мцлащизялярля орта мяктяб дярсликляриндяки – 
«Азярбайъан тарихи» (6-ъы синиф), «Гядим дцнйа тарихи» (6-ъы 
синиф), «Ядябиййат» (10-ъу синиф) вя с. фикирляр щеч дя узлаш-
мыр. Мясялян, «Азярбайъан ядябиййаты тарихи» китабындан 
фяргли олараг 10-ъу синфя аид «Ядябиййат» дярслийиндя (бу 
дярслийин ясас мцяллифляриндян бири, тцрклярин Азярбайъана 
«эялмя» олдуьуну иддиа едян Н.Ъяфяровдур) йазылыр ки, тан-
рычылыг дининя тапынмыш тцркляр гядим дюврлярдя Асийа чюлля-
риндя йашамыш вя ерамызын илк ясрляриндян Азярбайъана кюч 
едяряк щямин дцнйаэюрцшлярини бурада да йаймаьа башла-
мышлар [74, 25-26]. «Ядябиййат» дярслийи «Азярбайъан ядя-
биййаты тарихи»ня зидд олдуьу кими, орта мяктябя аид «Азяр-
байъан тарихи»ндяки (дярслийин ясас мцяллифляриндян бири, 
тцрклярин Азярбайъанда йерли етнослар олдуьуну иддиа едян 
78 
тарихчи алим Й.Йусифовдур) мцддяалар да академик шякилдя 
няшр олунан 7 ъилдлик «Азярбайъан тарихи» китабындакы мцла-
щизялярля цст-цстя дцшмцр: «Гядим заманлардан Азярбай-
ъанын йерли, кюклц вя ясас ящалиси тцркдиллидир. Миллятимизин 
ады азярбайъанлы, дили ися Азярбайъан дилидир» [42, 7]. Азяр-
байъанын гядим дюврдя етник-сийаси щяйатындан бящс олунан 
щисся дя ися йазылыр ки, е.я. III миниллийин биринъи йарысында Ур-
мийа эюлцнцн ъянуб-шяргиндя, Азярбайъан яразисиндя мюв-
ъуд олан илк дювлят гуруму Араттанын щюкмдары тцрк мян-
шяли сцлаляйя мянсуб иди [42, 48]. Маннада да ящалинин ясас 
дили ян гядим тцрк дили олмушдур. Е.я. VIII-VII ясрлярдя 
Азярбайъана кюч етмиш киммери, искит, саклар вя мадайлар 
тцрк мяншяли олуб, дини инанълары вя адят-яняняляри Азярбай-
ъан тцркляри иля ейнидир [42, 70]. «Гядим дцнйа тарихи» дярсли-
йиндя дя йазылыр ки, «Азярбайъан гядим тцрклярин илк вятянля-
риндян бири сайылыр. Бурайа сонралар йерли тайфаларла ейни кюкя 
баьлы диэяр тцрк тайфалары кюч етмиш, йерли тайфаларла гайна-
йыб-гарышмышдыр» [139, 105].  
Гейд едяк ки, АМЕА Тарих Институту вя ТГДК-нын бир 
йердя няшр етдирдийи «Тарих» китабында да йазылыр ки, Турукки 
ады тцрк тайфа адынын илкин формасы щесаб едилир. Ейни заман-
да бу дярсликдя Манна ящалисинин дили гядим тцрк дили кими 
эюстярилир [221, 51]. Цмумиййятля, бу дярсликдя Азярбайъан 
бирмяналы шякилдя тцрклярин илк йурдларындан бири сайылыр. 
Тцркцстандан Шимали Гафгаза, Гара дяниз сащилляриня кюч 
едян тцркляри йунанлар искит, Мяркязи Асийа вя Йахын Шяргя 
ахын едянляри фарслар сак, ашшурлар ишгуз адландырмышлар [221, 
25]. Дярслийин щазырланмасында АМЕА Тарих Институту да ян 
йцксяк сявиййядя тямсил олунмушдур ки, демяли, бу институт 7 
ъилдлик «Азярбайъан тарихи» китабында иряли сцрцлмцш бязи 
мцддяалардан – конкрет Азярбайъанын автохтон тайфалары-
нын, о ъцмлядян Манна ящалисинин вя дилинин тцрк амилиндян 
кянар изащ едилмясиндян имтина едир. Анъаг Тарих Институту-
нун адындан няшр олунмуш 7 ъилдлик «Азярбайъан тарихи» 
академик елми ясярляр кими мювъуд олдуьу бир дюврдя, бу 
79 
ъцр мювге неъя мягсядя уйьун сайыла биляр? 
Йери эялмишкян, АМЕА Тарих Институту 7 ъилдлик «Азяр-
байъан тарихи» цзяриндя йенидян ишляйир. Буна ясас сябяб 
кими ися, академик Играр Ялийев вя онун фикирдашларынын 
«Гафгаз-Иран» консепсийасы чярчивясиндя мювъуд 7 ъилдлик-
дя, хцсусиля бир вя икинъи ъилдлярдя Азярбайъан халгынын етник 
мянсубиййяти вя дили, бу халгын формалашмасы мясялялярини 
дцзэцн шякилдя якс етдирмямяляри эюстярилир. Бу мянада 
«Азярбайъан тарих»инин йени няшриндя, институтун директору 
Й.Мащмудов башда олмагла Азярбайъан тцрк тарихиня об-
йектив йанашылмасына шцбщя етмрик. Анъаг бизя еля эялир ки, 
бцтцн щалларда, гыса бир мцстягиллик дюврцндя «Азярбайъан 
тарихи»нин академик шякилдя ики фяргли няшри црякачан ола 
билмяз. Беля ки, ийирими ил ярзиндя бир миллятя АМЕА Тарих 
Институтунун адындан (йердя галан «Азярбайъан тарихи» ки-
табларыны нязяря алмасаг) ики фяргли милли «Тарих» тягдим 
етмяк йалныз утанъвериъи бир дурум дейил, ейни заманда 
халгын юзцнц тясдигиня, юзцнц тяйининя, цмумиййятля милли 
марагларына уйьун эялмир. Она эюря дя, милли «Тарих»и еля 
йазмаг лазымдыр ки, онун биринъи иля цст-цстя дцшмйян икинъи, 
цчцнъц вя с. няшриня ещтийаъ галмасын. Бу бахымдан цмид 
едирик ки, «Азярбайъан тарих»инин академик сявиййяли йени 
няшриндя бцтцн прпоблемляр юз щяллини тапаъагдыр. 
Гейд едяк ки, 7 ъилдлик «Азярбайъан тарихи» китабларынын 
бцтцн ъилдляриндя Азярбайъан Республикасынын сабиг прези-
денти Щ.Ялийевдян беля бир епиграф верилмишдир: «Тарихи олду-
ьу кими гябул етмяк, дярк етмяк вя олдуьу кими гиймятлян-
дирмяк лазымдыр» [39]. Орта мяктяб цчцн нязярдя тутулмуш 
«Азярбайъан тарихи»ндя (6-ъы синиф) ися, йеня дя Щ.Ялийевдян 
беля бир епиграф верилир: «Мцстягил Азярбайъанын щяр бир эян-
ъи мяктябдя милли тящсил алараг, юз халгынын, миллятинин гядим 
заманлардан индийя гядяр олан тарихини эяряк йахшы билсин. 
Яэяр буну билмяся о, щягиги вятяндаш ола билмяз. Яэяр 
буну билмяся о, миллятини гиймятляндиря билмяз. Яэяр буну 
билмяся о, миллятиня олан мянсубиййяти иля истянилян сявиййядя 
80 
фяхр едя билмяз» [42]. Щ.Ялийев биринъи щалда, тарих елминин 
гаршысында дуран елми обйективлйин ваъиблийиндян сюз ачырса, 
икинъи щалда миллятин талейиндя тарихин сон дяряъя мцщцм 
ролуну эюстярмишдир. Бизя еля эялир ки, Азярбайъан тарихчиляри 
вя башга елм адамлары тяряфиндян бу мясулиййятин дяриндян 
дярк олунмасы зяруридир.  
Йухарыда адыны чякдийимиз китабларда Азярбайъан халг-
ынын етноэенези вя дили, бу халгын формалашмасы иля ялагядар, 
еляъя дя башга мясяляляря мцнасибятдя бир бириня тамамиля 
зидд билэиляр верилир ки, бунунла да, эянъ няслин тарихи эерчяк-
лик щаггында доьру-дцрцст билик алмасы чятинляшир. Гейд ет-
мяк лазымдыр ки, бу китаблар, хцсусиля дярсликляр бцтюв бир 
миллятин вя онун ювладларынын савад газанмасы цчцн йазылыр. 
Щалбуки, орта мяктябляр цчцн нязярдя тутулмуш «тарих»лярля, 
академик няшр олунмуш «тарих»и мцгайися етдикдя тамамиля 
фяргли, зиддиййятли мясяляляр ортайа чыхыр. Беля олдуьу тяг-
дирдя вятяндашын щансы щиссляри йашадыьыны анламаг щеч дя 
чятин дейил. Цстялик, бу зиддиййятлярин, долашыгларын айры-айры 
шяхслярин мцяллифляри олдуглары «Азярбайъан тарихи» адланан 
китабларда вя диэяр мцвафиг ясярлярдя дя юз яксини тапдыьыны 
эюз юнцня эятирсяк мясяля бир гядяр дя гялизляшир.  
 
*** 
«Тцрк» вя «Азярбайъан» анлайышларынын ян гядим дювр-
лярдян XIX ясря гядяр кечдийи инкишаф мярщяляляри, милли мя-
няви дяйяр кими дашыдыьы мяна вя мащиййяти, бизя демяйя 
ясас верир ки, бу мяфщумлар юз мяншяйиня, гядимлийиня, ма-
щиййят вя ящямиййятиня эюря Азярбайъан халгынын милли идео-
лоэийасынын формалашмасында ясас рол ойнамышдыр. Йяни, 
«Тцрк» вя «Азярбайъан» анлайышлары ян гядим дюврлярдян 
бу яразидя щаким мювге тутмуш, вя мцвафиг олараг милля-
тин, йурдун, елин адлары кими танынмышдыр.  
Милли идеолоэийанын мащиййятинин «Тцрк-Азярбайъан» 
консепсийасы ясасында изащат тяхминян XIX ясрин орталарын-
дан,йяни 1840-1850-ъи иллярдян (чар Русийасынын Шимали Азяр-
81 
байъан Тцрк ханлыгларыны ишьал етдикдян сонра) башламыш вя 
1930-ъу иллярин сонларына гядяр давам етмишдир. Йяни тяхми-
нян, йцз ил ярзиндя Азярбайъан-тцрк зийалылары, алимляри, идео-
логлары Азярбайъан халгынын мяншяйини, дилини, цмумиййятля, 
милли мяняви дяйярляринин мащиййятини «Тцрк» вя «Азярбай-
ъан» идейаларында ахтармышлар. Шцбщясиз, бунун кюкцндя илк 
олараг чар вя совет Русийасы мцстямлякячилийиня гаршы етираз 
дайанмышдыр 
1830-1840-ъы иллярдя А.А.Бакыханов тяряфиндян нязяри 
шякилдя тямяли гойулан милли юзцнцдярк просесинин, сонралар 
бюйцк вцсят алмасына да башлыъа сябяб мцстямлякячилийя ети-
раз олмушдур. Мцстямлякячилийя гаршы фикир давасында ися 
А.А.Бакыханов вя б. цчцн «Тцрк-Азярбайъан» нязяриййяси 
бир цмид вя гурутулуш нюгтяси иди. Бу бахымдан Бакыханов 
«Эцлцстани-Ирям» тарихи ясяриндя ачыг шякилдя Азярбайъанын 
гядим ящалисинин етник мяншяйини вя дилини ясасян, тцрк амили 
цзяриндя изащ етмишдир [55]. Еляъя дя Мирзя Казым бяй Миди-
йа дювлятини, онун халгыны, мядяниййятини, о ъцмлядян зяр-
дцштилийи фарсдилли тайфалардан узаглашдырараг Азярбайъан 
халгы иля ялагяляндирмяйя чалышмышдыр [251].  
XX ясрин яввялляриндя бу просес даща да эенишлянмиш вя 
1930-ъу иллярин сонларына гядяр давам етмишдир. Бу дюврдя 
Я.Щцсейнзадя, Я.Мцзниб, Я.Аьаоьлу, М.Я.Рясулзадя, 
М.Щ.Вялийев, Й.Чямянзяминли, Б.Чобанзадя, Р.Нур вя б. 
ясасян, Азярбайъанын гядимдян тцрклярин вятяни олмасы вя 
ящалинин яксяриййятинин тцрк дилиндя данышмасы мцддяасыны 
иряли сцрмцшляр. 1900-ъц иллярдя Азярбайъан тцрк идеологу 
Яли бяй Щцсейнзадя щаглы олараг йазырды ки, бир чох тцрк зи-
йалылары юз тарихлярини, тарихи гящряманларыны, мядяниййят-
лярини, дини-фялсяфи тялимлярини вя с. йахшы билмирляр: «Тцрклцкля 
ифтихар етдикляри щалда тцркцн ким вя кимлярдян ибарят олду-
ьуну билмяйян ня гядяр тцрк зийалыларымыз вардыр!» [111, 42]. 
Онун фикриня эюря, тарихимиз вя кечмишдяки милли мяншяйимиз 
щаггында щягигяти мейдана чыхармаг цчцн юнъя юзцмцзц-
милли мянсубиййятимизи танымалыйыг: «Йяни, тцрклярин ким 
82 
олдугларыны вя кимлярдян ибарят булундугларыны, щарадан ин-
кишаф етдиклярини, нечя шюбяйя айрылдыгларыны, бу эцн щарада 
сакин олдугларыны вя щансы адлар алтында йашадыгларыны эюс-
тярмялийик» [111, 42]. Я.Щцсейнзадя гейд едир ки, Азярбай-
ъан тцрк дили османлы, ъыьатай шивяляриндян даща чох тцркъя-
дир, чцнки о яряб-фарс тясириня аз мяруз галмышдыр. Тцрклярин 
тарих сящнясиндя эюрцнмяси ися ерамыздан 2000 ил яввяля 
эедиб чыхыр [111, 45] вя о вахтдан бяри мяншя вя дилляриня 
эюря бир чох миллятлярля (чинли, моьол, манъу, щинди, ирани, ис-
лав, чяркяс, кцрд, яряб вя б.) гайнайыб-гарышыблар. Бир мцд-
дят, хцсусиля XIX яср вя XX ясрин яввялляриндя Сибир, Русийа-
Авропа вя Гафгаз, о ъцмлядян ъянуби Азярбайъан тцркляри 
сящвян, йанлыш дейимля «татар» адландырылмышдыр: «Гафгаз сил-
силясинин ъянуб ъящятляриндя сакин олан Азярбайъан тцркляри 
ширванлы, бакылы, гарабаьлы, эянъяли, иряванлы вя саирядян иба-
рятдир (Иранын шимал-гярби тяряфляри дя бунлардандыр)…» [111, 
49].  
Я.Щцсейнзадянин чаьдашы Ялаббас Мцзнибя эюря, гя-
дим бир гитя олан Гафгаз чох мцхтялиф етнослардан ибарятдир 
ки, буна ясас сябяб дя тарихян Асийадан Авропайа кюч едян 
тайфаларын бир щиссясинин бурада мяскунлашмасыдыр: «Бу ъцря 
зянниййатдан сярф-нязяр етдикдя бу эцн Гафгасийанын ящалиси 
цч гисмя бюлцнцр: 1) Ясил Гафгаз ящли; 2) Туранлылардан олан 
тцрк, татар вя монголлар; 3) «Арийа» гювмляриндян олан рус-
лар иля ермяниляр вя иранлылар вя саиря…» [173, 115]. Онун фик-
ринъя, Азярбайъан тцркляринин бир миллят кими формалашма-
сында Тцркийядян олан тцрк вя татарларла йанашы, тцркляшмиш 
монголлар да иштирак етмишляр. Мящяммядаьа Шащтахтлы ися 
гейд едирди ки, руслар тяряфиндян татар, бязян дя «персиан-
фарс» адландырылан Загафгазийа мцсялманлары яслиндя етник 
мяншя вя дил бахымындан тцркдцрляр. Шярг вя Авропа алимля-
ри дя Загафгазийа мцсялманларыны Азярбайъан тцркляри кими 
таныйырлар. Онун фикринъя, Загафгазийа тцрклярини етник мян-
шяйиня эюря «азярбайъанлы», дилини ися «Азярбайъан дили» 
адландырмаг даща дцзэцн оларды [206, 28-29].  
83 
1919-ъу илдя ися Азярбайъан Ъцмщуриййятинин тямсил 
олундуьу миллят щаггында щюкумят тяряфиндян тарихи арайыш 
йазылмыш вя бюйцк дювлятлярин Парис конфрансына тягдим едил-
мишдир. Бу арайышда йазылыр: «Ян гядим заманлардан башла-
йараг Хязяр сащили бойунъа Гафгазын ъянуб-шярг торпагла-
рында гисмян тцрк, гисмян дя татар дилиндя данышан тайфалар 
йерляшмишди. Бу тайфалар мцхтялиф чаьларда мцяййян юлчцдя 
иранлылара, еляъя дя сайъа даща чох, гцдрятли вя эцълц олан 
тцркляря гайнайыб-гарышмышлар. Бу гайнйыб-гарышма иля баьлы 
Гафгазын щямин йерли сакинляри Азярбайъан тцркляри, йахуд 
да йашадыглары юлкянин адына уйьун олараг садяъя азярбай-
ъанлылар адланырлар» [38, 191]. 
XX ясрин бюйцк Азярбайъан-тцрк идеологу М.Я.Рясул-
задя ися 1920-ъи иллярдя йазырды ки, яфсаняви Туран бир тцрк юл-
кяси олдуьу щалда, Мидийа дювлятини йарадан мидийалыларын 
ким олдуьу (мяс., иранлы, туранлы вя б.) индийя кими шцбщяли 
иди. Анъаг сонралар Ассур михи йазыларынын охунмасы миди-
йалыларын дилинин туранлыларын дилиня йахын бир дил олдуьуну, 
щятта «Шумерлярин турани олдугларыны» гейд етмишдир: «Фран-
сыз шяргшцнасларындан Ле Норман яски Шярг тарихиня аид няшр 
етдийи ясяриндя Мидийайа «Туран Мидийасы» дейир. Вя диэяр 
аркадашына тягдим едяряк бурадакы гювмлярин тцрк олдугла-
рыны беля иддиа едир» [194, 32]. М.Я.Рясулзадя йазыр ки, Иран 
тарихинин Мидийада булдуьу Арйаниляр йерли дейилдир. Онлар 
бурайа Шяргдян эялмиш вя йерлил етнослары щямин яразидян 
сыхышдырмышлар. Арйаниляр-иранлылар бурайа йерляшдикдян сонра 
щямин яразиляр тякрар Туранлыларын щцъумуна мяруз галмыш, 
Иран-Туран савашларынын мцщцм гисми Шимали Иран иля Ъя-
нуби-Шярги Гафгазда ъяряйан етмишдир. Бу дюврдян етибарян 
бу яразиляр иранлыларын вя туранлыларын мадди вя мяняви нцфу-
зунда галмышдыр: «Индики Азярбайъандан ибарят олан бура 
ящалисинин тцркмц, йохса, фарсмы олмасы чох заман мц-
нагишяли олуб, инсанларына, халг ядябиййатына, ашыг дастанлары 
иля чобан тцркляриня, яняня вя адятляриня баханлара тцрк, 
рясми йазыларына баханлара да фарс демишляр. Кимиси бунлары 
84 
тцркляшмиш фарс, кимиси фарслашмыш тцрк дейя гябул етмишдир» 
[194, 32]. Рясулзадя Азярбайъан халгынын бир миллят кими 
формалашмасында ясас ролун тцркляря мяхсус олмасына гя-
тиййян шцбщя етмир. Онун фикринъя, «Туранын мяркязиндя 
Азярбайъан» адлы бир юлкя йаранмышдыр ки, «йени Туранын 
ачары» ондадыр. Йени Азярбайъан Тцрк оъаьы, яски-гядим 
Тцрк йурдудур [194, 36]. Беляликля, Рясулзадяйя эюря азяр-
байъанлылар миллиййят етибариля тцрк, мцхтялиф адлар дашыйан 
бюйцк тцрк аьаъынын бир голудур [193, 12]. М.Б.Мяммяд-
задя дя Азярбайъанын гядим дюврлярдян бир тцрк йурду ол-
масы нязяриййясини мцдафия етмишдир. Онун фикринъя, Азяр-
байъан халгынын гядим яъдадларындан албанлар, каспиляр вя 
б. тцрксойлу олмушлар [170, 18].  
XX ясрин яввялляриндя А.А.Бакыхановдан сонра, тядги-
гатчылар арасында илк дяфя Азярбайъан халгынын етноэенези 
мясялясини эениш шякилдя изащ едян М.Щ.Вялийев (Бащарлы) 
олмушдур. Вялийев гядим Азярбайъанын цч юлкясиндян вя цч 
йерли етносундан икисини (Хархар-Гаргарлар вя Аьванлар) 
даьыстандилли [231, 21-22], бирини ися (Хязяр) тцркдилли щесаб 
етмишдир. Хязяр адлы юлкя Ератосфен вя Щеродот дюврцндя 
(е.я. V яср) мювъуд олмуш вя ещтимал ки, ерамыздан яввял би-
ринъи йцзилликдя бу халг башга юлкяляря кючяряк, йалныз Хязяр 
дянизинин адында юзц щаггында хатиря гойараг йох олмуш-
дур [231, 21-22]. Сонралар хязярляр вя башга тцрк тайфалары 
фарсдилли етнослар тяряфиндян гядим Азярбайъандан сыхышдыры-
лыб чыхарыларкян, онлар Гафгаз даьларына йюн алыблар [231, 
23]. Гейд едяк ки, Рза Нур да М.Щ.Вялийев кими гядим 
Азярбайъанда Хязяр дювлятинин олдуьуна инанмышдыр. Беля 
ки, Мидийа дювляти тцрклярин ян гядим дювлятидир вя Мидийа 
тцркляри хязярляр адыны таныйырмышлар [60, 7]. Мидийадан сонра 
йаранан тцрк дювлятинин ады Атропатена йох, Хязяристан ол-
мушдур [60, 24]. М.Щ.Вялийев эюря, цмумиликдя Азярбай-
ъан халгы ясасян тцрк тайфалары вя мцяййян гядяр ися гейри-
тцрк халглардан  тюрямядиляр: «Заман кечдикъя бу халгларын 
щамысы о дяряъядя гарышмышлар ки, онларын милли тайфа тяшкилат-
85 
ларыны айырд елямяк чох чятиндир. Онлар тутдуглары юлкянин – 
Азярбайъанын адына эюря Азярбайъан, йахуд да азяри тцрк-
ляри ады иля мяшщур олан бир цмуми тцрк елементиндя бирляш-
мишляр» [231, 55].  
1920-1930-ъу иллярдя Азярбайъан етнографийасы иля баьлы 
арашдырмалар апаран етнограф Я.К.Ялякбяров да М.Щ.Вяли-
йев кими Азярбайъан халгынын йаранмасыны йерли тцрк ящали-
нин айры-айры фарс, яряб, шималдан вя ъянубдан эялмиш тцрк 
тайфаларынын гайнайыб-гарышмасы иля ялагяляндирмишдир [36, 
230]. Онун фикринъя, гядим дюврдя Йафяс няслиндян олан йер-
ли тцрк тайфалары Азярбайъанда Албанийа дювляти йарадыблар. 
Антик дюврдя вя еркян орта ясрлярдя ися Бюйцк Гафгаз даь-
ларыны ашараг Азярбайъана йени-йени тцрк тайфалары ахын еди-
бляр [239, 76].  
1920-ъи иллярдя Й.В.Чямянзяминли Азярбайъан халгынын 
етник мяншяйини вя дилини тцрк фактору ясасында изащ етмякля 
йанашы, М.Я.Рясулзадя, М.Щ.Вялийев, Р.Нур вя башгаларын-
дан фяргли олараг тцрклярин йерли олмадыьыны, йяни онларын 
Азярбайъана тягрибян е.я. I миниллийин яввялляриндя эялдийи 
гянаятиндядир: «Бизим Азярбайъан да тцрк ахынтысындан 
ямяля эялмя бир юлкядир» [67, 218]. Тцрколог Б.Чобанзадя  
бу мясялядя Й.В.Чямянзяминля иля ейни фикирдядир [68, 72].  
Беляликля, «Тцрк-Азярбайъан» нязяриййясинин XIX ясрин 
орталарындан башлайан тяблиьи 1930-ъу иллярин сонларына гядяр 
давам етмишдир. Шцбщясиз, бу мцддят ярзиндя «Тцрк-Азяр-
байъан» идейасы бир идеоложи дцнйаэюрцш кими халгын яксярий-
йятинин шцуруна щаким кясилмиш вя бцтцн спектрлярдя цстцн 
мювгейя малик олмушдур. Хцсусиля, XIX ясрин сону – XX 
ясрин яввялляриндя формалашан «тцркчцлцк» идейасы юзцнцн ян 
йцксяк инкишаф дюврцнц йашамыш вя халгын рущуна еля щаким 
кясилмишдир ки, щятта Азярбайъанын 1920-ъи илдя зорла совет-
ляшдирилмясиндян сонра беля «Тцрк-Азярбайъан» консепсийа-
сынын арадан гадырылмасы бир мцддят, йяни 1930-ъу иллярин 
сонларына гядяр мцмкцн олмамышдыр. Эюрцнцр ки, бу мцд-
дят ярзиндя Азярбайъанла баьлы ССРИ вя Иран идеологлары тя-
86 
ряфиндян антитцрк ящвал-рущиййяли «Гафгаз-Иран» консеп-
сийасынын ясаслары ишляниб щазырланмышдыр.  
Бунунла да, 1940-1960-ъы иллярдя Азярбайъан халгынын 
етноэенези вя дили, бу халгын формалашмасы вя с. Проблемля-
рин щяллиндя ясасян, «Гафгаз-Иран» консепсийасынын нцма-
йяндяляринин мцлащизяляри цстцнлцк тяшкил етмишдир. Щямин 
дюврдя империйанын рясми шякилдя тяблиь етдийи антитцрк рущлу 
«Гафгаз-Иран» консепсийасына тарихшцнаслыгда, илк дяфя елми 
сцбутларла гаршы чыхан З.Бцнйадов олмушдур. З.Бцнйадов 
1965-ъи илдя йаздыьы «Азярбайъан VII-IX ясрлярдя» китабын-
да бу халгын ирандилли-фарсдилли мидийалылардан, гафгаздилли ал-
банлардан дюнмя тцркдилли халг олмасы щаггындакы мцддяа-
ны гятиййятля рядд едяряк, азярбайъанлыларын улу яъдадларынын 
тцрк олмасы вя бурада тцрклярин ян гядимлярдян йашамасы 
идейасыны мцдафия етмишдир. Бу китабын «Тцрк-Азярбайъан» 
консепсийасына хидмят етдийини дярщал анлайан совет (рус, 
ермяни вя б.) идеологлары ясярин тцрк дилиндя, 1970-ъи илдя ня-
зярдя тутулан няшрини гадаьан етмишдир [52, 9]. Буна бахма-
йараг, «Гафгаз-Иран» консепсийасынын щаким олдуьу бир 
дюврдя З.Бцнйадовун бу фактларла чыхыш етмяси, сонралар 
тарихчиликдя «Тцрк-Азярбайъан» консепсийасынын дирчялмя-
синя сябяб олмуш вя Азярбайъан елминдя юзцня йени тяряф-
дарлар (Й.Йусифов, Г.Гейбуллайев, М.Исмайылов, Т.Щаъы-
йев, Е.Ялибяйзадя, Ф.Ъялилов вя б.) газанмаьа башламышдыр. 
Беляликля, 1960-ъы иллярин сонларындан башлайараг Азярбайъан 
халгынын етник мянсубиййяти, дили, бу халгын формалашмасы вя 
башга милли мяняви дяйярляри бир-бириня зидд олан ики консеп-
сийа ясасында шярщ едилмяйя башланмышдыр. 
Советляр Бирлийи дюняминдя вя чаьдаш дюврдя Азярбайъан 
халгынын етноэенези вя дили, бу халгын формалашмасы мясялясин-
дя «Тцрк-Азярбайъан» консепсийасы тяряфдарларыны тяхминян 
ики група айырмаг олар:  
1. Азярбайъан гядимдян тцрклярин (прототцркляр) вятяни-
дир вя заман-заман бурайа йени-йени тцрк тайфалары ахын ет-
мишдир (З.Бцнйадов, М.Я.Исмайылов, Й.Б.Йусифов, С.Яли-
87 
йарлы, Ш.Мяммядов, Г.Гейбуллайев, Й.Мащмудов, С.Ашур-
бяйли, Б.Будагов, Т.Щаъыйев, Е.Ялибяйзадя, Ф.Ъялилов, 
Г.Казымов, И.Мяммядов, О.Сцлейменов вя б.); 
2. Азярбайъана тцркляр е.я. XIV ясрдя, е.я. VIII-VII яср-
лярдя, йахуд да бизим еранын яввялляриндя кюч етмишляр 
(З.Щясянов, К.Ялийев, Й.Нясибли, Н.Нясибзадя, Щ.Щясянов, 
Н.Ъяфяров вя б.). 
«Тцрк-Азярбайъан» консепсийасынын тяряфдарларыны бир-
ляшдирян башлыъа мягам онларын чаьдаш азярбайъанлыларын 
яъдад вя дилляринин тцрк олмаларына гятиййян шцбщя етмямя-
ляридир. Лакин онлар арасында бязи гядим тайфаларын (кути, лул-
луби, мада, искит, сак, албан, гаргар вя б.) тцрк олуб-олма-
малары, тцрклярин Азярбайъана «йерли» вя «эялмя» олмасы, илк 
дяфя тцрклярин бу яразийя ня вахт кюч етмяляри, Азярбайъан 
халгынын формалашмасы вя с. мясяляляр щаггында мцяййян 
фикир айрылыглары вар иди.  
Юнъя биринъи група аид мцяллифлярин мцлащизяляриня диггят 
йетиряк. Азярбайъан халгынын етноэенези вя дили, бу халгын 
формалашмасы щаггында 1940-1960-ъы иллярдя Азярбайъан ел-
миндя – тарих, фялсяфя, ядябиййат, дилчилик вя с. цмумиййятля, 
иътимаи-сийаси вя фялсяфи фикирдя формалашдырылмаьа башланмыш 
антитцрк рущлу «Гафгаз-Иран» консепсийасына илк ъидди зяр-
бяни акад. З.Бцнйадов вурмушдур. 1965-ъы илдя «Азярбай-
ъан VII-IX ясрлярдя» адлы тарихи ясяриндя З.Бцнйадов йазыр 
ки, орта яср мянбяляриндя Арран вя Азярбайъан яразисиндя 
тцрк тайфаларынын йашамасы щаггында мялумат верилмяси, 
ейни заманда щунларын IV-V ясрлярдян башлайараг Аррана 
щцъумларындан сонра буранын щям дя Щунлар-Хязярляр юл-
кяси адландырылмасы тясадцфи дейил. Щунларын-хязярлярин Арра-
на вя Азярбайъана басгынлары, Арранда онларын узун илляр 
бойу давам едян аьалыьы бир даща тясдиг едир ки, яряблярин 
щцъумундан чох яввял бурада чохлу тцркдилли цнсцрляр вар 
иди: «Азярбайъан вя Арранын тцркляшмяси просеси, ярябляр си-
йаси сящняйя чыхмаздан чох яввял, щяля Сасаниляр Империйасы 
дахилиндя башламышды. Яряблярин Азярбайъаны истила едиб 
88 
бурада мяскян салмалары яввяллярдя бу просеси дайандырды, 
лакин аз сонра яряблярля тцрклярин ассимлайсийасынын башлан-
масы бу просеси сцрятляндирди вя ъями йцз илдян сонра бу 
просес чох эениш бир шякил алды» [63, 159]. Ялбяття, «Азярбай-
ъан вя Арранын тцркляшмяси… Сасаниляр Империйасы дахилиндя 
башламышды» фикри, щеч дя тцрк тайфаларынын Сасанларын дюв-
рцндя Азярбайъана эялмяси дейил, садяъя, башга тцрк тайфа-
ларынын ахыны вя йерли тцрк тайфалары иля гайнайб-гарышмасы ня-
тиъясиндя тцрк амилинин Арран вя Азярбайъанда мющкямлян-
мяси, юня чыхмасы иля изащ етмяк олар. Буну, академикин 
ашаьыдакы фикирляри дя тясдиг едир: «Тцркляри Азярбайъан яра-
зисиня кянардан эялмиш бир цнсцр щесаб етмяк дя сящвдир, чцн-
ки онда йерли бюйцк вя чох йыьъам тцрк тайфаларынын варлыьына 
эюз йумулур» (сечмя бизимдир – Ф.Я.) [63, 156].  
Демяли, тцркляр Азярбайъана кянардан эялмяйиблярся, 
мянтиги олараг автохтон, йерли миллятдир. Буну, Бцнйадовун 
Совет Империйасынын мювъудлуьу дюврцндя тарихи гайнаг-
лара ясасланараг, тцркляря шамилян истифадя етдийи «йерли», 
«абориэен», щятта «тцрк абориэенляри» ифадяси дя тясдигляйир: 
«Тцркляшмя просеси йалныз тцрк абориэенлярин (сечмя бизим-
дир –Ф.Я.) ъянубдан эялян оьузлар вя шималдан эялян гып-
чагларла гарышмасы нятиъясиндя, бу ахырынъыларын ассимилйаси-
йасындан сонра башланды вя эетдикъя сцрятляниб XI-XII яср-
лярдя баша чатды. Азярбайъан вя Арран яразисиндя мцасир 
Азярбайъан миллятини ямяля эятирян тцркдилли Азярбайъан 
халгынын тяшяккцл тапмасы иля нятиъялянди» [63, 156-157]. 
Совет дюврцндя «тцркляри Азярбайъан яразисиня кянар-
дан эялмиш бир цнсцр щесаб етмяк сящвдир», «йерли тцрк тай-
фалары», «тцрк абориэенляри» дедикдя, З.Бцнйадов Азярбай-
ъанын автохтон ящалисинин тцркляр олдуьуну нязярдя тутмуш-
дур. Мараглыдыр ки, Н.Вялиханлы З.Бцнйадовун «тцрк абор-
иэенляри» ифадясини башга йеря йозур: «Бурада илк орта ясрляр-
дя Азярбайъана эялмиш тцркляр нязярдя тутулур» [40, 479]. 
Фикримизъя, яэяр З.Бцнйадов «йерли тцрк тайфалары», «тцрк 
абориэенляри» дедикдя, Н.Вялиханлынын баша дцшдцйц мя-
89 
нада нязярдя тутсайды, буну юзц ифадя едярди. Бу бахымдан 
З.Бцнйадов бир чох щалларда Азярбайъан тцркляринин гя-
димлийи иля йанашы автохтонлуьу, йерлилийи идейасыны да мцда-
фия етмишдир. Бизя еля эялир ки, тцрклярин йерлилийи иля баьлы 
З.Бцнйадовун мялум ясяриндя, яряб мянбяйиня истинадян 
«Азярбайъан гядимдян тцркляр юлкясидир» мцддяасыны щеч дя 
тясадцфян иряли сцрмямишдир. З.Бцнйадов йазыр ки, ярябляр 
VII-VIII ясрлярдя Азярбайъан вя Арраны истила едяркян, 
бурада ясас тайфаларын щунлар-хязярляр, йяни тцркляр олдуьу-
ну юйрянмишдиляр. Яряб мянбяляриндя яряблярин истиласындан 
яввял Азярбайъанда тцрклярин йашадыьы щаггында мялумат 
да вар. Яряб мянбяйиндя беля бир рявайят вар ки, яряб хила-
фяти дюврцндя Хялифя Мцавийя (661-680) гядим тарихя бяляд 
олан Абид ибн Шарийя адлы йямянлидян сорушур: «Тцркляр вя 
Азярбайъан ня демякдир?». Абид ъаваб верир ки, «Азярбай-
ъан гядимдян тцрклярин йашадыьы юлкядир». З.Бцнйадова 
эюря, бу рявайяти шцбщя алтына алмаг оларды, «лакин 1126-ъы 
илдя фарсъа тяртиб едилмиш имзасыз бир ясярдя дя щямин рявайя-
тя раст эялирик. Бурада беля дейилир: «Азярбайъан гядимдян 
тцрклярин ялиндя олан бир юлкядир». Бу имзасыз ясяр мцяллифи, 
Щимйари падшащларындан бири олан Раиш щаггында мялумат 
веряркян дейир ки, бу юлкя тцрклярин ялиндядир» [63, 159].  
З.Бцнйадов гядим Азярбайъанын автохтон тайфаларынын 
тцрк олуб-олмамалары иля баьлы эениш тядгигат ишляри апарма-
са да, анъаг онун йухарыдакы мцлащизяляри вя ортайа гойду-
ьу тарихи фактлар бизя демяйя ясас верир ки, о, Азярбайъан 
тцркляринин автохтонлуьу идейасынын тяряфдары олмушдур. 
Бцтцн щалларда, З.Бцнйадов бу фикирляри иля Советляр Бирлийи 
дюврцндя, ачыг шякилдя «Гафгаз-Иран» консепсийасынын мцял-
лифляриня мейдан охумушдур. О, чаьдаш Азярбайъан халгы-
нын етник мянсубиййяти вя дилинин тцрк олдуьуну вя щяр щансы 
йаделли бир халгдан дюнмядийини ъясарятля иряли сцрмцшдцр. 
Яэяр беля олмасайды, Совет Империйасы академикин щямин 
ясяринин Азярбайъан тцрк дилиндя няшриня гадаьа гоймазды. 
Демяк олар ки, вахтиля А.А.Бакыханов да чар Русийасы дюв-
90 
рцндя ейни агибятля гаршылашмышдыр; беля ки, чар вя онун мя-
мурлары А.А.Бакыхановун китабынын дювлят сявиййясиндя 
няшриня разылыг вермямишди. Гейд едяк ки, мцстягиллик дюв-
рцндя дя, щям 1993-ъц илдя Играр Ялийевин редактору олдуьу 
«Азярбайъан тарихи»нин мцяллифи олдуьу бир бюлцмцндя, щям 
дя 1994-ъц илдя тарихчи алим Й.Йусифовла бирликдя редактя 
етдийи «Азярбайъан тарихи» китабында З.Бцнйадов Азярбай-
ъанын гядимдян тцркляр юлкяси олмасы фикри цзяриндя дайан-
мышды.  
1993-ъц илдя няшр олунан «Азярбайъан тарихи»ндя Азяр-
байъан халгынын етноэенези мясяляси иля баьлы З.Бунйадов 
йазыр: «Мянбяляр, Азярбайъанда яряблярин дюврцндя онларъа 
мцхтялиф диллярдя данышан тайфаларын мювъуд олдуьуну тяс-
диг етмяляриня бахмайараг билдирирляр ки, «Азярбайъан та 
гядимдян тцрклярин юлкяси олуб». Мялумдур ки, щям шима-
лын, щям дя ъянубун дцзянлик яразиляриндя мяскунлашмыш 
гыпъаг, оьуз, сабир вя башга тцркдилли халгларла йанашы, бу-
рада щямчинин гафгаздилли албанлар - удинляр, гаргарлар, хы-
налыглылар, ирандилли азяриляр, татлар, кцрдляр вя с. халглар 
йашайырды» [35, 134-135]. 
1994-ъц илдя няшр олунмуш «Азярбайъан тарихи» китабын-
да З.Бцнйадов йухарыда гейд олунан мцддяаларыны мцда-
фия етмиш вя сона гядяр юз мювгейиндя исрарлы олмушдур. Бу 
бахымдан З.Бцнйадовун фикирлярини цмумиляшдиряндя айдын 
эюрцрцк ки, академик бирмяналы шякилдя Азярбайъан халгы-
нын етник мянсубиййятини, дилини, бу халгын формалашмасыны 
тцрк амили ясасында изащ едир вя тцрклярин гядим заманлар-
дан бу бюлэядя мяскунлашмасы вя йерлилийи мцддяасыны иряли 
сцрцр. Ян башлыъасы одур ки, З.Бцнйадов азярбайъанлыларын 
улу яъдадларынын тцрк олдугларыны гейд едяряк, буэцнкц 
азярбайъанлылары «Азярбайъан тцрк халгы» [36, 3] адландыр-
мышдыр. Ейни заманда, академик китабда «Гафгаз-Иран» 
консепсийасына гаршы иряли сцрцлян мцлащизяляри алгышладыьыны 
да ачыг шякилдя ифадя етмишдир.  
З.Бцнйадовун «Азярбайъан тарихи»ня (1994) йаздыьы 
91 
«Юн сюз»ц дя бир даща эюстярир ки, акдемик бирмяналы шякил-
дя «Тцрк-Азярбайъан» консепсийасынын тяряфдары олмуш вя 
бу китаба, «Гафгаз-Иран»чы консепсийанын мцяллифляринин 
мцддяаларынын тякзиби бахымындан бюйцк юням вермишдир. 
Башга тяряфдян, З.Бцнйадовун Азярбайъан халгынын етно-
эенези вя дилини «Тцрк-Азярбайъан» мювгейиндян шярщ едян 
бир китабын – «Азярбайъан тарихи»нин редакторларындан бири 
олдуьуну нязяря алсаг, академикин Азярбайъан тцркляринин 
йерлилийи мясялясиндя тутдуьу мювге бир даща бялли олур.  
Йери эялмишкян, 1994-ъц илдя З.Бцнйадов вя Й.Йусифов-
ун редакторлуьу иля няшр олунан «Азярбайъан тарихи»нин 
2005-ъи илдя тякрар няшриндя бязи сящвляря йол верилмишдир. 
З.Бцнйадовун китабынын 1994-ъц ил няшринин «Юн сюз»цндя 
ишлятдийи «Азярбайъан тцрк халгы» [36, 3] ифадяси, 2005-ъи ил 
тякрар няшрдя «Азярбайъан халгы» [37, 3] кими верилмишдир. 
Буну, щарадаса техники сящв щесаб етмяк оларды, лакин тяк-
рар няшрдя башга бир «хята»нын олмасы бизи дцшцндцрмяйя 
билмир. Беля ки, 1994-ъц илдя няшр олунан «Азярбайъан та-
рихи» китабынын «Тябии вя ъоьрафи шяраит» щиссясиндя Азярбай-
ъанын тарихи сярщядляри иля баьлы йазылыр: «Тарихян Азяр-бай-
ъан шималда Даьыстан, Гярбдя Эцръцстан, ъянуб-гярбдя 
Арменийа, шяргдя Хязяр дянизи, ъянубда Мяркязи Иран иля 
щямсярщяд олмушдур» [36, 14]. Китабын 2005-ъи илдяки тякрар 
няшриндя йеня дя «хята»йа йол верилмишдир. Бу дяфя, Эцръцс-
танла Кцрдцстан «гарышыг» салыныб: «Тарихян Азярбайъан ши-
малда Даьыстан, Гярбдя Кцрдцстан, ъянуб-гярбдя Армени-
йа, шяргдя Хязяр дянизи, ъянубда Мяркязи Иран иля щям-
сярщяд олмушдур» [37, 15]. Гейд едяк ки, бу бизим ады чяки-
лян «Азярбайъан тарихи» китабынын тякрар няшриндя ашкар 
етдийимиз ики «сящв»дир, ола билсин башга «хяталар» да вар.  
Тарихчи алим Йусиф Йусифова эюря, Азярбайъан гядимдян 
тцрклярин вятянидир вя прототцрклярин мяскунлашдыьы йерляр-
дян бири Урмийа эюлцнцн ъянуб вя ъянуб-шяргидир ки, е.я. III 
миниллийин I йарысында бурада Аратта юлкяси мювъуд олмуш-
дур [36, 61]. «Аратту, арату» анлайышы, гядим Азярбайъанда 
92 
йашайан прототцрклярин дилиня аид тцрк мяншяли сюздцр: «Чох 
эцман ки, Аратта, еляъя дя аратту, арату сюзляри прототцрк 
формасы олмуш, сонралар р//л фонетик явязлянмясиня мяруз 
галмышдыр, йяни Алатаа (гядим Аратта), алатуу (гядим арат-
ту, арату) шяклиня дцшмцшдцр. Беля фонетик дяйишмянин кечид 
мярщяляси Алатей адланан йер адында да юзцнц эюстярмишди» 
[36, 78]. Кутиляри дя прототцркляр щесаб едян тарихчинин фик-
ринъя, «Ку сюзц тцрк дилляри бахымындан изащ едилярся, о «аь, 
аьымтыл, сары, аьымтыл сары» мяналарыны дашыйыр» [36, 82]. Лул-
лубу ися, гядим Азярбайъанын прототцрк ящалисиня верилмиш 
кянар ад олмушдур [36, 79]. Й.Йусифов су тайфаларыны да 
прототцрклярля ялагяляндиряряк вя онларын тцрк мяншяли са-
бир//сувар тайфалары иля гощумлуьуну гейд етмишдир [36, 80]. 
Гядим Азярбайъан ящалисинин прототцрклярин олмасына ясас 
сцбутлардан бири кими Й.Йусифов, е.я. II минилликдя бу яра-
зидя турукки тайфасынын йашадыьыны вя Туруккум юлкясинин 
мювъудлуьуну эюстярмишдир. Й.Йусифов йазыр ки, турукку 
етноними «тцрк» тайфа адынын еркян формасы олмушдур: 
«Еркян орта яср йаддилли гайнагларда «тцрк» ады иля йанашы 
«турукка» (щинд гайнаглары), «ттрруки» (Хотан мянбяляри), 
«друг//други» (Тибет гайнаглары) формалары ишлядилмишдир. 
Е.я. II минилликдя аккад михи йазылары етнонимин еркян, 
«турукки, туруки» формасыны сахламышлар. Бу дялилляр ону 
эюстярир ки, е.я. III-II минилликлярдя Азярбайъан яразиляриндя 
тцрк етнослары йашамыш вя онлар о дюврцн сийаси щадисяляриндя 
йахындан иштирак етмишляр. Беляликля, Азярбайъанын ян гядим 
сакинляриндян бири прототцркляр олмуш вя онлар щяля бири диэя‐
риндян фонетик ъящятдян чох да фярглянмяйян цмумтцрк 
дилиндя данышмышлар. Лакин бу дюврдя гярб вя шярг тцрк дилля-
рини сяъиййяляндирян бир сыра фонетик явязлямяляр артыг йаран-
мышды. Фярз етмяк олар ки, прототцркляр бу заман няинки гя-
дим Азярбайъанын, еляъя дя Анадолу йарымадасынын вя Орта 
Асийанын сакинляри олмуш вя тядриъян шимала доьру щярякят 
етмишляр» [36, 78].  
Й.Йусифова эюря, е.я. IX ясрин орталарында йаранан 
93 
Манна да бир тцрк дювляти иди вя бу дювлятин ящалисинин дили 
дя гядим тцрк дили иди. О, буна сцбут кими гядим Араттанын, 
щямин дюврдя Алатейе вя щямин бюлэянин ящалисинин турукки 
адланмасыны эюстярир. Онун фикринъя, Маннадакы бязи йер, 
вилайят вя щюкмдар адлары, мясялян «Уишдиш», «Ашкайа», 
«Арсита», «Иштатти», «Сурикаш», «Ата», «Уллусуну», «Теле-
суни» вя с. адлар тцрк мяншяли иди [36, 117]. Е.я. VIII-VII 
ясрлярдя Азярбайъана кюч етмиш киммер, искит вя саклара 
эялинъя, алимин фикринъя, искит сюзц ишгуз-ашгуз (ич гуз), 
йахуд да оьуз демякдир: «Беляликля, е.я. VIII ясрин сону – 
VII ясрин яввялиндя Азярбайъана шималдан эялмиш бу 
тайфалар арасында ясасян тцрк мяншяли етнослар тямсил олун-
мушдулар. Адятян гядим тайфалар йерлярини дяйишян заман 
гощум етносларын йанында мяскян салырдылар. Киммер, скит 
вя саклар мящз йерли ящали иля дил гощумлуьуна эюря Манна-
да вя Аразын шимал щиссясиндя мяскунлашмышдылар. Тцркдилли 
етносларын бурада йашамасы кянар юлкялярдя йашайан тцрк 
тайфаларынын Азярбайъана ахынына шяраит йарадырды. Йазылы 
тарихдян мялум олан тцркдилли тайфаларын Азярбайъана, дил 
ъящятдян гощум олан етносларын йанына илк ахыны киммер, 
скит вя сак тайфаларынын йердяйишмяси иля баьлыдыр» [36, 118-
119]. Й.Йусифова эюря, тцрк тайфаларынын Азярбайъана 
биринъи кючц е.я. VII-VI ясрлярдя (киммериляр, саклар вя б.), 
икинъи кючц III-VII ясрлярдя (щунлар вя б.), цчцнъц кючц ися 
XI-XII ясрлярдя (сялъуглар-оьузлар) олмушдур [36, 211].  
О, Албанийа вя Атропатена дювлятляринин дя ящалисинин 
яксяриййятинин тцрк олмасы щаггында да мцддяа иряли сцрцр. 
Й.Йусифов Атропатена (Адярбайган) дюврцндя ящалинин 
дилинин вя мяншяйинин иранлашмаьа мяруз галмасы фикри иля 
гятиййян разылашмыр [36, 132]. Адярбайган яразисиндя тцрк-
мяншяли матиен тайфасынын чох йайылдыьыны эуман едян 
Й.Йусифова эюря, Адярбайганы идаря едян сцлаля нцмайян-
дяляри барядя ися гяти мцлащизя йцрцтмяк мцмкцн дейил. О 
йазыр ки, «албан» анлайышы Албанийада йашайан бцтцн ящалийя 
шамил едилирди вя бурада ясасян тцрк етнослары йашайырдылар. 
94 
Онун фикриня эюря, Азярбайъан, тцркмян, газах вя б. тцрк 
дилляриндя «албан», «алпан» адларынын галмасы щямин адын 
тцрк мяншяли олдуьуну эюстярир. Кюкляри гядим тцрк дилин-
дяки алп//алб (ъясур, иэид, яр) сюзцня сюйкянян «албан» ады 
«иэидляр, ъясурлар» кими мяналандырылыр» [36, 147]. Илк Алба-
нийа щюкмдарынын ады «Аран» олмушдур ки, бу сюз дя тцрк 
дилляриндя «ъясур, гочаг, мярд» мянасыны верир [36, 177]. Бе-
ляликля, «еркян орта ясрлярдя Азярбайъанда йерли вя эялмя 
тцрк етносларынын ващид халг кими бирляшмяси вя дилинин йа-
ранмасы просеси башламыш (III-VII ясрляр) вя бу просес VII-
VIII ясрлярдя баша чатмышды [36, 235]. «Азяри дили» ися Азяр-
байъанын еркян тцрк ящалисинин дили олмуш, фарс дилиндян вя 
пящляви лящъяляриндян фярглянмишдир [36, 226]. Эюрдцйцмцз 
кими, З.Бцнйадов вя Й.Йусифовун редактор олдуьу «Азяр-
байъан тарихи» китабында Азярбайъанын йерли тайфалары вя илк 
дювлят гурумлары, о ъцмлядян илк синифли дювлят олан Манна 
ящалисинин етник мянсубиййяти вя дили «Тцрк-Азярбайъан» 
консепсийасы ясасында шярщ олунмушдур.  
Гядим Азярбайъанда мяскунлашмыш етнослар арасында 
прототцрклярин апарыъы рол ойнамасыны истяр 1980-ъи иллярдя, 
истярся дя 1990-ъы иллярин яввялляриндя иряли сцрян М.Я.Исма-
йылов йазыр ки, Юн Асийанын абориэен халгы тцрклярин дилляри иля 
шумерлярин дилляринин бир-бириня гаршылыглы тясири олмушдур 
[122, 5]. О, е.я. III миниллийин сонларында шумер-аккадларла 
ейни дюврдя йашамыш олан кутиляри, луллубиляри, саспирляри (су-
барлары-савирляри), каспиляри вя ян башлыъасы туруккиляри бу 
просеся нцмуня кими эюстярир [121, 11-12]. Сонракы йуз-
илликлярдя тцркдилли тайфалар Юн Асийадан шяргя, Орта Асийа 
торпагларына щярякят етмиш, бир нечя йцзилликдян сонра ися 
бурада якс миграсийа олмушдур [121, 10]. О, матиенляри вя 
албанлары буна сцбут кими эюстярир. Онун фикринъя, гядим 
дюврдя Азярбайъандан Орта Асийайа кючмцш матиенляр вя 
албанлар бурада юзбяк, газах, гырьыз, тцркмян, гарагалпаг 
вя б. миллятлярин тяшяккцлцндя мцщцм рол ойнамыш вя сон-
ралар юз гядим вятянляриня гайытмышлар [121, 10-11]. Белялик-
95 
ля, М.Я.Исмайылова эюря, щяля VII ясрдя яряблярин Азяр-
байъаны гядим тцркляр юлкяси кими танымасы, бяс едир ки, бу 
халгын артыг VII ясрдян габаг тяшяккцл тапмасы вя ващид дили 
олмасы барядя мцлащизя йцрцдяк [121, 98].  
Тарих елмляри доктору Сцлейман Ялийарлы да йазыр ки, 
тцрклярин Азярбайъан яразисиндя йашамыш ян гядим сакинляр 
олдуьуну е.я. I миниллийин михи йазыларында олан турукки вя 
турухи етник адлар тясдиг едир. Онун фикринъя, турукку адынын 
тцрк дилиндян башга бир йозуму олмамасы онларын тцрк-
мяншяли халг олдуьуну сцбут едир [38, 164]. Ейни заманда 
о, Азярбайъан тцркляринин Шумер тцркляри иля гощумлуьун-
дан да бящс едир [38, 158]. С.Ялийарлы е.я. VIII-VII ясрлярдя 
Азярбайъана кюч етмиш искитлярин тцрк олмасы идейасына тя-
ряфдардыр [38, 177]. Албанийанын ясас ящалиси олан албанларын 
етник мяншяйиня эялинъя, С.Ялийарлыйа эюря, онларын ирандилли 
вя йа гафгаздилли олмалары щаггында щеч бир билэи йохдур: 
«Бу ады дашыйан топлумлар йалныз тцрк халгларынын: газах-
ларын, гырьызларын вя тцркмянлярин арасында ютян йцзиллярдя 
гейдя алынмышдыр. Тйан-Шан даьынын ятякляриндя Газах хал-
гынын «албан» адлы бойу эцнляримизя кими галмагдадыр. 
Тцркмянистанда инди дя ики «албан» йер ады (топоними) 
бяллидир [38, 170]. Онун фикринъя, «Китаби-Дядя Горгуд»да 
«Алп Рцстям» [127, 126], «алплар» [127, 136], Мащмуд Каш-
ьаридя «Алб Ярян» сюзляринин ишлядилмяси дя эюстярир ки, ал-
банлар тцрк сойлу олублар [38, 171]. О, Азярбайъан 
тцркляринин мяншяйинин Гафгаз-Ибер дцнйасына (В.Абайев 
вя б.) баьланмасына гяти етираз едир вя буну, «тарихчилик 
империализми» адландырыр [38, 175]. С.Ялийарлыйа эюря, азяр-
байъанлыларын бир халг кими йараныш проблеми илкин олараг 
Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти тяряфиндян иряли сцрцлмцш-
дцр. Гайнаглар бу дювлятин, Азярбайъан тцркляри тяряфиндян 
йаранмасы иля баьлы арайышын бу эцн цчцн дя дцзэцн, эерчяк 
вя актуал олдуьуну сцбута йетирир [38, 191].  
Тарих елмляри доктору, проф. Йагуб Мащмудов да щесаб 
едир ки, Азярбайъан ян гядим заманлардан башлайараг, 
96 
бцтцн тарихи дюврлярдя цмумтцрк мяканынын мцщцм тяркиб 
щиссяси – гядим оьуз йурду, Азярбайъан халгы ися бу дийарын 
ян гядим йерли (абориэен) ящалиси олмушдур  [70а, 18]. Онун 
фикринъя, башга илк мянбялярля йанашы, Оьуз тцркляриндян 
олан аьгойунлуларын ян гцдрятли щюкмдары Узун Щясянин 
щюкмц иля Ябу Бякр ял-Тещрани ял-Исфащани йаздыьы «Китаби 
Дийарбякриййя» адланан оьузнамядя верилян фактлар да 
оьуз тцркляринин, о ъцмлядян халгымызын сойкюкцндя дуран 
аьгойунлуларын вя гарагойунлуларын Азярбайъанын, щям-
чинин бцтювлцкдя Ъянуби Гафгазын вя Юн Асийанын ян гядим 
сакинляриндян бири олдуьуну сцбут едир: «Эюстярилян мцяллиф 
Узун Щясянин бюйцк бабасы – Аьгойунлу дювлятинин баниси 
Гара Йулук Осман бяйин нясил шяъярясини бир-бир арашдыра-
раг, нящайят, Оьуз хагана чатдырыр. Оьуз хаганын башчылыг 
етдийи бюйцк тцрк дювлятинин тяркибиня дахил олан яразиляри 
садалайыр вя бцтцн оьуз тцркляринин кюкцндя дуран бу 
бюйцк щюкмдарын, йяни Оьуз хаганын Эюйчя дянизи ятра-
фында вяфат етдийини эюстярир. Азярбайъанын Оьуз хаганын 
башчылыг етдийи дювлятин тяркибиня дахил олмасы вя бюйцк 
хаганын юзцнцн дя бурада – Эюйчя дянизи ятрафында вяфат 
етмяси факты бу дийарын ян гядим оьуз-тцрк мяскянляриндян 
бири олдуьуну сцбут едир» [152, 18]. Й.Мащмудов йазыр ки, 
гядим дюврлярдян тцрк тайфалары башга халглар вя етник груп-
лардан фяргли олараг Азярбайъанын бцтцн яразисиня йайылмыш 
вя чохлуг тяшкил етмишляр: «Буна эюря дя, ерамызын илк йцз-
илликляриндян башлайараг, тцрк дили Азярбайъан яразисиндя 
йашайан вя сайъа аз олан халглар, етник груплар арасында да 
башлыъа цнсиййят васитясиня чеврилмякдя иди. Тцрк дили, щям дя 
шималла ъянуб арасында бирляшдириъи, ялагяляндириъи рол ойна-
йырды. Бу амилин о заман ващид халгын тяшяккцлц просесиндя 
чох мцщцм ролу варды» [152, 20]. Онун фикриня эюря, бу мц-
ряккяб тарихи шяраитдя эцълц вя апарыъы щярби-сийаси гцввяйя 
чеврилян чохсайлы тцрк етнослары Азярбайъан дювлятчилийинин 
ясас дашыйыъылары идиляр: «Щяля ващид тякаллащлы динин олмадыьы 
бир дюврдя мящз тцрк етнослары вя тцрк дили, шималлы-ъянублу, 
97 
бцтцн юлкя яразисиндя бирляшдириъи рол ойнайырды. Тцрк етнос-
лары Азярбайъан дювлятчилийини вя юлкянин мцстягиллик яняня-
ляринин горунуб сахланылмасында да апарыъы рол ойнайырды-
лар» [152, 21]. Азярбайъан халгынын миллят кими формалаш-
масы ися XI ясрдя, сялъуг тцркляринин бурайа ахын етмясиндян 
сонра баша чатмышдыр [152, 26].  
Гейд едяк ки, тарихчи алимлярдян З.И.Йамполски, С.Ашур-
бяйли, Сцлейман Мяммядов, Исмайыл Мяммядов, Тофиг 
Кючярли, Йусиф Сяфяров, Хялийяддин Хялилли вя башгалары да 
«Азярбайъан гядимдян тцрклярин йашадыьы юлкядир» мцлащи-
зясини мцдафия едирляр. Мясялян, З.И.Йамполски кечмиш ССРИ 
дюняминдя гядим дюврлярдян Азярбайъан яразисиндя тцркля-
рин йашамасы фактыны тясдиг едирди [272]. С.Ашурбяйли ися йазыр 
ки, Албанийа яразисиндя ирандилли вя гафгаздилли тайфаларла 
йанашы гядим тцрк тайфалары да йашамышдыр. Бурада онларын 
сайы ерамызын яввялляриндя вя сонралар Дярбянд кечиди 
васитясиля шималдан эялян кючяри тцркляр щесабына артмышды: 
«Тцрк тайфалары азярбайъанлыларын етноэенетик инкишафында 
мцщцм рол ойнамыш, онлара етносун башлыъа тяйинедиъи яла-
мяти олан дил вермишдир» [14, 66-67]. Башга бир тарихчи алим 
И.Мяммядов да, гядим Азярбайъанын йерли тайфаларынын тцрк 
мяншяли олмасы иля баьлы Й.Йусифовун вя б. иряли сцрдцйц 
мцлащизяляри даща инандырыъы щесаб едир [166, 23]. Онун 
фикринъя, бюйцк ещтималла Мидийа ящалиси олан мадалылар да, 
е.я. VIII-VII ясрлярдя Азярбайъана кюч етимиш киммери, искит 
вя саклар да тцркмяншяли олмушдур [166, 31; 141, 47-49; 159, 
57]. Т.Кючярли вя Й.Щ.Сяфярова эюря дя, Азярбайъан гядим 
дюврлярдян тцрк йурдудур [131, 14-15; 202, 140]. Х.Хялилли ися 
йазыр ки, азярляр етнос олараг Азярбайъандан Аврасийайа 
йайылмыш тцрк вя диэяр халгларын етноэенезиндя иштирак етмиш 
ян гядим тцрк сойу иди [116, 86].  
Гейд едяк ки, айры-айры Азярбайъан философларынын 
ясярляриндя дя Азярбайъан халгынын етноэенезиня вя дилиня, 
бу халгын формалашмасы мясялясиня мцяййян гядяр тохунан 
бязи мцлащизяляр иряли сцрцлмцшдцр. 2002-ъи илдя рус дилиндя 
98 
няшр олунан чохъилдлик «Азярбайъан фялсяфяси тарихи»нин 1-ъи 
ъилдинин мясул редактору, философ Зцмрцд Гулузадя йазыр ки, 
Азярбайъан халгынын йаранмасы просеси юлкя ящалисинин етник 
мцхтялифлийи иля ялагядар мцряккяб вя узунмцддятли олмуш-
дур: «Бу просесин эедишатында йерли тцрк ящалиси мцхтялиф тцрк 
тайфаларынын йени мцщаъирятляри щесабына даща да артмыш вя 
диэяр етник груплар цзяриндя цстцнлцк ялдя етмяйя мцвяффяг 
олмушлар. Азярбайъан халгынын там формалашмасы мярщяля-
сини, ещтимал ки, гейри-тцрк мяншяли етник групларын чох 
щиссясинин тцркляшдийи ЫХ-Х ясрляри щесаб етмяк олар» [249, 
53]. Беляликля, З.Гулузадя дя «Тцрк-Азярбайъан» консепси-
йасынын диэяр тяряфдарлары (З.Бцнйадов, Й.Йусифов, М.Исма-
йылов, Г.Гейбуллайев, С.Ялийарлы вя б.) кими тцрк тайфаларыны 
юлкянин гядим сакинляриндян бири кими гябул етмиш вя тарихи 
мянбялярин дя буну, тясдиглядийини эюстярмишдир. З.Гулуза-
дяйя эюря Азярбайъан халгы, мювъуд тарихи шяраитдя юлкянин 
бир-бириндян етник вя дил ъящятдян фярглянян, лакин тядриъян 
тцрк дилиня кечмиш вя исламы гябул етмиш ясас сакинляринин 
синтези базасында йарана билярди: «О (Азярбайъан халгы – 
Ф.Я.), яввялляр ясасян шаманизмя, Эюй Танрыйа вя с. динляря 
инам бясляйян тцркдилли азярбайъанлылар (онларын чоху сон-
ралар исламы, бир гисми ися христианлыьы гябул етмишди) фарсдилли 
азярбайъанлылар – атяшпярястляр, зярдцштиляр; вя яввялляр хрис-
тианлыьа садиг олан албандилли, сонра ися тцркляшмиш азярбай-
ъанлыларын бирляшмясиндян халг кими тяшяккцл тапды» [249, 
55].  
Академик Рамиз Мещдийев ися йазыр ки, «XIX ясрин 60-
ъы илляриндя Иряван, Нахчыван вя Гарабаьын ящалиси, щятта 
ермяниляр бурайа кючцрцляндян сонра да яввялки кими ясасян 
Мящяммяд цммяти (йяни тцрк, Саркисйанын хошуна эялярся - 
азярбайъанлы) иди вя бу вилайятляр Азярбайъана аид едилирди» 
[158]. Ермяни мцяллифляринин, о ъцмлядян С.Саркисйанын 200-
300 ил бундан яввял щяр щансы йашайыш мянтягясинин адынын 
«Азярбайъан» адландырылмасы доьру дейил, щеч олмазса тцрк 
вя йа фарс адландыра билярдиляр мцлащизясиня эялинъя, Р.Мещ-
99 
дийев йазыр: «Серж Саркисйан юз аудиторийасынын авамлыьына 
цмид едяряк вя юзц дя буну билмядийиндян, онлара изащ ет-
мямишдир ки, хцсусян Ъянуби Гафгаз реэионундан сющбят эе-
дяндя «Азярбайъан дили» вя «тцрк дили» - ейни шейдир (сечмя 
бизимдир – Ф.Я.). Яэяр буну баша дцшмяк чятиндирся, онда 
зящмят чяксин, ейни гайда иля фикирляшсин эюряк щайларын ер-
мяни топонимляриня ня дяхли вар?» [158]. Академик даща 
сонра йазыр: «Яввялляр Азярбайъана (мящз Азярбайъана!) 
мяхсус олмуш Иряван ханлыьынын яразисиндя йцзлярля топони-
мин совет дюврцндя вахтиля щямин торпагларда йашамыш 
Азярбайъан тцркляринин излярини мящв етмяк мягсядиля 
адлары дяйишдириляряк онлара ермяни адлары гойулмушдур. Би-
зим дилдя мянасы олан бу топонимлярин ермяни дилиндя щеч 
бир мянасы йохдур. Бу топонимляр щара йох олмушдур?» 
[158].  
Орта яср Азярбайъан яразисиндя мювъуд олмуш тцрк 
дювлятлярини «Саъиляр Азярбайъан дювляти», «Сяфявиляр тцрк 
дювляти», «Гарагойунлулар тцрк-Азярбайъан дювляти» вя с. 
адландыран академик даща сонра йазыр ки, ермяниляр (щай-
лар) XV ясрин орталарынадяк Ъянуби Гафгазда, демяк олар 
ки, азлыг тяшкил етмиш, «ясасян тцрк ящалисинин йашадыьы Ъянуби 
Гафгаза кючянядяк щайлар Ван эюлц ятрафында йашамышды-
лар» [158]. Бир сюзля, бу мягалясиндя Р.Мещдийев гядим 
Азярбайъан яразисиндя йашамыш йерли тайфаларын, конкрет ола-
раг тцрк, йа гейри-тцрк мяншялилийи мясялясиня тохунмаса да 
(анъаг антроположи тядгигатлар ясасында чаьдаш азярбайъан-
лыларын енолит дюврцндян бурада йашамасынын сцбут олунду-
ьуну ифадя етмясиня бахмайараг), цмумиликдя чаьдаш азяр-
байъанлыларын тцрк олдугларыны, 1930-ъу иллярядяк тцрк ады да-
шыйыб дилляринин тцрк дили адландыьыны гейд етмишдир. Бу 
мянада академик чаьдаш азярбайъанлыларын миллиййятъя 
тцрк-«Азярбайъан тцркляри», дилинин «Азярбайъан тцркъяси»-
тцрк дили, орта ясрляр Азярбайъан дювлятлярини, о ъцмлядян 
щямин дювлятлярин хяляфи олан Азярбайъан Республикасыны 
«Азярбайъан тцрк дювлятляри» [158] адландырыр.  
100 
Гейд едяк ки, Азярбайъан философларындан З.Мяммя-
дов, А.Шцкцров, Й.Тцркел, М.Фярщадоьлу, Я.Ниъат, В.Щя-
бибоьлу вя башгалары да Азярбайъан тцркляринин абориэенлийи 
гянаятиндядирляр. Мясялян, З.Мяммядов, А.Шцкцров вя 
М.Фярщаоьлуна эюря, мцхтялиф мянбяляр арасында Азярбай-
ъанын гядимдян тцрк торпаьы, тцрк йурду, оьуз ели  олмасы 
ясас йер тутур ки, бу мцлащизя доьрудур [165, 23; 216, 6; 94, 
41]. Я.Ниъат вя В.Щябибоьлунун да фикринъя,  Азярбайъан 
халгынын гядим яъдадлары мидийалылар, манналылар, албанлар 
йерли тцркляр олмуш, онлар заман-заман башга тцркдилли щун-
лар, хязярляр, скифляр вя б. иля гайнайыб-гарышараг ващид миллят 
кими формалашмышдыр [183, 612-613; 105, 30].  Й.Тцркел дя 
щесаб едир ки, Азярбайъан гядимдян тцрклярин вятянидир вя 
Азярбайъан халгынын ирандилли, албандилли вя тцркдилли етнос-
лардан формалашмасы мцлащизяси (З.Гулузадя вя б.) уйдур-
мадан башга бир шей дейилдир [226, 103].  
Тарихчиляр вя философларла йанашы Азярбайъан халгынын ет-
ноэенези, дили вя онун формалашмасыны «Тцрк-Азярбайъан» 
консепсийасы ясасында изащ едян дилчи алимляр, филологлар вя б. 
да вардыр.  
Дилчи алимлярдян Гийасяддин Гейбуллайев дя Шумер, 
Елам вя Урарту сакинляринин китабяляриндя цзя чыхарылан тцрк 
мяншяли сюзляря ясасян кутиляри, луллубиляри вя каслары (кашшу, 
касси) алтай-тцрк мяншяли щесаб етмишдир [136, 58-65]. Г.Гей-
буллайевя эюря, ерадан яввял I минилликдя ъянубда Манна, 
Мадай вя Атропатена, шималда Албанийа дювлятляри дя тцрк-
мяншяли етносларын гурумлары олмушдур: «Сонра да мялум 
олмушдур ки, е. я. VIII-VII ясрлярдя шималдан эяляряк ясасян 
Азярбайъан яразисиндя вя индики Ермянистан яразисиндя 
мяскунлашмыш киммериляр вя саклар иранмяншяли йох, гядим 
тцркмяншялиляр идиляр» [59, 56]. Онун фикринъя, мадайлар 
ъянуби Азярбайъан яразисиндя манналыларла бирликдя ерадан 
яввялки минилликлярдя йашамыш кутилярин, луллубилярин, маг-
ларын вя б. гядим Алтай-тцрк мяншяли тайфаларын нясилляридир 
вя мадайлар ари мяншяли фарслара гаршы дцшмян мцнасибятдя 
101 
олмушдур [59, 58]. Г.Гейбуллайев албанларын да тцркдилли 
олмасына гятиййян шцбщя етмир вя щесаб едир ки, онларын ясас 
бойу олан утиляр, гаргарлар да тцркдцрляр. Даьлы удинлярля 
тцрк мяншяли утиляри ися ейниляшдирмяк доьру дейил, удинляр 
даьыстандилли, утиляр ися тцркмяншялидирляр [59, 76]. Аран-Ярян 
шяхс адынын тцрк мяншяли олмасы ися ону эюстярир ки, Аран вя 
утиляр етник мянсубиййятя эюря ейнидир [59, 77-78]. Онун 
фикриня эюря, Албанийада йашамыш тайфаларын яксяриййяти – 
абант, араз, аран, саадак, гаргар, эянъя, коман, горос, ка-
так, кянэяр, печенег, тяртяр, кол, чул, чур, щун, сак вя б. 
тцрк мяняшялидир [138, 16] вя албанлары даьыстандилли щесаб 
етмяйин щеч бир елми ясасы йохдур.  
Атропатен халгыны манналылар вя мадайларын вариси ще-
саб едян Г.Гейбуллайева эюря, Artopat vя onларын atalarы-
нын adы тuranlы bir етнос кими эюрцнмякдядир [137, 211]. О, 
атропатенлярин дилини ися ясрляр бойу давам етмиш, етник 
просесин нятиъясиндя тяшяккцл тапмыш тцрк дили сайыр [40, 475]. 
Онун фикринъя, орта яср мцяллифляринин (ял-Бируни, Хятиб Тяб-
ризи вя б.) ишлятдикляри «азяриляр, азяри дили» анлайышлары иля азяр-
байъанлылар (атропатенлиляр) вя Азярбайъан (Атропатен) дили 
анлайышлары ейни дейилдир: «Азяри дили Атропатенанын ирандилли 
ящалисинин дили, Азярбайъан дили ися бурада йашайан вя чохлу-
ьу тяшкил едян тцркмяншяли ящалинин дили иди» [40, 476]. Онун 
фикринъя, Азярбайъан халгынын вя онун дилинин формалашмасы 
просеси тягрибян X ясрдя баша чатыр [245, 121-122].  
Башга бир дилчи алим Тофиг Щаъыйев ися йазыр ки, Й.Йуси-
фовун сцбут етдийи кими, е.я. III-II минилликлярдя Урмийа 
ятрафындакы дювлятлярин яразисиндя йашайан йерли тайфалар – 
луллубиляр, кутиляр, туруккиляр, су//сув//сав вя б. етник вя дил 
бахымдан гощум олуб тцрк мяншялидирляр [60, 9]. Ейни 
заманда Мидийа тайфалары, о ъцмлядян башлыъа тайфа олан 
маглар тцрк сойлу олмуш, иранлылар онлары марлар адландыр-
мышдыр [60, 8]. Тарихи-мцгайисяли етнографик эюстяриъиляр е.я. I 
минилликдя Азярбайъанда, Мидийада мяскунлашан скифля-
рин//сакларын да тцрклцйцнц эюстярир [60, 12]. Т.Щаъыйев 
102 
албанлары да тцрк тайфасы сайыр, щятта онлары «эялмя» йох, 
йерли етнос кими гябул едир [60, 11]. Онун фикринъя, щяля совет 
тцрколоэийасы гаргарлар вя каспилярин тцрк сойлу олмасыны 
сцбут етмиш, каспилярин щунлардан олдуьуну эюстярмишдир 
[60, 7]. Щятта М.Каланкатлынын «Албан тарихи»нин орижинал 
дили тцркъядир – албан тцркъясидир [60, 20]. Атропатена ящали-
сини дя, ясасян тцрксойлу сайан Т.Щаъыйев Азярбайъан хал-
гынын етноэенези вя дили, бу халгын формалашмасы мясяляляри 
иля баьлы мцлащизялярини цмумиляшдиряряк йазыр ки, тцрк етник 
мяншяли халгын йаранмасы просеси е.я. III-II минилликлярдя 
башламыш вя ерамызын яввялляриня гядярки бирляшмяляр Азяр-
байъан халгыны вя онун дилини формалашдырырды. Анъаг I мин-
иллийин орталарындан эялян йени тцрк дальалары артыг бу биткин 
халгын мювгейини сийаси ъящятдян даща да эцъляндирди [60, 
25]. О йазыр: «Азярбайъанлылар етник вя дил кюкцня эюря тцрк 
мяншялидир. Бу тцркъя щеч бир башга системли дилин ассимилйа-
сийасы дейил, тарихин мялумат вердийи бцтцн дюврлярдя Азяр-
байъан яразисиндя тцрклярин варлыьына сюйкянир. Сонралар 
дяфялярля эялян тцрк гювмляри юлкядя онларын сайыны артырмыш-
дыр» [60, 31].  
Я.М.Дямирчизадяйя эюря дя, Азярбайъан халгынын яъ-
дадлары олан «оьузлар Гафгаза эялмиш, щям тцркдилли вя баш-
га дилли йерлилярля (сечмя бизимдир – Ф.Я.), щям дя диэяр тцрк-
дилли тайфаларла гайнайыб-гарышымагла юз йени кейфиййятляри иля 
азярбайъанлыларын тяркиб щиссясиня чеврилмиш олан оьузлардыр» 
[71, 23; 71б, 17]. 
Гейд едяк ки, тядгигатчы алимлярдян Е.Ялибяйзадя, 
М.Сейидов, F.Ъялилов вя Г.Казымова эюря, бцтцн tцrk etnos-
ларынын илк yurdu Юn Asiya, щямчинин Азярбайъан олмушдур. 
Беля ки, Юn Asiyada formalaшmыш пrototцrk etnosunun 
prototцrk dili (vя dialektlяri) е.я. IV minilлийин ortalarыnda 
daьылмыш вя бунунла да prototцrk dialektlяrindя danышan 
tayfalarыn miqrasiyasы baшlanмышдыр. Мидийа, Искит чарлыьы, 
Манна вя б. дювлятляри тцркляр йаратмышлар, [83, 243; 200, 11; 
27; 125, 6]. Й.Гарайев , С.Рцстямханлы вя Н.Шямсизадя ися 
103 
щесаб едирляр ки, Азярбайъанын ян гядимдян – е.я. IV-III 
минилликдян тцркляр (прототцркляр) юлкяси, бурайа кюч едян 
киммери-искит вя сакларын да тцркдилли тайфалар олдуьуну ид-
диа едян тядгигатчылар щаглыдырлар [132, 81; 199, 14; 208, 80-
81]. С.Рцстямханлынын фикринъя, азярбайъанлыларын улу баба-
лары йашайан яразилярдя тцркдилли аз улусунун ады да чох 
эениш йайылмыш, юлкямизин ады Азярбайъан да бу халгын исми 
иля баьлыдыр [199, 20-21]. Б.Будагов «Тцрк улусларынын йер 
йаддашы» китабында йазыр ки, «азярбайъанлыларын улу яъдад-
лары буранын автохтон ящалисидир» [61, 3-4].  
Танынмыш газах алими Олжас Сцлейменов искитлярин гя-
дим йящуди мянбяляриндя «Иш гуз», «Аш гуз» кими гейд 
едилдийини эюрмцш вя буну, «Китаби-Дядя Горгуд»дакы» «Ич 
Оьуз»ла ейниляшдирмишдир. Онун фикринъя, йалныз Ассурийа 
сялнамячиляри искитляр-ишгузларын адыны дягиг веря билмишляр: 
«Ня йунанлар, ня ромалылар йад дилин терминлярини бу ъцр дя-
гигликля ифадя етмяк габилиййяти иля юйцня билмязляр, да-
щийаня иш = оьуз (ич оьуз) етноними оьуз епосу «Дядя Гор-
гуд» дастаны сайясиндя бизим эцнляря эялиб чатмышдыр» [204, 
241]. О.Сцлейменов гейд едир ки, искитляр-иш гузлар ирандилли-
фарсдилли тайфа дейил, тцрклярля баьлыдыр [204, 242].  
 
*** 
«Тцрк-Азярбайъан» консепсийасынын икинъи групуна аид 
етдийимиз тядгигатчылар тцрклярин Азярбайъана эялмя олдугла-
рыны иддиа етсяляр дя, анъаг онларын дилинин вя етник мянсу-
биййятинин ясасян, йахуд да тамамиля тцрк фактору иля баьлы 
олмасыны гябул едирляр. 
Гядим дюврлярдя Азярбайъан халгынын етник кимлийи 
мясялясиндя «Гафгаз-Иран» консепсийасынын тяряфдарлары, о 
ъцмлядян И.Ялийевля, демяк олар ки, ейни фикирдя олан 
АМЕА-нын мцхбир цзвц Низами Ъяфяров йазыр ки, «гядим 
дюврлярдя Азярбайъанда мящз тцрк етносларынын мювъуд 
олмасы, щятта тцрклярин дцнйайа Азярбайъандан (цмумий-
йятля, Юн Асийадан) йайылмасы барядя сон заманлара гядяр 
104 
мцяййян елми-иътимаи мараг доьуран нязяриййя артыг юз 
«азаркеш»лярини, демяк олар ки, итирмишдир» [66, 15]. Н.Ъяфя-
рова эюря, бурада е.я. III миниллийин орталарындан Гафгаз 
етнослары (луллуби, кутиляр, щцрриляр, манналылар вя б.), даща 
сонра, е.я. II миниллийн сону – I миниллийин яввялляриндя Азяр-
байъанда Иран етнослары эениш йайылмышдыр. Киммерляр, сак-
лар да тцрк, протоазярбайъанлы дейил, мящз ирандиллидир [66, 
18].  
Цмумиликдя, Н.Ъяфяровун фикринъя, I миниллийин яввял-
ляриня гядяр Азярбайъанда тцрк етносларындан ясяр-яламят 
олмамышдыр. Бу фикирляриня эюря, Н.Ъяфяров «Гафгаз-Иран» 
консепсийасынын мцяллифляриндян щеч ня иля фярглянмяся дя, 
щямин тядгигатчыларын чаьдаш азярбайъанлыларын яъдадларынын 
вя гядим дилляринин тцрк дили олмамасы иля баьлы фикирляриня 
гатылмыр. Щяр щалда Н.Ъяфяров «Гафгаз-Иран» консепси-
йасынын тяряфдарларындан фяргли олараг чаьдаш Азярбайъан 
халгынын яъдадларыны фарсдилли етносларла дейил, тцрклярля – 
щун-гыпчагларла, оьуз тцркляри иля ялагяляндирмишдир. Онун 
фикринъя, тцрк етнослары – щун-гыпчаглар илк дяфя Азярбайъа-
на бизим ерамызын илк ясрляриндя ясасян, Азярбайъанын шима-
лында – Албанийада мяскунашмышдылар [66, 22]. Бу бахым-
дан Н.Ъяфярова эюря, чаьдаш Азярбайъан халгынын форма-
лашмасында ясас ролу «Атропатена-Мада халгы» дейил, I 
миниллийин яввялляриндян индики Азярбайъана ахын едян тцрк 
етнослары – щун-гыпчаглар ойнамышдыр: «Азярбайъан халгы-
нын ясасында «Атропатена-Мада халгы»ны эюрмяк тцрк ет-
носларынын Азярбайъан халгынын формалашмасындакы щялледиъи 
ролуну инкар етмяк демякдир ки, бу да ъидди методоложи гц-
сурдур» [66, 19]. Н.Ъяфяров Азярбайъан халгынын мяншяйини 
фарслара баьладыьы цчцн И.Ялийеви паниранизм идеолоэийасына 
хидмят етмякдя сучлайыр ки, бу мясяля дя о тамамиля щаглы‐
дыр. Онун фикриня эюря, е.я. I минилликдя Юн Асийанын эениш 
чюлляриня сяпялянмиш Иран етносларынын тямяркцзляшдийи йер 
кими мящз Азярбайъанын ъянубунун мцяййян едилмяси та-
рихи фактлара дейил, чаьдаш идеолоэийалара (паниранизм), 
105 
тясяввцрляря, мараглара ясасланыр. Анъаг етираф етмяк лазым-
дыр ки, Н.Ъяфяров да, тцрклярин Азярбайъанда мяскунлаш-
масыны чох сонралара – I миниллийин яввялляриня аид етмякля, 
ъидди йанлышлыьа йол вермишдир. Она эюря, Азярбайъан халгы-
нын тяшяккцлц цч мярщялдян кечмиш вя бу халгын формалаш-
масы XVIII ясрдя баша чатмышдыр [66, 234]. Фикримизъя, 
Н.Ъяфяровун Азярбайъан халгынын йаранмасы просесинин 
XVIII ясрдя баша чатмасы щаггындакы мцлащизяси дя кюкцн-
дян йанлышдыр. Бу, гядим бир тарихя малик Азярбайъан тцрк-
ляринин кечмишини щечя ендирмякдян башга бир шей дейилдир. 
Тарихчи алим Камал Ялийев ися иддиа едир ки, е.я. IV ясря 
гядяр Азярбайъан (Атропатена вя Албанийа) яразисиндя яса-
сян, гейри-тцркляр – йерли тайфалар (кути, луллуби, манналы вя 
онларын варисляри) вя эялмя ирандилли етнослар йашамышлар [85, 
7]. Онун фикринъя, тцрксойлу гаргарларын Азярбайъана кючц 
е.я. IV ясрин сонларында олмушдур. Беля ки, М.Каланкатлыйа 
эюря, Македонийалы Искяндярин вахтында Гафгазда йерляшди-
рилмиш гаргарлар иля кимичик-ефталит етносу арасында сонралар 
христиан дини йайылмышдыр [85, 34]. Тарих елмляри доктору Щя-
сян Щясянова эюря, Азярбайъан тцркляринин йерлилийи, гя-дим-
лийи (е.я. II-I минилликлярдя тцрклярин кючц) вя даща аз гядим-
лийи (еркян орта ясрлярдя вя йахуд орта ясрлярдя) баьлы ня аз, 
ня чох йедди бахыш вардыр [107, 20-23]. Щ.Щясянов юзц бу 
бахышлар арасында илк дяфя тцркдилли киммерилярин е.я. XIV 
ясрдя кюч етмясиня цстцнлцк верир. О гейд едир ки, киммери-
лярин Азярбайъана е.я. XIV ясрдя бурайа кюч етмяляри иля 
баьлы бахыш илк дяфя Заур Щясянов тяряфиндян иряли сцрцлмцш-
дцр [108]. З.Щясянова эюря, тцркдилли тайфалар ян азы е.я. XIV 
ясрдя киммерилярин тимсалында Азярбайъана кюч едибляр. 
Хоъалы-Эядябяй мядяниййятинин дашыйыъылары да тцркдилли 
киммерилярдир [108, 18; 107, 14]. О йазыр ки, скифляр вя саклар 
да тцркдилли тайфалардыр [108, 25]. Щ.Щясянова фикринъя ися, 
Азярбайъанда тцрклярин йерлилийи  мясяляси ися бир проблем 
кими ясаслы шякилдя тядгиг едилмялидир [107, 23]. Албанийа вя 
Атропатенада, цмумиййятля гядим Азярбайъанда тцрклярин 
106 
йашамасыны юрт-басдыр едянлярин ясас мягсяди ися, тцркцн бу 
йерлярдя олмамасыны сцбут етмякдир. О йазыр: «Бязи цздяни-
раг милли алимляримиз бизи инандырмаьа чалышырлар ки, биз XII 
ясря гядяр ирандилли, йахуд да гафгаздилли олмушуг, XII яср-
дян сонра тцркляшмишик. Бу щеч дя ики халгын бирляшмясиндян 
ямяля эялмяк дейил, бу садяъя олараг яслиня, няъабятиня, кю-
кцня нахяляфлик, дюнцклцк демякдир» [107, 128]. Щ.Щясянов 
Азярбайъан халгынын, гядим дюврлярдян тцрк етносларынын 
бирлийи нятиъясиндя тцрк дилинин формалашдыьыны иряли сцрцр вя 
билдирир ки, инди «Азярбайъан дили» адланан дил рясми шякилдя 
«тцрк дили» кими адлансайды, даща йахшы оларды [107, 39]. 
 
*** 
Азярбайъан халгынын етноэенези вя дили, бу халгын фор-
малашмасы, еляъя дя башга мцщцм мясялялярля баьлы йуха-
рыда иряли сцрцлян бцтцн («Тцрк-Азярбайъан» вя «Гафгаз-
Иран») мцлащизяляри цмумиляшдиряряк беля гянаятя эялмяк 
олар ки, милли идеолоэийа проблеминя айдынлыг эятирмяк бахы-
мындан мювъуд олан мцддяаларын мцгайисясиня вя тящлилиня 
бюйцк ещтийаъ вар. Шцбщясиз, биз йухарыда бцтцн бунларын 
щамысыны нязяря ала билмямишик вя бу барядя йазан бцтцн 
мцяллифлярин фикирляриня бурада йер вермяк имканымыз олма-
йыб. Анъаг йухарыда адларыны чякдийимиз мцяллифлярин бир-бир-
ляриня зидди олан мцлащизяляри беля, бу сащядя олан мясяляляри 
мцгайися вя тящлил етмяк цчцн йетярлидир, бялкя дя бир гядяр 
дя чохдур. Фикримизъя, бу мясялялярля баьлы З.Бцнйадов, 
Й.Йусифов, М.Я.Исмайылов, С.Ялийарлы, Г.Гейбуллайев, 
Й.Мащмудов, Б.Я.Будагов, Т.Щаъыйев, Г.Казымов вя ди-
эярляринин иряли сцрдцйц мцлащизяляр даща инандырыъы вя щяги-
гятя уйьундур. Хцсусиля, турукки тайфасынын «тцрк» анлайышы 
иля баьлы олмасы щягигятя даща чох йахындыр. Гядим Азяр-
байъанда прототцркляр башга етносларла мцгайисядя щялледи-
ъи рола малик олмуш, истянилян йаделли ишьаллара бахмайараг 
бюлэядя милли мянсубиййятини, милли дилини горуйуб сах-
ламышлар.  
107 
Азярбайъан халгынын гядим дюврлярдян бу яразидя йаша-
масы вя тцрк миллятинин бир голу кими формалашмасы щеч дя 
бирдян-биря баш вермямиш, бюйцк бир тякамцл йолу кечмиш-
дир. Яэяр е.я. III миниллийин I йарысына гядяр бу яразидя йа-
шайан халгларын адлары вя етник мяншяйи бялли дейился, е.я. III 
миниллийин II йарысындан башлайараг ады бялли олан тайфаларын 
– кути, луллуби, су, турукки, щцрри, кашу, елам вя б. ися щялялик 
чаьдаш халглардан щяр щансынаса баьлыльы там сцбута йетирил-
мяйибся, бурада гядим дюврлярдя тцрк етнослары йашамайыб 
щюкмц иля чыхыш етмяк дя мянтигсизликдир. Щяр бир халгын 
мяншяйи арашдырыларкян юнъя онун дили, адят-яняняляри, милли 
юзцнямяхсуслуглары, психоложи щяйат тярзи, дини етигадлары вя 
с. нязяря алынмалыдыр. Бу эцн Азярбайъанда йашайан супе-
ретносун дили, адят-яняняляри, милли юзцнямяхсуслуглары, 
психоложи щяйат тярзи, дини етигадлары вя с. цмумтцрк мядя-
ниййятиня ясасланыр. Демяли, щям мянтиги, щям дя методоло-
жи бахымдан гядим Азярбайъанда илк нювбядя, «тцрк» фак-
торуна мцраъият етмялийик. Бурада мягсяд гядим Азярбай-
ъанда йашамыш тайфалары зорла тцркляшдирмяк дейил, садяъя 
олараг буэцнкц Азярбайъан халгынын щямин дюврдя неъя 
тямсил олунмасыны айдынлашдырмагдыр.  
Фикримизъя, е.я. II миниллийин сону – е.я. I миниллийин яв-
вялляриндян башлайараг ирандилли тайфаларын бурайа ахыны няти-
ъясиндя гядим Азярбайъан тцркляринин юзцнцмцдафия етмяси 
зярури олмуш, беляликля, тцрк етнослары арасында даща ъидди 
сийаси бирликляр, дювлятляр (Манна, Искит чарлыьы, Мидийа, Хя-
зяр (Каспиана), Массаэет чарлыьы (Сакасена) вя б.) йаран-
мышдыр. Яслиндя Манна даща чох йаделли дювлятлярдян юзля-
рини мцдафия етмяк истяйян прототцрк етносларын – луллуби, 
кути, турукки, сулар вя б. йаратдыьы «милли дювлят» олмушдур. 
Бу дюврдя Манна дювлятинин мющкямлянмясиндя е.я. VIII-
VII ясрлярдя бурайа кцтляви шякилдя ахын едян тцрк тайфалары – 
киммериляр, искитляр вя саклар да мцщцм рол ойнамышлар. Е.я. 
I минилликдя Азярбайъанын гядим тцрк етнослары иля (аратталы-
лар, кутиляр//утиляр, луллубиляр, сулар//суварлар, гаргарлар, хя-
108 
зярляр//каспиляр//азлар, туруккиляр, манналылар// маглар, ал-
банлар//аранлар вя б.), бурайа ахын едян тцрк етнослары 
(мадайлар, киммериляр, искитляр//иш гузлар, саклар вя б.) бир-
бириля гайнайыб гарышараг Азярбайъан тцркляринин формалаш-
масында илк аддым атмышлар. Киммери, искит вя сакларын щеч 
бир проблем олмадан Манна-Азярбайъан ящалиси иля гайна-
йыб гарышмасы ися онларын сойкюкляринин ейнилийи иля баьлы ола 
билярди. Искитлярин щюкмдарынын «сак вя кути юлкяляринин 
щюкмдары» титулуну дашымасы бу йахынлыьа ишарядир, ейни за-
манда Ассурийайа гаршы мцбаризядя манналыларла кимме-
риляр, искитляр вя саклар арасындакы мцтяффиглик дя бу амилдян 
гайнагланмышдыр [39, 231]. Бу фикри тясдиг едян фактлардан 
бири дя, бязи мятнлярдя скифлярин Манна юлкясинин сакинляри 
адландырылмасыдыр [39, 232]. Демяли, манналыларла эялмя тцрк 
сойлу тайфалар арасындакы етник йахынлыг беля бир ифадянин 
йаранмасына сябяб олмушдур.  
Гейд едяк ки, киммери, искит вя сакларын адлары даща чох 
йунан-рома мцяллифляриндян Щомер, Есхил, Щеродот, Стра-
бон, Марселли, Прокопи вя б. ясярляриндя чякилир вя бу мцял-
лифляр онларын етник мяншяйиня мцяййян гядяр айдынлыг эя-
тирир. Мясялян, Щомер «Одиссейа» поемасында «коммери-
ляр» кими зикр етдийи [109, 169] киммериляри «щиппомолги», 
йяни «мадйан саьанлар» олараг гялямя алмышдыр ки, онлары 
да бязи Рома вя Бизанс тарихчиляри, еляъя дя чаьдаш дюврцн 
тядгигатчылары тцркдилли саклара аид едибляр. Е.я. VI-V ясрляр-
дя йашамыш Есхлин «Зянъирлянмиш Прометей» ясяриндя ады 
чякилян искитляря-скифляря [73, 7] эялдикдя, е.я. V ясрдя йаша-
мыш тарихин «атасы» Щеродота эюря, искитляр Мадинин башчылыьы 
иля Авропадан говдуглары киммериляри гова-гова Мидийа 
торпаьына дахил олублар. Е.я. I ясрин сону – б. е. I ясриндя 
йашамыш йунан алими Страбон ися йазыр ки, скитляр щям дя сак 
адланырмыш. Онун фикринъя, Щомерин «мадйан саьанлар» ад-
ландырдыьы тайфа да скитляр, йяни саклар олмушдур. Ерамызын 
V ясриндя йашамыш бизанс алими Прокопийя эюря, щунлар 
гядимдя «киммер» вя «массаэет» адланырмышлар [36, 118].  
109 
Тцрк тарихчиси Б.Юэял дя йазыр ки, тцркляр щун вя искитля-
рин давамчылары олсалар да, бцтцн щун вя искит тайфаларынын 
тцркдилли олмасыны сюйлямяк дя доьру дейил [185, 29]. Б.Юэял 
беля гянаятдядир ки, сака халгы да йалныз индо-эерман халг-
ларыны сяъиййяляндирян бир ифадя дейил, бунларын арасында 
туркляр вя щятта монголлар да вар иди [185, 103]. Искит тайфа-
лары сонралар мцхтялиф миллятляря айрылыблар вя онларын ара-
сында оьузлар кими «ашаьыйа тюкцлян сачлары» оланлар да олуб 
[185, 109].  
Ассурийа-йящуди мянбяляриндя ися искитлярин ады «ашке-
наз», «ишгуза», «ашгуза» кими гейд едилмишдир ки, бу сюзц 
щаглы олараг бир чох тядгигатчылар «Китаби-Дядя Горгуд»-
дакы «Ич Оьуз», «Оьуз» анлайышы иля ейниляшдирирляр [161, 95]. 
Оьуз анлайышы ися гядим тцрк тайфа бирлийинин ады иля баьлы 
олмушдур. Бу тайфанын ады Орхон-Йенисей абидяляриндя 
Оьуз будун кими чякилир. Оьуз хан няслиндян щесаб олунан 
оьузлары Мащмуд Кашьари 22 тайфа, Ф.Ряшидяддин ися 24 
тайфадан ибарят олдуьуну эюстярир [45, 142]. Демяли, гядим 
Азярбайъанда «тцрк» амили Искит-Ич Оьуз чарлыьы дюврцндя 
даща ъидди шякилдя мейдана чыхмышдыр. Буну онунла изащ 
етмяк олар ки, йерли тцрклярля – кутиляр, туруккиляр, сулар, 
каслар//газлар вя б. Азярбайъана эялян тцрк тайфалары – ким-
мериляр, искитляр (ишгузлар-оьузлар), саклар бирляшдикдян сон-
ра, башга йад етник груплары ъидди шякилдя сыхышдырмыш вя тари-
хян даща чох Азярбайъан адланан бюйцк бир яразидя цстцн 
етник миллятя чеврилмишляр.  
Фикримизъя, чаьдаш Азярбайъан тцрк миллятинин айрыъа 
бир миллят кими тяшяккцлц тягрибян е.я. IV-III йцзилликлярдя 
башламыш вя бизим еранын илк ясрляриндян етибарян – йени тцрк 
кючляри сайясиндя бу просес сцрятлянмишди. Бу дювр Азяр-
байъан тцркляринин йаделли халгларла, о ъцмлядян ящямяниляр, 
йунанлар, селевикляр, фарслар-сасаниляр, ромалылар, бизанслар 
вя б. иля милли мяншялярини горумаг вя милли дювлятлярини йа-
шатмаг уьрунда мцбаризя шяраитиндя кечмишдир. Ейни за-
манда мадайлар, киммериляр, искитляр вя саклардан сонра, 
110 
еркян орта ясрлярдя (II-III ясрлярдян башлайараг) Азярбайъан 
яразисиня икинъи дяфя тцрк етносларынын (щунлар, гыпчаглар вя 
б.) ахыны нятиъясиндя VI-VII ясрлярдя Азярбайъан тцркляринин 
айрыъа бир миллят кими тяшяккцлц, чаьдаш тцрк дилинин форма-
лашмасы вя юлкя ады кими «Азярбайъан» анлайышынын форма-
лашмасы баша чатмышдыр.  
Шцбщясиз, бу бахымдан Азярбайъан тцрк халгынын фор-
малашмасында «Албанийа» вя «Атропатена» дюврляри дя мц-
щцм рол ойнамышды. «Албанийа» анлайышы иля баьлы беля гяна-
ятдяйик ки, бу сюз, тямиз тцрк сюзц олан Арандан тюрямядир. 
Буну, ермяни тарихчиси М.Хоренли вя албан-аран тарихчиси 
М.Каланкатлынын мцлащизяляри дя тясдиг едир. Орта ясрин 
яввялляриндя йашамыш бу тарихчиляр йазырлар ки, Валаршын (Во-
лоэез) Албанийайа тяйин етдийи Аран йумшаг, мещрибан 
(«аьу») хасиййятиня эюря бу юлкя Аьван, Албан адлан-
дырылмаьа башлады [123, 19]. Бу эцн дя «Аран» анлайышындан 
йер ады кими истифадя олунур: «Топоними гыпчагларын уран 
тайфасынын ады иля баьлайырлар. Тцрк дилляриндя Аран сюзц «дц-
зянлик; исти йер; гышлаг йери; тювля» мяналарында ишлянир. Азяр-
байъан яразисиндя бу сюзля баьлы бцтцн ъоьрафи обйект адла-
рында щямин мяна юзцнц доьрулдур» [44, 42]. Албанийа-
Аран ящалисинин етник мянсубиййятиня эялдикдя, фикримизъя, 
йунан-ромалылар тяряфиндян «албан» адланан аранлар ясасян 
тцрк сойлу олмушлар. Буна Страбонун «Ъоьрафийа» китабын-
да да раст эялмяк олур: «Албанлар малдарлыьа даща чох ме-
йиллидирляр вя кючярилярля йахындырлар; лакин онлар вящши дейил-
ляр вя буна эюря о гядяр дюйцшкян дя дейилляр» [43, 22]. 
Демяли, Страбон щансы шякилдя олдуьуну сюйлямяся дя, ал-
банларын кючярилярля йахынлыьыны билирди. Бу ися о демякдир ки, 
йерли «албанлар» кючярилярля-тцрклярля ейни сойа малик имишляр.  
Фикримизъя, еркян орта ясрлярдя йерли албан-аран тарихчиси 
М.Каланкатлынын «Албан-Аран тарихи»ндя Албанийа-Аранын 
ящалисинин етник мяншяйи иля баьлы йаздыглары ися эерчяйя даща 
йахындыр. Албан-аран тарихчисиня эюря, Йафяс няслиндян вя 
Сисакан (Сцник) сойундан олан Аранын нясилляри Ути, Эирды-
111 
ман, Тсовд вя Гаргар кнйазлыгларда йашайан халглардыр 
[123, 19]. Аранын ися тцрк ады олдуьуну нязяря алсаг, «ал-
бан» тайфаларынын щям цмуми, щям дя конкрет етнос кими 
мяншяйи бялли олур. Фикримизъя, Абанийаны-Араны идаря едян 
илк сцлалянин аранлар вя илк щюкмдарын Аран олмасы гейд-
шяртсиз бу халгын, йяни авропалыларын ифадясинъя «Албан» ад-
ланан халгын ясасян, тцрк мяншяли олмасыны ортайа гойур. 
Башга сюзля, йунан-ромалылар тяряфиндян Албанийа адланан 
бц юлкянин ясасыны, яслиндя тцркмяншяли аранлар, еляъя дя гар-
гарлар, утиляр вя башгалары тяшкил етмиш, анъаг онун тяркибин-
дя, индинин юзцндя олдуьу кими тцрк олмайан башга етнос-
лар (даьыстандилли вя б.) да олмушдур. Мараглыдыр ки, М.Ка-
ланкатлы бир тяряфдян албанларын, о ъцмлядян утилярин, гаргар-
ларын, совдейлярин вя б. сойкюкцнц Аранла баьламыш, башга 
тяряфдян ися Аранын няслиндян щесаб етдийи гаргарларын е.я. 
IV ясрин сонларында Македонийалы Искяндяр тяряфиндян Ши-
мали Азярбайъана кючцрцлдцйцнц гейд етмишдир [123, 35].  
Албанийада-Аранда йашайан ясас халгын тцрк олмасы, 
тцрксойлу аранларын няслиндян олмасы иля баьлы башга мараглы 
бир факт ися одур ки, М.Каланкатлы бу юлкядя йашайан бир чох 
тцрк гябиляляринин, онларын юлкяляринин адларыны чякмиш вя 
щямин гябиляляри тцрк гябиляляри кими дейил, албан халгы кими 
гялямя вермишдир. Беля ки, М.Каланкатлы ерамызын IV ясринин 
яввялляриндя Массаэетлярин юлкясини – Мяскут адландырмыш, 
щюкмдарларыны Санесан (Санатцрк) кими йад етмишдир: 
«Тридат юлдцкдян сонра Пайтакаран шящяриндя танынмыш 
Санатрук албанлара щюкмдарлыг етмяйя башламышды» [123, 
30]. Демяли, М.Каланкатлы «албан» адынын Аранда йашайан 
бцтцн халглара, о ъцмлядян тцрк тайфаларына аид едилмиш 
цмуми бир ад олмасыны етираф едир. Чцнки, мяскутлар щяля е.я. 
I минилликдя йерли вя эялмя тцрк тайфаларынын гощумлашмасы 
ясасында тяшяккцл тапан тцрк сойлу етнос идиляр.  
Йери эялмишкян, М.Каланкатлынын «Албан-Аран тарихи» 
иля мцгайисядя ондан сонракы «албан» тарихчиляриндян Мих-
тар Гош, Йесаи Щясян Ъялалйан вя б. албанларын-аранларын 
112 
тарихи щаггында ясярляр йазсалар да, лакин бу ясярляр чох гыса 
вя мящдуд мязмунлу олмушдур [233]. Фикримизъя, буна 
башлыъа сябяб М.Каланкатлыдан фяргли олараг щямин тарих-
чилярин, йяни М.Гош, Й.Щ.Ъялалйан вя б. «албан» етносуну 
вя «Албан» юлкясини дар чярчивядя билмяляри олмушдур. Йяни 
М.Каланкатлы Албанийада йашайан бцтцн гощум етнослары 
(бязи щалларда гощум олмайан етнослары да) ясасян, ейни 
адла – «албанлар» кими гейд етдийи щалда, М.Гош, Й.Щ.Ъя-
лалйан йалныз конкрет шякилдя «албан» адыны дашыйан бир 
етноса цстцнлцк вермишляр. Бу о демякдир ки, М.Каланкатлы-
дан фяргли олараг бу тарихчиляр «албан» вя «аран» анлайышлары-
нын щям юлкя ады, щям дя етноним кими ейни мязмун дашы-
масыны эюря билмямишляр. Цстялик, бу тарихчиляр вахтиля хрис-
тианлыьа инанмыш, лакин сонралар бу дини тярк едяряк ислама 
цз тутмуш яксяр сойдашларындан – албанлардан-аранлардан 
фяргли олараг щяля дя юз динляриндя галырдылар ки, бу да 
онларла ейни динин дашыйыълары олан ермянилярин тясириня мяруз 
галмаларыны истисна етмир. 
Гафгазда чохлуьу тяшкил едян тцрк етносларынын еркян 
орта ясрлярдян башлайараг Арана щцъум етмяси, щеч дя 
щунларын, хязярлярин вя б. тцрк етносларынын бу вахта гядяр 
Албанийанын-Аранын сярщядляриндян кянарда йашамасы вя 
Аранын, Азярбайъанын йерли тцрк халглары иля щеч бир баьлылыг-
ларынын олмамасы демяк дейилдир. Беля демяк мцмкцндцр-
ся, бязи тарихчилярин, о ъцмлядян М.Каланкатлынын истилачы 
кими гялямя алдыьы, Арана вя Азярбайъана йцрцшляр тяшкил 
едян щунлар, хязярляр бир сюзля, тцркляр цчцн ня Аран, ня дя 
Азярбайъан йад торпаглар ола билмязди. Чцнки Аранда вя 
Азярбайъанда йашайан тцрклярля щун вя хязяр тцркляри ейни 
кюкдян, нясилдян идиляр.  
Фикримизъя, о дюврдя Албанийа-Аран тцркляринин бир гис-
минин христианлыьы гябул етмяси, бу эцн «Гафгаз-Иран» нязя-
риййясинин мцдафиячиляринин ялиндя бир «бящаняйя» чеврилиб. 
Бу вя йа башга амиллярдян чыхыш едяряк 1940-ъы илдян башла-
йараг бу эцня гядяр Албанийа вя Аран анлайышларынын иза-
113 
щында, ясасян тцрк амилини бир кянара гойараг, онларын 
«Гафгаз-Иран» консепсийасы ясасында йозулмасы, «Тцрк-
Азярбайъан» консепсийасына гаршы йюнялмиш мцддяалардан 
башга бир шей дейилдир. Мящз бу «Гафгаз-Иран» идеологлары-
нын идейаларынын нятиъясдир ки, Советляр Бирлийи дюняминдя 
Азярбайъан тцркляринин ялверишсиз вязиййятиндян истифадя 
едяряк ермяниляр бу яразиляри ермяниляшдирмяйя, фарслар фарс-
лашдырмаьа, эцръцляр эцръцляшдирмяйя вя б. мейил эюстярибляр 
вя инди дя, онлар бу гярязли ямяллярини давам етдирирляр. Фик‐
римизъя, бцтцн албанларын тцрк дейил, башга бир халг олмасы 
фикрини иряли сцрян ермяни, фарс, рус вя бязи «йерли» тарихчиляр 
дя, бу мясялядя тарихи эерчякликярдян даща чох тяряфдарлары 
олдуглары «измлярдян», йяни антитцрк рущлу «Гафгаз-Иран» 
нязяриййясиндян чыхыш едирляр.  
Советляр дюврцндя, 1940-ъы иллярдян башлайараг антитцрк 
рущунда Азярбайъан тарихинин, мядяни ирсинин йадмиллятли 
тарихчиляр (ермяниляр, руслар, фарслар вя б.) тяряфиндян юйрянил‐
мяси, сахта тарихин, ейни заманда сахта елми кяшфлярин йаран‐
масына сябяб олмушдур. Щямин йадмиллятли тарихчиляр яксяр 
щалларда Азярбайъан тцркляринин тарихини, мядяни ирсини гяс‐
дян долашыьа салараг дцнйа иътимаиййятиндя доьру олмайан 
фикир йарадыблар вя бу эцн дя юз ишлярини давам етдирирляр. Бу‐
на сябяб ися одур ки, ССРИ артыг мювъуд олмаса да, онун 
вариси олан Русийанын Азярбайъана олан империйа мараглары 
галмагдадыр. Щазырда Русийа Азярбайъанла баьлы империйа 
марагларыны мцхтялиф тязйиг васитяляри иля, о ъцмлядян ермя‐
нилярин яли иля щяйата кечирир. Ермяниляр ися Азярбайъан тарихи‐
нин сахталашдырылмасында буэцнкц Русийа вя Иран щакимий‐
йятляриндян щяр ъцр дястяк алырлар. Яэяр Русийа Ъянуби Гаф‐
газда, о ъцмлядян Азярбайъан яразисиндя итирилмиш империйа 
марагларыны бярпа етмяйя чалышырса, Иран дювляти щазырда 
Азярбайъан адланан яразиляримизин ъянуб гисминя нязарят 
етдийи цчцн, бцтцн васитялярля Цмумазярбайъанла баьлы бц‐
тцн тарихи, сийаси вя идеоложи мясяляляря елми ъящятдян айдын‐
лыг эятирилмясиня янэял олур. Цстялик, Иранын шовинист режими вя 
114 
онларын тарихчиляри «Азярбайъан», «Аран», «Албанийа» вя с. 
анлайышларын, о ъцмлядян йерли халгын мяншяйинин, дилинин 
иранлылашдырылмасы-фарслашдырылмасы сийасятини давам етдирирляр; 
ашкарда ися юз щягиги сифятлярини эизлядяряк ислам пярдясиня 
бцрцнцб мцсялманчылыг – дин гардашлыьы идейасыны иряли сцрцр‐
ляр. 
Атропатена вя онун ящалисинин мяншяйиня эялинъя, 
«Тцрк-Азярбайъан» нязяриййясиня ясасян чыхыш едян тядги-
гатчылар бу мясялядя дя исрарлы идиляр ки, Ъянуби Азярбайъан 
ящалисинин етник мяншяйи тцрк етнослары иля баьлы олмушдур.  
Цмумиййятля, е.я. I минилликдя бурайа ахын едян фарсдил-
ли етнослар, о ъцмлядян фарслар тяряфиндян ассимилйасийайа 
уьрамамаг цчцн, йерли тцрк етнослары милли мяншялярини вя 
вятянлярини фарс мяншяйи вя Иран юлкясиндян айырмаьа чалыш-
мышлар. Буна сябяб ися Манна вя Искит чарлыьы сцгута уьра-
дыгдан сонра тцрк етносларынын ялверишсиз вязиййятя дцшмяляри 
олмушдур. Хцсусиля, Мидийа дювлятинин сцгутуна сябяб олан 
Ящямяниляр щакимиййятдя олдуглары дюврдя Азярбайъанда 
йашайан тцрклярин етник ассимилйасийасы эцълянмиш вя бу 
яразиляря кцтляви шякилдя фарсдилли етнослар кючмцшдцр. Беля-
ликля, Ящямяниляр дюврцндян башлайараг Гафгаз вя тцрк ет-
носларынын сыхышдырылмасы, щям бу дюврдя, щям дя сонралар 
Мидийа яразисини ишьал едян халгларын тарихчиляринин (йунан, 
рома вя б.) тцрк етносларыны бир чох щалларда фарсдилли етнос-
ларла иля сящв салмаларына сябяб олмушдур.  
Щяр щалда Мидийайа вя Ящямяниляр дювлятиня Азярбай-
ъан вя Иранын дахил едилмяси антик мцяллифляри чашдырмышдыр. 
Факт одур ки, Ящямяниляр дюврцндя Азярбайъан «Кичик 
Мидийа»нын, Иран да дахил олмагла галан яразиляр «Бюйцк 
Мидийа»нын пайына дцшмцшдцр. Беляликля, Македонийалы 
Искяндяр Ящямяниляр сцлалясини девирдикдян сонра артыг 
кечмиш Манна яразисиндя «Мидийа» вя «мидийалы» анлайышы 
эениш йайылмышды. Бу ад ися щям Иран-фарс етносларына, щям 
дя Туран-тцрк етносларына шамил едилирди. Бунун да 
нятиъясиндя, йаделли мянбялярдя дя Иран-фарс етносларына щеч 
115 
бир аидиййаты олмайан Туран-тцрк етносларынын унудулмасы 
просеси башламышды. Ола билсин ки, Туран-тцрк етнослары буна 
эюря дя йашадыглары яразийя милли марагларына уйьун олараг 
Адярбайган адыны вермишляр. Фикрмизъя, Адярбайган вя 
Аран дюврцндя бу яразидя прототцрклярин нясилляри (турук-
киляр, кутиляр, сулар, манналылар, азлар//газлар//каслар// каспи-
ляр, аранлар вя б.), е.я. бурайа ахын едян йени тцрк етнослары-
нын (мадайлар, киммерляр, скитляр, саклар) нясилляри, ейни за-
манда йерли вя эялмя тцрк тайфаларынын гощумлуьу нятиъя-
синдя мейдана чыхмыш массаэетляр-мяскутлар, сакасенляр, 
албанлар, оьузлар вя б. йашамышлар. 
Ерамызын илк ясрляриндян башлайараг Азярбайъан яразиля-
риня икинъи дяфя тцрк ахыны башламышдыр. Бунунла да Азярбай-
ъанда Туран-тцрк етнсоларынын сайы ъидди шякилдя артмыш вя 
Азярбайъан тцркляринин формалашмасы просеси сцрятлянмиш-
дир. Бу просесдя Азярбайъанда йашайан тцрк етносларынын юз 
милли мяншялярини, диллярини горумасы вя вятянляриня йерли, 
доьма адлар (Хязяр, Азярбайъан, Аран вя б.) вермяляри мц-
щцм рол ойнамышдыр.  
Бцтцн тцрк дцнйасынын, о ъцмлядян Азярбайъан тцркля-
ринин гиймятли абидяси олан «Китаби-Дядя Горгуд» епосу да 
Азярбайъанын гядим дюврлярдян бир тцрк юлкяси олдуьуну 
билдирир. «Китаби-Дядя Горгуд» тцрклярин, о ъцмлядян Азяр-
байъан тцркляринин сойкюкцнц, тарихини, дилини, мядяниййятини 
вя фялсяфясини ачыг шякилдя тяъяссцм етдирян илк йерли 
абидялярдян биридир. Бу абидядя Оьуз гювмцндян-халгындан 
[127, 19], оьузлардан [127, 266-267], Оьуз тцркляриндян, 
Оьуз иэидляриндян [127, 238], Оьуз елляриндян [127, 248] 
бящс олунур. Бу бахымдан, бюйцк ещтималла демяк олар ки, 
VI-VII ясрлярдя мцстягил Оьуз-Тцркцстан дювляти олмушдур. 
Бу дювлят о заманлар щям Оьуз, щям дя Тцркцстан кими та-
нынмышдыр. Буну, М.Каланкатлынын «Албан тарихи»ндя ики 
тцрк дювлятиндян бящс етмяси дя тясдигляйир. О, VI-VII яср-
лярдя Албанийайа-Арана щцъум едянляр арасында Хязяр ха-
ганлыьы иля йанашы, «Щунлар чары» вя «Тцркцстан чары»нын да 
116 
[123, 140] адларыны чякмишдир.  
Гейд едяк ки, беля бир дювлятин олмасы идейасыны щазырда 
алимлярдян С.Ялийарлы, Й.Мащмудов, З.Гулузадя вя б. да 
мцдафия едирляр. С.Ялийарлынын фикринъя, М.Каланкатлы тяря-
финдян ады чякилян «Тцркцстан»ын Хязяр дювляти иля ейниляшди-
рилмясинин елми ясасы йохдур [38, 184]. Тарихчи алимя эюря, 
Албан щюкмдары Ъаваншир щяр ики тцрк дювляти иля, йяни Хязяр 
вя Тцркцстанла данышыглар апармышдыр. Щямин дюврдя Оьуз-
Тцркцстан дювлятинин мювъудлуьу фикрини философ алим З.Гу-
лузадя дя гябул едяряк, бу мясялянин арашдырылмасыны Азяр-
байъан дювлятчилик тарихи консепсийасы бахымындан ваъибли-
йини гейд етмишдир [255, 310-311]. Бу мянада С.Ялийарлы, 
Й.Мащмудов, З.Гулузадя, К.Абдулла вя б. «Китаби-Дядя 
Горгуд»ун йалныз бядии ядябиййат кими дейил, тарихи мянбя 
кими арашдырылмасынын тяряфдарыдылар. Мясялян, Й.Мащму-
дов билдирир ки, «Китаби-Дядя Горгуд» тарих сащясиндяки 
мянбяляримизин ян мютябяридир: «…Чох тяяссцф ки, бу гий-
мятли абидя бир тарихи мянбя кими, Азярбайъанын, цму-мий-
йятля тцркцн тарих гайнаьы кимищяля дяриндян, системли шякил-
дя арашдырылмайыб» [70а, 19].  З.Гулузадянин фикринъя дя, 
«Китаби-Дядя Горгуд» епосу «йалныз Азярбайъан халгынын 
дцнйаэюрцшц тарихини бярпа етмяйя имкан верян бир мянбя 
кими дейил, щям дя Азярбайъанда вя Ъянуби Гафгаз бюлэя-
синдя сосиомядяни дурумун мцяййян тарихи дюврцнц якс ет-
дирян бир ясяр кими мараглыдыр» [249, 146]. Фикримизъя, сон ил-
лярдя «Китаби-Дядя Горгуд»ун тарихи-фялсяфи мащиййятини ач-
магда Камал Абдулла хейли иш эюрмцшдцр. Хцсусиля, онун 
«Эизли Дядя Гогруд» силсилясиндян йаздыьы ясярляри диггяти 
ъялб едир [18а]. К.Абдулла сцбут етмяйя чалышыр вя буна да 
ясасян наил олур ки, «Китаби-Дядя Горгуд» йалныз еркян орта 
ясрлярин дейил, о щям дя тцрклярин милладан юнъяки йцзилликляр-
дян хябяр верян гиймятли бир абидясидир. Бу мянада К.Аб-
дулланын епосун гящряманлары иля (Салур Газан, Бейряк, 
Басат, вя б.) йунан мифолоэийасынын, о ъцмлядян Щомерин 
гящряманлары иля (Одиссей, Щеракл, Адмет вя б.) апардыьы 
117 
паралелликляр вя бундан чыхартдыьы нятиъяляр мараг доьурма-
йа билмир [18а, 18-19]. Даща доьрусу, «Китаби-Дядя Гор-
гуд»ла йахындан вя щяр дяфя йахындан таныш олдугдан сон-
ра, К.Абдулланын тябринъя десяк, баша дцшцрсян ки, онда 
«Милли йаддашымызын нящянэ потенсиалы йатыр» [18а, 355]. Бу 
бахымдан, бялкя дя еркян орта ясрлярдяки Дядя Горгудун 
тяряннцм етдийи Оьуз дювляти, оьузларын ондан чох гядим-
лярдя мювъуд олмуш Атлантидасынын нисэилидир [18а, 354]. 
Гейд едяк ки, Тцрк-Азярбайъан етногоник мифляриндя 
дя оьузлар уьузлар кими ифадя олунур вя онларын гейри-мцяй-
йян щакимиййятиндян сюз ачылыр. Етногоник мифляря эюря, 
Азярбайъанын ян гядим инсанлары – уьузлар чох уъа бойлу 
олмушлар: «Габаглар уьузлар олублар. Онлар чох щцндцр 
имишляр. Щяр бири бир чинар кими. Она эюря индинин юзцндя дя 
бир уъа бойлу адам эюряндя дейирляр ки, уьуздур. Ел ара-
сында дейирляр ки, уьузлар бизим яъдадларымыз олублар» [51, 
219]. Демяли, Уьузлар-Оьузлар тцрклярин улу яъдадларыдыр вя 
Уьуз илк дяфя тякаллащлылыьы–Эюй-Танрычылыьы йаймышдыр [91, 
37].  Башга бир етногоник мифя эюря ися, Тцрк Нущ пей-
ьямбярин йедди оьлундан бири олмуш, узун мцддят бир ада 
да тякбашына йашамышдыр. Тцркцн ададан хилас олмасында 
боз гурд мцщцм рол ойнамышдыр [91, 38]. 
«Китаби-Дядя Горгуд»да да Оьуз ели мцстягил бир юлкя 
кими, юзц дя Ич Оьуз вя Дыш Оьуздан ибарят олдуьу гейд 
олунур [127, 26; 248]. Бу дастана эюря, Оьуз ели о гядяр бю-
йцк имиш ки, йедди эцн, йедди эеъя атла чапдыгдан сонра 
щямин юлкянин сярщяддиня чатылырмыш [126, 95]. Оьузларын 
щакимиййяти, дювлят гурулушу ися Хязяр дювлятиня даща 
йахындыр. Бу бахымдан Оьузун еля Хязяр дювляти олдуьу, 
йахуд башга бир мцстягил тцрк дювляти олдуьуну дягигляш-
дирмяк чятиндир. Беля ки, Оьуз елиндя олдуьу кими Хязярдя 
дя дювлят башчысы фактики олараг реал щакимиййятя малик 
дейилмишляр. Яряб тарихчиси Мясудийя эюря, Хязяр дювлятиндя 
щакимиййяти ян нцфузлу бяй, хан (оьуз) вя йахуд чар, шад 
(хязяр) идаря едирмиш. Хязяр шащы ися хаганлар олмадан 
118 
дювляти идаря едя билмязмиш [230а, 55].  
«Китаби-Дядя Горгуд»да йазылыр ки, Оьуз мцстягил бир 
ел-дювлятдир вя онун тяркибиндя 24 бяйлик вар: «Байандыр 
хан ямр етди: Ийирми дюрд вилайятин бяйляри эялсин!» [127, 
262]. Щяр тайфанын юз санъаьы-байраьы вар иди. Анъаг Оьуз 
елини бирляшдирян бир туь-цмуми байраг да варды. Цмумий-
йятля, дастанда Оьуз ели-дювляти тяяссцбкешлийи, оьузлар ара-
сында бирлик язми эцълцдцр. Оьуз елинин Тцркцстан адланма-
сы бойларда «Тцркцстанын диряйи!» [127, 262] кими юз яксини 
тапмышдыр. Дастан онун йайылдыьы эениш яразидя ващид дилдя – 
тцрк дилиндя данышан бюйцк бир халгын – Азярбайъан-тцрк 
халгынын варлыьыны сцбут едир. Бу дастанын дили тямиз тцрк дили-
дир вя Оьуз тцркляри мящз бу дилдя данышырдылар. Бу дастанда 
олан 4530 сюздян 4044-ц, йяни 90 фаизя йахыны тцрк сюзцдцр. 
Демяли, щяля еркян орта ясрлярдя тцрк дили, артыг бу халгын 
йалныз данышыг дили дейил, щям дя ядяби дилиня чеврилмишдир.  
Фикримизъя, сонралар тцрк дили яряб вя фарс ядябиййатынын 
тясири нятиъясиндя юз тямизлийини мцяййян гядяр итирмиш, бир 
чох орта яср Азярбайъан тцрк зийалылары ана дилиндян бир гя-
дяр узаглашмышлар. Бу бахымдан VII-VIII ясрлярдя Азярбай-
ъан тцркляринин ядяби дили XVI-XIX ясрляря нисбятян даща 
тямиз иди. XVI-XIX ясрлярдя Азярбайъан-тцрк ядяби дилинин 
эюркямли нцмайяндяляри олан Хятаи, Фцзули, С.Я.Ширвани вя 
башгаларынын ясярляриндя сюзлярин аз гала йарыдан чоху яряб 
вя фарс мяншялидир [38, 204-205]. 
Мараглыдыр ки, «тцрк», «азярбайъан» вя «ислам» анлайыш-
ларынын бирэя мювъудлуьу дюврцндя дя (VII-VIII ясрлярдян 
XIX ясрядяк) Азярбайъанда гейд едилян милли мяняви дяйяр-
ляр арасында «Тцрк» вя «Азярбайъан» идейалары юзцнц даща 
чох эюстярмишдир. Беля ки, бу дюврдя Азярбайъан яразисиндя 
йаранан дювлятлярин (Саъиляр, Азярбайъан Атабяйляри, Гара-
гойунлулар, Аьгойунлулар, Сяфявиляр, Азярбайъан Тцрк хан-
лыглары вя б.) демяк олар ки, щамысы «Тцрк» вя «Азярбайъан» 
анлайышларыны юндя тутмуш, онлары «ислам» гядяр юзляриня язиз 
саймышлар. Хцсусиля, сялъугларын Азярбайъана эялишиндян со-
119 
нра йаранан Азярбайъан Атабяйляр дювляти (XII-XIII ясрляр) 
«тцрк» анлайышынын бу бюлэядя мющкямлянмясиндя вя инкиша-
фында чох мцщцм рол ойнамышдыр. Гейд едяк ки, Атабяйляр 
дювляти тамамиля бир тцрк дювляти иди вя онун гуруъусу 
Шямсяддин Елдяниз дя тцрк олмушдур. Буну, эюркямли тарих-
чи алим З.Бцнйадов «Азярбайъан Атабяйляр дювляти (1136-
1225-ъи илляр)» ясяриндя дя гейд етмишдир [62, 48]. Атабяйляр 
дювляти ясасян Азярбайъан яразисиндя мювъуд олдуьу цчцн 
ващид диня – ислама инанан Азярбайъан тцркляринин инкиша-
фында да бюйцк рол ойнамышдыр. Елдяниз вя онун варисляри 
Ъащан Пящляван, Гызыл Арслан, Ябц Бякр щакимиййятдя ол-
дуглары дюврдя Азярбайъана бюйцк гайьы эюстярмиш, Азяр-
байъан тцркляринин бцтцн сащялярдя – фялсяфядя, мядяний-
йятдя, мемарлыгда, игтисадиййатда вя с. инкишафына йардым 
етмишдиляр [62, 255].  
Атабяйляр тцрк вя ислам дювляти олдуьу цчцн, бу дюврдя 
ислам мядяниййяти иля йанашы тцрк мядяниййяти, адят-яняня-
ляри, дини етигадлары вя с. Азярбайъанда эениш йайылмышды. 
Беля ки, XII-XIII ясрлярдя йашамыш Азярбайъан тцрк алимляри 
Н.Эянъяви, Х.Ширвани, М.Эянъяви, М.Бейлягани, Ф.Ширвани, 
Ш.Й.Сцщрявярди, Я.Ю.Сцщрявярди, Е.Мийаняъи, Гул Яли вя б. 
йардыъылыгларында «тцрк рущу» мцщцм йер тутмушду. Хагани 
Ширвани, Низами Эянъяви вя б. гядим дюврлярдян Вятяни-
мизин тцрк юлкяси олмасы фикрини дяфялярля иряли сцрмцшляр. 
«Тющфятцл-Ирагейн» ясяриндя юзцнц оьуз тцркц адландыран 
[118, 5] Хагани тцрклярин гядим вятяни кими Туран вя 
Хязран адларыны да чякмишдир. Бу да, тцрклярин-хязярлярин 
Гафгаз вя Азярбайъанда ясрляр бойу давам едян доми-
нантлыьынын нятиъяси иди. Хцсусиля, Туран тцркляр цчцн ябяди 
бир символа чеврилмишди. Н.Эянъявинин ясярляриндя ися «тцрк» 
амили хцсусиля юня чякилмиш вя Азярбайъан тцрклярин гядим 
вятяни кими ачыг шякилдя гейд едилмишдир. «Хосров вя Ширин» 
поемасында «Дярбянд дянизинин бир сащманында», 
«Аррандан башламыш Ярмяня гядяр» [101, 63] щюкмдарлыг 
едян Мящин Банунун дилиндян Низами тцрклцйцмцзцн гя-
120 
димлийини бу ъцр ифадя едир: «Яэяр о айдырса, биз афитабыг, О, 
Кейхосров, бизся Яфрасийабыг (Алп Яр Тонга – Ф.Я.)» [101, 
119]. Демяли, Арран-Бярдя щюкмдары Мящин Бану юзцнц 
Яфрасийабын, йяни тцрклярин нясилиндян щесаб етмишди. 
Н.Эянъяви дя Мящин Банунун дилиндян бу халгын кюкцнцн 
тцрк олмасы вя тцрклярин Яфрасийаб (Алп Яр Тонга) кими 
щюкмдарынын олмасы иля фяхр едир. Хцсусиля Н.Эянъяви «Ис-
кяндярнамя» поемасында тцрк халгларынын гядимлийини, он-
ларын адят-янянялярини бюйцк усталыгла якс етдирмишдир. Бу 
ясяриндя Македонийалы Искяндярин Гыпчаг елляриня сяфярин-
дян бящс едян Н.Эянъявинин мягсяди тцрклярин йалныз 
Азярбайъанда дейил, Орта Асийа вя бцтцн Гафгаз елляриндя 
гядим халглардан бири олдуьуну сцбута йетирмяк олмушду 
[100, 314]. Цмумиййятля, Н.Эянъявинин бцтцн йарадыъылыьы 
бизя ону демяйя ясас верир ки, о бир тцрк юлкясиндя-шящяриндя 
дцнйайа эялмиш, тцрк кими бюйцмцш вя тцрк адына хидмят 
етмишдир.  
Н.Эянъявинин дюврцндя йашамыш вя Гул Яли кими танын-
мыш «Гиссейи-Йусиф»ин мцяллифи ися щямясриндян вя сойдашын-
дан фяргли олараг тцрк дилиндя йазыб йаратмышдыр. Гул Яли, 
сойдашы Низами кими йалныз тцрклцйц иля юйцнмямиш, ейни 
заманда тцрк дилиндя миллятиня бир ясяр дя бяхш етмишдир. Гул 
Ялинин бу поемасы «Китаби-Дядя Горгуд»дан сонра Азяр-
байъан тцркъясиндя – ана дилимиздя йазылмыш ян эюзял, дили 
тямиз вя саф ясярлярдян биридир. Гул Яли йазыр: «Ол атамыз аны 
биздян артуг севяр, Анын йузин эюримяки йувлаг юйяр, Инанъ 
верся ана биздя артуг тювяр. Аны биздян ки артуг севяр имди» 
[143, 24].  
Атабяйлярдян сонра Азярбайъан яразисиндя йаранан 
Гарагойунлулар, Аьгойунлулар вя Сяфявилярин мювъудлуьу 
«тцрк»лцйцн щям сийаси, щям дя милли мяняви бир дяйяр кими 
идеоложи инкишафы бахымындан чох ящямиййятли олмушдур. 
Гарагойунлулар вя Аьгойунлулар тцркмян тайфаларындан 
ибарят олмуш вя XIV-XV ясрлярдя Азярбайъан, Арран вя он-
лара гоншу яразилярдя щюкмранлыг етмишляр. Бу дюврдя йазыб 
121 
йаратмыш Мараьалы Явщяди, Мащмуд Шябцстяри, Иззяддин 
Щясяноьлу, Ф.Няими, И.Нясими, Ъащаншащ Щягиги вя 
башгаларынын милли мяняви дяйярляримизин инкишафында мцщцм 
ролу олмушдур. Онларын арасында И.Нясими хцсуси йер тутур. 
Нясими йалныз Азярбайъан-тцрк шаири дейил, щям дя бир фикир 
адамы, идеолог олмушдур. Нясиминин бцтцн йарадыъылыьында 
щцруфилик идеолоэийасы иля йанашы миллилик, вятянпярвярлик вя с. 
щисс олунур [181].  
Гейд едяк ки, орта ясрлярдя «тцрк рущу»ну даща йцксяйя 
галдыран XVI ясрдя йашамыш М.Фцзули олмушдур. Онун милли 
мяняви дяйярляримизин инкишафында башлыъа ролу тцрк дилини ян 
йцксяк сявиййяйя галдырмасы иди. Доьрудур, Фцзулинин 
тцркъяси «Китаби-Дядя Горгуд» тцркъяси иля мцгайисядя 
мцяййян гядяр юз тямизлийини итиряряк, яряб вя фарс сюзляри иля 
чульалашмышдыр: «Ей гцбари—гядями ярши-бярин башиня таъ, 
Шяряфи-затиня яднайи-мяратиб мераъ» [96, 82], вя йахуд 
«Булду куйиндян дява дяйди-дили-бимарымыз, Сян аьасан, биз 
гулуз, куйиндядир тимарымыз» [96, 140]. Ялбяття, Фцзулинин 
дюврцня гядяр Оьуз-Азярбайъан тцркъясинин юз тямизлийини, 
сафлыьыны итирмясинин мцяййян обйектив вя субйектив сябяб-
ляри олмушдур. Хцсусиля, тцрк щюкмдарларынын сарайларында, 
Шащ Исмайылдан башга, йалныз фарс вя яряб дилли ядябиййатын 
йаранмасы, фарс йазылы дилинин инкишаф етдирилмяси, мядрясяляр-
дя ясасян яряб вя фарс дилляринин тядриси вя с. йазылы тцрк ядя-
биййатына мянфи тясир эюстярмишдир. Анъаг бцтцн бунлара 
бахмайараг, тцрк дили юз варлыьыны няинки горуйуб сахлайа 
билмиш, щятта Фцзулинин тимсалында юзцнцн ян йцксяк зир-
вясиня дя уъалмышдыр: «Ол сябябдян фарси тяфзиля чохдур нязм 
ким, Нязми-назик тцрк ляфзиля икян дцшвар олур. Лящъейи-
тцрки гябули-нязми-тяркиб ейляся, Яксяри-ялфази намярбут, 
нащямвар олур. Мяндя тювфиг олса, бу дцшвары асан ейлярям, 
Нювбащар ольаъ тикандан бярэи-эцл изщар олур» [128, 58]. 
Фцзули ана дилиндя йаратдыьы ясярляри иля тцркъяни Шяргдя, о 
ъцмлядян мцсялман Шяргиндя щаким дил сявиййясиня галдыр-
мышдыр. Бу бахымдан Фцзулинин тцрк дилиндя йаздыьы «Лейли 
122 
вя Мяънун» поемасы бюйцк ящямиййят дашыйыр [97]. 
Фикримизъя, XVI ясрдя Азярбайъанда йаранмыш Сяфяви-
ляр дювлятинин идеолоэийасында «тцрк», «азярбайъан» вя «ис-
лам» анлайышлары ейни сявиййя дашымышдыр. Мясялян, «Азяр-
байъан» анлайышынын милли мяняви дяйяр, ян азы бир йурд йери 
кими тцрк Сяфявиляр дювляти цчцн неъя юнямли олмасы XVI ясря 
аид намялум мянбядя ачыг шякилдя ифадя олунмушдур. Беля 
ки, XVI ясря аид намялум мянбядя йазылыр ки, Исмайыл Сяфяви 
султанлардан сорушмушдур: «Сиз Азярбайъан сялтянятиними 
(мах-кащ), йохса Эцлцстан галасынымы истяйирсиниз суалына 
онлар «Азярбайъан» сялтянятини ъавабыны вермишляр» [258, 
627]. Сяфявилярин дюврцндя «Тцрк» вя «ислам» кими милли мя-
няви дяйярляря мцнасибятя эялинъя, тцрк-Азярбайъан дювляти-
нин гуруъусу Ш.И.Хятаи бир тяряфдян тцрк дилини рясми дили 
кими гябул етдийи щалда, диэяр тяряфдян исламдакы шиялийи дя 
дювлят идеолоэийасы сявиййясиня галдырмышды. Беля ки, Хятаи-
нин ислащатларындан бири мящз исламла баьлы олмуш вя има-
миляр тяригяти дювлят дини кими елан едилмишди [75, 54]. Бу 
бахымдан Азярбайъан Сяфявиляр сцлаляси щям дя гызылбашлылар 
идеолоэийасынын йарадыъысы кими дя тарихя дцшцб. Бу идеоло-
эийайа (Хятайи вя б.) эюря, Хялифя Яли имамдыр вя ким буну 
гябул етмирся, о кафирдир. «Мящяммяд пейьямбярдирся, Яли 
«Аллащ щягигятинин тязащцрцдцр» («мязщяр-и щягг»дир). Ис-
майыл юзцнцн Яли вя Фатимядян башлайан «мяншяйи» иля фяхр 
едир. О, Ялидя илащи мащиййятин башга шякля дцшдцйцня ина-
ныр. Яввялъя о (Исмайыл), Яли иля бир олмуш, инди ися йенидян 
зцщур етмишдир. Пейьямбярин вя имамын кейфиййятляри онун 
симасында тяъяссцм етмишдир» [75, 52]. Хятаи йазыр: «Мян 
мявали мязщябям, ращым Яли, Щаъятим, зикрим, нязярэащым 
Яли, Олду янга тяк Хятаи бивцъуд, Гафи-гцдрят, сирри Аллащым 
Яли» [118, 224]. Сяфявилярин ислама бу ъцр мцнасибяти, 
сонракы дюврлярдя ифрат шякил алмыш вя нятиъядя дини мянсу-
биййят милли мянсубиййяти цстялямишдир. Бу даща чох юзцнц 
Сяфяви щюкмдарлары I Шащ Аббасын вя Шащ Сяфинин щакимий-
йятляри дюврцндя бцрузя вермишдир. Беляликля, бу дювлят 
123 
«шияляшмя» нятиъясиндя щям дя фарслашмайа мяруз галмышдыр.  
Гейд едяк ки, сяфявилярин етник мянсубиййяти иля баьлы бу 
эцн дя елм сащясиндя ортаг фикир йохдур. Доьрудур, тарих 
елмляр доктору Огтай Яфяндийев «Азярбайъан Сяфявиляр 
дювляти» тарихи ясяриндя Сяфявилярин тцрксойлу олдуьуну иряли 
сцрмцшдцр. Онун фикринъя, Сяфявилярин кцрдляря, фарслара щеч 
бир аидиййаты йохдур вя бу барядя йазан алимляр (Я.Кясряви, 
З.В.Тоган, М.Мяшкур вя б.) дцзэцн нятиъяйя эялмямишляр 
[75, 37-38]. О.Яфяндийевя эюря, йалныз В.В.Бартолд щаглы 
олараг сяфявилярин тцрксойлу олдуьуну гейд етмиш [75, 37] вя 
сяфявилярин баниси Шейх Сяфияддин дя тцрк олмушдур.  
Щяр щалда Сяфявиляр дювляти илк башланьыъда тцрклцйя 
мейилликляри иля сечилмишляр. Беля ки, Сяфявилярин башланьыъында 
ислам дининин шия мязщябиня хцсуси йер верилмяси иля йанашы, 
Азярбайъан тцрк халгынын дилиня, адят-янянляриня, мядяний-
йятиня вя с. уйьун шякилдя сийасят йцрцдцлмцш, тцрк дили илк 
дяфя дювлят дили кими гябул едилмишдир. Щятта тцрк сцлаляси вя 
щакимиййяти кими йаранан Сяфявиляр сонракы дюврлярдя ня 
гядяр фарслашмайа мяруз галмыш олсалар да, йеня дя Ирандан 
даща чох Азярбайъан-тцрк дювляти адына баьлы олублар. Буна 
эюря дя, Сяфявилярин идеолоэийасы – Азярбайъан-тцрк дювляти-
нин дилинин тцрк дили олмасы, щюкмдарларын вя орду башчылары-
нын ясасян, тцрксойлу олмасы, сарайда тцрк дилиндя данышылы-
масы вя с. халг тяряфиндян гябул едилмиш вя щямин дюврцн 
йерли мцтяфяккирляринин ясярляриндя тягдир олунмушдур. Сяфя-
виляр сцгут етдикдян сонра (1735-ъи ил) онун яразисиндя йара-
нан Азярбайъан Тцрк Ханлыглары да бирмяналы шякилдя 
«Тцрк-Азярбайъан» анлайышлары иля баьлы олмушлар. 
Беляликля, тцркчцлцйцн ясасыны тяшкил едян «Тцрк» вя 
«Азярбайъан» идейасы ян гядим дюврлярдян XIX ясря гядяр 
бирмяналы олараг Азярбайъан тцркляри иля баьлы олмушдур вя 
орта ясрлярдя ися «тцрк», «ислам» вя «Азярбайъан» анлайышла-
ры бир-бирляри иля сых шякилдя баьланмышдыр. Беля ки, «Азярбай-
ъан» тцрклярин йашадыьы юлкя кими танынмыш, «тцркляр» ися 
Азярбайъанда йашайан суперетнос, чохлуг тяшкил едян миллят 
124 
олараг баша дцшцлмцшдцр. Ейни заманда орта ясрлярдя Азяр-
байъан мцсялман юлкяси, юлкянин суперетносу олан Азяр-
байъан тцркляри ися «мцсялман» мянсубиййяти иля дя танын-
мышдыр. Садяъя, сонралар, хцсусиля дя XIX ясрдян башлайараг 
«тцрк», «ислам» вя «Азярбайъан» анлайышлары мягсядли шя-
килдя юзцнцн ясил мащиййятиндян кянар, тамам башга мяна-
лара йозулмушдур. Тцрклцйц, тцрк юлкясини ифадя едян «Азяр-
байъан» эащ фарслашдырылмыш-иранлашдырылмыш, эащ «одлар 
йурду» кими ифадя олунмуш, эащ да «атяшпярястлярин вятяни» 
кими гейд едилмишдир. Ейни заманда халгын милли мянсубий-
йяти «тцрк» явязиня, «татар», «защирян тцрк», «фарсдан дюнмя 
тцрк», «персиан» вя б. мяналарда йозулмаьа ъящд эюстярил-
мишдир ки, бу мясяляляря ися ашаьыда тохунулмушдур. 
 
 
1.3. «Азярбайъан» анлайышынын тарихи-ъоьрафи,  
сийаси-идеоложи вя етник мянасы 
 
Щазырда «Азярбайъан» дедикдя, йалныз йер, ярази, вила-
йят вя юлкя анлайышлары дейил, щям дя бу ад алтында йашайан 
инсанларын мядяни вя милли кюкляринин ейнилийи фикирляри дя иряли 
сцрцлцр. Башга сюзля, бу эцн «Азярбайъан» анлайышы йалныз 
тябии-ъоьрафи, тарихи-ъоьрафи анлайышлары дейил, Азярбайъан 
халгы, Азярбайъан дювляти, Азярбайъан милляти, Азярбайъан 
дили, азярбайъанлы вя с. кими етник, сийаси-идеоложи, щцгуги 
мяналары да ифадя едир.  
Гейд едяк ки, щяля орта яср тарихчиляри (Хроник Карки, 
Ибн Мугяффа, Мцгяддяси, Й.Щямяви, Щ.Мустофи, Тябяри, 
Мясуди, Ф.Ряшидяддин вя б.) «Азярбайъан» анлайышы иля баьлы 
йекдил фикир сюйлямямиш, бу сюзцн мянасыны «Атропата мях-
сус юлкя», «одлар йурду», «атяшпярястляр юлкяси», «даьлыг юл-
кя», «мцгяддяс одун горундуьу йер», «уъаларын, варлыларын 
йашадыьы щцндцр йер» вя с. мяналарда йозмушлар. 
Щямин алимлярдян бир гисми (Х.Карки, Ибн Мугяффа, 
Мцгяддяси, Й.Щямяви вя б.) бу сюзцн илк мяншяйини йунан-
125 
ромалы сайараг Иран-фарс дилляри ясасында изащ етмяйя 
чалышмышлар [51, 82]. Онлара эюря, Атропатена сюзц Ящямяни-
лярин ъанишини олмуш Атропатын адындан тюрямиш вя 
«Атропата мяхсус (олан йер, юлкя)» мянасыны веряряк индики 
Азярбайъан адынын илкин формасы олмушдур. Азярбайъан 
адынын бу изащы Страбонун «Ъоьрафийа»сындакы йазыйа, йяни 
йунан-рома ъоьрафийа дцшцнъяляриня уйьундур. Гейд едяк 
ки, илк дяфя Страбон Манна яразисинин сонракы ады олан 
«Кичик Мидийа»ны, фарсдилли етносларын рявайятиня ясасланан 
мялуматлардан истифадя едяряк е.я. II ясря аид щадисялярля 
баьлы Атропатена адландырмышдыр. Беля ки, Страбон индики 
ъянуби Азярбайъаны – кечмиш Манна яразисиндя йаранмыш 
«Кичик Мидийа»ны «Бюйцк Мидийа»дан фяргляндирмяк цчцн 
Атропатена сюзцндян истифадя етмишдир. Страбон бу заман 
шяхси мцлащизясиндян чыхыш едяряк «Кичик Мидийа»ны Атро-
патена адландыраркян, вахтиля Атропатын бурада ъанишин 
олдуьуну ясас эютцрмцшдцр: «Мидийа ики щиссяйя айрылыр. Бир 
щиссясини Бюйцк Мидийа адландырырлар ки, онун баш шящяри 
Мидийа дювлятинин пайтахты олмуш бюйцк Екбатан шящяридир. 
Икинъи щисся – Атропат Мидийасыдыр: онун ады бу юлкянин, 
Бюйцк Мидийа кими, македонийалылара табе олмасына йол 
вермяйян сяркярдя Атропатын адындан эютцрцлцб. Доьрудан 
да, тянтяня иля чар елан едилян Атропат юз щюкмц иля бу 
юлкяни мцстягил етди вя инди дя варислик онун аилясиндя галыр» 
[43, 27]. Бу груп тядгигатчылар «Азярбайъан» сюзцнц антро-
поним, гисмян дя етноним мянада йозумуна йахынлашмыш-
лар: «атропат» йа тайфа рящбяринин, йа да тайфанын ады ол-
мушдур.  
Орта ясрлярдя бязи тарихчиляр (ял-Тябяри, Щямдулла Гяз-
вини вя б.) ися, бу адын юлкядяки атяшэащ, од анлайышлары иля 
баьлы олараг йарандыьыны йазмышлар. Тябяри йазыр ки, «азяр», 
«атр»-пящляви дилиндя од, атяш «пат»-горуйуъу, «ган» ися 
йербилдирян шякилчидир. Щ.Гязвини вя б. мцяллифляря эюря дя 
адын икинъи кюкц Язярбаз/Азярабад адлы пейьямбярлик 
иддиасында олан (эуйа Нущ пейьямбярин оьлу) бирисинин од 
126 
мябяди тикдирмяси иля баьлы олмушдур [38, 77]. Ибн ял-
Мугяффа дя ейни мцлащизяни иряли сцрмцшдцр: «Азярбайъан 
ады Азярбаз ибн Иран ибн ял-Ясвад ибн Сам ибн Нущ 
мяншяйиндяндир. Она Азярбаз ибн Бейварасиф дя дейирляр» 
[230а, 36]. Орта яср Азярбайъан мцтяфяккири Хагани дя 
«Тющфятцл-Ирагейн» поемасында «Азяр» сюзцнц, Ибращим 
Хялилуллащ пейьямбярин атасы Азяр кими йад етмишдир [118, 
37-82]. Доьрудан да, Гуранда Ял-Янам сурясинин 74-ъц 
айясиндя Азяр Ибращим пейьямбярин атасынын ады кими 
чякилир: «(Йа Рясулум) Хатырла ки, бир заман Ибращим атасы 
Азяря демишди: «Сян бцтляри танрылармы гябул едирсян? Мян 
сяни вя сянин тайфаны ачыг-айдын зялалят ичиндя эюрцрям» 
[146, 199]. Истинад етдийимиз Гураны яряб дилиндян Азяр-
байъан тцркъясиня чевирян В.Мяммядялийев вя З.Бцнйадов 
китабын шярщляр бюлцмцндя Ибращим пейьямбярин атасы Азяр-
ля баьлы ашаьыдакы изащы верибляр: «Бу ад Елазардан ямяля 
эялмишди. Ибращимин (Авраамын) атасынын ады Терах олуб. 
Ону юз нюкяри Йелийезерля гарышдырырлар» [146, 51]. Бцтюв-
лцкдя, «Азярбайъан» сюзцнц йад диллярдя изащ едян икинъи 
груп алимляр бу анлайышы ойконим (йун., йурд, мяскян, 
йашайыш йери), йяни тябии-ъоьрафи факторла баьламышлар. 
Анъаг орта ясрлярдя «Азярбайъан» сюзцнцн йад диллярдя 
изащы йеэаня олмамыш, орта яср Азярбайъан мцяллифляриндян 
Фязлуллащ Ряшидяддин (XIII-XIV яср) «Оьуз тарихи», «Ъами 
ят-Тяварих» вя Мящяммяд Щцсейн ибн Хяляф-ят Тябризи 
(XVII яср) ися «Бурщан-и Гаты» тарихи ясярляриндя «Азярбай-
ъан» сюзцнц йерли дилдя – тцрк дилиндя изащ етмишляр [200, 14]. 
Ф.Ряшидяддиня эюря, «Азярбайъан» адынын йаранмасы яфсаня-
ви Оьуз ханла баьлыдыр. Оьуз хан Азярбайъанда мяскунлаш-
дыгдан сонра ямр едир ки, щяря бир ятяк торпаг эятиряряк тяпя 
йапсынлар: «Яввял о (Оьуз хаган), юз ятяйиндя торпаг эяти-
риб тюкдц. Буну о юзц етдийи цчцн бцтцн дюйцшчцляр дя онун 
кими бир ятяк торпаг эятириб тюкдцляр. Бюйук бир тяпя дцзялди 
вя адыны Азярбайган гойдулар. «Азяр» тцркъя уъа демяк-
дир, байган варлыларын, бюйцклярцн йери мянасыны верир (Бу 
127 
юлкя беля адла танынды вя еля буна эюря дя бу эцн Азярбай-
ъан адланыр)» [196, 22]. Бу тядгигатчылар «Азярбайъан» 
сюзцнц йерли, тцрк дили иля изащ етмякля йанашы, онлар да бу 
анлайышы ъоьрафи мякан, йер ады иля ялагяляндирмишляр. 
Йери эялмишкян, Азярбайъан-тцрк мифляриндя юз яксини 
тапмыш бир яфсаняйя эюря, миладдан 800 ил юнъя бу торпаг-
ларда – Азярбайъан вя Аранда ики щюкмдар вармыш: Азяр 
(киши) вя Банийя (гадын). Бунлар евляндикдян сонра щямин 
торпаглар яввялъя Азярбанийя, даща сонра Азярбайъан 
адланмышдыр [91, 41]. 
Азярбайъан тарихшцнаслыьында ися беля бир мцлащизя 
мювъуддур ки, сийаси bir анлайыш olaraг «Azяrbaycan» сюзц-
нцн ortaya чыхдыьы дювр, Атропатена дювлятинин йаранмасы 
иля ялагядар олараг е.я. IV йüzиллийя тясадцф едир. Анъаг sırf 
coğrafi anlamda dяйяrlяndirildikдя bu adın йаранма tariхi 
daha гядимляря эедиб чыхыр. Bir мянбяйя görя, «Azяrbay-
can» сюзц е.я. VIII йüzиллийя aiд bir yazıда [36, 18], башга 
гaynağa görя isя е.я. 550-ъи tariхli bir Elam kitabяsindя [39, 
292] гейд олунмушдур.  
Чаьдаш тарих китабларында разылашмадыьымыз беля бир 
мцлащизя вар ки, «Azяrbaycan» сюзц ясасян iнdiki İranın 
шимал-гярб sahяsини ящатя едян bir coğrafi ад кими танынмыш, 
Гafгaзdakы щисся ися tariх boyunca даща чох бу адларла – 
Albanиya, Aran, Şirvan vя с. танынмышдыр; щяr iki bölgянин 
бирликдя Azяrbaycan adы дашымасы ися Сасаниляр дюврцндян 
цзц бяри истифадя олунмагдадыр. Сасани шащы Яnuşirяvan 
dönяminя aiд bir yazыда гейд олунур ки, Dяrbяnд галаларыны 
inшa едян Barzius адлы бири «Azяrbayъan maliйyя müdири» 
вязифясини дашымышдыр. Яrяб Хилафяти дюврцндя ися щяr iki böl-
gяyя «Azяrbaycan» dейиlmяsi эениш йайылмышдыр. İbn-яl-Fя-
гih (IX яср), Тябяри вя б. Zяncandan Bяrdяyя, щятта Дяр-
бяндя гяdяr olan яrazi цчцн «Azяrbaycan» adınдан истифадя 
етдийи щалда [230а, 37-38], ял-Yягubи (IX яср) Aran/Arran 
цчцн «Azяrbaycan яl-ulyа» («Yuхarı Azяrbaycan») ифадясини 
ишлятмишдир [159, 8].  
128 
Истяр орта ясрлярдя – Атабяйляр (1136-1225), Гарагойун-
лулар (1410-1468), Аьгойунлулар (1468-1501), Сяфявиляр 
(1501-1737) дюврляриндя, истярся дя, чar Rusиyaсы дюврцндя 
бязи щалларда, hяr iki coğrafиyaнын – Шимали вя Ъянуби 
Азярбайъанын birликдя Азярбайъан адландырылмасына раст 
эялирик. Хцсусиля Шимали Азярбайъан чаризм дюврцндя 
«Гафгаз», «Загафгазийа» вя йахуд да губернийаларын ады 
иля йанашы, «Азярбайъан» кими дя анылмышдыр. XIX ясрдя Ши-
мали Азярбайъанда олмуш чар Русийасынын команданлары, 
мямурлары, мцтяфяккирляри (Сисйанов, Паскевич, И.Гудович, 
А.Грибойедов, В.Кривенко вя б.) бу яразини «Адзербей-
джан», «Адзербидзам», «Адербиджан» вя с. кими йазмышлар 
[131, 26-28]. Бир чох щалларда йерли ящалинин милли мянсубий-
йяти «Азярбайъан татарлары», дили ися тцрк-татар дилинин 
«Азярбайъан лящъяси» адландырылмышдыр [131, 29]. Чар Рус-
ийасынын тяблиьаты нятиъясиндя бязи мцтяфяккирляримиз дя 
(А.А.Бакыханов, М.Ф.Ахундзадя, М.Казым бяй вя б.) бу 
анлайышлардан истифадя етмишляр. Беля ки, XIX ясрдя йерли 
алимляр «Азярбайъан» сюзцнцн изащы иля баьлы ики мцлащизя 
иряли сцрмцшляр. А.А.Бакыханов вя Щ.З.Ширвани бу сюзц фарс 
дилиндя изащ едяряк ону атяшпярястлик, атяшэащла баьладыглары 
щалда, Мирзя Казым бяй онлардан фяргли мцлащизя иля чыхыш 
етмишдир. А.А.Бакыханов «Азярбайъан» истилащынын изащыны 
хцррямилик щярякатынын лидери Бабякин ады, йахуд да 
атяшпярястликля ялагяляндирмишдир. Онун фикринъя, атяшпяряст 
олан Бабяк зярдцштилийя эедиб чыхан хцррямилийин ясасыны 
гоймушдур вя ещтимала эюря, Азярбайъан сюзц Азяр-Ба-
бякан сюзцнцн ярябъясиндян эютцрцлмцшдцр: «Азярбайъан 
онун вя йа башга бир Бабякин адындан алынмышдыр. Мяшщур 
олдуьуна эюря, атяшпярястлик дини бу юлкядя мейдана эялмиш 
вя йайылмышдыр» [55, 65]. А.А.Бакыханов йазыр ки, онунла 
ейни дюврдя йашамыш Щ.З.Ширвани дя тяхминян бу фикирдядир: 
««Рийазцлсяййащя» мцяллифи Азярбайъаны Азярбайяэанын 
ярябъяляшмиш формасы щесаб едир. Бу да гядим фарс дилиндя 
атяшэащ мянасындадыр» [55, 65]. Бакыханов да Хагани кими 
129 
«Азяр» сюзцнцн мянасыны щям Ибращим пейьямбярин ата-
сынын ады, щям дя «од» мянасында ишлятмишдир: «Щяр Азярдян 
Хялил олмаз ъащанда, Яэяр олса, щяр од бир эцлцстанидир» 
[56, 276]. Демяли, бу зийалылар да «Азярбайъан» сюзцнц 
даща чох ъоьрафи мяканла («одлар йурду», «од сахланан 
йер») ялагяляндирмишляр.  
А.А.Бакыханов вя Щ.З.Ширвани иля тягрибян ейни дюврдя 
йашамыш Мирзя Казым бяй ися, онлардан фяргли олараг 
«Азярбайъан» анлайышынын «одлар йурду» мянасына гаршы 
чыхмыш, бу сюзц, фарсъайа аид олмайан Шимали Мидийа халг-
ынын дилиндя йазылмыш «Авеста»дакы «Ариен-Веъд» вилайятинин 
ады иля баьламышдыр: «Филологларын вя тарихчилярин «Азярбай-
ъан» адыны «одлар йурду» кими изащ етмяляриня бахмайараг, 
биз «Азярбайъан» вя «Ариен-Веъд» арасындакы охшарлыьы да 
диггятдян йайындыра билмярик» [222]. Демяли, М.Казым бяй 
бу дюврдя А.А.Бакыханов вя Щ.З.Ширвани тяряфиндян 
«Азярбайъан» анлайышы иля баьлы гябул едилмиш «гядим яняня-
ни» – бу сюзцн фарсъа изащыны инандырыъы саймайыб, онун фарс-
лара аид олмайан «милли» варинатыны иряли сцрмцш, бу сюзцн 
изащыны тябии-ъоьрафи анлам кими гябул етмишди.  
Фикримизъя, XX ясрин яввялляриня гядяр «Азярбайъан» ан-
лайышы даща чох ики мянада ишлядилмишдир: 1. Тябии-ъоьрафи 
Азярбайъан (одлар йурду, од сахланан йер, атяшпярястлярин 
юлкяси, од горуйуъусу, йцксяк вя бюйцклярин йери вя б.); 2. 
Тарихи-сийаси Азярбайъан (Атропатена, Атропата мяхсус юл-
кя, тцрклярин йурду, еляъя дя орта ясрлярдя Азярбайъан вилайя-
ти, Азярбайъан юлкяси вя б.). Йалныз XX йцзиллийин яввяллярин-
дян башлайараг «Азярбайъан» анлайышы, йурдумузун шималын-
да яввялъя сийаси-идеоложи, сонралар ися, щям сийаси-идеоложи щям 
дя етник мяна дашымаьа башламышдыр. Хцсусиля, «Азярбайъан» 
анлайышынын «Азярбайъан дили», «азярбайъанлы», «Азярбайъан 
милляти» вя с. кими етник мяна дашымасы щям дцшцндцрцъц, 
щям дя мараглыдыр.  
 
130 
*** 
«Азярбайъан» сюзцнцн сийаси-идеоложи вя етник мяна 
дашымасы гисмян XIX ясрин сону вя ясасян XX ясрин яввял-
ляриндян башламышдыр. Хцсусиля 1918-ъи илдя чар Русийасынын 
мцстямлякяси олмагдан хилас олараг, юз мцстягиллийини елан 
етмиш Гафгаз дювлятляриндян биринин «Азярбайъан» адлан-
масы бу анлайыша олан мараьы сон дяряъя йцксяк сявиййяйя 
галдырмышдыр. 1918-ъи иля гядяр «тябии-ъоьрафи», йахуд да «та-
рихи-сийаси-ъоьрафи» мяна дашыйан, даща чох бу йюндя елми 
мцбащисялярин обйекти олан «Азярбайъан» анлайышы, бу дювр-
дян етибарян сийаси-идеоложи вя етник мцстявийя кечмишдир.  
Цмумиййятля, XX ясрдя «Азярбайъан» сюзцнцн сийаси-
идеоложи вя етник мянада изащы ашаьыдакы цч мярщялядян кеч-
мишдир: 
1. XIX ясрин сону – XX ясрин яввялляриндян 1936-ъы 
илядяк;  
2. 1937-ъи илдян 1991-ъы илядяк; 
3. Истиглалымызын бярпасындан (1991) бу эцнядяк.  
Илк мярщялядя – XIX ясрин сону, XX ясрин яввялляриндя 
«Азярбайъан» анлайышы иля ялагядар вязиййят бир гядяр 
дяйишмишдир. Беля ки, бу дюврдя бязи зийалыларымыз (Цнсизадя 
гардашлары, М.Шащтахтлы, Ф.Б.Кючярли, Ъ.Мяммядгулузадя, 
Я.Щцсейнзадя, М.Я.Рясулзадя, Й.В.Чямянзяминли, Ц.Ща-
ъыбяйли вя б.) «Азярбайъан» анлайышынын йени мяна кясб 
етмяси истигамятиндя мцяййян аддымлар атмышлар: «Азярбай-
ъан» адлы гязетин няшриня ъящд эюстярилмиш (Цнсизадяляр); 
Гафгазын ъянуб-шярг щиссясинин «Азярбайъан», Гафгаз 
мцсялманларынын «азярбайъанлы-тцрк», дилинин «Азярбайъан 
дили» адланмасы гейд едилмиш (М.Шащтахтлы); «Азярбайъан 
тцркляринин ядябиййаты» адыны дашыйан илк китаб няшр олунмуш 
(Ф.Кючярли); еляъя дя «тцрк милляти», «азярбайъанлы» («Кяш-
кцл»-Цнсизадяляр), «Азярбайъан тцркляри» (Я.Щцсейнзадя), 
«Азярбайъан садя тцркъясиля» (Ц.Щаъыбяйли), «Азярбайъан 
(тцрк) арвадлары» (Й.В.Чямянзяминли), «тцрк Азярбайъан 
гязети», «азярбайъанлылар», «азярбайъанлы-тцрк», «Азярбай-
131 
ъан мухтариййаты» (М.Я.Рясулзадя) вя б. истилащлар эцндя-
мя эятирилмишдир. 
XIX ясрин сонларында М.Шащтахтлы йазырды ки, Загафгаз-
ийа мцсялманлары етник мяншя вя дил етибариля ня татар, ня дя 
фарс амили иля баьлыдыр, онлар тцркдцрляр-Азярбайъан тцркляри: 
«Эцндялик щяйатымызда халгын адыны вя дилинин адыны ики сюзля 
ифадя етмяк ращат дейил: мясялян азярбайъанлы тцрк вя йахуд 
адербедъанлы тцрк дили. Она эюря дя Загафгазийа мцсялман-
ларыны азярбайъанлы, Загафгазийа тцрк дилини ися татар дили 
явязиня Азярбайъан дили адландырмаг мягсядяуйьун олар-
ды» [206, 28-29]. 
«Азярбайъан» анлайышы иля баьлы кяскин дюнцш ися биринъи 
Дцнйа мцщарибяси илляриндя (1914-1918) баш вермишдир. Бу 
дюврдя «Азярбайъан» анлайышынын тамамиля йени сийаси-
идеоложи принсипляри ишляниб щазырланмышдыр. Яввялки мяналар-
дан фяргли олан «Азярбайъан» сюзцнцн йени мяна кясб ет-
мясиня башлыъа сябяб ися, 1918-ъи илдя Ъянуби Гафгазда 
гурулан дювлятлярдян биринин «Азярбайъан Ъцмщуриййяти» 
адландырмасы олмушдур. Бунунла ялагядар Азярбайъан 
Ъцмщуриййятинин гуруъусу вя идеологу М.Я.Рясулзадя йазыр: 
«I Дцнйа мцщарибясиндян яввялки рясми ъоьрафийайа эюря 
Азярбайъан, Шимали Иранда мювъуд олан Тябриз иля ятрафына 
дейилирди. Щярбдян вя бюйцк Русийа ингилабындан сонра дил-
лярдя долашан Азярбайъан щазырда Азярбайъанын шималында 
Ъянуби-Шярги Гафгасийа гитясиндян ибарятдир ки, мяркязи Ба-
кыдыр. Азярбайъанлылар миллиййят етибариля тцрк, дин етибариля 
ислам, мядяниййяти-ясасиййя етибариля шярглидирляр» [193, 12].  
Демяли, «Азярбайъан», «азярбайъанлылар» анлайышлары 
йалныз биринъи Дцнйа мцщарибяси дюврцндя, хцсусиля 1918-ъи 
илдя Азярбайъан Ъцмщуриййятинин йаранмасы иля «тарихи-
ъоьрафи-сийаси» вя «тябии-ъоьрафи», йахуд да ъоьрафи мякан, 
вилайят, яйалят вя с. анламларындан кянара чыхараг сийаси-
идеоложи мянада милли идеолоэийа сявиййясиня гядяр йцксял-
мишдир. «Азярбайъан» анлайышынын милли идейалардан бириня 
чеврилмяси нятиъясиндя дя «Азярбайъан милляти», «Азярбай-
132 
ъан тцрк милляти», «азярбайъанлы», «Азярбайъан халгы», «Аз-
ярбайъан тцрк дили», «Азярбайъан тцрк дювляти» вя б. истилащ-
лар истяр юлкя дахилиндя, истярся онун хариъиндя мцяййян ста-
тус газанмаьа башламышдыр.  
Бцтцн бунларла йанашы, гейд етмяк лазымыдыр ки, 1918-ъи 
илдя йени дювлятин «Азярбайъан» адландырылмасы истяр юлкя, 
истярся дя ондан кянарда етиразлара сябяб олмуш, хцсусиля 
Азярбайъан тцрк буржуазийасыны тямсил едянляр буна гаршы 
чыхмышдылар. Сонунъулар щесаб едирдиляр ки, эцръцляр вя ермя-
ниляр миллятляринин адларына уйьун олараг юлкяляриня Эцръцс-
тан вя Ермянистан исми вердикляри щалда, тцрклярин дювлятляри-
ня «Азярбайъан» ады верилмяси доьру дейил. Онлара эюря, 
«Азярбайъан» исми тцрк мянсубиййятини ифадя етмирди. Türk 
зийалыları, тцрк burjuaziйасы йени дювлятин Ъянуби Гафгаз 
Türk Cцmhuriйyяti adlandırılmasını тяклиф едирдиляр [46, 
150]. Щятта халг арасында беля бир фикир дя йайылмышды ки, йени 
дювлятя «Азярбайъан» адыны верянляр бялкя юзлярини Ирана 
баьламаг истяйирляр. Буна сябяб ися, о замана гядяр «Азяр-
байъан» адынын даща чох Иранын сийаси-инзибати вилайятлярин-
дян бири кими чякилмяси иди. Бу бахымдан Я.Abid йазырды ки, 
1918-ъи илдя Ъянуби Гафгаз Сейминдя тямсил олунан тürklя-
rин эцръцляр вя ермянилярдян фяргли олараг юлкяляриня вердик-
ляри «Азярбайъан» ады миллятин адына уйьун олмамышдыр: 
«Ancaг bizdяn daha iряли görüşlü olan гоншуларымыз щадися-
йя millяt açısından yaхынлашараг doğru bir tanımlamayla юз 
юlkяlяrinя Gürcцstan vя Ermяnistan adını verdiklяri haldа, 
тürk цзвляр hюkümяtimizin adıyla ilgili фяргли bir görüş 
ортайа гойдулар. Seymdяki тürklяr hюkümяtimizя Azяrbay-
can adını vermişlяrdir» [178, 81].  
Azяrbaycan Ъumhuriйyяtinin идеологлары, башда 
М.Я.Рясулзадя олмагла йени дювлятя «Азярбайъан» adının 
верилмясини ися üç факторла изащ етмишляр: 1) İranın шимал-
гярбиндя мяскунлашмыш тürklяrin yaşadıгları coğrafиya adı 
Azяrbaycandır; 2) Ъянуби-шярги Гаfгазда yaşayan тürklяr-
lя, İranın шимал-гярбиндя йашайан тürklяr (dil, din, etnik, 
133 
мядяни vя sosиal бахымдан) ейнидир; 3) Ъянуби-шярги Гаф-
газда тürklяrin yaшадыглары coğrafиya da Azяrbaycan adını 
дашымышдыр [178, 81-82]. Эюрдцйцмцз кими, бурадан ики 
юнямли мясяля ортайа чыхыр: 1. Тцрклярин йашадыглары Иранын 
шимали-гярби иля Гафгазын ъянуби-шярги тарихи-ъоьрафи бахым-
дан «Азярбайъан» адланмасы; 2. Иран Азярбайъаны вя Гаф-
газ тцркляринин дил, дин, етник, мядяни вя сосиал хцсусиййятляр 
бахымындан ейнилийи.  
Бурадан да беля бир нятиъяйя эялмяк олур ки, ъцмщурий-
йят идеологлары, о ъцмлядян М.Я.Рясулзадя йени дювлятя 
«Азярбайъан» ады вермякля илк нювбядя «тарихи-ъоьрафи» вя 
«сийаси-инзибати» амили эюз юнцня алмышлар. Йяни онлар дюв-
лятляриня щям гядим тарихи-ъоьрафи, щям дя бюйцк бир сийаси-
инзибати ъоьрафийаны ящатя едян ад верибляр. Анъаг бу, мяся-
лянин эюрцнян тяряфи иди. Яслиндя, бу заман ъцмщуриййят 
идеологларынын гаршысында бир нечя мясялянин щялли дайанмыш-
ды. Шцбщясиз, ясас щядяфлярдян бири, бялкя дя биринъиси Гаъарлар 
дювлятинин-Иранын ян бюйцк сийаси-инзибати вилайятляриндян 
бири Азярбайъан олмушдур. Ъцмщуриййят идеологларынын ъя-
нуби Азярбайъан тцркляри иля Гафгаз тцркляринин ейни кюкя, 
диля, мядяниййятя вя с. иля баьлы олдугларыны да ачыг шякилдя 
сюйлямяси буну бир даща ортайа гойур. Демяли, Ъцмщурий-
йят идеологлары тяряфиндян йени дювлятя «Азярбайъан» адынын 
верилмяси, ня заманса Иран тцркляри иля Гафгаз тцркляринин 
Азярбайъан адлы дювлятдя бирляшмяси, бцтювляшмяси идейасы 
иля баьлы олмушдур.  
Буну, о заман Гаъарлар дювлятинин нцмайяндяляри 
анламагда чятинлик чякмямиш вя рясми Бакыйа етираз нотасы 
эюндярмишдир. 1918-ъи илин сентйабрында Азярбайъан Ъцм-
щуриййятинин Истанбулда олан нцмайяндя щейятинин башчысы 
М.Я.Рясулзадя «Истиглал бяйаннамяси»ни Иранын бурадакы 
консуллуьуна тягдим етмиш, консуллуг ися бцтцн каьызлары, 
айрыъа бир гейдля эери гайтармыш вя билдирмишляр ки, Азярбай-
ъан Иранын айрылмаз бир щиссясидир [131, 14]. Щятта Иран тяряфи 
тяклиф етмишдир ки, йени дювлят Аран Халг Ъцмщуриййяти ад-
134 
лансын [132, 163]. Азярбайъан тцрк щюкумяти ися Иранын ети-
разынын бир щиссясини нязяря алараг рясми сянядлярдя юлкяни 
бир чох щалларда «Гафгаз Азярбайъаны» кими гялямя алмыш-
лар. Фикримизъя, бу сябябдян о вахт, йени дювлятя кичик бир 
яразини якс етдирян «Ъянуби Гафгаз Тцрк Ъцмщуриййяти», 
«Хязяр», «Албанийа», «Ширван» вя б. адларын верилмясиндян 
гяти шякилдя имтина олунмушдур. Й.Гарайев йазыр ки, 
М.Я.Рясулзадянин вя онун башчылыг етдийи Милли Шуранын са-
йясиндя «Азярбайъан» ады галиб эялмишди [132, 163].  
 Фикримизъя, Ъцмщуриййят идеологларынын йени дювлятя 
«Азярбайъан» адыны вермяляриндя икинъи щядяфляри дювлятчилик 
яняняляринин бярпасы вя дювлятчилик идеолоэийасынын йарадыл-
масы иля баьлы олмушдур. Беля ки, «Азярбайъан» исми милли 
мянсубиййяти билдирмяся дя (о заман щяля, «Азярбайъан» 
сюзцнцн щяр щансы дилдя – фарсдилли, тцркдилли вя с. изащы мц-
бащися обйектиня чеврилмямишди), дювлятчилик яняняси бахы-
мындан чох ваъиб сайылмышдыр. Бир сюзля, «Азярбайъан» ады 
бу яразилярдя - Иранын шимал-гярби вя Гафгазын ъянубунда 
вахтиля мювъуд олмуш дювлятлярля (Атропатена, Албанийа, 
Саъиляр, Атабяйляр, Гарагойунлулар, Аьгойунлулар, Сяфяви-
ляр вя б.) йени дювлят арасында бир баьлылыг олмалы иди. Демяли, 
«Азярбайъан» ады гядим дювлятчилик янянялярини ифадя етмяк, 
ейни заманда милли дювлятчилик идеолоэийасыны йаратмаг на-
миня йени дювлятя верилмишдир. Бунунла да, милли мянсубий-
йяти ифадя едян «тцркчцлцк» идейасы иля йанашы, милли дювлят-
чилийи ифадя едян «Азярбайъан» идейасы йаранмышдыр. Чох 
кечмядян «Азярбайъан» идейасы тцркчцлцйцн рясми тяблиьи-
нин ясас щиссясиня чеврилмишдир. Ъцмщуриййят идеологлары ан-
лайырдылар ки, миллятляшмя йалныз дювлятчилик идеолоэийасы шяк-
линдя ябяди йашайа биляр. Йахуд да, щяр бир дювлят ня гядяр 
ки, вар, онун вятяндашлары да бир о гядяр юз милли мянсубий-
йятлярини горуйуб йашадаъаглар. Щятта щяр щансы бир ишьал 
беля, щямин дювляти вя онун миллятини артыг йер цзяриндян 
ябяди силя билмяйяъякдир.  
Ъцмщуриййят идеологлары, башда М.Я.Рясулзадя олмаг-
135 
ла йени дювлятя «Азярбайъан» ады вермякля миллятчилик (тцрк-
чцлцк) вя дювлятчилийи (азярбайъанчылыг) узлашдырмаьа чалыш-
мышлар. Мясялян, М.Я.Рясулзадя йазыр ки, бу Ъцмщуриййят 
Азярбайъан адланса да яслиндя бир тцрк щюкумяти, башга 
сюзля кичик Тцркийядир [193, 10]. Демяли, «Азярбайъан» сюзц 
дювлятчилик идеолоэийасы иля баьлыдыр, анъаг юлкянин адынын ня 
ъцр адланмасындан асылы олмайараг яслиндя бу дювлят тцрк 
дювляти, тцрк щюкумятидир. Эюрцнцр, М.Я.Рясулзадя «Азяр-
байъан» сюзцня синоним кими «кичик Тцркийя» ифадясини дя 
бу мянада ишлятмишдир. Щяр щалда ачыг шякилдя щисс олунур 
ки, Ъцмщуриййят идеологлары милли мянсубиййят, милли дили, 
милли мядяниййяти, дювлятчилийи, дювлят янянялярини щям 
«Азярбайъан»-азярбайъанчылыг, щям дя тцркчцлцк идейалары 
ясасында тяблиь едибляр. Фикримизъя, бундан чыхыш едяряк 
М.Я.Рясулзадя йазыр ки, Русийада йашайан Гафгаз мцсял-
манларыны «тцрк», юлкялярини «Азярбайъан» кими гябул етдир-
мяк газанылмыш бир дава иди. Онун фикринъя, «Азярбайъан» 
сюзц артыг халгын дцшцнъясиндя дя ъоьрафи мянадан идеоложи 
мянайа чеврилмишдир: «Халгын дцшцнъясиндя АЗЯРБАЙ-
ЪАН мяфщуму ъоьрафи бир мянадан зийадя (даща чох – 
Ф.Я.) фикир вя ямял шяклиндя тяъяссцм едийор» [193, 95]. 
Йени дювлятя «Азярбайъан» адынын верилмясиндя цчцнъц 
щядяф Азярбайъанын сайъа цстцн милляти олан тцрклярля, 
шималлы-ъянублу Азярбайъанда йашайан бцтцн азсайлы халг-
лары бир идейа алтында бирляшдирмяк вя онларын бир идеолоэи-
йайа – милли дювлятчилийя хидмят етмясиня наил олмаг иди. 
Чцнки «Азярбайъан» ады йалныз тцрклярин дейил, башга аз-
сайлы етник групларын да гябул етдийи бир анлайыш иди ки, бу да 
мящз «Азярбайъан» идеолоэийасына хидмят етмяли иди. Бу ба-
хымдан Azяrbaycanda yaşayan bütün etnik груплары ващид 
адда ифадя едян «аzяrbaycanlı» анлайышы, bu dönяmdя мят-
буатда эениш шякилдя истифадя едилмяйя башланмышдыр. Мя-
сялян, 1918-ъи илин нойабрында «Азярбайъан» гязетиндя няшр 
олунан мягалясиндя Ceyhun бяй Hacıbяyli etnik мянада 
«Азярбайъан тцркляри» иля йанашы «аzяrbaycanlı» анламындан 
136 
да истифадя етмишдир [49]. «Азярбайъан» вя диэяр мятбу 
органларла йанашы, Азярбайъан парламентиндя дя тез-тез 
«азярбайъанлы» дейиминдян дя истифадя олунмушдур ки, бу 
заман «азярбайъанлы» анлайышы сийаси-идеоложи мянада тцрк 
вя гейри-тцрк бцтцн милляти-Азярбайъан миллятини ифадя едир-
ди. Бунунла да щямин дюврдян юнямли шякилдя формалашмаьа 
башлайан «Азярбайъанлы», «Азярбайъан милляти», «Азярбай-
ъан халгы» вя б. анлайышлар даща чох Азярбайъан дювлятчили-
йиня хидмят етмяк цчцн, ейни заманда Азярбайъан Ъцмщу-
риййяти адлы бу дювляти башга тцрк миллятляриндян фяргляндир-
мяк цчцн ишлядилмишдир.  
Анъаг бу дюврдя (1918-1920) дя, эяляъякдя дя (1930-ъу 
иллярин сонуна гядяр) бцтцн щалларда «Азярбайъан милляти», 
«Азярбайъан дили», «Азярбайъан дювляти», «азярбайъанлы» 
истилащлары бирмяналы шякилдя «тцрк милляти», «тцрк дили», «тцрк 
дювляти», «тцрк» анлайышларынын синоними кими ифадя олунур вя 
ясасян «тцрк» мяфщуму вурьуланырды. Йяни «Азярбайъанлы» 
демяк «Тцрк» демякдян, «Азярбайъан милляти» демяк 
«Тцрк милляти» демякдян вя с. башга бир мяна ифадя етмямиш-
дир. Бу бахымдан щямин дюврдя «Азярбайъанлы» сюзц бир тя-
ряфдян вя башлыъа олараг «Тцрк» сюзцнцн синоними кими, баш-
га тяряфдян ися тцрклярля йанашы Азярбайъанда йашайан диэяр 
етник груплары – бир дювлятин вятяндашлары кими ифадя етмяк ба-
хымдан ишлядилмишдир. Йяни 1930-ъу иллярин сонларына гядяр 
«Азярбайъан» сюзцнцн етник мянада йозуму эцндяликдя 
олмамыш, «Азярбайъанлы» анлайышы Тцрк, йахуд да Азярбай-
ъан Ъцмщуриййятинин вятяндашы анламында баша дцшцлмцшдцр. 
Мящз буна эюря дя, Совет Русийасы 1920-ъи илдя Азяр-
байъаны ишьал етмясиня бахмайараг халгын адындан тцрк, 
дилиндян тцрк дилини 20 иля йахын бир мцддятдя рясми вя гейри-
рясми шякилдя силя билмямиш, даща доьрусу буна, ъясарятляри 
чатмамышдыр. 1937-ъи иля гядяр Азярбайъан дювлятинин дили 
тцрк, сайъа ясас милляти тцрк адланмыш вя Шимали Азярбайъан 
истяр Советляр Бирлийиндя, истярся дя дцнйа юлкяляри тяряфиндян 
бир тцрк юлкяси кими гябул едилмишдир. Башга сюзля, Азярбай-
137 
ъан Ъцмщуриййятини гуранлар да (М.Я.Рясулзадя, Ф.Хой-
ски, Я.Топчубашов, Н.Йусифбяйли, Щ.Аьайев, Ц.Щаъыбяйли, 
С.Мещмандаров, Я.Шыхлински вя б.), Русийанын ишьалындан 
сонра Азярбайъанда щакимиййятя эялиб бу юлкяни идаря 
едянляр арасында олан азярбайъанлы болшевикляр дя (Н.Няри-
манов, Я.Гарайев, С.Аьамалыоьлу, Я.Ханбудагов, 
С.М.Яфяндийев вя б.) сийаси мясялялярдя бир-бириня зидд дцн-
йаэюрцшцня малик олсалар да, Азярбайъанын бир тцрк дювляти, 
миллятинин тцрк, дилинин тцрк дили олмасы мясялясиндя бир-
мяналы шякилдя щямряй олмушлар. Бурада адыны чякдийимиз вя 
чякмядийимиз дювлят хадимляри, зийалылар, йазычылар вя б. юз 
етник мянсубиййятлярини, диллярини, йурдларыны тцрк олараг 
эюстярмишляр. Анъаг бир тцрк олараг, тцрклцйцн синоними вя 
башга, сойкюкъя гощум тцрк миллятляриндян фяргляндирмяк, 
бцтцн етник груплары юзцндя ещтива етмяк вя ян ясасы милли 
дювлятчилик идеолоэийасы бахымындан «Азярбайъан дювляти», 
«Азярбайъан халгы», «Азярбайъанлы» анлайышларындан да 
истифадя етмишляр.  
Доьрудур, 1920-ъи илдян сонра «Азярбайъан» сюзцнцн 
мянасына мараг даща да артмыш вя елми мцзакиря обйектиня 
чеврилмишдир. Лакин 1920-1937-ъи иллярдя йерли вя яъняби 
тядгигатчылар «Азярбайъан» сюзцня етник мяна вермякдян 
гачмыш, ону даща чох «тябии-ъоьрафи» вя «тарихи-ъоьрафи-си-
йаси» мяналарда изащ етмяйя чалышмышлар. Бу дюврдя «Азяр-
байъан» сюзцнц «тябии-ъоьрафи» мянада зярдцштилик, атяшпя-
рястлик, еляъя дя «тарихи-ъоьрафи-сийаси» анламда Атропатена 
анлайышы иля ялагяляндирмяк ян эениш йайылмыш вариантлардан 
олмушду. Мясялян, М.Щ.Вялийев йазыр ки, «Азярбайъан» сю-
зцнцн кюкц олан «Азяр» гядим фарс, зянд, пящляви, ермяни, 
эцръц дилляриндя «од», «байъан» ися абад-абадлашмыш, 
парылты, ишылты вя с. демякдир [231, 3-4]. Онун фикринъя, башга 
вариантда «Азярбайъан»ын адынын Мидийа сатрапы Атропатын 
адындан эютцрцлдцйц билдирилир ки, буну ня тясдиг, ня дя 
инкар етмяк мцмкцн дейил. Даща инандырыъы эюрцнян фикир 
ися, «Азярбайъан» адынын Зярдцштля, онун ишыг вя од тялими 
138 
иля сых шякилдя баьлылыьыдыр [231, 5]. «Азярбайъан» сюзц иля 
баьлы, М.Щ.Вялийевин мцлащизяляри иля тягрибян ейни мювгедя 
олан Й.В.Чямянзяминли гейд едир ки, гядим йунан вя Рома 
мцтяфяккирляри «Атропатен»а анлайышыны гябул едирляр. Онун 
фикриня эюря, «Азярбайъан» сюзц йа Ибн ял-Мугяффанын 
дедийи кими Азярбаз бин Ясуд бин Сам бин Нущ вя йахуд 
Азярбаз бин Бивярасяфин ады иля баьлыдыр, йа да «Азяр» пящля-
виъя «од», «Байкан» «сахлайан» мяналарыны вердийи цчцн 
«Атяшхана» вя «Атяшэядя» мяналарына эялир [67, 156]. 
Ъ.Зейналоьлунун фикринъя, «Азярбайъан» сюзц иля баьлы бир 
нечя вариант вар вя онлардан ян етибарлысы Тябяринин бахышы-
дыр. Бу варианта эюря, пящляви дилиндя «азяр» адланан атяшин 
ян бюйцйц бурада олдуьу цчцн, яъямиляр бу мямлякяти 
«Азярбайъан» адландырмышдыр [236, 9]. Бу дюврдя Е.А.По-
хомов вя В.М.Сысойев антик дюврцн йунан, ермяни, Иран вя 
еркян орта яср яряб мцяллифляринин вердикляри мялуматлара 
ясасланараг «Азярбайъан» адынын мяншяйини «Атропат» ан-
лайышы иля баьламышлар. Сысойевя эюря, «Азярбайъан» сюзцнцн 
кюкцнц «Адяр» вя йа «Азяр» сюзц тяшкил едир ки, бу истилащ 
да фарсъа од демякдир [202, 105].  
Эюрдцйцмцз кими, 1937-ъи иля гядяр ССРИ вя Азярбай-
ъан тарихиндя «Азярбайъан» сюзцнцн етник мянада йозуму 
ъидди шякилдя нязяря чарпмамышдыр. Бу дювря гядяр «Азяр-
байъан» сюзц юзцндян яввялки «тябии-ъоьрафи» (одлар йурду, 
од горуйуъусу, од сахланан йер вя с.) вя «тарихи-ъоьрафи-
сийаси» (гядим Атропатенанын сонракы йозуму, Атропата 
мяхсус юлкя, Азярбайъан вилайяти, Азярбайъан мямлякяти вя 
с.) анлайышлардан узаглашыб сийаси-идеоложи (Азярбайъан 
дювляти, Азярбайъан Ъцмщуриййяти, Азярбайъан-тцрк милляти, 
Азярбайъан халгы вя с.) мяна дашыса да, о дюврдя етник 
мянада изащ олунмурду. 
 
*** 
Анъаг 1937-ъи илдя Азярбайъан ССР-нин йени Конститу-
сийасында баш верян дяйишикликляр – тцрк дили, тцрк милляти, тцрк 
139 
дювляти вя с. анлайышларын юз йерини рясми олараг «Азярбайъан 
дили», «Азярбайъан милляти» вя с. анлайышлара вермяси вязий-
йяти хейли дяряъя дя дяйишди. Беляликля, 1937-1991-ъи иллярдя 
«Азярбайъан» сюзцня мараьын икинъи мярщяляси башлады. 
Шцбщясиз, бцтцн бунлар илк нювбядя совет рящбярлийинин вя 
онун идеологларынын (башда рус, ермяни, фарс вя б. Олмагла) 
сийаси-идеоложи гярары олмуш вя Азярбайъан тцркляриня – он-
ларын милли марагларына гаршы йюнялдилмишдир. ССРИ-нин рящбя-
ри И.В.Сталин вя онун ялалтылары бу гярары гябул етмякля щям 
Азярбайъан тцрклярини башга тцрк миллятляриндян, юзялликля 
Тцркийя тцркляриндян айырмаг ниййяти эцдмцш, щям дя 1920-ъи 
илдя ишьал етдикляри тцрк дювлятинин йалныз сийаси гурулушуну де-
йил, милли мяняви дяйярлярини дя инкар етмяйя, сахталашдырмаьа 
вя дяйишдирмяйя башламышлар.  
Совет идеологларынын 1918-1937-ъи иллярдя «Азярбайъан» 
анлайышы иля баьлы мювъуд олан мцлащизялярин цстцндян хятт 
чякяряк, ону империалист «идеолоэийайа» уйьунлашдырмалары 
тясадцфи ола билмязди. Империйа идеологлары «Азярбайъан» 
анлайышынын йаранма тарихиня мцдахиля едяряк бу мяфщу-
мун тцрклярля щеч бир баьлылыьынын олмадыьыны сцбут етмяйя 
чалышырдылар. Беляликля, XX ясрин яввялляриндян, хцсусиля 1918-
ъи илдян бир истигамятдя идеолоэийалашдырылан «Азярбайъан» 
анлайышы, 1937-ъи илдян сонра тамам башга истигамятдя йо-
зулду вя демяк олар ки, 1960-ъы илляря гядяр рягабятсиз шякил-
дя цстцнлцк тяшкил етди. Йалныз 1960-ъы иллярдян «Азярбай-
ъан» сюзцнцн щям щярфи, щям дя етник бахымдан «Гафгаз-
Иран» консепсийасы чярчивясиндя изащына гаршы мцяййян 
мцлащизяляр, якс аргументляр иряли сцрцлмяйя башланды. Бу-
нунла да щямин дюврдян етибарян «Азярбайъан» анлайышы иля 
баьлы фяргли ики консепсийа мейдана чыхды вя бу эцн дя 
щямин просес давам едир.  
«Азярбайъан» сюзцнцн империйанын марагларына уйьун 
шякилдя сахталашдырылмасында истяр ССРИ, истярся дя бязи 
Азярбайъан тарихчиляри бюйцк ямяк сярф етмишдиляр. ССРИ 
идеологларынын «Азярбайъан» истилащыны етник-идеоложи мяна-
140 
да изащ етмякдя ясас мягсядляри, мцмкцн гядяр бу анлайышы 
«тцрк» амилиндян узаг тутмаг иди. Бу бахымдан «Азяр-
байъан» сюзцнцн илкин формасы кими «Атропатена» цзяриндя 
дайанан ССРИ идеологлары Азярбайъан инсаныны инандырма-
ьа чалышырды ки, бу анлайыш йа щюкмдар Атропатын адындан 
эютцрцлцб, йа да атяшпярястликля-зярдцштиликля баьлы йараныб 
«одлар йурду» мянасыны верир. Щяр ики щалда «Азярбайъан» 
тцрклцйц дейил, тцрк дилляринин бириндя данышан йа намялум-
дилли мидийалылары, йа да «ирандилли», фарсдилли тайфалардан бири-
нин адыны, мясялян азяриляри ифадя едир. Мящз бунун нятиъяси 
иди ки, 1950-ъи иллярдян етибарян няшр олунмаьа башлайан цч 
ъилдлик «Азярбайъан тарихи»нин 1-ъи ъилдиндя дя ашаьыдакы 
мцддяалар юз яксини тапмышдыр: «Атропатен–Азярбайъанын 
елмя мялум олан адларындан ян гядимидир. Бу ад йунан 
мянбяляриндя эюстярилмишдир. Сонралар онун шякли дяйишяряк 
иранлыларда – «Адярбадаган», ермянилярдя – «Атярпатаган» 
вя «Атрпатаган», яряблярдя – «Адярбайъан» вя «Азярбай-
ъан» формаларыны алмышдыр. Щямин сюзляр «одлар юлкяси» 
демякдир ки, бу да юлкядя атяшпярястлийин эениш сурятдя йа-
йылмасы иля ялагядар иди» [34, 58]. Бу китабда «Азярбайъан» 
сюзц иля баьлы сясялянян вариантлар арасында тцрклярин адынын 
чякилмямяси, йухарыда дедикляримизи бир даща тясдиг едир. 
Ейни заманда «иранлылар» дедикдя щансы етник груплар 
нязярдя тутулур бялли олмур. АСЕ-нин 1-ъи ъилди вя цч ъилдлик 
«Азярбайъан етнографийасы»нын 1-ъи ъилдиндя дя «Азярбай-
ъан» сюзцнцн совет идеологлары тяряфиндян иряли сцрцлян мя-
лум изащы верилмишдир [29, 476; 21, 19]. 1960-1970-ъи иллярдя 
бязи мцяллифляр, мясялян М.Азярлу, Т.Мусяви, З.Йамполски 
вя б. да «Азярбайъан» сюзцнцн изащы иля баьлы тяхминян 
«Азярбайъан тарихи» вя б. китабларда юз яксини тапмыш мцд-
дяалара йахын олан мювгедян чыхыш едибляр. Садяъя олараг, 
бу мцяллифляр «ган//кан» тяркибини ися Азярбайъан дили иля 
баьлайыр вя дейирдиляр ки, «ган//кан» щям дя азярбайъанъа-
дыр вя «булаг», «боллуг йери» демякдир: «Бцтцн йухарыда 
дейилянляр беля щесаб етмяйя ясас верир ки, «Азярбайъан» 
141 
сюзц «танры одунун булаьы» (гайнаьы) вя йа «од танрысынын 
йери» демякдир [240, 83].  
Щямин дюврдя йашамыш башга груп тядгигатчылар ися 
«Азярбайъан» истилащыны фяргли йюндя – етноним анлайыш кими 
изащ едирдиляр. Онлардан бир гисми буну, «Атропат» иля 
баьладыглары щалда, диэярляри «Азяр» анлайышы цзяриндя дайа-
нырдылар. Мясялян, Я.М.Дямирчизадя гейд едирди ки, «Азяр-
байъан» атяшпяряст Мидийа магларынын башчыларына мяхсус 
иътимаи бир титул билдирян «атурбат» сюзц иля «мякан», «юлкя» 
мянасында ишлядилян «кан» сюзцнцн бирляшмясиндян ибарят 
олуб, «атурбат юлкяси» демякдир [71а, 19]. Демяли, Дямир-
чизадя «Азярбайъан» сюзцнц атрубатларын, йяни магларын-
мидийалыларын юлкяси кими гябул едирди. Й.Щ.Сяфярова эюря, 
«Азярбайъан» сюзцнцн ян гядим формасы, юлкядя атяшпяряст-
лийин эениш йайылмасы иля баьлы «одлар йурду» кими изащ едилян 
«Атропатен» цнванындан эютцрцлмцшдцр [202, 105-106]. 
Анъаг о, «Атропатен» сюзцнцн «од аллащы», «оду мцщафизя 
едян», «одлар йурду» вя с. кими антропононим, ойконим 
изащына гаршы чыхараг иддиа едир ки, е.я. I миниллийин яввялля-
риндя ады гайнагларда чякилмяйян Атропат тайфасы олмуш, 
беляликля, етноним мянада «Азярбайъан ады сяркярдя Атро-
патын адындан дейил, эцман ки, сонунъунун да мянсуб ол-
дуьу, Атропатын гябиляси адындан эютцрцлмцшдцр» [202, 
106].  
Беляликля, совет идеологларынын «Азярбайъан» сюзцнцн 
изащы иля баьлы мцлащизяляриня гаршы фяргли мювгеляр мейдана 
чыхмыш олурду. Хцсусиля, бу юзцнц «Азярбайъан» сюзцнцн 
тцрк дилиндя изащ едилмясиндя бцрузя верирди. Мясялян, 
Р.Гурбан «Азярбайъан» сюзцнц етноним мянада баша 
дцшся дя, анъаг Я.М.Дямирчизадя, Й.Сяфяров вя башгаларын-
дан фяргли олараг, онун илкин формасы кими эюстярилян 
«Атропатена» вариантындан имтина етмиш вя бу истилащы сырф 
тцрк дилиня аид бир анлам кими изащ етмяйя чалышмышдыр. О, 
«Азярбайъан» сюзцнцн «азяр» щиссясини «аз» вя «яр» 
тяркибиня бюляряк йазыр ки, бу тцрк дилиндя «аз кишиси – инсаны» 
142 
демякдир. «Аз» «йахшы ниййят», «уьурлу», «тале» демякдир. 
Ейни заманда «Аз» сюзц тцрк тайфаларында гябиля адларына 
верилирмиш [147, 85]. «Азярбайъан» истилащыны тцркъя изащ 
едянлярдян М.Сейидов да йазыр ки, етноним анламы дашыйан 
бу сюзцн ачымы халгын етник-сой кимлийини дя айдынлашдыр-
маьа имкан верир. О беля бир мцддяадан чыхыш едир ки, 
«Азярбайъан» сюзц илкин «Азярбайган (ъан)» шяклиндя олуб: 
«Бизъя, «Азярбайъан/Азярбайган» сюзцнцн илк «Аз» тяркиби 
яски тцркдилли гябилянин адыдыр. «Аз» гябилябирляшмяси, халг 
адына «Эцлтякин», «Тонйугуг» вя б. абидялярдя раст 
эялирик» [200, 16].  
1937-ъи илдян башлайараг мцстягиллийимизин бярпасына 
гядяр «Гафгаз-Иран» консепсийасынын нцмайяндяляри тяряфин-
дян «Азярбайъан» анлайышынын сахталашдырылмасы даща чох 
Азярбайъан халгынын етник кимлийи иля баьлы олмушдур. Беля ки, 
бу дюврдя антитцрк рущлу «Гафгаз-Иран» консепсийасынын тя-
ряфдарларынын «Азярбайъан» сюзцнц юзляринямяхсус формада 
идеолоэийа шяклиня салмагда ясас мягсядляри бу яразидя тцрк 
изини итирмяк олмушдур. Бу заман онлар эцман едибляр ки, бу 
сюзцн тцркъя йозуму мцмкцн дейил, йахуд да мцмкцн олса 
беля, гябул едилмяйяъяк, она эюря дя «Азярбайъан» анлайышы-
нын «Тцрк-Азярбайъан» консепсийасы бахымындан етник ъя-
щятдян вермяйин дя щеч бир нятиъяси олмайаъаг. Щямин вахт-
дан онларын бу мцддяалары бязи сябябляря эюря, щялялик истяр 
елмдя, истярся ъямиййят дахилиндя даща инандырыъы эюрцнцр. 
Бунун юрняйи, милли дилин вя милли мянсубиййятин мцяййянляш-
мяси иля баьлы 1995-ъи илдя кечирилян референдуму эюстяря 
билярик. 
Гейд едяк ки, 1992-ъи илдя Азярбайъан халгынын дилинин 
вя ясас миллятинин тцрк олмасы йенидян юз тясбитини тапды. 
1992-ъи ил декабрын 22-дя Милли Мяълис Азярбайъан Респуб-
ликасында дювлят дилинин «тцрк дили» олдуьу щаггында гярар 
гябул етди. Анъаг 1995-ъи илдя, Азярбайъан Республикасынын 
президенти Щейдяр Ялийев тяряфиндян бу мясяля референдум 
сявиййясиня чыхарылмыш вя бу референдумун нятиъяси олараг 
143 
Конститусийада милли мянсубиййятин вя милли дилин ифадяси 
кими «Азярбайъан халгы» вя «Азярбайъан дили» рясми шякил 
алмышдыр. Бурадан беля бир нятиъя чыхмыш олур ки, бу мясяля 
иля баьлы Азярбайъан халгынын бюйцк яксяриййяти дя ССРИ 
рящбярлийинин даща о заман, йяни 1937-ъи илдя Конститусийа-
да апарылан дяйишикляр нятиъясиндя мцяййянляшдирдийи идейаны 
мцдафия етмишдир. Беля ки, илк дяфя о дюврдян етибарян рясми 
шякилдя Азярбайъан ящалисинин етник мяншяйи «Азярбайъан 
халгы-азярбайъанлы», дили ися «Азярбайъан дили» кими эюстярил-
мяйя башланмышдыр.  
Гейд едяк ки, 1937-ъи ил Конститусийасында «тцрк милля-
ти» вя «тцрк дили» анлайышларынын «Азярбайъан халгы» вя 
«Азярбайъан дили» истилащлары иля явяз едилмяси бирмяналы 
шякилдя совет рящбярлийинин гябул етдийи сийаси-идеоложи гярар-
ларла баьлы олмушдур. 1937-ъи иля гядяр «Азярбайъан» анла-
йышы бир тцрк дювлятинин ады, «Азярбайъанлы» бцтцн Азярбай-
ъан вятяндашларынын сийаси мянада миллят ады идися, совет 
идеологларынын «ихтиралары» сайясиндя бу истилащ - «Азярбай-
ъан» миллятин щям етник, щям дя дилинин адына чеврилди. 
Беляликля, ССРИ рящбярлийинин вя онун идеологларынын сяйи 
нятиъясиндя йени статус газанмыш «Азярбайъан» анлайышы 
юзцнцн яввялки мяналарындан узаглашдырылмагла йанашы, щят-
та етник мяншя вя дил бахымындан «тцрк милляти» вя «тцрк 
дили» истилащларына гаршы гойулду.  
Бунунла да XX ясин яввялляриндян 1937-ъи иля гядяр ет-
ник вя дил мянсубиййяти бахымындан шяриксиз мювге тутмуш, 
ъямиййят дахилиндя дя артыг бу ъцр – «тцрк милляти», «тцрк 
дили», «тцрк ядябиййаты», «тцрк тарихи», «тцрк театры» вя с. ки-
ми гябул едилмиш анлайышлара гаршы совет идеологлары тяряфин-
дян йени консепсийа – «Азярбайъан милляти-азярбайъанлы», 
«Азярбайъан дили», «Азярбайъан ядябиййаты», «Азярбайъан 
театры» вя с. иряли сцрцлдц. Беляликля, тягрибян XX ясрин биринъи 
йарысында чийин-чийиня аддымлайан «Тцрк» вя «Азярбайъан» 
анлайышлары, щямин ясрин икинъи йарысындан башлайараг, мцс-
тягиллик дюврцнц дя дахил етмякля бир-бириня гаршы йюнялмиш 
144 
мяфщумлара чеврилди. Бунун нятиъяси иди ки, чох кечмядян 
Азярбайъан халгынын иътимаи шцурунда бу халгын щансы мил-
лятя мяхсуслуьу иля баьлы бир-бириня зидд олан фяргли мцлащи-
зяляр мейдана чыхды.  
Демяли, 1937-1991-ъи иллярдя «Азярбайъан» сюзцнцн «тя-
бии-ъоьрафи», «тарихи-ъоьрафи-сийаси» изащлары иля йанашы етник 
мянада да йозуму башламыш вя бу истигамятдя «Азярбай-
ъан-Тцрк» вя «Гафгаз-Иран» консепсийаларынын нцмайян-
дяляри бир чох мцлащизяляр иряли сцрмцшляр. Анъаг бу дюврдя 
«Азярбайъан» сюзцнцн изащы иля баьлы сяслянян мцлащизяляр 
няинки бу мясялянин щяллиня кюмяк етмиш, яксиня бу анлайыш 
ятрафында думаны даща да гатылашдырмышдыр. Буна эюря дя, 
мцстягиллик дюврцндя «Азярбайъан» сюзцнцн йени-йени 
изащлары мейдана чыхмышдыр. 
 
*** 
Цчцнъц мярщялядя - мцстягиллик дюврцндя (1991-ъи илдян 
сонра) «Азярбайъан» сюзцнцн изащы иля баьлы долашыг, гарышыг 
мцлащизяляр иряли сцрцлмцшдцр вя бу просес инди дя давам 
едир. Беля ки, «Азярбайъан» сюзцнцн илкин мяншяйини Атро-
патена-Атропатла баьлайараг бу юлкяни фарсдилли етнослара 
аид едянлярля (И.Ялийев, Ф.Мяммядова, Н.Вялиханлы, Н.Ъя-
фяров, В.Ялийев, Й.Нясибли вя б.) йанашы, бу юлкяни тцркдилли 
етнослара шамил едиб, ейни заманда бу сюзц йалныз тцрк дили 
ясасында изащ едянляри дя (Й.Йусифов, М.Исмайылов, Г.Казы-
мов, Б.Будагов вя б.) эюстярмяк олар. 
АМЕА Тарих Институтунун 7 ъилдлик «Азярбайъан та-
рих»инин 1 вя 2-ъи ъилдляриндя бу сюзцн изащы иля баьлы иряли сц-
рцлмцш мцлащизяляря нязяр йетиряндя эюрцрцк ки, бурада 
ССРИ дюврцндя олдуьу кими, «Атропатена» «Азярбайъан» 
сюзцнцн илкин формасы кими эюстярилир вя «Атропатена» анла-
йышынын мейдана чыхмасында Страбонун ролу хцсусиля гейд 
олунур. Страбонун мялум мцлащизяляриндян чыхыш едян 
И.Ялийевя эюря, «Азярбайъан» анлайышынын йаранма тарихи 
е.я. IV ясрин сонларына эедиб чыхыр вя гядим Атарпатаканын 
145 
ганунауйьун сурятдя дяйишмиш формасыдыр: «Бу анлайыш щеч 
дя бир чохларынын дцшцндцйц кими, «Одлар йурду» демяк 
дейил, «Атропата мяхсус олан (торпаг)» демякдир» [39, 
292]. Атарпатакан(а) формасы Мада диалектляриня эедиб чыхыр 
дейян, алимя эюря, «Атропата мяхсус олан (торпаг)» анла-
йышы Страбонун Атропат Мадасы «юз адыны Атропатын 
адындан» эютцрмцшдцр мцддяасы иля цст-цстя дцшцр. О йазыр 
ки, «Авеста»да Атярпат(а), е.я. I миниллийин орталарында Елам 
сянядляриндя Атарпата (Ща-тар-ба-ад-да), даща сонралар 
Атропат вя Адурбад кими ифадя олунан бу ад Иран аляминдя 
«Од (танрысы) тяряфиндян мцщафизя олунан» мянасыны дашыйыр: 
«Беляликля, ейни адын ганунауйьун фонетик вариантлары олан 
«Азярбайъан» хороними мянбялярдя тясдиглянян бир сыра 
аралыг (кечид) формалары васитяси иля мящз Атарпатакан (а) 
формасына эедиб чыхыр» [39, 292]. И.Ялийевин давамчыларындан 
олан тарихчи С.Гасымова ися «Азярбайъан» сюзц иля баьлы беля 
бир ифадя ишлядир: «Орта фарс (пящляви) абидяляриндя Адурба-
даган (щярфян «одун щимайясиндя олан юлкя») адланан гя-
дим Атропатена (сечмя бизимдир – Ф.Я.) III йцзилликдян дцн-
йанын йени империйасы – Сасани дювлятинин тяркибиня онун ай-
рылмаз щиссяси кими (сечмя бизимдир – Ф.Я.) дахил олур» [40, 
23]. С.Гасымованын «Азярбайъан» сюзцнц «одун щимайя-
синдя олан юлкя» кими шярщини баша дцшсяк дя, «Атропатена… 
Сасани дювлятинин тяркибиня онун айрылмаз щиссяси кими дахил 
олур» ифадясини щеч ъцр анлайа билмирик. Онун сюзляриндян 
беля чыхыр ки, Атропатенанын (йяни Азярбайъанын) Сасанилярин 
(фарсларын) айрылмаз щиссяси кими дахил олмасы тябии бир просес 
имиш!!! Эюрясян, бязи Азярбайъан «тарихчи»лярини бу ъцр 
ифадяляр ишлятмяйя ня сювг едир?!  
«Азярбайъан» сюзцнц И.Ялийев вя б. мювгейиндян изащ 
едян Н.Ъяфяров да щесаб едир ки, «Атропатена» ад-топо-
ниминин антик (етимолжи) мянасыны илк дяфя атяшпяряст иранлы-
лар, йахуд фарсдилли мцщит унутдурмушду. Фарсдилли мцщит 
нятиъясиндя «Атропатена» (Атропатын йурду) «Азярбай-
ъан»а (одлар йурду, мцгяддяс одун горундуьу мякана) 
146 
чеврилмишдир. О йазыр: «Эюрцнцр, иранлылар цчцн «Азярбай-
ъан»ын щансы конкрет ъоьрафийаны ящатя етмяси о гядяр дя 
мараглы дейилди, онлар щямин яразийя вятян кими йох, илащи 
бир мякан, щцдудсуз мцгяддяс бир йер кими бахырдылар» [66, 
12]. Н.Ъяфярова эюря, «Азярбайъан» сюзц тцркдилли мцщитдя 
няинки формалашмамыш, щямин мцщитя чох сонралар – 
мцсялман интибащы дюврцндя дахил олмушдур [66, 13]. Эюрц-
нцр, бу сюзляри йазаркян Н.Ъяфяров орта яср Азярбайъан та-
рихчиляри Ф.Ряшидяддин вя М.Щ.Хяляфинин «Азярбайъан» сюзц-
нцн тцрк дили ясасында изащындан хябяри олмамышдыр.  
Вилайят Ялийев ися йазыр ки, «Азярбайъан» ойкониминин 
илкин формасынын Атрпаткан олдуьуну сюйляйянляр чохдур 
[87, 164]. Онун фикринъя, ССРИ дюняминдя Ч.Мирзязадя 
«Азярбайъан» сюзцнцн изащына даща йахын олмушдур.  
Ч.Мирзязадяйя эюря, Азярбайъан та гядимлярдян нефт вя газ 
йатаглары иля, йанар одларла зянэиндир, одур ки, «аллащ» 
мяналы «од аллащы; ишыг аллащы» ифадяси садяляшяряк мцгяддяс 
оду билдирмишди [87, 166]. Чохъилдлик «Азярбайъан фялсяфяси 
тарих»инин 1-ъи ъилдиндя [249, 19], еляъя дя Азярбайъан Милли 
Енсиклопедийасынын «Азярбайъан» адлы хцсуси ъилдиндя [28, 99] 
«Азярбайъан» сюзц иля баьлы йухардакы китаблардан фяргли бир 
фикир сюйлянмямишдир.  
Фикримизъя, XX ясрдя йухарыда ады чякилян бязи йерли вя 
яъняби тядгигатчылар тяряфиндян «Атропатена» анлайышынын 
эуйа, сонралар «Азярбайъан»а чеврилмяси, еляъя дя бу сюзцн 
«Атропатын юлкяси», «одлар йурду», «одун горуйуъусу», 
«атропат тайфасынын ады» вя с. кими мяналандырылмасынын щеч 
бир елми ясасы йохдур. Чцнки «Атропатена» сюзц щансы 
мянаны дашымасындан асылы олмайараг «Азярбайъан» анла-
йышы иля щеч бир ялагяси йохдур вя ола да билмяз. Фикримизъя, 
йунан-рома тарихчиляринин «Атропатена» юлкяси анлайышы 
фарсларын мянафейиня вя дилиня уйьун эялдийи цчцн, бу ад 
фарсдилли мянбялярдя дя бу шякилдя сахланымышдыр. Бир чох 
Азярбайъан тарихчиляри дя мясялянин ясил мащиййятиня вар-
мадан вя йахуд бязиляри варараг «Азярбайъан» анлайышынын 
147 
мянасыны йалныз «Атропатена»да ахтармышлар вя ахтарырлар. 
Бурада бир мясяляни истисна етмяк олмаз ки, фарсдилли мян-
бялярдя «Атропатена» сюзц дя тящрифя уьрамышдыр. Беля ки, бу 
сюзц мягсядли шякилдя йалныз фарс дилляриндя изащ едянляр, ону 
илкин тцрк вариантындан узаглашдырмаг ниййяти эцдмцшляр. 
Неъя ки, бязи орта яср яряб-ислам гайнагларында Атропатын 
бабасынын тцрк Алп Яр Тонга олмасы иля баьлы гейдляр вар-
дыр. «Mцгяddяsi dя Atropatын babaсы цчцн истифадя олунан 
Bayvarasif adının Яfrasiyabla bяnzяrliйi diггяt чяkmяkдя-
dir. Мараглы олан, яl-Mцгяddяsinin Varasif-Avrasif (Яfrasi-
yab) adынын юнцндя тцrkъя «Bay/Beэ» цnvanыны истифадя 
етмясидир. Bu da чох шцбщя ойандырмасын gяrяk. Zira, bütün 
Яrяб mцяlliflяri Яfrasiyab/Alp Яr Tonгanы тцrklяrin яfsanя-
vi ataсы olaraг эюstяrmяkдяdirlяr. Artopat vя onun atalarы-
нын adы тuranлы bir kimlik кими эюрцнмякдядир» [159, 64]. 
«Азярбайъан» сюзцнцн «Атропатена»дан тюрямя олма-
сы, щямчинин йунан вя фарс мяншяли диллярдя изащына гаршы 
чыханлардан Й.Йусифов щесаб едир ки, бу сюзцн гядим фор-
масы «Атропатена»нын тарихиндян дя гядимдир. Й.Йусифов 
щяля е.я. I миниллийин яввялляриндяки михи йазы гайнагларына 
ясасланараг эюстярир ки, артыг е.я. VIII-VII ясрлярдя Гызылцзян 
чайынын мянбяйиндя Андирпатиану//Андарпатиан мяскяни-
нин ады чякилирди. Сонралар тядриъян Мидийадан шималда йер-
ляшян бцтцн ъянуби Азярбайъана шамил едиляряк, фонетик дяй-
ишикликляр нятиъясиндя индики шяклини алмышдыр: ««Азярбайъан» 
адынын гядим формалары эюстярир ки, хоронимин ямяля эялмя-
синдя ики компонент – атр/атур вя адир/адяр сюзляри иштирак 
етмишдир» [36, 17]. Онун фикринъя, биринъи сюз гядим фарс 
дилляриндя «од» мянасыны дашыйыр, икинъи сюз тцркъя «адыр» 
шяклини сахлайыр вя щяр ики сюз фонетик дяйишиклик нятиъясиндя 
инди «азяр» адланыр. Беля ки, Азярбайъан адынын еркян фор-
масында адыр/адяр/адир компоненти якс олунмушдур. Тцрк 
топонимийасында бу ад «адыр» даьлыг ъоьрафи мянзяряни якс 
етдирмякля «йцксяклик, тяпялик, тяпяли даь ятяйи, даь силсиляси» 
мянасыны дашыйыр: «Аддакы икинъи сюз «пати», сонракы «-ану 
148 
//ан» мякан, йахуд ъям шякилчисидир. Гядим тцрк дилиндя 
«батыг» (бат//пат «батмаг, йенмяк» фелиндян) «дцзян», 
«ашаьы», «алт» мянасыны дашыйырмыш» [36, 134]. Проф. 
Г.Казымов да беля гянаятдядир ки, «Азярбайъан» сюзц Ан‐
тарпатиану сюзцндян ямяля эялмиш, тядриъян Атропатена 
шяклини алмышдыр: «Ярябляр ися юз дилляринин характериня уйьун 
олараг щямин говушуг сясин икинъи компонентиня цстцнлцк 
вермиш, сюзц Адзирбиъан – Азирбиъан – Азярбайъан шякиллярин-
дя тяляффцз етмишляр, фяргляндирмяк цчцн Азярбайъан яра-
зисиндя ишлядилян дили «ял-азяриййя»-азяри дили адландырмышлар. 
Азяри сюзц бу сюздян, бу тяляффцздяндир» [125, 8]. Онун 
фикринъя, «Азяри» сюзц Антарпатиану вя Атропатена сюзляри 
иля бир кюкдян олдуьу цчцн, бир сыра ираншцнасларын азяриляри 
Иран тайфаларындан бири щесаб едиб ирандилли ящали саймалары 
дцзэцн дейилдир: «Азяри сюзц тайфа ады дейил, Азярбайъан 
сюзцндяндир вя Азярбайъан сюзцнцн гысалдылмыш формасы 
кими тяшяккцл тапмышдыр» [125, 8]. 
М.Я.Исмайылов йазыр ки, «Азярбайъан» сюзцнцн бир щис-
сяси олан «ас//аз» гядим тцрк тайфаларынын адларындан биридир 
вя Азярбайъан тцркляринин етник мяншяйини тяшкил едир: «Ас-
ларын адына гядим Орхон-Йенисей йазыларында раст эялинир. 
Тядгигатчыларын бир гисми Асийа гитясинин – гитялярин ян бюйц-
йцнцн адыны бу яразинин ян гядим мяскунларынын, асларын ады 
иля баьлайырлар» [121, 3]. Онцн фикринъя, бу истилащын башга 
бир мянасы «одлар йурду» кими изащ олунур ки, бу ад даща 
гядимдир [121, 3-4]. Т.Кючярли, Щ.Щясянов вя И.Мяммядова 
эюря, «Азярбайъан» сюзц тцркмяншялидир. Ола билсин ки, 
«Азярбайъан» сюзц «дaьлыг юlkя», йахуд да «варлы шяхслярин 
yurdu» anlamыndadыr [131, 21; 107, 75; 159, 63]. Й.Гарайевя 
эюря дя, халгымыза Дядя Горгудун вердийи ад – «Азярбай-
ъан» олмушдур: ««Миллят» вя «Азярбайъан» сюзцнцн (анла-
мынын) тарихи - миллят вя Азярбайъан идейасындан гат-гат 
ъавандыр» [132, 160].  
Е.Ялибяйзадяйя эюря, «Азярбайъан» дюрд сюзцн бирляш-
мясидир: Аз+яр+бай+ъан. Сюзлярин дюрдц дя тямиз тцрк-
149 
ъядир. Аз–гядим эцълц-гцдрятли тцрк тайфа адыдыр; яр–яр, киши, 
иэид демякдир; бай–бяй, зянэин мянасына эялир; ъан (ган, 
кан) хан сюзцнцн гядим архаик шяклидир. Ачылышы: Аз ярляри, 
бяйляри вя ханлары (юлкяси) демякдир [83, 509]. Б.Будагов да 
«Азярбайъан» сюзцнцн тцрк дилиндя изащына тяряфдардыр: 
«Бязи тядгигатчылар яряб мянбяляриндя VII ясрдян мялум 
олан «Азярбайъан» сюзцнц Аз-яр-бай-ъан щиссяляриня бюлцр 
вя беля щесаб едирляр ки, мцвафиг олараг «аз» - тиря, тайфа 
ады, «яр» сюзц «киши», «дюйцшчц», «бай» сюзц «бяй», «варлы», 
«йцксяк», «уъа» демякдир. Демяли, Азярбайъан «Яр кими 
олан «аз» тайфаларынын башы уъалар» мянасыны верир» [61, 21]. 
«Азярбайъан топонимляринин енсиклопедик лцьяти»ндя ися 
«Азярбайъан» анлайышы иля баьлы уч фикрин – 1) «одла гору-
нан», «атяшпярястлярин юлкяси», «од юлкяси»; 2) «варлыларын, 
бюйцклярин мяканы», «бюйцкляр, бяйляр юлкяси», «Атропатын 
(Мидийа ъанишини) юлкяси»; 3) «йцксяклик, тяпялик, даьятяйи 
йамаъда олан мякан, йер» [44, 69], олдуьу билдирилмякля 
йанашы, 4-ъц вариант да ортайа гойулмушдур: «Азярбайъанын 
тарихян игтисади ъящятдян гцдрятли бир юлкя кими йаделлиляри 
юзцня ъялб етмясини нязяря алараг онун адыны «аз ярлярин 
боллуг мяканы» кими дя шярщ етмяк олар» [44, 69].  
Газах билэини Олжас Сцлейменов ися щесаб едир ки, 
«Азярбайъан» анлайышы Албан, Албанийа сюзцнцн сонракы 
формасыдыр. О.Сцлейменова эюря, Албан (алман, алван кими 
тяляффцз вариантлары да мялумдур) гядим тцрк лящъясиндя 1) 
вермяк, верэи, хяраъ; 2) мяъбури султан (дювлят) хидмяти; 3) 
мямур, верэийыьан демякдир. Щяр шейдян яввял, эюмрцк вя 
эюмрцкчц бу сюз ясасында муяййянляшдирилиб [205, 399]. 
Онун фикринъя, бизим еранын II-IV ясрляриндя индики Азярбай-
ъанын Албанийа адалндырылмасы тясадцфи дейил вя индийя гядяр 
Хязяр Албанийасы ящалисинин етник мяншяйи барядя мцба-
щисяляр эедир. О.Сцлейменовун фикринъя, тядгигатчыларын як-
сяриййяти щесаб едирляр ки, азярбайъанлыларын тарихинин албан-
лара щеч бир дяхли йохдур. Беля бир фикрин йаранмасына сябяб 
ися, бу мясялянин щяллиндя етимолоэийадан истифадя олунма-
150 
масыдыр. Онун фикринъя, тцрк дилиндяки албанла, чинлилярин 
юзцнямяхсус шякилдя истифадя етдийи «албан» сюзцнцн мяншя-
йи охшардыр: «Мящз «албан» сюзцнцн тяляффцзцнцн Чин ва-
рианты (азербани-жен)», мяним фикримъя, Азярбайъан сюзцнцн 
ясасыны тяшкил едир… Беляликля, мяншяйи тцрк, яряб, фарс вя ди-
эяр ъоьрафи, сийаси ъящятдян доьма олан диллярдя ахтарылан 
Азярбайъан сюзц «албан» демякдир вя юзлцйцндя мяъази 
мянада гядим тцрк сюзцнцн Чин тяляффцзцндян эютцрцлцб, 
мцасир «таможенник» - «эюмрцкчц» сюзцня йахындыр» [205, 
400].  
 
*** 
«Азярбайъан» анлайышы иля баьлы, йухарыда гейд едилян 
бцтцн мцлащизяляри диггятля нязярдян кечиряряк дейя билярик 
ки, бу ад бирмяналы шякилдя тцрк милляти, тцрк дили иля баьлы 
олмушдур вя дюрд щиссядян ибарятдир: Аз-яр-бай-ъан – 
((г)аз(с)ларын, (г-х)аз ярлярин (ярянлярин) вя бяйлярин юлкяси). 
Бурада ясас диггят йетирляси щисся «(г)аз(с)»дыр вя бирмяналы 
шякилдя тцрк амили иля баьлыдыр. Буну Гаф-газ, Каз-ар (Хя-
зяр), Каспи (Кас(з)лар), Г(к)аз-ах вя башга анлайышларла йа-
хынлыг да эюстярир. Фактики олараг еркян орта ясрлярдя мейда-
на чыхан Азярбайъан анлайышы гядим тцрклярин бюйцк бир 
голуну тяшкил едян (к-г)азларла баьлы олмушдур. Фикримизъя, 
Азярбайъан анлайышынын тамамиля ачылмасында Гафгаз, Хязяр, 
Каспи, Газах вя с. истилащлар мцщцм йер тутур. 
Узун мцддят юзцнцн ясил мянасындан узаг салынан 
Гафгаз анлайышыны Азярбайъан анлайышы иля баьлайан газ 
щиссясидир. Гафгаз топониминя илк дяфя е.я. VI-V ясрлярдя 
йашамыш йунан драматургу Есхлин «Зянъирлянмиш Проме-
тей» ясяриндя Кавкасос вариантында раст эялинир [73, 27]. 
Йунан тарихчиси Щеродот да «Тарих» ясяриндя Гафгаз адыны 
чякмиш, Ератосфен ися Гафгаз адыны Каспиос кими ишлятмишдир. 
Азярбайъан сюзцндяки аз щиссяси иля дя баьлы олан Гафгаз 
анлайышына нязяр йетиряндя эюрцрцк ки, бурада чох йахынлыг 
вар. Яэяр Гафгаз мяфщумунда Газ тайфасынын ады сюзцн 
151 
икинъи щиссяси кими вериляряк, газларын йурду, вятяни, даьы 
(капы) демякдирся, Азярбайъан анлайышынында аз сюзцн 
яввялиндя эяляряк, (г)азларын, аз ярлярин варлы юлкяси мянасыны 
верир. Тцрк сойлары арасында ися Аз халгынын олмасы ися артыг 
щеч кясдя шцбщя доьурмур. 
Я.М.Дямирчизадя йазыр ки, Гафгаз адында «даь» мяна-
сы вя гас (газ/хаз) тайфасынын да ады вардыр. Ъ.Ъяфярова эюря 
Гафгазын ясил сащибляри ак аслар/аь аслар (оьузлар) ерадан 
яввялки минилликлярдя унудулмуш вя Г.Милетски, Ератосфен, 
Страбон кими гядим тарихчиляря дя бялли олмамышдыр. Кап 
акас ерадан яввял VI ясрин сонунда Г.Милетскинин ясярлярин-
дя Кавказ кими верился дя, бу сюз «Капакас»дан «Кав-
каз»а дяйишмишдир. Йунан тарихчиси Ератосфен «Кавказ»ла 
«Каспиос» сюзцнцн бир кюкя баьлылыьыны гейд етмишдир [45, 7]. 
С.Ялизадя бу сюзцн гядим тцрк дилляриндян Иран, славйан, 
роман, эерман вя б. дцнйа дилляриня кечдийи гянаятиндядир. 
Ерадан яввялки минилликляря аид Гафгаз гайацстц йазыларында 
да аь вя гара асларын адларына тез-тез раст эялмяк олур. Аь 
ногайларын тяркибиндя инди дя капказ тайфасынын Тцркийя-
дяки Кепез вя Азярбайъандакы Кяпяз даь адынын да Кап-
каз/Капаказла (Азларын йурду, вятяни) ялагядар олдуьуну 
демяк мцмкцндцр. Нятиъядя «Гафгаз»ын тяркибъя ики дейил, 
цч щиссядян йарандыьыны, бу сюзцн тямиз тцрк мяншяли 
олдуьуну тясдиг етмякля онун «кап акас»дан чеврилдийини 
там инамла демяк олар. «Кап акас» ися Гафгаза чох сонра-
лар кючмцш гейри-тцрклярин дейил, бу йерлярин ябяди сащибляри 
акас (аь, ас-оьуз) тайфаларынын адындан, диэяри ися «вятян», 
«йурд» мянасында ишлянмиш кап сюзцндян (Аь асларын вятяни, 
йурду) эютцрцлмцшдцр. Газ тцркдилли халгларда газ-каз 
етнонимидир [45, 8]. Б.Будагова эюря, биринъиси, бу етноним 
Казбек (Каз даьы) орониминдян башга, Гафгаз (гядим фор-
масы Капыгаз кими эютцрцлярди) орониминдя юз яксини 
тапмышдыр. Икинъиси, «каз(ларын) гапысы (кечиди)» мянасыны 
верир. «Китаби-Дядя Горгуд»да Гафгаз Газлыг даьы адла-
ныр. Демяли, Казах, Казар (Хязяр), Казбек (Каз даьы) вя 
152 
Капказ (даь кечиди) кими топонимляр гядим каз/кас 
тайфасынын ады иля баьлыдыр [45, 8].  
«Азярбайъан» сюзцндяки «аз»ла баьлы анлайышларындан 
бири дя Каспидир. Бу топоним юзцндя Гафгаз Албанийасында 
йашамыш ян гядим, бялкя дя биринъи олан каспи тайфасынын, 
даща доьрусу каз/касларын адыны якс етдирир. Бу бахымдан 
Хязяр, Каспи вя Азярбайъан сюзляри биркюклц, бирмяналыдыр 
вя етноним кими «тцрк» анлайышы иля баьылдыр. Беля ки, 
«Хязяр», «Каспи» вя «Азяр» анлайышларынын кюкцндя 
«аз//газ» тайфасынын ады юз яксини тапмышдыр. А.А.Бакыханов 
да «Каспи» вя «Гафгаз» сюзляринин ейни мяна дашыдыьыны вя 
гядим дюврлярдя Каспи адлы тайфанын йашадыьынын йунанлара 
вя ромалылара бялли олдуьуну гейд етмишдир. Онун фикриня 
эюря, йунанлар вя ромалылар щямин дянизин сащилляриндя йаша-
йан тайфанын адыны Каспи адландырмышдыр: «Гафгаз сюзц дя, 
щямин каспи адлы тайфанын адындан вя Гуранда гейд едилян 
Гаф даьындан алынмышдыр» [55, 17]. 
Гейд етдийимиз кими, яряб, фарс вя башга Шярг мянбяля-
риндя еркян орта ясрлядян башлайараг газларын, аз ярлярин вя 
хяз ярлярин дя сащилиндя йерляшдийи дяниз Хязяр, юлкя ися Хя-
зярляр вя йахуд Азярбайъан адландырылмаьа башланмышдыр. 
Демяли, Хязяр ады «Азярбайъан»а ян йахын бир истилащ олмуш 
вя онун илкин, гядим формасыдыр. Кас//газ//хяз//аз ярляр баш-
га тцрксойлу тайфаларла бирликдя Азярбайъан-тцрк халгынын 
етноэенезиндя башлыъа рол ойнамышдыр. «Картлис Сховребо» 
(«Эцръцстанын щяйаты») адлы гядим эцръц мянбясиндя е.я. IV 
ясрдя Картлидя ящалинин алты дилдя, о ъцмлядян Хязяр дилиндя 
данышдыьы гейд олунуб. Фикримизъя, фарсдиллилярин тясири алтын-
да ерамыздан яввялки миниллийин сон ясрляриндя (е.я. II-I 
йцзилликляр) «инди итиб эетмишляр» (Страбон) кими тарихя дцшян 
хязярлярин (даща доьрусу, Азярбайъандан шималда йашайан 
хязярлярин – Ф.Я) Азярбайъанда нювбяти дяфя «эюрцнмяляри» 
I-III ясрляря тясадцф едир [44, 244]. Демяли, хязярляр ян гядим 
дюврлярдян бу яразилярдя йашамыш вя щятта Хязяр адлы ики 
дювлятин олдуьу мялум олмушдур. 
153 
«Каспи», «Азяр» вя «Хязяр» сюзляринин кюкцндя кас// 
газ//хяз//аз (ъцзи фонетик дяйишикликля), еляъя дя сон ики сюзцн 
икинъи щиссясиндя «яр» сюзцнцн ейнилийи Азярбайъанын тцрк 
йурду олмасыны бир даща тясдиг едир. «Азярбайъан» сюзц 
«Хязяр»ля мцгайисядя сонралар мейдана чыхмыш вя щяр ики 
сюз тяхминян ейни мянаны ифадя едирляр.  
Орхон-Йенисей йазылы дастанларында ады чякилян «Аз хал-
гы»нын щям Азярбайъан тцркляри, щям дя хязярляр олмасы 
щаггында фикирляр мювъуддур. Демяли, хязярляр еля Азярбай-
ъан тцркляринин там олараг юзляридир; Хязяр дювляти дя Азяр-
байъан тцрк дювлятидир. Бизя еля эялир ки, тарихдя ики Хязяр 
дювляти олмушдур. Илк Хязяр//Хязяристан//Хязран дювляти ера-
мыздан яввял I миниллийин орталарында (тяхминян е.я. VI-III 
йцзилликлярдя), бялкя дя даща гядим дюврлярдя мювъуд ол-
муш, йунан мянбяляриндя Каспиана кими анылмышдыр. Икинъи 
Хязяр Хаганлыьы ися еркян орта ясрлярдя, Гярби Тцрк Хаган-
лыьынын парчаланмасы нятиъясиндя йаранмыш (VII-X ясрляр), 
Ашаьы Волгабойуну вя Шимали Гафгазын шярг щиссясини ящатя 
етмишдир.  
Юлкя адына, ящалисинин мяншяйиня эюря, гядим вя еркян 
орта ясрлярдя мювъуд олмуш, Хязяр адыны дашымыш бу тцрк 
дювлятляри Азярбайъан дювлятляридир. Чцнки щяр ики Хязяр 
дювлятинин яразиси йалныз Дярбянддян шимала олан торпаглара 
дейил, щям дя ъянуба, йяни Аррана, щятта ъянуби Азярбай-
ъана гядяр узанмышдыр. Хцсусиля VII-X ясрлярдя мювъуд ол-
муш Хязяр дювляти демяк олар ки, индики Азярбайъанын бю-
йцк бир гисминдя щакимиййят сцрмцшдцр. Чох тяяссцфляр ол-
сун ки, бу эцн «Азярбайъан тарихи» китабларында е.я. I минил-
лийин орталарындан мювъуд олан Хязяр дювляти барядя цму-
миййятля, бящс олунмур, еркян орта ясрлярдя йаранан икинъи 
Хязяр Хаганлыьы ися Азярбайъан тарихинин, Азярбайъан 
дювлятчилийинин тяркиб щиссясиндян кянар юйрянилир.  
Чох эцман ки, гядим Азярбайъан яразисиндяки дювлятин 
ады Атропатена йох, башга ъцр Хязяр, Хязран, Хязяристан, 
Адярбайган вя буна уйьун бир ад олмушдур. Хязярлярин вя 
154 
онларын юлкясинин ады илк дяфя Каспи вя Каспиана кими е.я. V 
ясрдя йашамыш йунан тарихчиси Щеродотун «Тарих» ясяриндя 
чякилмишдир [44, 244-266]. Фикримизъя, йунан тарихчиси «газ» 
сюзцнц «кас» кими гябул едяряк, газларын-касларын вятянини 
Каспиана, йерли тайфанын адыны ися каспи (пи ъям шякилчисидир-
лар2) адландырмышдыр. Демяли, Албанийа вя «Атропатена» 
дювлятляри йаранана гядяр Азярбайъанда мювъуд олан ян 
гядим дювлятлярдян бири Каспиана//Хязярляр юлкяси олмуш-
дур. Йунанларын «Каспиана» аландырдыьы бу дювлят яслиндя 
газ/касларын, даща доьрусу «хязярляр юлкяси» мянасыны верир. 
Каспиана индики Шимали Азярбайъаны, мцяййян гядяр ися 
Ъянуби Азярбайъанын яразисиндя, Кцрцн Аразла бирляшдик-
дян сонра Хязярядяк олан щиссясиндян ъянубда йерляшян 
дянизйаны сащяни ящатя едирди. Бу мцлащизямиз, Страбонун 
«Ъоьрафийа»сындакы билэилярля дя тягрибян цст-цстя дцшцр. 
Страбона эюря, каспиляр сонралар албанлара гайнайыб-гарыш-
мышлар. Каспилярин ады йалныз дянизин вя онларын йашадыглары 
вилайятин адыныда сахланылмышдыр [38, 49]. Каспиана мил-
ладдан сонракы III ясрдя Баласакан, Баласащун, сонралар ися 
Муьан вя Арран адландырылса да, юз гядим адыны да Хязран, 
Хязранкущ, Хязярэан вя с. горуйуб сахламышдыр. Хязяр дя-
низи еркян орта ясрлярдян ясасян Хязяр адландырылса да, йу-
нанларын дедийиня эюря, Каспи кими дя ифадя олунмушдур. 
Фикримизъя, Каспи вя Хязяр анлайышлары ейни кюкдяндир вя 
каз/кас/аз тайфасынын ады иля баьлыдыр. Бу дянизи йунан-
ромалылар Каспи, фарслар, ярябляр, тцркляр ися, ясасян Хязяр 
адландырыблар ки, кас вя хяз (газ) ейни тцрксойлу халгын бир 
гядяр фяргли ифадялярдир. Демяли, Каспиана юлкяси, щям дя 
Хязярляр юлкяси анламыны верир. Беля ки, йунанъа «кас» сюзц 
«газ/хязяр», «каспи» сюзц «хязярляр», «каспиана» ися «хязяр-
ляр юлкяси» демякдир. 
XII ясрдя Н.Эянъявинин «Искяндярнамя» поемасында 
Искяндярля баьлы «Хязран», Хаганинин «Хязран» юлкялярин-
дян бящс етмяси дя, гядим дюврдя Хязяр дювлятинин варлыьыны 
тясдиг едир. Фикримизъя, Хагани вя Н.Эянъяви «Хязран», 
155 
«Хязяр», «хязярли», «хязярляр», «Хязяр даьы» анлайышларыны 
тцрк юлкяси, тцрк ящалиси, тцрк йурду вя с. мяналарда ифадя 
етмишляр. Мясялян, Хагани цчцн, вятян, дювлят бахымындан 
Ширван вя Хязран ейни мянаны дашыйыр: «Игбалы Хязран фятщ 
едяр, ядлиля долмуш юлкяляр, Щинд юлкясиндян фил эяляр, Хяз-
ранда филбан бясляйяр» [118, 139]. «Хязяр даьындан Чин 
суйуна гядяр Тцрклярля долудур бцтцн бу йерляр» [100, 322] 
– йазан Н.Эянъяви ися биринъиси, буранын гядимдян тцрк тор-
паьы олдуьуну, икинъиси ися «Хязяр даьы» ифадясини ишлятмякля 
щямин дюврдя хязярляр адлы тцрк етносунун мювъудлуьуну 
эюстярмяк истямишдир. Башга тяряфдян Н.Эянъявинин «Искян-
дярнамя»синдя эюрцрцк ки, Искяндярин гошунунда тцркляр 
олдуьу кими, русларын да гошунунда Хязяр, Хязран юлкясин-
дян эялмиш «хязярляр» адлы тцрк тайфалары вар: «Гаршыда бя-
низи гырмызы руслар Мяъусун атяши кими парылдар. Саь голу 
бязямиш Хязран дястяси, Солдан да уъалыр Буртасын сяси» 
[100, 324]. Яслиндя «Хязран» сюзцнцн мянасы Хязярляр – 
«Хязярляр юлкяси» демякдир. Щятта, Н.Эянъяви «Искяндарна-
мя»дя бир тцрк етносу кими «хязярли» термининдян дя истифадя 
етмишдир [100, 44]. Н.Эянъяви «Хязяр» вя «Хязярляр юлкя-
си»ндян «Хосров вя Ширин»дя дя бящс етмиш, Хязяр юкясинин 
Муьан тяряфядя олдуьуну эюстярмишдир: «Орадан Муьана 
тяряф йолланды, Муьандан да Хязярляря сары кечди» [225, 25]. 
Демяли, «Хязран» дювляти вя хязярляр е.я. IV ясрин сонларын-
да щяля мювъуд иди вя русларла бирэя Искяндяря гаршы дюйцшдя 
иштирак едибляр.  
Гейд едяк ки, бир сыра тарих китабларында, о ъцмлядян 
АСЕ-нин 10-ъу ъилдиндя «Хязяр Хаганлыьы даьылдыгдан сонра 
хязярляр мцхтялиф тцркдилли халглара гайнайыб-гарышдылар» [33, 
72] мцлащизяси юз яксини тамышдыр. Яслиндя хязярляр Гафгазын 
вя Азярбайъанын йерли вя гядим сакинляри кими щямишя мюв-
ъуд олубулар вя онларын юз гощум тайфалары иля гайнайыб-
гарышмасы ися, хязярлярин бир етнос, миллят олараг йоха чыхма-
сы кими гиймятляндириля билмяз. Йяни инди Азярбайъанда 
«азярбайъанлы» адланан тцркляр кечмишин, демяли щям дя бу 
156 
эцнцн азлары, хязярляри, аранлары (албанлары) щунлары, оьузлары, 
гыпчаглары, сялъугларыдыр. Й.Тцркел дя йазыр ки, бюйцк шаир-
философун «Бешлий»индя тез-тез адыны чякдийи хязярляр гядим 
Азярбайъанын йерли ящалисидир: «Миладдан габаг ян азы VII-
VI йцзилликлярдян Дяшти-Гыпчаг, Дяшти-Хязяр тцрклярин йур-
дудур. Дямиргапыдан эцнейя, эцндоьана доьру бцтцн йер-
ляр, Бакы вя Муьан Хязярлярин иди» [225, 39]. Онун фикринъя, 
«тцрк дцшмянляринин сон 100-150 илдя уйдуруб китабдан 
китаба кючцрдцкляри кими, Хязярляр «йох олуб эетмиш тцрк 
тайфасы» йох, индики Азярбайъан тцркляридир» [225, 62]. 
Бцтцн бунлар бир даща тясдиг едир ки, тарихдя ики «Хязяр 
дювляти» олмушдур вя бир чох тядгигатчылар щяр ики дювлятин 
ясас ящалиси олан хязярляр щаггында «йох олуб эетмиш тайфа» 
кими бящс едирляр. Щалбуки милладдан яввялки вя еркян орта 
ясрлярдя тарихдя йад едилмиш хязярляр буэцнкц Азярбайъан 
тцркляринин улу яъдадларыдыр. Анъаг биз улу яъдадларымыза 
сащиб чыхмаг явязиня, «Азярбайъан тарихи» китабларында вя 
б. ясярлярдя тяк бир Хязяр Хаганлыьындан бящс едирик ки, ону 
да Азярбайъан халгына йад, ян йахшы щалда гоншу олан вя 
бу яразийя тез-тез басгынлар едян бир дювлят кими гялямя ве-
ририк. Анъаг Азярбайъан халгынын тарихиня дцзэцн ишыг салыб 
обйектив шякилдя мянимсясяк эюрярик ки, орта ясрлярдя йалныз 
Азярбайъан тцркляри олан Н.Эянъяви вя Хагани дейил, яряб 
тарихчиляри дя Азярбайъаны «Хязярляр мямлякяти» адландырыб-
лар. Гейд едяк ки, яряб алими ял-Тябяри щяля Н.Ъянъяви вя 
Хаганидян юнъя IX-X йцзилликлярдя Азярбайъанын «Хязярляр 
мямлякяти» олдуьуну йазмышдыр [225, 27]. XIV йцзилликдя ися 
тцрк тарихчиси Ф.Ряшидяддин Дямиргапы Дярбянддян бящс 
едяркян, ону «Хязяр Дярбянди» адландырмышдыр [225, 61]. 
XIX ясрдя А.Бакыханов да ерамыздан яввял I миниллийин 
орталарына аид «Хязран»-Хязярляр дювлятинин мювъудлуьун-
дан бящс етмишдир. Хязярляри тцрк тайфасы щесаб едян 
А.А.Бакыханова эюря, Йафясин оьулларындан олан хязярляр 
Хязяр вя Гара дяниз арасында мяскшунлашыблармыш [55, 29]. 
Шцбщясиз, А.Бакыхановун хязярляря аид етдийи ъоьрафи мякан 
157 
индики Азярбайъан яразиси иля тамамиля цст-цстя дцшцр. 
А.А.Бакыханов йазыр ки, индики Хязярин сащилляриндя Хязяр-
эан адлы йер вар ки, бу да Н.Эяъявинин «Искяндярнамя»син-
дяки «Хязранкущ» («Хязяр даьы») ола биляр [55, 17]. Ейни 
заманда фарс дилиндя йазылмыш, мцяллифи бялли олмайан 
«Искяндярнамя» адлы тарихи китаба истинадян А.А.Бакыханов 
йазыр ки, сяфяр яснасында Искяндяр Бакыда олуб вя бурада 
она Хязранкущ адлы йердя Фируз адлы бир гоъанын ат илхысынын 
олдуьуну дейибляр. Искяндяр дя Бадпай адлы бир няфяри хял-
вятъя Фирузун йанына эюндярир ки, бу юлкянин вязиййятиндян 
хябяр алсын. Бадпай ися эюрцр ки, бу тайфа арасында ян йахшы 
чадырда туранлы гырмызысаггал бир гоъа отурмушду [55, 36]. 
Демяли, А.А.Бакыханов да гядим дюврлярдя Хязяр юлкясинин 
олмасыны вя щямин юлкянин сакинляринин - хязярлярин туранлы-
тцрк олмасыны гейд етмишдир. 
XX ясрин 20-ъи илляриндя ися М.Щ.Вялийев йазыр ки, Хязяр 
юлкяси бу ад алтында Ератосфен вя Щеродот дюврцндя (е.я. V 
яср) мювъуд имиш, сонралар фарслар тяряфиндян сыхышдырылмыш вя 
йалныз Хязяр дянизинин адында юзц щаггында хатиря гойараг 
йох олмушдур [231, 21-22]. Щямин дюврдя йашамыш Рза Нур 
ися йазыр ки, Мидийадан сонра Атропатена йох Хязяристан 
дювляти йаранмышдыр [231, 24]. Бу мянада биз дя щесаб 
едирик ки, «Азярбайъан» сюзцнцн илк, ян гядим формасы «Ат-
ропатена» йох «Хязяр», «Хязран», индики анламда «Хязя-
ристан» олмушдур. Йунанлар да юз дилляриндя гядим Хязяр 
дювлятини, онун ящалисини вя хязярлярин сащилляриндя йашадыьы 
дянизи мцвафиг олараг Каспиана, Кас вя Каспи адландырмыш-
дыр. Бу бахымдан беля гянаятя эялирик ки, «Азярбайъан» 
сюзц дя ян гядим дюврлярдя Ъянуби Азярбайъанда дейил, 
бцтюв Азярбайъанда, Хязяр сюзц ясасында йаранмыш, даща 
доьрусу Хязяр дянизи сащилляриндя – Дярбянддян-шималдан 
ъянуб гуртараъаьына гядяр олан яразилярдя мейдана чых-
мышдыр. Йяни индийя гядяр, бир чох тарихчилярин иддиа етдийи 
кими, «Азярбайъан» сюзцнцн йаранма мянбяйи кими йалныз 
Ъянуби Азярбайъаны, йахуд да Иран Азярбайъаныны-Атро-
158 
патенаны эюрмцрцк. Щесаб едирик ки, 1918-ъи илдя гурулмуш 
Ъцмщуриййятин «Азярбайъан» адланмасы Атропатенанын 
дейил, гядим дюврлярдя Хязяр, Хязран, хязярляр вя буна 
уйьун синоним адлар дашымыш дювлятя вя онун мядяниййятиня 
тарихи вя мяняви варислийимизин мянтиги гануауйьунлуьудур. 
Фикримизъя, «Аран»//«Арран», «Араз//Арас//Ярас» сюзц 
дя «Хязяр»//«Хязран», ейни заманда «Азяр», «Азярбай-
ъан»ла баьлыдыр. Беля ки, бирмяналы шякилдя тцрк сюзц олан 
«Аран» тцрк тайфаларындан биринин адыдыр вя «ярляр», «ярляр 
юлкяси» мянасыны верир. Йяни «Хязран» хязярляр-хязярляр 
юлкяси, «Аран» ися ярляр-ярляр юлкяси демякдир. Шцбщясиз, 
«Аран»дакы «ар//яр» мящз «азяр» вя «хязяр»дяки «яр» 
щиссяси иля баьлыдыр. Ола билсин ки, М.Щ.Вялийевин дейиминъя, 
гядим дюврдяки Хязяр дювляти ерамыздан яввял I миниллийин 
сон йцзилликляриня (е.я. II-I ясрляр) Парфийа тяряфиндян сийаси 
сящнядян чыхарылдыгдан сонра, йериндя йа Аран дювляти йа-
ранмыш, йа да Хязярин зяифлямяси иля эцълянмишдир. Щяр щалда 
тарих китабларында Албанийада аранлар сцлалясинин щакимий-
йятя эялмяси кими е.я. II яср гейд олунур. Бу дюврдя Хязя-
ристан зяифлядикдян, йахуд да сийаси сящнядян чякилдикдян 
сонра тцрксойлу аранлар-ярляр йа йени бир дювлят – Аран 
дювляти (Ярляр юлкяси) йаратмышлар, йа да яввялъя зяиф шякилдя 
олан дювлятлярини эцъляндирмишляр. Фикримизъя, бурада инан-
дырыъы олан Аран адлы йени бир дювлятин йаранмасыдыр. Демяли, 
сонралар Албанийа кими танынан юлкянин илк вя щягиги ады 
мящз Аран, башга сюзля Арран дювляти олмушдур. Тарих 
китабларында е.я. IV ясрин сону, е.я. III ясрин яввялляриндя 
йарандыьы иддиа едилян, лакин бу дюврдя Албанийанын неъя 
йаранмасы вя кимляр тяряфиндян идаря едилмяси барядя мя-
луматын олмамасы да буну сцбут едир.  
Демяли, ермяни тарихчиси М.Хоренлинин (V яср), албан 
тарихчиси М.Каланкатлынын (VII яср) да йаздыьы кими бу 
юлкянин гуруъусу Аран олмушдур. Анъаг бу тарихчилярин 
иддиа етмяси ки, Аран йумшаг, мцлайим хассиййят олдуьна 
эюря онун щюкмдары олдуьу юлкя «Аьван», йунан-ромалыла-
159 
рын дейиминъя ися «Албанийа» адланмышдыр, бу, артыг мцба-
щисяли мясялялярдяндир. Анъаг бир шей дягигдир ки, Аран 
адланан бу юлкяни щансыса бизя дягиг бялли олмайан сябяб-
лярдян йунан вя рома мцяллифляри «Албан» адландырыблар. 
Чох бюйцк ещтималла, бу сюзляр – «Аран» вя «Албан» 
арасында йахынлыг вар. Чцнки щяр ики сюзцн кюкц «Ар» вя 
«алб/п» тцркъядя ики мянаны ифадя едир: ярляр. Бязи тядгигат-
чылар «Аран» сюзцнц дцзянлик, далдаланаъаг, даьятяйи йер вя 
с., «Албан»ы ися мцлайим, йумшаг кими йозурлар ки, бурада 
да сюзляр арасында мцяййян дяряъядя йахынлыг вар. 
С.Ашурбяйли йунан-ромалылар тяряфиндян Албанийа адлан-
дырылан юлкянин яслиндя тцрк мяншяли сюз олан Аран//Арран, 
Арран ящалисинин дилинин ися арран-тцрк дили олдуьуну гейд 
етмишдир. Онун фикринъя, Арран Ширван яразисинин дя дахил 
олдуьу Албанийанын – гядим Азярбайъанын гядим дюврдя 
йерли адыдыр. С.Ашурбяйли йазыр ки, I Шапурун китабясинин 
Парфийа версийасында мцщафизя олунмуш Арран сюзц «исти йер, 
дцзянлик» мянасында бу эцнядяк йалныз Азярбайъа дилиндя 
галмышдыр. Арран сюзцня гядим тцрк дилляриндян савайы шярг 
дилляринин щеч бириндя раст эялинмямишдир. Гядим тцрк 
дилляриндя ися онун ашаьыдакы мяналары: мал-гара сахланылан 
йер, архаъ-тювля, пяйя, юртцлц йер, кцляк тутмайан вя даь-
ятяйи йер, вади, чюл вя с. вардыр [14, 69-70].  
Бцтцн бунлар да, бу фикримизи тясдиг едир ки, Хязярдян 
сонра йаранмыш юлкянин ады Албанийа йох, Аран олмуш, яряб 
мянбяляри дя даща дягиг эюстяряряк Шимали Азярбайъаны 
«Арран», «Ярран» кими йад етмишляр. Мараглыдыр ки, ярябляр 
Албанийанын-Аранын варлыьына тамамиля сон гойдугдан 
дярщал сонра (705-ъи ил) Шимали Азярбайъаны «Арран» адлан-
дырмыш, щятта «Арран» ямирлийи дя йаратмышдыр. Демяли, 
Шимали Азярбайъаны йалныз йунан-ромалылар Албанийа адлан-
дырыблар, яряб мянбяляри ися бу яразини Ран (яр-Ран) вя 
Арран кими таныйыблар. Она эюря дя, мянтиги шякилдя, ярябляр 
705-ъи илдян Албанийанын-Аранын сийаси мцстягиллийиня сон 
гойдугдан сонра бу яразини йунан-ромалылар кими Албанийа 
160 
йох, йерли-тцрк халгынын доьма дили иля Арран вилайяти кими 
таныйыблар. Н.Вялиханлы йазыр: «Аран адлы юлкя щяля «Кябяйи 
Зярдцшт» адланан III яср Иран абидяси цзяриндя Сасани 
щюкмдары I Шапурун (242-272) ишьал етдийи йерлярин сийащы-
сында гейд олунмушдур. V-VI яср ермяни вя сирйани мянбя-
ляриндя бу йер Аран, эцръц мянбяляриндя Рани, еркян орта 
чаь ермяни мянбяляринин чохунда ися Агван (Агуанк, 
Алуанк) формасындадыр. Йерли ящалинин, эцман ки, Аран 
адландырдыьы бу юлкянин адынын мяна вя дейилиши А.Бакыха-
новдан тутмуш бу эцнядяк бир чох алимляри (Н.Марр, Й.Йу-
сифов, С.Ашурбяйли вя б.) дцшцндцрцб. Мясялянин сон тядги-
гатчыларындан олан С.Ашурбяйли дилимиздя бу эцндя «дцзян-
лик йер» мянасында ишлянян «Аран» сюзцнцн гядим тцрк 
дилиндяки мяналарыны даща дцзэцн сайыр. Бу сюзцн тцрк 
мяншялилийини инкар етмядян М. Каланкатлыда албан торпаг-
ларынын илк вариси кими ады чякилян «Йафятин тюрямяляриндян 
Сисак няслиня мянсуб Аран щаггында верилмиш рявайяти 
хатырлатмаг истярдик. Албан тарихчисинин мялуматына эюря, 
Ути, Эирдиман, Савдей вя Гаргарын тайфалары Аранын ювлад-
ларындан оланлардыр. Беляликля, «Аран» сюзцнцн илк яввял шяхс 
ады кими чыхыш етдийини, сонралар ися онун тюрямяляринин 
йашадыьы бцтцн йерляря шамил едилдийини фярз етмяк олар» [230, 
33]. Демяли, яряблярдян юнъя, Сасаниляр дя Шимали Азярбай-
ъан яразисини Азярбайъанла йанашы, Аран кими гябул едибляр. 
Йахуд да бу юлкя III ясря гядяр даща чох Аран кими таны-
нырмыш, анъаг сонралар йунан-ромалылар тяряфиндян Албанийа 
кими даща чох гейд олунмаьа башланмышдыр. Анъаг бу 
яразини яввялъядян Азярбайъан вя Аран кими таныйан, ян 
ясасы йерли ящалинин юз юлкяляриня вердийи ад кими гябул едян 
ярябляр, хцсусиля Шимали Азярбайъанын адыны Албанийа кими 
гябул етмяйяряк, ону илкин ады олан Арран/Аран кими йад 
едибляр. 
Бу бахымдан щесаб едирик ки, Азярбайъан халгынын гя-
дим дювр тарихи йенидян арашдырылмалы, юзялликля Атропатена 
вя Албанийа ады иля юйряндийимиз дювлятлярин щям адлары, 
161 
щям ящалиси, дили вя с. мясяляляр ъидди шякилдя тядгигат об-
йектиня чеврилмялидир. Фикримизъя, индийя гядяр бизя Атропа-
тена (Страбон вя ондан сонракы мцяллифлярин мцлащизяляри 
ясасында) ады иля юйрядилян дювлят бюйцк ещтималла Хя-
зяр//Хязяристан// Хязран//Каспиана олмуш вя бу дювлятин 
ясас, апарыъы ящалиси ися тцрк сойлу етнослар – азлар//кас-
лар//хязярляр олмушдур. Еляъя дя йунан вя рома мцтяфяк-
кирляри тяряфиндян «Албан//Албанийа» кими гейд олунан 
дювлятин илк, доьма вя йерли ады Аран олмуш вя бу эцня 
гядяр Шимали Азярбайъан щям «Азярбайъан», щям «Хязяр», 
щям дя «Аран» ады иля анылмышдыр.  
Ола билсин ки, «Аран» сюзц щансыса формада – «ярляр», 
«ъясурлар» вя с. «Албан» анлайышына йахын олмуш вя бу мя‐
нада авропалылар «Аран»ы «Албан» кими гейд едибляр. Лакин 
бцтцн щалларда «албан» юлкя вя миллят ады кими гяти шякилдя 
формалаша билмямиш, она эюря дя йунан-ромалылардан фяргли 
олараг башга гайнаглар (сурийа, яряб, фарс вя б.) бураны илк, 
йерли ады иля Аран//Арран, Аранда йашайан ящалинин дилини ися 
Аран//Арран дили кими йад етмишляр. Бир сюзля, Аран дювляти 
вя Аран дили биринъи Хязяр дювлятинин сцгутундан сонра 
мейдана чыхмыш, икинъи Хязяр дювлятинин йаранмасы иля (VII 
яср) йенидян юз йерини вя мювгейини онлара тящвил вермяли 
олмушдур. Чох эцман ки, «Албанийа» вя «албан халгы» 
адланан Аран дювлятинин сцгутунда щакимиййятдя олан тцрк 
сцлаляляринин (аранлар, массаэетляр вя б.) сонралар гейри-тцрк 
сцлалялярля (мещраниляр вя б.) явяз олунмасы да мцщцм рол 
ойнамышдыр. Цмумиликдя, Арран вя Хязяр дювлятляри арасын‐
да сойкюк, мядяниййят, дил, дин вя дювлятчилик баьларынын ол‐
масына инанырыг. 
«Азярбайъан» анлайышындакы «бай» щисясси ися бирмяналы 
шякилдя бу эцня гядяр дя яксяр тцрк тайфаларынын ишлятдийи 
бяй/бай сюзц иля баьлыдыр. «Бай» варлылыг, боллуг, еляъя дя 
алилик, йцксяклийи билдирмякля йанашы, щятта танрынын адларын-
дан [199, 20] биридир. «Азярбайъан» сюзцнцн сонунъу щиссяси 
олан «ъан//ган//ан» ися йер, юлкя демякдир, йахуд да ъям 
162 
шякилчини билдирир. Демяли, «Азярбайъан» ас ярлярин, аь тцрк-
лярин, оьуз бяйлярин, хязяр бяйлярин йашадыьы бяйляр юлкяси 
мянасыны верир. 
Фикрмизъя, «Азярбайъан» анлайышынын ня щярфи, ня дя ет-
ник мянада Атропатена иля щеч бир баьлылыьы йохдур. «Азяр-
байъан» сюзц «Атропатена»нын ня фонетик, ня семантик, ня 
дя башга бир дяйишиклийи ола билмяз. Бцтцн мяналарда «Азяр-
байъан» анлайышы Атропатена дейил, Гафгаз, Каспи, Хязяр, 
Оьуз вя б. бцтювлцкдя «тцрк» анлайышы, тцрк етносларынын ады 
иля баьлыдыр. Йунан-ромалылар Атропатла баьлы, бу яразини 
Атропатена адландырыбса, фарслар да щямин адын фарсдилли 
йозуму бахымындан бураны «одун сащиби» мянасында, 
«одлар йурду», йахуд да «Атропатын юлкяси» кими гялямя 
вериблярся, бу щеч дя инди Азярбайъан адланан дювлятин тцрк 
юлкяси олмамасы демяк дейилдир.  
Совет дюврцндя бязи йерли вя яъняби тарихчиляр, алимляр 
тяряфиндян «тцрк» вя «Азярбайъан» сюзляриля, бу анлайышларла 
аз вя йа чох дяряъядя ялагяли олан «аз», «гафгаз», «аран-ал-
бан», «хязяр», «азяри» вя с. кими мяфщумларла баьлы еля до-
лашыглыглар, дцйцнляр салыныб ки, бу мясяляляр индийя гядяр дя 
щяллини тапмамыш кими эюрцнцр. Яслиндя бу долашыглыгларын, 
зиддиййятлярин йаранмасында вахтиля, хцсусиля ССРИ дюврцн-
дя мараьы олан хариъи вя бязи дахили гцввяляр мювъуд олмуш 
вя инди дя мювъуддур. Онлар бу эцн дя Азярбайъан Рес-
публикасында чохлуг тяшкил едян тцрк миллятини данмаг йолу 
тутублар. Бунун да нятиъясиндя бу эцн йетишмякдя олан тцрк 
эянълийи (фикримизъя, бу эцн азсайлы етник груплар етник 
мяншялярини дярк етмякдя Азярбайъан тцркляри гядяр язиййят 
чякмирляр) мцяййян мянада миллятинин «тцрк», «азярбайъан-
лы», «азяри», «албан», «гафгазлы», щятта «мцсялман» олуб-ол-
мамасы иля баьлы дягиг бир фикря эяля билмирляр. Даща 
доьрусу, бюйцдцйц аилядян, йетишдийи вя дцшдцйц мцщитдян, 
тящсил алдыьы мцяллимляриндян вя башга тясирлярдян асылы олараг, 
бу мясяляни санки щялл едирляр: бязиляри юзцнц тцрк, йахуд 
«мцсялман», диэярляри «азярбайъанлы» вя йахуд «азяри» вя с. 
163 
щесаб едирляр. Беляликля, бу проблем щялл едилмямиш галыр.  
Юзялликля «тцрк», «Азярбайъан» анлайышлары милли мяняви 
дяйяр кими йалныз тарихи бахымдан йени йетишян нясиля гуру 
фактларла чатдырылмамалыдыр, щямчинин бу анлайышларын елми, 
фялсяфи, сийаси, етник вя идеоложи мяналары изащ олунмалыдыр. 
Бурада мягсяд щансыса шяхси, груп, партийа вя щакимиййят 
марагларына эюря, йери эяляндя тцрк, азярбайъанлы, азяри, 
албан вя йахуд да мцсялман олмаг дейил, Азярбайъан адлы 
мямлякятдя йашайан ясас миллятин сойкюкц, дили, мядя-
ниййяти, тарихи вя с. мясялясини бирдяфялик щялл едиб, ону йалныз 
юз ады иля адландырмаг олмалыдыр. Фикримизъя, бу эцн дили-
мизин – Азярбайъан дили, тцркдилли азярбайъан дили, тцрк дили, 
Азярбайъан (тцрк) дили, тцрк (Азярбайъан) дили, азяри дили, 
Азярбайъан тцркъяси, еляъя дя миллятимизин – тцрк, азярбай‐
ъанлы, азяри, мцсялман, гафгаздилли албан, Азярбайъан тцркц, 
Азярбайъан милляти, фарсдилли мидийалы (эуйа инди тцрк 
дилляриндян бириндя данышан азярбайъанлы), тцркдилли азярбай-
ъанлы (бу заман мялум олмур ки, цмумиййятля етник бахым-
дан щансы миллят – тцркдилли тцрклярми?!, гафгаздилли албан-
лармы, фарсдилли мидийалылар-фарслармы вя б. нязярдя тутулур?) 
вя с. мцхтялиф адларла юз яксини тапмасы инсанларын шцурунда 
гармагаршыглыг, хаос йарадыр.  
Щяр бир Азярбайъан вятяндашы юз милли мяншяйини, данышды-
ьы дилин адыны дягиг билмяли вя мяхсус олдуьу миллятин кечмиши-
ня аид олан ня варса она сащиб чыхмалы, эяляъяйя инамла бах-
малыдыр. Щяр бир Азярбайъан вятяндашы, аиляси, дягиг вя кон-
крет шякилдя билмялидир ки, онун аилясиндя бюйцйян ушаглара 
щансы милли рущ, мядяниййят, тарих, адят-яняняляр вя с. 
юйрядилмялидир.  
Бу эцн, милли мянсубиййят мясялясиндя Конститусийайа 
ясасян ясас вурьу «Азярбайъан» цзяриндя гойулур: Азярбай-
ъан милляти, Азярбайъан халгы, Азярбайъан дили, Дцнйа Азяр-
бйъанлылары вя с. Конститусийа бахымындан бу мясяля гяти шя‐
килдя щялл едилмиш кими эюстярилир вя бу сащядя йени-йени китаб‐
лар ишыг цзц эюрцр, кцтляви електрон вя информасийа васитялярин‐
164 
дя йцзлярля фикирляр сяслянир, мягаляляр йазылыр. Анъаг мараглы‐
дыр ки, «Азярбайъан халгы», «Азярбайъанлы», «Азярбайъан 
дили» вя с. бу кими анлайышлары тяблиь едянляр бир чох мясяляля‐
рин щяллиндя чятинлик чякяркян «тцрк» амилиня цз тутур вя бун‐
дан да истифадя едирляр. Ялбяття, азярбайъанлы олараг да тцрк 
олмаг мцмкцндцр. Лакин юлкя дахилиндя ейни кюкя, диля, 
мядяниййятя малик олан вя чохлуг тяшкил едян миллят ики, цч вя 
даща чох адла адландырылырса (азярбайъанлы, азяри, мцсялман, 
тцрк вя б.), ян азы бунун, йалныз сийаси вя тарихи мянада дейил, 
щям дя елми, фялсяфи вя идеоложи изащлары олмалыдыр. Азярбайъа‐
нын тарихини юйрянян йени нясил мювъуд академик няшрлярдя 
Азярбайъан милляти, Азярбайъан дили, Азярбайъан дювляти вя с. 
кими анлайышлары эюрмцрся, йалныз вахтиля вя инди Азярбайъан 
адланан яразилярдя тцрк тайфаларындан, тцрк дювлятляриндян, 
еляъя дя Маннадан, Албанийадан, Атропатенадан вя диэярля‐
риндян сющбят эедирся, бу гарышыг вя долашыг тарихин ичиндян 
неъя баш чыхара биляр? Азярбайъан тарихиня, фялсяфясиня, ядя‐
биййатына, мядяниййятиня вя с. даир йазылмыш китабларын мцял‐
лифляри «тцрк», «Азярбайъан», «Албанийа», «Атропатена», 
«азяри» вя б. мяфщумларын изащында ващид консепсийадан чыхыш 
едя билмирся, йени нясил щансы формада юз кечмишиня сащиб чы‐
хыб, щансы идейа вя йа идейалар ясасында бу эцнцнц вя эяляъя‐
йини мцяййянляшдиря биляр?  
Милли идеолоэийа еля милли мяняви дяйярляря, идейалара вя 
обйектив, дягиг принсипляря ясасланмалыдыр ки, ону щеч бир 
заман дяйишдирмяк мцмкцн олмасын. Милли идеолоэийа бц-
тцн щакимиййятлярдян, шяхсиййятлярдян, партийалардан вя б. 
мараглардан цстцн тутулмалыдыр. Йалныз бу щалда милли идео-
лоэийа саьлам шякилдя формалашдырыла биляр. Бир сюзля, ССРИ 
дюврцндя «тцрк», «Азярбайъан» вя б. анлайышлара верилян 
сахта елми изащлардан бирйоллуг ял чякиб, XX ясрин яввялля-
риндя, хцсусиля 1918-1920-ъи илдя тямяли гойулуб, 1920-ъи ил 
апрел ишьалындан башламыш 1937-ъи иллярядяк бу вя йа диэяр 
формада йашадылан милли идейалара цз тутмалыйыг. Яэяр щя-
мин дюврдя йарадылмыш, щятта ССРИ ишьалынын илк илляриндя 
165 
беля юз мянасыны горуйуб сахламыш милли идейалары дяриндян 
мянимсясяк, эюрярик ки, бу эцн йени щяр щансы бир идеолоэийа 
йаратмаьа ещтийаъ йохдур.  
Фикримизъя, бурада айдынлыг эятирилмяси ваъиб олан мяся-
лялярдян бири дя «Азярбайъан дювляти» истилащыдыр. Бир гядяр дя 
дягигляшдирсяк, гядим дюврлярдя вя орта ясрлярдя «тарихи-
ъоьрафи Азярбайъан» яразисиндя мювъуд олан дювлятлярин 
Азярбайъан дювлятиня ня дяряъядя аид олуб-олмамасыдыр. 
Щазырда, «Азярбайъан тарихи» адлы китабларда гядим дювр-
лярдя вя орта ясрлярдя «тарихи-ъоьрафи Азярбайъан» адланан 
яразилярдя йарадылан дювлятлярля (Аратта, Луллуби, Кути, Ман‐
на, Искит, Атропатена, Албанийа, Атабяйляр, Гарагойунлу‐
лар, Аьгойунлулар вя б) баьлы зиддиййятли фикирляря раст эял‐
мяк мцмкцндцр. Бязи тядгигатчылар Азярбайъан яразисиндя 
йаранмыш дювлятлярин щамысыны, башга груп щямин дювлятлярин 
бир нечясини Азярбайъан Республикасынын сяляфи кими гябул 
едирляр.  
Бизя еля эялир ки, гядим дюврдя вя орта ясрлярдя Азярбай-
ъан яразисиндя мювъуд олмуш дювлятлярля баьлы «Азярбайъан 
дювляти» анлайышындан ики мянада – эениш вя дар мянада исти-
фадя етмяк лазымдыр. Эениш мянада «Азярбайъан» анлайышы 
даща чох «тарихи-ъоьрафи-сийаси» вя «тябии-ъоьрафи» хцсусий-
йят кясб едир. Бу бахымдан Кути, Манна, Атропатена, Ал-
банийа, Аьгойунлулар, Гарагойунлулар, Сяфявиляр вя б. ян 
азы индики Азярбайъан адланан яразидя мювъуд олмуш дюв-
лятляр олдуьу цчцн, Азярбайъан дювлятляридир. Тябии ки, бу 
заман щямин дювлятлярин ящалисинин мяншяйи, дили, мядяний-
йяти вя с. мцбащися обйекти олмамалы, ясас цстцнлцк, садяъя 
олараг бу дювлятлярин «тарихи-ъоьрафи Азярбайъан»да мюв-
ъуд олмасына верилмялидир.  
Дар мянада «Азярбайъан дювляти» анлайышыны конкрет 
бир миллятин – манналы, мидийалы, атропатеналы, албан, тцрк вя 
с. дювляти кими юйрянмяк лазым эялир. Бу заман «тарихи-
ъоьрафи Азярбайъан» яразисиндя йалныз тцрк етносларынын 
йаратдыьы дювлятляря щям Азярбайъан дювляти, щям дя 
166 
Азярбайъан тцрк дювляти дейя билярик. Азярбайъан яразисиндя 
йаранмыш о дювлятляри щялялик, Азярбайъан тцрк дювлятляри 
щесаб едя билярик ки, онларын тцрк миллятиня мяхсус олмасы 
щазырда тарихи вя елми бахымдан мцбащися доьурмур (Хя-
зяр, Оьуз, Тцркцстан, Саъоьуллары, Атабяйляр, Гарагойун-
лулар, Аьгойунлулар, Сяфявиляр, Гаъарлар, Азярбайъан тцрк 
Ханлыглары, Азярбайъан Ъцмщуриййяти вя б.). 
 
1.4. Милли идеолоэийанын йаранмасында  
дини-фялсяфи дцнйаэюрцшцн йери вя ролу 
 
XIX йцзилликдя милли идеолоэийанын йаранмасынын илк 
мярщялясиндян башлайараг Азярбайъан халгынын щяйатында 
мцщцм рол ойнайан милли мяняви дяйярляримиздян бири ислам 
дини олмушдур ки, бу да, Азярбайъанда чох узун бир инкишаф 
йолу кечмишдир. Бунунла йанашы, исламын Азярбайъан-тцрк 
халгынын щяйатына милли мяняви дяйяр кими дахил олмасы иля 
йени бир сящифянин, йени бир дюврцн башландыьыны да гейд ет-
мяйя билмярик. Ислам дини VIII ясрдян башлайараг Азяр-
байъан халгынын щяйатынын айрылмаз бир щиссясиня чеврилмиш, 
щятта заман-заман тцркляр юз милли мяншялярини тцрк олмаг-
ла йанашы «мцсялман» кими дя гялямя алмышлар. Цмумилик-
дя, ислам дини Азярбайъан халгынын щяйатында мцщцм рол 
ойнамыш, милли идеолоэийанын йаранмасы вя инкишафында да 
щялледиъи амиллярдян бири олмушдур. Шцбщясиз, исламагядярки 
динляр дя (шаманизм, танрычылыг, «магларын тялими», зярдцш-
тилик, христианлыг, манилик вя б.) Азярбайъан халгынын щяйа-
тында мцяййян рол ойнамыш, щятта онлардан бязиляринин изляри 
бу эцнцмцзя гядяр эялиб чатмышдыр.  
Щазырда Азярбайъан халгынын яксяриййяти дини инанъ ъя-
щятдян мцсялман олсалар да, онлар улу яъдадларынын ислама-
гядярки дюврдя щансы гядим динляря тапынмаларына, о ъцм-
лядян исламын кечдийи инкишаф йолуна да мараг эюстярирляр. 
Бу заман Азярбайъан халгынын етноэенези, дили вя бу халгын 
формалашмасы, «Азярбайъан» сюзцнцн изащында олдуьу ки-
167 
ми, азярбайъанлыларын-тцрклярин яъдадларынын исламагядярки 
дюврдя щансы мифолоэийайа, диня, йахуд да дини-фялсяфи дцн-
йаэюрцшцня тапынмалары, еляъя дя исламла баьлы бир-бириня 
зидд мцлащизяляря раст эялирик. Фикримизъя, Азярбайъан хал-
гына аид олмайан дини-фялсяфи тялимлярин, о ъцмлядян исламла 
баьлы олмайан фикирлярин бу миллятя аид едилмяси милли шцурун 
доьру истигамятдя инкишафына, еляъя дя милли идеолоэийанын 
формалашмасы просесиня мянфи тясир эюстярир ки, бцтцн бун-
лара айдынлыг эятирмяк зяруридир.  
Исламагядярки дюврдя Азярбайъан халгынын дини-фялсяфи 
дцнйаэюрцшцндя йер тутмуш дини-мифоложи, дини-фялсяфи тялим-
ляр арасында даща чох шаманизм, тотемизм, танрычылыг, бцт-
пярястлик, чохаллащлылыг, «магларын тялими», маздаизм, зяр-
дцштилик, зярванилик, манилик, мяздякилик, христианлыг вя с. 
адлары чякилир. Фикримизъя, бунларын арасында Азярбайъан 
тцркляриня чох доьма олан танрычылыг-Эюй Танрыйа инам вя 
шаманизмдир. Доьрудур, XIX ясрдян башлайараг Азярбай-
ъан елминдя муьлар, йахуд да «магларын тялими»нин дя 
Азярбайъан тцркляри иля баьлы олмасы щаггында мцлащизяляр 
сяслянмякдядир. Хцсусиля, сон дюврдя апарылан елми арашдыр-
малар да бу мцлащизянин щеч дя ясассыз олмадыьыны бизя де-
мяйя ясас верир. Анъаг щазырда бир чох елми вя фялсяфи ядя-
биййатда Азярбайъан тцркляринин ян гядим дини етигадлары 
кими даща чох шаманизм вя танрычылыьын адлары чякилмяйя 
башланмышдыр. Щалбуки ССРИ дюврцндя елмдя эениш йайылан 
ряйя эюря, Азярбайъан халгынын ян гядим дини йалныз 
зярдцштилик тялими олмушдур. Бу эцн дя, щямин мцлащизяни – 
билярякдян вя йа бимяйярякдян мцдафия едянляр, фикримизъя, 
совет дюврцнцн щяля дя «ялавяляри» олан консепсийадан чыхыш 
едирляр. Ялбяття, бу мясяля мцбащися обйекти ола биляр вя бу 
тябиидир. Анъаг Азярбайъан тцркляриня аид олмайан дини-
мифоложи, дини-фялсяфи тялимляри зорла бу халга аид едиб, онун 
гядим динляри кими тягдим етмяк доьру дейилдир. 
Шаманизм вя танрычылыг дини-мифоложи, дини-фялсяфи дцнйа-
эюрцшцн Азярбайъан тцркляринин исламагядярки щяйатында 
168 
хцсуси йер тутмасы иля баьлы бир сыра аргументляримиз вар. Бу, 
щяр шейдян юнъя, тцрклярин индийя гядяр шцурларында йашат-
дыглары «Ана щаггы – Танры щаггы», «Танры щаггы», «Эюй 
щаггы», «Ай щаггы», «Од щаггы», «Су щаггы», «Торпаг 
щаггы», «Йер щаггы», «Эцняш щаггы» анлайышлары, еляъя дя 
аилядя атайа, аьсаггала сонсуз щюрмят, аиля тюряси, ел тюряси 
вя с. инамларла сых шякилдя баьлыдыр.  
Шцбщясиз, шаманизм вя танрычылыг-Эюй Танрыйа инам ди-
ни-мифоложи, дини-фялсяфи дцнйаэюрцшц цмумтцрк мядяниййя-
тинин тяркиб щиссяси олдуьу цчцн, онларын конкрет бир яразидя 
формалашмасыны иддиа етмяк доьру олмазды. Бу просес 
цмумтцрк ъоьрафийасында, о ъцмлядян дя Азярбайъанда 
баш вермишдир. Бир мягам да истисна дейил ки, заман-заман 
шаманизм вя танрычылыг дцнйаэюрцшц башга халгларын, о ъцм-
лядян щинд-иран, Чин, славйан-рус, монгол вя б. Халгларын 
дини инанъ вя етигадлары иля тямасда олмуш вя бу да гаршылыглы 
мцбадиляйя дя сябяб олмамыш дейилдир. Лакин бцтцн щаллар-
да тцрклярин, о ъцмлядян Азярбайъан тцркляринин ясасян щя-
мишя тяктанрычы вя йа монотеист дцшцнъя системиня садиг гал-
дыьыны гейд-шяртсиз, инамла сюйляйя билярик. 
Гейд едяк ки, шаманизм, тойунизм, тотемизм, танрычы-
лыг-ЭюйТанрыйа инам, одпярястлик, бцтпярястлик вя с. динляр-
дян щансынын тцрклярин гядим дини олмасы иля баьлы фяргли фи-
кирляр вардыр. Мясялян, танынмыш тцрк зийалысы Зийа Эюкалпа 
эюря, тцрклярин ян гядим дини тойунизм олмушдур. Тойуниз-
ми щинд дини тялими олан буддизмля ейниляшдирян вя буна 
эюря дя ону рядд едян А.Инанын фикринъя ися, тцрклярин гядим 
дини олан шаманизм VII ясрин орталарына гядяр Орта 
Асийанын гузей бюлэяляриндя щаким дин олмушдур [119а, 57]. 
Ц.Щассана эюря, шаманлыг архаик кюкя дайаныр, дцнйанын 
инкишафы бахымындан мядяниййятин олмадыьы тарих юнъясиня, 
йяни тарихи сивилизасийанын доьушундан чох-чох яввялляря – 20 
вя йа 25 мин ил юнъяйя аиддир [174, 27]. Б.Юэяля эюря ися, бир 
чох гябилялярин бязи дини айинляри бир йердя щяйата кечирдийи 
цчцн «дювлят дини» сайыла биляъяк шаманизм даща артыг 
169 
адамлар, аиляляр, йахуд да анъаг бир гябиля ичиндя щюкмц 
кечян бир дин системи кими дя вериля биляр [186, 17]. Тцркийя 
зийалыларындан бязиляриня эюря (Щ.Танйу, Щ.И.Данышмянд, 
Р.Юздяк, Й.Калафат, И.Гяфясоьлу вя б.) гядим тцркляр ара-
сында шаманизм адлы динин олмасы мцбащисялидир. Щ.Танйу 
гейд едир ки, яски тцрк дини шаманчылыг вя тотемизм дейил, 
танрычылыг олмушдур [222а, 9]. О йазыр ки, шаманлыг дин сяла-
щиййятлиси кими тягдим олунан Камы//Гамы нязярдя тутур, 
Камлыг адлы бир дин ися йохдур [222а, 28]. И.Гяфясоьлу да 
Щ.Танйунун фикирляриня гатылараг щесаб едир ки, гядим 
тцрклярин дини инанъы иля шаманлыг арасында щейрят едиляъяк 
дяряъядя йахынлыг олса да, бцтцн щалларда тцркляр тябият 
гцввяляриня, аталара вя тяк Танрыйа ситайиш едибляр [139а, 289-
304]. Беляликля, Щ.Танйу, И.Гяфясоьлу, Р.Юздяк, Ъ.Щейят вя 
башгалары шаманизми монгол, йахуд да протомонгол 
инанълары щесаб едяряк тцркляря аидиййатынын олмадыьыны вя 
йалныз мцяййян тясир эюстяря билдиклярини гейд етмишляр. 
Азярбайъан тцрк зийалыларындан Я.Щцсейнзадя, Я.Аьа-
оьлу, М.Щ.Вялийев, Я.Ъяфяроьлу вя б. ися шаманизми бирмя-
налы шякилдя тцрклярля, о ъцмлядян Азярбайъан тцркляриля 
ялагяляндирмишляр. Яли бяй Щцсейнзадя XX ясрин яввяллярин-
дя гейд едирди ки, тцрклярин ян гядим дин вя мязщябляри бир 
нюв шаман етигадындан ибарят олмушдур. Шаман мязщябиня 
ися, бу эцн дя Чин вя монгол миллятляри вя Сибир тяряфляриндя 
бир нечя тцрк тайфалары вя гябиляляри етигад едирляр. О йазыр ки, 
гядим заманларда мяналы олуб ясасян тябиятя, тябият 
сирляриня пярястишдян ибарят булунан бу мязщяб шаман 
кащинляринин шарлатанлыьы сайясиндя сонралар бир бцтпярястлик 
дяряъясиня енмишдир [111, 54]. Анъаг бу бцтпярястлик, щямин 
дюврлярдя бир о гядяр габа олмайыб Мисир, йахуд да Йунан 
гядим мязщябляри кими хурафат сявиййясиня енмямишдир [111, 
64]. Зийалы гейд едир ки, тцрклярдян ян яввял тярягги едян 
гядим ту-ку-йе, йяни оьуз тцркляриля бунлардан сонра тарих 
сящнясиня чыхан уйьурларын хейли щиссяси, шаман бцтпяряст-
лийиндя чох мцддят галмайыб заманла, дястя-дястя мцхтялиф 
170 
динляря цз тутмаьа башладылар [111, 54]. Бцтпярястликдян 
сонра тцрклярин бир гисминин, о ъцмлядян уйьурларын тапынды-
ьы дин буддизм олмушдур. Буддизмдян сонра ися, бир аралыг 
тцркляря зярдцштилик, манилик вя христианлыг (несторилик) да 
тясир эюстярмишди. Зийалымыза эюря, зярдцшт мязщябинин ясасы 
дуализмдир, беля ки, бу тялимдя каинатда хейир вя шяр, нур вя 
зцлмят арасында мцбаризя эедир: «Нура пярястиш эуйа Ийзядя 
(Щюрмцзя – Ф.Я.) пярястиш демяк олдуьундан Зярдцшт мяз-
щябинин башчылары тяряфиндян ахырда габа бир атяшпярястлийя 
чеврилди. Атяшпярястлик ися затян йухарыда гейд олунан шаман 
мязщябиндя дя вар иди (сечмя бизимдир – Ф.Я.). Бир чох 
адятимиз бу дюврлярдян галмадыр. Мясялян, ахыр чяршянбя-
лярдя атяш йандырыб цзяриндян атылмамыз вя саиря» [111, 55].  
Ящмяд бяй Аьаоьлу да Азярбайъан халгынын ян гядим 
дини-фялсяфи тялими кими зярдцштилийи дейил (ашаьыда эюстяря-
ъяйимиз кими, о, зярдцштилийи Иран мядяниййятиня аид етмиш-
дир), шаманизм вя танрычылыьы эюрмцшдцр. «Танры даьында» 
щекайя-мягалясиндя Я.Аьаоьлу гядим тцрклярин, о ъцмля-
дян Азярбайъан тцркляринин шаманчы вя танрычы инанъларын-
дан бящс етмишдир. Онун фикриня эюря, Шаманлар Шаманы 
Гарагумлу Эюйчя щям дя Танры гулу, Танры елчиси иди [7, 
78]. Я.Аьаоьлу бу щекайясиндя эюстярмяйя чалышыр ки, 
Шаман инсаны Танры иля говушдуран бир мябуд, Танрыйа 
апаран йолун бялядчисидир: «Юзцмц Танры даьынын тяпясиндя, 
Шаманы юндя, юзцмц архада йерийян эюрдцм. Даьын тяпяси 
эениш вя узун бир мейданды. Минляръя инсанлар топланмышды. 
Диггят етдим: шаманлар вя шаманлара гошулмуш мяним 
кими Танры ашигляри иди! Щяр елин шаманлары башда Шаманлар 
Шаманы олмаг цзря айры бир сяф тяшкил едирди. Одур, сары 
рянэли туьун алтында Ъунгарийа шаманлары, бах гырмызы рянэ-
ли туьун йанында Гырьыз шаманлары, о бири тяряфдя эюй рянэли 
Орхон шаманлары, даща о бири йанда йашыл рянэли Гашгар 
шаманлары, онларын сол тяряфиндя Гоби шаманлары, саь тяряфдя 
пянбя рянэли Алтай шаманлары! Бу да бизим гара рянэли 
Гарагум шаманлары» [7, 85]. Гейд едяк ки, Я.Аьаоьлу «Цч 
171 
мядяниййят» ясяриндя дя, тцрклярин ян гядим дини кими шама-
низми эюстярмишдир [8, 32].  
Совет дюврцндя М.Щ.Вялийев ися йазырды ки, «тцркляр щяля 
Туранда йашайаркян онларын илк дини шаман дини олмушдур. 
Тяхминян 800 (183)-ъц илдя онларын бир щиссяси юз динлярини 
дяйишмиш вя христианлыьы - несторйанлыьы гябул етмишди» [231, 
55-56]. Тцрколог, дилчи алим Бякир Чобанзадя дя шаманизми 
тцрк-татар вя Чин халгларынын ортаг абидяси саймышдыр [68a, 
193]. Онун фикринъя, буэцнкц Азярбайъан ашыглары да юз 
мяншялярини шаманизм дюврцндяки гябиля шаирляри олан 
озанлардан алыблар вя с. 
Анъаг сонралар, хцсусиля репрессийа дюврцндян сонра 
Азярбайъанда шаманизмя мцнасибят бир гядяр дяйишмишдир. 
З.Бцнйадов йазырды ки, ибтидаи дини етигадлар вя айинляр 
формасы олан бу тялимин ясасыны шяр рущлара эениш анимистик 
(лат. анима - рущ) етигадлар даиряси вя юзлярини ъамаат гаршы-
сында вяъдя эятиря билян айин хадимляри шаманларла сяъиййя-
лянир. Онун фикриня эюря, шаманизм ясасян Сибирин абориэен 
халгларынын (тувалылар, бурйатлар, йакутлар, мансиляр, хакас-
лар, тофалар, хантылар, шорлар, ненляр вя б.) динидир [64, 250]. 
АСЕ-нин 10-ъу ъилдиндя дя шаманизм мясялясиня (шаман – 
евенкъя ъошгун, ещтираслы, кейляшмиш адам мянасыны верир вя 
шаманизмдя дини айин иърачысыдыр) тохунулмуш, бу динля 
баьлы щямин енсиклопедийада юз яксини тапмыш мцлащизяляр, 
щятта чаьдаш дюврдя ишыг цзц эюрмцш «Фялсяфя енсиклопедик 
лцьят»дя (1997) дя тякрарланмышдыр. Бу китаблара эюря, 
шаманизм ибтиади-иъма гурулушунда бязи халгларда йа-
ранмыш еркян диндир. Шаманизм «шаманын (камын) рущларла 
цнсиййятиня, инама ясасланыр. Айры-айры халгларда кам-
ланмаг формалары, рущлар щаггында тясяввцрляр, шаманларын 
(камларын) ихтисаслашмасы дяряъяси фяргли иди. Бязи халгларда 
шаманизм галыг щалында синифли ъямиййятдя дя галырды» [33, 
457; 93, 499]. Бу китабларда йазылыр ки, Сибир халгларында (ту-
валылар, евенкляр, сахалар вя б.) шаманизм мцряккяб форма 
алмышды: «Сибир шаманларынын камланмасы дяф иля, ъошгун 
172 
рягслярля, щипноз, мцхтялиф фокуслар вя габагъадан хябяр 
вермяк (пейьямбярлик) иля мцшайият олунурду вя эуйа 
рущлар аляминя сяйащятдян (бязян «ат», «марал» иля; онлары 
дяф явяз едирди), рущларла мцбаризядян ибарят иди» [33, 457; 
93, 499].  
Фикримизъя, бурада мараглы мягам биринъиси, шаманизмин 
Сибир халглары арасында эениш йайылмасы иля баьлыдыр ки, шцб-
щясиз, Сибир халглары етник мяншя бахымдан тцрксойлудурлар. 
Икинъиси, шаманларын «габагъадан хябяр вермяк», пейьям-
бярлик габилиййятиндян, еляъя дя маэийасындан бящс олунур ки, 
бцтцн бунлар Мидийадакы «магларын тялими» иля тамамиля цст-
цстя дцшцр. Демяли, шаманлар вя маглар, уйьун олараг шама-
низм вя «магларын тялими» ейни сойкюкдян вя ейни дини дцнйа-
эюрцшдян бящрялянмишляр. Бу мцлащизяни вахтиля Г.Я.Гей-
буллайев дя иряли сцрмцш, Мидийанын тцрк мяншяли етносу 
сайдыьы магларла шаманлар арасында щям сойкюк, щям дя 
дини-фялсяфи дцнйаэюрцшц баьлылыьындан сюз ачмышдыр: «Маг-
лар щям Мадай дювлятинин тяркибиндя (е.я. 615-550-ъи илляр), 
щям фарс Ящямяниляр дювлятинин (е.я. 550-331-ъи илляр) вахт-
ларында дини эюрцшлярин иърачылары-шаманлары идиляр. Антик 
мцяллифляр маглары йозуъу, ирялиъяни хябяр верян, дини айин-
лярин горуйуъулары кими сяъиййяляндирирляр. Байкалятрафы вя 
Амурятрафы Алтай-тцрк мяншяли тунгусларын халг рявайят-
ляриндя ися узаг кечмишдя «Манга» адлы шаман халгынын 
мювъудлуьу гейд олунур вя дейилир ки, тунгусларын шаман-
ларында бу халгын адамларынын рущлары йашайыр. Биз щесаб 
едирик ки, щямин рявайятлярдяки «Манга» етник ады иля Ман-
на (ясли Манга) етноними бялкя дя ейни мяншяйя маликдир» 
[59, 59]. 
Фикримизъя, АСЕ вя «Фялсяфя енсиклопедик лцьят»дя ша-
манизмин тцрклярля, о ъцмлядян Азярбайъан халгы иля щяр 
щансы баьлылыьын олуб-олмамасы мясялясиня тохунулмамасы, 
ян азы буна щеч бир айдынлыг эятирилмямяси дя доьру дейилдир. 
Щеч олмаса сонунъу китабда эюстяриля билярди ки, сонралар 
шаманизм щансы яразидя, щансы миллятлярля вя щямин мил-
173 
лятлярин тапындыьы щансы динлярля бир йердя мювъуд олмуш вя 
щямин дини системляря щансы шякилдя дахил олмушдур. Бу, 
Азярбайъанда йашайан вя Азярбайъан фялсяфясини дя бу 
китабда якс етдирян щямин мцяллифлярин боръу иди. 
Чохъилдлик «Азярбайъан фялсяфяси тарихи»нин (2002)1-ъи 
ъилдиндя ися шаманизм вя Эюй Танрыйа инам тцрк халгла-
рынын, о ъцмлядян тцрксойлу азярбайъанлыларын гядим динляри 
кими верилир, анъаг щямин динляр щаггында там айдынлыьы иля 
бящс олунмур [249, 14; 53; 55; 148]. Беля ки, китабын эиришин-
дя З.Гулузадя тяряфиндян башга динлярля йанашы, тцрк халгла-
рына аид шаманизм вя Эюй Танрыдан да бящс олунаъаьы бил-
дирился дя [249, 14], анъаг бу китабда там айдынлыьы иля кон-
крет шаманизмин ня ъцр дини инанъ олдуьу, тцрклярин, о ъцм-
лядян Азярбайъан тцркляринин доьурданмы шаманизмя та-
пындыьы, шаманизмля танрычылыьын щансы охшар вя фяргли ъя-
щятляри олдуьу эюстярилмир. Гейд едяк ки, башга бир китабда 
да З.Гулузадя шаманизм дцнйаэюрцшцнц, шаманизм фялся-
фясини Азярбайъан тцркляриня аид едяряк, елми тядгигата ъялб 
олунмасыны ваъиб саймышдыр. З.Гулузадя йазыр: «Буну биз-
дян Гам (шаман) оьлу гам Байандур ханын тцркляря башчы-
лыьы, башга сюзля, яъдадларымызын шаманизмя тапынмасы тяляб 
едир. Диэяр тяряфдян, дцнйа – тябият вя инсанла цз-цзя дуран 
щюкмц ряван шаман шяхсиййяти етник тцрк характериндя юзц-
ня инам, юткямлилик, гцдрят вя ъясарятин олмасыны мцяййян 
едир десяк, бялкя дя йанылмарыг» [256, 195-196]. 
7 ъилдлик «Азярбайъан тарихи»нин 2-ъи ъилдиндя ися ъями бир 
дяфя гейд олунур ки, «Яряб истиласынадяк Азярбайъанда ряс-
ми дини дцнйаэюрцшляри олан атяшпярястлик вя христианлыгдан 
ялавя бязи диэяр дини ягидяляря (мясялян, шаманизмя вя б.) 
тапынанлар варды» [40, 287]. Анъаг бу китабда шаманизмин 
Азярбайъанда неъя мейдана чыхмасы вя щансы етносларын бу 
гядим дини-мифоложи етигада тапынмалары иля баьлы ялавя щеч 
бир билэи верилмир. 
Чохъилдлик «Азярбайъан ядябиййаты тарихи»нин 1-ъи ъилдин-
дя ися йазылыр ки (Ариф Аъалоьлу), шаманизм вя танрычылыьа ейни 
174 
статусдан бахмаг доьру дейилдир. Шаманизм тцрк халгла-
рынын мяняви щяйатында бюйцк йер тутса да, тцрк менталитети 
танрычылыг цзяриндя гурулмушдур: «Бу дурумда шаманизм 
мцстягил дини-мифоложи систем кими формалаша билмязди. Садя-
ъя олараг, танрычылыг идеолоэийасы чярчивясиндя топлумун 
практик ещтийаъларына ъаваб вермякдя, мяишят сявиййясиндя 
фярди вя эцндялик мясяляляри щялл етмякдяйди. Бу бахымдан 
шаманизмин танрычылыг системиндяки йери, тясяввцфцн (хцсусиля 
дя халг тясяввцфцнцн) ислам дини ичиндяки статусу иля ейнидир» 
[25, 48]. Бу китаба эюря, шаманизм мцстягил бир дин олма-
мыш, она эюря дя башга динлярля йанашы йашайа билмишдир: 
«Беляликля, танрычылыг тцрклярин дини-мифоложи системи, шама-
низм ися бу монотеист систем чярчивясиндя мцяййян функси-
йалары йериня йетирян алт системдир. Вя етнокцлтцрял бахымдан 
йанашсаг, шаман коду танрычылыг метадилинин бир «диалекти-
дир» [25, 48]. Биз ися щесаб едирик ки, танрычылыг дини-мифложи 
системдян даща чох дини-фялсяфи тялим олмушдур. Бу бахым-
дан танрычылыг дейил, шаманизм дини-мифоложи характер дашы-
мышдыр. 
Т.Щаъыйев ися йунан мцяллифляриня истинад едяряк гейд 
едир ки, тцрксойлу искитлярин дини ягидяляри шаманлыг олуб [60, 
15]. Л.Ъ.Мювсцмованын фикринъя, гядим тцрк халгларынын 
щяйатында вя мяишятиндя шаманизм дини дя мцщцм йер 
тутмушдур. Беля ки, онун изини «Китаби-Дядя Горгуд»да да 
эюрмяк олар [172, 76]. «Тцрк халгларында шаман Танры иля 
инсанлар, щейванлар, тябият арасында бир нюв васитячи ролуну 
ойнамышдыр» - дейян, В.Щябибоьлу даща сонра йазыр ки, 
Азярбайъан, бцтювлцкдя тцрк халгларынын мифолоэийасынын 
юйрянилмяси бахымындан шаманизмин кюкляринин арашдырыл-
масына ещтийаъы вар. Онун гейдиня эюря, шаманизмин ма-
щиййятинин тясдиги эюстярир ки, хцсусиля тцрк халгларында 
шаманизмин, тотемизмин айры-айры цнсцрляри бу эцн дя 
мцхтялиф ритуалларда юзцнцн горуйуб сахламышдыр [105, 131]. 
М.Аллащманлынын фикриня эюря, шаманизм тцрк мядяний-
йятиндя бцтюв бир мядяниййят системини, дцнйаэюрцшц ящатя 
175 
едир [13а, 10].  
Фикримизъя, йухарыда адыны чякдийимиз мцяллифлярдян 
фяргли олараг Миряли Сейидов шаманизми даща дяриндян 
тядгиг етмиш вя мараглы, тутарлы мцлащизяляр иряли сцрмцшдцр. 
«Гам-Шаман вя онун гайнагларына цмуми бахыш» ясяриндя 
танымыш мифолог гейд едир ки, тцрклярин, о ъцмлядян Азяр-
байъан тцркляринин илк дини олан гамчылг-шаманчылыгын кю‐
кцндя, башланьыъында тябиятдян асылылыг дурур ки, бу аслылыга 
гаршы инсанларын апардыьы мцбаризя онун йаранмасында 
мцщцм рол ойнамышдыр [200а, 17]. Демяли, гам-шаман дцн-
йаэюрцшцнцн мащиййятиндя инсан вя тябият дурур. Тябиятдян 
аслылыьа гаршы мцбаризя апаран гам-шаманлар сойун-гябиля-
бирляшмясинин фикир аляминин башчысы, иътимаиййятин фикри вя 
дцшцнъя дцнйасы иди. О гейд едир ки, бу динин хадими яввялляр 
гам, йахуд да гамьан-гамхан, сонралар ися бунларла 
йанашы, шаман адланмышдыр. Щяр бир сойда гама щям ата, 
щям дя хан кими бахырлармыш. Демяли, илк дюврлярдя гам-
шаманлар щям мцдрик, щям дя дювлят рящбяридир. М.Сейидов 
йазыр: «Бу тарихи топлумсал, дини дурум, йяни гамын башчы 
олмасы сой, гябиля аьсаггалынын аьалыьына эяряк иди. Ахы, ил-
кин аьсаггал дини вя дцнйяви рящбяр иди. Доьрудур, илкин 
чаьлар ачыг-ачыьына эюзя чарпан инзибати фярглянмяляр ол-
маса да, онун изляри юзцнц эюстярирди вя бу изляр эетдикъя дя-
ринляшир, ъямиййятдя дя юзцнц мющкямляндириди» [200а, 121]. 
Анъаг сонралар, заман-заман гам-шаманлар даща чох 
хаганын, о ъцмлядян дювлятин йолэюстяряни функсийасыны 
йериня йетирирляр. Мясялян, Ф.Ряшидяддинин «Оьузнамя»син-
дя гам-шаман ифадяси ишлядилмяся дя Йуши Хоъа вя онун 
оьлу Гара Сцлцк (Улуг Туруг) яслиндя йол эюстярян вя эяля-
ъяйи эюрян гам-шаманлар иди [196, 15]. Гара Сцлцк Оьуз 
хаганын мяслящятчиси, гябилябирляшмясинин башчысы кими ян 
чятин анларда чыхыш йолу тапырмыш. Бу бахымдан елин билиъиси 
олан гам-шаманлар даща чох тцрк хаганларынын мяслщятчиси-
дир; мцдрик, идейа вя дцшцнъя башчысы кими дювлятин эяляъяк 
талейини изащ едян вя йол эюстяряндир [200а, 126-27]. Бир сюзля, 
176 
иътимаи щяйата, яхлаг нормаларына эюз гойан, сойунун-
гябилянин дцшцнян бейини олан гам-шаманлар ясасян Дядя-
Горгуд кими эяляъякдян хябяр верирмишляр. Гам-шамана бу 
ъцр кейфиййятляр ися эюйдян эялир, эюйгуршаьы кими бядянля-
риня дахил олурмуш. М.Сейидовун фикринъя, эюйгуршаьы ися 
Эцняш шцасы иди ки, гам-шамана мцгяддяс эцъ верирмиш. Бу 
мясялядя Цлэен (Эюй Танры) вя Ерлик (Йер Танры) адлы танры-
лар да мцщцм рол ойнайырмыш [200а, 30].  
Демяли, гам-шаманлар арасында суйа, йеря (торпаьа), 
ода, даша, аьаъа вя с. цнсцрляря хцсуси инанълар олмушдур ки, 
бу ъцр щаллара тцрк, о ъцмлядян Азярбайъан наьыл вя дас-
танларында да раст эялмяк олур. Бцтцн тцрксойлу халгларын 
(тцркмян, уйьур, оьуз, газах, тувин, хагас, бурйат, калмык 
вя б.) мифолоэийасына эюря, Цлэен йерцстц ишыглы дцнйаны, 
Ерлик ися йералты гаранлыг дцнйанын идаря едир. Адятян, Йер 
гадын Эюй ися киши башланьыъдыр; Эюй йаьыш йаьдырмагла Йери 
майаландырыр вя ондан мцхтялиф варлыглар, о ъцмлядн инсан 
тюряйир [200а, 48-49]. Анъаг сонралар Ерлик йаманлыьын, 
Цлэен ися йахшылыьын символу олур, щятта гара шаман Ерлик, аь 
шаман ися Цлэенля баьлыдыр. Демяли, башланьыъда хейир вя шяр 
олмамыш, бу зиддиййят, якслик сонралар мейдана чыхмышдыр. 
Азярбайъан тцркляринин ян гядим мифляриндян дя эюрцрцк ки, 
башланьыъда, язялдя щеч ня йох имиш. Танры яввялъя биткиляри, 
щейванлары вя с., ян сонда ися инсанлары йаратмышдыр. Инсанлар 
йарандыгдан сонра араларында пахыллыг, пислик вя с. ямяля 
эялмиш, бунунла да Эюй (Танры) йердян араланмышдыр [51а, 
35]. Демяли, Азярбайъан тцркляри Эюйля Йерин яввялъя бир 
йердя олмасына, чох сонралар – пислийин, йаманлыьын, пахыл-
лыьын вя с. йаранмасы нятиъясиндя Эюйцн Йердян араланма-
сына гянаятиня эялмишляр.  
Эюрдцйцмцз кими, Азярбайъан вя Тцркийянин зийалылары 
арасында шаманизмля баьлы йекдил фикир йохдур. Доьрудур, 
шаманизмля баьлы арашдырма апаран тядгигатчыларын яксярий-
йяти бу дини-мифоложи етигадын тцрклярля баьлылыьыны истисна 
етмирляр. Анъаг онлардан бязиляриня эюря (А.Инан, Я.Щц-
177 
сейнзадя, Я.Аьаоьлу, Ц.Щассан, М.Сейидов вя б.), шама-
низм тцрклярин юз динидирся, башгаларынын (И.Гяфясоьлу, 
Щ.Танйу, Р.Юздяк, Ъ.Щейят вя б.) фикринъя ися протомон-
гол дини олуб сонралар тцркляр арасында да йайылмышдыр. Ейни 
заманда шаманизми тяктанрычы дин кими эюрцб, сонралар 
бцтпярястлийя чеврилдийини сюйляйянляр дя вар. Бцтцн щалларда 
шаманизмин тцрклярля, о ъцмлядян Азярбайъан тцркляри иля 
баьлылыьын олмасы шцбщясиздир. Гейд едяк ки, щяля XIX ясрдя 
В.Радлов шаманизми тядгиг едяряк бу динин, садяъя Урал-
Алтай халгларынын дейил, ейни заманда бцтцн гядим тцрклярин 
дини олдуьуну эюстярмишдир [190а, 5]. 
Буну, Йакутийа, Алтай, Тцркцстан, Азярбайъан вя баш-
га тцрк елляриндя йайылмыш Шаман яфсаняляри вя сюйлямяляри 
дя сцбут едир. Бу яфсанялярдя дини-мифик тялим олан шама-
низмин тцрк халглары иля баьлылыьы ачыг шякилдя щисс олунур. 
Мясялян, шаман яфсаняляриндя рущун юлмязлийи вя ахирят 
дцнйасына инам эцълцдцр. Йакут вя тунгуслар арасында 
йайылмыш яфсанялярдян бириня эюря, Аадъа адлы шаман ики дяфя 
дцнйайа эялиб, щятта цчцнъц дяфя дя бу баш веряъяк [206а, 3]. 
Цмумиййятля, шаман яфсаняляриндя шаманларын юлцб-дирилмя-
си ади бир щалдыр. Шаманларын рущу ися йералты дцнйада тямиз-
лянир. Ясил шаманлар цч иля ярзиндя буна дюздцкляри щалда, 
зяиф оланлар анъаг бир ил таб эятиря билирляр [206а, 12-13]. Ейни 
заманда шаман яфсанляриня эюря, шаманларда эюйя учмаг, 
суйун цстцндя йеримяк, шяр рущлара (Аза вя б.) гаршы мц-
баризя апармаг, одда йанмамаг, эяляъякдян хябяр вермяк 
[206а, 39, 45, 57, 69, 74] вя с. габилиййятляр олмушдур.  
Бцтцн бунларла йанашы диггят чякян шаманларын эюйя 
учмасы, Танры иля цнсиййят гурмасы, Танрыйа ат гурбан кяс-
мяляри, эюй (Цлэен) вя йералты (Ерлик) танрыларла тямасда ол-
малары, тябият цнсцрляриня (од, су, щава вя торпаг) юзцня-
мяхсус мцнасибятляри вя с.-дир. Яфсанялярдян бириндя гейд 
олунур ки, шаман Бергеселех гамлыг едяряк онлардан верэи 
алмаг истяйян руслара дейир ки, Улуу Тойон (Цлэен) эюйдя 
йашайыр. Руслара шамандан тяляб едирляр ки, буну сцбут 
178 
етсин. Шаман ися гамлыг едя-едя эюйя учараг Улуу Тойонла 
эюрцшцр вя руслардан-шцшяэюзлцлярдян, бцзэюзлцлярдян она 
шикайят едиб йардым истяйир [206а, 55]. Фикримизъя, шаманизм 
вя танрычылыг илк дюнямлярдя бир-бириня йахын олмуш, сонралар 
ися танрычылыг йени мащиййят кясб едяряк, бир гядяр шама-
низмдян фярглянмишдир. Беля ки, шаманизмля мцгайисядя та-
нырычлыг даща чох идеалист характер дашымыш, Эюй Танрыны бир-
мяналы шякилдя эюзя эюрцнмяз илащи гцввя кими гябул 
етмишдир. Щалбуки Алтай яфсанляриня эюря, гышда эюй донур 
вя бузла юртцлц олур, беляликля шаманларын яли эюйя чатмыр 
[206а, 58]. Ейни заманда Алтай яфсаняляриня эюря, баш танры 
Цлэян//Цлэен эюйцн йа цчцнъц, йа да йединъи гатында йашайр 
вя с. Бизя еля эялир ки, шаманизмдя шаманларын асанлыгла 
Танры иля эюрцшмяси [206а, 69], она щялялик илащи, эюзя эюрцн-
мяз мянанын верилмямяси, йахуд да гисмян верилмяси иля 
баьлы олмушдур. Анъаг шаманизмдян фяргли олараг танрычы-
лыгда Эюй Танры бирмяналы шякилдя эюзя эюрцнмяз, илащи ха-
рактер дашыйыр. Беля ки, шаманизмдя дини кащин кими шаман 
гамлыг заманы эюйя учуб Танрыйла цнсиййят гурдуьу щалда, 
танрычылыгда бу просес даща да чятин вя мцъярряд шякил ал-
мышдыр. Бу бахымдан шаманизм даща чох дини-мифик, танры-
чылыг ися дини-фялсяфи ъящятляри иля мейдана чыхыр. Бир сюзля, илк 
дюврлярдя бязи ъящятляриня эюря охшар олан шаманизм вя тан-
рычылыг сонракы дюнямлярдя мцяййян гядяр мцстягил шякилдя 
инкишаф етмишляр. Анъаг бурада бир мягамы да гейд етмяк 
зяруридир ки, шаманлыг вя танрычылыг арасындакы охшар ъящятляр 
сонракы дюврлярдя онларын ейниляшдирилмясиня, йахуд да 
бириня аид олан ъящятин о бирисинин адына чыхарылмасына сябяб 
олмушдур. 
Шаманизмдя шаманлар тяряфиндян иъра олунан гам-
лыг/камлыг ися, даща чох ибадят-дуа хараткери дашыйыр. Бу, 
бир нюв шаманларын дуа характерли дини няьмяси-шаман 
няьмясидир. Фикримизъя, шаманизмдяки гамлыг сямави динляр 
олан христиан вя исламдакы ибадятлярин ибтидаи формасыдыр. 
Яэяр мцсялман намаз васитясиля Аллащла цнсиййят гурурса, 
179 
шаман ися буну гамлыг васитясиля едир. Беля ки, шаманлар 
йалныз гамлыг-ибадят няьмяси васитяси иля эюйя учараг Танры 
иля эюрцшцр, арзу вя истяклярини она чатдырырлар. Мящз гамлыг 
едяряк дя сонра эюйдян йеря енирляр [206а, 55].  
Ейни заманда шаманлар мцяййян айинляр васитясиля бир 
сыра мюъцзяляр (су цстцндя йеримяк, юлц дирилтмяк вя с.) щя-
йата кечирирляр ки, фикримизъя шаманизмдяки мюъцзяляр ъаду-
эярлик дейил, маэийа хараткерлидир, йяни мцсбят мяна дашыйыр 
[206а, 55]. Доьрудур, бир чох китабларда «маэийа» сюзц щярфи 
мянада ъадуэярлик, сещрбазлыг кими изащ олунур [93, 258]. 
Бизя еля эялир ки, буна сябяб ибтидаи дювр маэийа иля, сонракы 
дюнямлярдя мейдана чыхан «ъадуэярлик тяфяккцрц»нцн ей-
ниляшдирилмясидир. Беля ки, ибтидаи дюврдя инсан вя щейванла-
ра, эюзяэюрцнмяз рущлара тясир эюстярмяк мягсяди дашыйан, 
фювгялтябии гцввя щаггында тясяввцрля баьлы бир щярякят кими 
маэийа, Н.Й.Маррын фикринъя сонралар, «ъадуэярлик тяфяккц-
рц»нцн мянтиги тяфяккцрля йанашы мювъуд олдуьу дюврдя 
мейдана эялир [93, 258]. Лев Гумилйов да гейд едир ки, тцрк 
шаманларынын камлыг айинляри иля ъадуэярин (о, ъадуэярляри 
йадачы да адландырыр) щярякятлярини ейни тутмаг олмаз. 
Камламинийа, илк дяфя XII ясрдя гейдя алындыьындан, Ъун-
гарийа вя Алтай тцркляри арасында VII-XII ясрляр арасында 
мейдана чыхмасы ещтималы бюйцкдцр [145, 104] дейян, 
Гумилйова эюря, камлыг шаманларда маэийа васитяси олдуьу 
щалда, ъадуэярлярдя-йадачыларда ися спиритуалист (лат. спиритус 
- рущ) характер дашымышдыр. Спиритуалистлярин бязиляриня эюря 
ися, мадди алям-дцнйа инсан шцурунун иллузийасыдыр вя рущ 
бядяндян асылы олмайараг мювъуддур [93, 388]. Доьрудур, 
шаманизмдя шаманлара вя «магларын тялими»ндя маглара 
аид едилян маэийада дини-мистик характер дашымышдыр. Анъаг 
шаманлар вя маглар бяд рущлара гаршы мцбаризя апарыб, 
инсанын вя дцнйанын эяляъяйи барядя прогнозлар версяляр дя, 
бу заман онлар инсанларын рущларыны инъитмяк мягсяди эцд-
мямишляр. Гумилйов да гейд едир ки, яксиня шаманлардакы 
камлыг-маэийа цнсцрляри, йяни ъязболма, гавалчалма вя с. 
180 
пис, бяд рущлары одун кюмяйи иля говмаг цчцн иди [145, 102]. 
М.Сейидовун да фикринъя, йадачылыгын шаманизмля баьлылыьы 
дягигляшдрилмялдидир. Чцнки йадачылыг, йада тюряни (йада 
дашы иля йаьыш йаьдырмаг, Эцняшля ялагя йаратмаг вя с.) 
шаманизмдян юнъя олуб [51а, 117]. Анъаг М.Сейидов щесаб 
едир ки, бцтювлцкдя йада тюряни тцрк гябилябирляшмяляри иля 
баьлыдыр. Йада тюрянинин «Авеста»дакы йата сюзц иля ейниляш-
дирилиб ъадуэярлик сайылмасы ися доьру дейилдир. Гейд едяк ки, 
С.Й.Малов йаданы «Авеста»дакы йату (ъадуэярлик), йяни фарс 
дилиндяки йати сюзц иля ялагяляндирмишдир. Эуйа, бу анлайыш 
фарслардан яски тцркляря кечмишдир вя ъадуэярлийи ифадя едир. 
М.Сейидов ися щесаб едир ки, йада гядим тцрк сюзцдцр (чай-
чайдаш, су, йаьыш, ишыг вя с. мянаны ифадя едир) вя фарс дили, 
еляъя дя фарс дини-мифоложи дцнйаэюрцшц иля щеч бир баьллыьы 
йохдур [51а, 146]. Бир сюзля, йатачылар йцзилликляр бойу гам-
шаманларла бирэя йашамыш, онларла ъидди зиддиййят тяшкил 
етмямишдир. 
Гейд едяк ки, гамчылыг-шаманчылыг иудаизм, христианлыг 
вя ислам динляринин тцркляр арасында йайылдыьы дюврлярдя 
ъадуэярлик кими гиймятляндирилмишдир. Щятта йящудилийи вя 
христианлыьы гябул етмиш бязи тцрк хаганлары (Хязяр хаганы вя 
б.) яски динляриндян – шаманизм вя танрычылыгдан цз дюндяр-
дикдян сонра гам-шаманлара вя эюй танрычылара диван тут-
мушлар. Анъаг бцтцн бунлара бахмайараг, шаманизм юз из-
лярини еркян орта ясрлярдя вя сонралар давам етдирмиш, юз ъиз-
эилярини мцяййян мянада «Китаби-Дядя Горгуд» бойларын-
да, тясяввцфдя (суфилик вя б.) вя с. якс етдирмишдир. Фикримиз-
ъя, мцдрик-философ Дядя Горгуд шаманчы-танрычы кими исла-
ма кечид арасында бир кюрпц ролуну ойнайыр. Яэяр Дядя 
Горгуда да мцяййян гядяр шаманизмин, ясасян танрычылыьын 
(Эюй Танры) етигадлары юз яксини тапмышдырса, о исламы гябул 
етмякля онларын синтезиндян, йяни кечмишля эяляъяйин бцтюв-
лцйцндян чыхыш етмишдир. Бир сюзля, Дядя Горгуд ислама 
тапын-магла тцркцн ата-баба динляриндян имтина етмир, тяк 
Тан-рычылыг дини системинин йени бир мярщялясиня гядям 
181 
гойулмасына инаныр. Бунунла да, тцрклярин исламда юзлярини 
тапаъагларына мцдрикъясиня гярар вермиш олур.  
Бизя еля эялир ки, исламиййятдя ися тцркляр юзлярини тясяв-
вцфдя (суфилик, бекташилик, щцруфилик вя с.) тапмышлар. Б.Юэял 
вя башга тцрк зийалылары доьру эюстярирляр ки, исламиййяти 
гябул едян тцрклярдя шаманизмин ян юнямли изляри илк 
дярвишлярин, шаманлар кими истядикляри заман бир щейван вя 
йа гуш шяклиня эиря билмяляридир. Даща сонралар ися тцркляр 
суфилик, бекташилик, щцруфилик вя б. тяригятлярдя шаманизми вя 
танрычылыьы йашатмышлар. 
 
*** 
Бязи тядгигатчылар (Б.Юэял, Ц.Щассан, И.Гяфясоьлу, 
А.Шцкцров, С.Ялийарлы, З.Мяммядов, Ф.Мустафайев вя б.) 
шаманизмля йанашы, гядим дюврлярдя тцрклярдя тотемизмин 
ола биляъяйини тамамиля инкар етмяйиб «оьузнамя»лярдяки 
бязи ъанлылара (мяс., Боз Гурд) инамы буна мисал эюстярсяляр 
дя, бцтцн щалларда гядим тцрклярин «Тяк Танрылы бир Эюй 
дини» ахтармалары, яксяр тядгигатчыларда шцбщя доьурмур. 
Б.Юэял йазыр ки, тяк Танрыйа инанан бир етносда тотем ах-
тармаг бир аз чятиндир. Онун фикринъя, гядим тцркляр арасын-
да тотем цнсцрляри олубса беля, бу, гядим Щун инанъ вя 
яфсаняляринин галыглары олмушдур [174, 28]. Б.Юэяля эюря, 
гядим тцрклярдя Гурд-Боз Гурд, протомонголларда ися кю-
пяк символу мцщцм йер тутур. Гядим чаьларда тцркляр Гур-
ду тотем саймышдырса беля, сонралар Гурд гутсал-мцгяддяс 
бир символа чеврилмишди. Щятта Эюйтцркляр байрагларында 
Боз Гурдун рясмини йапмышлар [186, 40]. Гядим тцркляр 
арасында тотемизмя нцмуня кими, Боз Гурда ситайиш едиб 
ону юзляриня ата саймаларыны, Оьуз бойларында тотемизмин 
яламяти кими щяр бойун бир гуш символуна малик олмасыны 
да эюстярирляр. Доьрудан да, «Китаби-Дядя Горгуд» бой-
ларында тотемизмин изляриня раст эялмяк олур. Мясялян, Басат 
анасынын сойуну аьаъ, атасынын сойуну ися асланла баьлайыр: 
«Анамын адыны сорушсан, – Габа аьаъдыр! Атамын адыны 
182 
сорушсан, – хаган асландыр!» [127, 272]. Салур Газан да 
Басат кими кюкцнц Боз Гурдла, асланла, гушла вя с. иля 
баьламыш, ейни заманда «гурд цзц уьурлудур» [127, 192] 
сюзцндян истифадя етмишдир. Щяр щалда гядим яфсанялярдя 
эюрцрцк ки, тцркляр мяншяйини диши гурддан алмыш, бунун 
нятиъяси олараг сонралар байрагларында гурд башынын шяклини 
ифадя етмишляр. 
«Фялсяфя енсиклопедик лцьят»дя тотемизмля баьлы йазылыр: 
«Тотемизм («ототеман» сюзцндян олуб Шимали Америка 
щинди тайфасы олан оъибвелярин дилиндя – онун тайфасы, гябиляси 
демякдир) – ибтидаи ъямиййятин ян еркян дин формаларындан 
бири… Тотемизмдя ясас ъящят инсанларын щяр щансы бир гру-
пунун мцяййян щейван, битки, предмет вя йа щадися нювц иля 
цмуми мяншяли вя ган гощумлуьу олмасы щаггында етигад-
дан ибарятдир. Тотемизмин мейдана эялмяси примитив, ибти-
даи тясяррцфатдан (овчулуг, йыьыъылыг) вя ъямиййятдя ган го-
щумлуьу ялагяляриндян башга ялагяляри танымамагдан иряли 
эялмишдир. Яъдад-щейван, онун тясвири, йахуд символу, 
щямчинин инсанлар, адамлар групу Тотем адландырылыр. Ин‐
санларын гцдрятли щамиси олан Тотем онлары гида иля тямин 
едир» [93, 424]. Тотемчиликдя ана щцгугу ясас сайылыр вя 
мцлкиййят гябиля цзвляри арасында бярабярдир. Тотемизмдя 
щяр гябилянин бир тотеми вар, гябиля фярди тотемин ады иля ад-
ланыр, рущларын ябядлийиня инанмырлар вя бурада щейванлар-
дан башга ъансыз яшйалара (даш, йаьыш суйу, аьаъ вя с.) да 
ситайиш олунур вя с. 
Чохъилдлик «Азярбайъан фялсяфяси тарихи» 1-ъи ъилдиндя ися, 
тотемизм ибтидаи дин формасы кими эюстярилмиш вя мцхтялиф 
тотемляря инамын Азярбайъан халгынын яъдадлары арасында 
да раст эялиндийи билдирилмишдир. С.Рзагулузадя йазыр ки, тари-
хин ян еркян мярщяляляриндя тайфанын, гябиля иъмасынын щяр 
щансы бир щейван (бязян битки) нювц иля йахын гощумлуг 
ялагясиня, етигада ясасланан тотемизм дцнйаны гаврамаьын 
ян ади формаларындан иди: «Щяр щансы коллектив вя щейван 
арасында обйектив сурятдя мювъуд олан ялагянин дярк 
183 
едилмяси коллектив цзвляриндя онларын мювъудлуьунун, няслин 
щяйат габилиййятинин мящз щямин щейван нювц иля баьлылыьына 
инамын йаранмасына эятириб чыхарырды. Беляликля, тотем олан 
щейван санки инсан коллективи вя онунла баьлы олан щейван 
нювцнцн бирлийини тяъяссцм едир, онун символу кими чыхыш 
едирди; щейван нювцнц вя щямин нювя мяхсус олан щяр бир 
щейваны ифадя едян сюз-образ ейни заманда щям инсан 
коллективини, щям дя онун щяр бир цзвцнц ифадя едирди, 
бунунла санки мцхтялиф феноменлярин (инсанын вя щейванын) 
ейнилийини, цмуми вя айрыъанын (инсан коллективинин вя щей-
ванын) ейнилийини гябул вя тясдиг едирди» [249, 20]. Мцяллифя 
эюря, тарихи Азярбайъан бюлэясинин ян еркян мярщяляляриндя 
айы, ъанавар, вящши ат, чюл кечиси вя с. щейванларын тотем 
олмалары мялумдур; сонралар Урмийайаны вилайятлярин, Кцр-
Араз ареалынын, Хязярйаны торпагларын мадди мядяниййят 
абидяляриндя раст эялинян чохсайлы рясмлярдян ев щейван-
ларынын - юкцзцн, гойунун, итин дя тотем олдуглары мялум 
олур [249, 20]. Анъаг о, бу тотемизмин Азярбайъан халгынын 
яъдалары дедикдя конкрет щансы етнослара – тцркдилли, фарсдилли 
вя б. аид олмасыны эюстярмямишдир. 
З.Мяммядов да щесаб едир ки, «Китаби-Дядя Горгуд»-
да мцяййян гядяр тотемляря баьлылыг юз яксини тапмышдыр 
[165, 41]. Гядим тцрклярдя тотемизм яламятляринин олдуьуну 
йазан А.Шцкцров ися, буна юрняк кими гядим тцрк гябиляляри 
арасында мцхтялиф ъанлылара – гушлара, щейванлара ситайиши 
эюстярир [215, 138]. Гядим тцрк, о ъцмлядян Азярбайъан 
тцркляринин епосларында – «Алпамыш», «Оьуз Каьан» вя б.-
да да тотемляря ситайиш елементляри вар [215, 138-139]. Тарих-
чи С.Ялийарлыйа эюря дя, тарихи гайнаг олараг арашдырылмасы 
йениъя башлайан Дядя Горгуд бойларында тотемизм изляри 
вар [38, 192].  
Фикримизъя, шаманизмдян фяргли олараг тотемизм йалныз 
бир, йахуд да бир нечя етноса, тайфайа баьлы олан дин кими 
йаранмамышдыр. Йяни шаманизм бир чох щалда сойкюк 
етибариля бир-бириня йахын олан етнослар арасында йайыл-
184 
мышдырса, тотемизм яламятляриня бцтцн дцнйа миллятляриндя 
раст эялмяк мцмкцндцр. Бу бахымдан тотемизмин йалныз 
тцркляря, фарслара, монголлара вя йахуд башга бир халга аид 
олмасыны сюйлямяк дцзэцн олмазды. Гядим тцркляр арасында 
да тотемляря ситайиш олса да, лакин бу мцгяддяс, илащи мяна 
дашымамыш, даща чох сойкюкцн башланьыъы (гурд, аьаъ, гуш 
вя с.), инсанын тюряйиши, инсанын чятинликдян гуртулушу (гурд 
вя с.) вя с. амиллярля баьлы олмушдур. Бу ъцр мифоложи дцнйа-
эюрцш инсанын шцур алтында инди дя йашамагдадыр.  
 
*** 
Бязи тядгигатчылар (Й.Йусифов, С.Ялийарлы, З.Бцнйадов, 
Н.Вялиханлы, А.Ящядов, Л.Ъ.Мювсцмова вя б.) истяр дцнйа 
тцркляринин, истярся дя Азярбайъан тцркляринин гядим инанъ-
ларындан бири кими бцтпярястлийи вя чохаллащлылыьы да эюстярир-
ляр. Даща доьрусу, щямин мцяллифляр гядим тцрклярин инанъы 
кими эюстярилян шаманизми, тотемизми, танрычылыьы - Эюй 
Танрыйа инамы, тцркляря мяхсус олан одпярястлийи («магларын 
тялими»), о ъцмлядян тцрклярин конкрет олараг Ай, Эцняш, 
Эюй, Од, Улдуз вя с. цнсцрляря ситайишини бцтпярястлик вя 
чохаллащлылыг щесаб едирляр. Щалбуки башга тядгигатчылар 
(Я.Щцсейнзадя, Я.Аьаоьлу, И.Гяфясоьлу, Р.Юздяк, Ъ.Ще-
йят, Н.Ъяфяров, Щ.Щясянов вя б.) тцрклярин щямин цнсцрляря 
инамындан сюз ачсалар да, буну, бцтпярястлик вя чохаллащ-
лылыг кими гябул етмирляр. 
АСЕ-нин 2-ъи ъилдиндя бцтпярястлийя беля тяриф верилмишдир: 
«Бцтпярястлик – тябиятин ъисим вя яшйаларыны илащиляшдирян, 
ибтидаи динлярин (анимизм, фетишизм, тотемизм, шаманизм вя 
с.) зямининдя йаранмыш дини етигад. Бцтпярястлик мцхтялиф 
формаларда тязащцр етмиш, мцасир динлярин ямяля эялмяси иля 
тядриъян арадан чыхмышдыр. Лакин онун цнсцрляри щямин 
динлярдя галмышдыр. Бязи адамларын пирляря, мцхтялиф яшйалара 
етигады бцтпярястлийин галыьыдыр» [30, 380]. Бурада гейд едилир 
ки, бцт (йун. Еидолон, щярфян сурят, бянзяйиш) дини ситайиш 
обйекти олан мадди ъисимдир, аллащы тяъяссцм етдирир вя ону 
185 
явяз едир [30, 380]. Бцтпярястликля баьлы бу тяриф демяк олар 
ки, «Фялсяфя енсиклопедик лцьят»дя тякрар олунур [93, 69]. 
Ейни заманда сонунъу китабда политеизм-чохаллащлылыг 
мясялясиня дя тохунулмушдур: «Политеизм ибтидаи иъма гуру-
лушунун даьылмасы мярщялясиндя тотемизмдян, фетишизмдян, 
анимизмдян мейдана эялмишдир. Бярабярщцгуглу фетишляря, 
рущлара етигады конкрет сима кясб етмиш аллащлара етигад 
явяз едир. Аллащларын ийерархийасында иътимаи ямяк бюлэцсц, 
Йер цзяриндяки аьалыг вя табелик мцнасибятляри юз иникасыны 
тапмышдыр» [93, 339]. Бурада даща сонра йазылыр ки, гулдарлыг 
гурулушунун даща да мющкямляндирилмяси, монархийаларын 
йарадылмасы яввялъя ващид етигада, тяк аллащ айининя эятириб 
чыхармышдыр, щям дя диэяр аллащларын мювъудлуьу гябул 
едилмишдир: «Сонра аллащларын пантеонундан Йер цзяриндяки 
падшащын суряти олан ващид, щяр шейя гадир аллащ сечилиб 
айрылды; монотеизм бяргярар олду» [93, 339]. 
Бцтпярястлийя вя чохаллащлылыьа верилмиш мювъуд тярифлярля 
разылашсаг, тцркляр шаманизмя, тотемизмя, танрычылыьа – Эюй 
Танрыйа, о ъцмлядян, конкрет сяманы-эюйц Танры кими гя-
бул етдикляриня эюря бцтпяряст, бир нечя мадди цнсцря (Ай, 
Эцняш, Сяма, Од вя б.) ситайиш етдикляри цчцн ися политеист-
дирляр. Анъаг бурада ваъиб бир мягам щюкмян гейд едил-
мялидир ки, биринъиси гядим тцркляр сяманы-эюйц мадди дейил, 
мяняви мянада гябул етмишляр вя бу анламда Эюй Танры 
эюзя эюрцнмяз, илащи характер дашыйыр. Икинъиси, тцрклярин 
«Эюй Танры» анлайышы иля, Ай, Эцняш, од вя б. эюй вя йер 
ъисимляриня олан мцнасибятини ейни тутмаг доьру дейилдир. 
Чцнки тцрклярдя каинатдакы бцтцн мяняви вя мадди варлыг-
ларын йарадыъысы Эюй Танрыдыр вя онлар Она бярабяр тутула 
билмяз. Бу бахымдан тцркляр ня Танрынын, ня дя Танрынын 
йаратдыгларынын, йяни Ай, Эцняш вя б. цнсцрлярин бцтлярини-
щейкяллярини йапмайыблар. Садяъя олараг, тцрк халглары 
арасында бу цнсцрляр, хцсусиля эюй ъисимляри (Эцняш, Ай вя 
б.) заман-заман даща йцксяк мювге тутмуш, онларла баьлы 
мябядляр (Ай мябяди вя с.) тикилмишдир ки, буну да йалныз 
186 
щямин цнсцрлярин Танрыйа даща йахын олмасы вя ябядилийя иля 
ялагяляндирмяк олар. «Эюй Танры»нын рямзи кими сяма вя 
сяма ъисимляриня (Ай, Эцняш, Улдуз вя с.) ситайиш юз яксини 
гядим дювр, орта чаь вя чаьдаш тцрк дювлятляринин байраг-
ларында да тапмышдыр.  
Бу бахымдан, хцсусиля бцтпярястлийя верилмиш тярифи доь-
ру щесаб етмирик. Фикримизъя, мящз бцтпярястлийя вя чохал-
лащлылыьа бялли бахышын нятиъясидир ки, бязи тядгигатчылар антик 
дюврдя вя еркян орта ясрлярдя Азярбайъанда (Маннада, 
Мидийада, Атропатенада, Албанийада вя б.) Эцняшя, Айа, 
Эюйя, Ода вя с. ситайиш едянляри бцтпяряст вя политеист кими 
гялямя алырлар. «Албан-Аран тарихи»нин мцяллифи М.Калан-
катлы да бцтпярястлийи, йахуд да чохаллащлылыьы албанларын 
гядим инанъы кими эюстярмишдир. М.Каланкатлы гейд едир ки, 
христианлыьагядярки дюврдя вя еляъя дя сонралар христианлыгла 
йанашы Албанийа ящалисинин ясас динляриндян бири бцтпярястлик 
олмушдур [123, 20]. IV ясрдя аршакилярин гощуму олан Мяс-
кутлар чарлыьынын, сонралар ися бцтцн албанларын-Албанийанын 
чары Санесан (Санатцрк) да бцтпярястлийя инанырмыш. Калан-
катлыйа эюря, кешиш Григорис яввялъя Санатцркц вя она табе 
олан ящалини инандырыб христианлыьа йюнялтся дя, сонра мяс-
кутлар Григориси юлдцряряк йенидян бцтляря тапынмаьа 
башладылар. О йазыр ки, «Албанийа католикосу Григорисин 
шящид олмасындан сонра шярг юлкясинин барбар халглары йеня 
дя бцтпярястлийя гярг олдулар. Онлар бцтханаларында ситайиш 
етдикдян сонра хачпярястляри тягиб етмяйя башладылар» [123, 
35]. Фикримизъя, М.Каланкатлы «шярг юлкясинин (Албанийанын-
Аранын – Ф.Я.)» барбар халглары дедикдя, йалныз албанлары, 
мяскутлары дейил, еляъя дя щунлары, хязярляри – бцтцн тцрк-
сойлу тайфалары нязярдя тутурду. Беля ки, М.Каланкатлыйа 
эюря, бцтпяряст щунлар, хязярляр вя б. тцрк тайфалары да мас-
саэетляр кими Эцняш, Ай, Танры-хан аллащларына инаныр, ат 
гурбан верир, «ода вя суйа гурбанлар эятирир, намялум йол-
лар илащясиня, айа вя онларын эюзляриня тяяъъцблц эюрцнян бц-
тцн мяхлуга ситайиш едирдиляр» [123, 166]. Б.Юэял дя йазыр ки, 
187 
Эцняшя тапынма вя йа Эцняш култу массаэетлярин йеэаня 
дин вя инанълары иди [185, 104].  
Совет дюврцндя няшр олунмуш 3 ъилдлик «Азярбайъан 
тарихи» китабында да Манна [34, 47] вя Албанийа ящалисинин 
[34, 89; 92] ясасян, бцтпяряст олдуьу гейд олунмушдур. 
АСЕ-нин 6-ъы ъилдиндя (1982) дя йазылыр ки, манналылар тябият 
гцввяляриня ситайиш едир вя аллащлара гурбан верирдиляр: 
«Манналыларда аллащлар пантеону мювъуд олмушдур. Ети-
гадларында щяйат шяъярясиня ситайиш дя мцщцм йер тутурду» 
[32, 346]. 
Мцстягиллик дюврцндя С.Ялийарлынын редактору олдуьу 
«Азярбайъан тарихи» китабында (1996) ися йазылыр ки, Манна-
да бцтпярястлик, чохаллащлылыг эениш йайлмышды. Щятта Манна 
шящярляриндя аллащларын щейкялляри сахланылан мябядляр вар 
имиш [38, 73]. Манналыларын мифоложи дцнйаэюрцшц юзцнямях-
суслуьу иля йанашы, гоншу юлкялярин халгларынын (ассурлар, 
щцрриляр, кассиляр вя б.) ясатирляриндян, цмумиликдя Гядим 
Шярг мифоложи гайнагларындан («Щяйат аьаъы» идейасы, гартал 
башлы аслан, ганадлы юкцз вя б.) да бящрялянмишди [38, 73]. 
Ейни фикирляр Й.Йусифов вя З.Бцнйадовун редактору олдуьу 
«Азярбайъан тарихи» китабында да юз яксини тапмышдыр. 
Бурада йазылыр ки, Гядим Йунаныстанда, Иранда, Азярбай-
ъанда, о ъцмлядян, гядим тцрк етносларында да Сямайа, 
Эцняшя вя Ода ситайиш едирдиляр [36, 169]. 
Мараглыдыр ки, 7 ъилдлик «Азярбайъан тарихи»нин 2-ъи ъил-
диндя (З.Бцнйадов вя Н.Вялиханлы) албанлар вя тцркляр дя 
бцтпярястляр кими гялямя алынмышдыр. Китабда яряблярин 
Азярбайъанда йалныз бцтпярястляря (албанлар вя тцркляр) 
гаршы зор ишлятдикляри вя зорла, гылынъ эцъцня мцсялманлаш-
дыглары гейд олунур [40, 204]. Цмумиййятля, бу китаба эюря, 
исламагядярки дюврдя азярбайъанлыларын улу бабалары ясасян, 
цч диня ситайиш едирмишляр (бцтпярястлик, атяшпярястлик вя 
христианлыьа) ки, онлар яввялки етигадларындан хошлугла, бир-
дяфялик цз дюндярмямишляр [40, 205]. Яввялъя, ярябляр 
бцтпярястлийин вя чохаллащлылыьын бцтцн формаларына, сонралар 
188 
ися атяшпярястлийя гаршы мцщарибя елан етмишляр [40, 204;108]. 
Лакин китабда бцтпярястлик вя политеизмин фяргли вя охшар 
ъящятляриндян бящс олунмур. 
А.Ящядов да йазыр ки, бяшяр тарихинин ерамыздан яввялки 
дюврляриндя индики гядим Азярбайъан яразисиндя йашайан 
тайфалар арасында юз тяъяссцмцнц даш щейкяллярдя тапмыш 
яъдадлара ситайиш етмяк айини эениш йайылмышды: «Бурада 
бцтпярястлийин мцхтялиф формалары (анимизм, тотемизм, 
фетишизм вя б.) да мювъуд олмушдур. Гядим йунан тарихчиси 
Страбонун хябяр вердийиня эюря бу торпагда йашайан албан 
тайфалары Щелийя (Эцняшя), Зевся (Эюйляря) вя хцсусиля дя 
Селеня (Айа) ситайиш едир, о аллащларын шяряфиня инша олунмуш 
мябядлярдя ибадят едярмишляр» [77, 10]. Мараглыдыр ки, 
бцтпярястлийин формалары кими дяйярляндирдийи дини инанълары 
А.Ящядов йерли тайфаларын дини кими гейд едир [77, 10]. 
З.Гулузадя «Азярбайъан фялсяфяси тарихи»нин 1-ъи ъилдиндя 
тцрклярин, о ъцмлядян тцрксойлу азярбайъанлыларын гядим 
динляри олан шаманизм вя танрычылыгдан мцяййян гядяр бящс 
ется дя, бу динлярин бцтпярястлийя, чохаллащлылыьа аид олуб-
олмамасына тохунмамышдыр. Садяъя олараг, З.Гулузадя 
йазыр ки, гядим Азярбайъан яразисиндя йашамыш мцхтялиф дилли 
тайфалар шаманизмя, Эюй-Танрыйа (тцркдиллиляр), зярдцштилийя, 
атяшпярястлийя (фарсдиллиляр), бцтпярястлийя (щунлар, албанлар), 
еляъя дя христианлыьа (албанлар) инанмышлар [249, 53-54]. Ейни 
заманда о, Азярбайъан яразисиндя (Албанийада-Аранда) 
христианлыьын йайылмасыйла баьлы, она зидд олан зярдцштилик вя 
бцтляря ситайишдян сюз ачмыш вя щунлары Азярбайъанын 
бцтпяряст тцрк ящалиси кими вермишдир: «Яламятдар щалдыр ки, 
Алуанкда христианлыг бюйцк чятинликля йайылырды. 1-ъи китабын 
(сющбят М.Каланкатлынын «Албан тарихи»ндян эедир – Ф.Я.) 
ХХХ фяслиндя эюстярилир ки, Алуанкда щун чары христианлыьы 
гябул етмиш щунлары – Азярбайъанын тцрк ящалисини юз инанъ-
ларындан – бцтпярястликдян имтина етдикляриня эюря едам ъя‐
засына мящкум етмишди» [249, 60-61]. О, еркян орта ясрлярдя 
Азярбайъанда христианлыьа инанмайан бцтпяряст албанларла, 
189 
бцтпяряст щунларын (тцрклярин) олмасыны да эюстярмишдир. 
«Гядим дюврдян XX ясрин 20-ъи илинядяк Азярбайъан фялся-
фяси» очерк-мягалясиндя З.Гулузадя йазыр ки, «фолклор вя 
Орта яср йазылы абидяляри щямин дюврдя (VIII-X ясрляр нязяр-
дя тутулур – Ф.Я.) Азярбайъанда тцркдилли етносун бцтпя‐
рястликля йанашы, шаманлыьа вя ващид Эюй Танрыйа инамы щаг-
гында мялумат верирляр» [256, 314]. 
З.Мяммядов ися йазыр ки, тцркдилли Азярбайъан халгынын 
етник тяркибиндя иштирак едян оьузлар вя башга тцрк тайфалар 
Эцняшя, Айа, ишыьа, суйа, биткиляря, гушлара вя башга щей‐
ванлара пярястиш етмякля йанашы, онлар иля юз йаранышларында, 
сойларында йахынлыг олдуьуна да инанырдылар [165, 11]. 
Й.Рцстямовун фикринъя ися, гядим Азярбайъанда ян эениш 
йайылмыш дин олан бцтпярястлик мцхтялиф щейванлары, эюй 
ъисимлярини вя башга яшйалары илащиляшдириб она ситайиш етмяк 
олмушдур: «Бу дин вя халг тяфяккцрцнцн йаратдыьы мифляр 
азярбайъанлыларын дцнйаэюрцшцнцн ясасыны тяшкил етмишдир. 
Каинатын йаранмасы, инсанын щяйаты, онун дцнйада йери 
щаггында тясяввцрляр ибтидаи динляр вя мифляр чярчивясиндян 
кянара чыхмырды» [198, 55]. А.Шцкцрова эюря, гядим дюврдя 
Азярбайъан яразисиндя йашайан ящали арасында политеизмин 
щюкм сцрмяси тарихчиляр тяряфиндян ятрафлы шякилдя шярщ 
олунмушдур. Онун фикринъя, Азярбайъан халгынын дцнйаэю‐
рцшцндя тябият гцввяляринин шиширдилмяси, фетишизм, тотемизм, 
сещрбазлыг вя с. узун мцддят щюкм сцрмцшдцр [214, 151]. 
М.Фярщадоьлу гядим азярбайъанлыларын-Оьуз тцркляринин 
дцнйаэюрцшцндя 4 цнсцр щаггында (од, су, щава вя торпаг) 
идейаларын эениш йер тутдуьуну сюйляся дя, буну бцтпярястлик 
вя чохаллащлылыг кими дяйярляндирмямишдир. О, буну даща 
чох Азярбайъан халгынын щямин цнсцрлярля баьлы тясяввцрляри 
вя щямин тясяввцрлярдян иряли эялян, мейдана чыхан мяра‐
симляри, яняняляри вя с. кими сяъиййяляндирмишдир [94, 43]. 
Л.Мювсцмова ися албанларын Айа вя Эцняшя, цмумиййятля 
гядим тцрклярин шаманизм вя танрычлыьа ситайишини бирмяналы 
шякилдя, бцтпярястлик дини ады алтында вермишди [172, 67-77].  
190 
Йухарыда гейд олунан мцлащизяри цмимиляшдиряряк ще-
саб едирик ки, тцркляр щеч вахт бцтпяряст вя политеист олма-
йыблар. Бцтпярястлик вя чохаллащлылыг башга халгларын инанъы 
олуб, мцяййян гядяр тцркляр ичярисиндя йайылмышдыр. Анъаг 
дини-мифоложи тялимлярля баьлы (бцтпярястлик, политеизм, шама-
низм, тотемизм вя б. иля баьлы) дягиг фялсяфи категориал тяриф-
лярин олмамасы фяргли мцлащизялярин мейдана чыхмасына 
сябяб олур. Буна эюря дя, щямин динляря верилмиш тярифляр чох 
вахт бир-бириня йахын (мясялян, бцтпярястлик вя чохаллащлылыг 
кими), йахуд да ейни динля баьлы (шаманизм, тотемизм, тан-
рычылыг вя б.) фяргли мцлащизяляр юз яксини тапмышдыр. Мясялян, 
бу динляря верилмиш мювъуд тярифлярдян чыхыш етсяк танрычылыг 
дини дцнйаэюрцшц щям бцтпярястлик (Сяма-Эюй ъисим кими 
илащиляшдирилдийиня эюря), щям чохаллащлылыг (Эюй Танрысы иля 
йанашы, башга илащяляр дя – Йер Танрысы, Ай Танрысы, Эцняш 
Танрысы вя б. мювъуд олдуьуна эюря), щям дя шаманизм 
(шаманлар инсанларла, инсан рущлары иля Танры арасында ялагя 
йаратдыьына эюря) кими гиймятляндириля биляр. Диэяр тяряфдян 
бцтпярястлик йалныз айры-айры бцтляря инамла дейил, щям дя щяр 
бцтцн илащиляшдирилмяси-аллащ олмасы кими изащ олунур. Де‐
мяли, бу бахымдан бцтпярястлик щям дя чохаллащлылыг де-
мякдир. Бцтцн бунлары нязяря алараг щесаб едирик ки, «Фялся‐
фя», «Азярбайъан фялсяфяси тарихи» вя уйьун китабларда щя‐
мин динлярля баьлы фялсяфи категориал тярифлярин верилмясиня чох 
ъидди шякилдя ещтийаъ вардыр. Якс тягдирдя щямин динляр вя 
онлара аид едилян инанъларла баьлы гейри-мцяййянлик давам 
едяъякдир. 
*** 
Тцркийя вя Азярбайъан тцрк зийалыларынын, тядгигатчылары-
нын яксяриййяти яски тцрклярин гядим дини-фялсяфи инамы кими 
шаманизм, тотемизм, йахуд да бцтпярястликдян даща чох 
танрычылыьы, йахуд да эюй танрычылыьы (Эюй Танрыйа инамы) 
гябул етмишляр. Бу тядгигатчылардан Ц.Щассана эюря, гядим 
тцркъядяки «Тенгри» кялмяси яввялъя эюйц, сонра ися бязи 
фонетик дяйишикликляр нятиъясиндя Танрыны ифадя етмишдир. 
191 
Тцрклярдя, бир чох щалларда эюйцн Танры, йахуд сяма, 
мавинин ися Йер мянасында ишлядилмясиня раст эялинир [174, 
30]. И.Гяфясоьлу ися йазыр ки, гядим тцрклярдя бцтляря ситайиш 
олмадыьына эюря, онлар арасында шаманизм вя тотемизмя 
йер олмамышдыр. Яски тцрклярин гядим дини Эюй Танры дини 
олмуш вя ещтимала эюря шаманизм тцркляр арасында мон-
голлар тяряфиндян йайылмышды [104, 55-56]. Ряфик Юздяк дя 
И.Гяфясоьлунун мювгейиндян чыхыш едяряк йазыр ки, гядим 
тцркляр щеч вахт ня тотемчи, ня бцтпяряст, ня дя шаманчы 
олмайыблар; шаманизм монгол инанъы олмуш, тцркляр ара-
сында эениш йайылмамыш вя даща чох сещр, ъаду кими баша 
дцшцлмцшдцр [187, 11]. Щяр ики тядгигатчыйа эюря, гядим 
тцрклярдя цч ъцр инанъ системи олмушдур: 1. Тябият гцв-
вяляриня (даь, гайа, су, дяниз, орман вя с.) инам; 2. Аталар 
(атайа, бюйцйя олан щюрмят) култу; 3. Эюй-Танрыйа инам 
[187, 12]. Р.Юздяк гейд едир ки, тцрклярин ясил дини эерчяк 
инам бяслядикляри «Эюй-Танры» дцнйявидир; шяфяги сюндцрян, 
биткийя щяйат верян, инсанлара ъан бяхш едян, истядийи заман 
да эери алан, ъязаландыран, баьышлайан одур. Танры щяр шейи 
эюрцр, билир, онун ирадясиня гаршы чыхмаг олмаз: «Эюй цзц 
бцтюв вя там олдуьу, тяк вя мцкяммял олдуьу цчцн инан-
дыглары танрыйа да «Эюй-Танры» дейян яски тцркляр, ялбяття, 
ону бялли оланлар ичиндя тяъяссцм етдирмяз, бцт кими кичилт-
мяз, бцтцн эюй цзцнц сыьдыраъаглары тапынаьы дцшцнмяз-
диляр» [187, 13]. Тцрк дцнйасынын бюйцк зийалысы Зийа Эюкалп 
щяля XX ясрин яввялляриндя гейд едирди ки, елин тяъяссцмц 
олан Эюй Танры сцлщ Танрысыдыр. О, «Эюй Танры»нын тцрк 
миллятинин тарихиндя ойнадыьы ролу, Орхон китабясиндян 
эятирдийи бир игтибасла беля ифадя етмишди: «Орхон китабясиндя 
тцрк хаганы беля дейир: «Тцрк Танрысы тцрк милляти йох олма-
сын дейя аталарымы эюндярди вя мяни эюндярди. Мян хаган 
олунъа эцндцз динъялмядим, эеъя йатмадым. Тцрк милляти 
аъды–дойурдум, чылпагды–эейиндирдим, йохсулду–зянэин 
етдим»» [102, 116].  
З.Эюкалп, Б.Юэял, Ц.Щассан, Р.Юздяк, Я.Щцсейнзадя, 
192 
Я.Аьаоьлу, М.Сейидов, Н.Ъяфяров вя б. щесаб едирляр ки, 
прототцрк-тцрк мифолоэийасы конкретликдян мцъяррядлийя 
доьру инкишаф етмиш вя бу просес тцрк тяфяккцрцнц танрычы-
лыьа эятириб чыхармышдыр. 
XX ясрин яввялляриндя тцрк дцнйасынын, о ъцмлядян 
Азярбайъан тцркляринин танынмыш симасы Яли бяй Щцсейнзадя 
гейд едирди ки, шаманизмдян сонра тцрклярин милли динля-
риндян бири дя «Эюй Танры» олмушдур. Онун фикринъя, бязи 
шаманларын ямялляри нятиъясиндя шаманизм бцтпярястлийя 
чеврился дя, шаман бцтпярястлийи узун сцрмямиш вя танрычылыг 
дини йаранмышдыр. О йазыр: «Фягят шу тяяддцд илащя иля бяра-
бяр тцрк оьузларда вящданиййяти-ряббаниййя фикриня бир ме-
йил булундуьуна сащибцссяма мянасына эялян вя илащцлилащя 
олмасы мющтямил олан «танры», йяни эюэ танры вя йахуд садя 
«эюэ» денилян аллащ дялалят едийор. Гядим тцрклярин руща 
етигадлары вар иди. Орхон абидясиня эюря рущ бир гуш шяклиндя 
тясяввцр олунуйорду. Мовтайы дяфн етмяк адяти дяхи талиби-
диггятдир» [111, 64]. 
Азярбайъанда 1940-ъы иллярдян сонра – тцркчцлцйцн га-
даьан едилдийи ССРИ дюврцндя бязи тядгигатчылар йалныз «Ки-
таби-Дядя Горгуд»а мцраъият едя билирдиляр. Щятта бир мцд-
дят (1940-1950-ъи иллярдя) «Китаби-Дядя Горгуд» да феода-
лизмин, кющнялийин галыьы кими тяблиь едилирди. Бу бахымдан 
Азярбайъан фялсяфяси тарихини илк дяфя йыьъам вя елми шякилдя 
йазан академик Щейдяр Щцсейновун «Азярбайъанда XIX 
яср иътимаи вя фялсяфи фикир тарихиндян» (1949) ясяриндя Азяр-
байъан халгынын гядим дини-фялсяфи тялими кими зярдцштилийи 
эюстярмяси, шаманизм вя танрычылыгла баьлы щеч бир гейд 
етмямяси тяяъъцблц дейил. О, совет идеолоэийасына уйьун 
олараг Азярбайъан тцркляринин гядим дини-фялсяфи дцнйаэюрц-
шцндян бящс едян «Китаби-Дядя Горгуд»ла баьлы тяк бир 
ъцмля йаза билмишди: «XI ясря йахын эюзял халг яфсаняляри вя 
ясатирляри ясасында «Китаби-Дядя Горгуд» ады иля мяшщур 
олан йцксяк поетик халг гящряманлыг дастаны йаранды» [110, 
14]. Совет дюврцндя, 1940-ъы иллярдян башлайараг иряли сцрцлян 
193 
бу мцлащизяляр – зярдцштилийин Азярбайъанда фялсяфи фикрин 
рцшейми олмасы, Зярдцштцн илк Азярбайъан философу олмасы, 
еляъя дя «Китаби-Дядя Горгуд»а тарихи, фялсяфи вя елми 
ядябиййат кими лазыми гиймятинин верилмямяси, шаманизм вя 
танрычылыгдан бящс олунмамасы вя с. бу эцня гядяр бир чох 
фялсяфи ядябиййатларда юз мювгейини горумушдур. Беляликля, 
мцстягиллик дюврцндя дя фарслара аид атяшпярястлик, зярдцшти-
лик («Авеста») вя зярванилик Азярбайъан фялсяфясиня, мядя-
ниййятиня вя с. аид олмасы фикри эениш йайылдыьы щалда шама-
низм, танрычылыг, танрычылыьы тяблиь едян «Китаби-Дядя Гор-
гуд»дакы иътимаи-фялсяфи, сосиал-сийаси фикирляр, Дядя Горгуд 
мцдриклийи йетяринъя юз лазыми гиймятини алмамышдыр. 
Щ.Щцсейновун дюврцндян сонра, 1950-ъи иллярин сонлары-
на доьру Совет Империйасында, о ъцмлядян Азярбайъанда 
аб-щаванын нисбятян йумшалмасы Азярбайъан халгынын дини-
фялсяфи дцнйаэюрцшцня мцнасибятдя дя мцяййян гядяр дяйи-
шиклийя сябяб олмушдур. Бу сябябдяндир ки, Щ.Щцсейновдан 
фяргли олараг Я.М.Дямирчизадя 1950-ъи иллярин сонуна доьру 
««Китаби-Дядя Горгуд» дастанларынын дили» ясяриндя (1959) 
гядим Азярбайъан яразисиндя йашамыш йерли тайфаларын, о 
ъцмлядян тцрксойлу етносларын дцнйаэюрцшц барядя мцяй-
йян билэи вермяйя чалышмышдыр: «Даьда-аранда, йайлагда-
гышлагда юз тясяррцфатыны гуран вя йарымкючяри щяйат сцрян 
азярбайъанлыларла йанашы, аьбан евляр, алтун сейванлы сарай-
лар, галалар, карвансаралар тикиб шящярляр салан азярбайъанлы-
лар да олмушдур. Азярбайъанлыларын гядим дювлятляри, мялум 
сярщядляри, сабит бидят вя адятляри, сучусу, пусгучусу, эюзчц-
сц, эюзятчиси, гаравулу, йасавулу, ордусу, чяриси, бяйи, ханы, 
чобаны, билиъиси вя озаны да олмушдур» [71, 5]. Алимин 
фикринъя, «Китаби-Дядя Горгуд»ун ондан да гядим тарихи 
олан «Оьузнамя»лярля ейни мяншялилийи иля баьлы ъящятляри 
вар. «Дядя Горгуд» бойлары VIII-IX ясрлярдя Азярбайъан-
да йашайыб йаратмыш озанлар тяряфиндян йайылса да, «бурада 
наьыл едилян вягялярин (олайларын – Ф.Я.) щамысы бу дюврдя 
баш вермиш щадисяляр дейилдир. Бу дастанларда чох гядим 
194 
дюврляря аид щадисяляр, яхлаг гайдалары, мяишят тярзи дя бу вя 
йа диэяр шякилдя якс олунмушдур. Щятта бунлардан бязиля-
ринин доьрудан-доьруйа кечмишля ялагядар олдуьуна ишаря 
дя едилир» [71, 9]. Я.М.Дямирчизадянин мцлащизяляриндян бе-
ля нятиъя чыхармаг олар ки, о оьуз-гыпчаг тцркляринин гядим 
дцнйаэюрцшцнц – танрычылыьы Азярбайъан халгынын дини етига-
ды кими гябул етмишдир. Оьуз-гыпчагларын Азярбайъанда вя 
Хязяр ятрафында гядим дюврлярдян йашайан башга тайфаларла 
дил вя сойкюк гощумлуьунун олдуьуну сюйлямякля ися про-
фессор, бцтювлцкдя Азярбайъан халгынын ващид гядим дини-
фялсяфи дцнйаэюрцшя малик олдуьуну гейд етмишдир.  
ССРИ дюврцндя З.Бцнйадов ися «Танры» вя «Эюй Тан-
ры» анлайышларынын мцяййян гядяр изащыны вермишдися дя, ла-
кин бунун конкрет Азярбайъан халгынын гядим инанълары иля 
ня дяряъядя ялагяли олуб-олмамасына тохунмамышдыр. О 
йазыр ки, буэцнкц Орта Асийа тцрк шивяляринин яксяриййятиндя 
тенгри «Танры» вя «эюй» мяналарыны ифадя едир. Онун фик-
ринъя, Тцркийя тцркъясиндя ися, бу сюз (олдугъа гядимляшмиш) 
йалныз «Аллащ» мянасында ишлянмишдир: «Орхон-Йенисей ки-
табяляриндя Тенгри даим илащи бир гцдрят кими эюстярилир: 
онун ирадяси иля каан (хаган, щюкмдар) игтидара эялир вя 
шяхсян бу щюкмдар Тенгри кими вя Тенгри доьумлудур вя 
Тенгри тяряфиндян йарадылмышдыр. Тенгри тцрк халгыны гору-
йур, онун милли варлыьы, даимлийини тямин едир вя тцрк бяйля-
ринин дцшмян цзяриндя гялябя чалмаларыны дястякляйир. Бу си-
фятиля, хцсусян тцрклярин щамиси олараг тцрк Тенгриси адланыр» 
[64, 263]. 
Танрычылыьы Азярбайъан халгынын ян гядим дини-мифоложи 
тялимляриндян бири сайан М.Сейидова эюря, гядим тцрклярин 
су, од, аьаъ, торпаг, йер, эцняш, мцхтялиф рянэляр (аь, эюй, 
гара, гырмызы, сары) вя с. щаггында юзцнямяхсус инанълары 
олмушдур. Бцтцн бунлары, чохиллик тядгигатларынын нятиъяси 
олараг ашкар едян М.Сейидов щесаб едир ки, гядим тцркляр 
арасында «Эюй-Танры»йа инам тясадцфян йаранмамышдыр: 
«Тцркдилли халгларда Эюй–танры сайылырмыш. Щяр шей онун 
195 
ирадясиня табе имиш. Буна эюря дя танры–Эюй сонралар танры–
аллащ анламыны да алмышдыр. Бяллидир ки, танры илкин эюй–сяма 
демяк имиш. Эюйцн–танрынын баш танры сайылмасы ясас вер-
мишдир ки, онун рянэи дя мцгяддяс сайылсын» [200, 164]. О 
гейд едир ки, Тцркийя вя Азярбайъан тцркляри баш танрыйа 
Танры, алтайлар вя шорлар тенгри, хагаслар тигир, шумерляр дин-
гир, йакутлар тангара вя с. адландырмышлар [51а, 52]. 
Алимин фикринъя, азярбайъанлыларын улу бабалары да 
«Эюй» анлайышына хцсуси юням вермишдир: «Азярбайъанлыла-
рын улу бабаларында беля бир инам вармыш ки, Эюй Эцняшин 
васитясиля Йери гыздырыр, йаьыш васитясиля ону майалайыр, 
дюлляндирир. Эцняш шцасы вя йаьыш васитясиля Йерля ялагя сахла-
йан Эюй щяйат немятляринин йарадыъысыдыр. Эюй, торпаьы не-
мят вермяйя, мящсул вермяйя щазыр вязиййятя эятирир. Беля 
бир инама, етигада эюрядир ки, бу вя башга тябият щадисясини, 
шейи, щейваны, космик ъисми мцгяддясляшдирмяк цчцн ону 
Эюйля–танры вя онун рянэи иля баьлайырлар» [200, 164]. М.Се-
йидов йазыр ки, гядим тцрклярдя «Эюй-Танры» идейасы о гядяр 
эцълц олмушдур ки, онлар хаганы эюй кими эюйдя доьулмуш 
тясяввцр етмишляр. Щятта щунлар юз улу, яъдад бабалары Мете-
нин оьлуну «танрынын оьлу», ону «Йер вя Эюй»дян доьул-
муш, Эцняшля, Ай тяряфиндян мямур едилмиш саймышлар [200, 
168]. Демяли, яски тцркляря эюря хаганы Эюй Танры тяйин 
едирди, йахуд да хаган Эюй Танрынын йер цзяриндя елчиси иди. 
Яски тцрклярин инамында «Эюй» щям дя йцксяклик, эенишлик, 
уъалыг мянасыны дашымыш, юз яксини аиля вя дювлят гурлушунда 
да тапмышдыр [200, 420].  
Чаьдаш дюврдя ися Азярбайъан тцркляринин гядим дини 
етигадлары иля баьлы тяхминян Я.Щцсейнзадя, Я.Аьаоьлу, 
М.Сейидов, Я.М.Дямирчизадя вя б. мювгейиндян чыхыш едян 
тядгигатчылардан Н.Ъяфяровун фикринъя, «Танры» идейасы 
(дцнйаэюрцшц) формалашана гядяр мифик тяфяккцрцн щансы 
инкишаф дюврляриндян кечмяси прототцрк мифолоэийасынын ки-
файят гядяр мцбащисяли мясяляляриндян биридир. Н.Ъяфярова 
эюря, бунунла беля, «Танры» идейасынын мящз мцяййян тяка-
196 
мцл просесинин мящсулу олмасы щеч бир мцбащися доьурмур. 
Беля ки, щямин идейа епос тяфяккцрцнцн формалашмасы иля 
стабилляшяряк тцрк епос тяфяккцрцнцн тякамцл сявиййясини 
мцяййян етмишдир: «Танрычылыг дцнйаэюрцшцнцн мцяййянляш-
мяси иля она гядярки бцтцн етник-идеоложи идрак формалары 
танрычылыьа табе олур, мифолоэийа бундан сонра мящз бу мц-
кяммял дцнйаэюрцшцнцн (танрычылыьын) «мянтиги» иля йашайыр, 
ону тамамлайыр вя гядим тцрк ъямиййятиндя кцтляви дцшцн-
ъядян фяргли олараг, «профессионал» дцшцнъя (йухары силкин, 
ъямиййятин йцксяк тябягяляринин дцшцнъяси) даща чох танры-
чылыьа ясасланыр» [66, 56]. О йазыр ки, Танры – эюйляр алями иля 
баьлыдыр: лакин тцркцн йашадыьы торпаьын да, ъямиййятин дя, 
гябилянин дя талейини Танры мцяййянляшдирир: «Яэяр Танры ис-
тямяся, кимся тцрк ъямиййятинин щюкмдары (каьаны) ола 
билмяз. Она эюря дя тцрклярдя щям дя щюкмдар култу мюв-
ъуд олмуш, щятта танрычылыьын тяняззцлцндян сонра да йаша-
мышдыр» [66, 57].  
Чаьдаш Азярбайъан тядгигатчылары арасында танынмыш 
эюркямли алим, профессор, тцрколог Ъавад Щейят ися бирмя-
налы шякилдя иддиа едир ки, тцркляр гядим дюврлярдя тотемизм 
вя шаманизмя дейил, тяктанрычылыг олан Эюй Танры дининя 
инанмышлар [104, 55]. Онун фикринъя, тотемчилярдян фяргли 
олараг тцрклярдя ана йох, ата щцгугу щаким олмушдур, ейни 
заманда тцркляр Гурду уьурлу сайсалар да, она пярястиш 
етмяйибляр. Ъ.Щейят йазыр ки, тотемчиляр рущун юлдцйцня 
инансалар да, тцркляр рущлары ябяди билиб, каинатын да рущу-
нун олдуьуна инаныблар [104, 55-56]. Тотемизм вя шама-
низми гядим монгол инанълары сайан Ъ.Щейят йазыр ки, «яски 
тцрклярдя Кам вя йа Гам рущани мянасына эялир, лакин 
шаман сюзц щинд-авропалы бир терминдир» [104, 56]. Онун 
фикирляриндян беля нятиъя чыхыр ки, тотемизм вя шаманизм 
тцркляр арасында монголлар тяряфиндян йайылмышды. Вяли Щя-
бибоьлу да Азярбайъан тцркляринин гядим инанъларында тан-
рычылыьын хцсуси йер тутдуьуну гейд едяряк йазыр ки, гядим 
тцрклярин, о ъцмлядян Азярбайъан тцркляринин мифоложи дцн-
197 
йаэюрцшцндя Йер вя Эюйцн айрылмасы Танрыйла баьлыдыр. Ща-
зырда да бу ъцр мифик инанълара инананлар тапылыр: «Бу да 
ону эюстярир ки, гядим тцркдилли халглар арасында тякаллащлылыг 
инамы чох эцълц олмушдур. Мящз буна эюря дя тцрк халгла-
рынын бир чохунда щяйатын, каинатын йарадылышы анлайышынын 
юзц Танры, Аллащла ялагяляндирилир» [105, 80]. 
Ф.Мустафайев ися бир чох билэинлярин (З.Эюкалп, Б.Юэял, 
Щ.Танйу, Ц.Щассан вя б.) тцрклярин гядим дининин щансынын 
(тойунизм, тотемизм, шаманизм, танрычылыг) олмасы барядя 
фяргли мцлащизяляри иля баьлы йазыр ки, бу мясяля гяти шякилдя 
щялл едилмямишдир. Онун фикринъя, Щ.Танйунун VII ясрин ор-
таларындан башлайараг Орта Асийанын гузей тяряфиндяки эе-
ниш сащядя тцрклярин дининин, тюрясинин Тенгри (Танры) дини ол-
дуьуну вя буна уъа, улу анламыны верян (Эюй Тенгри/Танры) 
дини дя дейиля биляъяйи фикриня тянгиди йанашылмалыдыр: «Чцнки 
тцрклярин дининя ня Шаманизм, ня дя Тотемизм адынын вериля 
билмяйъяйини, она садяъя Тяк Танры дини, Эюй Танры дини де-
йиляъяйини, бир бахымдан Щянфилик, йяни Тяктанры инанъы ичин-
дя олдугларыны иддиа етмяси йеня дя гядим динляри еркян мил-
лиляшдирмя ъящди кими гиймятляндириля биляр» [174, 29]. Эюй 
Танры дининин гядимлийини шцбщя алтына алмайан бу мцяллиф 
йазыр ки, тяктанрычылыьын Ибращим пейьямбярдян юнъя тцркля-
рин дини инанъларында йаранмасы щаггында тезисляр ъидди елми 
сцбутлар тяляб ется дя, «бу ъящятя бахмайараг, прототцрк-
лярдя эюзля эюрцнян мадди Танрынын, йяни эюй цзцндя эюзя 
эюрцнмяз мяняви тяк бир танрынын гябул едилмяси мянбяляр-
дя мцяййян дяряъядя гейд олунмушдур» [174, 70]. 
А.Шцкцров да тцрклярин яски инамлары арасында танрычылы-
ьын ясас йер тутмасына яминдир: «Гядим тцрк мифолоэийасы-
нын аллащлар пантеонунда биринъи – мяркязи йери тенгри-танры 
тутур. Тенгри, йахуд чох вахт дейилдийи кими, эюй танры 
гядим тцрклярин «ясил дини эерчяк инам бяслядикляри»дир. Бу, 
бцтцн гядим тцрклярин ана култу иди. Гядим тцркляр цчцн 
Эцняш, Ай вя Улдузлар Танры дейил, садяъя чох язиз варлыглар 
идиляр. Танры ися каината щаким олан бцтцн эюй цзц иди» [217, 
198 
24]. О гейд едир ки, гядим тцрклярин аллащлары пантеонунда 
баш Аллащ Эюй Танры щесаб олунмушдур. А.Шцкцрова эюря, 
гядим тцрклярдя «Эюй Танры» идейасына ашаьыдакылар аид иди: 
1) эюйя ишаря; 2) йарадыъы функсийа; 3) щамилик функсийасы; 4) 
инсан талейини мцяййянляшдирян функсийа; 5) ъязаландырыъы 
функсийа; 6) киши башланьыъы иля ялагя функсийасы (Танры хан, 
Танры-Хаган вя б.) [217, 25-26]. 
Орта яср Азярбайъан тцрк тарихчиси Ф.Ряшидяддиня 
(Ф.Ряшидяддин йазыр ки, танрычылыг динини Оьуз хан форма-
лашдырыб вя тцркляр арасында йайыб [196, 10-11]) истинад едян 
тарихчи алим Щясян Щясянов да щесаб едир ки, «танрычылыг е.я. 
VII ясрдя Оьуз хан тяряфиндян щяйата кечирилиб», йяни тцркля-
рин тапындыьы илк мцкяммял дин олуб [107, 111]. Онун фик-
ринъя, танрычылыг бцтпярсятлик дини олмамыш, она эюря дя 
тцркляр сонралар асанлыгла исламы гябул етмишляр: «Бу да, он-
дан иряли эялирди ки, о заманлар тцрк халгларынын чоху щяля дя 
танрычылыьа садиг идиляр. Беляликля, щаглы олараг бцтцн тцрк 
халглары XIX-XX ясрлярдя йениляшмяйя, мцстягиллийя доьру 
эедяркян щяр щансы шцарынын башлыъа кялмяси исламлашмаг 
иди» [107, 112]. Щ.Щясяновун бу фикирляри щягигяти якс етди-
рир, беля ки, тцрклярин танрычылыг, даща сонра танрычлыг гядяр 
севдикляри ислам дини милли идейанын (тцркляшмяк, чаьдашлаш-
маг, исламлашмаг) башлыъа истигамятляриндян бири олмушдур.  
2003-ъц илдя няшр олунан «Азярбайъан Республикасынын 
дювлят рямзляри» китабында, Азярбайъан халгынын гядим дини 
етигады кими танрычылыгла баьлы М.Ъ.Мярданов вя Я.Г.Гули-
йев тяряфиндян сюйлянян фикирляря дя диггят йетирмяк мараглы 
оларды. Щямин китабын мцяллифляри йазырлар ки, Азярбайъан 
байраьында юз яксини тапмыш мави (эюй) рянэ гядим тцрк-
лярдя мювъуд олмуш дини инанъ – Танрычылыг дини иля баьлыдыр: 
«Гядим тцркляр Танрыйа (Аллаща) «Эюй Танры» дейя мцра-
ъият едирдиляр. Онларын инанъына эюря, эюй (мави) сюзц 
сяманын рянэини билдирдийи цчцн мцгяддяс сайылырды. Буна 
эюря дя, эюй (мави) рянэ мцгяддяс эюйцн олдуьу кими, щям 
дя Танрынын (Аллащын) символу иди. Бир яшйаны эюй (мави) 
199 
бойа иля рянэлямяк, йахуд щямин сюзля йанашы ишлятмяк 
(«Эюй Танры» ифадясиндя олдуьу кими) яски тцрк мифик 
дцшцнъясиня эюря, мцгяддяс, гутсал сайылырды» [171, 80]. Бу 
мцяллифляр йазырлар ки, эюй (мави) рянэин тцрк варлыьынын, 
тцрклцйцн символу кими орта ясрлярдя вя мцасир дюврдя бир 
сыра тцрксойлу дювлятлярин байрагларында якс олунмасы, яски 
тцрклярдяки гядим инанъын сахланмасы кими йозулмалыдыр: 
«Демяли, мави рянэ яски тцрк инанълары иля баьлы олараг 
тцрклцйцн рямзи, символу кими Азярбайъан байраьына дахил 
едилмиш, XX ясрин яввялляриндя милли тярягги вя милли истиглалын 
сийаси доктринасы олан «тцркляшмяк, мцасирляшмяк, исламлаш-
маг» идеоложи моделинин бир истигамятини символлашдырмыш-
дыр» [171, 81]. Бизя дя еля эялир ки, тцркчцлцйцн символу олан 
эюй (мави) бойа, ейни заманда танрычылыьын рямзидир. Эюй 
бойа тцркчцлцйц якс етдирдийи гядяр дя, танрычылыьы – тякаллащ-
лылыьы да ифадя едир. Бу анламда тцркчцлцк танрычылыг, йяни тяк 
олан Аллаща инам демякдир. Демяли, исламда йашыл бойа, 
танрычылыгда ися эюй бойа тяк олан Аллащы якс етдирир вя щяр 
икисиндя дини-фялсяфи мяна вардыр. Бу бахымдан тцрклярин 
танрычылыгдан сонра ислама тапынмаларыны баша дцшмяк чятин 
дейилдир.  
Л.Ъ.Мювсцмова ися йазыр ки, Азярбайъанын гядим дюв-
лятляри олан Маннада ящали бцтпярястлийя, Мидийа вя Атропа-
тенада зярдцштилийя, Албанийада Айа вя Эцняшя ситайиш ет-
сяляр дя [172, 67], ян гядим заманлардан, ерамыздан яввялки 
минилликлярдя (е.я. III-I минилликляр) Азярбайъан яразисиндя 
йашамыш «тцрклярин (кутиляр, луллубиляр, каслар, манналылыар, 
каспиляр, албанлар вя б. – Ф.Я.) чохданкы дини инанъы Эюй 
Танры инанъынын шаманизмля бирляшмясиндян ибарят иди» [172, 
73]. Онун фикринъя, тцркляр «инсан эюй», «инсан-эцняш»я – 
Танрыйа ситайиш едибляр: «Тцркляр эюйц 9 тябягяйя бюлцр. 
Эюйцн щяр гаты ишыг вя гаранлыьын, хейир вя шярин дихотомийа-
сыны якс етдирир. Бу ися о демякдир ки, Аллащ щям хейирхащ, 
щям сяртдир, горуйан вя ъязаландырандыр. О щяр шейи эюрцр. 
Бундан сонра инсанын талейи юз ялиндядир. Аллащ инсана, 
200 
онун щярякят вя фикирляриня эюря давраныр. Бу динин мцдрик-
лийи дя еля бундадыр. Бу дин инсаны щярякятя, гящряманлыьа 
чаьырараг уъалдыр» [172, 73-74]. Л.Ъ.Мювсцмова щесаб едир 
ки, гядим тцрклярдя, тцрк сойлу халгларда монотеизм-тяк-
аллащлылыьа мейил эцълц олмушдур: «Мящз буна эюря дя тцрк 
халгларынын бир чохунда щяйатын, каинатын йарадылышы 
анлайышынын юзц Танрыйла-Аллащла ялагяляндирилир» [172, 75].  
Чаьдаш дюврдя няшр олунмуш «Азярбайъан фялсяфяси 
тарихи», «Фялсяфя», «Азярбайъан тарихи», «Азярбайъан ядя-
биййаты тарихи» вя б. китабларда да Азярбайъан тцркляринин 
гядим инанъларындан щесаб едилян танрычылыг-Эюй Танрыйа 
инамла баьлы мараглы мцлащизяляр вар. 
Мясялян, «Азярбайъан фялсяфяси тарихи» китабынын мцяллифи 
З.Мяммядов Азярбайъан халгынын ян гядим дини инанълары-
на тохунуб, тцрксойлу тайфаларын яски инамларындан (Эцня-
шя, Айа, ишыьа, суйа, биткиляря, гушлара вя башга щейванлара 
пярястиш вя с.) бящс ется дя, конкрет дин ады чякмямишдир 
[165, 11]. О, йалнцз цмуми сюзлярля кифайятлянмяли олмуш, 
Азярбайъан тцркляринин гядим инанъларындан сайылан шама-
низм, танрычылыг, бцтпярястлик вя с. иля баьлы щеч бир билэи 
вермямишдир. З.Мяммядов йалныз «Китаби-Дядя Горгуд» 
бойу иля баьлы мцяййян гядяр Азярбайъан-Оьуз тцркляринин 
дини-фялсяфи дцнйаэюрцшцня тохунмушду [165, 38]. О, епосда 
Оьуз тцркляринин исламдан юнъяки дини инамларынын, дцшцнъя 
тярзинин, еляъя дя мцяййян гядяр тотемляря баьлылыьын юз 
яксини тапдыьыны гейд ется дя, конкрет олараг бцтцн бунларын 
шаманизм, танрычылыг, йахуд да бцтпярястликля баьлы олуб-
олмамасы мясялясиня тохунмамышдыр.  
Гейд едяк ки, чохъилдлик «Азярбайъан фялсяфяси тари-
хи»нин 1-ъи ъилдиндя, китабын гядим дюврдя дини-фялсяфи фикирля 
баьлы фяслиндя Азярбайъан халгынын гядим динляри арасында 
шаманизм вя танрычылыгдан бящс олунмур. Йалныз бу китабын 
сонракы бюлцмцндя З.Гулузадя Азярбайъандакы тцрк тайфа‐
ларын гядим дини инамлары иля баьлы йазыр: «Шаманизмя вя ва‐
щид Эюй-Танрыйа олан инамлары, эюрцнцр, онларын (тцрклярин 
201 
– Ф.Я.) гядим дини инанъларындан щесаб едилмялидир» [249, 
53]. З.Гулузадя йазыр ки, еркян орта ясрлярдя «Азярбайъан 
ящалисинин мцщцм бир щиссясини тяшкил едян тцрк тайфаларынын 
юз дили – тцрк дили, юз дини – тяк Аллаща – эюйя (Эюй – Танры-
йа) вя шаманлыьа инам вя тцркдилли бюлэяйя хас олан юз мя‐
дяниййяти вар иди» [249, 148]. О йазыр: «Оьузларын тясяввцрля‐
риндя Аллащ тякдир, гцдрятлидир, мярщямят, кюмяк, вар-дюв‐
лят вя юлцм Онун ихтийарындадыр. Аллащ уъа эюйдядир. О, щеч 
бир шейля мцгайися олунмайандыр» [249, 145]. Философун фик‐
ринъя, бу епос Азярбайъанын оьуз тайфаларынын яхлаги нор‐
малары вя мяняви сярвятляри щаггында парлаг бир тясяввцр 
йарадыр. Ейни заманда бурада шан-шющрят, ъясарят, мятанят, 
гоншулара щюрмят, дцшмяня гаршы мцбаризядя горхмазлыг, 
дюнмязлик, вятянпярвярлик вя с. тяряннцм едилир.  
 «Фялсяфя енсиклопедик лцьят»дя ися тотемизм, шаманизм 
динляри, еляъя дя «Китаби-Дядя Горгуд» щаггында изащлар 
олса да [93, 424; 499; 227], танрычылыгла баьлы щеч бир билэи йох-
дур. Бу китабда эюстярилир ки, тарихи исламдан габаьа эедиб 
чыхан «Китаби-Дядя Горгуд» да Оьуз елинин щяйат щадисяля-
ринин мцщцм ъящятляри ишыгландырылмышдыр: «Бу абидя Азяр-
байъан халгынын етнографийасыны, тарихи ъоьрафийасыны, дилини, 
дцшцнъя тярзини, дцнйаэюрцшцнц, сосиал-сийаси вя яхлаги ба-
хышларыны, зянэин мянявиййатыны, мядяниййятини тяъяссцм 
етдирир… Илащи ирадянин мцяййян едиъилийи; зярурятин дярке-
дилмяси; тябият вя щяйат ганунауйьунлуьу; аьлын, идракын 
гиймятляндирилмяси; аиля-юлвад мцнасибятляри, Танрыйа сита-
йиш, пейьямбяря алгыш, дуалар, дилякляр вя с. мювзулар бура-
да мцщцм йер тутур» [93, 227].  
Ф.Рамазановун рящбярлийи алтында няшр олунан «Фял-
сяфя» (1997), В.Абышовун «Фялсяфя» (2006), Щ.Имановун 
«Фялсяфянин ясаслары» (2007), Й.Рцстямовун «Фялсяфянин 
ясаслары» (2004), А.Шцкцровун «Фялсяфя» (2002)» вя б. мцял-
лифлярин «Фялсяфя» адыны дашыйан яксяр китабларда шаманизм, 
танрычылыг вя «Китаби-Дядя Горгуд»ла баьлы, ясасян щеч бир 
мялумат верилмямишдир. Йалныз академик Рамиз Мещдий-
202 
евин 2010-ъу илдя няшр олунан «Фялсяфя» дярслийиндя Азяр-
байъан фялсяфи фикринин тяркиб щиссяси кими «Китаби-Дядя 
Горгуд» епосуна мцраъият олунмушдур. Р.Мещдийев щесаб 
едир ки, Азярбайъан халгынын фялсяфи вя сосиоложи фикринин 
ясаслары фолклорда да мцшащидя олунур ки, бу сырайа Мидийа 
яфсаняляри вя с. иля бярабяр, «Китаби-Дядя Горгуд»у да аид 
етмяк олар: «Орта ясрлярдя Азярбайъан ядябиййатынын эюр-
кямли йазылы абидяси олмуш «Китаби-Дядя Горгуд» бцтцн 
дцнйада мяшщурдур. Бу епос ислам дининин бюлэяйя эялишин-
дян билаваситя яввял вя исламын илк цч ясриндя баш вермиш ща-
дисяляр, гящряманлыглар барядя щекайятдир. Мцдрик Дядя 
Горгуд бу щадисялярин билваситя иштиракчысы вя онлары епос 
шяклиндя тясвир етмиш мцяллифдир. Бу епосда мцдрик шярглинин 
варлыг ганунлары барядя дцшцнъяляри, йаранышын мягсядляри 
щаггында, Аллащ-инсан мцнасибятляри барядя онун мцлащизя-
ляри иля таныш олмаг имканы ялдя едирик. Дядя Горгудун 
нясищятляри чох дярин етик мязмуна маликдир: инсанын башына 
эялян бцтцн фялакятляр шющрятпярястлик, тякяббцр, ловьалыг, 
тянбяллик, абырсызлыг, аъыг вя гязяб кими сахта дяйярляр 
доьуран билмязлийин вя йанлыш тясяввцрлярин нятиъясидир. Епо-
сда беля бир идейа да диггяти ъялб едир ки, инсан билик газан-
дыгъа онун азадлыг сявиййяси артыр. Епосун тялгин етдийи ибрят 
дярси будур: яввял юзцнц дярк ет, онда Аллащы да, Онун 
мцтляг ирадяси иля йаранмыш дцнйаны да дярк едярсян. Кю-
мяк цчцн Аллаща мцраъият едяндя, Она цмид едилмяси бу 
щягигятин дярк олунмасынын нятиъяси кими тязащцр едир» [155, 
81]. Гейд едяк ки, Р.Мещдийевин баш редакторлуьу иля няшр 
олунан «Политолоэийа. Изащлы лцьят» адлы китабда ися «Китаби-
Дядя Горгуд» епосу Азярбайъан халг ядябиййатында со-
сиал-сийаси мотивлярин нцмцняси кими верилмишдир: ««Китаби-
Дядя Горгуд», «Оьузнамя» дастанларында верилмиш иъти-
маи-сийаси фикирляр Азярбайъан тцркцнцн дцнйаэюрцшцнцн 
гядимлийини вя зянэинлийини эюстярир» [189, 37]. 
Фикримизъя, мцстягиллик дюврцндя «Фялсяфя» адыны дашы-
йан яксяр китабларда Азярбайъан халгынын гядим дини-мифо-
203 
ложи, дини-фялсяфи дцйнаэюрцшц иля баьлы танрычылыьа, цмумий-
йятля мцраъият олунмамасы, «Китаби-Дядя Горгуд»а ися 
надир щалларда истинад едилмяси баша дцшцлян дейил. Яэяр биз 
эянъ нясля доьру-дцрцст фялсяфи билик вермяк истяйирикся, артыг 
бир чох мясяляляря, о ъцмлядян гядим дини-мифоложи, дини-фял-
сяфи дцнйаэюрцшцмцзя вя фялсяфи ирсимизя совет дюврц призма-
сындан бахмамалыйыг. Бу эцн «Фялсяфя» адыны дашыйан ки-
табларда, ясасян совет дюврцндя олдуьу кими, Азярбайъан 
халгынын шцуруна йалныз ирандилли-фарсдилли етнослара аид атяш-
пярястлийин, зярдцштилийин вя с. йеридилмясини доьру щесаб ет-
мирик. Артыг ССРИ дюврцнцн идейаларындан имтина етмяйин 
вахты няинки чатмыш, щятта кечмишдир. Ян чох тяяссцф доьу-
ран щалдыр ки, ССРИ дюврцнцн бу ъцр яняняляриня даща чох 
«Азярбайъан тарихи» (хцсусиля дя 7 ъилдликдя), «Фялсяфя», 
«Политолоэийа», еляъя дя мцяййян гядяр «Азярбайъан фялся-
фяси тарихи» вя башга академик няшрлярдя, али мяктяб цчцн 
дярсликлярдя раст эялмяк олур. 
«Азярбайъан фялсяфяси тарихи» (2002) истисна олмагла, 
йухарыда адлары чякилян елми ядябиййатлардан фяргли олараг 
«Азярбайъан ядябиййаты тарихи» адлы китабларда, о ъцмлядян 
АМЕА Ядябиййат Институту тяряфиндян няшр едилян ейни адлы 
6 ъилдлик китабын 1-2-ъи ъилдляриндя Азярбайъан халгынын исла-
магядярки дини-мифоложи, дини-фялсяфи дцнйаэюрцшц, о ъцмля-
дян танрычылыг эениш шякилдя изащ олунмушдур. 
Чохъилдлик «Азярбайъан ядябиййаты тарихи»нин 1-ъи ъилдидя 
шифащи халг ядябиййатындан бящс олунур ки, бурада ачыг 
шякилдя Азярбайъан халгынын ян гядим дини-фялсяфи дцнйаэю-
рцшцнцн тцрк фолклор яняняси ясасында («Алп Яр Тонга», 
«Шу», «Оьуз каьан» вя б.) тяшяккцл тапдыьыны вя онларын да-
вамы олараг Оьуз-Азярбайъан фолклор мцщитиня мяхсус 
«Китаби-Дядя Горгуд», «Короьлу» вя б. епосларын мейда-
на чыхдыьы эюстярилир; бцтцн бунлар «тарих ичиндян бойланан 
эерчяклик» кими гиймятляндирилир [25, 34]. Ян мараглысы ися 
одур ки, бу китабда милли мядяниййятин вя онун бир голу 
олан ядябиййатын гайнаьы кими милли мифлолоэийадан-тцрк 
204 
мифолоэийасындан бящс олунур [25, 37]. Ейни заманда билди-
рилир ки, мифолоэийа милли менталитетля баьлыдыр, онун ма-
щиййятини ифадя едир вя формалашдырыр. Бу китаба эюря, «тцрк 
мифолоэийасынын тямялини вя башлыъа мязмунуну танрычылыг 
тяшкил едир. Тцрк мифолоэийасынын цмуми мянзяряси вя баш-
лыъа проблемляри, бир дцнйабахышы вя мифик эюрцшляр системи 
кими тцрк танрычылыьынын структур-семантик тяркиби, тямял, 
цнсцр вя анлайышлары, функсионал структуру мящз тцрк тан-
рычыльынын мязмунунда даща там щалда вя габарыг эюрцнцр. 
Тцрклярин тяк бир йарадыъы варлыьа инанмалары вя ону «танры» 
(чянли тянгри, тейри, тора, танры, динэир) адландырмалары щаг-
гында илк мялуматлары гайацстц рясмлярдян, Шумер дюня-
миндян башлайараг михи йазылардан, археоложи вя етнографик 
мянбялярдян алырыг» [25, 41]. Бу китабда гейд олунур ки, 
гядим тцрклярин бцтцн башга динлярдян фяргли, кифайят гядяр 
инкишаф етмиш, универсал дини-мифоложи системи олмушдур. Бу 
системи бязи тядгигатчылар «тенгризм», бязиляри ися «танрычы-
лыг» адландырырлар: «Яски тцрклярдя Танры – дини-мифоложи си-
стемин мяркязи анлайышы иди. Щярфи мянасы щям «эюй», щям 
дя «аллащ» анлайышыны ифадя едирди. Бир чох арашдырмачылар бу 
хцсусиййяти эюз юнцндя тутараг «танры» кялмяси иля яслиндя 
«Эюй Танры» анлайышынын ифадя едилдийи фикрини иряли сцрмцшляр. 
Бу фикря эюря «танры» сямави бир аллащ анлайышы олуб, бцтцн 
тцркляря хас милли бир дин системинин юзяйини тяшкил едирмиш. 
Башга сюзля, тцрк танрысы щям мадди «эюй», щям дя «эюй 
танрысы» кими конкрет вя мцъярряд анлайышларын синтезидир» 
[25, 41]. Китабда о да билдирилир ки, танрычылыг тцрк мифолоэий-
асынын мащиййятини вя структуруну мцяййянляшдирмиш, яски 
императорлуглар дюврцндя ися тцрк монотеист инанъ системи-
нин тямялини тяшкил етмишдир. Ейни заманда тцрк танрычылыьы-
нын монотеист инанъ системи олмасы орта чаь гайнагларында 
да йекдилликля гябул едилмиш, онун тцрк мифолоэийасы ясасын-
да формалашмыш монотеист бир ситем олдуьуну тясдиг ет-
мишдир: «Монтеист тцрк дини-мифоложи системиндя эерчякдян 
дя «танры тякдир вя шярики йохдур». Танрынын беля йцксяк вя 
205 
тяк йарадыъы башланьыъ олараг ортайа чыхмасы нисбятян со-
нракы дюврлярин, даща доьуру, императорлуглар чаьынын 
мящсулудур» [25, 43].  
Йашар Гарайев ися щесаб едир ки, тцрклярин исламагядярки 
дцнйаэюрцшц тябиятля (су, йер, эюй, аьаъ, Боз гурд) вя танры-
йа кечид кими Тенгри ханла, сонра бир олан Аллащ вя Аллаща 
ашиг инсан образы иля баьлыдыр: «Исламагядярки инанъ вя эю-
рцшляр даща чох тарихин щяля йазысыз, китабсыз сивилизасийа мяр-
щялясиня тясадцф едир вя тябиидир ки, ян габарыг яксини етно-
график гайнагларда, мифолоэийада, бир дя фолклорда тапыр» 
[132, 69]. Онун фикринъя, гядим тцрклярин дцнйаэюрцшцня 
эюря йухарыда мави эюй, ашаьыда боз йер, онларын арасында 
ися инсан оьлу-тцрк йарадылмышдыр.  
Башга бир тядгигатчы алим Е.Ялибяйзадя дя щесаб едир ки, 
Азярбайъан халгынын ян гядим дини 9-10 мин ил бундан юнъя 
йаранмыш «Эюй Танры дини», атяшпярястлик вя сонралар йаран-
мыш «Авеста» олмушдур [83, 509]. Йунан философ-тарихчиси 
Ф.Симокаттанын (VII-VIII ясрляр) тцрклярля баьлы йазмасы ки, 
бу миллят оду щяр шейдян уъа тутур, щава, су вя торпаьа 
ещтирам эюстярир вя бцтцн бунлары йараданы Танры адландырыр, 
Е.Ялибяйзадя бу алимин фикирляриндян беля нятиъя чыхарыр ки, 
Одлар йурду Азярбайъан ящалиси, Оьузлар Зярдцшт дининя 
ситайиш едирмишляр [84, 24]. Фикримизъя, бу мясяля кифайят 
гядяр мцбащисялидир вя фарсларын вя тцрклярин ода олан фяргли 
инамларыны нязяря алмадан мясяляйя бу ъцр йанашмаг 
доьру дейил. Бцтювлцкдя ися, Е.Ялибяйзадя дя бир чох йерли вя 
яъняби (В.В.Бартолд, Ъ.Лйуис, Ф.Симокатта, вя б.) тядги-
гатчылар кими щесаб едир ки, «Китаби-Дядя Горгуд»да тясвир 
едилян щадисяляринн кюкляри бязян миладдан яввяля эедиб 
чыхыр вя бурада Танры идейасы ясас йер тутур. 
Чохъилдлик «Азярбайъан етнографийасы»нда (баш ред. 
Т.Бцнйадов) ися гейд едилир ки, еркян орта ясрлярдя Азярбай-
ъанда христианлыг дини йайылмаьа башламышды: «Лакин юлкя-
мизин ъянубунда атяшпярястлийя, шималында бцтпярястлийя си-
тайиш чох эцълц олараг галды. Тцрк ахынларынын чохалмасы иля 
206 
Эюй аллащы–Танрыйа ситайиш дя ящямиййятли йер тутмагда иди» 
[22, 46].  «Азярбайъан тарихи» китабларында да танрычылыг-Эюй 
Танрыйа инам мясялясиня мцяййян гядяр тохунулмушдур. 
Мясялян, С.Ялийарлынын редактору олдуьу «Азярбайъан та-
рихи»ндя эюстярилир ки, Азярбайъан тцркляри исламы гябул ется-
ляр дя, онларын арасында щяля дя гядим динляриня – танрычылыьа 
инам йашайырды. Тарихчи алимя эюря, йениъя «иман етмиш», 
«диня эялмиш» Азярбайъан ящалисинин мяняви дуруму вя 
давранышы «Китаби-Дядям Горгуд» бойларында мцяййян из 
гоймушду. Бу бойларда оьузлар дюня-дюня мцсялман ад-
ландырылса да, оьуз ъямиййяти ислам, шярият ганунлары иля щяля 
чох цздян таныш иди. Онларын эюрцшляриндя Тцрк Танрысы бю-
йцк йер тутмагда иди [38, 142]. С.Ялийарлы йазыр ки, «Китаби-
Дядям Горгуд» Азярбайъан тарихинин ана гайнаьы, онун 
узаг кечмишинин вя орта чаь йашамынын енсиклопедийасыдыр. 
Оьуз тцркляринин йаранышыны, бцтцнлцкдя узаг кечмишини 
«Китаби Дядям Горгуд»суз юйрянмяк мцмкцн дейилдир 
[38, 192]. Гядим тцрк дини-мифоложи дцнйаэюрцшцнцн – 
тотемизм, Эюй Танрыйа инамын йер алдыьы китабда о да гейд 
олунур ки, Азярбайъан тцркляри танрычлыг иля ислам арасында 
бир чох охшарлыглары эюрмцш вя чох кечмядян кцтляви шякилдя 
бу диня тапынмышлар. 
Гейд едяк ки, 7 ъилдлик «Азярбайъан тарихи»нин 1 вя 2-ъи 
ъилдляриндя зярдцштиликдян, атяшпярястликдян эениш шякилдя 
бящс едилдийи щалда шаманизм вя танрычылыгдан цмумиййятля, 
сюз ачылмамыш, тцрклярин, о ъцмлядян Азярбайъан тцркляринин 
«Китаб-Дядя Горгуд» епосундан ися ядябиййат гисминдя 
чох ъцзи шякилдя бящс едилмишдир. Анъаг аз да олса, бурада 
сяслянян бязи фикирляр диггятимизи ъялб етди. «Азярбайъан 
тарихи»нин 2-ъи ъилдиндя «Китаби-Дядя Горгуд» бойу иля 
баьлы йазылыр: «Тядгигатчыларын «Азярбайъан шифащи вя йазылы 
ядябиййатынын бабасы» адландырдыьы бу оьуз дастаны шифащи 
шякилдя VI-VIII ясрлярдя формалашмаьа башламыш, VII-IX 
ясрлярдя тяшяккцл тапмышдыр» [40, 297]. Тядгигатчылар «Китаби-
Дядя Горгуд»у «Азярбайъан шифащи вя йазылы ядябиййатынын 
207 
бабасы» адландырдыьы щалда, зярдцштилик вя «Авеста» щансы 
халгын, дювлятин йазылы ядябиййатынын «бабасы»дыр? Яэяр Зяр-
дцшт вя онун «Авеста»сы Иран халгларына, Иран мядяниййятиня 
мяхсусдурса нийя ондан имтина етмирик, йахуд да Иран 
мядяниййяти ады алтында юйрянмирик? Имтина етмядийимиз 
тягдирдя беля анлашылыр ки, И.Ялийев, И.Дйаконов, С.Гасымова 
вя б. демишкян биз ирандилли-фарсдилли мадалыларн няслиндяник, 
она эюря дя Зярдцшт вя онун «Авеста»сындан икиялли йапыш-
мышыг. Бяс онда, «Китаби-Дядя Горгуд»да щансы щагла иддиа 
едя билярик? Ахы «Китаби-Дядя Горгуд» демяк олар ки, зяр-
дцштлцкдян, «Авеста»дан тамам фяргли дцнйаэюрцшцнцн 
мящсулудур. Демяли, «Авеста»йа иддиа етмяк цчцн йа онун 
да тцрк дцшцнъясинин мящсулу олдуьуну сцбут етмяли, йа да 
сцбут едя билмирикся ондан имтина етмялийик. 
7 ъилдлик «Азярбайъан тарихи»нин 2-ъи ъилдиндя гейд 
олунан фикирдян айдын олур ки, исламагядярки дини-фялсяфи тя-
лимлярдян Азярбайъанда йалныз зярдцштилийин щаким олмасы 
фикри доьру дейил: «Алимлярин (В.В.Бартолд, А.Й.Йакуб-
овски, В.М.Жирмински вя б.) цмуми ряйиня эюря ясасян Азяр-
байъан яразисиндя баш верян щадисялярин тясвир едилдийи бу 
дастанларда («Оьузнамя»ляр, «Китаби-Дядя Горгуд» – 
Ф.Я.) оьузларын исламиййятя гядярки мадди вя мяняви щяйа-
тыны якс етдирян цнсцрляр, адят-яняняляр, яхлаг-етика нор-
малары вя с. юз яксини тапмышдыр. Бурада тябиятя, ъямиййятя 
вя аьла-зякайа даир бахышларда расионал фикирляр иряли сцрцлцр, 
хейирля шярин мцбаризясиндя никбин ящвал-рущиййяйя цстцнлцк 
верилир, ишыглы эяляъяйя мющкям инам ашыланырды» [40, 298]. Бу 
епосда йазыланларын «Азярбайъан вя Эцръцстанда» баш вер-
мясиня шцбщя етмяйян А.Йакубовски йазыр: «Китабда олан 
билэиляри моьоллардан вя щятта исламдан юнъяки оьузларын 
иътимаи йашайышыны гурашдырмаг цчцн истифадя етмяйя бизим 
там щаггымыз вар» [38, 192]. 
Йухарыдакы фикирляр дя эюстярир ки, бязи ядябиййаларда ис-
ламагядярки дюврдя Азярбайъанда зярдцштилийин, атяшпяряст-
лийин щаким олмасы барядя йазыланлар кюкцндян йанлышдыр. 
208 
Бир сыра алимляр (В.В.Бартолд, А.Й.Йакубовски вя б.) дя тяс-
диг едирляр ки, «оьузнамя»лярдя хейирля шярин мцбаризясин-
дян бящс олунур вя никбин ящвал-рущийяййя цстцнлцк верилир. 
Бу о демякдир ки, ода олан инамла баьлы олдуьу кими, хейир 
вя шяр арасында эедян мцбаризяни дя, йалныз зярдцштиликля 
баьламаг доьру дейилдир. Тякъя бир шей бяллидир ки, гядим 
дюврлярдян щяр бир халгын тябиятин цнсцрляриня (од, су, щава, 
торпаг вя б.), хейир вя шяр мясялясиня, Танрыйа вя б. анлайыш-
лара юзцнямяхсус инамлары олмуш вя буну, бязи дя-
йишикликлярля, эцнцмцзядяк горуйуб сахламышлар.  
«Азярбайъан тарихи»нин 2-ъи ъилдиндя якс олунан ян ма-
раглы фикирлярдян бири дя ашаьыдакыдыр: «Бцтцн тцрк ядяби-бя-
дии фикринин ян гядим вя зянэин гайнагларындан бири олан 
«Китаби-Дядя Горгуд» тарихи мянбя кими дя дяйяря малик-
дир» [40, 298]. Мараглыдыр, яэяр тарихчиляр буну, бу ъцр гябул 
едирлярся бяс ня цчцн 7 ъилдлик «Азярбайъан тарихи»ндя танры-
чылыг дцнйаэюрцшцндян, «Китаби-Дядя Горгуд»да юз яксини 
тапмыш дини-иътимаи идейалардан вя Оьуз-Тцркцстан дювля-
тиндян бящс олунмур?  
Бизим фикримизъя, йухарыда бящс олунан мювзу иля ялагя-
дар адлары чякилян тядгигатчыларын шаманизм вя танрычылыьын 
Азярбайъан халгынын дини-мифоложи, дини-фялсяфи дцнйаэюрцшцн-
дя мцяййянляшдирдикляри доьру йери башга Азярбайъан философ-
лары, тарихчиляри, филологлары, дилчиляри вя б. да эюрмяли, бу дцн-
йаэюрцшля баьлы йени йетишян нясля дцзэцн билэи вермялидирляр. 
Юзялликля танрычылыг дини-фялсяфи дцнйаэюрцшцнцн Азярбайъан 
халгынын щяйатында йери вя ролу арашдырылмалы, исламла бцтювля-
шян бу тялимин башга кейфиййятляри дя ашкар едилмялидир. Чцнки 
танрычылыг йалныз дини характер дашымыр, о, щям дя тцрк дцнйа-
сынын, о ъцмлядян онун айрылмаз бир щиссяси олан Азярбайъан 
тцркляринин милли мядяниййятини, фялсяфясини, мянявиййатыны 
юзцндя якс етдирир. Шцбщясиз, танрычылыьын исламла щансы охшар 
вя фяргли ъящятляринин олмасы, тцрклярин яксяриййятинин танрычы-
лыгдан нийя ислама цз тутмасы ися фялсяфянин, фялсяфя тарихинин 
тядгигат обйекти ола биляр. 
209 
Гейд едяк ки, Тцркийя вя Азярбайъандан олан бир чох 
зийалылар, тядгигатчылар (Я.Щцсейнзадя, Я.Аьаоьлу, Б.Юэял, 
И.Щ.Данышмянд, Ъ.Щейят, Н.Ъяфяров, М.Сейидов, Й.Гара-
йев, Р.Юздяк, З.Гулузадя вя б.) щесаб едирляр ки, тцркляр 
исламы гябул етмякля дин дяйишдирибляр, иман вя етигад йох. 
Бу, доьрудан да беля олмушдур. Тцркляр щямишя тяк Танры-
йа инанмыш вя ситайиш етмишляр. Тцрк-Азярбайъан етногоник 
мифляринин бириндя эюстярилир ки, Уьуз-Оьуз атасына гаршы 
чыхмыш вя йер цзцндя тяк танрычылыьы – Эюй Танрыйа инамы 
йаймышдыр [91, 37]. Ян ваъиб мягам одур ки, танрычылыгда вя 
исламда Танры илащи мащиййят дашыйыр, йяни эюзя эюрцнмяз 
гцввя кими гябул едилир. Л.Гумилйов йазыр ки, Эюй Тенгри 
мадди сяма дейил, йяни ади, эюзля эюрцнян эюйя гаршы гойул-
мушдур. Онун фикринъя, чинлиляр дя «Эюй рущу» дедикдя, 
тцркляр кими Эюй Тенгрини нязярдя тутурдулар [145, 100]. 
Азярбайъан вя Тцркийя зийалыларынын яксяриййятинин йек-
дил фикриня эюря, гядим тцрклярин дини етигадлары арасында 
цстцнлцк танрычылыг-Эюй Танры дцнйаэюрцшц иля баьлы олмуш, 
исламагядярки дюврдя тцрклярдян аз сайда тайфалар башга 
доьма вя йад динляря (шаманизм, тотемизм, атяшпярястлик, 
зярдцштилик, христианлыг, бцтпярястлик, манилик вя б.) тапын-
мышды. Хцсусиля Оьуз тцркляринин бюйцк яксяриййяти ислама 
гядяр танрычылыгда галмыш вя сонралар исламы гябул етмишляр. 
Буна ян бариз нцмуня ися «Китаби-Дядя Горгуд» бойлары-
дыр. Бу бахымдан танрычылыг дцнйаэюрцшцнц якс етдирян аби-
дяляр арасында тцрк мифляри, о ъцмлядян «Китаби-Дядя Гор-
гуд» бойлары юнямли йер тутур.  
«Китаби-Дядя Горгуд» бойлары шифащи шякилдя ерамызын 
VI-VIII ясрляриндя формалашса да, онун кюкляри даща гядим-
ляря, ерамыздан яввялки йцзилликляря, бялкя дя минилликляря эе-
диб чыхыр. Бир мясяля дя дягигдир ки, «Дядя Горгуд», йахуд 
да «Китаби-Дядя Горгуд» юзцндян яввялки тцрк бойларынын 
(«Йарадылыш», «Алп Яр Тонга», «Шу», «Оьуз Хаган», 
«Эюктцрк» «Кюч», «Ярэянякон» вя б.) давамы олмушдур. 
 Фикримизъя, «Китаби-Дядя Горгуд»дакы бойлар тцрк-
210 
лярин, о ъумлядян Азярбайъан тцркляринин гядим дини етигад-
ларыны, еляъя дя танрычылыг-Эюй Танры динини юйрянмяк 
бахымындан чох юнямлидир. Бу бойларда гядим тцрклярин 
дини етигдлары, дцнйаэюрцшляри, адят-яняняляри вя с. юз дольун 
яксини тапмышдыр. «Дядя Горгуд» бойунда гядим тцрк епос 
тяфяккцрцнцн мцяййян яламятляри мцщафизя едилир. Гядим 
тцрк епосунун ясас гящряманлары мифик образлар олмушдур 
(Су, Эюй, Йер, Аьаъ, Гуш, Боз Гурд, Танры хан вя б.). 
Тцркляр исламы гябул етдикдян сонра тцрк Танрысыны ислам 
Аллащы явяз едир [127, 172-174]. Ейни заманда «Китаб»да 
йерли вя эялмя турк бойлары, оьузларын йашадыьы ъоьрафийа, 
«ич» вя «дыш» оьузларын мцнасибятляри йанашы, оьузларын дини 
етигад, инам вя яхлаг нормаларындан вя с.-дян бящс олунур. 
Бурада тотемизмин, шаманизмин мцяййян изляри олса да, 
ясас йери танрычылыг тутур: «Вурдуьуну улатмайан улу Танры! 
Басдыьыны билдирмяйян бялли Танры! Апардыьыны эюйя йетирян 
язиз Танры! Гязябляндийини батырыб-боьан аъыглы Танры! Бирли‐
йиня сыьындым, гадир Танры!» [127, 264]. Демяли, «Китаб»да 
тцрклярин дини-фялсяфи дцнйаэюрцшцнцн ян али формасы кими 
танрычылыг-Эюй Танрыйа инам юз яксини тапмышдыр. «Китаб»да 
анд ичянляр «Эюй»ц, «Йер»и, «Эцняш»и, «Ай»ы, «Танры»ны вя 
с. шащид эятирирляр. Аьаъа, Даьа, Суйа, Боз Гурда вя с. 
хцсуси инам вар.  
Фикримизъя, орта ясрлярдя «Китаби-Дядя Горгуд»ла йа‐
нашы гядим дини тялимляря, о ъцмлядян танрычылыг-Эюй 
Танрыйа инамы ифадя едян, онлары исламла узлашдыран, бцтюв‐
лцкдя тцрк дини-фялсяфи дцнйаэюрцшцнц якс етдирян мянбяляр 
арасында Мащмуд Кашьари, Ф.Ряшидяддин, Н.Эянъяви, гул 
Яли, Хагани, Йусиф Баласагунлу, Ящмяд Йясяви, Йунус 
Ямря, Ъямаляддин Руми, Гази Бцрщаняддин, Фязлуллащ 
Няими, Имаддядин Нясими, Шащ Исмайыл Хятаи, Ялишир Няваи, 
Мящяммяд Фцзули вя б. йарадыъылыьы хцсуси йер тутур. Анъаг 
тяяссцфля гейд етмялийик ки, биринъиси Азярбайъан фялсяфяси вя 
мядяниййятинин инъиляри сайылан мцтяфяккирлярин Я.Бящмян‐
йар, Н.Эянъяви, Хагани, Н.Туси, И.Нясими, М.Фцзули вя б. 
211 
йарадыъылыьындан бящс олунаркян, онларын Азярбайъан халгы‐
нын гядим дини-фялсяфи дцнйаэюрцшц иля баьлы фикирляри тядги‐
гатлардан, щямчинин Азярбайъан фялсяфяси, Азярбайъан тари‐
хи вя с. адланан мцщцм ящямиййятя малик олан елми йазылар‐
дан йа кянарда галмыш, йа да чох ъцзи шякилдя тяфсир олун‐
мушдур. Икинъиси ися, М.Кашьари, Й.Баласагунлу, Ф.Ряшидяд‐
дин, Ъ.Руми, Я.Йясяви, Й.Ямря, Я.Няваи вя бу кими орта 
яср тцрк дцщаларынын дцнйаэюрцшц Азярбайъан фялсяфяси вя 
мядяниййятиня щяля дя дахил едилмямишдир. Фикримизъя, щяр 
ики мясяля Азярбайъан елминин гаршысында дуран башлыъа 
проблемлярдяндир. Беля ки, анъаг бу мясяляляр щям елми 
обйективлик, щям дя бир миллятин ганунауйьун, тябии щаггы 
бахымдан юз доьру щяллини тапаъаьы тягдирдя, Азярбайъан 
халгына аид дини-фялсяфи дцнйаэюрцшцн милли идеолоэийа 
мясялясиндя ойнадыьы мцщцм ролу дягиг мцяййянляшдиря 
билярик. 
Биринъи мясяля иля баьлы щесаб едирик ки, Я.Бящмянйар, 
Х.Тябризи, Н.Эянъяви, Хагани, Гул Яли, Н.Туси, Е.Мийаня‐
ъи, Й.Хойлу, М.Шябцстяри, Ш.Й.Сцщрявярди, И.Нясими, М.Фц‐
зули вя б. йарадыъылыьы, дцнйаэюрцшц тяфсир олунаркян, онларын 
Азярбайъан халгынын гядим дини-фялсяфи инанълары иля баьлы 
мцлащизяляриня, ислама тапынмагла йанашы яски инанълардан 
щансына мейил етмяляриня вя с. дя хцсуси диггят йетирилмяли‐
дир. Йухарыда да гейд етдик ки, Хагани, Н.Эянъяви, Гул Яли, 
М.Фцзули вя б. бу кими мцтяфяккирлярин дцнйаэюрцшцндя 
тцрк мянсубиййятиня, тцрк рущуна даир мотивляр эцълцдцр. 
Бу мцтяфяккирляр бирмяналы шякилдя юзлярини тцрк адландырмыш 
вя тцрклцкляри иля дя фяхр етмишляр. Мясялян, танынмыш шаир-
мцтяфяккир Н.Эянъявинин йарадыъылыьында яски тцрк дцшцнъя‐
синя, тцрк дини етигадларына, цмумиликдя тцрк мядяниййятиня-
фялсяфясиня мейил даща чох щисс олунур. Н.Эянъяви «Хям‐
ся»сини («Бешлий»ини) фарсъа йазмышдыса да, тцрк дцшцнъясини, 
тцрк адят-янянясини, тцрк яхлагыны, цмумиликдя тцрк мифоложи, 
дини-фялсяфи дцнйаэюрцшцнц тяблиь етмишди. Бу бахымдан, 
Н.Эянъявинин тимсалында орта ясрдя йашамыш Азярбайъан 
212 
тцрк зийалыларынын исламагядярки дини-фялсяфи тялимлярдян, 
адят-янянялярдян вя с. щансына цстцнлцк вердикляри мясяляси‐
ня нязяр йетирмяйи юзцмцзя боръ билдик. Н.Эянъявийя эюря, 
дцнйада мцдриклик, яхлаглылыг, няъиблик, алиъянаблыг, иэидлик, 
паклыг вя с. кими хцсусиййятляр, йяни йахшы ня варса тцркя, 
тцрк миллятиня аиддир. Философ-шаир «Сирляр хязиняси»ндя дяфя‐
лярля тцрк дцшцнъясиня, тцрк етигадларына мцраъият етмишди: 
«Тцркя бянзяр йасямян чюлдя гуруб аь чадыр, Чадырын айпа‐
расы Сцряййайа нур сачыр» [99, 74]. Бурада о, аь йасамяни 
гыпчагларда (янэин чюллярдя) йурд салмыш тцрклярин айпара 
шякилли дюйцшчц чадырына охшадыр вя бу чадыр эуйа, о гядяр 
язямятлидир ки, Суряййа улдузунадяк уъалыб она шюля верир. 
Низами даща сонра йазыр: «Лалянин баьры гара – яряб 
йаврусу кими, Тцрк йасямян Йямяндя Сцщейл улдузу кими!» 
[99, 74]. «Тцрк йасямян» ифадяси Низаминин яняняви мяъаз‐
ларындандыр вя тцркцн гядим дюврлярдян ябяди бащар, тязя‐
лик, паклыг рямзи олдуьуна ишарядир. «Гары иля Султан Сянъя‐
рин щекайяти»ндя ися Низами тцрк щюкмдарыны ядалятли вя 
виъандлы олмаьа чаьырыр. Низамийя эюря, тцрк щюкмдарлары 
щеч бир заман залым вя ядалятсиз олмамышлар, Султан Сянъя‐
рин буна уйьун олмайан давранышы ися тцрк адына шяряф эятир‐
мир. Она эюря дя, Низами бир гарынын дилиндян тцрк щюкмда‐
ры Султан Сянъяри ядалятсиз ишляриня эюря беля иттищам едир: 
«Даь кими уъалмышды бир заман Тцрк дювляти, Сармышды 
мямлякяти ядаляти, шяфгяти. Сян йыхдын о шющряти, батыб эетди о 
ад-сан, Демяк, сян тцрк дейилсян, йаьмачы бир щиндусан» 
[99, 111]. Фикримизъя, бурада Н.Эянъяви бир тяряфдян Султан 
Сянъярин тимсалында тцрк щюкмдарларыны тцрк дцшцнъясиня, 
тцрк адят-яняняляриня ямял етмяйя чаьырмагла йанашы, онлары 
пис ямяллярдян чякиндирмяйя чалышмыш вя башга тяряфдян Азяр‐
байъанда бир Тцрк дювлятинин щаким олдуьуна ишаря етмишдир.  
«Хосров вя Ширин» поемасында ися Н.Эянъяви ачыг 
шякилдя йазыр ки, тцрклярин кюку бу миллятин улу яъдады Алп 
Яр Тонга, дини етигады ися Эцняшя ситайишля баьлыдыр: «Яэяп 
о айдырса, биз афтиабыг (Эцняш – Ф.Я.), О Кейхосровдурса, 
213 
бизся Яфрасийабыг (Алп Яр Тонга-Ф.Я.)» [101, 119]. Еляъя 
дя, Н.Эянъявинин зярдцшти Сасани щюкмдары Пярвизин Мя‐
щяммяд пейьямбярин мяктубуна гаршы эюстярдийи щюрмят‐
сизлийя мцнасибяти дя эюстярир ки, о, фарс дцшцнъясиндян чох-
чох узаг олмушду. Эянъяли Низами атяшпяряст дининя тапы‐
нан фарс Пярвизин пейьямбярин мяктубуну ъырмасыны «гу‐
дузлуг» кими гиймятляндирмишди. 
Фикримизъя, Н.Эянъявинин «Искяндярнамя»ни йазмагда 
мягсяди йалныз Македонийалы Искяндярин тимсалында адил 
щюкмдары, ядалятли ъямиййяти тясвир етмяк дейил, ейни заман‐
да тцрк миллятинин гядимлийини, тцрк инанъларыны, адят-яняня‐
лярини вя с. дцнйайа танытдырмаг олмушду. Бу бахымдан 
Н.Эянъявинин Македонийалы Искяндяри тцрк дцнйасынын бир 
щиссяси олан Азярбайъана, даща сонра Гыпчаг елиня апар‐
масы тясадцфи ола билмязди. Н.Эянъявинин бурада башлыъа 
мягсяди Азярбайъанда, Гафгазда, Орта Асийада вя б. 
йерлярдя йашайан тцрклярин адят-янянялярини, мядяниййятини, 
дцшцнъялярини вя с. ачыгламаг олмушду. Мясялян, Искяндяри 
Гыпчаг елляриня апаран Н.Эянъяви йазыр ки, Гыпчаг тцрк‐
ляринин адят-яняняляри бюйцк фатещи мат гойур. Хцсусиля 
гадынларын цзлярини юртмямяси вя кишилярдян гачмамасы Ис‐
кяндяри тяяъъцбляндирир. Искяндяр гыпчагларын аьсаггалларыны 
башына йыьараг бу адятляриндян ял чякмяйя чаьырыр: «Юртцлц 
деди чюл гыпчагларына: «Цзцнц эизлямяк хошдур гадына» 
[100, 314]. Гыпчаг тцркляри ися Искяндяри баша салырлар ки, 
онлар адятлярини дяйишмяйяъякляр, макдеонийалы фатещ ися 
щийля ишлятмякля истяйиня чатыр.  
Низаминин йарадыъылыьында зярдцштилийин, атяшпярястлийин 
бирмяналы шякилдя пислянмяси, еляъя дя Македонийалы Искян‐
дяри бу дини дцнйадан тямизлядйи цчцн тярифлямяси [100, 54; 
136], щеч дя тясадцф ола билмязди. Яэяр Фирдовси «Шащна‐
мя»дя фарс дцшцнъясини, фарс дини етигадларыны, фарс дцнйаэю‐
рцшцнц тяблиь етмишдирся, Н.Эянъяви дя «Бешлик»дя, о ъцмля‐
дян «Искяндярнамя» поемасында тцрк щяйат тярзини, тцрк 
дцшцнъясини, тцрк дини етигадларыны, тцрк адят-янянялярини, 
214 
тцрк дцнйаэюрцшцнц вя с. бюйцк усталыгла якс етдирмишдир. 
Фикримизъя, Н.Эянъявинин дцнйаэюрцшцнцн бу йюндя обйек‐
тив, елми принсипляря ясасланан шярщи, тяфсири илк дяфя М.Я.Ря‐
сулзадя тяряфиндян верилмишди. М.Я.Рясулзадя Н.Эянъявинин 
тцрк мянсубиййятиня, тцрк дини-фялсяфи дцшцнъясиня, тцрк рущу‐
на, тцрк мядяниййятиня-фялсяфясиня баьлылыьыны вахтында эюря‐
ряк, бцтцн бунлары «Азярбайъан шаири Низами» ясяриндя якс 
етдирмишди. 
М.Я.Рясулзадя йазыр ки, Фирдовси Иран миллятчилийинин 
идеологу, фарс оьлу фарс олдуьу кими [192, 15], Н.Эянъяви дя 
тцрк оьлу тцрк кими бир Азярбайъан шаиридир [192, 40]. 
М.Я.Рясулзадяйя эюря, Низаминин иранлылыгдан, фарспяряст‐
ликдян узаг олмасына нцмуня «Хосров вя Ширин» поемасын‐
да Сасани щюкмдары Пярвизин Мящяммяд пейьямбярин 
мяктубуну ъырмасыны «гудузлуг» адландырмасы, «атяшпяряст 
щюкмдарын йалныз мадди фялакят вя сцгутуну шярщ етмякля 
кифайятлянмяйиб, ейни заманда Иран империйасынын мяняви 
тяняззцлцнцн тарихчясини дя ясяриня дахил етмяси»дир [192, 
164]. Онун фикринъя, Низаминин бир о гядяр дя ещтийаъ олма‐
дан пейьямбярин Хосровун йухусуна эирмяси, ялиндяки гыр‐
манъла ону вурмасы, вязири Бцзцрэцмидин она яряб пейьям‐
бяри щаггындакы сющбяти, Мящяммядин доьулдуьу эцн 
Кясра таъынын чюкмяси вя атяшкядялярин (атяшэащларын) сюн‐
мяси кими ящвалатлары «Хосров вя Ширин» поемасына ялавя 
етмяси, тцрк зийалысынын фарслыг тяяссцбцндян, фарс дцшцнъя‐
синдян узаг олмасыйла баьлы олмушду. М.Я.Рясулзадя йазыр 
ки, Низаминин фарспярястликдян узаг олмасыны эюстярян кяс‐
кин дялиллярдян бири дя атяшпярястлийя дцшмян олмасы иди: 
«Мяъусилик, зярдцштилик вя атяшпярястлик Низамидя даим зя‐
рярли вя алчаг сайылыр. Тякъя пейьямбяр вя мцсялманлар де‐
йил, Искяндяр беля атяшпярястлийин дцшмянидир. Кяйанилярин 
бцтцн идаряляри ичярисиндян Искяндяр йалныз атяшэядяляри даьы‐
дыр. Щяр щансы бир вилайятин дцшмянляри Искяндяри бу вилайятя 
гаршы галдырмаг цчцн орада атяшпярястлийин щяля йашамагда 
олмасындан сюз ачырлар. Низами Искяндяри шювгля тярифляйяр‐
215 
кян «дцнйаны мяъусиликдян тямизлядийини» хцсуси бир разылыг‐
ла гейд едир» [192, 165]. Онун фикринъя, фарслыьын ян бюйцк вя 
ян парлаг яняняси зярдцштилик вя атяшпярястлик олдуьу щалда, 
фарс шеиринин Фирдовсидян сонра икинъи диряйи олан Низаминин 
щямин тялимя бу гядяр дцшмянчилийи, мянфи мцнасибят бяс‐ля‐
мяси онда фарслыг дуйьусунун олмамасы иди. М.Я.Рясулза‐
дяйя эюря, Низами бцтцн дуйьу вя шцуру иля мцсялмандыр, 
тяк Аллаща инаныр: «Тякаллащлыг мювгейиндян дя о щяр ъцр 
икилик вя чохлуьу рядд едян бир «вящданиййятчидир». Зяр‐
дцштилийин хейрин айры, шярин дя айры мювъуд олуб юз араларын‐
да вурушан икиаллащлылыг системиня онун ня суфиликля йетишдийи 
Аллащ мяфщуму, ня дя дашыдыьы халис мцсялман ягидяси уй‐
ьун эялир» [192, 166]. М.Я.Рясулзадя йазыр ки, щятта Низами 
цчцн «гядим фарслыьын ислама гаршы мцхалифятинин бир ифадяси» 
олан исмаилилик «иранлы» мязщяб кими онун дилиндя бир 
сюйцшдцр. «Дедийим кими дейился, исмаили олум» [192, 166]. 
Демяли, Н.Эянъяви гядим тцрклярин танрычылыг дини-фялсяфи 
тялиминдя олдуьу кими тякаллащлылыг дцнйаэюрцшцня сащиб 
олмуш вя бцтцн щалларда дуалист, политеист системляри инкар ет‐
мишди. Бу да, бир даща эюстярир ки, Н.Эянъяви XII ясрдя 
дуалист фарс дцшцнъясинин, атяшпяряст фарс ещкамчылыьынын, йа‐
худ да ислама гаршы йюнялмиш «Фирдовси кини»нин йох, гядим 
дюврдян етибарян тцрк дцшцнъясиня щаким олан монотеиз‐
мин, тцрк дини етигадларынын дашыйъысы олмушдур. 
М.Я.Рясулзадя йазыр ки, Низами «тцрк» дедикдя – эю‐
зял, мярд, гящряман, дюйцшчц, сяркярдя, щямчинин билиъи, яр, 
рящбяр вя башчы нязярдя тутур; «тцрклцк» дедикдя – вяфаны, 
дцзэцнлцйц вя истядийиня говушмаьы нязярдя тутур [192, 
169]. Ейни заманда Низамидя тцрклцк – гцввят вя гящря‐
манлыг символудур. Рясулзадя йазыр: «Щяр щалда тцрк мяф‐
щумуна, щиссляриндя, дуйумларында, фикир вя дцшцнъяляриндя 
бу гядяр йцксяк йер верян бир Азярбайъан евладына, эюзял 
иля уъайа – «тцрк», эюзяллик вя уъалыьа – «тцрклцк», эюзяллик 
вя уъалыг дийарына – «Тцркцстан» дейян бир шаиря, йалныз 
фарсъа йаздыьы цчцн тцрк демямяк мцмкцндцрмц? Ясла!!! 
216 
Ясярлярини ярябъя йаздыглары щалда, тцрклцк щаггындакы 
дуйьулары иля тцрк мядяниййяти вя вятянпярвярлийи тарихиндя 
мцстясна йер тутан Кашьарлы Мащмудлар, Ьурлу Фяхряддин 
Мцбарякшащлар, Зямяхшярли Мащмудлар ня гядяр тцркдцр‐
лярся, Низами дя онлар гядяр тцркдцр» [192, 176]. 
Н.Эянъявинин дцнйаэюрцшц дя бир даща тясдиг едир ки, 
орта яср Азярбайъан тцрк зийалыларынын яксяриййяти (Хагани, 
Гул Яли, Ф.Няими, И.Нясими, М.Фцзули вя б.) исламагядярки 
дини-фялсяфи тялимлярдян цстцнлцйц танрычылыьа, еляъя дя тцрк 
адят-яняняляриня, тцрк мядяниййятиня вермиш, етник мянсу-
биййятляринин тцрк олдуьуну эюстярмиш вя зярдцштиликдян, фарс 
атяшпярястлийиндян чох узаг олмушлар. Бу бахымдан щазырда 
бязи елми ядябиййатларда Азярбайъанда орта ясрлярдя гядим 
дини-фялсяфи тялимлярин – зярдцштилийин, атяшпярястлийин давамы 
кими йалныз мяздякилик, хцррямилик вя б. олмасы щаггында 
гейд олунан мцлащизяляр фикримизъя, доьру дейилдир. Щяр 
щалда бу иддиа да булунан тядгигатчылар, мцяллифляр нядян 
ону да гейд етмирляр ки, Азярбайъан тцрк халгынын гядим 
динляринин – шаманизм, танрычылыг, «магларын тялими» вя б. 
давамы кими орта ясрдя ислам гябул олунмуш, еляъя дя ислам 
ясасында йаранмыш суфилик, щцруфилик вя башга тяригятляри 
Азярбайъан тцрк зийалылары юз гядим динляри иля узлашдырмаьа 
чалышмышлар.  
Чох тяяссцфляр олсун, щазырда бир чох елми ядябиййатлар-
да («Азярбайъан тарихи», «Азярбайъан фялсяфяси тарихи», 
«Азярбайъан ядябиййаты тарихи», «Фялсяфя» вя б.) беля бир 
мцлащизя щюкм сцрцр ки, гядим Азярбайъанда илк дини-
фялсяфи тялим зярдцштилик, атяшпярястлик, зярванилик олмуш, орта 
ясрлярдя йаранмыш манилик, мяздякилик, хцррямилик, ишрагилик 
вя б. щямин гядим дини-фялсяфи тялимлярин давамы олмушду. 
Щятта бязи мцяллфиляр фяхр едирляр ки, зярдцштилик-атяшпярястлик 
янянялярини XIX йцзилликдя А.А.Бакыханов, М.Ф.Ахунд-
задя, Мирзя Казым бяй вя б. да унутмамыш, цстялик чаьдаш 
дюврдя гейд олунан Бащар байрамы да зярдцштилик яняняляри 
иля баьлыдыр!!!  
217 
Беля гянаятдя оланлара Н.Эянъяви иля ейни дюврдя 
йашамыш Азярбайъан-тцрк мцтяфяккири Хаганидян дя бир 
нечя мисал эятирмяк истярдик. Беля ки, шеирляринин бириндя шаир 
зярдцштилярин атяшини «парс оду» адландырмышдыр: «Парс оду 
пцскцрцр додагларымдан» [118, 26]. Даща сонра Хаганинин 
йазмасы ки, «азяр» сюзц од, атяш, «зяр» ися гызыл демякдир вя 
зярдцштиляр дя щям атяшпярястдирляр, щям дя гызыла сяъдя 
едирляр, демяли о, зярдцштлцйц фарсларла ялагяляндиряряк йазыр: 
«Бир мющнят одудур ъана симц-зяр, Дцз олар, гызыла дейился 
«азяр». Зярдцштцн адынын яввялидир зяр, Зяря сяъдя едир атяш‐
пярястляр» [118, 35]. Мараглыдыр ки, зярдцштилийи фарсларла яла‐
гяляндирян Хагани тцрклярин йашадыьы Тцркцстаны мцдрик вя 
ъясур инсанларын йашадыьы юлкя кими гялямя алмышдыр: «Ясил 
Тцркцстана эет, орда мяналы адам ахтар, Кимя лазым Чиня 
адямэийащ ахтармаьа эетмяк» [118, 222].  
Икинъиси, йяни М.Кашьарлы, М.Фараби, Я.Бируни, Й.Бала-
сагунлу, Ъ.Руми, Я.Йясяви, Й.Ямря, Я.Няваи вя б. тцрк 
зийалыларынын Азярбайъан мядяниййятиня-фялсяфясиня аид едил-
мяси мясялясиня эялинъя, фикримизъя, бунун цчцн, онларын 
щюкмян Азярбайъанда доьулмасы, Азярбайъан тцркъясиндя 
йазмасы, еляъя дя конкрет вятян анлайышы бахымындан азяр‐
байъанлы, Азярбайъан тцркц олмасы ваъиб дейил. Бурада баш‐
лыъа мясяля бу тцрк дцщаларынын дцнйаэюрцшляри иля тцрк дцн‐
йасынын, тцрк ъоьрафийасынын бир щиссяси олан Азярбайъана, 
Азярбайъан халгынын фялсяфясиня-мядяниййятиня тясир эюстяр‐
мяляри, онун формалашмасында бу вя йа диэяр дяряъядя 
иштирак етмяляридир. Ян башлыъасы ися, бу дащилярин дини-фялсяфи 
дцнйаэюрцшц иля Азярбайъан тцрк зийалыларынын (Х.Тябризи, 
Н.Эянъяви, Ш.Й.Сцщрявярди, Хагани, Ф.Няими, М.Шябцстяри, 
Н.Туси, И.Нясими, Ш.И. Хятаи, М.Фцзули вя б.) дини-фялсяфи, 
мядяни дцйнаэюрцшляринин бир чох ъящятляря эюря вящдят 
тяшкил етмясидир. Беля олдуьу тягдирдя, ня цчцн Азярбайъан 
фялсяфясиндя, Азярбайъан ядябиййатында, Азярбайъан тари-
хиндя вя с. йухарыда адлары чякилян вя чякилмяйян тцрк билиъи-
ляринин елми, дини, фялсяфи, иътимаи-сийаси дцнйаэюрцшцнц 
218 
Азярбайъан эянъляри юйрянмямялидир? Фикримизъя, бцтцн 
тцрк билиъиляри арасында щеч бир айры-сечкилик олмадан 
(Тцркийя, Азярбайъан, Юзбякистан, Газахыстан, Тцркмянис‐
тан, Гырьызыстан вя б.) тцрк дцнйасынын зийалылары кими гябул 
едилмяли (сюздя йох, ямялдя) вя онларын йарадыъылыьы бцтцн 
тцрк дювлятляринин фялсяфя, ядябиййат, тарих вя саирянин тяркиб 
щиссяси кими йени йетишян эянъ нясиля чатдырылмалыдыр.  
Бир сюзля, айрыъа эютцрцлмцш бир юлкянин (Азярбайъан, 
Тцркийя, Юзбякистан, Тцркмянистан вя б.) фялсяфяси, тарихи, 
ядябиййаты, мядяниййяти вя с. иля йанашы, цмуми тцрк фялсяфя-
си, тцрк дини-фялсяфи дцнйаэюрцшц, тцрк мядяниййяти, тцрк 
ядябиййаты, тцрк тарихиндян дя бящс олунмалы, тядрис едилмяли-
дир. Анъаг бу щалда тцрк дювлятляриндя, о ъцмлядян ютян 
ясрин сонларында кечмиш ССРИ-нин тяркибиндян чыхараг йени-
ъя мцстягиллик ялдя едян юлкялярин эянъ нясилляри, сюзцн щягиги 
мянасында тцрк кимлийини, тцрк мядяниййятини, тцрк фялсяфяси-
ни, тцрк тарихини вя с. даща дяриндян вя йахындан анламыш 
олаъаглар. 
 
*** 
Азярбайъан тцркляри ян гядим дини-фялсяфи дцнйаэюрцшц 
кими шаманизм, хцсусиля танрычылыьа тапынсалар да, тарихин 
сонракы дюврляриндя башга халгларын дини инанълары иля дя цз-
цзя галмышлар. Шцбщясиз ки, Азярбайъан тцркляринин талейиндя 
ирандилли-фарсдилли вя гафгаздилли етносларла, онларын инанълары 
иля тямасы даща чох олмушдур. Чаьдаш дюврдя шаманизмин, 
юзялликля танрычылыьын тцркляря, о ъцмлядян Азярбайъан 
тцркляриня аид олмасы яксяр алимляр дя шцбщя доьурмаса да, 
ейни сюзляри «магларын тялими», атяшпярястлик, зярдцштилик, ма‐
нилик, мяздякилик вя б. щаггында дейя билмярик. Хцсусиля, 
«магларын тялими» вя зярдцштилийин щансы халгын мядяниййяти‐
ня – фарсдилли етнослара, тцрксолйу тайфалара вя б. мянсублу‐
ьу иля баьлы зиддиййятляр щяля дя галмагдадыр. Бурадан беля 
нятиъяйя эялмяк олар ки, Азярбайъан халгынын етник мяншяйи, 
дили вя юлкя адынын изащында олдуьу кими, гядим дюврдя бу 
219 
яразидя мювъуд олмуш бязи дини-фялсяфи тялимлярин («магларын 
тялими», зярдцштилик вя б.) щазырда щансы халгын мядяни ирсиня 
аид олмасы иля баьлы фяргли мцлащизяляр мювъуддур.  
Зярдцштилийин, «Авеста»нын щансы халгын дини-фялсяфи дцн‐
йаэюрцшц, мядяниййяти вя с. олдуьу мясялясиня айдынлыг эя-
тирмяк цчцн, илк нювбядя бу дин йаранмамышдан юнъя Азяр-
байъан вя Иранда мювъуд олмуш дини-фялсяфи тялимляря вя щя-
мин тялимлярин зярдцштиликля щансы ялагяляринин олмасына диг-
гят йетирилмялидир (биз йухарыда да мцяййян гядяр буна ъящд 
етмишик). Беля ки, бир чох мянбялярдя зярдцштилийин мейдана 
чыхмасында ондан юнъяки бязи дини-фялсяфи тялимлярин, о ъцм-
лядян «магларын тялими»нин мцсбят вя йа мянфи мянада мц-
щцм рол ойнамасы барядя мцяййян билэиляр вар. Щямин мян-
бялярдя «магларын тялими» эащ зярдцштилийя гаршы гойулур, йа 
да тамамиля яксиня зярдцштилийин еркян, гядим дюврц кими 
гиймятляндириляряк онун йаранмасында магларын мцщцм рол 
ойнадыьы гейд олунур. «Магларын тялими» иля баьлы мараглы 
мясялялярдян бири дя щям антик вя орта яср мянбяляриндя, 
щям дя щазыркы елми ядябиййатларда бу тялимин мцхтялиф ад-
ларла (муьлар//маглар тялими, мяъусилик, маэийа, атяшпяряст-
лик, зярдцштилик вя с.) анылмасыдыр.  
Мараглыдыр ки, бир чох антик вя орта яср мянбяляри зяр-
дцштилийин йаранмасында «магларын тялими»нин адыны тез-тез 
чякмишляр. Щятта бязи щалларда «магларын тялими» нцмайян-
дяляринин зярдцштилийин йаранмасында мянфи ролунун олдуьу-
ну да гейд етмишляр. Бязи тядгигатчылар йазырлар ки, Зярдцшт 
йолуну азмыш маглары ислащ етмяк цчцн бир сыра ислащатлар 
апарараг йени дин йаратмышдыр вя с. Анъаг яксяр тядгигатчы-
лар щесаб едирляр ки, зярдцштилийин йаранмасында магларын 
мцстясна ролу олмушдур. Мясялян, цчъилдлик «Азярбайъан та-
рихи» китабынын 1-ъи ъилдиндя гейд олунур ки, Ъянуби Азярбай-
ъан яразисиндя дя йайылан зярдцштилийин инкишафында ондан яв-
вял йаранмыш Мидийа кащинляринин дининин тясири олмушду [34, 
53].  
Демяли, бцтцн щалларда «магларын тялими» зярдцштилик-
220 
дян гядим щесаб олунур. Лакин зярдцштилийин йаранмасында 
мцщцм ролу олдуьу иддиа едилян «магларын тялими» иля баьлы 
ики башлыъа мцлащизя вар: 1. «Магларын тялими» ирандилли-фарс-
дилли тайфалара мяхсус олуб, онларын дини-фялсяфи дцнйаэюрцшц-
ня аиддир; 2. «Магларын тялими» тцрксойлу етнослара мяхсус 
олуб, тцрк дини-фялсяфи дцнйаэюрцшцня аиддир. Гейд едяк ки, 
сонунъу мцлащизянин тяряфдарлары бир мясялядя фяргли мюв-
гедян чыхыш едирляр. Икинъи мцлащизянин тяряфдарларындан бир 
гисминя (Й.Сяфяров, Й.Йусифов, Я.Ниъат, Ф.Мустафайев вя 
б.) эюря яэяр «магларын тялими» йалныз Азярбайъан халгынын 
дини-фялсяфи дцйнаэюрцшцня мяхсусдурса, башгаларынын фик-
ринъя (М.Казым бяй, М.Щ.Вялийев, Й.В.Чямянзяминли, 
А.Шцкцров вя б.), няинки «магларын тялими», о ъцмлядян зяр-
дцштилик вя зярдцшти атяшпярястлик дя Азярбайъан халгына 
мяхсусдур. 
Шцбщясиз, бцтцн мясяляляр, ейни заманда Мидийа дювля-
тинин, онун ящалисинин, юзялликля маг тайфасынын (бязян ися 
маглар тайфа дейил, садяъя Мидийа кащинляри, йахуд да 
Мидийада динля мяшьул олан рущаниляр щесаб олунур) етник 
мяншяйи иля баьлыдыр. Йухарыда бу мясяляляря тохундуьумуз 
цчцн, бурада анъаг «магларын тялими»нин щансы етносларын 
дини-фялсяфи дцнйаэюрцшцня йахын олмасы мясялясини изащ ет-
мяйя чалышмышыг. Беля ки, юнъя «магларын тялими»нин ирандилли-
фарсдилли етнослара аид олмасы мцлащизясиня диггят йетиряк. 
Йухарда гейд етдийимиз кими, цчъилдлик «Азярбайъан тари-
хи»нин 1-ъи ъилдиндя Мидийа тайфаларынын етник мянсубиййяти 
намялум щесаб едиляряк, «магларын тялими»нин щансы етноса 
мяхсуслуьу барядя дя бир фикир билдирилмямишдир. Лакин цму-
миликдя, Азярбайъанда гядим дюврлярдя ода ситайишин олма-
сы фикри, бу китабда дяфялярля вурьуланмышдыр. АСЕ-нин 1-ъи 
ъидиндя ися конкрет атяшпярястликля баьлы беля бир фикир вардыр 
ки, ода ситайиш дцнйанын бир чох халгларында мювъуд олуб: 
«Азярбайъанда атяшпярястлик ясрляр бойу давам етмишдир. 
«Авеста»да оддан («Атар», йахуд «Азяр») вя онун 5 ню-
вцндян бящс олунур. Од Ащура-Мазданын (Щцрмцздцн) 
221 
оьлу адландырылыр, «оду сюндцрян», йяни «Ащура-Мазданын 
оьлуну юлдцрян» динсиз, кафир елан едилирди» [29, 461]. Ислам 
дининин Азярбайъан, Иран вя Орта Асийада йайылмасы иля яла-
гядар атяшпярястлик тядриъян зяифлямиш, VIII-IX ясрлярдян сон-
ра ящямиййятини итирмишдир. Инди атяшпярястлик мцхтялиф форма-
ларда Щиндистанда парслар, Иранда эябрляр арасында галмаг-
дадыр [29, 461]. 
«Магларын тялими»ня эялдикдя АСЕ-нин 6-ъы ъилдиндя йа-
зылыр ки, Щеродот маглардан (маэус. йун. маэос) Мидийа 
тайфаларындан бири кими бящс етмишдир: «Бязи тядгигатчылара 
эюря маглар кащинлик функсийаларынын иърачысы, диэяриляриня 
эюря, ися Мидийа, йахуд Иранда кащин каста цзвляри олмуш-
лар. Бязиляри маглары Гярби Иранда йаранмыш мяздякилийин 
(маздаизмин – Ф.Я.) ардыъылы щесаб едирляр. Гярби Иранда 
зярдцштилийин йайылмасы иля маглар зярдцшти кащинляр кими 
чыхыш едирляр. Бязи тядгигатчылара эюря маглар зярдцштилийи е.я. 
VII – е.я. V ясрин ахыры, IV ясрин яввялиндя гябул етмишляр. 
Маглар гядим Иранын сийаси щяйатында мцщцм рол ойнамыш-
лар. Онлар илк зярдцштилийя ясаслы дяйишикликляр эятирмишляр» [32, 
285]. 
Чаьдаш дюврдя 7 ъилдлик «Азярбайъан тарихи»нин 1-ъи ъил-
динин ясас мцяллифи Играр Ялийев «магларын тялими» барясин-
дяки мясяляни чох мцряккяб щесаб ется дя, сонда бу тялими 
Иран халгы иля ялагяляндирмишдир. Маглар мяншя етибариля 
Мада тайфаларындан бири идиляр ки, бир чох щалларда етник 
мянсубиййятиндян асылы олмайараг садяъя кащинляр дя 
«маг» адланырмышлар [39, 254]. «Магларын тялими» мащиййят-
ъя «зурванизм» (зрванизм, зарванизм) тялимидир дейян, 
И.Ялийевя эюря, бурада Зурванизмин баш аллащы Зурван ябя-
ди, сонсуздур вя ондан Ащриман вя Орамаз адланан якиз 
рущлар тюрямишдир [39, 255]. Тарихчи алим йазыр ки, маглар 
оду, торпаьы вя суйу аллащ щесаб едирдиляр: «Еркян зярдцшти-
лик кими, магларын тялиминя дя бцтпярястлик йаддыр. Маглар 
аллащларын тясвирлярини танымырдылар» [39, 255]. Щятта маглар 
атяшпяряст мябядляриня эедир вя ода ситайиш едирдиляр. 
222 
И.Ялийев антик мцяллифляря истинад едяряк йазыр ки, «магларын 
тялими»нин ясасыны ики башланьыъ – Ишыгла (Оромузда-Ащур-
мазда) Зцлмятин (Ариман, Анщра-Манйу) мцбаризяси тяшкил 
едир [39, 256]. Эюрцндцйц кими, мцяллиф «магларын тялими»ни 
фарсдилли сайдыьы мада тайфаларындан магларла баьламыш вя 
бу тялимдя дя зярдцштилийин елементляринин олдуьуну гейд ет-
мишдир. 
Башга тарихчи алим Сара Гасымова ися «Азярбайъан 
тарихи»нин 2-ъи ъилдиндя йазыр ки, зярдцштилийин йайылмасында 
Мидийа мяъусларынын (магларынын) няслиндян олан чохсайлы 
рущаниляр мцщцм рол ойнамышдыр: «Гядим Мидийа мяъусла-
рынын Мидийа вя еркян Ящямяни дюврц динляри щаггында тяд-
гигатчылар йекдил дейилляр. Лакин, бу щеч бир шцбщя доьурмур 
ки, зярдцштилийин мцряккяб тякамцлц – пейьямбярин Гаталар-
да якс олунан дини тялиминин кичик Авестанын синкретик дини-
ня чеврилмяси, илк нювбядя, мяъусларын фяалиййяти иля баьлыдыр» 
[40, 104]. О щесаб едир ки, Мидийа тайфаларындан бири олан, 
дини мярасимляри щяйата кечирян мяъуслар е.я. VIII-VII яср-
лярдя гядим Иран «бцтпяряст» аллащларына ситайиш едир вя бу 
аллащларын шяряфиня щимнляр гошурдулар [40, 104-105]. Мараг-
лыдыр ки, С.Гасымова щансы фактларла сцбут етмишдир ки, маг-
лар Туранын дейил, мящз Иранын «бцтпяряст» аллащларына сита-
йиш едирмишляр. Диэяр тяряфдян, С.Гасымованын щямкары олан 
И.Ялийев маглар арасында «бцтпяряст» олмадыьыны гейд ет-
мишди. Адятян, шимал халглары арасында ян чох «бцтпяряст» 
кими туранлыларын-тцрклярин олдуьу гейд олунур. Демяли, 
магларын «бцтпяряст» аллащлара инанмалары фарсдилли етнос-
ларла дейил, мящз тцрклярля баьлы ола билярди. С.Гасымова да-
ща сонра йазыр ки, Ящямяниляр дювлятиндя дя пешякар кащин 
олан мяъусларын чохуну мидийалылар тяшкил едирдиляр, лакин 
онларын арасында фарсларын да олдуьу мялумдур [40, 105]. 
Онун фикринъя, мяъусларын динини ися «илкин зярдцштилийи 
Мазда вя башга цмумиран аллащларына ситайишя уйьунлашды-
рылмыш (йалныз дини терминолоэийада бязи ихтилафлар галмышды) 
зярдцштилийя гаршы гоймаг цчцн кифайят гядяр ясас йохдур» 
223 
[40, 105].  
Эюрдцйцмцз кими, зярдцштилийин йаранмасында «маг-
ларын тялими»нин мцщцм рол ойнадыьыны гейд едян С.Гасым-
ова дини терминолоэийадакы бязи ихтилафлара бахмайараг бу 
тялимлярин бир-бириня гаршы гойулмасыны да доьру щесаб 
етмир. Щалбуки, фикримизъя, «магларын тялими»нин зярдцштилийя 
аид олмадыьыны ортайа гоймаг цчцн кифайят гядяр ъидди 
ясаслар вардыр. Биринъиси, «магларын тялими» зярдцштиликдян 
яввял йараныб вя фарсдилли етносларын бу просесдя, чох бюйцк 
ещтималла щеч бир ролу олмамышдыр. Икинъиси, С.Гасымова юзц 
дя етираф едир ки, йалныз зярдцштилик мейдана чыхдыгдан сонра 
«магларын тялими»ня тапынмыш фарслара раст эялинмишдир, 
«Авеста» ися синкретик дцнйаэюрцшдцр вя с. Бцтцн бунлар бир 
даща сцбут едир ки, «магларын тялими»ндян истифадя едян 
фарсдилли кащинляр, о ъцмлядян Зярдцшт йени дин йаратмышдыр. 
Чох кечмир ки, Зярдцшт йени динини фарсларын дювлят дини 
сявиййясиня галдырмаьы баъарыр вя «магларын тялими»нин 
мащиййятини тамамиля дяйишдирир. Бунунла да, зярдцштя-
гядярки «магларын тялими» иля зярдцштдян сонракы «магларын 
тялими» арасында бюйцк фярг йараныр. Доьрудур, бязи тядги-
гатчылар сцбут етмяйя чалышырлар ки, Зярдцштцн бу мясялядя 
щеч бир ролу олмамыш вя яксиня Зярдцшт юзц дя, щятта тцрк ол-
муш, эуйа зярдцштилийин, о ъцмлядян «Авеста»нын да мащий-
йятини фарслар тящриф етмишляр. Фикримизъя, бцтцн бунлар, йяни 
«магларын тялими»нин мащиййятинин, мязмунун тящриф олун-
масы вя бу дини-фялсяфи тялимин яввялъя зярдцштилийя хидмят ет-
мяси, даща сонра атяшпярястлик кими танынмасы вя с. мящз илк 
нювбядя Зярдцштцн юзцнцн иштиракы иля баш вермиш, щятта 
Зярдцшт бу мясялядя «йениликчи» ролуну ойнамышдыр. Беля ол-
масайды Зярдцштц фарсдилли етнослар бу гядяр доьма шяхсий-
йят кими гябул едиб, онун йаратдыьы дини ися рясми дювлят дини 
кими гябул етмяздиляр. Щятта фярз етсяк ки, вятяни Азярбай-
ъан, миллиййяти тцрк олан Зярдцшт «магларын тялими»ндя исла-
щатлар апармышдырса да, бцтцн щалларда бу илк нювбядя, фарс-
дилли етносларын дцнйаэюрцшцня вя сийаси марагларына уйьун 
224 
олмушдур. Якс тягдирдя фарсларын Зярдцштя ъанйананлыьы вя 
онун динини дювлят дини кими гябул етмяляриня башга сябяб 
ола билмязди. 
Чохъилдлик «Азярбайъан фялсяфяси тарихи»нин 1-ъи ъилдиндя 
Азярбайъан халгынын ян гядим дювр фялсяфясиндян бящс олу-
нан фяслин мцяллифи ф.е.н. Солмаз Рзагулузадя «магларын тяли-
ми»ндян бящс едяркян йазыр ки, Азярбайъан халгынын яъдад-
ларындан олан мидийалыларын [249, 28] кащин тайфасы олан 
маглар тябият щадисяляри гаршысында сяъдя едир, эцняши, айы, 
дянизи, оду, суйу, торпаьы, щаваны илащиляшдирир вя бунлар 
арасында биринъилийи ода верирдиляр: «Мянбяляр хябяр верир ки, 
«маглар... аллащларын мащиййяти вя мяншяйи щаггында фикирляр 
сюйляйирдиляр», «... онларын фикринъя, аллащларын башланьыъы вар-
дыр». Маглар аллащлар щаггында мювъуд олан мифоложи антро-
положи тясяввцрляря гаршы чыхырдылар» [249, 29]. Бу мцяллифя 
эюря, гядим Азярбайъанда эениш йайылмыш вя мин иллярля го-
рунуб сахланмыш ясас култлар од вя су култу олмушдур ки, бу 
култлара гядим мидийалылар, о ъцмлядян маглар тапынмышлар 
[249, 23-24]. С.Рзагулзадянин бу фикирляриндян беля нятиъя 
чыхармаг олар ки, о, «магларын тялими»ни бирмяналы шякилдя 
Азярбайъан халгына аид етмишдир. Чцнки о, «магларын тя-
лими»ни Азярбайъан халгынын яъдадларындан щесаб олунан 
мидийалыларын кащин тайфасынын, йяни магларын ады иля баьла-
мышдыр. 
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, С.Рзагулузадя Азяр-
байъан халгынын улу яъдадларынын (мидийалылар, утиляр, албан-
лар вя б.) динляриндян данышаркян мидийалылары фарсдилли щесаб 
едян тарихчи Играр Ялийевдян ситат эятирся дя [249, 31], лакин 
Азярбайъан халгынын яъдады адландырдыьы мидийалыларын 
тцркдилли-тцрксойлу, йохса ирандилли-фарсдилли олмасына айдын-
лыг эятирмир. Бунунла да, беля анлашылыр ки, С.Рзагулузадя дя 
И.Ялийевин призмасындан мидийалылары Азярбайъан халгынын 
яъдады саймышдыр. Чох тяяссцф ки, китабын щямин бюлцмцндя, 
биз няинки «магларын тялими», еляъя дя зярдцштилик вя б. дини-
фялсяфи тялимлярин Азярбайъан халгына щансы шякилдя мях-
225 
суслуьу иля баьлы ъидди аргументляри эюря билмирик. Бурада 
йалныз цмуми шякилдя Азярбайъан халгындан, онун улу 
яъдадларындан (мидийалылар, албанлар, утиляр вя б.) вя етник 
мяншяйи мцбащисяли олан бу «улу яъдадлара» аид маглар 
тялими, зярдцштилик вя с.-дян бящс олунмушдур. 
Зийа Бцнйадов да «магларын тялими»нин щансы халгын 
дини-фялсяфи дцнйаэюрцшцня аид етмяси мясялясиня конкрет 
айдынлыг эятирмямишдир. О, бир тяряфдян маглары Ящямяниляр 
дюврцндя Иранда бюйцк нцфуз газанмыш Мидийа кащинляри, 
диэяр тяряфдян «Иран маглары» адландырмышдыр. О йазыр ки, 
маглар Ящямянилярин заманында бир нечя дяфя цсйан етмиш, 
сонралар ися йенидян бюйцк нцфуз газанмышлар: «Иран 
маглары, Бабил дининин кащинляри (халдейляр) кими эяляъякдян 
хябяр вермякля вя овсунламагла мяшьул олурдулар» [64, 
165]. Бурада З.Бцнйадов Мидийа кащинляри олан магларын 
вя онларын тялимляринин Азярбайъан халгы, онун дини-фялсяфи 
дцнйаэюрцшц иля баьлы конкрет щансы баьлылыгларын олмасыны 
эюстярмяся дя, сонралар Ящямяниляр дюврцндя нцфуз сащиби 
олдуглары цчцн маглары «Иран маглары» адландырмышдыр. 
Анъаг бу Мидийа магларындан «Иран маглары»на чеврилмиш 
кащинляри йалныз Бабил кащинляри иля дейил, тцрк шаманлары иля 
дя мцгайися етмяк олар. З.Бцнйадов магларын, йахуд да 
мяъусилярин (гядим фарс дилиндя магус) динини чохаллащлылыг-
бцтпярястлик дини кими верир [63, 79], атяшпярястляри ися маглар 
вя зярдцштилярля ейниляшдирир [63, 202]. Н.Вялиханлынын фикринъя 
дя, маглар атяшпярястлярин (ял-маъус) юзцдцр [230а, 40]. 
Бцтцн бунлар ися магларын вя онларын-«магларын тялими»нин 
щансы халга мяхсуслуьу мясялясини бир гядяр дя долашдырыр. 
Чцнки тарихдя бир чох халглар, о ъцмлядян тцркляр, фарслар, 
йунанлар, мисирлиляр вя б. да чохаллащлы вя йахуд бцтпяряст, 
атяшпяряст кими танынмышлар.  
Шцбщясиз ки, «магларын тялими»нин щансы халга мяхсус 
олмасы мясялясиня айдынлыг эятирилмясиндя икинъи мцлащизядян 
чыхыш едян тядгигатчылар да мцяййян рол ойнамышлар. Беля 
тядгигатчылардан тарихчи Йусиф Сяфяров юнъя, мидийалыларын 
226 
тотемляря ситайиш етмяси, бунунла баьлы ибадятэащларын олма-
сы, торпаьы, оду, суйу мцггядяс саймасы, еляъя дя «Мидийа 
ъямиййяти яразисиндя идеолоэийанын бир нювц олан сещр, 
ъаду»нун эениш йайылмасы барядя мялуматлар вермишдир 
[202, 100]. Доьрудур, Й.Сяфяров ону да йазыр ки, мидийалылар 
магизм (маглара ситайиш етмя) хцсусиййятляриня, дяфн мяра-
сими гайдаларына вя с. эюря Зярдцшт айининя вя йахуд мяз-
дякилик (чох эцман маздаизм – Ф.Я.) айининя (атяшпярястлик 
айини) йахын олмушлар [202, 105]. Лакин йадсойлу етносларын 
бир-бирлярини танымадыглары щалда, дини-фялсяфи дцнйаэюрцш 
бахымындан мцяййян гядяр йахынлыьы онларын ня ейни диня 
инанмалары, ня дя ейни сойкюкя баьлы олмалары демяк дейил-
дир. Бу бахымдан магларын тялими иля зярдцштилик, йахуд да 
маздаизм арасында мцяййян охшар вя фяргли адятлярин ола 
билмяси тябиидир. Й.Сяфярова эюря, «Азярбайъан» сюзцнцн дя 
йаранмасы иля ялагяляндирилян «Зярдцшт дининин инкишафына 
Мидийа кащинляринин дини тялиминин тясири» [202, 105] ол-
мушдур. Демяли, магларын тялими зярдцштиликдян даща цстцн 
вя мцкяммял сявиййядя олмалы иди ки, беля бир мювге тутсун. 
Диэяр тяряфдян, Й.Сяфяров магларын ода инамындан бящс 
едяряк онларын динини атяшпярястлик адландырмаса да, анъаг 
«Авеста»ны атяшпярястлик дининин китабы кими гейд етмишдир 
[202, 106].  
Фикримизъя, Мидийа кащинляринин тялиминин щансы халгын 
дцнйаэюрцшцня аид олмасы иля баьлы ясас зиддиййят дя, «маг-
лар тялими» иля зярдцштилик арасындакы зиддиййятлярин эюстярил-
мямясиндян, хцсусиля маглара аид ода ситайишля зярдцштилярин 
атяшпярястлийинин бир-бириндян фяргляндирилмямясиндян вя с. 
иряли эялмишдир. Буну, Й.Сяфяровун ашаьыдакы фикирляри дя 
тясдиг едир. Тарихи ядябиййатда зярдцштилийин йалныз гядим 
Иранын атяшпярястлик дини олмасы иля разылашмайан Й.Сяфяров 
йазыр: «Мидийа яразисиндя йашайан етнослар Иран дилли тайфала-
рын бурайа эялиб мяскунлашмасындан хейли яввял ода ситайиш 
етмяйя башламышлар» [202, 101]. Демяли, Й.Сяфяров бир тяряф-
дян магларын тялими иля зярдцштилик, маздаизм арасында йа-
227 
хынлыг олдуьуну сюйляся дя, башга тяряфдян етираф едир ки, ода 
фарслардан яввял ситайиш едян мидийалыларын (магларын) дини 
инанълары иля фарсдилли тайфаларын дини инанълары фяргли мякан-
ларда, фяргли дцнйаэюрцшляр ясасында йаранмыш вя формалаш-
мышдыр. Чох эцман ки, Й.Сяфяров зярдцштилийи Иранын атяшпя-
рястлик дини щесаб етмямякля «Авеста»нын синкретик дцнйа-
эюрцшцн мящсулу олдуьуну демяк истямишдир.  
Мидийанын маглар тялими вя Иран атяшпярястлийиндя ода 
олан фяргли мцнасибятляр щаггында тарихчи алим Йусиф Йусифов 
да бир сцра мцлащизяляр иряли сцрмцшдцр. О, гядим фарс 
дилиндя тяртиб олунмуш «Авеста» дини китабында якс олунмуш 
зярдцштилийи [36, 166] Иран мядяниййятиня аид ется дя, лакин 
«магларын тялими», йяни «атяшпярястлик»ля баьлы фяргли фикирляр 
сюйлямишдир. Онун фикринъя, атяшпярястликля зярдцштилийи ейни-
ляшдирмяк олмаз, чцнки щяр ики инанъ мцстягил дин сащяляри 
кими мейдана эялмишдир. Бунун ардынъа Й.Йусифов хатыр-
ладыр ки, ода хидмят едян кащинляр гядим дюврлярдя «маг» 
адланырды ки, атяшпяряст маглар илк заманлар зярдцштилик 
айинлярини щяйата кечирмирмиш. Оун фикриня  эюря, ода хидмят 
едян зярдцшт кащинляри ися маг йох, атраван-од сахлайан 
адыны дашыйырлармыш. Мидийада ися атраван анлайышынын мцга-
били атярпат//атропат олмушду: «Щяр ики мяфщумун Иран дил-
ляри ясасында изащ едилмясиня бахмайараг атяшпярястляр мцх-
тялиф етнослара мянсуб олмушлар» [36, 166].  
Гядим Азярбайъан халгынын дини-фялсяфи дцнйаэюрцшцнц 
тядгиг едян Фазил Мустафайев ися гейд едир ки, гядим Азяр-
байъан ъоьрафийасында тцрклярин чохлуг тяшкил етдийи дювря 
гядяр мювъуд олан динляр мювзусунда эцнцмцзя чох аз 
билэиляр эялиб чатмышдыр: «Бу билэиляр даща чох Мидийа дювляти 
иля баьлы арашдырмалар нятиъясиндя цзя чыхарылмышдыр. Мянбя-
лярдя мидийалыларын ясас етибариля тотемляря ситайиш етмяси 
билдирилир» [174, 45]. Ф.Мустафайев дя, Й.Сяфяров вя Й.Йуси-
фов кими атяшпярястлийин гядим Иран мядяниййятиня, о ъцм-
лядян зярдцштилийя аид едилмяси щаггындакы фикирля разылашмыр: 
«Чцнки тарихи мянбялярдяки ортаг эюрцшляря эюря Мидийа 
228 
яразисиндя йашайан етник цнсцрляр, диэяр фарсдилли гядим тай-
фалар бу яразийя эялиб йерляшмяздян чох яввялляр дя атяшя 
пярястиш етмишляр» [174, 45].  
Эюрдцйцмцз кими, бу тядгигатчылар фарсдилли тайфаларын 
дцнйаэюрцшцндяки атяшя ситайишля (зярдцшти атяшпярястликля), 
тцркдилли тайфаларын дцнйаэюрцшцндя ода ситайиши (маглар 
арасындакы одпярястлийи) бир-бириндян фяргляндирмяйи зярури 
щесаб етмишляр. Яслиндя маглар тялими вя зярдцштилийин щям 
дя атяшпярястлик кими танынмасында щяр ики тялимдя ода 
ситайишин хцсуси йер тутмасы мцщцм рол ойнамышдыр. Анъаг 
нядянся бир чох мцяллфиляр «магларын тялими» иля зярдцштилик 
дя атяшя фяргли мцнасибятляри нязяря алмамышлар. Бунунла да, 
атяшпярястлик тарихдя, о ъцмлядян фялсяфя вя дин тарихиндя 
«магларын тялими»нин дейил, даща чох зярдцштилийин синоними 
кими верилмишдир. Бу бахымдан Ф.Мустафайевя эюря, зярдцш-
тиликдян юнъя мювъуд олмуш мяъусилийин-атяшпярястлийин зяр-
дцштиликля паралел тягдим олунмасы, проблемин мащиййятинин 
лазыми сявиййядя юйрянилмямясиндян иряли эялмишдир. Она 
эюря дя, бу мцяллиф зярдцштилийин мейдана чыхмасынын сийаси 
сябябляриня диггят йетирилмясини зярури щесаб едир [174, 52].  
Ейни заманда, зярдцштиликдя сещр, ъаду, овсун вя с. 
бирмяналы шякилдя писляндийи щалда, «магларын тялими»ндя бу 
ъцр айинлярдян истифадя олундуьу щаггында мялуматлар вар. 
Щятта магларын ады беля, бир чох щалда «маэийа» сюзц иля 
ялагяляндирилир. Яэяр магларын ямялляри (сещр, ъаду вя с.) 
зярдцштиликдя («Авеста»да) пислянир вя Ящримянин ишляри кими 
верилирся, онда беля нятиъя чыхармаг олар ки, мидийалылар 
туранлы олмушлар. Чцнки «Авеста»йа эюря, Ящримяня инанан 
халг туранлылардыр. Йяни бир тяряфдян «магларын тялими»ни 
фарсдилли етносларла баьланмасы, башга тяряфдян ися бу тялимя 
аид бир чох кейфиййятлярин зярдцштиликдя пислянмяси вя 
туранлыларын адына чыхылмасы баша дцшцлян дейил. 
Икинъи мцлащизядян чыхыш едян башга груп тядгигатчыла-
рын фикирляриня эюря ися, «Магларын тялими», еляъя дя зярдцшти-
лик вя атяшпярястлик Азярбайъан халгынын ситайиш етдийи динляр 
229 
олуб вя мащиййятъя охшар дини-фялсяфи тялимлярдир; лакин сон-
ралар бу тялимляр фарсдилли тайфалар тяряфиндян тящрифя уьрадыл-
мыш вя беляликля дя онларын адына чыхылмышдыр. XIX ясрдя та-
нынмыш шяргшцнас алим Мирзя Казым бяй йазыр ки, Азярбай-
ъанда доьулан Зярдцшт мидийалы олмуш, Мидийа дюврцндя 
ана дилиндя «Авеста»ны йазмыш вя мидийалылара-маглара 
мяхсус атяшпярястлик, о ъцмлядян Зярдцштцн дини Азярбай-
ъан халгына мяхсус олмушдур [222, ф.1186, и.14, и.30].  
1920-ъи иллярин яввялляриндя М.Щ.Вялийев (Бащарлы) вя 
Й.В.Чямянзяминли дя йазырлар ки, атяшпярястлик вя зярдцштилик 
Азярбайъанда йаранмышдыр. М.Щ.Вялийевин фикринъя, Зяр-
дцшт юз тялимини она зидд олан щямвятянляри арасында тяблиь 
едя билмядийи цчцн, онун динини дярщал гябул едян фарслара 
тяряф кечмишдир [231, 5]. Й.В.Чямянзяминли ися, цмумиййятля 
магларын тялимини, атяшпярястлийи вя зярдцштилийи Азярбайъан 
халгынын адына йазмышдыр. Онун фикринъя, бцтцн бу тялимляр 
Мидийа дюврцндя мейдана чыхмыш вя ясас идеологлары 
муьлар, йяни маглар олмушдур; Зярдцшт дя Аранда муьлар 
арасында дцнйайа эялмиш, «Авеста» вя атяшпярястлик дя Азяр-
байъанда йаранмышдыр. Бцтцн бу мядяниййяти вя фялсяфяни 
сонралар Мидийаны сцгута уьрадан фарслар мянимсямиш вя 
тящриф етмишляр [67, 314-315].  
Мцстягиллик дюврцндя З.Мяммядов «магларын тялими» 
иля баьлы йазыр ки, Атропатенада елми тясяввцрляр Мидийа 
магларына аид мяъусиликля (маэийа) баьлы олмуш вя 
зярдцштилийин формалашмасында вя йашамасында магларын 
бюйцк ролу олмушдур [165, 11]. Даща сонра зярдцштилийи 
мяъусилийя-атяшпярястлийя аид едян З.Мяммядов атяшпяряст-
лийи мяъусиликля, мяъусилийи ися зярдцштиликля ейниляшдирмишдир 
[165, 15]. А.Шцкцровун фикринъя, зярдцштилийин йаранмасында 
мцщцм рол ойнамыш магларын Азярбайъандан – гядим Ми-
дийадан олмасы барядя гядим йунанларын чох санбаллы ясяр-
ляри олса да, «XX яср тядгигатчыларынын маглары даща чох 
Иранла ялагяляндирмяси адама гярибя эялир» [214, 153]. Щал-
буки йунан алимляри, о ъцмлядян Щеродот магларын адят-
230 
яняняляринин парслардан кюклц сурятдя фяргли олдуьуну 
билдиряряк, онлары щям Мидийа тайфаларындан бири, щям дя ка-
щинляр кими тягдим етмишдир [219, 162]. Анъаг сонралар баш-
га антик дювр мцяллифляри маглары фарсдилли халгларын кащинляри 
адландырыблар. Мясялян, Лаертли Диоэен йазыр ки, парслардан 
олан маглар бцтцн вахтларыны аллаща ибадятдя, дуа охумаг-
да кечирир вя аллащын йалныз онлары ешитдийиня инанырдылар. 
Маглар аллащларын мейдана эялмяси вя мащиййяти щаггында 
мцзакиряляр кечирир, од, су вя торпаьы аллащ щесаб едирдиляр. 
Маглар аллащларын тясвир едилмясини, о ъцмлядян онларын киши 
вя гадын ъинсляриня айрылмасына гаршы чыхырдылар: «Маглар 
фала бахмагла эяляъякдян хябяр вермяк габилиййятиня малик 
олдугларына эюря аллащларын онларын эюзляриня эюрцндцйцнц 
эюстярир, сцбут етмяйя чалышырдылар ки, щава эюрцнян шейлярля 
долудур вя ити эюзляр цчцн онлары эюрмяк о гядяр дя чятин 
дейилдир» [219, 161]. Аристотеля эюря, маглар Мисир кащинля-
риндян даща гядимдирляр вя ики барышмаз 1) Хейир (Зевс вя 
Щцрмцзд); 2) Шяр (Аид вя Ящримян) гцввяляриня инанырлар. 
Бязи йунан алимляринин маглары вя Зярдцшти фарс щесаб 
етмялярини А.Шцкцров тарихи сящв адландырыр [219, 162]. 
А.Шцкцров гейд едир ки, мцсялманлыг дюврцндян башла-
йараг орта яср Шярг ядябиййатында маг «атяшпяряст», «Зяр-
дцшт дининин тяряфдары» кими баша дцшцлцрдц [214, 154]. О бе-
ля бир нятиъяйя эялмишдир ки, маглар Мидийа тайфалары арасын-
да дини етигад вя мярасимляри иля сечилян гябиля олмушдур. 
Мидийа вя парс кащинляри дя башланьыъы бу гябилядян эютцр-
мцшляр [214, 154]. Анъаг магларла зярдцштилийи ися ейниляшдир-
мяк олмаз, чцнки магларын фяалиййяти Зярдцштдян яввялки 
дюврц ящатя едир. «Маг» сюзц зярдцштилик йарандыгдан сон-
ра, кащин сюзцнцн синоними олмушдур. Щям маглар, щям дя 
Зярдцшт Мидийа яразисиндян идиляр вя Зярдцшт магларын 
тялимляри арасында ислащат апармышды [214, 155]. «Магларын 
тялими»ни атяшпярястлик дини адландыран А.Шцкцрова эюря, 
Шярги Иран-Азярбайъан дцнйасынын илк философлары олан маг-
лар йалныз атяшпярястлийи йаратмагла кифайятлянмямиш, щямин 
231 
динин ясас пинсиплярини, яхлаг-етик нормаларыны, аиля-мяишят, 
инсани мцнасибятляр щаггында башлыъа мцддяалар да ишляйиб 
щазырламышлар [214, 156]. А.Шцкцров йазыр: «Биринъиси, атяшпя-
рястлик, ода ситайиш ян гядим дюврлярдян Азярбайъан халгы-
нын щям дини, щям дя дцнйаэюрцшц олмушдур. Икинъиси, атяш-
пярястлийи йарадан халгын Азярбайъанда йашамасы, индики 
Муьан дцзцнцн онларын хатиряси олмасы, магларын бу динин 
йарадылмасында щялледиъи рол ойнамасы щяля сцбут едилмяли-
дир. Бунун цчцн кифайят гядяр дялил вя имкан вардыр. Цчцн-
ъцсц, баш маг, биринъи маг «Авеста»нын вя атяшпярястлик ди-
нинин йарадыъысы олан Зярдцштцн Азярбайъандан, бир сыра 
мянбялярдя ися миллиййятъя тцрк олмасы щаггында (сон иллярдя 
бу фикир даща тез-тез ишлядилир) сцбутун мювъудлуьу бу ид-
дианы даща да дягигляшдирмяйи тяляб едир» [216, 21]. 
Гядим тцрклярля фарсларын ода олан мцнасибятлярини цму-
миляшдиряряк, беля гянаятя эялмяк олар ки, тцркляр оду щеч 
вахт Танры саймадыглары, инсанын рущунун оддан йаранма-
дыьы гянаятиндя олдуглары щалда, зярдцшти фарслар оду щям 
Танры адландырмыш, щям дя рущун илащи одла бирляшмяси фикри-
ни иряли сцрмцшляр. Гядим тцрклярин шаманизм вя танрычылыг 
тялимляриндя анимизмя, еляъя дя тябият цнсцрляриня, хцсусиля 
дя ода олан мцнасибят бизя демяйя ясас верир ки, онлар бу 
мясяляляря щинд-фарс мяншяли етнослардан тамамиля фяргли 
йюндян йанашыблар. Я.Щцсейнзадянин дя гейд етдийи кими, 
бу эцн тцрклярин, о ъцмлядян Азярбайъан тцркляринин Йаз 
байрамында тябият цнсцрляри (од, су, торпаг вя щава) иля 
баьлы кечирдийи мярасимлярин кюкц, мяншяйи зярдцштилийя де-
йил, шаманизмя, танрычылыьа эедиб чыхыр [111, 55]. Мясялян, 
гядим тцрклярин дцнйаэюрцшцндя, о ъцмлядян шаманизмдя 
ода, оъаьа тапынма айрыъа йер тутса да, бу илащи характер 
дашымамышдыр. Садяъя олараг, оъаг рущу (евин, отаьын орта-
сында йанан оъаьын рущу) од анасы вя од атасы кими ифадя 
олунмушдур. Шаманизмя эюря, од танрысы оъаг рущунун 
сащибидир [200а, 52]. Б.Юэял доьру гейд едир ки, шама-
низмдяки вя танрычылыгдакы «од танрысы» иля зярдцштилярин «од 
232 
танрысы» ейни мянаны ифадя етмир. Беля ки, тцркляря эюря, щяр 
бир оъаьын айрыъа сащиби вя горуйуъусу вар, бцтцн оъаглары 
тяк рущ вя тяк од танрысы тямсил етмир. Дядя Горгуда эюря 
дя, оъаьын рущу ситайиш едилян бир Танры дейилдир [186, 496]. 
Оъаг сюзцндян йаранан отаг анлайышы щям евин, щям дя 
оъаьун рущудур. Бу мянада тцркляр, о ъцмлядян Азярбай-
ъан тцркляри индинин юзцндя дя оъаг рущуна – оъаьа суйун 
тюкцлмясини эцнащ сайырлар. Чцнки оъаг рущуну сюндцрмяк, 
ейни заманда евин, отаьын рущунун сюндцрцлмяси, йяни 
аилянин даьыла биляъяйи демякдир. Демяли, бу заман оъаьа 
су тюкмяйин эцнащ олмасы анлайышы одун мцгяддяслийи иля 
баьлы дейилдир. Бурада ваъиб олан евини, аилясини оъаг кими 
баша дцшян тцрклярин онун даьылмасыны янэяллямякдир. Бир 
сюзля, тцркляр оду дейил, оъаг-аиля рущуну, аиля бцтювлцйцнц 
мцгяддяс саймышлар вя инди дя белядир. Бу бахымдан, бу 
эцнцн юзцндя дя Азярбайъан тцркляринин Йаз байрамында 
(Новруз) физики вя мяняви мянада бядян вя рущларыны пислик-
лярдян, чиркаблардан, хястяликлярдян вя с. тямизлямяк цчцн 
тонгал галайыб онун цстцндян тулланмалары да, онларын ода 
щансы мцнасибят бяслямялярини бир даща ортайа гойур. Де-
мяли, гядим тцрклярин дя одпярястлийи инсан рущунун тямиз-
лянмясиндян, одун ися чиркабы тямизлямясиндян вя саирядян 
гайнагланмышдыр. Щалбуки зярдцштиликдя вя атяшпярястликдя 
няинки беля адятляр олмуш, щятта онларын кащинляри атяшэащ 
мябядиня йахынлашаркян няфясляри иля, мцгяддяс сандыглары 
оду мурдарламамаг цчцн аьызларыны хцсуси юртцклярля 
баьлармышлар. Лев Гумилйов да гейд едир ки, од култунун 
йалныз зярдцштиликля ялагяси, щаггындакы ещтималлар щягигят-
дян узагдыр. О йазыр: «Иранда мюбцдан-мюбцд мцгяддяс 
ода йахынлашаркян сифятиня юртцк тахырды ки, няфяси иля оду 
мурдарламасын, тцрклярдя ися од васитяси иля бяд рущлары, йяни 
дцнйадакы ян шяр гцввяляри горхудурдулар. Мясяля бурасын-
дадыр ки, Иранда од дини ситайиш обйекти, тцрк тайфаларында ися 
маэийа васитяси иди, йяни яслиндя онларын арасында щеч бир ох-
шарлыг мцшащидя олунмурду» [145, 103]. Демяли, гядим 
233 
тцркляр «од щаггы» дедикдя, щеч дя фарсдилли етносларын баша 
дцшдцйц илащи оду нязярдя тутмайыблар. Тцркляр цчцн од 
Танрынын, йахуд да илк Тцркцн бир немяти идися, фарсдилли 
етнослар цчцн од щяр шей иди.  
Гейд едяк ки, тцркляр вя фарслар арасында ода, атяшпя-
рястлийя фяргли мцнасибят орта ясрлярдя дя юзцнц бцрузя вер-
мишдир. Мясялян, Эюйтцркляр дюврцндя тцркляр од, су, торпаг 
вя щавайа сайьы эюстярмякля йанашы, йеэаня тяк Танрыдан 
(Эюй Танры) башга бир танрыйа ситайиш етмяйибляр. Бу бахым-
дан Менгц Каьанын ислам хялифясинин елчисиня сюйлядийи 
сюзляр мараг доьрумайа билмир. Хаган билдирир ки, тцркляр 
щямишя тяк Танрыйа инанмыш, ситайиш етмиш, Онун ямри иля 
йашамыш вя юлмцшдцрляр: «Танры эюрцнян вя эюрцнмяйян щяр 
шейин халигидир. Аллащ сизляря китаблар эюндярди, анъаг сиз 
онларын йаздыгларына ямял етмядиниз. Бизя дя гейби билдирян 
Камлар верди. Биз онларын дедикляриня ямял едяр вя щцзур 
ичиндя йашайырыг» [131а, 35]. Фикримизъя, бцтцн бунлар шам-
анизм вя танрычлыьын гуруъулары тцркдилли етносларла зярдцшти-
лик вя атяшпярястлийин йарадыъылары фарсдилли етносларын од вя 
диэяр тябият цнсцрляриня фяргли мцнасибятин ян бариз нцму-
нясидир. Анъаг заман кечдикъя мцхтялиф тайфаларын, етнос-
ларын тцрксойлу тайфаларла гайнайыб-гарышмасы, дини-мядяни 
мцбадиляляр вя с. атяшпярястликля баьлы сящв фикирлярин, мцла-
щизялярин йаранмасына сябяб олмушдур. Фикримизъя, ъидди 
арашдырмалар апармадан зярдцштиликдя, маздаизмдя ода ол-
ан мцнасибятля шаманизмдя, танрычылыгда вя «магларын тял-
ими»ндя ода олан мцнасибят ейниляшдирмяк дцзэцн дейилдир. 
 
*** 
Азярбайъан фялсяфяси тарихиндя, цмумиликдя елмимиздя 
ян мцбащисяли мясялялярдян бири дя зярдцштилик дини-фялсяфи 
тялими иля ялагялидир. Истяр ССРИ, истярся дя мцстягиллик дюв-
рцндя Азярбайъанда няшр олунан бир чох елми ядябий-
йатларда исламагядярки дини-фялсяфи тялимлярдян зярдцштилийин 
щям фарсдилли тайфалара вя Иран фялсяфясиня, щям дя тцркдилли 
234 
етнослара вя Азярбайъан фялсяфясиня мяхсуслуьу щаггында 
фикирляр иряли сцрцлмцшдцр. Мясялян, ССРИ дюврцндя няшр 
олунан цчъилдлик «Азярбайъан тарихи»нин 1-ъи ъилдиндя йазылыр: 
«Зярдцшт дини Азярбайъан, Иран вя Орта Асийа гядим 
тайфаларынын дини иди» [34, 53]. Азярбайъан халгынын гядим 
дини етигадлары иля баьлы «Азярбайъан тарихи»ндяки мцла-
щизяляр щямин дюврдя ишыг цзц эюрмцш цчъилдлик «Азярбайъан 
ядябиййаты тарихи»ндя дя юз яксини тапмышды. Бурада да 
Азярбайъан халгынын мяншяйи, улу яъдадларымызын щансы диня 
тапындыьы, щансы дилдя данышдыьы, ядябиййатынын щансы дилдя 
йарандыьы вя с. мясяляляря айдынлыг эятирилмядян йазылыр ки, 
ерамызын яввялляриндя Азярбайъанда да пящляви йазысындан 
истифадя едилирмиш, «Авеста» да гядим пящляви дилиндя йа-
зылмышды [24, 5-36].  
АСЕ-нин 1-ъи ъилдиндя ися гейд олунур ки, «Авеста»нын 
айры-айры щиссяляри ирандилли тайфаларын йайылдыьы мцхтялиф 
вилайятлярдя йаранмышдыр [29, 34]. Даща сонра йазылыр ки, бир 
чох халгларын мцштяряк абидяси олан «Авеста» Иран, Орта 
Асийа, Азярбайъан вя с. халгларын тарихини, мяишят вя мядя-
ниййятини, иътимаи вя игтисади тясисатыны, дини етигадларыны, 
фолклоруну вя ядяби янянялярини юйрянмякдя мцщцм мянбя-
дир: «Авеста дили- Авестанын йазылдыьы, елмя мялум Иран 
дилляриндян ян гядиминин шярти адыдыр. Парслар вя эябрляр инди 
дя ибадятдя Авеста дилиндян истифадя едирляр» [29, 35]. АСЕ-
нин 4-ъц ъилдиндя ися йазылыр ки, «Авеста»нын мцяллифи Зяр-
дцштцн вятяни, йашадыьы вахт, фяалиййят эюстярдийи йер барядя 
дягиг мялумат йохдур [31, 323], сон тядгигатлара эюря о, 
Азярбайъандандыр: «Мцасир тядгигатчыларын бюйцк яксярий-
йятиня эюря Зярдцшт е.я. 1000-600-ъц илляр арасында йашамыш 
вя юз тялими иля Шярги Иранда, йахуд Орта Асийада чыхыш ет-
мишдир. Яняня тясдиг едир ки, юз вятяниндя гябул едилмяйян 
Зярдцшт Бактрийа щакими Кави Виштаспанын сарайына эялмиш-
дир. Виштасп бу дини гябул етмиш вя Зярдцшт гоъа йашында бу-
рада вяфат етмишдир. Зярдцшт гаталарда яксини тапмыш тялимини 
дуалист тясяввцрляр вя маздаизм ясасында йаратмышдыр. Бура-
235 
да ода ситайиш ясасдыр» [31, 324].  
Чаьдаш дюврдя ися зярдцштилийи вя «Авеста»ны щям Иран, 
щям дя Азярбайъан мядяниййяти щесаб едян елми няшрлярдян 
бири 7 ъилдлик «Азярбайъан тарихи»нин бир вя икинъи ъилдляридир. 
Биринъи ъилдин ясас мцяллифляриндян И.Ялийев маздаизми вя 
«магларын тялими»ни Азярбайъан вя Иран яразисиндя, зярдцш-
тиликдян («Авеста»дан) фярглянян ян гядим динляр олдуьуну 
эюстярмишди. Онун фикринъя, бу дини тялимляр зярдцштиликля 
тамамиля цст-цстя дцшмяся дя, анъаг бир чох ъящятляриня 
(дуализм – хейир вя шяр аллащлары, ода ситайиш вя б.) эюря 
онунла зиддиййят дя тяшкил етмирляр. И.Ялийев бирмяналы шякил-
дя зярдцштилийи вя онун китабы «Авеста»ны Иран мядяниййяти 
иля баьламыш, азярбайъанлыларын да мадалылар васитясиля, 
фарсдилли халгларла бирликдя «бу зянэин алямя, епоса, «Аве-
ста»йа, зярдцштилик тялиминя вя бир чох диэяр тарихи-мядяни 
дяйярляря сащиблик щцгугу газан»дыьыны гейд етмишдир [39, 
293]. И.Ялийев йазыр ки, Зярдцштцн «Авеста»сынын дилинин Иран 
дили олмасына ися щеч бир шцбщя йохдур: ««Авеста» щярдян бир 
биздя сяслянян бяйанатларын яксиня олараг щеч бир заман щяр 
щансы гейри-Иран дилиндя йазыла билмязди. Онун сонралар 
эуйа Иран дилляриндян бириня тяръцмя олунмасы щаггында 
фикирляр дя алимнцмалыгдан башга бир шей дейил» [39, 350]. 
Онун фикринъя, Зярдцштцн вятянинин Азярбайъанда локаллаш-
дырылмасынын сябябини Сасанилярин бу вилайятин ещкамчы 
зярдцштилик тарихиндя ойнадыьы мцщцм ролла изащ етмяк 
лазымдыр. Сасаниляр дюврцндя бцтцн Иранын башлыъа, дювлят 
ящямиййятли мцгяддяс йерляри Ъянуби Азярбайъанда йер-
ляширди; бу вилайят зярдцштилийин вя зярдцшти кащинляринин да-
йаг мянтягяси иди [39, 356]. Бурада ясас мясяля одур ки, 
И.Ялийев бир тяряфдян зярдцштилийи, онун вятянини бирмяналы 
шякилдя ирандилли халгларла, Иранла баьлайыр, диэяр тяряфдян 
буэцнкц азярбайъанлыларын да эуйа, ирандилли-фарсдилли халг 
кими щямин динин, епосун варисляриндян бири олдуьуну сцбут 
етмяйя чалышыр.  
Мараглыдыр ки, «Азярбайъан тарихи»нин 2-ъи ъилдиндя дя 
236 
(ислам дини иля мцгайисядя) даща чох зярдцштиликдян бящс 
олунмуш, бу дини-фялсяфи тялим йеня дя Иран мядяниййяти иля 
йанашы, Азярбайъан халгынын да мядяниййяти кими гейд 
олунмушдур. Беля ки, икинъи ъилдин мцяллифляриндян Сара 
Гасымова йазыр ки, «пящляви, еляъя дя еркян орта яср яряб вя 
фарс мянбяляриндя якс олунан Зярдцшт янянясиндя Азярбай-
ъан юзцнямяхсус шяряфли йер тутур» [40, 104]. Ейни заманда 
И.Ялийевдян фяргли олараг С.Гасымова Зярдцштцн вятянинин 
Азярбайъан олдуьуну гейд етмишдир [252, 88]. Лакин С.Га-
сымова да, зярдцштилийи ясасян Иранла баьламыш вя И.Ялийев 
кими Азярбайъан халгыны ирандилли халглардан бири кими гябул 
едяряк, бу тялими Азярбайъан фялсяфясиня, мядяниййятиня дя 
аид етмишдир. 
Чохъилдлик «Азярбайъан фялсяфяси тарихи»нин 1-ъи ъилдиндя 
Азярбайъан халгынын гядим дини етигадлары иля баьлы бир тяряф-
дян 7 ъилдлик «Азярбайъан тарихи»ндя иряли сцрцлмцш мцддяа-
лара уйьун мцлащизяляр юз яксини тапмышдырса да, диэяр 
тяряфдян буна зидд олан фикирляр дя вар иди. Шцбщясиз, буна 
сябяб «Азярбайъан тарихи»ндян фяргли олараг «Азярбайъан 
фялсяфяси тарихи»нин мцяллифляринин щеч дя бу мцбащисяли мяся-
ляляря ейни мювгедян йанашмамаларыдыр. Беля ки, бу китабда 
Азярбайъан халгынын гядим дини-фялсяфи эюрцшляри иля баьлы – 
«Азярбайъанда фялсяфи фикрин йаранмасы вя инкишафы (ян 
гядим дюврдян б.е.-нын 7-ъи ясринядяк)» бюлмясинин мцяллифи, 
фялсяфя елмляри намизяди Солмаз Рзагулузадя йазыр ки, 
ъямиййятин инкишафы иля ялагядар Азярбайъан халгынын илкин 
фялсяфи тясяввцрляриндя дцнйайа бахыш тядриъян чохсявиййяли 
характер алмыш, бу да хцсусиля, мякан вя заман анламында 
юз яксини тапмышды. Мцяллифин фикриня эюря, «Мякан-Аллащ 
щаггында тялимин елементляриня «Пящляви мятнляри»ндя, 
«Авеста»да, сонралар зярваниликдя раст эялинир, лакин бу 
идейа эениш йайыла билмяди» [249, 25]. Демяли, бу мцяллиф 
Азярбайъан халгынын дини инанъларынын сонралар «Пящляви 
мятнляри»ндя вя «Авеста»да да мейдана чыхдыьыны иддиа 
едир. Щалбуки од, су, аьаъ, торпаг, мякан, заман вя с. ан-
237 
лайышлара инам шаманизмдя вя танрычылыгда, тцрк мифолоэийа-
сында, о ъцмлядян тцрк епосларында – «Алп Яр Тонга», 
«Шу», «Оьуз Каьан», «Йарадылыш», «Дядя Горгуд» вя б. да 
эениш шякилдя юз яксини тапмышдыр. Анъаг бцтцн бунлары 
нязяря алмайан С.Рзагулузадяйя эюря, бир сыра Шярг юлкяля-
риндя олдуьу кими гядим Азярбайъанда да заман илащиляш-
дирилир, Аллащ–Зярван кими, али башланьыъ кими гябул едилирди 
ки, зярванилик сонралар зярдцштиликдя, маниликдя вя с. давам 
етмишдир: «Зярванилик идейалары узун тарихя вя эениш йайылма 
сащясиня малик иди, онларын тясирини зярдцштиликдя, маниликдя, 
мяздякиликдя, йунанларын дцнйаэюрцшц тясяввцрляриндя из-
лямяк олар» [249, 27]. Мараглыдыр ки, С.Рзагулузадя «Азяр-
байъан халгынын яъдадларынын – мидийалыларын, албанларын, 
утилярин вя башга етносларын» [249, 28] олмасы фикрини иряли 
сцряркян гядим дини етигадлары, мяняви мядяниййяти дя йал-
ныз онларын адлары иля баьламшдыр. Азярбайъан халгынын яъ-
дадлары кими гейд олунан етносларын – мидийалылар, албанлар, 
утиляр вя б. тцркдилли, фарсдилли, гафгаздилли олмасы барядя 
С.Рзагулузадя щеч бир фикир сюйлямяся дя, З.Гулузадя 
щямин китабын башга бир бюлмясиндя йазыр ки, албанлар 
тцркдилли дейил [249, 55].  
Бу китабда зярдцштилик щаггында гейд олунан мцлащи-
зяляр дя зиддиййятлидир. Бир тяряфдян С.Разгулузадя йазыр ки, 
зярдцштилик тялиминин баниси Зярдцштцн мяншяйи, зярдцштилийин 
мцгяддяс китабы «Авеста»нын даща гядим щиссяси олан Гата-
ларын йаранмасы вахты, Зярдцштцн дцнйаэюрцшцня даир кон-
сепсийанын формалашдыьы вя илк дяфя тамамландыьы йер 
щаггында мясяляляр щяля дя мцбащисяли олараг галыр [249, 31]. 
Башга тяряфдян ися, «мцбащисяли» олан мясяляляр иля баьлы щеч 
бир ъидди сцбут эятирмядян С.Рзагулузадя даща сонра йазыр: 
«Лакин зярдцштилийин Азярбайъан халгынын да идеолоэийасы 
(сечмя бизимдир – Ф.Я.) олдуьуна щеч бир шцбщя йохдур» 
[249,31]. Доьрудур, С.Рзагулузадя дя, Зярдцштцн Азярбай-
ъанла баьлылыьыны ян чох бир «яняняйя» истинадян – бир чох 
гайнагларда (Ибн ял-Фягищ «Юлкяляр щаггында китаб»; Йагут 
238 
Щямяви. Ъоьрафийа лцьяти; Бялязури «Юлкялярин фятщи китабы»; 
Бируни вя б.) Азярбайъанын ян гядим шящярляриндян бири олан 
Урмийанын Зярдцштцн вятяни щесаб едилмяси [249, 32], еляъя 
дя А.О.Маковелскинин «Авестанын бизя эялиб чатан мятни-
нин мяншяъя Рага вя Атропатенадан олан Мидийа маглары 
тяряфиндян тяртиб олундуьу щаггында фикирляр мювъуддур. 
Беляликля, Авеста китабларыны мцяййян дяряъядя гядим Азяр-
байъан ядябиййатына мяхсус ясярляр щесаб етмяк олар» [249, 
32; 229, 33] фикри иля ясасландырмаьа чалышмышдыр. Фикримизъя, 
даща ъидди шякилдя елми арашдырмалар апарылмадан, конкрет ел-
ми сцбутлар олмадан зярдцштилийин Иранла йанашы, чаьдаш Азяр-
байъан халгынын идеолоэийасы кими тягдим етмяк доьру дейил. 
Щяр щалда С.Рзагулузадянин бурада сясляндирдийи фикирляр да-
ща чох тарихчи алим Играр Ялийевин вя башгаларынын чаьдаш 
азярбайъанлыларын ирандилли мадалылар васитясиля «Авеста»йа, 
зянэин епоса, Иран мядяниййятиня аид едилмяси мцддяаларына 
уйьун эялир. 
Мараглыдыр ки, «Азярбайъан фялсяфяси тарихи»нин 1-ъи 
ъилдинин бу бюлмясиндя С.Рзагулузадя тяряфиндян сюйлянян 
мцлащизяляр, башга бир бюлмянин мцяллифи ф.е.д. З.Гулуза-
дянин щямин мясяляляря мцнасибяти иля бир гядяр зиддиййят 
тяшкил едир. З.Гулузадя биринъиси щесаб едир ки, тцрклярин гя-
дим динляри шаманизм, «Эюй Танры»чылыг олмушду: «Тцркля-
рин тябият башланьыъларына, шаманизмя вя ващид Эюй-Танрыйа 
олан инамлары, эюрцнцр, онларын гядим дини инанъларындан 
щесаб едилмялидир, ейни заманда онларын мцяййян щиссяси 
юлкядя йайылмыш бцтпярястлик, зярдцштилик вя диэяр динляря 
риайят едирдиляр. Анъаг онларын йерляшдийи мяканда диэяр 
динлярин, хцсусиля зярдцштилик, йящудилик, христианлыг, ВЫЫЫ 
ясрдян етибарян ися, исламын мювъуд олмасы тцрклярин дини 
тясяввцрляринин дяйишмясиня эцълц тясир эюстярмиш вя онларын 
яксяриййяти юз яввялки инанъларындан имтина едяряк щямин 
динляри гябул етмишляр» [249, 53-54]. Икинъиси ися, цмумиййят-
ля, З.Гулузадя беля фикирдядир ки, исламагядярки дюврдя 
тцркдилли азярбайъанлылар шаманизм вя Эюй Танрычылыг динляри 
239 
иля баьлы олдуглары щалда, фарсдилли азярбайъанлыларын дини 
атяшпярястлик вя зярдцштилик, албандилли ящали ися, ясасян хрис-
тиан вя бцтпяряст олмушдур [249, 55]. Демяли, З.Гулузадя 
атяшпярястлийи вя зярдцштилийи фарсдилли азярбайъанлыларын гядим 
дини кими тягдим етдийи щалда, С.Рзагулузадянин зярдцштилийи 
бцтювлцкдя Азярбайъан халгынын идеолоэийасы адландырмасы 
зиддиййятлидир. Даща доьрусу, С.Рзагулузадя бу заман 
щансы мянада зярдцштилийи Азярбайъан идеолоэийасы адлан-
дырмасына конкрет шякилдя айдынлыг эятирмяли иди. Неъя ки, 
З.Гулузадя С.Рзагулузадядян фяргли олараг беля бир айдын-
лыг эятирмишдир. Беля ки, о, фарсдилли азярбайъанлыларын гядим 
динляри иля, тцркдилли азярбайъанлыларын гядим динлярини бир-
бириндян фяргляндирмишдир. Анъаг С.Рзагулузадя Азярбай-
ъан халгынын гядим динляри арасында шаманизм вя Эюй 
Танрыйа инамын олмасы барядя няинки бящс етмиш, цстялик 
З.Гулузадянин фарсдилли азярбайъанлыларын гядим динляри ад-
ландырдыьы атяшпярястлийи вя зярдцштилийи цмумиликдя, Азяр-
байъан халгынын идеолоэийасы олдуьуну гейд етмиш вя бу за-
ман, сющбятин тцркдилли, йохса фарсдилли, бялкя дя щяр икисинин 
бирликдя тямсил етдийи Азярбайъан халгындан эетмясиня ися 
айдынлыг эятирмямишдир. Щалбуки З.Гулузадя бир нечя дяфя 
ачыг шякилдя йазыр ки, Азярбайъан халгы арасында исламагя-
дярки динляр арасында шаманизм, Эюй Танрыйа да инам олуб: 
«Мялум олдуьу кими, юлкядя, исламдан яввял атяшпярястлик, 
зярдцштилик, шаманизм вя христианлыгла баьлы дцнйаэюрцшляри 
якс етдирян тясяввцр вя идеоложи ъяряйанлар мювъуд иди» [249, 
57]. Беля олдуьу тягдирдя, чохъилдлик «Азярбайъан фялсяфяси 
тарихи»нин мцвафиг бюлмясиндя Азярбайъанын тцрксойлу 
етносларынын гядим дини инанълары олан шаманизм вя 
танрычылыгдан бящс олунмамасы, йалныз VII-X ясрляр фялсяфяси 
иля баьлы щямин дини-фялсяфи тялимляря мцраъият олунмасы, явя-
зиндя зярдцштилийин Иранла йанашы, Азярбайъан идеолоэийасы 
кими тягдим олунмасы щям тяяъъцблц, щям дя зиддиййятлидир.  
«Азярбайъан фялсяфяси тарихи»нин 1-ъи ъилдиндя Азярбай-
ъан халгынын гядим динляри иля баьлы фикирляри цмумиляшдирян-
240 
дя эюрцрцк ки, бу китабын мцяллифляриндян бири С.Рзагулу-
задя Азярбайъан халгынын гядим дини инамларыны 7 ъилдлик 
«Азярбайъан тарихи»нин Ы вя ЫЫ ъилдляриндя (И.Ялийев, 
Ф.Мяммядованын вя б. мцлащизяляриня мцвафиг) юз яксини 
тапмыш мцддяалара йахынлашдыьы щалда, китабын мясул редак-
тору З.Гулузадя мясяляйя даща обйектив шякилдя йанаш-
маьа чалышмышдыр. Щяр щалда З.Гулузадя тцркдилли тайфаларын 
да Азярбайъан халгынын гядим дини инанълары иля баьлы йерини 
вя ролуну эюстярмяйя чалышмышдыр. Ейни заманда З.Гулуза-
дянин фикирляриндян беля чыхыр ки, о, зярдцштилик вя атяшпя-
рястлийи тцркдилли тайфалара, еляъя дя тцрк мядяниййятиня 
бирмяналы шякилдя аид етмир. Анъаг бюлэя мядяниййятинин бир 
щиссяси вя Азярбайъанда йашайан фарсдилли тайфаларын гядим 
динляри кими З.Гулузадя зярдцштилийи, атяшпярястлийи дя Азяр-
байъан халгына шамил едир [144, 78].  
Гейд едяк ки, 1995-ъи илдя «Авеста»ны Азярбайъан-тцрк 
дилиндя няшр едянляр (Исмайыл Шямс вя б.) дя Зярдцштцн 
Азярбайъан торпаьынын йетирмяси олдуьуну [15, 3] сюйлясяляр 
дя, яслиндя зярдцштилийин вя онун башлыъа китабы «Авеста»нын 
Иран ядябиййаты олмасы мцддяасына ясасланмышлар. Зярдцшти-
лийи «Гядим Иран мядяниййяти вя Зярдцшт» [15, 5], «Гядим 
Иран дини» [15, 6] вя с. кими гялямя алмышлар. Ейни заманда 
зярдцштилийин Иран мядяниййятиня аидлийи иля баьлы щямин 
китабда юз яксини тапмыш бир сыра мцлащизяляри – «Зярдцшт» 
адынын фарс дилиндя изащыны вя гядим Иранда шяхс ады олма-
сыны, Зярдцштцн юз динини Иранын шяргиндя щюкмранлыг едян 
Эяштсаба гябул етдирмясини, «Авеста»нын Иран дилляриндян 
бириндя (пящляви) йазылмасыны вя ян ясасы ися Зярдцштцн бу 
дини туранлылара-щунлара гябул етдирмяк истяйяркян онлар 
тяряфиндян юлдцрцлмясини эюстяря билярик. Сонунъу мцлащизя 
иля баьлы щямин китабда йазылыр: «Щун гошунларынын башчысы 
Яръятспя (Яръасб) вя туранлы Тисря Ямрвяхшя Зярдцштц гятля 
йетирмишляр» [15, 10]. Щямин китабда верилян бир гейд дя, 
зярдцштилийин Иранла баьлы олмасына бир ишарядир: «Зярдцшти 
ядябиййатында, еляъя дя Авропа авесташцнаслыг ядябиййатын-
241 
да Щиндистанда йашайан зярдцштиляря «парсиляр» дейилир» [15, 
94].  
И.Шямс, зярдцштилийин мащиййятиндя дуализмин олдуьуну 
инкар едир вя Зярдцштцн чохаллащлылыьын ялейщиня чыхараг тяк-
аллащлылыг дини йаратдыьыны билдирир [15, 28]. Щалбуки «Авес-
та»нын Йясна бюмясинин 30-ъу щиссясиндя йазылыр: «Илк баш-
ланьыъда, дцшцнъя аляминдя ики якиз эювщяр – йахшы вя пис дц-
шцнъя, ямял вя давраныш мейдана чыхды… Бу заман ики эюв-
щяр бир-бириня раст эялди, дцнйада илк олараг варлыг вя йохлу-
ьун тямялини гойдулар» [15, 43]. Бунунла беля, И.Шямсин фик-
риня эюря, 30-ъу Йяснадакы бу мцддяайа ясасланараг Зяр-
дцшт динини икиаллащлы сайанлар йанылырлар: «Зярдцштцн Гата-
ларда айдын дедийиня эюря Ящура Мязда йеэаня йарадандыр. 
Ящримяни Ящура Мязда йаратмайыб. Ящримяни Ящура 
Мяздайа гаршы гоймаг да дцзэцн дейилдир» [15, 30]. И.Шям-
син фикринъя, зярдцштиликдя сещр, ъаду, мювщумат, аллащлара 
гурбан кясмяк, ички ичмяк, тяркидцнйалыг, кючярилик пислянир, 
ейни заманда отураг щяйат, якинчилик, малдарлыг, ода ситайиш 
тяблиь олунур. Гейд едяк ки, зярдцштиликдя пислянян вя 
мцбаризя апарылан шярин тямсилчиляри туранлылардыр вя адятян, 
даща чох тцркляр кючяри халг кими тарихя дцшцбляр. Демяли, 
беля чыхыр ки, Зярдцшт бирмяналы шякилдя туранлылары вя онларын 
аллащыны вя аллащларыны пислямишдир. 
«Фялсяфя енсиклопедик лцьят»индя ися зярдцштилийин мцгяд-
дяс китабы «Авеста» иля баьлы юнъя йазылыр ки, е.я. I миниллийин 
биринъи йарысында формалашмаьа башламыш, анъаг бязи щиссяля-
ри е.я. II миниллийя аид олан бу китабын айры-айры щиссяляри 
фарсдилли тайфаларын йайылдыьы мцхтялиф вилайятлярдя йаранмыш-
дыр. Бурада эюстярилир ки, «Авеста» гядим Иран дилляриндян 
бири вя шярти олараг Авеста дилиндя йазылмышдыр [93, 9]. Бурайа 
гядяр «Авеста»ны Иран мядяниййятиня аид едян «Фялсяфя 
енсиклопедик лцьят»ин мцяллифляри сонда щямин китабла баьлы 
беля нятиъяйя эялирляр: «Авеста Иран, Орта Асийа, Азярбайъан 
вя с. халгларын тарихини, мяишят вя мядяниййятини, иътимаи, 
игтисади тясисатыны, дини етигадларыны юйрянмякдя мцщцм 
242 
мянбядир» [93, 10]. Фикримизъя, «Авеста» иля баьлы иряли 
сцрцлян мцлащизялярдя – Иран мядяниййятиня аид едилян 
«Авеста»нын, ейни заманда Азярбайъан халгынын тарихиндя, 
мядяниййятиндя, дини етигадларында вя с. конкрет щансы рол 
ойнамасы изащ олунмалы иди. Чцнки «Авеста» иля баьлы беля 
цмумиляшдирмя щеч няйи айдынлашдырмыр, ону даща да 
мцряккябляшдирир. Цстялик, бу китабда гейд олунмасы ки, ща-
зырда зярдцштилийя инананлар (130 мин ъиварында) Щиндистан-
да парслар, Иранда эябрлярдир, истяр-исятмяз инсанда суалын 
йаранмасына сябяб олур.  
Йери эялмишкян, Щиндистанын эюркямли дювлят хадими, 
мцтяфяккир Ъяващирлял Нещру «Цмумдцнйа тарихиня нязяр» 
китабында йазыр ки, рявайятя эюря, Зярдцшт Иранда зярдцшти-
лийин баниси сайылыр: «…Амма мян онун бани адландырыл-
масынын тамамиля дцзэцн олдуьуна ямин дейилям. Онун 
гядим Иран тяфяккцрцня вя дининя йени истигамят вя форма 
вердийи демяк, бялкя, даща йахшы оларды. Бу дин, яслиндя, 
Иранда чохдандыр ки, мювъуд иди. Чох гядим дюврлярдя 
Ирандан Щиндистана эялмиш фарслар юзляри иля эятирдикляри 
щямин диня индийядяк етигад едирляр» [179, 51]. Демяли, 
Ъ.Нещруйа эюря, биринъиси Зярдцшт бу динин баниси дейил, ики-
нъиси Зярдцшт Щиндистандан Ирана эялиб дин йаймамышдыр вя 
онун вятяни Ирандыр. Бир сюзля, бязи тядгигатчылар тяряфиндян 
иряли сцрцлян фикир Ъ.Нещру тяряфиндян инкар олунмушдур. 
Гейд едяк ки, бязи зийалылар, тядгигатчы-алимляр – Я.Щц-
сейнзадя, Я.Аьаоьлу, З.Бцнйадов, И.Вялийев, Й.Йусифов, 
Н.Ъяфяров, Щ.Щясянов, Ф.Мустафайев вя б. зярдцштилийи, 
онун китабы «Авеста»ны даща чох Иран мядяниййятиня аид 
олдуьуну гябул етсяляр дя, анъаг И.Ялийев, И.Дйаконов, 
С.Гасымова, И.Шямс вя б.-дан фяргли олараг, бу дини-фялсяфи 
тялими чаьдаш азярбайъанлыларын эуйа, фарслара гощум олан 
ирандилли мадалыларла бир йердя, варислик бахымындан бирмя-
налы шякилдя чаьдаш Азярбайъан халгы, азярбайъанлыларла баь-
ламыр, йалныз онун бу халга мцяййян тясириндян данышырлар. 
XX ясрин яввялляриндя Яли бяй Щцсейнзадя «Фцйузат» 
243 
журналында йазыр ки, Фирдовсинин «Шащнамя»дя Иранын тарихи 
вя Ираны идаря едян сцлалялярля баьлы бящс етдийи яфсаняляр 
гядим щинд щекайяляриндян эютцрцлмцшдцр: «Бу щекайялярин 
нящайят, Щиндистандан узаглашдырылан Зярдцшт тяряфиндян 
Ирана эятирилдийи зянн олунуйор. Чцнки Пишдадийан ясатири 
щюкмдарларынын адлары даща яввял гядим щинд тарихиндя 
кечийор» [112, 111]. Гейд едяк ки, Я.Щцсейнзадя бу билэини 
танынмыш тцрк алими Шямсяддин Саминин «Гамуси-Елам» 
ясяриндян эютцрмцшдцр. Ш.Самийя эюря Зярдцшт брящмянля-
рин дининдян айырылыб йени мязщяб иъад етдийиндян, вятянин-
дян узаглашдырылмыш вя о, Ирана эялмиш шащ Эяштасиб тяряфин-
дян щимайя олунмушдур. Иранда йашайан Зярдцшт гядим 
щинд ясатирлярини («Ъямшид», «Зющщак», «Фирудин»вя б.) 
иранлылара юйрятмиш, бу ясатирляр Зярдцштцн тарихи китабы 
«Зянд Авеста»да да якс олунмушдур [112, 220]. Демяли, 
Ш.Сами кими Я.Щцсейнзадя дя зярдцштилийи бирмяналы шякилдя 
Щинд-Иран, Щинд-Авропа мядяниййятиня аид етмишдир. 
Щцсейнзадя иля ейни дюврдя йашамыш Ящмяд бяй Аьаоьлу да 
бирмяналы шякилдя зярдцштилийи Иран фялсяфясиня, мядяниййятиня 
аид етмишдир. О, 1934-ъц илдя «Иран вя ингилабы» ясяриндя йа-
зыр ки, Зярдцштцн «Зянд Авеста»сы истисна олмагла Иран мя-
дяниййяти ясасян, тцрк щакимиййятляри дюврцндя инкишаф ет-
мишдир: «Ондан яввялки дюврлярдя Иранын вермиш олдуьу йе-
эаня ясяр Зярдцштцн «Зянд Авеста»сы иля пящляви лисанындакы, 
икинъи дяряъяли дини мащиййятли йазылардыр» [7, 125].  
Совет дюврцндя ися акад. З.Бцнйадов зярдцштилийи вя 
парсизми ейниляшдиряряк, бу анлайышлара ашаьыдакы кими иза-
щат вермишдир: «Зярдцштилик, парсизм («парс» - фарс етник 
термининдян) – ола билсин Орта Асийада ямяля эялмиш вя е.я. I 
минилликдя Иранда йайылмыш дин. Зярдцштилик юз адыны бу динин 
баниси щесаб едилян йарымяфсаняви Зярдцшт адлы пейьям-
бярдян эютцрцб. Динин нязяриййяси Зенд-Авестада (щярфи – 
«шярщли мятн») изащ олунур» [64, 320]. О йазыр ки, зярдцштилик 
айининдя ода хцсуси ящямиййят верилмиш, «сафлашдыран гцввя» 
кими онун адына сяъдяэащлар, сонралар ися атяшэащлар гурул-
244 
муш вя юлцлярин дяфн едилмяси, йахуд да йандырылмасы гада-
ьан едилмишди [64, 320]. О ки галды маздаизмя, З.Бцнйадов 
бу барядя йазыр: «Маздаизм – Мидийада (е.я. IX-VI ясрляр-
дя) вя гядим Иран Ящямяниляр шащлыьында (е.я. VI-IV ясрляр-
дя) щюкм сцрян дин. Онун ады бу динин улу аллащы Мазданын 
(Ащурамазда) адындан эялир. Маздаизмин зярдцштиликля йа-
хынлыьы вар. Щяр ики дини бирляшдирян ъящят шяр илащяси Анщра-
Майнйу иля мцбаризя едян хейирхащ илащи Ащура-Мазданын 
вя атяшин айинидир» [64, 169]. Демяли, академик зярдцштилийи, 
еляъя дя маздаизми Иранла баьламыш вя Иран мядяниййятиня 
аид етмишдир. Анъаг бурада бир мараглы мягам вар ки, бу 
да, маздаизмин вя зярдцштилийин шяр илащисиня (Анщра-Майн-
йу-Ящримяня) гаршы мцбаризясидир. Фикримизъя, фарсдилли 
халглара аид олан щяр ики тялим мящз шяр илащиси, шяр танрысы 
кими мящз туранлыларын, тцрксойлу халгларын Танрысына, илащи-
синя гаршы чыхыблар. Йяни юз танрыларыны хейир илащиси кими гяля-
мя верян зярдцштиляр-парсиляр вя б. щесаб едирмишляр ки, ясас 
ики Танры вар: туранлыларын-тцрк етносларын шяр танрысы Ящри-
мян вя фарсдилли етносларын хейир танрысы Щюрцмцз. 
Бирмяналы шякилдя бяллидир ки, тцрк вя щинд-фарс етнослары 
бир-бириляри иля тямасда олмаздан юнъя динляри арасында мц-
яййян охшарлыг олуб-олмамасындан асылы олмйараг, туранлы-
ларын вя фарсдилли тайфаларын айры-айры динляри олмушдур. Артыг 
бурада мцбащися доьуран мягам йалныз о, ола биляр ки, 
тцркдилли вя фарсдилли тайфалар бир-бирляри иля тямаса эириб, гай-
найыб-гарышдыгдан сонра онлардан щансынын дини дцнйаэюрц-
шц цстцнлцк тяшкил етмиш вя диэяринин мцяййян гядяр, йахуд 
да ясасян ассимлайасийасына сябяб олмушдур. 
Садяъя олараг, «Авеста»да юз яксини тапмыш мцлащизя-
лярдя туранлылар-тцркляр бир тяряф кими, Зярдцштцн фикринъя ися, 
мянфи тяряф – шяр, гаранлыг, зцлмят вя с. чыхыш едир. Демяли, 
тцрклярин дини-фялсяфи дцнйаэюрцшц зярдцштиликдя мянфи йюн-
дян – шярин тямсилчиси (Дивляр) кими верилмишдир. Зярдцштиликдя 
туранлылар-тцрклярля, онларын дини инанълары иля баьлы юз яксини 
тапмыш мцлащизяляр щинд-фарс мифляриндя дя тякрарланмышдыр. 
245 
Мясялян, «Рцстям вя дивляр» мифиндя фарсларын яфсаняви гящ-
ряманы Рцстям «Авеста»да туранлыларын аллащлары кими юз як-
сини тапмыш дивлярля – Арчанг, Харчанг, Аь див вя б. иля дцш-
мян мцнасибятиндядир. Рцстям фарсларын шащы Кейкавусу 
ясир алан дивлярля мцбаризя апарыр вя галиб эялир [13, 195-
207].  
Биз бу ъцр щаллара йалныз щинд-фарс ясатирляриндя (хцсуси-
ля Фирдовсинин «Шащнамя»си вя б.) дейил, йунан ясатирлярин-
дя, о ъцмлядян Щомерин «Иллиада», «Одисейа» поемаларын-
да, рус мифляриндя, наьылларында вя б. миллятлярин мифолоэийа-
сында, еляъя дя дини дцнйаэюрцшцндя дя раст эялирик. Щинд-
фарс ясатирляриндя, наьылларында туранлылар «ъаны шцшянин ичин-
дяки гушда-эюйярчиндя олан, адамйейян дивляр» (бу ясатирляр 
Азярбайъан наьылларынын, яфсаняляринин ъанына да щопдурул-
мушдур: «Мяликмяммядин наьылы», «Ъыртданын наьылы» вя б.) 
кими гялям верилдийи щалда, йунанларын ян гядим мцдрики 
Щомер тцрклярин юлкясини гаты думана бцрцнмцш мямлякят, 
ящалисини ися тяпяэюз, ейни заманда горхунъ, бядщейбят, 
адамйейян кими, русларда ися «ъаны шцшянин ичиндяки эюйяр-
чиндя олан юлмяз Кошшей» кими верилмишдир.  
Щяняф Зейналлы 1936-ъы иля чапа щазырладыьы «Азярбайъан 
наьыллары»на эиришдя йазыр ки, див (дев) щаггында наьыллар, яф-
саняляр Азярбайъан вя Иран халглары арасында эениш йайылмыш-
дыр: «Див вя йа дев (бязи йерлярдя дюй дя дейилир) наьыллары 
Азярбайъан елляри ичярисиндя чох йайылмыш наьыллардыр. Дивляр 
бир, цч вя йедди башлы олармыш. Бунларын ъаны шцшядя олур, 
юзцндян хариъдя сахланылыр, бу габы ялдя едиб гыран адам ди-
вя галиб эялярмиш. Бу дивлярин ян дящшятлиси «аь див» имиш» 
[52, 10]. Щ.Зейналлы даща сонра йазыр ки, «Фирдовсинин тясвир-
ляриня ясасян, дивляр щаггында олан наьыллар ян гядим Иран 
наьыллары иля ялагядардыр. Лакин щямин адамйейян вящшиляр 
яски монголларда да «Ямяэян» ады иля мяшщурдур. Анъаг 
бунларын тясири Азярбайъан наьылларында эюрцнмяйир» [52, 
10]. 
Щ.Зейналлынын сюзляриндян беля чыхыр ки, дивлярля баьлы 
246 
наьыллар, ясасян Азярбайъанла вя Иранла баьлы олса да, 
«адамйейян вящшиляр» монгол яфсаняляриндя дя юз яксини 
тапмышдыр. Анъаг монголларын «ямяэян» адландырдыьы дивля-
рин Азярбайъан наьылларына тясрири олмадыьы щалда, Иран на-
ьылларындакы дивлярин Азярбайъан халгы иля баьлылыьы вар. 
Мараглыдыр, Азярбайъан наьылларында мцяййян гядяр, Иран 
наьылларында ися бирмяналы шякилдя мянфи образлар кими юз 
яксини тапмыш дивляря мцнасибят, Зярдцштцн «Авеста»сындакы 
мцнасибятдян, демяк олар ки, щеч ня иля фярглянмир. Демяли, 
монголлардан фяргли олараг Иран-фарсдилли халгларынын 
Азярбайъан наьылларына тясири, конкрет дивляря мцнасибятдя 
мянфи характерли олмушдур. Чцнки дивляря мянфи мцнасибят 
даща чох Иран халгларынын щям мифолоэийасында, щям дя 
дини-фялсяфи дцнйаэюрцшцндя («Авеста» вя б.) юз яксини тап-
мышдыр. Иран-фарс мифолоэийасындан, о ъцмлядян зярдцштилийин 
«Авеста»сындан фяргли олараг Азярбайъан-тцрк мифолоэийа-
сында, о ъцмлядян наьылларымызда дивляр/девляр щеч дя щями-
шя мянфи гящряман кими чыхыш етмямиш, яксиня бир чох наьыл-
ларда («Эюй мынъых», «Щатям», «Шащзадя Мцталиб», «Ибра-
щим» вя б.) мцсбят образлар кими верилмишдир. Мясялян, 
«Эюй мынъых» наьлында ону юлдцрмяк истяйян гардашларынын 
ялиндян хилас олан бир гыз дивин евиня эялиб чыхыр. Див ися, гыза 
щеч бир зяряр вермяйяряк ону юз баъысы кими гябул едир [52, 
27-33]. Демяли, ССРИ вя Иран-фарс идеологлары ня гядяр див-
ляри мянфи, Ащураны мцсбят образлар кими тцрклярин йадда-
шына сырмаьа чалышсалар да, буна тамамиля наил ола билмя-
мишляр. 
Й.Рцстямов йазыр ки, Азярбайъан наьылларында тцрк мяф-
куряси ясас йер тутур. «Мялик Мяммяд», «Тапдыг» вя б. 
наьыллар иля гядим тцрк мифляри, щятта «Авеста»дакы сцжетляр 
арасында баьлылыг вар: «Хейир вя шяр щаггында гядим тцрк 
мифолоэийасында да зядцштлцкдяки дуализм принсипи ясас йер 
тутур, йяни ики зидд гцввя фяалиййят эюстярир: Щюрмцзя уйьун 
эялян хейир башланьыъ – Цлэен вя Ящримана уйьун олан шяр 
башланьыъ – Ерлик. Ерлик яввялъя Цлэенин кюмякчиси олуб, ла-
247 
кин сонра бу ишдян ял чякиб шярин йарадыъысы олур. Цлэен али 
илащи гцввя кими (Танры) йалныз хейир ишляри йарадыр. Цлэен 
ишыг (Эюй) бошлуьунда, Ерлик зцлмят дцнйасында йашайыр» 
[198, 79]. Азярбайъан наьыллары вя дастанларынын танымыш тяд-
гигатчыларындан М.Щ.Тящмасиб ися йазыр ки, «Авеста»да шяр 
аллащы Ящримянин ян йахын кюмякчиляриндян щесаб олунан 
дивляр зярдцштиликдян чох-чох яввялляря аид олуб, ишыьы, хейир-
хащлыьы, мцсбят хцсусиййятляри юзцндя якс етдирмишдир. Бу 
мцяллифя эюря, дивлярин даща гядимлярдя хейирхащлыгла баьлы 
олуб, сонралар шяр гцввяйя чеврилмяляри щеч шцбщясиз ки, зяр-
дцштилик орталыьа чыхдыьы заман гядим ясатир, инам вя етигад-
лары, адят вя яняняляри мящв етмяйя, бу мцмкцн олмадыгда 
ися онлара йени мяна верилмяси иля ялагядардыр [53, 271-272]. 
Хейирхащлыьы вя ишыьы тямсил едян дивлярин дюврцндя шяр аллащы 
олан «Асура» сонрлар зярдцштиликдя «Ащура» шяклиня салына-
раг хейир аллащы кими гейд олунур [53, 272]. Бу бахымдан 
Азярбайъан тцрк халгына аид наьылларда да нядян дивляря мцс-
бят мцнасибятля йанашы, мянфи мцнасибятин дя олдуьу бялли 
олур. Бу артыг ики мин иля йахын бир мцддят ярзиндя бирликдя йа-
шамаьа мяъбур олан миллятлярин дцнйаэюрцшляриндя баш верян 
гаршылыглы мцбадиля иля баьлы олмушдур. Бу гаршылыглы «дцнйаэю-
рцшц мцбадиляси» йалныз дивлярля баьлы дейил, мцяййян гядяр тя-
бият цнсцрляриня (од, су, щава, торпаг), эюй ъисимляриня (эц-
няш, ай, улдуз вя с.), хейир вя шяр вя с. мясяляляря мцнасибятдя 
дя баш вермишдир. Мящз буна эюря дя, щазырда тядгигатчылар 
зярдцштилийин, «магларын тялими»нин, атяшпярястлийин, манилийин, 
хцррямилийин вя б. динлярин конкрет щансы миллятя мяхсус олма-
сы мясялясиндя чятинлик чякир, зиддиййятли мцлащизялярдян чыхыш 
едирляр. Анъаг тцрк-Азярбайъан вя фарс-Иран етнослары арасын-
да гаршылыглы «дцнйаэюрцшц мцбадиляси»нин щансы сявиййядя 
баш вермясини дяриндян арашдыран тядгигатчылар бу мясялялярдя 
доьру нятиъяйя эяля билярляр. Беля ки, тцрксойлу вя щинд-фарс 
мяншяли етнослар арасында «дцнйаэюрцшц мцбадиляси» олмуш-
дурса да, бу мцяййян щяддя гядяр баш вермиш вя дини етигадла-
рына, мифоложи дцнйаэюрцшляриня ясаслы дяйишиклийя сябяб олма-
248 
мышдыр. Бу бахымдан, тцрк етнослары щинд-фарс етносларынын тя-
сири алтында мцяййян гядяр ода, Эцняшя вя с. цнсцрляря мцна-
сибяти дяйишмишдирся беля, бу йа мцввягяти олмуш, йахуд да бу 
дяйишиклик чох ъцзи шякилдя баш вермишдир. Бцтювлцкдя, тцркляр 
ня оду, ня Эцняши, ня дя башга бир мадди цнсцрц щинд-фарс 
етнослары кими илащи сявиййяйя галдырмамыш, ясасян монотеист 
инанъларына садиг галмышлар.  
Бу эцня гядяр зярдцштиликля баьлы мцбащисялярин мяркя-
зиндя дя мящз бу мягам – зярдцштилийин тцрклярин (шама-
низм, танрычылыг, одпярястлик), йохса Щинд-Иран халгларынын 
(арилярин), йахуд да щяр ики етносларын гядим дини-мифоложи 
дцнйаэюрцшц ясасында гарышыг-синкретик дини-фялсяфи тялим ки-
ми мейдана чыхмасы дайаныр. Бу бахымдан зярдцштиликля 
баьлы мясялялярин чаьдаш дюврдя дя елми мцбащися обйекти 
олмасы тябиидир. Чаьдаш дюврдя зярдцштилийи Щинд-Иран халгы-
нын дини-фялсяфи дцнйаэюрцшц щесаб едян тядгигатчылар да ки-
файят гядярдир. Беля тядгигатчылардан А.Ящядов зярдцштилийи 
ерамызын яввялляриндя индики Азярбайъан яразисиндя йашамыш 
йерли тайфаларын дини кими гябул етмир: «Сасани щюкмдарлары 
юз табелийиндя олан бу йерлярдя зярдцштилийин йайылмасына щяр 
вяъщля кюмяк едирдиляр, бу дини бизанспяряст христиан дининя 
гаршы сийаси-дини сяддя чевирмяк, ящалини юз мяняви тясири 
алтында сахламаг цчцн ондан кясярли силащ кими истифадя 
етмяйя чалышырдлар. … гядим Зярдцшт дини вя ондан тюряйян 
манилик (III яср), мяздякилик (V яср), щабеля зярдцштилийин баш 
аллащынын (щюрмцзцн) рямзи сайыан сафлашдырыъы (пак едян) 
ода ситайиш (атяшпярястлик) исламагядярки дюврдя щазыркы 
Азярбайъан яразисиндя йашайан ящалинин етигад етдийи ясас 
дин формаларындан бири олмушдур. Зярдцштилийя ясасланан сон-
ракы дин формалары (манилик, мяздякилик) арасында бу динин 
ясас цнсцрляриндян бири олан ода ситайиш айининин цмумилийи о 
айиня риайят едянлярин атяшпярястлийи щаггында тясяввцр 
йаратмышдыр» [77, 10-11]. Демяли, А.Ящядов бирмяналы шякил-
дя зярдцштилийин, еляъя дя манилик вя мяздякилийин Азярбай-
ъан халгына кянардан, башга миллятляр (фарс вя б.) тяряфиндян 
249 
эятирилдийи гянаятиня эялмиш вя фарслара аид атяшпярястлийя дя 
мящз бу мювгедян йанашмышдыр. 
Филолог алим Н.Ъяфяров щесаб едир ки, Иран мядяниййяти-
ня мяхсус олан зярдцштилийи, «Авеста»ны Азярбайъан халгына 
аид етмяк, бу халгы гядим тцрк епосундан, танрычылыг дцнйа-
эюрцшцндян вя с. узаглашдырыр: «… азярбайъанлылары – Азяр-
байъан халгыны Авестанын, зярдцштлцйцн, цмумиййятля, Иран 
мядяниййятинин, доьрудан да «зянэин алям»инин вариси елан 
етмяк ону (Азярбайъан халгыны) щягигятян мянсуб олдуьу 
башга бир зянэин алямдян – гядим тцрк епосундан, щун-
тцрк дювлятчилик яняняляриндян, танрычылыг дцнйаэюрцшцндян 
узаглашдырмаг, кюкцня, яслиня йадлашдырмаг мягсядиндян 
иряли эялир ки, щямин «методолоэийа» Азярбайъанда XX 
ясрин 30-ъу илляриндян етибарян хцсуси олараг ишляниб щазырлан-
мыш, ардыъыл бир шякилдя щяйата кечирилмишдир» [66, 20].  
Зярдцштилийи бирмяналы шякилдя Иран мядяниййятинин мящ-
сулу щесаб едян тарихчи алим Щ.Щясяновун фикринъя, зярдцшти-
лийин Азярбайъан тцркляринин дини-фялсяфи тялими олмасы идейа-
сынын мцяллифляри совет идеологлары олмушлар. «Бязиляри няинки 
Совет дюврцндя, лап еля инди дя чалышырлар ки, сцбут етсинляр ки, 
«Авеста» тцрк дцшцнъясинин вя дцнйаэюрцшцнцн мящсулу-
дур» [107, 120] дейян, Щ.Щясянов йазыр ки, бязи тядгигат-
чыларымыз «Авеста»нын Иран дилляриндян бириндя йазылмасына 
вармайараг бу дини Азярбайъанын исламагядярки дюврцнцн 
апарыъы дини щесаб едир. Онун фикринъя, щятта Зярдцшт тцрк 
сойлу олуб бу дини о, формалшдырмыш олса беля, зярдцштилийин 
щазырда мялум олан фялсяфи консепсийасы танрычылыг консепси-
йасы иля цст-цстя дцшмцр. Зярдцштцн Азярбайъанда доьулма-
сы ися бу динин щеч дя Азярбайъан тцркляринин «сой дини» ол-
дуьуна дялалят етмир [107, 121]. Бир сюзля, Щ.Щясянова эюря 
Азярбайъан тцркляри зярдцштиликдян имтина етмялидирляр. 
Бизим фикримизъя, бурада сющбят зярдцштиликдян имтина етмяк-
дян даща чох, садяъя олараг Азярбайъан тцркляринин она мях-
сус олмалары шцбщя доьурмайан дини-фялсяфи тялимляринин фялся-
фя, тарих, политолоэийа, сосиолоэийа вя бу ад алтындакы китаблар-
250 
да юз лайигли вя щаглы йерини тутмасындан эетмялидир. Бир даща 
гейд едирик ки, зярдцштилийи ися мцяййян мянада Азярбайъан 
халгынын тяркиб щиссясиня чеврилмиш гейри-тцрк етносларын, о 
ъцмлядян Иран, Щиндистан вя башга юлкялярин халгларынын дини 
инанъы кими гябул едяряк, эянъ нясля дя бу ъцр чатдырмалайыг. 
Анъаг зярдцштилийи бирмяналы шякилдя Азярбайъан халгынын, 
Азярбайъан тцркляринин ян гядим дини-фялсяфи тялими, «Авес-
та»ны ися ян гядим мядяни абидямиз кими вермяк дцзэцн де-
йилдир. 
Азярбайъан халгынын дини-фялсяфи дцнйаэюрцшцнц тядгиг 
едян Ф.Мустафайев дя щесаб едир ки, Зярдцштцн Азярбай-
ъанда доьулмасыны, Азяргяшясб адланан мябядин атяшинин 
щюкмдара вя идаряедиъи синфя аид олуб Азярбайъанда 
йерляшмясини вя с. бу кими механики арашдырмалара ясаслана-
раг, чаьдаш дюврдя Азярбайъанын бязи тарихчиляри вя филолог-
лары зярдцштилийин Азярбайъан тцркляринин гядим дини олдуьун 
иряли сцрсяляр дя, бу инандырыъы дейил: «Анъаг дини дцнйаэюрцш 
бахымындан ясасян Эюй Танры, сонралар да ислам инанъыны 
гябул етмиш Азярбайъан тцркляринин дин анлайышы иля зярдцшти-
лийин дини-фялсяфи принсипляринин, хцсусиля дя дуализм елемент-
ляринин цзви ялагяси олмадыьы гянаятиндяйик» [174, 51]. Онун 
фикринъя, ня «Авеста»нын пящляви дили, ня дя зярдцштилийин га-
нунлары, зярдцштилярин щяйат тярзи вя с. Азярбайъан тцркляри 
иля баьлы дейил. 
Лаля Мювсцмова Зярдцштцн вятяни вя щяйаты барядя ики 
вя даща чох зиддиййятлярдян бящс едяряк йазыр ки, бу мясяля-
йя там айдынлыг эятирмяк мцмкцн дейил, анъаг мцяййян 
мцлащизяляр иряли сцрмяк олар. Онун фикринъя, «Зярдцшт юз 
тялиминин башланьыъында щинд-Иран тайфа дининдя сайы чох 
олан бцтцн аллащлары атараг хейир аллащы (танрысы, мябуду) 
Ащура-Мазда»ны [172, 83] ващид Аллащ кими эюрмцшдц. 
Демяли, Зярдцшт щинд-Иран яняняляри ясасында йени бир тялим 
йаратмышдыр. Л.Мювсцмова даща сонра йазыр ки, Зярдцшт 
Дивляря – шяр гцввяляря гаршы мцбаризя апармышдыр [172, 85]. 
Щалбуки, йухарыда да артыг гейд етдийимиз кими, Зярдцштцн 
251 
мцбаризя апардыьы Дивляр туранлыларын ситайиш етдийи мцгяд-
дяс гцввяляр идиляр. Зярдцшт дя мящз онун динини гябул ет-
мяк истямяйян муьлар (саклар), туранлылар, демяли щям дя 
онларын аллащлары иля мцбаризя апармышдыр. Л.Мювсцмованын 
фикринъя, зярдцштиликдя Ода ситайиш эениш йайылмышды ки, бу да 
Атар вя сонралар Азяр адланмышдыр: «Ода ситайиш исламагя-
дярки Азярбайъанын бцтцн тарихи бойу биринъи дяряъяли ящя-
миййятя малик олмушдур. Еля тякъя Атропатена дювлятинин 
банисинин ады – Атропат («Одла горунан» демякдир) юлкянин 
мяняви щяйатында одун ролунун вя ящямиййятинин ня гядяр 
бюйцк олдуьуну эюстярир» [172, 89]. Анъаг Л.Мювсцмова 
тцрклярин ода инанъы иля, фарсларын ода инанъынын тамамиля 
фяргли мащиййят дашыдыьыны гейд етмямишдир. Бу бахымдан 
«Азярбайъан» сюзцнц фарслара аид атяшпярястлик ясасында 
изащынын щеч бир ясасы йохдур вя ола да билмяз. Садяъя, 
Л.Мювсцмова йазыр ки, зярдцштиляр оду илащиляшдиряряк она 
цч цнсцрдян ибарят гурбан верирдиляр [172, 90]. Бу бир даща 
эюстярир ки, зярдцштилярин ода олан инамы щинд-Иран мяншяли-
дир. Ода бу ъцр мцнасибят индинин юзцндя дя фарсдилли етнос-
лардан зярдцшти парслар вя эябрляр, зярдцшти вя йезиди кцрдляр 
арасында галмагдадыр. Тцркляр ися дяфялярля гейд етдийимиз 
кими, щеч вахт ода беля бир мцнасибят бяслямямишляр вя инди 
дя бяслямирляр. Л.Мювсцмова даща сонра йазыр ки, зярдцшти-
лярдя ян йахын гощумлар арасында никащ адяти мювъуд иди: 
«Никащын бу формасы, хцсусян йахын гощумлар – ата иля гыз, 
гардашла баъы, щятта ана иля оьул евлянирдилярся тярифлянирди» 
[172, 94]. Зярдцштиляр арасында мювъуд олан, яхлагдан кянар 
бу адят-яняня, еляъя дя ода, дивляря вя с. мцнасибят бизи бир 
даща беля гянаятя эятирир ки, Зярдцшт вя онун «Авеста»сынын 
тцркляря, о ъцмлядян Азярбайъан тцркляриня щеч бир аидиййаты 
йохдур.  
Зярдцштилийи, «Авеста»ны тядгиг едянлярдян фялсяфя док-
тору Рауф Мяммядов щесаб едир ки, «Авеста» абидясинин вя 
б. мядяни институтларын мяншяйи ари вя гейри-ари мядяни синк-
ретизминдя арашыдырылмалыдыр: «Яслиндя Авестанын ъоьрафи ад-
252 
лары, бу абидянин гядим вя орта мярщяляляринин, цмумиййятля 
шифащи халг йарадыъылыьында мядяни бир абидя кими Орта Асийа 
яразиляриндя формалашдыьыны эюстярир. Буну, Авеста дилиня йа-
хын диалектдя олан Орта Асийа Иран дилляри цзяриндя апарылан 
тядгигатлар да тясдиг едир. Лакин Мидийа, Ящямяниляр дюв-
рцндя Орта Асийадан эятирилян шифащи халг яняняляри йерли яня-
нялярля цзви шякилдя баьланды. Нятиъядя сонракы дюврлярдя йа-
зыйа кючцрцлян бу яняняляр, синкретик мядяниййят нцмуняси 
олду» [163, 317]. Цмумиликдя, Р.Мяммядов «Авеста»ны 
ясасян ирандилли-фарсдилли халглара аид мядяниййят абидяси 
щесаб ется дя, бу абидядя дя Азярбайъан халгынын йерли 
етносларынын – тцркдилли тайфаларынын дцнйаэюрцшцнцн дя юз 
яксини тапдыьыны иддиа едир,  
Бязи мцтяфяккирляр, тядгигатчылар (Щ.Щцсейнов, З.Мям-
мядов, Ф.Рамазанов, В.Абышов вя б.) ися Зярдцштцн етник 
мянсубиййятини юня чякмядян, даща чох Зярдцштцн Азяр-
байъанда доьулмасыны вя «Авеста»нын Азярбайъанда йа-
ранмасыны, башга груп тядгигатчылар ися (М.Казым бяй, 
М.Щ.Вялийев, Й.В.Чямянзяминли, А.Шцкцров, Е.Ялибяйза-
дя, Й.Гарайев, Я.Ялийев, Б.Шяфизадя вя б.) бу амиллярля йа-
нашы, щям дя Зярдцштцн бирмяналы шякилдя тцрк олдуьуну 
иддиа едяряк зярдцштилийи вя онун мцгяддяс китабы «Авес-
та»ны Азярбайъан халгынын мядяниййятиня аид едирляр.  
XIX ясрдя Азярбайъан тцрк зийалысы Мирзя Казым бяй 
Гярби Авропа шяргшцнасларынын мцлащизяляриня зидд олараг 
Зярдцштцн Бактрийа вя Согдийада дейил, Азярбайъанда-Ур-
мийада доьулдуьуну, «Авеста»нын ися гядим Иран дилиндя 
дейил, «Зярдцштцн юз вятяниндя» ана дилиндя йаздыьыны сюйля-
мишдир [222, ф.1186, и.14, и.30]. Мирзя Казым бяйя эюря, 
«Авеста»нын йазылдыьы дил Шимали Мидийада щаким рол 
ойнамыш Азярбайъанын халг данышыг дили олмушдур. Сонралар 
бу дил йерли лящъяляря парчаланмыш вя юзцндян сонра бир нечя 
ядяби абидя гойуб эетмишдир. «Авеста»нын йазылдыьы дилин 
мящв олмасына сябяб Шимали Мидийада баш верян арамсыз 
мцщарибяляр, халгларын кючц, ассимилйасийа вя с. мцщцм рол 
253 
ойнамышдыр [78, 142].  
XX ясрдя дя бязи тядгигатчылар Зярдцштцн фарсдилли олма-
масы, тцркдилли тайфаларла, о ъцмлядян Азярбайъан халгы иля 
баьлы олмасы идейаларыны иряли сцрмцшляр. Мясялян, Азярбай-
ъан тцрк зийалысы М.Щ.Вялийев (Бащарлы) йазыр ки, Азярбай-
ъандан олан «Зярдцшт юз тялимини она зидд олан щямвятян-
ляри (йяни фарс олмайан йерлиляри – Ф.Я.) арасында эениш йайа 
билмямишди. Бу, ону юзцнц йениъя йаратдыьы дини дярщал 
гябул едян фарслара тяряф эетмяйи мяъбур етмишди» [231, 5]. 
Щятта М.Щ.Вялийевя эюря, «Азярбайъан» сюзц дя Зярдцштцн 
ады иля сых баьлыдыр, беля ки, Зярдцшт юз адыны «абад одлар 
юлкяси» адланан Азярбайъандан эютцрмцшдц [231, 5]. Фикри-
мизъя, Зярдцшт Азярбайъандан олдуьу щалда, «щямвятянля-
ри» арасында йени динини йайа билмямишдирся демяли, онун 
«щямвятяниляри» цчцн бу дин йад вя гябуледилмяз иди. Яэяр 
беля олмасайды, онун «щямвятянляри» щеч олмазса сонралар 
бу диня тапынар вя Зярдцштцн щаглы олдуьуна инанардылар. 
Башга тяряфдян суал олунур ки, ня цчцн «щямвятянляри» ара-
сында йени динини йайа билмяйян Зярдцшт мящз фарслара цз 
тутмушдур? Фикримизъя, Зярдцштцн щятта Азярбайъанда до-
ьулмасы беля онун тцрк мядяниййятиня, тцрк миллятиня баьлылы-
ьы цчцн ясас ола билмяз. Башга сюзля, Зярдцшт Азярбайъанда 
доьулубса беля, тцрк олмамышдыр. Эюрцнцр, бу сябябдян 
«щямвятянляри»-туранлылар (яэяр Зярдцштцн Азярбайъанда 
доьулдуьу эерчякдирся) арасында йени динини йайа билмяйян 
Зярдцштцн фарслара цз тутмасы, онун фарсларла щям дил, щям 
дя сойкюк бирлийи иля баьлы олмушдур. «Азярбайъан» сюзцнцн 
Зярдцштцн ады иля, йахуд да онун тялиминдяки ода (Атар, 
Азяр) ситайишля баьлы олмасы, бу мясяляйя биртяряфли йанашма-
дыр. Йяни, ода ситайишин анъаг зярдцштилярля баьланмасынын ня 
мянтиги, ня дя елми ясасы йохдур.  
М.Щ.Вялийевин чаьдашы Й.В.Чямянзяминли ися йазыр ки, 
«Мидийа дювлятини мящв едян парслар, Мидийа вя Азярбайъа-
нын дин вя айинлярини вя бцтцн мядяниййятини игтибас етдиляр. 
Зярдцштилийи Ирана бяхш едян азярбайъанлылар Ирандакы мцяс-
254 
сисяляри ясрляръя идаря етмишляр. Щятта бязян щюкумяти дя яля 
алмаьа галхмышларса да, мцвяффяг олмамышлар» [67, 314]. 
Онун фикриня эюря, нечя мин илляр яввял Кцр вя Араз чайлары-
нын йахынлыьында, Аранда мяскян салмыш муьлар дцнйайа 
Зярдцшти бяхш етмиш вя «Авеста» бурада йаранмышдыр: «Бу 
фялсяфя вя йаратдыьы зещниййят сайясиндя Аран, Муьан вя бц-
тцн Азярбайъан мядяниййяти щяйатында йцксяк дяряъяляря 
чыхмышдыр. Лакин яряб истиласы Зярдцштцн атяши иля бярабяр юл-
кямизин мядяниййят ишыьыны да сюндцрдц. Дярбянддян Щя-
мадана гядяр сярф олунан ямякляр мящв олду» [67, 315].  
М.Я.Тярбийят ися «Данишмендани-Азярбайъан» китабын-
да Зярдцшти Азярбайъан алимляри сырасына гатмагла йанашы, 
ону парсларын пейьямбяри адландырыр: «Зярдцшт – Азярбай-
ъанын ян мяшщур шяхсиййятляриндян мяздис дининин ясасыны 
гойан вя Авестанын ян гядим щиссясинин мцяллифидир. Шярг вя 
Гярб тядгигатчылары парсларын бу пейьямбяри щаггында бир 
чох китаблар вя рисаляляр йазмышлар» [223, 151]. М.Я.Тяр-
бийятин фикирляриндян беля чыхыр ки, Зярдцшт Азярбайъанын 
мяшщур шяхсиййяти олса да, парсларын пейьямбяри олмушдур. 
М.Я.Тярбийят фикирини ясасландырмаг цчцн Ябу Рейщан 
Бирунийя мцраъият етмишдир. Я.Бируни Зярдцштцн вятяни вя 
етник мяншяйи иля баьлы зиддиййятли фикирляр сюйлямиш вя ян 
сонда беля гянаятя эялмишдир ки, Зярдцшт Азярбайъандан 
олмушдур [223, 153].  
М.Я.Рясулзадя «Азярбайъан шаири Низами» ясяриндя 
йазыр ки, Тярбийятин «Данишмендани-Азярбайъан» китабында 
мяшщур фарс пейьямбяри Зярдцштц Азярбайъан алимляри сыра-
сына гатмасы тясадцфи дейил [192, 17]. Рясулзадяйя эюря дя, 
Зярдцшт щягигятян дя азярбайъанлыдыр: «Ябу Рейщан Бируни-
нин 1000 ил яввял йаздыьы ярябъя ясяриндя Зярдцштцн Азярбай-
ъанда (Муьанда) доьулуб бюйцдцйц эюстярилир» [192, 17]. 
Бунунла беля, М.Я.Рясулзадя йазыр ки, фарслыьын ян бюйцк вя 
ян парлаг яняняси зярдцштилик вя атяшпярястликдир [192, 166]. 
Бурадан беля чыхыр ки, Рясулзадя дя М.Я.Тярбийят кими 
Зярдцштцн Азярбайъанда доьулмасына инанараг ону 
255 
азярбайъанлы кими гябул етмиш, анъаг бунунла йанашы онун 
йаратдыьы дини фарсларла баьламышдыр: «Фарсчылыьын яняняси 
зярдцштлцк, Низамидя эюрмямиш хошэюрянлик. Тяктанрычылыг 
рущунда мцсялмандыр, Зярдцштлцйцн икичилийиня дцшмандыр» 
[192, 272]. 
Совет дюврцндя Щейдяр Щцсейнов ися йазыр ки, гядим 
дюврдя Азярбайъанда фялсяфи фикрин рцшеймляри зярдцштилярин 
дини-фялсяфи бахышлары иля тямсил олунмушдур. Онун фикриня эю-
ря, елми тядгигатлар зярдцштилик тялиминин бир чох халгларын 
фялсяфясиня тясирини сцбут едир [110, 13]. Бу дюврдя зярдцштилийи 
вя «Авеста»ны тядгиг едян ян танынмыш алимлярдян А.О.Ма-
ковелски «Авеста» китабында йазыр ки, бу абидя гядим Азяр-
байъан ядябиййатына аиддир. Онун фикриня эюря, зярдцштилик, 
маглар вя ящямяниляр дининин цмуми мянбяйи Мидийада – 
гядим Азярбайъанда олмушдур. Онун фикринъя, Урарту дюв-
лятиндян маздаизм динини гябул етмиш мидийалы маглар гяби-
ля динляриня гаршы мцбаризяйя башламышлар. Мяздяизм динини 
ися инкишаф етдирян маглар мяздяизми яввялъя Мидийа гябиля-
ляри арасында, сонра ися гоншу халглар арасында йаймышлар 
[261, 115].  
«Азярбайъан фялсяфясинин тарихиня даир очеркляр»ня эюря 
дя, Азярбайъан халгынын гядим динляриндян бири зярдцштилик-
дир. Азярбайъан халгынын гядим дюврдя вя еркян орта яср-
лярдя дини-мяняви дцнйаэюрцшцнц юйрянилмясиндя зярдцштилик 
вя онун мцгяддяс китабы «Авеста» мцщцм йер тутур. Зяр-
дцшт юзц дя мидийалы иди, чцнки орта яср мянбяляри (Я.Бируни 
вя б.) онун Азярбайъандан олдуьуну йазыблар [268, 20]. 
Бурада эюстярилир ки, цмумиййятля гядим Мидийада дини 
дцнйаэюрцш цч мярщялядян кечмишдир: 1) зярдцштягядярки 
политеизм, деваизм; 2) зорастризм, монотеизм Заратустры; 3) 
маздайасна. Рага вя Атропатенадан олан маглар тяряфин-
дян гялямя алынмыш «Авеста» Азярбайъан халгы – мидийалы-
лар арасында эениш йайылмышдыр [268, 23]. Бу дюврдя Я.Сяфярли 
вя Х.Йусифли дя «Авеста»ны «гядим Азярбайъан ядябиййатын-
дан бизя йадиэар галан ян бюйцк вя ян мцщцм абидя» кими 
256 
верибляр [201, 13]. Мяммяд Дадашзадя ися гейд едир ки, 
яксяр орта яср мцяллифляринин йазыдыьы кими Зярдцшт Азярбай-
ъанда доьулмуш вя динини илк дяфя бурада тяблиь етмишдир. 
Щазырда Щиндистанда йашайан зярдцштиляр ися яряб истиласы 
заманы Азярбайъан вя Ирандан гачыб эедянлярин нясиллярин-
дяндир [69, 21]. Цмумиййятля, бу мцяллиф тарихчи Играр Ялийев 
вя б. йолуну давам етдиряряк зярдцштилийи вя «Авеста»ны 
Азярбайъан вя Иран халгларынын ортаг мяняви мядяниййяти 
кими гябул етмиш, ейни заманда Азярбайъан халгынын етник 
мяншяйини фарсдилли етносларла ялагяляндирмишдир [69, 12]. Бу 
мцяллифя эюря, эуйа Азярбайъан халгынын 4 ясас: 1) Новруз; 
2) Мещрикан; 3) Абризякан; 4) Сядя байрамы вар [69, 43] ки, 
онларын ясасыны ися Иранын яфсаняви шащлары Ъямшид вя б. 
гоймушдур [69, 100]. М.Дадашзадя азярбайъанлыларла тцк-
лярин башга-башга миллятляр олдуьуну олртайа гоймаг цчцн, 
щятта гейд едир ки, «Авеста» да ил ики фясля бюлцндйц кими, 
башга халгларда, о ъцмлядян тцрклярдя дя беля бир яняня 
олмушдур [69, 94].  
Чаьдаш дюврдя дя Зярдцштц вя «Авеста»ны Азярбайъан 
фялсяфясиня аид едян тядгигатчылар демяк олар ки, йени бир сюз 
дейя билмямиш, ясасян юзляриндян яввяллки мцяллифлярин фикир-
лярини тякрарламышлар. Бу бахымдан чаьдаш дювр тядгигатчы-
ларынын зярдцштиликля баьлы фикирлярини цмимиляшдирмяйя чалыш-
мышыг. Мясялян, З.Мяммядова эюря, Атропатендя елми 
тясяввцрляр Мидийа магларына аид мяъусиликля баьлы олмуш вя 
маглар зярдцштилийин формалашмасында фяал рол ойнамышлар 
[165, 11]. Даща сонра зярдцштилийи мяъусилийя-атяшпярястлийя 
аид едян З.Мяммядов йазыр ки, бир сыра орта яср мцяллфиляри 
Я.Бялазури, Я.Бируни, Й.Щямяви, Г.Ширази вя б. бу дини-
фялсяфи тялимин йарадыъысы Зярдцштцн Азярбайъандан олдуьу-
ну гейд едяряк [165, 12], «Авеста»нын да бурада йаранмыш 
олдуьуну тясдигляйирляр. Атяшпярястлийи мяъусиликля, мяъусили-
йи дя зярдцштиликля ейниляшдирян [165, 15] З.Мяммядов Зяр-
дцштцн Азярбайъанда доьулмасы, «Авеста»нын Азярбайъан-
да йаранмасы вя магларын бу тялимин йаранмасында башлыъа 
257 
рол ойнамасындан чыхыш едяряк зярдцштилийи Азярбайъан 
фялсяфясиня, дини-фялсяфи дцнйаэюрцшцня аид етмишдир. Ф.Рама-
зановун рящбярлийи алтында няшр олунан «Фялсяфя» китабында 
[92, 42], еляъя дя В.Абышов вя З.Щаъыйевин ейни адлы «Фял-
сяфя» китабларында З.Мяммядовун зярдцштиликля баьлы мцла-
щизяляри ъцзи фярглярля тякрар олунмушдур [17, 36]. Щятта 
З.Щаъыйев йазыр ки, «Авеста» Азярбайъан халгынын бядии фял-
сяфи фикринин илк гайнаьы щесаб олунур [103, 40]. Фикримизъя, 
бу мцяллифляр тяряфиндян мясялянин бу ъцр гойулушу кюкцн-
дян йанлышдыр. Чцнки «Авеста»да яксини тапан мцлащизялярин 
щеч бириндя конкрет Азярбайъана, Азярбайъан халгына мях-
сус щеч бир мялумат йохдур. Доьрудур, «Авеста»да бязи 
юлкялярин, щямин юлклярин халгларынын, о ъцмлядян Туран, 
туранлыларын вя с. ады чякилир, анъаг биринъиси, бурада ады чя-
килян туранлылар вя онларын дини инанълары шярин тямсичиляри ки-
ми эюстярилир. Икинъиси, дцнйа елминдя ясасян, Щинд-Иран мя-
дяниййятинин тяркиб щиссяси кими верилян «Авеста»ны ъидди 
шякилдя ясасландырмадан «Азярбайъанын иътимаи вя бядии 
фикринин илк гайнаглары» щесаб етмяк дцзэцн дейилдир.  
Щ.Иманов, Й.Рцстямов, М.Фярщадоьлу да ейни адлы 
«Фялсяфянин ясаслары» китабларында, йухарыда адлары чякилян 
фялсяфя тядгигатчылары кими щеч бир ъидди дялил, сцбут иряли 
сцрмядян Зярдцштцн Азярбайъан халгына мяхсус олмасыны 
иддиа етмишляр. Мясялян, Щ.Иманов йазыр: «Зярдцштилийин 
мейдана эялмясинин, формалашыб йайылмасынын Азярбайъан 
торпаьы вя етник бирлийи иля ялагяли олмасы, бу бюлэянин иъти-
маи-сийаси щяйаты, яхлаги-етик нормалары иля баьлылыьы бу 
гядим дини-фялсяфи тялимин вя онун тясискарынын халгымызын да 
мяняви дяйярляри хязинясиня аид олмасы щаггында фикри мя-
муниййятля гейд етмяйя ясас верир» [119, 37]. Й.Рцстямов 
ися зярдцштилийи Азярбайъан вя Иран халгларынын ортаг дини-
фялсяфи тялими щесаб етмишдир [197, 77]. М.Фярщадоьлуна эюря, 
«Авеста»да гядим Азярбайъанда йашайан халгларын дини-
фясяфи, мяняви-яхлаги, иътимаи вя и.а. эюрцшляри якс олунмуш-
дур» [94, 43].  
258 
Йухардакы мцяллифлярин зярцдштилийин азярбайъанлашдырыл-
масы мясялясиндя бир адым да габаьа эедян А.Шцкцров йа-
зыр ки, эуйа бу дини тялимин фарсдилли халгларын адына чыхарыл-
масына сябяб «Авеста»ны, зярдцштилийи, магларын тарихини мил-
лиййятъя азярбайъанлы олмайан тарихчилярин юйрянмяси олмуш-
дур [214, 155]. А.Шцкцров иддиа едир ки, Зярдцшт миллиййятъя 
мидийалы-азярбайъанлы, тцрк олмушдур вя «Авеста»нын бизя 
эялиб чатан мятнляри ися мидийалы-азярбайъанлы рущани-маг-
лар тяряфиндян тяртиб олунмуш, щятта Зярдцшт магларын атяш-
пяряст тялиминдя ислащат да апармышдыр: «Демяли, «Авес-
та»нын китабларыны сюзцн щягиги мянасында гядим Азярбай-
ъан ядябиййатынын ясярляри щесаб етмяк олар» [216, 27]. 
Д.Лаертлинин (е.я. III яср) Зярдцштц фарс адландырмасыны ися 
А.Шцкцров тарихи йанлышлыг щесаб едир [216, 31]. Марагылыдыр 
ки, А.Шцкцров «Авеста»да пислянян, лянятлянян дивляри ися ту-
ранлыларын дейил, гядим иранлыларын гябиля аллащлары сайыр [216, 
35].  
Фикримизъя, зярдцштиликля баьлы доьру нятиъялярин мейда-
на чыхмамасынын башыъа сябяблярдян бири дя, бу диндя шяр 
гцввяляр кими эюстярилян Ящримян, Дивлярин тямсил олундуьу 
динин вя бу диня тапынан етносларын кимлярдян ибарят олмасы-
нын юйрянилмямясидир. Адятян, Зярдцштцн хейир аллащы кими 
вердийи Ащура Мазда габардылараг Ящримян вя Дивляр ися 
бир нюв шяри тямсил етдийи цчцн «унудулмуш»дур. Фикримизъя, 
зярдцштилийин ясил мащиййятинин ашкара чыхарылмасында «Ящри-
мян вя Дивляр» дининин мащиййятинин, бу диня тапынан ет-
носларын мяншяйинин юйрянилмяси мцщцм ящямиййят кясб 
едир. Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, ола билсин Зярдцшт 
тякаллащлылыг, хейир вя шяр гцввяляри арасында олан мцбаризя 
вя с. идейалары тцрклярдян, онларын Танрычылыг идейасындан 
мянимсямиш вя щямин диндян эютцрдцкляриня юзцнцн дя 
ялавялярини едяряк йени дин йаратмышдыр. Эюрцнцр, бурада 
Зярдцштя ян чох тясир едян хейир вя шяр гцввяляри арасында 
мцбаризя, еляъя дя ода ситайиш олмуш вя о, йени дининдя бу 
мясяляни даща чох габартмышдыр. Она эюря дя, зярдцштиликдя 
259 
монотеизмя мейил олса да, «Авеста»нын ясасыны дуализм вя 
атяшя ситайиш тяшкил етмишдир. Тцрклярдян даща чох фарлсарын 
зярдцштилийя тапынмасына сябяб дя мящз дуализм вя ода 
ситайишин илащиляшдирилмяси олмушдур. Мящз буна эюря дя, 
дуализм дцнйаэюрцшцня тапынан зярдцштиляр тякъя тяктанры-
чылыьа тапынан туранлылара-тцркляря гаршы дейил, сонсуз 
заманы илащиляшдиряряк монист дцнйаэюрцшцня тапынан башга 
фарсдилли тайфалара аид зярванилик тялминя дя гаршы чыхмышлар. 
Эюрцнцр, чохаллащлылыьа мейил бу дюврдя фарсдилли етносларда 
эцълц олмушдур. 
Гейд едяк ки, «Фялсяфя» китабларында олдуьу кими, 
«Политолоэийа» вя буна уйьун китабларда да, ъидди дялилляр 
эятирилмядян Зярдцшт вя онун «Авеста»сы Азярбайъан мядя-
ниййятиня-фялсяфясиня аид едилир. Мясялян, «Политолоэийа. Изащ-
лы лцьят»дя йазылыр ки, Азярбайъанда илк сийаси фикрин мянбяйи 
олан «Авеста» е.я. VII-VI ясрлярдя Азярбайъан вя Иран яра-
зисиндя йарадылмыш, сонра даща эениш мигйасда йайылараг 
Зярдцшт тялимини тяблиь етмишдир: «Бязи тядгигатчылар «Авес-
та»нын даща гядим дюврлярдя йаранмасы фикрини иряли сцрцрляр. 
«Авеста»нын йарадыъысы вя баш гящряманы Зярдцштцн сосиал-
сийаси вя щцгуги фикирляри гядим Азярбайъанда формалашан 
сийаси фикир гайнагларыны эюстярир» [189, 36]. Щ.Ширялийевин вя 
Я.Ящмядовун мцяллифлийи иля няшр олунан «Политолоэийа» 
китабында ися йазылыр ки, Азярбайъан халгынын сийаси фикринин 
системли шякилдя шярщ олундуьу илк бюйцк йазылы абидя 
«Авеста»дыр [210, 55]. 2008-ъи илдя мцяллифляр коллективи 
тяряфиндян няшр олунан «Политолоэийа» дярслийиндя дя йухары-
да гейд олунан ейни адлы ики китабда олдуьу кими, бирмяналы 
шякилдя гейд едилир ки, «Авеста» Азярбайъан халгынын сийаси 
фикринин системли шякилдя шярщ олундуьу илк бюйцк йазылы 
абидяддир [190, 51]. Ян мараглысы ися одур ки, гядим дюврлярдя 
шаманизм, танрычылыг дцнйаэюрцшцндя, еляъя дя орта ясрлярдя 
«Китаби-Дядя Горгуд» бойларына тохунмайан «Политолоэийа» 
адлы бу дярсликдя, М.Фцзулинин ады илк дяфя юз доьма дилиндя 
йазан зийалы кими чякилир: «Мящяммяд Фцзули (1494-1556) илк 
260 
дяфя олараг юз доьма дилиндя йазмыш вя ян эюзял нцмуняляр 
йаратмышдыр» [190, 61]. Али вя орта ихтисас мяктябляринин бака-
лавр, маэистр, аспирант вя мцяллимляри, еляъя дя политолоэийаны 
мцстягил юйрянмяк истяйянляр цчцн нязярдя тутулмуш бир ки-
табда Азярбайъан тцрк дилиня олан бу мцнасибят ня дцшцндц-
рцъц, ня дя тяяъъцблцдцр, садяъя олараг милли сярвятляримизя, 
милли марагларымза, милли мядяниййятимизя вя с. олан мцнаси-
бятин аъы эерчяклийидир.  
Агшин Гулийев ися йазыр ки, гядим дюврдя сосиал ядалят 
идейасы Азярбайъан фолклорунда (наьылларда, дастанларда, 
епосларда вя с.), о ъцмлядян «Зярдцштнамя»дя юз яксини 
тапмышдыр: «Миф гядим азярбайъанлыларын щяйат тярзини вя 
зярдцштилийин идеолоэийасыны якс етдирир» [142, 70]. Фикримизъя, 
бу мцяллиф дя щеч бир ясасландырма апармадан, эюрцнцр йал-
ныз юзцндян яввялки бязи тядгигатчыларын зярдцштилийин Азяр-
байъан халгы иля баьлы олмасы мцлащизяляриндян чыхыш едяряк 
беля бир фикир сюйлямишдир. 
Йухарыда «Фялсяфя», «Политолоэийа» китабларында зярдцш-
тилик вя «Авеста»нын Азярбайъан халгына, онун фялсяфясиня, 
сийаси фикриня мяхсус олмасыйла баьлы иряли сцрцлян фикирляр 
«Азярбайъан ядябиййаты тариихи» вя она уйьун башга китаб-
ларда, мцяййян фярглярля тякрарланмышдыр. Мясялян, фил.е.д. 
Елмяддин Ялибяйзадя йазыр ки, Азярбайъан дини-етик эюрцшля-
ри, фялсяфи бахышы вя бядии фикир дцнйасынын майасы, гайнаьы, 
юзцлц Шумер-Бабил мядяниййяти, «Билгамыс» дастаны вя 
«Авеста»дыр: «Орадакы дцнйяви фикирляр тарих бойу дини 
инамымызын, фялсяфямизин, адят-яняняляримизин, ядябиййатымы-
зын, мяняви вя естетик зювгцмцзцн илкин чыхыш нюгтяси, баш 
хятти олубдур. Ислам эюрцшляри ня гядяр эцълц якс тясир эюстяр-
ся дя бу кюкц, юзяйи цзя, цстяляйя вя итиря билмямишдир, бу 
ана тели тякъя исламагядярки халг кяламынын зирвяси олан 
«Дядя Горгуд китабы»нда вя лап ислам мядяниййяти дюврц-
нцн дцщасы сайылан Низаминин йарадыъылыьында излясяк, фикри-
мизин доьрулуьу тясдиг олунар» [83, 154]. Бу алим щесаб 
едир ки, «Билгамыс», хцсусиля «Авеста»нын йад диллярдя бизя 
261 
эялиб чатмасы онун цмумтцрк абидяси олмамасы демяк де-
йилдир, чцнки тцрксойлу Н.Эянъяви дя Азярбайъан щюкмдар-
ларынын арзусу иля фарс дилиндя йазмаьа мяъбур олмушду.  
Фикримизъя, бу мцлащизя «Авеста»нын щеч дя тцрк абидя-
си олмасы цчцн ъидди аргумент дейилдир. Чцнки Н.Эянъяви 
фарсъа йазса да тцрклцйц, тцрк миллятини, тцрк ядалятини, тцрк 
шяряфини, тцрк ляйагятини, тцрк инсанлыьыны вя с. щяр шейдян уъа 
тутмушду, «Бешлий»инин биръя мисрасында олса беля тцрклцйц 
пислямямишдир. Лакин Зярдцштцн «Авеста»сында ися туранлы-
лар-тцркляр мянфи образ кими верилмиш, онларын тапындыьы 
Дивляр-Илащиляр ися шярин, зцлмятин тямсилчиси кими эюстя-рил-
мишдир. «Авеста»нын «Йасна» (Зярдцшт Гаталары) бюлмясиндя 
(Йасна 12) йазылыр: «Дайвалары (дивляри) лянятляйирям, юзцмц 
Щцрцмцзцн ряьбятчиси, Зярдцштчц, дивлярин йаьысы, Щцрцмц-
зцн ардыъылы, амешаспандлары (юлцмсцз сяма сакинлярини) 
юйян, амешаспандлара дуа едян сайырам» [140, 473].  
Шцбщясиз, «Авеста» вя зярдцштилик заман-заман тящрифля-
ря мяруз галмышдыр. Анъаг йеня дя о гянаятдяйик ки, «Авес-
та»йа мцяййян гядяр ялавяляр олса да, онун ясил мащиййяти, ил-
кин башланьыъы дяйишмяз олараг галмышдыр. Бу да ондан ибарят-
дир ки, зярдцштилик Туранда, тцрк юлкяляриндя, о ъцмлядян гя-
дим Азярбайъанда йаранмамыш, анъаг сонралар бу еллярдя 
тяблиь олунмаьа башламышдыр. Буну, «Авеста»дакы щинд мян-
шяли аллащларын адларындан (Йим, Ащура, Мазда, Анащит 
Ардвисуру, Митра, Арта вя с.), юлкя адларындан (Арйан Веъяд, 
Бахди, Урва, Гава, Харойва, Чахра, Баврай вя с.) чай вя 
дяниз адларындан (Рангха, Даитйа, Ворукаш, Хукарйа вя с.), 
инсан адларындан (Йим, Вивахванта, Пурушасп, Спитамид Зяр-
дцшт, Виштасп, Фрашаотру, Ъамасп, Паурва, Пурудахштайн вя 
с.) вя с. эюрмяк олар [140, 469-508]. Анъаг «Авеста»ны йазан 
мцяллифин вя йахуд мцяллифлярин тцрк дцнйаэюрцшцндян, он-
ларын гядим динляриндян – шаманизм, танрычылыг, «магларын тя-
лими» вя с. йарарланмасы, бир чох щалларда мцяййян идейалары 
олдуьу кими, бязян ися тящриф едяряк мянимсямяси ися шцбщя-
сиздир.  
262 
Е.Ялибяйзадя йазыр ки, бязи китабларда Зярдцштцн туранлы 
тяряфиндян юлдцрцлмяси мцлащизяси «Авеста»нын мцяллифини 
шумер-туран-тцрк сойундан узаг тутмаг цчцн ортайа атылан 
бир мялуматдыр. Бу тядгигатчыйа инансаг, щятта «Авеста» 
«Эюй Танры» дининин юзцдцр: «Зярдцшт магдыр, Шумер-туран 
сойудур, «Авеста» яслиндя «Эюй Танры дини» олуб, Шумер-
тцрк сивилизасийасынын эцълц бир голудур. Фарсларда бу динин 
мащиййяти, мязмуну галыб, ады ися дяйишилиб «Авеста», 
«Явястя», «Апаста» шяклиня дцшцб, беля дя мяшщурлашыб, 
Гярбин бир сыра алимляри дя буну беля таныйыб вя тягдим едиб-
ляр» [83, 171].  
Фикримизъя, щюрмятли филолог алим беля бир гянаятя эяляр-
кян, зярдцштиликдяки тцрклярин дини-фялсяфи дцнйаэюрцшцня, 
адят-яняняляриня уйьун олмайан мясяляляри, еляъя дя 
«Авеста»дакы эуйа, хейри тямсил едян щинд-Иран тяфяккцрц 
иля шяри, зцлмяти, гаранлыьы вя с. тямсилчиси кими эюстярилян ту-
ранлылары-тцрклярин дцнйаэюрцшцнц нязяря алмалы иди. Доьру-
дур, Е.Ялибяйзадя Зярдцштцн туранлы сяркярдя тяряфиндян юл-
дцрцлцмясини бющтан сайыр. Анъаг «Авеста»да Зярдцштцн 
дилиндян Дивляря-Шяр танрылара гурбан кясян туранлыларын 
пислянмяси, арилярин ися тярифлянмяси фактдыр. Беля ки, Йим, 
Зярдцшт, Кярсасип, Эавя Усан, Хосрава, Паурва, Ъамасп 
вя с. ари сойундан оланларын гурбанын гябул едян зярдцшти 
аллащлардан олан Анащит Ардвисур [140, 481-490], туранлы 
сойундан олан Франгасйан, Аръастп (Яфрасийаб-Алп Яр 
Тонга), Аръатпын гардашы Бандараманыш вя б. гурбаныны ися 
рядд едир: «Она гурбан эятирди ясли Туранлы олан, Учурум 
гыраьында бядямялли Франграсйан… Анащит Ардвисур Она 
беля бир уьур, сялащиййят вермяди [140, 485]. Анъаг Анащит 
Туран юлкясини, Туран Данваларыны [140, 490] мяьлуб етмяк, 
яля кечирмяк истяйян ариляря уьур диляйир. О да фактдыр ки, 
тцркляр арасында щеч заман ган гощумлары иля евлянмя факты 
олмамышдыр, анъаг Зярдцшт вя зярдцштиляр ися буну, гябул 
едир: «Анд ичиб ющдямя эютцрцрям (сюз верирям) ки, 
Щцрмцзчц дининя садиг олаъаьам; (бу дин юйрядир) ки, щярби 
263 
йцрцшляр дайандырылсын, йараглар йеря гойулсун, юз (йахын) 
адамларынла аиля гурулсун…» [140, 474-475]. 
Бцтцн бунлара бахмайараг, дилчи алим Т.Щаъыйев дя 
беля фикирдядир ки, «Авеста» Азярбайъан халгына мяхсусдур 
вя Азярбайъанын фялсяфи абидяси олан «Авеста»да тцркизмляр 
диггяти ъялб едир [60, 17]. О йазыр ки, тцрк дилиндя йазылан 
«Авеста» сонралар пящляви дилиня тяръцмя олунмушдур: 
«Абидянин дилиндя бу гядяр тцркизмин ишлянмясини тясадцфи 
саймаг олмаз вя бу ян азы о демякдир ки, «Авеста»нын ди-
линдя щятта 2-3 дяфя дя тцркизм ишлянся беля, бу щадися Зяр-
дцштцн йашайыб-йаратдыьы ящатядя тцркъянин мювъудлуьуна 
дялалят едир. Бу фактлары нязярдян гачырмайаг ки, Зярдцштцн 
«Авеста» ялифбасы уйьур ялифбасына уйьундур» [60, 18]. Фикри-
мизъя, яввала, «Авеста»да тцркизмлярин мювъудлуьу, щяля 
бу абидянин тцрк абидяси олмасы анламына эяля билмяз. Чцн-
ки щямишя вя индинин юзцндя дя тцрк олуб тцркъя ясяр йазан-
ларын китабларында яряб-фарс сюзляриня вя йахуд да яксиня раст 
эялмяк мцмкцндцр. Икинъиси ися, Зярдцшт туранлылары вя 
онларын юлкясинин адыны мцсбят мянада дейил, мянфи мянада 
чякмишдир. Цчцнъцсц, «Авеста»дакы тцркизмлярля мцгайися-
дя щинд-фарс мяншяли истилащлар хейли чохдур. 
Зярдцштилийи тядгиг едянлярдян Балоьлан Шяфизадя дя 
«Авеста»ны бирмяналы шякилдя тцрк абидяси, Зярдцштц ися 
Азярбайъан тцркц кими гялямя алмышдыр. Онун фикринъя, 
«Авеста»нын ян гядим щиссяси олан «Гаталар» Азярбайъанда 
ортайа чыхыб вя зярдцштилийин шаманизм, Шумер, Мидийа-
маглар вя «Китаби-Дядя Горгуд»ла ортаг кюкляри вар [207, 
6]. Онун фикринъя, «Авеста» Парсда (Иранда) йаранмамыш, 
бу абидянин ян гядим дили дя Щинд-Авропа дили, парс дили 
олмамышдыр. «Авеста»нын дили яски тцрк дили олмуш, бу абидя-
нин «Гаталар»ы ися илкин Манна дилиндядир» [207, 37]. Филолог 
алим Йашар Гарайевин дя фикринъя, ерадан яввяляки I минилли-
йя аид олуб бизя эялиб чатмыш абидялярдян бири Зярдцштцн 
«Авеста»сыдыр. Сонралар фарслар «Авеста»ны тящриф едяркян 
абидядя ян чох зийана уьрайан тцрклцйц ифадя едян яламят-
264 
ляр олмушдур [132, 111]. Й.Гарайевя эюря, Зярдцшт ващид 
Танры идейасы иля динлярин тарихиня илк бюйцк ислащатчы, нова-
тор – пейьямбяр кими дахил олмушудр [132, 111]. 
Бизим фикримизъя, Зярдцштцн илк дяфя ващид Танры идейасы 
иля чыхыш етмяси, гятиййян инандырыъы дейил. Биринъиси, Зярдцшт 
бирмяналы шякилдя дуализмя – икиаллащлыьа тапынмышдыр ки, бу-
ну яксяр тядгигатчылар да етираф едирляр. Мараглыдыр ки, Зяр-
дцштя эюря ики аллащ вар, онлардан бири Зярдцштцн тайфасынын 
аллащыдыр – Хейри тямсил едир, икинъиси Зярдцштцн мцбаризя 
апардыьы туранлыларын аллащы вя йахуд аллащларыдыр (Дивлярдир) 
– Шяри тямсил едир. Икинъиси ися, зярдцштиляр яэяр тяк тяктанрычы-
лыьа тапынмыш олсайдылар сонралар атяшпярястляр кими танын-
маздылар. Демяли, зярдцштиликдя тяктанрычылыг идейасы щеч кю-
кцндян олмамышдыр. Садяъя олараг, Зярдцшт Ащура-Мазда-
ны башга хейир аллащларынын (йер аллащы, су аллащы, од аллащы, 
бярякят аллащы вя б.) баш аллащы щесаб етмишдир. Бу кими 
щаллара башга чохаллащлылыьа инанан мисирлилярдя, йунанларда, 
щиндлилярдя вя башгаларында да раст эялмяк мцмкцндцр. 
Эюрцнцр, зярдцштиляр арасында баш аллащ - Ащура-Мазда 
идейасы эцълц олмадыьына эюря сонралар од аллащына даща чох 
ситайиш етмиш вя атяшпяряст кими танынмышлар. 
Й.Гарайев «Авеста»дакы етнографийа, топонимка иля 
гядим, тарихи Азярбайъан ъоьрафийасы арасында ялагялярин ол-
дуьуну гейд едяряк йазыр: «Беля ки, абидянин щятта дефор-
масийа олмуш мятни дя орижиналын дил мянсубиййяти барядя 
елми ещтималлар иряли сцрмяк цчцн имканы арадан галдырмыр 
вя алимляр «Авеста»да бир яламят сявиййясиндя тцркизмляр-
дян данышырлар. Зярдцштцн урмийалы азяри тцркц олмасы вя 
«Гаталар»ын Азярбайъан, Нящавянд, Рей, Щямядан, Исфя-
щан бюлэяляриндя гялямя алынмасы, демяк олар ки, нцфузлу 
мцтяхяссислярин яксяриййяти тяряфиндян гябул вя етираф олу-
нур» [132, 112]. Онун фикринъя, бейнялхалг «зярдцшт-
шцнаслыг» тясдиг едир ки, «Авеста» Елам-шумер мяншяли дилдя 
йазылыб: «… щятта вязни дя йедди, он бир щесаблы щеъа вязни-
дир, ня «Авеста», ня «Гат» сюзцнцн юзц Щинд-Иран дилляриндя 
265 
йохдур вя нящайят, ня фарслар, ня дя Ящямяниляр магларын 
вя зярдцштилярин (илтисаги диллярин), дини-етник, гювми адят-
янянясиня мящрям олмайыблар, мясялян, онларын дяфн адят вя 
айинляриндян тамамиля фяргли дяфн мярасимляри кечирибляр» 
[132, 112].  
Фикримизъя, йалныз щансыса, хцсусиля бир нечя яъняби 
алимин мцлащизяляриндян чыхыш едяряк «Авеста»ны Азярбай-
ъан-тцрк абидяси щесаб етмяк дцзэцн дейил. Ян азы она эюря 
ки, зярдцштиликдяки (тящриф олунан вя олунмайан «Авес-
та»дакы) дини-фялсяфи дцнйаэюрцш ня гядим дюврдя, ня орта 
ясрлярдя, ня дя чаьдаш дюврдяки тцрклярин дини-фялсяфи дцйна-
эюрцшц иля цст-цстя дцшмцр. Буну эюрмяк цчцн «Авеста»нын 
мащиййятиня вя зярдцштилийин ясас принсипляриня диггят йетир-
мяк кифайятдир. 
«Азярбайъан ядябиййаты тарихи» чохъилдлийинин 2-ъи ъилдин-
дя йазылыр ки, Зярдцштцн вятяни Азярбайъан, «Авеста»нын гя-
лямя алындыьы илк дил ися «Мидийа-Азярбайъан дил»идир. Бу ки-
табын мцяллифляриня эюря, авесташцнаслыгда зярдцштилийин Иран-
Щиндистан мядяниййяти иля ялагяляндирмяси дцзэцн дейилдир: 
«Щягигят ися будур ки, «Авеста» ясрлярин эедишиндя тарихи 
сябябляр цзцндян дилини, симасыны вя мязмунуну ясаслы шякил-
дя дяйишся беля, щятта зяиф тцркизми дя ону Мидийадан гопа-
ра билмяз» [26, 61-62]. Зярдцштилик вя «Авеста» тцрк дцнйасы, 
о ъцмлядян Азярбайъан тцркляри иля баьлыдыр, сонралар парс-
лар бу дини-фялсяфи тялимдя дяйишикликляр едяряк ону тящриф ет-
мишляр [26, 65]. Бу китаба эюря, «Зярдцшт» ады тцрк мяняшли-
дир вя «Зургачи» сюзцндян эютцрцлмцшдцр. «Зур» ися «сор-
ьу», «сорушмаг», «сор», «сорьу сормаг» мянасындадыр [26, 
72] вя гядим Азярбайъанын – Манна-Мидийа елляринин ян 
бюйцк дин пейьямбяри Зярдцштцн тялими политеист-дуалист 
тялим олмушдур. 
«Азярбайъанчылыг» китабында зярдцштилийи «конкрет 
Азярбайъан щадисяси, Азярбайъан тяфяккцрцнцн тарихи-фялсяфи 
бящряси» сайан Н.Шямсизадяйя эюря, бир чох тядгигатчылар, о 
ъцмлядян Й.Гарайев щаглы олараг йазыр ки, «Авеста» азяри-
266 
тцрк мядяниййятинин тяшяккцлцндя билаваситя гайнаг ролуну 
ойнамыш, Зярдцшт пейьямбярлийя Азярбайъанда чатмышдыр 
[208, 25]. «Зярдцштпяряст» тядгигатчыларын мцлащизяляриндян 
ищамланараг, бир гядяр дя ирялийя эедян Н.Шямсизадя йазыр 
ки: «Бцтцн Шяргин ян гядим вя мцккямял фялсяфи-дини тялими 
олан зярдцштизм Азярбайъан идеолоэийасынын гайнаьы кими 
чыхыш едир…» [208, 27]. Мараглыдыр ки, бу мцяллиф Азярбайъан 
идеолоэийасынын гайнаглары кими биринъи «тцрк мифик тяфяккц-
рцнц» (! – Ф.Я.), икинъи зярдцштилийи (! –Ф.Я.), цчцнъц ися мяз-
дякизми (! – Ф.Я.) [208, 28] эюрцр. Тарихчи, етнограф алим 
Х.Хялилли дя бирмяналы шякилдя щесаб едир ки, фарслар ня гядяр 
«Авеста»ны оьурламаг, дяйишмяк истясяляр дя, о йеня дя 
Азярбайъан фялсяфясиня, мядяниййятиня, ядябиййатына аид 
олараг галмышдыр [117, 96]. Башга бир мцяллиф Я.Елчибяй дя 
щесаб едир ки, Зярдцшт Азярбайъанда доьулмуш, тцрк олмуш 
вя онун йаратдыьы дини тялим дя тцркляря аиддир. Садяъя ола-
раг, фарслар Зярдцштцн бу динини тящриф етмяк истясяляр дя, 
тцркляр буна гаршы чыхыблар: «Тцрк дцщасынын йетишдирмяси 
олан вя дцйнада илк тяктанрылы дин йарадан Зярдцштя вя онун 
йаратдыьы диня гаршы олан бу парс амансызлыьына, ясатирчилийи-
ня вя шащбазлыьына, бу дцнйа юлчцсцндяки тяхрибатына Азяр-
байъан сейрчими галмышдыр? Йох, гоъаман бир хейр!» [72, 
106]. 
Рафаил Ящмядли ися йазыр ки, Мидийа дюврцндя йаранан 
«Авеста» Азярбайъан халгынын гядим мядяниййятинин ян 
бюйцк тарихи абидяси, бу абидянин мцяллифи Зярдцшт ися тцрк 
олмушдур [79, 19]. Она эюря, тцрк абидяси олан «Авеста» 
сонралар – Сасаниляр дюврцндя фарслар тяряфиндян тящрифя уь-
рамыш вя нятиъядя фарс зярдцштилийи йаранмышдыр. О, гейд едир 
ки, сон дювр тядгигатчыларынын бюйцк яксяриййяти дя зяр-
дцштилийин, «Авеста»нын тцрк абидяси олмасы фикриндядир [79, 
20-21]. Щятта Р.Ящмядли йазыр ки, «мцдрик Дядя Горгудун 
бцтцн бойларында улу Зярдцштцн рущу дуйулур» [79, 60]. 
Щалбуки, онун бу фикирляри зиддиййятлидир. Беля ки, бу тядги-
гатчы гядим дюврля баьлы Азярбайъан халгынын дини етигадлары 
267 
арасында Эюй Танры дининин адыны чякмядийи щалда, анъаг 
азярбайъанлыларын «исламлашмаг» идейасына эялдикдя, бу 
диндян дя сюз ачмышдыр: «Тарихин ахары зямининдя Ислам 
дининя бяляд олуб, ону юз Эюй Танры дининя бянзяр эюрян 
тцрк сойу, исламиййяти бир дин олараг гябул етмиш, илащи гцд-
рятин йенилмяз тяъяссцмц олан бу диндя ъащан щакимиййяти 
идеалына уйьун чохлу щикмятляр эюрмцш, Исламы йашайараг 
ону даща да уъалтмыш вя беляликля, юзляри дя исламла бирэя 
инсанлыьа хидмят етмишляр» [79, 157]. Демяли, тцркляр, о 
ъцмлядян Азярбайъан тцркляри исламы зярдцштилийя йох, Эюй 
Танры дининя бянзядяряк гябул едибляр. Фикримизъя, мцяллифин 
бу фикирляри зиддиййятлидир вя Дядя Горгуд дцнйаэюрцшц иля 
Зярдцшт дини арасында паралелляр апармаг доьру дейилдир.  
Зярдцштилийин вя «Авеста»нын щансы халга, щансы юлкянин 
мядяниййятиня мяхсус олмасы иля баьлы гейд олунан мцлащи-
зяляри, фикирляри цмумиляшдиряряк беля бир нятиъяйя эялирик ки, 
бурада бир нечя юнямли мягама айдынлыг эятирилмялидир. 
Бунлардан биринъиси, зярдцштилийя гядяр тцрклярин вя фарсларын 
щансы диня инанмалары мясялясидир. Ола билсин ки, тцркляр вя 
фарслар зярдцштиликдян юнъя, бир-бирляриндян хябярсиз бир диня, 
мясялян атяшпярястлийя ситайиш едирмишляр вя бу да, сонралар 
йени тялимин йаранмасында мцщцм рол ойнамышдыр. Анъаг 
йухарыда да гейд етдийимиз кими, бу етнослар арасында ода 
ситайиш, дини инанълар вя с. фяргли формада олмушдур. Фарсдилли 
тайфалар одла йанашы, ясасян чохаллащлылыьа, йахуд дуализм 
системиня тапынмышлар. Зярдцштиликдя дя дуализм, мцяййян 
гядяр политеизм башлыъа принсипдир, «Авеста»да хейир вя шяр 
аллащлары арасында мцбаризя эедир. Тцрк дцнйаэюрцшцнцн 
яксиня олараг зярдцштиликдя ян йахын ган гощумлуьу олан 
ъинслярин (атанын гызы, гардашын баъы иля евлянмяси вя с.) 
евлянмяси эцнащ сайылмыр. Щалбуки бцтцн тарихи мянбялярдя 
тцркляр арасында ня гядим заманларда, ня дя сонралар беля 
бир адят-яняняйя раст эялинмядийи билдирилир. Анъаг бцтцн 
бунларла йанашы, зярдцштилийя гядяр щям тцрклярин, щям дя 
парсларын бир-бириня мцяййян гядяр йахын олан атяшпярястлик 
268 
динляри олмуш, анъаг сонралар Зярдцшт атяшпярястлик дининдя 
ислащатлар апармаг истямиш вя йени бир дин йаратдыьыны бяйан 
етмишди. Бурада беля бир суал мейдана чыхыр ки, Зярдцшт 
щансы атяшпярястлик (тцрклярин йохса, фарсларын) дини ясасында 
йени дин йаратмыш, йахуд да щямин диндя ислащатлар апар-
мышдыр? 
Тцрклярля фарсларын зярдцштилийя гядяр бир диндя ола бил-
мяси фикриня ися XI яср фарс шаири Фирдовсинин «Шащнамя» яся-
риндя вя XIX яср тцрк зийалысы А.А.Бакыхановун «Эцлцстани-
Ирям» тарихи китабында раст эялирик. Фирдовси йазыр ки, Иран 
шащы Фирудин алями цч оьлу арасында бюлцшдцрцр: Руми 
Хавяри Сялмя, Чинля Тцркцстаны Тура вя Ираны ися Ийряъя ве-
рир [95, 87]. Фирдовсинин бу ясяриндян бялли олур ки, Сялмин 
гардашы олан Туран – тцркляр йашайан юлкянин, Ийряъ ися Ира-
нын сащиби олмушдур. Бурада мараглы ъящят Фирдовсинин 
тцрклярля фарсларын ейни кюкдян олмаларыны эюстярмясидир. 
Бундан сонра Фирдовсинин йазмасы ки, Иран шащы Эяштасб 
(Эяршасб) зярдцштилик дининин йайылмасы иля мяшьул олдуьу 
щалда, Туран щюкмдары Яфрасийаб (Алп Яр Тонга) тцркляр 
арасында зярдцштилийин йайылмасына манея олмушдур [95, 
255-257], демяли, бу вахта гядяр фарслар вя тцркляр бир диня 
инанырмышлар. Анъаг Зярдцштцн йени дин йаратмаг истяйи 
кечмишдя гощум олмуш (?) вя бир диня инанмыш (?) ики тайфа 
арасында наразылыьын йаранмасына эятириб чыхармышдыр. Фарс-
лар зярдцштилийи гябул етдийи щалда туранлылар бундан имтина 
етмиш вя кющня динляриндя (?) галмаьа цстцнлцк вермишляр. 
Демяли, туранлылар иранлылардан фяргли олараг икиаллащлылыьы 
рядд етмиш вя юзляриня мяхсус тяктанрычыльа ситайиш етмякдя 
давам етмишляр.  
Азярбайъан тцрк зийалысы А.А.Бакыханов да бязи гай-
наглара ясасланараг фарсларын тцркляр арасында зорла зяр-
дцштилийи йаймаг истядийини, бунунла да, яввялъя бир диня си-
тайиш едян ики тайфа арасында нифаг йарандыьыны гейд етмиш-
дир: «Мящяммяд ибн-Ханшащ (Мирхонд) «Рювзятцссяфа» 
да, Хандямир «Хцласятцляхбар» да вя саир тарихчиляр йазырлар 
269 
ки, Эцштасиб Рум юлкясиндян гайытдыгдан сонра, атасынын 
йериндя сялтянят тахтына отурду вя Иран пайтахтыны Бялхдян 
юзц бина етдирдийи Истяхр шящяриня кючцртдц. О, Иранда 
Зярдцшт динини йайды вя бир адам эюндяриб, тцрклярин щакими 
Яръасиби (Яфрасийаб-Алп Яр Тонга – Ф.Я.) дя бу диня дявят 
етди. Буна эюря, индийя гядяр бир диндя олан ики тайфа 
арасында зиддиййят тюрянди» [55, 35]. Бакыханов беля бир 
ъящяти дя гейд едир ки, тцркляр вя фарслар зярдцштилийя гядяр 
бир диня (?) инанырмышлар, сонралар сонунъулара Зярдцшт юз 
динини гябул етдирмиш вя буну, тцркляр арасында да йаймаьа 
чалышмышдыр. Щяр щалда А.А.Бакыханов да мянбяляря ясасла-
нараг зярдцштилийин юнъя фарслар тяряфиндян гябул едилмясини, 
тцрклярин ися фарслар тяряфиндян бу диня дявят едилмяси фикрини 
иряли сцрмцшдцр. 
Демяли, бцтцн йухарда гейд олунанлардан беля нятиъя 
чыхармаг олар ки, Зярдцшт юзцнцн етник мяншяйиндян (тцрк, 
фарс вя б.) асылы олмайараг илк дяфя динини фарслар арасында 
йайа билмишдир. Бу ися о демякдир ки, Зярдцштин дини тцркля-
рин дейил, фарсларын атяшпярястлик дининя йахын олмушдур. 
Яэяр беля олмасайды, Зярдцштцн йени дини иля, рявайятляря 
инансаг, фарслардан яввял таныш олмуш туранлылар бу дини гя-
бул едярдиляр. Демяли щятта Зярдцшт «тцрк» олмушдурса беля, 
онун йени дини тцрклярин мювъуд дининя зидд олмуш вя онлар 
бу дини гябул етмякдян имтина етмишляр. Зярдцшт дя йени 
динини гябул етмяк истямяйян туранлыларын динини шяр гцввя 
(Ящримян) адландырмыш вя онларын танрыларыны (Девлярини/ 
Дивлярини) пислямишдир. 
«Авеста»ны тцрк дилиндя няшр едянлярдян И.Шямс Иран 
мянбяляриня ясасланараг йазыр ки, Зярдцшт тякаллащлылыг дини-
ни гябул етдикдян сонра, илк нювбядя, «тураниляр вя сягалар 
(саклар – Ф.Я.) арасында юз динини тяблиь етмишдир. Лакин о 
заманкы дин башчылары онун ялейщиня чыхмыш, йени динин йа-
йылмасына манея олмушлар» [15, 10]. И.Шямся эюря, бу щади-
сядян сонра Ащура Мазданын тапшырыьы иля Иранын шяргиня 
эедян Зярдцшт юз динини буранын щюкмдары фарс Эяштасба 
270 
гябул етдирир вя бу дини Иран, Щиндистан вя Кичик Асийада, 
ян сонда Туранда йаймаьа башлайыр: «Зярдцшт юмрцнцн 
ахырында юз динини йаймаг уьрунда мцщарибялярдя иштирак 
етмиш, турани мянбяляриня эюря щунларла мцщарибядя юлдцрцл-
мцшдцр» [15, 10]. Бу китабда, йухарыдакы мцлащизяйя зидд 
олан башга версийада ися Зярдцштцн муьлара гаршы чыхараг 
йени дин йаратдыьы билдирилир. И.Шямс гейд едир ки, мидийалылар 
гядимдян бяри Ящурайа ситайиш едирмишляр, муьлар (йяни 
маглар) ися мювщумат, сещр вя ъадуэярликля бу дини гаршыды-
рыб дяйишмишляр: «Мидийадан олан Зярдцшт дини ислащ етмяк 
мягсядиля гийам галдырмышды. Лакин чох эцълц олан муьла-
рын ялейщиня чыхдыьы цчцн она ящямиййят вермяйя башламыш-
лар. О (Зярдцшт – Ф.Я.) ися Иранын шяргиня эедяряк орада ди-
нини тяблиь етмишдир» [15, 17]. Демяли, «Авеста»нын (1995) 
тцрк дилиндя няшриндя Зярдцштцн юз динини илк дяфя, щансы шя-
килдя гябул едиб йаймасы иля баьлы зиддиййятли фикирляр вардыр. 
Биринъи щалда Зярдцштцн йени динини туранлылар вя сягалар 
(саклар) арасында йаймаг истядийи, анъаг онлар тяряфиндян 
гябул едилмядийи цчцн, икинъи щалда Зярдцштцн сещр вя ъаду-
эярликля мяшьул олан муьлар арасында ислащат апармаг ады 
иля йени дин йаратдыьы вя чох эцълц олан муьларын гаршысында 
эери чякиляряк Иранын шяргиня цз тутдуьу билдирилир. Мящз бу 
фактордан чыхыш едяряк, бир чох тядгигатчылар (М.Щ.Вялийев, 
Й.В.Чямянзяминли, А.Шцкцров, Е.Ялибяйзадя вя б.) щесаб 
едирляр ки, Зярдцшт тцрк олмуш, юз динини щямвятянляри арасын-
да йайа билмядийи цчцн, йениъя йаранмыш дини дярщал гябул 
едян фарслара цз тутмушду.  
Зярдцштцн дининин туранлылар-саклар арасында щансы фор-
мада йаймаг истямяси мясяляси дя зиддиййятлидир. Бир тяряф-
дян йазылыр ки, Зярдцшт юмрцнцн сонунда Иран щюкмдары 
Эяштасбын кюмяйи иля туранлылар арасында динини йаймаг 
истямишдир. Диэяр тяряфдян ися гейд олунур ки, Иран шащы 
Эяштасб Зярдцштцн динини гябул етдийи цчцн Туран щюкмдары 
Яръасб онун ялейщиня мцщарибяйя башламышдыр [15, 10]. Щяр 
щалда юмрцнцн сонларында Зярдцштцн Иран шащы Эяштасбын 
271 
кюмяйи иля динини артыг, вахтиля она дюнцк чыхмыш муьлара-
саклара дейил, йалныз щунлар, туранлылар арасында йаймаг 
истямяси эюстярир ки, яввялъя муьлар//маглар ады иля анылан 
тайфалар туранлылар имиш. Бурада гейд олунанлардан ися, 
инандырыъы эюрцнмяся дя, беля дя нятиъя чыхармаг олар ки, 
Зярдцштцн фарслардан сонра йенидян туранлылара цз тутмасы 
Фирдовси, Мящяммяд ибн-Ханшащ, Хандямир вя б. иддиа 
етдийи кими кечмишдя щяр ики тайфанын инанъларынын ейнилийи 
(?), бялкя дя Фирдовсинин, В.Бартолдун вя б. иддиа етдийи 
сойкюк бирлийи (?) иля баьлы олмушдур! 
Йери эялмишкян, мифоложи мятнлярдян, орта яср мянбяля-
риндян, еляъя дя мцяййян фярзиййялярдян чыхыш едяряк 
Р.Мяммядов, Ф.Мустафайев, Щ.Щясянов вя б. да щесаб 
едирляр ки, Туран етник вя дювлят системинин айрылмаз цнсцрц 
кими гябул едилян тцрклярля Ирандакы етник цнсцрляр арасында 
гощумлуг ялагялярин, мядяни ялагялярин (синкретизм) олмасы 
вя с. мцмкцндцр. Анъаг бцтцн щалларда зярдцштилик вя 
«Авеста» тцрк дцнйаэюрцшцня дейил, даща чох Иран халглары-
нын мядяниййятиня, фарс дцшцнъя тярзиня уйьундур. Сонунъу 
мцлащизяйя дя гатылараг щесаб едирик ки, йухарыдакы мясяля-
дя, даща чох инандырыъы эюрцнян тцрклярин вя фарсларын ган 
гощумлуьу, сойкюк бирлийи дейил, зярдцштилийя гядяр бир чох 
ъящятляриня эюря цст-цстя дцшян охшар диндя ола билмяляри, 
мядяни ялагяляринин ола билмяси вя с.-дир. Ейни заманда биз 
дя беля гянаятдяйик ки, зярдцштилийин щансы халгын мядяниййяти-
ня мяхсус олмасыны бирмяналы шякилдя тясдиг вя йа инкар етмяк 
мцмкцн олмаса да, дини-фялсяфи дцнйаэюрцш бахымдан тцрк-
ляря аид танрычылыг, «магларын тялими» иля зярдцштилик арасында 
бир чох зиддиййятляр вар. «Авеста»да танрычылыгла зиддиййят тяш-
кил едян бир чох идейаларын Зярдцштцн юзц тяряфиндян, йохса 
бязи тядгигатчыларын (Й.Гарайев, Е.Ялибяйзадя, Я.Ялийев, 
Р.Ящмядли вя б.) да иддиа етдийи кими сонралар, фарслар тяря-
финдян иряли сцрцлдцйцнц мцяййянляшдирмяк чятин, бир чох щал-
ларда ися мцмкцнсцз олдуьу цчцн, анъаг мцяййян фярзиййя-
лярдян данышмаг олар.  
272 
Бу бахымдан Азярбайъан халгынын ян гядим дининин 
щансынын олмасы, ейни заманда «магларын тялими»-атяшпя-
рястлийин, зярдцштилийин (еляъя дя «Авеста»нын) щансы халга 
аидлийи вя с. мясяляляри цмумиляшдиряряк щесаб едирик ки, 
Азярбайъан елминдя бцтцн бунлара тез бир заманда  мцяй-
йян елми изащлар олмалыдыр. Беля ки, «Азярбайъан тарихи», 
«Азярбайъан ядябиййаты тарихи», «Азярбайъан фялсяфяси тари-
хи», «Фялсяфя», «Политолоэийа» вя бу кими мцщцм ящямий-
йятя малик елми ядябиййатларда, монографийаларда, дярслик-
лярдя танрычылыг, тцркляря аид «магларын тялими»-атяшпярястлик, 
зярдцштилик, зярдцшти атяшпярястлик, манилик, мяздякилик вя б. 
иля баьлы зиддиййятли мцлащизяляря айдынлыг эятирилмялидир. Хц-
сусиля дя бу дини-фялсяфи тялимлярин Азярбайъан халгы иля щансы 
формада (милли мяддяниййят, бюлэя мядяниййяти, бяшяри мя-
дяниййят вя с.-нин тяркиб щисясси кими) баьлылыгларын олуб-
олмамасы айдынлашдырылмалыдыр. Шцбщясиз, илк нювбядя щямин 
дини-фялсяфи тялимлярдя юз яксини тапмыш идейаларын – яхлаг-
етика, дини инанъ вя етигад, аиля, мяишят вя с. чаьдаш Азяр-
байъан тцркляринин дцнйаэюрцшц иля цст-цстя дцшцб-дцшмямя-
ляри эениш шякилдя чюзцлмялидир. Фикримизъя, яэяр Азярбайъан-
да исламагядярки дюврдя мювъуд олмуш дини-фялсяфи тялимляр-
ля чаьдаш Азярбайъан халгынын дцнйаэюрцшц обйектив, елми 
принсипляр ясасында мцгайися едилярся, шцбщясиз цстцнлцк 
танрычылыьа вериляъякдир. Бир чох тядгигатчылар бу вя йа башга 
юлчцдя (М.Сейидов, Н.Ъяфяров, В.Щябибоьлу, Е.Ялибяйзадя, 
Й.Йусифов, А.Шцкцров, З.Мяммядов, Й.Гарайев вя б.) 
беля мцгайисяляр апармыш вя Азярбайъан тцрк халгынын 
гядим дини-фялсяфи дцнйаэюрцшцндя танрычылыьын, мцяййян 
гядяр дя «магларын тялими»нин юн йердя дайандыьыны сюйля-
мишляр. Анъаг онлардан бязиляри (Е.Ялибяйзадя, Й.Гарайев, 
А.Шцкцров, З.Мяммядов вя б.) танрычылыг, «магларын тяли-
ми» иля йанашы зярдцштилийи дя Азярбайъан халгынын мядяний-
йятиня аид едирляр. 
 Щяр щалда танрычылыьа, о ъцмлядян бу дини-фялсяфи дцнйа-
эюрцшцн еркян орта ясрлярдя Азярбайъанда башлыъа гайнаьы 
273 
олан «Китаби-Дядя Горгуд» епосуна Азярбайъан тарихи, 
ядябиййаты, мядяниййяти, фялсяфяси вя б. хцсуси йер верилмяли, 
орта вя али мяктяблярдя тядрис олунмалыдыр. Азярбайъанда 
дини, фялсяфи, сосиал, сийаси вя с. фикирлярин йалныз зярдцштилик вя 
«Авеста»дан башландыьы щаггындакы мцлащизяляр ня вахта 
гядяр давам едяъякдир! Фикримизъя, «Авеста»ны бюлэя вя 
бяшяри мядяниййятинин-фялсяфясинин тяркиб щиссяси кими юйрян-
мякля йанашы, гядим дюврлярдя тцрк дцнйаэюрцшцнц якс етди-
рян бойлары («Алп Яр Тонга», «Йарадылыш», «Оьуз Каьан», 
«Эюй Тцрк», «Шу», «Кюч» вя б.), мядяни абидяляри («Эцлтя-
кин», «Орхон-Йенисей», «Китаби-Дядя Горшуд» вя б.) мцт-
ляг мянимсямялийик. Артыг Азярбайъанын илк философунун 
Зярдцшт дейил, Дядя Горгуд, Анархсис, йахуд да башга бир 
тцрк мцдрикинин, щямчинин Азярбайъанын илк мцкяммял 
дювлят гуруъусунун ися Атропат дейил, Оьуз Хан, Алп Яр 
Тонга вя диэяр бир бащадырын олмасы идейаларыны тяблиь етмя-
лийик. Ейни заманда, бу эцн азярбайъанлыларын-тцрклярин йаз 
байрамында од, су, щава вя торпаьа олан мцнасибятин дя 
зярдцштиликдян дейил, шаманизм, танрычылыг, «магларын тялими» 
кими дини-мифоложи, дини-фялсяфи тялимлярдян гайнагландыьыны 
юйрянмялийик. 
 
*** 
Исламагядярки дини-фялсяфи тялимлярдян манилик вя мяз-
дякилийин Азярбайъан халгынын дини-фялсяфи дцнйаэюрцшцня, 
Азярбайъан мядяниййятиня-фялсяфясиня ня дяряъядя аид олуб-
олмамасы мясялясиндя дя тядгигатчылар арасында кифайят 
гядяр зиддиййятли фикирляр вар. Фикримизъя, Азярбайъан ядя-
биййатында зядцштилик кими манилик вя мяздякилик мясялясиня 
дя айдынлыг эятирилмясиня ещтийаъ вардыр. Сющбят бу дини-фял-
сяфи тялимлярин Азярбайъан тарихиндян, ядябиййатындан, фялся-
фясиндян чыхарылмасындан, имтина едилмясиндян дейил, онлар 
щаггында зярури изащатларын верилмясиндян эедир. Цмумий-
йятля, ССРИ вя мцстягиллик дюврцндя няшр олунан елми ядя-
биййатларда – «Азярбайъан тарихи», «Азярбайъан фялсяфяси та-
274 
рихи», «Фялсяфя», «Политолоэийа» вя башгаларын да мяздякилик 
вя манилик щаггында цч ъцр билэийя раст эялирик: 1. Бир груп 
елми ядябиййатларда бу дини-фялсяфи тялимляр Азярбайъан фял-
сяфясинин, тарихинин, мядяниййятинин тяркиб щиссяси кими верил-
ся дя, манилик вя мяздякилийин ня дяряъядя Азярбайъан хал-
гына аид олуб-олмамасы конкрет шякилдя изащ олунмур, он-
ларын йалныз Азярбайъана тясириндян бящс едилир; 2. Азярбай-
ъана аид бязи елми ядябиййатларда, дярсликлярдя ися бу дини-
фялсяфи тялимлярдян бящс олунса да, онлар даща чох Иран 
халгына, Иран мядяниййятиня-фялсяфясиня аид олунур; 3. Башга 
груп елми ядябиййатларда, дярсликлярдя ися бу дини-фялсяфи 
тялимляр бирмяналы шякилдя Азярбайъан халгына, Азярбайъан 
мядяниййятиня-фялсяфясиня аид олунур. 
Биринъи група аид олан елми ядябиййатда манилик вя 
мяздякилик щаггында цмуми мялумат верилмишдир. Мясялян, 
7 ъилдлик «Азярбайъан тарихи»нин 2-ъи ъилдиндя маниликля баьлы 
йазылыр ки, III ясрдя Сасани дювлятиндя ясасы Мани тяряфиндян 
гойулан «бу щярякат дювлятин бцтцн вилайятляринин, о ъцмля-
дян Азярбайъанын сосиал вя дини щяйатына тясир етди» [40, 
102]. Китабда манилик кими, мяздякилик щаггында йалныз 
цмуми билэиляр верилмишди. З.Мяммядов да «Азярбайъан 
фялсяфи тарихи»ндя манилийин III ясрдя Иранда вя Орта Асийа 
юлкяляриндя мейдана чыхыб йайылдыьыны, еляъя дя зярдцштилик, 
христианлыг вя буддизмин айры-айры идейаларынын еклектик 
бирляшмяси олдуьуну гейд ется дя, анъаг бу тялимин, еляъя дя 
мяздяклийин Азярбайъан халгына, мядяниййятиня ня дяряъя-
дя аид олмасы иля баьлы конкрет бир фикир сюйлямямишдир [165, 
14-15]. А.Шцкцров ися манилийин Азярбайъанла баьлылыьындан 
цмумиййятля, бящс етмир. Мяздякилийин баниси Мяздякин 
тяръцмейи-щалы, щарада доьулмасы иля баьлы ися о йазыр ки, бу 
барядя дягиг мялумат йохдур: «Илк дяфя юз фикирлярини гядим 
Азярбайъан шящяри Щямяданда йайан Мяздяк, щям 
Манинин радикал ъяряйанынын вя щям дя зярдцштлцйцн иътимаи 
идейаларыны инкишаф етдирмишдир» [214, 176]. Ф.Рамазановун 
рящбярлийи алтында няшр олунан «Фялсяфя» китабында да мани-
275 
лик вя мяздякилийин дини-фялсяфи инамлары иля баьлы мялумат ве-
рился дя, бу тялимлярин Азярбайъан халгынын мядяни-фялсяфи ир-
си иля щансы баьлылыгларын олмасы эюстярилмямишдир [92, 44]. Ей-
ни сюзляр В.Абышовун мцяллифи олдуьу «Фялсяфя» китабына да 
аиддир [17, 56-57]. М.Фярщадоьлу ися садяъя йазыр ки, Йахын 
Шяргдя эениш йайылмыш манилик дини-фялсяфи идейалары Азярбай-
ъанда да йайылмышдыр [94, 46].  
Икинъи група аид елми ядябиййатда ися манилик вя мяздя-
килик Иран халгынын дцйнаэюрцшцня, мядяниййятиня аид едил-
мишди. Совет дюврцндя няшр олунмуш «Азярбайъан фялсяфяси-
нин тарихиня даир очеркляр»дя йазылыр ки, Манинин анасы бир 
мцддят Иранда щаким олмуш аршакиляр сцлалясиндян, Мяздя-
кин атасы ися сурийалы Бямдад олмушдур [268, 31-35]. З.Бцн-
йадов да манилийи вя мяздякилийи ясасян, Иранла ялагяляндир-
мишдир. «Манинин яняняви тяръцмейи-щалында чохлу уйдурма 
вар» [64, 166], дейян академикя эюря бу тялим III ясрдя Са-
санилярин тяркибиндя олан Ирагда мейдана эялмишди. Акаде-
мик йазыр ки, Мяздяк ися V ясрин сонунда Иранда йаранмыш 
дини-фялсяфи вя сосиал тялим олан мяздякилийин банисидир вя фи-
кирлярини Щямяданда йаймаьа башламышдыр. Мяздякин шях-
сиййяти щаггында мялуматын аз олдуьуну билдирян академик 
гейд едир ки, онун доьулдуьу йерин Истящр, йа да Тябриз ол-
дуьу эюстярилир [64, 194]. Фикримзъя, З.Бцнйадов ня манили-
йи, ня дя мяздякилийи Азярбайъанын дини-фялсяфи тялимляриня 
аид етмямиш вя ян чох Иран мядяниййяти иля ялагяляндирмиш-
дир. АСЕ-нин 6-ъы ъилдиндя дя гейд олунур ки, Мани щаггында 
билэиляр мцхтялиф вя зиддиййятлидир. Мяншяъя иранлы Манинин 
Щямядандан Бабиля кючцб эялмяси ися ещтимал олунур [32, 
344]. Мяздякин вятяни Нису, Мадараййа вя б. эюстярился дя, 
о, идейаларыны Щямяданда йайыб: «Мяздякилик – V ясрин со-
нунда Иранда йаранмыш, сонралар Азярбайъанда вя бир сыра 
гоншу юлкялярдя эениш йайылмыш дини-фялсяфи вя сосиал тялимдир» 
[32, 483].  
Мцстягиллик дюврцндя Й.Йусифов йазыр ки, Мани Иран 
мяншяли аршакиляр няслиня мянсуб аилядя доьулмушду [36, 
276 
174]. Цмумиликдя Й.Йусифов манилийи вя мяздяклийи Иран 
мядяниййяти, Иран дцнйаэюрцшц иля ялагяляндирмишдир. Чох-
ъилдлик «Азярбайъан фялсяфяси тарихи»нин 1-ъи ъилдиндя дя бу 
дини-фялсяфи тялимлярин Азярбайъан халгына тясириндян бящс 
олунса да, онлар даща чох Иран халгына, Иран мядяниййятиня 
аид едилмишди [249, 41]. Манинин етник мяншяйи барядя щеч 
бир мялумат вермяйян бу мянбяйя эюря, мяздякилик щяряка-
тынын ады ися «онун ясасыны гойан Мяздякля (тяг. 470-529-ъу 
илляр) баьлыдыр, мяншя етибариля о, сурийалы иди» [249, 43]. «Фял-
сяфя енсиклопедик лцьят»дя дя манилийин йарадыъысы Манинин 
иранлы олдуьу гейд олунур: «Щямин тялими мяншяъя иранлы, 
ясилзадя аилянин оьлу ряссам Мани, III ясрин 40-ъы илляринин 
яввялляриндя Ктесифонда (Мядаиндя; Месопотамийада) тяб-
лиь етмяйя башламышдыр» [93, 260]. Бу китабда мяздякилийин 
дя яввялъя Иранда йарандыьы, сонралар Азярбайъанда вя бир 
сыра гоншу юлкялярдя йайылдыьы билдирилир [93, 276].  
Цчцнъц груп елми ядябиййатда ися манилик вя мяздякилик 
даща чох Азярбайъан халгынын дцнйаэюрцшц, мядяниййяти-
фялсяфяси иля ялагяляндирилир. Йухарыда адлары чякилян тядгигат-
чылардан фяргли олараг акад. Щ.Щцсейнов манилик барядя щеч 
бир гейд етмяся дя, онун мяздякиликля баьлы фикирляриндян 
беля чыхыр ки, инсанлар арасында бярабярлийи тяблиь едян бу 
тялим Азярбайъанда йаранмыш вя ясас мяркязи дя Азяр-
байъан (Муьан, Талыш, Гарадаь вя б.) олмушдур [110, 13-
14]. Й.Рцстямов да манилийи азярбайъанлыларын исламагядяр-
ки динляриндян бири щесаб едяряк тцрк халгларынын щяйатында 
мцщцм рол ойнадыьыны гейд етмишдир: «Манилик тцрк халгла-
рынын, о ъцмлядян азярбайъанлыларын исламагядярки динлярин-
дян бири олмуш вя юз тяряфдарларынын щяйатында ящямиййятли 
рол ойнамышдыр» [198, 58]. «Политолоэийа. Изащлы лцьят» кита-
бында ися Й.Рцстямовун маниликля баьлы фикирляри демяк олар 
ки, олдуьу кими юз яксини тапмыш вя бу дини-фялсяфи тялим азяр-
байъанлыларын исламагядярки диниляриндян бири кими гялямя 
алынмышдыр [189, 37]. Манилийин давамы сайылан мяздякилик 
щаггында ися йазылыр ки, бу тялим Азярбайъанда эениш йайыл-
277 
мыш вя сонралар хцррямилик щярякатынын ясасыны тяшкил етмишдир 
[189, 37]. Н.Шямсизадя Мяздякин етник кимлийи мясялясиня 
тохунмаса да, йазыр ки, мифик тясяввцр вя зярдцштизмдян 
сонра мяздякизм Азярбайъан идеолоэийасынын идейа гай-
нагларындан бирини тяшкил едир [208, 28]. Анъаг о, мяздяки-
ликдян фяргли олараг манилик тялимини Азярбайъанла баьлама-
мышдыр [208, 29]. Р.Ящмядли ися манилийин баниси Манини щям 
тцрк, щям дя бюйцк Азярбайъан мцтяфяккири адландырмышдыр 
[79, 24]. Онун фикринъя, «манилик юзцня гядяр Азярбайъанда 
олан тцркдилли халгларын вя дювлятлярин [елам, кас (каз) гут 
(гуз), Турукки, Аратта, Манна, Мидийа] йаратдыьы дини, фял-
сяфи, сийаси бир мядяниййятин давамы иди… Манилик тцрк дц-
щасынын йарадыъылыьынын тязащцрляриндян биридир» [79, 26]. О, 
Мяздякин дя азярбайъанлы олмасы фикрини сюйлямишдир [79, 
30].  
Фикримиъя, зярдцштилик кими Мани вя Мяздякин идейа-
ларынын да Азярбайъан халгынын дини-фялсяфи, милли-идеоложи вя 
яхлаги-етик дцнйаэюрцшц иля ня дяряъдя баьлы олмасы ъидди 
шякилдя тядгиг олунмалыдыр. Бу заман тядгигатчылар Мани вя 
Мяздякин етник мяншяйинин тцрк, йахуд да азярбайъанлы 
олуб-олмамасыны, Азярбайъанда доьулуб-доьулмамасыны 
арашдырмагла йанашы, ян чох онларын дини-фялсяфи, яхлаги-етик 
бахышларынын, щямчинин ъямиййятин, аилянин вя с. идаря 
олунмасыйла баьлы эюрцшляринин чаьдаш Азярбайъан халгынын 
дцнйаэюрцшц, етик-фялсяфи эюрцшляри иля ня дяряъя дя йахын вя 
йа узаг олмаларыны мцяййянляшдирмялидирляр. Гядим дюврдя 
вя еркян орта ясрлярдя йаранмыш, фарсдилли тайфалара мяхсус 
олмасы ясасян шцбщя доьурмайан маздаизм, зярванилик, 
атяшпярястлик (фарслара аид), зярдцштилик, манилик, мяздякилик 
Азярбайъан халгынын дини-фялсяфи дцнйаэюрцшцня, еляъя дя 
сосиал-сийаси щяйатына мцяййян тясир эюстярся дя, бцтцн щал-
ларда тцркдилли тайфалара мяхсус шаманизм, танрычылыг, «маг-
ларын тялими» дцнйаэюрцшцнцн йерини тута билмямишдир. Мящз 
буна эюря дя, еркян орта ясрлярдя Азярбайъан тцркляринин 
башлыъа епосу «Китаби-Дядя Горгуд»да ясасян танрычылыг-
278 
дан, еляъя дя мцяййян гядяр тотемизм, шаманизм вя 
атяшпярястлик инанъларындан бящс олунур.  
 
*** 
Чаьдаш дюврдя башлыъа милли мяняви дяйярляримиздян 
олан ислам дининин милли идеолоэийанын йаранмасындакы ро-
лун-дан бящс етмяздян юнъя, хцррямилик щярякатына да то-
хунмаг истярдик. Чцнки щазырда Азярбайъан тарихи, фялсяфяси 
вя с. иътимаи елмлярдя мцбащися доьуран мясялялярдян бири 
дя хцррямиликля баьлыдыр. Советляр дюняминдя хцррямилик «та-
рихи-ъоьрафи Азярбайъан» анлайышы чярчивясиндя изащ едилмиш, 
бу дини щярякат милли-азадылыг сявиййясиня галдырылараг Яряб 
Хилафятиня, о ъцмлядян ислама гаршы гойулмушдур. Ейни за-
манда тарих, ядябиййат, фялсяфя китабларында хцррямилярин 
башчысы Бабяк Азярбайъан халгынын гящряманы кими таныдыл-
мышдыр. Щазырда ися Азярбайъан тарихи, ядябиййаты, фялсяфяси 
вя с. иътимаи елмялярдя хцррямилийя вя Бабякя мцнасибят бир-
мяналы дейилдир. 
Гейд едяк ки, орта яср гайнагларында да хцррямилийин 
мащиййяти иля баьлы зиддиййятли мцлащизяляр мювъуддур. Бя-
зиляриня эюря, хцррямиляр мяздякилярин тялимини радикал шияля-
рин «Он ики имам» тялими иля бирляшдириб синтез йаратмышлар. 
Башгаларынын фикринъя, Аббасиляря гаршы цсйанын тяшкилатчысы 
Ябу Мцслимин едамындан сонра мейдана чыхан аббаси 
шияляриня хцррямиляр ады верилмишди. Ишрагилик фялсяфяси нцма-
йяндяляринин ясярляриндя ися «хцррям» истилащы мяъусиликля, 
хцсусян зярдцштиликля ялагяляндирилир. Ейни заманда хцррями-
лийи мяздякиликля баьлайыб, бу дини йени мяздякилик кими 
гиймятляндирянляр дя вар. 
XI яср мцтяфяккири Низамцлмцлк «Сийасятнамя» ясярин-
дя йазыр ки, хцррямилярля батинлярин кюкц бирдир вя онлар 
Ябу-Мцслимин йолуну давам етдирирляр [184, 180]. Хцрря-
миляр илк дяфя Хорасан, Исфащан, Тярмядин, Кауля вя диэяр 
йерлярдя баш галдырымшлар. Низамцлмцлк гейд едир ки, йалныз 
9 илдян сонра Бабяк хцруъ еляди, бу тайфа Азярбайъандан 
279 
галхыб онлара – хцррямилярля вя батинляря бирляшмяк истяди, 
анъаг бу баш тутмады [184, 181]. Мцяллифя эюря, чох кечмир 
ки, Исфащанда йенидян баш галдыран хцррямиляр вя батинляр 
Азярбайъана эедиб Бабякля бирляширляр [184, 181]. Онун фик-
ринъя, хцррямилярин вя батинлярин дини эюрцшляри мяздякиликля 
баьлыдыр вя ислама гаршыдырлар: «Хцррямдинляр мязщябинин 
гайдасы белядир: щарамы щалал билярляр, бядяни бцтцн язиййят-
лярдян азад едярляр, шярияти данар, намаз, оруъ, щяъъ зякаты 
бир тяряфя атарлар; шярабы, ъамаатын малыны, арвадыны щалал са-
йарлар, бцтцн дини вязифялярдян узаг гачарлар. Бир йеря топла-
нанда, мясяля щялл едяндя, мяшвярят едяндя онларын сюзц бу 
олар; яввял Ябу-Мцслимя, Мещдийя, Ябу-Мцслимин гызы Фа-
тимянин оьлу «алим ушаг» адланан Фируза салават чевирярляр. 
Мяздяк мязщябинин ясасынын нядян ибарят олдуьу бундан 
айдындыр» [184, 184]. Гейд едяк ки, Низамцлмцлк дя дахил 
олмагла бир чох орта яср алимляри мясялян, Сямани, ял-
Мцгяддяси, Ябу Мцзяффяр Исфярайини, Ибн ял-Ясир вя б. щесаб 
едирляр ки, «хцррям» сюзц шян, шад, шящвятпяряст демякдир; 
хцррямилик мяздяклийин давамыдыр вя щяр ики диндя ямлак, 
гадынлар цмуми сайлыр, щалал вя щарам арасында фярг гойул-
мур, шяраб ичилир вя позьун ишлярля мяшьул олунур, щятта хцр-
рямилярин кишиляри аналары, баъылары вя гызлары иля йахынлыг едир-
ляр [63, 198-199; 180, 15]. Ейни заманда хцррямиликдя Аллащ 
инсан сурятиндя тяъяссцм едир (щцлул), рущ юлмцр бир ъисим-
дян башгасына кечир (тянасцх), имамын гейб олан рущу ися 
чох сонралар эери дюняъякдир.  
Хцррямилийин Азярбайъанла баьланмасынын башланьыъы  
мцяййян гядяр чар Русийасы, ясасян совет дюврцндя гойул-
мушду. «Хцррям» сюзцнц «шян», «шад» кими йозан цчъилдлик 
«Азярбайъан тарихи»нин 1-ъи ъилдинин мцяллифляриня эюря, бу 
тялим йалныз Азярбайъанда дейил, Орта Асийада вя Иранда да 
бир чох халг щярякаты цчцн идеоложи бир дон олмушду [34, 
133]. Бу китабда йазылыр ки, Азярбайъан хцррямиляри йерли 
Азярбайъан айинлярини (икиаллащлылыьы, инсан рущунун юлмязли-
йини вя с.) ислама вя онун ещкамларына гаршы гойурдулар. 
280 
Ейни заманда хцррямилийин ясас башчыларындан бири олан Ба-
бякин рящбярлийи алтында Яряб Хилафятиня гаршы апарылан мц-
баризя, халг-азадлыг щярякаты кими Азярбайъан тарихинин 
парлаг сящифяляриндян бири кими верилмишдир [34, 141]. АСЕ-
нин 10-ъц ъилдиндя хцррямиляр щярякаты Азярбайъанда вя бязи 
гоншу юлкялярдя Аббасиляр хилафятиня гаршы йаранмыш халг 
азадлыг щярякаты кими эюстярилир: «Яряб мянбяляри хцррямиля-
рин исламагядярки дюврдя мювъуд олдуьуну эюстяряряк мяз-
дякилийи дя она аид едир. Хцррямдиниййя ися ислам дюврцндя 
мейдана чыхмыш, бабякиййя вя мязйядиййя адланан ики гру-
па бюлцнмцшдц. Хцррямиляр ардыъылларына «мцхяммиря» 
(яряб терминидир) – «гырымызы эейинмишляр» вя йа сурхял« (фарс 
термини) – «гырмызы байраглылар» дейирдиляр» [33, 115].  
Совет дюврцндя вя сонралар да хцррямилик щярякатыны, 
хцсусиля хцррямилярин Бабякин рящбярлийи алтында Яряб Хила-
фятиня гаршы мцбаризясини мцсбят йюндян дяйярляндирян алим-
лярдян бири дя З.Бунйадов олмушду. Онун фикриня эюря, 
«хцррям» терминини яхлагсызлыгла ялагяляндирян янянядя 
феодал вя буржуа мцяллифляринин елми вя сийаси мящдудлуьу вя 
синфи гярязлилийи нязяря чарпыр. О йазыр: «Ийрими илдян артыг бир 
мцддят ярзиндя Хилафятя гаршы мярдликя чох чятин азадлыг 
мцбаризяси апаран хцррямиляри кефъил гара ъамаат, «кеф 
ичиндя позьун щяйат сцрян» адамлар щесаб етмяк олмаз» 
[63, 200]. Онун фикринъя, мяздякиляр вя хцррямиляр атяшпяряст 
олмуш магларын, зярдцштилярин йолуну давам етдирмишляр [63, 
202]. «Хцррям» сюзцнц эцняш, од, мадди олмайан од кими 
шярщ едян З.Бцнйадов йазыр ки, Бабякин рящбярлийи иля хцрря-
милярин цсйаны Азярбайъан тарихиндя ян парлаг сящифялярдян 
биридир [63, 230]. Академик гейд едир ки, Бабякя гаршы эюн-
дярилмиш Хилафятин тцрк сяркярдяси Афшин дя хцррямилийя мейил 
эюстярирмиш, «чцнки онун сарайында тапылан мцхтялиф бцтляр 
Афшинин атяшпярястилйя – зярдцштилийя, йяни хцррямилярин ситайиш 
етдикляри диня тяряфдар олдуьуну тясдиг едир [63, 242].  
Хцррямилик, о ъцмлядян бу щярякатын ясас башчыларындан 
олан Бабякин башчылыьы иля Яряб Хилафятиня гаршы апарылмыш 
281 
мцбаризя ися, мцстягиллик дюврцндя бирмяналы гиймятляндирил-
мямишди. Беля ки, Азярбайъандакы бязи тядгигатчылар хцрря-
милик вя Бабяк щаггында ССРИ дюврцндяки мцлащизяляри мц-
дафия етдикляри щалда, бязиляри хцррямилийи вя Бабяки Азярбай-
ъан халгына йад щесаб едир, онларын дини-фялсяфи дцнйаэюрц-
шцнцн Азярбайъан тцркляринин дцнйаэюрцшц иля цст-цстя дцш-
мядийини иддиа едирляр. Беля тядгигатчылардан олан Ф.Муста-
файевя эюря, хцррямилик рущлара, яхлаг гайдаларына вя сосиал 
тялябляря мцнасибятдя ислам вя христан динляриня зидд олмуш-
дур: «Бу диня Азярбайъан тцркляринин баьлылыьы барядя ид-
диалар ися тамамиля ясассыз вя Етник Азярбайъанчылыг тялими-
нин йанлыш мящсулу олараг гябул едилмялидир. Етник Азярбай-
ъанчылыг тялиминя эюря тарихи Азярбайъан ъоьрафийасында 
щансы дювлят гурулмушса, о гядим Азярбайъан дювлятидир вя 
чаьдаш азярбайъанлылар да бу дювлятлярин вя топлулугларын 
варисляридирляр. Чох заман да бу тялим ъоьрафи адлара ясасла-
нараг механики шякилдя щяр терминдя мцасир дилимиздя олан 
бир бянзярлик тапараг дили, дини, мядяниййяти, ян башлыъасы ися 
дини-фялсяфя дцшцнъя системи тцркляря тамамиля йад олан цн-
сцрляря вя щадисяляря сащиб чыхмаг мяъбуриййятини ашыламыш-
дыр. Тцрклярля щеч бир ялагяси олмайан Албанларын гящряманы 
Ъаваншири, монотеист дини дцнйаэюрцшц бахымындан ан-
тиислам мащиййяти дашыйан Бабякизми вя хцррямиляри милли 
гящряманлар кими тягдим етмяни мисал эюстярмяк олар» 
[174, 101]. Ф.Мустафайев Азярбайъан хцррямиляринин башчысы 
Бабяки Иранла ялагяляндирир вя С.Няфсинин Бабякля баьлы 
мцлащизяляринин доьру олдуьуну гейд едир.  
Иран тядгигатчысы Сяид Няфсийя эюря, хцррямиляр щярякаты 
Бабякя гядяр мювъуд имиш вя Бабяк халг арасында ону 
йаймаьа вя сон инкишаф сявиййясиня йцксялтмяйя чалышмышдыр 
[180, 10]. Онун фикринъя, хцррямиляр мяздякилярин идейаларын-
да бязи дяйишикликляр едяряк йени дин йаратмышлар [180, 13]. 
О, хцррямиляри «Иран хцррямиляри» адландырараг йазыр ки, он-
ларын вятяни бцтцн Иран олмушду [180, 22]. С.Няфиси Иран 
Азярбайъаныны вя Шимали Азярбайъаны Бабякин вятяни, 
282 
щюкмранлыг етдийи вя динини йайдыьы йер кими эюстярся дя 
[180, 26], ону Азярбайъандан даща чох Иран халгынын гящря-
маны кими тягдим едир. С.Няфсийя эюря, исламын вахтында ясяр 
йазан фарс вя йа яряб тарихчиляри Иран халгынын иътимаи вя 
сийаси рящбярляриндян ким олурса олсун, ярябляря гаршы цсйан 
галдырдыгда онун ясас мягсядини вя щярякатынын мащиййятини 
баша дцшмядян онлары бядмязщяб, кафир, динсиз адландырмыш 
вя онлара бющтанлар атмышлар. Азярбайъан хцррямиляринин 
башчысы Бабяки дя бу сырайа гатан С.Няфсинин фикринъя, Иранын 
бу бюйцк шяхсиййятляринин мягсяди юлкяни йаделлилярдян хилас 
етмякдян башга айры мягсядляри олмамышдыр: «Бабаларымы-
зын тарихиндя эюрдцйцмцз бу арды-арасы кясилмяз ингилабла-
рын, хцсусиля яряблярин Ираны истила етдикляри илк цч яср ярзиндя 
баш верян азадлыг щярякатынын башлыъа мягсяди Ираны бу яса-
рят зянъириндян гуртармаг олмушдур. Сюз йох ки, бу гящря-
манлар ислам дюврцндяки Иранын эавяляри, рцстямляри идиляр» 
[180, 32]. С.Няфсийя эюря Азярбайъандакы Бабяки-Хцррями-
ляр щярякаты йалныз Иран милли рущуна уйьундур [180, 32-33]. 
Анъаг чаьдаш дюврдя Азярбайъанда бир чох тарихчи, фи-
лософ, филолог вар ки, хцррямлийи, онун танынмыш башчысы Бабя-
ки ССРИ дюврцндя олдуьу кими бирмяналы шякилдя Азяр-
байъанла, Азярбайъан милли азадлыг щярякаты иля баьлайыр вя 
хцррямилик щаггында йухарыда дейилян мянфи фикирлярля гятий-
йян разылашмырлар. Мясялян, 1994-ъц илдя няшр олунан «Азяр-
байъан тарихи» (Й.Йусифов вя З.Бцнйадов) китабында йазылыр: 
«Азярбайъанын истиглаллиййятини бярпа етмяк, ону йаделлиля-
рин тапдаьындан гуртармаг хцррямилярин ясас идеалы иди. Хцр-
рямиляр исламын ещкамларыны рядд едир вя Азярбайъан айин-
лярини она гаршы гойурдулар» [36, 258]. Бу китабда, хцррями-
лярля баьлы бцтцн мясяляляр демяк олар ки, З.Бцнйадовун 
мцлащизяляри ясасында шярщ едилмишдир. 7 ъилдлик «Азярбайъан 
тарихи»нин (1998-2003-ъц илляр) 2-ъи ъилдиндя дя хцррямилкиля 
баьлы гейд олунанлар З.Бцнйадовун фикирляри иля цст-цстя дц-
шцр. Бурада йазылыр ки, зярдцштилийин, мяздякилийин зямининдя 
тяшяккцл тапмыш хцррями идеолоэийасы Бабякин башчылыьы иля 
283 
йени сийаси рянэ алмыш [40, 267] вя халг азадлыг мцщарибяси 
сявиййясиня чатмышды. Н.Вялиханлы да хцррямилийи, еляъя дя 
Бабяки Азярбайъанла баьламышдыр. О йазыр: «Идейа кюкляри 
иля Сасаниляр дюврцнцн мяздякиляр щярякаты иля баьлы олан 
хцррямиляр исламы рядд едир, юз хцррямдини эюрцшлярини йай-
маьы гаршыларына мягсяд гойурдулар» [230, 53]. Н.Вялиханлы 
бирмяналы шякилдя хцррямилярин башчысы олмуш Бабяки азяр-
байъанлы адландырыр [230, 55].  
«Азярбайъан тарихи» китабларында З.Бцнйадовун хцрря-
миликля баьлы олан фикирляри демяк олар ки, ейниля «Азярбай-
ъан фялсяфяси тарихи» вя «Фялсяфя» китабларында да тякрар едил-
мишдир. Мясялян, З.Мяммядов «Азярбайъан фялсяфяси тари-
хи»ндя хцррямиликля баьлы йазыр: «Хцррямилярин тялими гядим 
Азярбайъанда, еляъя дя бир сыра башга Шярг юлкяляриндя йа-
йылмыш дини-фялсяфи фикрин, илк юнъя, зярдцштилийин ясасында мей-
дана эялмишдир. Онлар хейир вя шяр гцввяляр арасында даим 
мцбаризя эетдийини дейир, хейирин шяря эеъ-тез галиб эяляъяйи-
ня цмид бясляйирдиляр» [165, 23]. Ейни заманда мцяллиф гейд 
едир ки, хцррямиликдя беш сайына цстцнлцк вермиш вя варлыьы 
беш сайына нисбятдя (од, су, щава, торпаг вя эюй ъисмляри, 
еляъя дя кюк, эювдя, йарпаг, чичяк вя мейвя) нязярдян кечир-
мишляр, чцнки гядим тцрк халгларында да бешлийя инам башлыъа 
йер тутмушду [165, 23]. Чохъилдлик «Азярбайъан фялсяфяси та-
рихи»нин 1-ъи ъилдиндя ися, хцррямиликля баьлы йазылыр ки, бу щя-
рякат илк нювбядя азярбайъанлыларын вя башга халгларын азад-
лыг мцбаризяси кими хилафятя гаршы йюнялмишди. Ейни заманда 
хцррямилик-бабяклик щярякатынын вятяни Азярбайъан олмуш-
ду [249, 86]. Бу китаба ясасян, Бабяки-хцррямилярин дцнйа-
эюрцшц Азярбайъаннын вя Шярг магларынын тялими иля йанашы, 
юлкядя орта ясрлярин еркян чаьларында чох эениш йайылмыш хрис-
тианлыг вя чохсайлы христианйюнлц тяригят тялимляринин елемент-
ляри иля дя сых ялагядя олмушду [249, 87]. Бурада хцррями-
лийин батинликля баьлылыьы, ислама гаршы йюнялмяси, зярдцштилик 
вя мяздякиликля ялагяляри барядя дя мялуматлар юз яксини 
тапмышды. «Хцррямилик идеоложи бахымдан щям Зярдцшт прин-
284 
сипляриня вя тялиминя, щям дя Мяздякин тялиминя ясаслана, 
даща доьрусу, онлардан истифадя едя билярди» [249, 89].  
«Фялсяфя енсиклопедик лцьят»дя ися билдирилир ки, хцррями-
лик Аббасиляр хилафятиня гаршы Азярбайъанда вя гоншу юлкя-
лярдя йаранмыш тяригятдир. Бурада гейд олунур ки, яряб мян-
бяляринин мяздякиликля ялагяляндирдийи «хцррямилярин тялими 
гядим Азярбайъанда, еляъя дя бир сыра башга Шярг юлкяля-
риндя йайылмыш дини-фялсяфи фикрин, илк юнъя зярдцштилийин яса-
сында мейдана эялмишди» [93, 466]. Бу китаба эюря, хцрря-
милик Бабяк щярякатынын идейа ясасы олмушдур. А.Шцкцров 
ися йазыр ки, мювъуд ядябиййатда «хцррям» сюзцнцн мянасы 
даща чох кеф вя кефъил кими йозулса да, З.Бцнйадов щаглы 
олараг буна гаршы чыхмыш вя бу сюзц од, атяш мянасында 
ишляндийини изащ етмишди [214, 178]. Б.Губатоьлу «Политолоэи-
йа» дярслийиндя йазыр ки, халг щярякатына чеврилмиш хцррями-
лик йалныз Азярбайъанда дейил, Орта Асийа вя Иранда да эе-
ниш йайылмыш, ислам вя онун ещкамларына гаршы йюнялмишдир 
[141, 38]. Н.Шямсизадянин фикринъя, хцррямилик Тцрк-Азяр-
байъан идеолоэийаснын тяркиб щиссясидир вя халис Азярбайъан 
щадисясидир [208, 36]. Р.Ящмядли ися йазыр ки, хцррямилик 
юзцнягядярки зярдцштилийи, манилийи, ян башлыъасы мяздякилийи 
идейаъа юзцндя бирляшдирир. Онун фикринъя, хцррямилик-бабя-
килик щярякаты мцстягил Азярбайъан дювлятинин йаранмасы иля 
нятиъялянмяся дя, «ясрляр бойу йаделли империйалар арасында 
бюлцшдцрцлян, ясарят алтында олан Азярбайъанда тарихян сон-
ралар милли-мцстягил дювлятчилик мяфкурясинин форма-лашма-
сында мцстясна рол ойнамышдыр» [79, 34-35]. 1997-ъи илдя 
мцяллиф коллективи, еляъя дя 2006-ъы илдя В.Абышовун мцяллифли-
йи иля няшр олунан «Фялсяфя» китабларнда ися, хцррямилярля 
баьлы йалныз бир гейд, йяни мяздякилярин идейаларыны сонралар 
хцррямиляр давам етдирмишляр [92, 45; 17, 57] фикри йазылыр.  
Эюрцндцйц кими, Азярбайъан елми ядябиййатында зид-
диййятли мцлащизяляр йалныз исламагядярки дини-фялсяфи тялим-
лярдя дейил, щям дя исламдан сонракы бязи тялимлярдя дя 
мювъуддур. Бу ися, илк нювбядя, исламагядярки вя исламын 
285 
илк дюврляриндя Азярбайъанда дини идеолоэийанын ня дяряъя-
дя мцряккяб олмасы иля ялагядардыр. Мящз беля бир дюврдя, 
йяни дини мцряккяблийин вя дини мцхтялифлийин щюкм сцрдцйц 
вахтда исламын Азярбайъан халгынын щяйатына дахил олмасы 
сон дяряъя ящямиййятли олмушдур. Фикримизъя, артыг VI-VII 
ясрлярдя Азярбайъанда дини пяракяндялийин йцксяк сявиййяйя 
чатмасы да бу просесдя мцщцм рол ойнамышдыр. Беля ки, 
Азярбайъан халгынын бюйцк яксяриййятинин исламы ващид дин 
кими гябул етмяси иля, дини мцхтялифлик (танрычылыг, зярдцштилик, 
мяздякилик, христианлыг вя б.) нятиъясиндя Азярбайъан тцрк-
ляринин сойкюкляриндян узаглашма просесинин гаршысы алынмыш 
вя ващид миллят кими формалашмасы баш вермишдир. 
  
*** 
Азярбайъан халгынын, Азярбайъан тцркляринин гядим 
дюврлярдян монотеизмя мейиллилийи исламын гябулунда мц-
щцм рол ойнамышдыр. Азярбайъан тцркляринин ислама баьлан-
масы иля онларын дини-идеоложи дцнйаэюрцшц юз мянтиги йеку-
нуна чатмышды. Бу бахымдан ислам ня гядяр «яряблярин дини» 
олараг Азярбайъан халгы арасында йайылса да, чох кечмядян 
Азярбайъан тцркляринин милли мяняви дяйярляриндян бириня 
чеврилмишдир. Бязи тядгигатчылар (Й.Йусифов, З.Бцнйадов, 
Н.Вялиханлы вя б.) да щесаб едирляр ки, Азярбайъан халгынын 
бюйцк яксяриййятля исламы гябул етмясиндя бир тяряфдян 
бурада щюкм сцрян дини мцхтялифлик, башга тяряфдян исламын 
инсанлары юзцня даща чох ъялб етмяси олмушдур. Хцсусиля, 
ислам дини йайылана гядяр Азярбайъанда гейри-йерли христиан-
лыьын вя зярдцштилийин эениш йайылмамасы, йерли динлярдян ша-
манизм, танрычылыг вя «магларын тялими»нин щяля дя юз мюв-
гейини горуйуб сахламасы Азярбайъан халгынын тякаллащлы 
ислама кечиди цчцн чятин бир просес олмамышдыр. Ейни заман-
да исламы гябул етмякля Азярбайъан халгынын ващид етнос 
кими формалашмасы, ярази бцтювлцйцнцн горунмасы вя дягиг-
ляшмяси вя с. просесляр баш вермишди.  
«Азярбайъан тарихи» (1994) адлы китабда Й.Йусифов гейд 
286 
едир ки, яряб ишьалына гядяр кющня динляря (бцтпярястлик вя 
атяшпярястлик) инамларыны сахлайан Азярбайъан тцркляри исла-
мын эялиши иля юз сечимлярини етдиляр. Беля ки, христианлыьа кцт-
ляви шякилдя мейил эюстярмяйян тцрк етнослары бу дяфя, исламы 
гябул етмякдя тяряддцд етмядиляр. О йазыр: «Кющня динляря 
ситайиш едян Азярбайъан тцркляри щямин дюврдя ислам динини 
гябул етдиляр. Азярбайъанын яряб хилафятиня табе олмасы 
онун ярази бцтювлцйцнц сахлады вя юзцнцн мядяниййяти, 
адят-яняняляри, ващид яразиси олан юлкя кими башга юлкялярля, 
гоншу етносларла сийаси, игтисади, мядяни мцнасибятляр цчцн 
мцнасиб шяраит йаратды» [36, 235]. 
З.Бцнйадов да щесаб едир ки, исламын Азярбайъан 
халгынын яксяриййяти тяряфиндян гябул едилмясиндя бу динин 
дахили мязиййятляри, кейфиййятляри мцщцм рол ойнамышдыр. Бу 
бахымдан Арранын христан ящалиси кюнцллу шякилдя исламы 
гябул етмяйя башламыш, Ъянуби Азярбайъанда исламлашма 
ися даща тез баш вермиш, зярдцштилярин, атяшпярястлярин вя мя-
ъусилярин (чохаллащлыларын) бюйцк яксяриййяти бир яср ярзиндя 
бу дини гябул етмишляр. О, «Азярбайъан VII-IX ясрлярдя» 
ясяриндя йазыр: «Азярбайъанын дещган-феодаллары юз ата-ба-
ба динини горуйуб мцдафия етмяйя сяй эюстярсяляр дя, щяр-
чянд чох кечмядян йягин едирляр ки, юз яввялки имтийазларыны 
сахламаг цчцн онлара анъаг юлкядя щакимиййяти яля кечир-
миш яряблярля ямякдашлыг етмяк галыр. Буна эюря дя Азяр-
байъанын феодал аристократийасынын (кяндли кцтляляри щаггын-
да щяля демирик) исламы гябул етмяси просеси чох тез баша 
чатыр; беля ки, ъями йцз ил ярзиндя, Аббасилярин щакимиййят 
башына кечмяси иля ислам дини зярдцштилийи сыхышдырыб арадан 
чыхарыр» [63, 79-80]. Оун фикриня эюря, Азярбайъан ящалисин-
дян мядяни сявиййяъя ашаьы олан ярябляр Азярбайъана ислам-
дан вя юз дилляриндян башга щеч бир шей эятирмядиляр вя VIII 
ясрин яввялляриня йахын ислам Азярбайъанда артыг щаким дин 
олмушду [63, 82]. 
С.Ялийарлынын редакторлуьу иля няшр олунан «Азярбайъан 
тарихи» китабында ися гейд олунур ки, ислам зярдцштилийин бяр-
287 
гярар олдуьу бюлэялярдя (Эцней Азярбайъан, Муьан,) нис-
бятян тез, тягрибян йцз ил ярзиндя йайылды [38, 140]. Хцсусиля, 
гейд етмяк лазымдыр ки, Азярбайъан тцркляри, гядим динляри 
танрычылыгдан дини инам вя етигад бахымындан фярглянмяйян 
ислама цз тутмагда чятинлик чякмяйибляр [38, 142]. И.Мям-
мядов ися мцяллифи олдуьу «Азярбайъан тарихи»ндя гейд едир 
ки, яряб ишьалынын илк дюврцндян башлайараг ислам йалныз 
бцтпярястляря зорла гябул етдирилир, «Китаб»ы олан йящудиляр 
вя христианлардан, о ъцмлядян илк дюврлярдя атяшпярястлярдян 
ися йалныз ъан верэиси-ъизйя алынырды [166, 80]. 7 ъилдлик «Азяр-
байъан тарихи»нин 2-ъи ъилдиндя ися Азярбайъан халгынын исла-
мы гябул етмяси мясялясиндян бящс олунраг эюстярилир ки, илк 
дюврлярдя йалныз бцтпярястляря (христанлыьы гябул етмямиш 
бцтпяряст албанлара вя Азярбайъанын бцтпяряст тцрк ящалиси-
ня) гаршы зор ишлядилмиш, христиан, йящуди вя атяшпярястляря ися 
тохунулмамышдыр; лакин чох кечмядян ислам бцтпярястликля 
йанашы, атяшпярястлийи дя арадан галдырыр [40, 205]. Гейд едяк 
ки, бу китабда «атяшпяряст азярбайъанлылар» Зярдцштцн азяр-
байъанлы ардыъыллары кими гейд олунур [40, 206] вя иранлыларын 
ардынъа онларын да исламы гябул етдийи билдирилир: «Лакин кющ-
ня диндян дюнмя вя йени диня эялмя просеси сцрятли олмамыш, 
азярбайъанлыларын атяшпяряст, бцтпяряст вя йа христиан улу ба-
балары яряблярин чох йердя зор эцъцня газандыглары сийаси цс-
тцнлцйя бахмайараг, яввялки етигадларындан хошлугла, 
бирдяфялик цз дюндярмямишдиляр. Шимали вя Ъянуби Азярбай-
ъанын христиан ящалиси иля йанашы, юлкянин аран вя даь йерляри-
нин атяшпяряст вя бцтпяряст ящалиси дя исламагядярки етигад-
ларында галмышдылар» [40, 205]. Бу китабын мцяллифляриня эюря, 
илк яряб ишьалындан кечян тягрибян цч яср ярзиндя бцтцн Азяр-
байъан ящалисинин, гоншу христан халгларындан фяргли олараг 
исламы гябул етмясинин «ясас сябяби Азярбайъан яразисиндя – 
щям шималда вя щям дя ъянубда, дини етигадъа бцтпяряст вя 
атяшпяряст олан гейри-христиан албанларын, тцркдилли вя фарсдилли 
тайфа вя халгларын цстцнлцк тяшкил етмяси иди» [40, 208].  
Азярбайъан халгынын щяйатында мцщцм рол ойнамыш, 
288 
миллятимизин милли мяняви дяйярляриндян бириня чеврилмиш 
Мящяммяд пейьямбярин (с.) дининя эялдикдя, фикримизъя, 
йухарыда «Азярбайъан тарихи» адланан китабларда олдуьу 
кими бу 7 ъилдликдя дя исламла баьлы кифайят гядяр билэи верил-
мир. Бу мянбядя дя, ислам вя онун мцгяддяс китабы Гуран 
щаггында цмуми мялумат верилир, даща чох ислам ясасында 
йаранмыш тяригят, мязщяблярдян (щяняфилик, маликилик, шафилик 
вя щянбялилик, шиялик, суфилик, сифатилик, гядярилик, ъябрилик, мю-
тязилилик вя б.) бящс олунмушду [40, 284-296]. Гейд едяк ки, 
бу китабда Азярбайъанда исламын йайылмасы вя ислам фялсяфя-
си иля баьлы йазынын мцяллифляри Н.Вялиханлы вя З.Мяммядов-
дур. Бурада юз яксини тапан фикирляр ися, сонунъу мцяллифин 
«Азярбайъан фялсяфяси тарихи» китабында ейни мювзуйа щяср 
олунмуш мцлащизяляриндян, ясасян фярглянмир.  
Мараглыдыр ки, чаьдаш дюврдя няшр олунмуш йалныз 
«Азярбайъан тарихи» адыны дашыйан китабларда дейил, еляъя дя 
«Фялсяфя», «Азярбайъан фялсяфяси тарихи»ня аид китабларда да 
(2002-ъи илдя няшр олунан «Азярбайъан фялсяфяси тарихи» 
истисна олмагла) исламын Азярбайъан халгынын щяйатында ой-
надыьы мцщцм рол, милли мяняви дяйяр кими газандыьы статус 
щеч дя истянилян сявиййядя якс олунмамышдыр. Мясялян, «Фял-
сяфя енсиклопедик лцьят»дя исламын Азярбайъан халгынын щя-
йатында тутдуьу мювге конкрет шякилдя изащ олунмамышдыр. 
Бурада йалныз билдирилир ки, Азярбайъанда ислам щярби ишьал-
чылыг йолу иля йайылмыш вя щазырда Азярбайъан ящалисинин хейли 
гисми шия, бир гисми щяняфи сцнниляридир [81, 193] вя с. Ейни 
сюзляри 1997-ъи илдя мцяллиф коллективи тяряфиндян няшр олунан 
«Фялсяфя» (ред. Ф.Рамазанов), В.Абышовун, Щ.Имановун, 
А.Шцкцровун, Й.Рцстямовун вя б.-нын мцяллифляри олдуьу 
«Фялсяфя», йахуд да «Фялсяфянин ясаслары» китаблары барядя 
дя демяк олар. Бу китабларда ислам фялсяфясиндян сюз ачылса 
да, бу динин Азярбайъан халгынын щяйатында ойнадыьы мц-
щцм рол барядя щеч бир фикир сюйлянмямишдир. Мясялян, 1997-
ъи илдя няшр олунан «Фялсяфя» китабында исламын, о ъцмлядян 
Гуранын мащиййяти, дахили кейфиййятляри иля баьлы чох сятщи 
289 
бящс олундуьу щалда, сонралар исламын ясасында йаранмыш 
дини-фялсяфи ъяряйанларын (ъябриляр, сифатиляр, гядяриляр, мютязи-
лилик, яшярилик, суфилик, щцруфилик вя б.) изащына ися мцяййян гя-
дяр йер верилир [92, 84-103]. В.Абышовун «Фялсяфя» китабында 
да исламын Азярбайъан халгынын щяйатындакы ойнадыьы ролла 
баьлы, йухарыда ады чякилян дярсликдян щеч дя фяргли олмайан 
фикирляр юз яксини тапмышдыр [17, 56-68]. Щ.Иманов ися ейни 
адлы китабында ислам щаггында, бу динин башлыъа китабы олан 
«Гуран» щаггында чох ъцзи мялумат вермиш, ясасян исламла 
баьлы тяригятлярдян, мязщяблярдян вя с. бящс етмишдир [119, 
56-80]. Профессор Й.И.Рцстямовун мцяллифи олдуьу «Фялсяфя-
нин ясаслары» китабында ислам вя Гурандан бящс олунмаса 
да, явязиндя исламла баьлы мцсялман дини фялсяфяси – гядяри-
ляр, ъябриляр, мютязлиляр [197, 97-98], о ъумлядян Шярг перипа-
тетизми, Сафлыг гардашлары вя суфизм барядя цмуми билэи вери-
лир [197, 97-110]. Ейни ъизэини А.Шцкцровун «Фялсяфя» кита-
бында да эюрцрцк. А.Шцкцров да бу китабында ислам вя исла-
мын Азярбайъан фялсяфясиндя йери щаггында эениш шякилдя 
бящс етмямишдир. Исламын мащиййяти щаггында щеч бир мялу-
мат вермяйян А.Шцкцров йалныз бир нечя ярябдилли философун 
(Фараби, Ибн Рцшд, Ибн Сина, Я.Бируни вя б.) дцнйаэюрцшц 
барядя данышмыш, еляъя дя бир нечя орта яср Азярбайъан фило-
софу вя пантеизм, суфизм вя щцруфизм барядя гыса, цмуми 
билэи вермишдир [219, 186-199].  
Йалныз З.Мяммядовун «Азярбайъан фялсяфяси тарихи» 
китабында Азярбайъанда исламын йайылмасы вя ислам фялсяфя-
синя бир гядяр чох йер верилир. О йазыр ки, хилафятин фятщляри иля 
бир вахтда Азярбайъанда ислам дини дя йайылмаьа башламыш-
ды. З.Мяммядова эюря, йени дин юлкянин ъянубунда – Му-
ьанда вя Каспи дянизи сащили вилайятляриндя нисбятян тез гя-
бул едилмиш вя яввялки дини ягидяляри ардан галдырмышды. О 
йазыр: «Монист ислам дцнйаэюрцшц атяшпярястликля зиддий-йят 
тяшкил етдийиндян ону даща артыг дяряъядя сыхышдырырды. Кеч-
миш етигадларла мцгайисядя исламын мцтярягги ъящятляри, хц-
сусян, азадфикирлилик мейилляриндя дюзцмлцлцйц она олан 
290 
ряьбяти артырды» [165, 22]. Бу китабда ислам вя онун мцгяд-
дяс китабы Гуран щаггында цмуми билэи верян З.Мяммя-
дов даща чох сцнни щцгуги (щяняфилик, маликилик, шафилик вя 
щянбялилик) вя шиялик (галилик, исмаилилик) вя суфилик мязщябляри, 
еляъя дя бу мязщяблярин Азярбайъандакы нцмайяндялярин-
дян бящс етмишдир. Мцяллифин фикринъя, ислам дини ясасында 
мейдана чыхмыш суфилийя шаманлыг, зярдцштилик, буддизм, 
христианлыг, неоплатонизм вя б. тялимляр тясир эюстярмишдир 
[165, 32].  
А.Ящядов ися исламагядярки динляр арасында христианлыьын 
Азярбайъанда бцтпярястлийя, зярдцштилийя, манилийя, мяздя-
килийя вя б. динляря нисбятян даща кюнцллц вя эениш йайылдыьы-
ны [77, 14] иддиа едир вя ислама мцнасибятдя гярязли мювге 
тутур. О йазыр ки, Азярбайъан халгы 90, йахуд да 150 ил яряб-
лярин исламлашдырма сийасятиня гаршы ъидди мцгавимят эюстя-
рибляр, чцнки «йерли ящали йаделли ишьалчыларын цсул идарясини вя 
ислам динини гябул етмирди» [77, 27]. Бу мцяллифя эюря, Азяр-
байъанда исламлашма просеси лянэ эетмиш, ящали X ясрин икин-
ъи йарысына гядяр исламла йанашы кющня динляриня дя етигад ет-
мишляр: «Лакин тядриъян кющня дин формаларынын (зярдцштилик, 
манилик, мяздякилик, христианлыг) йерини ислам дини…» [77, 29] 
тутмушдур. А.Ящядовун фикринъя, ярябляр исламы идеоложи си-
лащла йанашы, од вя гылынъ эцъцня йаймыш вя яряб ишьалынын эе-
нишлянмяси нятиъясиндя бу дин дцнйяви диня чеврилмишдир. О 
йазыр: «Исламы гябул етмяк истямяйянляря вящшиъясиня диван 
тутулур, щяр ъцр инсани ляйагятдян мящрум едилир, амансыз 
верэи вя башга сосаил-игтисади тязйигя мяруз галырдылар. Ел 
арасында «биз гылынъ мцсялманыйыг» зярб-мясялиня инди дя аз 
тясадцф едилмир» [77, 31]. А.Ящядов кими, М.Дадашзадя дя 
ислама гаршы гярязли мювге тутмуш, бу динин Азярбайъанда 
зорла, яряб гясбкарлдыьы нятиъясиндя йайылдыьыны иддиа етмиш-
дир [69, 66].  
Фикримизъя, бцтцн бунларла йанашы, йухарыда адлары чяки-
лян мцяллифлярин чоху исламын Азярбайъан халгынын щяйатында 
щансы йениликляря сябяб олмасы, йяни инсанларын бу дини гябул 
291 
етмяздян юнъяки вязиййяти иля, дини гябул етдикдян сонра баш 
верянляри мцгайися едяряк тящлил етсяйдиляр даща йахшы оларды. 
Ейни заманда исламын, онун мцгяддяс китабы Гуранын 
Азярбайъан халгынын мяняви, сийаси, идеоложи вя етник щяйа-
тындакы ролу бу китабларда фикримизъя, эениш шярщ олунмамыш 
вя азярбайъанлыларын мцяййян заман кясийиндян сонра етник 
мянсубиййятинин «мцсялман» мянсубиййятиня чеврилмяси ся-
бябляри эюстярилмямишдир. Башга тяряфдян, йухарыда гейд 
олунан китаблардакы мцлащизялярдян беля нятиъя чыхыр ки, 
Азярбайъан халгынын исламы гябул етмясиндя дини мцхтялифлик 
– кцтляви шякилдя христианлашмама, кющня динлярдя (бцтпя-
рястликдя вя атяшпярястликдя) галмалары вя с. мцщцм рол ой-
намышдыр.  
7 ъилдлик «Азярбайъан тарихи» вя башга китабларда бцт-
пярястлярин вя атяшпярястлярин зорла исламы гябул етмяси, эуйа 
онларын узун мцддят йени дини гябул етмяйяряк кющня ети-
гадларында галмалары да мцбащисяли мясялялярдяндир. Щалбу-
ки, йухарыда адлары гейд етдийимиз тядгигатчылардан чоху 
Н.Ъяфяров, М.Сейидов, А.Шцкцров, С.Ялийарлы, Й.Йусифов, 
Ъ.Щейят вя башгалары Азярбайъан халгынын исламы гябул ет-
мякдя чятинлик чякмядиклярини, танрычылыгдан ислама кечидин 
онлар цчцн йалныз дин дяйишиклийи олдуьуну, инам вя етигад-
ларыны дяйишдирмядиклярини ифадя етмишдик. Лакин 7 ъилдлик 
«Азярбайъан тарихи» китабында исламын Азярбайъанда сцрят-
ля йайылмамасы, исламын зорла гябул етдирилмяси вя с. мцлащи-
зялярин йер алмасы, еляъя дя бу китабда зярдцштилийин ислам-
дан даща чох шярщ олунмасы баша дцшцлян дейил. 
З.Гулузадя «Азярбайъан фялсяфяси тарихи»нин 1-ъи ъилдин-
дя Азярбайъан халгынын ислам динини гябул етмясини эениш шя-
килдя шярщ етмишди. ВЫЫЫ-Х ясрлярдя Азярбайъанда мцхтялиф 
динлярин мювъудлуьу цчцн ялверишли шяраит олдуьуну гейд 
едян мцяллиф йазыр: «Христианлыг, атяшпярястлик, шаманизм иля 
йанашы, истилачыларын дини олан ислам дини тядриъян вя инамла 
сосиал щяйатын мцхтялиф сащялярини бу вя йа диэяр дяряъядя 
юзцня табе едяряк щаким мювгейини мющкямляндирир вя эе-
292 
нишляндирирди. Азярбайъанда исламын илк абидяляриндян бири 
яряблярин миссионер фяалиййяти сайясиндя щяля шифащи шякилдя юл-
кяйя йол тапан, эяляъякдя ися бурада эениш йайылан Гуран 
олмушдур» [249, 66]. Ислам дининин ясас абидяси олан Гуран 
ися орта ясрляр мядяниййятинин ян мяшщур абидяляриндян бири 
иди. Гуран мцсялманларда дцнйаэюрцшц иля ялагядар йарана 
биляъяк принсипиал мясяляляри ящатя едир вя щяйатын мяняви вя 
практики тяряфляриля баьлы мясяляляри бу вя йа диэяр дяряъядя 
низамлайырды. З.Гулузадя йазыр: «Гуранын бцтцн мцддяала-
рынын сюзсцз, мцзакирясиз гябул олунмасы, онун чохсайлы вя 
бир сыра щалларда мцхтялиф нюв бидятляря эятириб чыхаран тящлил 
вя шярщляри вя нящайят, Гуранла ачыг шякилдя уйьунсузлуг – 
бцтцн бу амилляр орта ясрлярдя ислам аляминин, о ъцмлядян, 
ВЫЫ-Х ясрлярдя Азярбайъанын идеоложи щяйатынын ясас истига-
мятлярини мцяййян едирди» [249, 66].  
З.Гулузадя бу китабда фялсяфя тарихинин гаршысында 
дуран вязифяляря мцвафиг олараг Гуранда дцнйаэюрцшц 
тясяввцрляринин изащы цзяриндя дейил, анъаг дяфялярля мцхтялиф 
идеоложи вя фялсяфи ъяряйанлар тяряфиндян фяргли тяфсирляр верилян 
бязи Гуран айяляринин шярщи цзяриндя дайандыгларыны гейд 
етмишди [249, 67]. З.Гулузадя бязи Гуран айяляринин мцхтя-
лиф тяфсирляри иля баьлы мцлащизяляри цмумиляшдиряряк йазыр ки, 
динин ортодоксал шярщинин рясмян щаким мювге тутдуьу бир 
шяраитдя Гуранын ислам бюлэяси мядяниййятиня идейа тясири, 
бцтювлцкдя мядяниййятин нязяри ясасларынын инкишафына вя о 
ъцмлядян азадфикирлилийин тяшяккцлцня обйектив имкан йара-
дырды: «Ислам бюлэясинин идеолоэийасында Гуранын тяфсири, 
мцзакиря вя шярщляри онларъа йени нязяриййялярин мейдана 
чыхмасына сябяб олду. Щямин нязяриййяляр Гуранын нцфузу-
на ясасланараг вя йа ясасланмаьа ъящд едяряк бир сыра щал-
ларда исламын ясас принсипляринин тяфсири просесиндя щямин 
принсиплярдян еля узаглашырдылар ки, ортодоксал дцшцнъя 
сащиби олан илащиййатчылар юзляриндян фяргли дцшцнянляри динин 
горунмасы наминя тягиб етмяли олурдулар» [249, 73]. Алимин 
фикринъя, бцтцн бунлар ислам бюлэясиня дахил олан Азярбай-
293 
ъан халгына да тясирсиз галмамышды. О йазыр: «ВЫЫ-ВЫЫЫ яср-
лярдян башлайараг Гуранла йанашы Азярбайъана яряб-мцсял-
ман аляминин щям исламйюнлц, щям дя гейри-ортодоксал 
идеоложи ъяряйанлары вя онларын фялсяфи эюрцш вя тялимляри дахил 
олараг диэяр амиллярля йанашы юлкянин мяняви мядяниййятини 
ислам бюлэя мядяниййяти иля ялагяляндирирдиляр» [249, 73-74]. 
Фялсяфя цзря фялсяфя доктору Мцстягил Аьайев ися щесаб 
едир ки, Ярябистанда мейдана эялян ислам дини христианлыгла 
вя б. динлярля мцгайисядя бир сыра цстцн ъящятляря маликдир: 
«Ислам дининя хас олан щуманизм, щаггын, ядалятин, хейир-
хащлыьын, мяняви паклыьын, гайьыкешлийин, намус, гейрят, яги-
дя вя вятян, торпаг уьрунда мцбаризядя фядакарлыьын тябли-
ьи, зцлмя, ясарятя, ядалятсизлийя, щагсызлыьа, истисмара гаршы 
ъясарятли чыхышларын тягдири, ону башга динлярдян фяргляндирир. 
Бцтцн бунлар Исламын мцгяддяс китабы Гуранда юз яксини 
тапмышдыр» [11, 5]. Онун фикринъя, ютян он дюрд йцзиллик яр-
зиндя исламын айры-айры юлкялярин, халгларын щяйатында неъя 
рол ойнамасы иля баьлы тарихчиляр, сялнамячиляр вя б. билэи вер-
мишляр ки, бу да ясил щягигяти ашкар етмяк бахымындан бир-
мяналы дейил. Чцнки щямин тарихчиляр, салнамячиляр вя б. 
арашдырма обйектиня мцхтялиф мягсяд вя идейалардан йанаш-
мышлар: бязиляри щадисяляри шиширтмиш, башгалары ися тящриф етмиш-
дир. М.Аьайевя эюря, бунунла да исламын башланьыъындан 
узаглашдыгъа заман ясил щягигятин цзяриня гара пярдя чяк-
миш, бир чох мясяляляри эюрцнмяз щала салмышдыр: «Бу эцн биз 
Ислам дини щаггында Гуранда йазыланларла тядгигатчы вя дин 
хадимляринин йаздыглары арасында чох бюйцк вя кяскин 
фяргляр, зиддиййятли фикирляр эюрцрцк. Буну да билирик ки, диня 
мцнасибятдя инсанлар ейни мювгедя дейилляр. Бязиляри инаныр, 
бязиляри инанмыр» [11, 6].  
Ф.Мустафайев ися щаглы олараг йазыр ки, тяк Танрыйа 
инамын нятиъяси олараг тцркляр исламы гябул етмякдя зорлуг 
чякмяйибляр, садяъя динлярини дяйишибляр, инанъларыны вя ети-
гадларыны ися дяйишмяйибляр: «Бу яслиндя ян мянтигли йанаш-
мадыр. Эюй Танры мяфщумуна да бир иман анлайышы чярчивя-
294 
синдя бахылырса, тцрклярин тарих ичиндя мцхтялиф динляри гябул 
етмясиня бахмайараг, иман горуйуъулуьунда дяйишмядик-
ляри дцшцнъясинин сабит олдуьуну гябул едирик» [174, 32]. 
Ф.Мустафайевя эюря, тцркляр исламы гябул етдикдян сонра 
юзцнямяхсус йол тутмуш «исламын горуйуъусу», «исламын 
йцксялишинин сябябкары» вя с. исимлярля танынмышлар [174, 87]. 
Онун фикринъя, тцрклярин ислам мядяниййятини щимайя вя 
инкишафында башлыъа ролларындан бири дя, монотеист дцшцнъя 
тярзиня уйьунлуьундан даща чох милли инамларындакы ядалят 
анлайышы иля исламын ядалят принсиплярини узлашдырмасыдыр: 
«Мясялян, Тцрк тюрясиндяки олдуьу дяряъядя гадынын уъа ту-
тулмасы, ана щаггынын горунмасы щеч бир диндя вя дини-фял-
сяфи тялимдя мцкяммял тягдим олунмамышдыр. Пейьямбяр 
Мящяммядин инсанлара анлатдыьы Аллащын «Ядалят» принсипи-
ни мянимсяйян тцркляр; яряблярин, фарсларын вя башга халгла-
рын «Ядалят»и юз халгларынын башгаларындан цстцнлцйц кими 
гябул етмяляриндян фяргли олараг Аллащын «Ядалят»инин бцтцн 
йаратдыгларына бярабяр вериляъяйи дцшцнъясини эцнцмцзя 
гядяр мцхтялиф дювлят щакимиййятляринин ясас принсипиня чеви-
ряряк йашатмышлар» [174, 90]. О йазыр ки, тцрклярин, о ъцмля-
дян Азярбайъан тцркляринин зорла мцсялманлашдырылмасы иля 
баьлы иряли сцрцлян йанлыш фикирлярдян азад олмаг цчцн ядябий-
йат, тарих, фялсяфя вя башга иътимаи елм сащяляринин мящдуд 
азярбайъанчылыг анлайышы иля дейил, цмумтцрк проблемляри 
чярчивясиндя юйрянилмяси ваъибдир [174, 90]. 
Фялсяфя елмляри доктору К.Бцнйадзадя ися йазыр ки, VII 
ясрин яввялляриндя тяшяккцл тапан ислам дини бош бир йердя вя 
бош бир тяфяккцр цзяриндя йаранмамышдыр. Беля ки, о дюврдя 
яряб дцнйасында «яхлаг вя бу яхлаг ясасында формалашмыш 
дцшцнъя ъащил вязиййятдя» олса да, «бядии тяфяккцр йцксяк 
сявиййядя иди» вя ярябляр арасында яхлагларыны дцзэцн гору-
йуб сахлайанлар, саьлам дцшцнмяйи баъаранлар вар имиш [65, 
22-23]. Онун фикринъя, бу бахымдан ислам йени бир тяфяккцр 
щяйат тярзи эятирдися дя, анъаг юзцндян габагкы мцсбят ъя-
щятляри (бядди тяфяккцр, шеир сяняти, тиъари вя мядяни ялагяляри 
295 
вя с.) дя инкар етмямишдир. Исламын бир чох мясялялярдя либе-
раллыьы сонралар онун ялейщиня чеврился дя, онунла баьлы кя-
лам, ислам схоластикасы, тясяввцф вя б. йараныб мцяййян мя-
нада ону якс етирся дя, «лакин Ислам бир тайфа, мящдуд бир 
мяканда дейил, бцтцн бяшяриййятя назил олан вя мащиййятин-
дя цмумбяшяри идейалары ещтива едян бир диндир вя ислами 
дцшцнъя мящдуд бир чярчивядя гала билмязди, галмады да» 
[65, 25-26].  
Мцяллифя эюря, Гярб фялсяфяси цмуми бир систем дейил, 
милли елементляри ещтива едян еля бир эюрцшдцр (франсыз фялся-
фяси, алман фялсяфяси вя с.) ки, «милли компонентлярдян башла-
нан вя формалашан идейалар сон нятиъядя бцтцн Гярби бирляш-
дирян бир идеолоэийайа чевриля билди вя заман-заман бу бир-
лик щям дя щакимлик хцсусиййяти газанды» [65, 126]. Анъаг 
ислам дцнйасында дурум фярглидир вя Гярбдя эедян просес – 
милли тяфяккцрцн формалашмасы бурада реаллашмайыб. Онун 
фикринъя, «ислам дцшцнъясиндя щяр щансы бир щярякятин, инки-
шафын олмасы цчцн онун тяркибиндяки инъяликляря – милли ком-
понентляря щяйат верилмялидир» [65, 127]. Бир сюзля, щяр бир 
халгын милли фялсяфяси йаранмалы, бу миллилик фярддян цмум-
бяшярилийя эедян йолда ара мярщяля олмалыдыр: «С.Хялиловун 
да билирдийи кими, «милли рущун-нязяри-консептуал шярщи» олан 
вя цзяриндя миллятин варлыьыны вя спесификлийини горуйуб сахла-
йан милли идеолоэийа бяргярар олан милли фялсяфи фикир васитя-
силя. Милли рущ кечмиш, тарих цзяриндя вар олмагла йанашы, бу 
эцн дя варлыьыны юз тяфяккцрц иля сцбут вя тясдиг етмяйи 
баъармалыдыр» [65, 132]. 
«Азярбайъан Республикасынын дювлят рямзляри» китабы-
нын мцяллифляри М.Мярданов вя Я.Гулийев исламын Азярбай-
ъан халгынын щяйатындакы ролуну мцсбят гиймятляндирирляр. 
Онларын фикринъя, милли идеолоэийанын тяркиб щиссясиня чеврил-
миш «исламлашмаг» идейасы да эюстярир ки, Азярбайъан халгы 
ясрляр бойу ислама милли мяняви дяйяр кими бахыблар: «Ислам-
лашмаг – мащиййятъя ортодокс дини доктринанын дирчялдилмя-
си дейил, яксиня азярбайъанлыларын щяйат тярзи олан ислам ди-
296 
ниня мяхсус цмумбяшяри мяняви-яхлаги дяйярлярин бяргярар 
олмасы демяк иди вя ейни заманда милли-мяняви тякамцлдя 
ислами дяйярляря цстцнлцк верилмясини нязярдя тутурду» [171, 
82]. Бу мцяллифляря эюря, исламчылыг щям дя милли мянлик шцу-
рунун йаранмасында мцщцм амил олмушду: «Исламчылыг иде-
йалары азярбайъанлыларын милли мянлик шцурунун, милли истиглал 
уьрунда мцбаризя язминин йцксялмясиня, ислам дцнйасы иля 
мяняви ялагялярин йаранмасы вя мющкямлянмясиня кюмяк 
едян васитя кими дярк едилир вя гиймятляндирилирди» [171, 82]. 
Биз бурада XIX ясрин сону, XX ясрин яввялляриндя вя 
сонралар бир чох зийалыларымызын исламла баьлы гиймятли, 
юнямли фикирлярини вермядян (бу мясяляляря нювбяти фясиллярдя 
тохунмушуг), беля бир цмумиляшдирмя апара билярик ки, ислам 
Азярбайъана айаг ачдыьы эцндян ясасян, бу халгын – тцрк 
миллятинин рущуна щаким кясилмишдир. Бу, илк нювбядя, Азяр-
байъан тцркляринин гядим дини инанъларынын – танрычылыг-Эюй 
Танрыйа инам, шаманизм вя б. форма бахымындан олмаса 
да, мязмун вя мащиййятъя ислама йахынлыьы иля баьлы олмуш-
дур. Фикримизъя, «Китаби-Дядя Горгуд» тцрклярин, о ъцмля-
дян Азярбайъан тцркляринин танрычылыгдан ислама кечидинин 
ян бариз нцмунясидир. Дядя Горгуд юз мцдриклийи иля тцрк-
ляри инандырыр ки, онлар исламы гябул етмякля щеч дя нечя йцз 
иллляр тапындыглары инанъларындан имтина етмиш кими эюрцнмя-
йяъякляр. Яксиня, йени дин – ислам онларын инанъларыны даща 
да мющкямлядяъяк вя бялкя дя Танры севэиси яввялкиндян дя 
дольун шякилдя юз яксини тапаъагдыр. 
Шаманизмля, танрычылыгла исламын бир-бириня мязмун вя 
мащиййятъя йахынлыьыны Я.Щцсейнзадя, Я.Аьаоьлу вя б. да 
вахтиля эюрмцш, исламын Азярбайъан тцрклярнин щяйатында 
мцстясна ролуна мцщцм ящямиййят вермишляр. Я.Щцсейнза-
дя йазырды ки, ислам истисна олмагла тцрклярин яксяриййяти баш-
га динляря ъидди шякилдя мейил вя истедад эюстярмямиш, эюстя-
рянляр ися юз етник мяншялярини беля унутмушлар. Анъаг мц-
сялман тцркляр щям ислам аляминин мцщцм бир истинадэащына 
чеврилмиш, щям дя юз тайфа вя миллиййятлярини горуйуб-сах-
297 
ламышлар. Буна биринъи сябяб ярябляр кими тцрклярин дя бюйцк 
бир миллят олуб, ейни заманда Ярябистандан узаг йашамала-
ры эюстярился дя, ясас икинъи сябябдир ки, тцрклярин дилинин яса-
сыны Туран (Урал-Алтай) дил аиляси, яряблярин дилини ися Сами дил 
аиляси тяшкил едир [111, 57]. 
Щяр щалда XIX ясрин сону, XX ясрин яввялляриндя милли 
мяняви дяйярляря гайыдышын арасында исламын мцщцм йер 
тутмасы тясадцфи ола билмязди. Артыг бу дювр зийалыларымыз 
йахшы анлайырдылар ки, дини инанълар вя фялсяфи дцнйаэюрцш 
бахымындан милли мяняви дяйяр кими ислама сюйкянмяк, 
исламы ялдя байраг етмяк лазымдыр. Чох тяяссцфляр олсун ки, 
инди бязи тядгигатчылар буну доьру-дцрцст гиймятляндиря 
билмирляр. Беля ки, «яряблярин дини» олмасына бахмайараг, 
исламын сюзцн щягиги мянасында тцрклярин, о ъцмлядян 
Азярбайъан тцркляринин мянявиййатына щаким кясилмясини 
шярщ етмякдя чятинлик чякир, бир чох щалларда буну, йалныз 
Гуранда гойулан мцтярягги мясялялярля, йахуд да «гылынъ 
эцъц», Аллащ горхусу вя с. иля изащ етмяйя чалышырлар. Бир 
сюзля, бязи тядгигатчылар тцрклярин ислама ясас баьлылыгларыны 
эюрмякдя йа чятинлик чякир, йа да цмумиййятля эюря билмир-
ляр. Фикримизъя, бцтцн тцрклярин щямин дюврдя ислама йени 
йюндян йанашмасынын сябябини онларын исламагядярки дини 
инаълары иля баьламаг лазымдыр. Беля ки, щеч вахт тяк Танры 
идейасына хяйанят етмяйян тцркляр, ислама да мящз бу мяг-
сядля пянащ апармышлар. Анъаг орта ясрлярдя, хцсусиля XIV-
XVIII ясрлярдя мцсялманларын эет-эедя мяняви бахымдан 
дейил, даща чох защирян ислама баьлылыьынын юня чыхмасы тцрк 
зийалыларыны наращат етмишдир. Мящз буна эюря дя, илк дяфя 
исламда ислащатларын апарылмасы, даща доьрусу ислама олун-
муш ялавялярля баьлы мцзакирялярин апарылмасы тяклифини ачыг 
шякилдя Азярбайъан тцркц Ш.Ъ.Яфгани иряли сцрмцшдцр. Тяса-
дцфи дейил ки, бу бахымдан Ш.Ъ.Яфгани тарихя панисламизмин 
баниси кими дцшмцшдцр. Мящз тцрк зийалылары (Ш.Ъ.Яфгани, 
Я.Щцсейнзадя вя б.), илк дяфя исламын ясил мащиййятиндян 
узаглашмайа ъидди шякилдя етираз етмиш вя ян ясасы онлар, 
298 
исламда формал, защири гайдалара ямял едилмясиндян даща 
чох, мяняви мясяляляря баьлылыьын ваъиблийини иряли сцрмцшляр. 
Фикримизъя, тцрклярин истяр орта ясрлярдя, истярся йени 
дюврдя ислама бу гядяр доьма мцнасибятляри онларын улу 
яъдадларынын дини-фялсяфи дцнйаэюрцшляринин исламла зиддиййят 
тяшкил етмямяси олмушдур. Мящз буна эюря дя, XIX ясрдян 
башлайараг тцрк зийалылары доьма дин щесаб етдикляри исламда 
ислащатларын апарылмасыны, бу дини она олунмуш ялавялярдян 
тямизлянмясини истямишляр. Чцнки тцрк зийалылары цчцн ислам 
йалныз дини мащиййят дашымыр, щям дя милли мянсубиййяти ифа-
дя едирди. Беля олмасайды, XIX ясрдя Крым, Тцркцстан, Тцр-
кийя, Иран, Азярбайъан вя б. йерлярдя йашайан тцрклярин як-
сяриййяти етник мяншялярини «мцсялман», «ислам цммяти», 
«Мящяммяд цммяти» вя с. кими эюстярмяздлиляр. Ялбяття, 
тцрклярин ислама бу ъцр мцнасибяти баша дцшцляндир. Яэяр 
биз, тцрклярин шаманизм, танрычылыг динляриня олан мцнасибят-
лярини дяриндян тядгиг етсяк эюрярик ки, башга халгларла мц-
гайисядя тцрклярин дини инанълары, хцсусиля тяк Танрыйа олан 
мцнасибятляри мцяййян гядяр фярглидир. Тцркляр тапындыглары 
тяк Танрыны щеч вахт «ялчатмаз» саймамыш, яксиня 
Танрынын–Эюй Танрынын даим онларла олдуьуна, бир гядяр 
дя дягигляшдирсяк юзляринин Танрынын-Эюй Танрынын щимайя-
синдя олдугларына инанмышлар. Бу бахымдан тцрклярдя ясасян 
дини инанъ вя милли мяншя бир-бириндян айры мяна дашымыр, 
яксиня ейни анламы ифадя едир: бу мянада тцркляр щям тцрк, 
щям дя танрычыдырлар. Бурада танрычылыг артыг етник мязмун 
да кясб етмяйя башлайыр. Беля ки, тцркляр юзляриня вя дювлятля-
риня «эюйтцрк» адыны вермякля дини инанълары иля милли мянсу-
биййятлярини ейнилшядирмишляр. Беляликля, танрычылыг вя тцркчц-
лцк бир-биринин символуна чеврилмиш, бунун нятиъясиндя дя 
эюй бойа щям тцркчцлцйц, щям дя танрычлыьы ифадя етмишдир 
вя инди дя бу мянада йозулур. Тцрклярин дини инанъларыны вя 
милли мяншялярини бу формада ейниляшдирмясиня сябяб ися 
одур ки, онларын гядим динляриндя (шаманизм, танрычылыг вя 
б.) Танрыйа говушма, бязи динлярдя олдуьу кими мцряккяб 
299 
олмамыш, бунун конкрет йолу вя мярщяляляри вар имиш. 
Тцркляр буну, исламда суфилик, щцруфилик вя б. формаларда да 
давам етдирмишляр. Яслиндя суфилик, щцруфилик вя б. тцрклярин 
шаманизм, танрычылыг инанъларына мцяййян гядяр уйьун 
эялир.  
Бу бахымдан XIX ясрдя милли мянсубиййятини VIII-IX 
ясрлярдян гябул етдийи исламла ейниляшдириб «мцсялман», 
«ислам цммяти» кими верян, цстялик мцсялманларын дцшдцйц 
ъящалятдян хилас олмасы цчцн йоллар арайан тцркляри анламаг 
чятин дейил. Доьрудур, бязи тцрк зийалылары, мясялян 
М.Ф.Ахундзадя бу мясяляни даща радикал шякилдя гоймуш 
вя щятта тцркляря йад олан зярдцштиликля дя марагланмышдыр. 
Бу мясяляляря нювбяти фясилдя эениш тохундуьумуз цчцн, 
гысаъа олараг гейд едирик ки, М.Ф.Ахундзадянин ислама 
мцнасибятдя радикаллыг, зярдцштилийя ися «доьмалыг» эюстяр-
мяси, щеч дя зярдцштилийин исламла мцгайисядя Азярбайъан 
халгынын доьма, йахуд йад дин олмасы иля баьлы дейил. Чох 
тяяссцфляр олсун ки, инди бязи тядгигатчылар мясялянин ясил 
мащиййятиня вармадан, дярин тядгигатлар апармадан Бакы-
хановун, Ахундзадянин, Казымбяйин вя б. зярдцштиликля 
марагланмасыны Азярбайъан халгынын «милли дини»ня мейил 
етмяляри, кюкляриня гайыдышы кими изащ едирляр. Бу ян азы она 
эюря эерчяклийи ифадя етмир ки, тцркляр, о ъцмлядян Азярбай-
ъан тцркляри истиглаллары уьрунда мцбаризядя ясас идейаларын-
дан бири кими, зярдцштилийи вя «Авеста»ны дейил, танрычылыьы-
тцркчцлцйц (эюй бойа) вя исламы (йашыл бойа) эюрцбляр. Бу 
бахымдан бязи зийалыларымызын XIX вя XX ясрлярдя зярдцшти-
ликля марагланмасы, зярдцштилийин Азярбайъан халгынын милли 
дини олдуьу анламына эяля билмяз. Садяъя олараг, етираф ет-
мялийик ки, заман-заман хцсусиля XX ясрдя Азярбайъан 
тцркляринин тапындыглары дини инаъларындан шаманизм, 
танрычылыг, ислам вя б.-дан узаглашдырылмасы, йадлашдырылмасы 
цчцн чар Русийасы, ССРИ, Иран фарс режими вя б. ялляриндян 
эяляни етмишляр вя инди дя, онларын сяляфляри бу истигамятдя 
ишлярини давам етдирирляр. 
300 
Тясадцфи дейил ки, Советляр Бирлийи дюврцндя исламы эюз-
дян салмаг цчцн бцтцн методлардан истифадя едилмиш, щятта 
Яряб Хилафятиня гаршы чыхышлардан бири олан хцррямилик щяря-
каты хцсусиля габардылмышдыр. Доьрудур, Азярбайъанда ис-
ламлашманын илк мярщялясиндя мцяййян проблемляр олмуш, 
щятта хцррямилярин башчылыьы иля Яряб Хилафятиня гаршы милли 
азадлыг щярякаты да баш вермишдир. Фикримизъя, бу амилин Со-
ветляр Бирлийи тяряфиндян хцсусиля габардылмасы империйа ма-
раглары иля баьлы олмушдур. Империйанын идеологлары сцбут ет-
мяйя чалышырдылар ки, азярбайъанлылар ня исламагядяр, ня дя 
исламдан сонра тяк Танрыйа инанмайыблар. Эуйа, бу миллят 
щямишя бцтпяряст вя политеист олмушдур. Бу бахымдан хцрря-
миликля баьлы олараг Азярбайъан халгынын милли азадлыг щяря-
катынын-мцстягил шякилдя йашамасы мясялясиндян даща чох, 
дини мясяляляря цстцнлцк верилмяси, бу щярякатын ислама, 
онун ещкамларына гаршы йюнялмяси идейаларынын сясляндирил-
мяси тясадцфи олмамышдыр. Империйа идеологларынын мягсяди 
Азярбайъан тцрклярини мцмкцн гядяр танрычылыгдан, танрычы-
лыг гядяр тапындыглары исламдан узаглашдырмаг иди. 
Тяяссцфля гейд етмялийик ки, чар Русийасы, Совет Русийа-
сы, Иранын фарс режими, массонлар вя б. мцяййян гядяр дя ол-
са, заман-заман юз истякляриня чатмыш, тцрклярин, о ъцмля-
дян Азярбайъан тцркляринин тарихи, етноэенези, дили, мядяний-
йяти, адят-яняняляри, дини инанълары вя с. иля баьлы о гядяр 
долашыглар, зиддиййятляр йаратмышлар ки, нятиъядя бу эцн 
бязиляримиз сойкюкцмцз, дилимиз, адят-яняняляримиз, дини 
инанъларымыз, бир сюзля милли мяняви дяйярляримиздян узаг 
дцшмцш, бизя йад оланлары «доьмалашдырмыш»ыг, доьма олан-
лара ися йад нязярля бахмышыг вя бахырыг.  
Фикримизъя, заман-заман сойкюкцмцзя, дилимизя, мя-
дяниййятимизя, дини-фялсяфи дцнйаэюрцшмцзя вя с. гайыдыш да 
мящз бу амиллярдян – доьмалашмыш «дцнйаэюрцш»ля йадлаш-
мыш милли мяняви дяйярляримизя мцнасибятдян вя с.-дян гай-
нагланмышдыр. Бизим дя, мящз беля бир мювзуйа мцраъият 
етмяйимизин сябяби дя ясил милли мяняви дяйярляримизя, милли 
301 
сярвятляримизя – сойкюкцмцзя, дилимизя, мядяниййятимизя, 
дини-фялсяфи дцнйаэюрцшцмцзя вя с. сащиб чыхмаг, ондакы 
йад цнсцрляри эюрцб дярк етмяк, икилшямяк, цчляшмяк, бир 
сюзля, щям дя инди дябдя олан глобаллашма селиндян юзцмцзц 
горумагла баьлыдыр. Аталарымыз демишкян: «От кюкц цстя 
битяр». Кюксцз аьаъ, бцнюврясиз-юзцлсцз бина чох давам 
эятиря билмядийи кими сойкюкцндян, дилиндян, мядяний-
йятиндян, дини инанъларындан, фялсяфи дцнйаэюрцшцндян вя с. 
узаг дцшмцш бир фярд дя, онун тямсил олундуьу миллят дя 
эеъ-тез ассимилйасийайа уьрайаъагдыр. Бу бахымдан, бяшяри 
вя бюлэя дяйярляриндян, мядяниййятиндян вя с. йарарлан-
магла йанашы, милли мяняви дяйярляримизи, сярвятляримизи тяд-
гиг етмяли вя эянъ нясля доьру-дцрцст билэи вермялийик.  
 
 
302 
II ФЯСИЛ 
 
Азярбайъанда милли идеолоэийанын йаранмасынын башланьыъ 
дюврц (XIX йцзиллик) 
 
2.1. XIX йцзиллийин I йарысында Шимали Азярбайъанда милли 
юзцнцдяркин илк тязащцрляри 
 
XIX ясрин яввялляриндя дцнйада баш верян тарихи 
щадисяляр, о ъцмлядян Русийа-Тцркийя (1806-1812; 1828-
1829), Русийа-Гаъарлар (1804-1813; 1826-1828) мцщарибяля-
ри вя онун нятиъяляри бирбаша Азярбайъан халгынын щяйатына 
тясир эюстярмиш, онун эяляъяк талейиндя мцщцм рол ойнамыш-
дыр. Беля ки, чар Русийасынын Шимали Гафгаздан сонра Ъяну-
би Гафгазы да ишьал етмяк ниййяти, Гаъарларын Сяфявилярин 
кечмиш язямятинин бярпасы истяйи вя нящайят, щяр ики импери-
йадан юзцнц горумаьа чалышан Азярбайъан Тцрк Ханлыгла-
рынын юзцнц мцдафияси йалныз «тарихи-ъоьрафи Азярбайъан» 
адланан яразинин ики дювлят – Русийа вя Гаъарлар арасында 
бюлцшдцрцлмясиня сябяб олмамыш, щям дя ян башлыъасы ейни 
сойкюкя, диля, диня, мядяниййятя, адят-яняняляря вя с. малик 
олан бир милляти сийаси, щцгуги, мяняви бахымдан ики йеря 
парчаламыш, айры-айры дювлятлярин тяркибиндя мцстямлякя 
шяклиндя йашамаг мяъбуриййятиндя гоймушдур. Яслиндя 
«тарихи-ъоьрафи Азярбайъан»ын ики йеря парчаланмасы просеси 
XVIII ясрин II йарысында Гаъарлар дювлятинин ъянуби Азяр-
байъан Тцрк Ханлыгларынын (Урмийа, Тябриз, Хой, Маку вя 
б.) мцстягиллийини ялляриндян алмасы иля башланмышдыр ки, сюзц-
эедян мцщарибяляр нятиъясиндя ися «тарихи-ъоьрафи Азярбай-
ъан»ын шимал щиссясиндяки Азярбайъан Тцрк Ханлыгларынын 
мювъудлуьуна ися чар Русийасы сон гоймушдур. Бир сюзля, 
«тарихи-ъоьрафи Азярбайъан»ын ъянуб щиссясини Гаъарлар 
идаря етдийи щалда, шимал щиссясини чар Русийасы ишьал етмишди.  
Лакин бцтцн бунлар иътимаи-сийаси вя фялсяфи фикир 
тарихиндя юз доьру-дцзэцн яксини тапмышдырмы? Фикримизъя, 
303 
няинки бу мясяля, щямчинин еля юнямли мягамлар вар ки, бу 
эцня гядяр щеч бир елм сащясиндя щямин мясяляляря обйектив 
гиймят верилмямишдир. Мясялян, тарих китабларында, йухарыда 
гейд едилян мцщарибялярдя Азярбайъан Тцрк Ханлыгларынын 
иштиракы дягиг эюстярилмямиш вя санки бу мцща-рибяляр «тари-
хи-ъоьрафи Азярбайъан»ын бир щиссяси олан шимали Азярбай-
ъанда эетмямишдир. «Азярбайъан тарих»и китабынын IV ъилди-
нин I фясли вя параграфлары мцвафиг олараг беля адланыр: «Ши-
мали Азярбайъанын Русийа тяряфиндян ишьалы»; 1. «Азярбай-
ъанын истиласынын башланмасы»; 2. «Биринъи Русийа-Иран мцща-
рибяси»; 3. «Икинъи Русийа-Иран мцщарибяси. Истиланын баша 
чатмасы» [41, 501]. Биринъиси, I фясилля илк параграфын ады 
уйьун эялмир, беля чыхыр ки, Русийа шимали Азярбайъан ады 
алтында бцтцн Азярбайъаны истила етмишдир. Икинъиси, щямин 
дюврдя Фарсы, Ъянуби Азярбайъаны вя б. тарихи-ъоьрафи ярази-
ляри идаря едян Гаъарларын Иран ады алтында верилмяси доьру 
дейилдир. Цчцнъцсц, нювбяти ики параграфын адларындан беля 
баша дцшмяк олар ки, мцщарибя анъаг Русийа иля Гаъарлар 
арасында эетмиш Азярбайъан Тцрк Ханлыглары Русийайа вя 
Гаъарлара гаршы щеч бир мцгавимят эюстярмямишдир. Фикри-
мизъя, бу фяслин ня ады, ня параграфларынын ады, ня дя мяз-
муну Азярбайъанын милли мараглары иля узлашмыр. Ян азы бу-
рада Азярбайъан Тцрк Ханлыгларынын Русийайа гаршы мцга-
вимяти хцсуси вурьуланмалы, щям дя Гаъарлардан юнъя Азяр-
байъан халгынын чаризмя гаршы мцщарибя апардыьы гейд олун-
малы иди. Щалбуки тарих китабларынын яксяриййятиндя ися беля 
бир фикир ашыланыр ки, Азярбайъан Тцрк Ханлыглары чар Русийа-
сына гаршы щеч бир мцбаризя апармамыш, Азярбайъан тцрк 
халгынын шяряфини йалныз Гаъарлар дювляти горумуш вя Русийа 
иля мцщарибя етмишдир.  
Щяр щалда Эянъя, Губа, Гарабаь, Шяки, Бакы вя диэяр 
ханлыглар чар Русийасынын ишьалчы гошунларына гаршы дяфялярля 
мцгавимят эюстярмиш, бязи щалларда щятта гялябяляр дя газ-
анмышлар. Тякъя Эянъя ханлыьынын башчысы Ъавад ханын чар 
ордусуна гаршы апардыьы дюйцшляр (1803-1804-ъц илляр) бизя 
304 
демяйя ясас верир ки, бу мцбаризя Азярбайъан халгынын 
Русийайа гаршы юзцнцмдафия - Вятян мцщарибяси иди. Демяли, 
XIX ясрин яввялляриндя мцщарибя йалныз Русийа иля Гаъарлар 
арасында дейил, щям дя Русийа иля Азярбайъан Тцрк Ханлыг-
лары арасында эетмишдир. Фикримизъя, бу бахымдан Ъянуби 
Гафгазда эедян мцщарибяляри йалныз «Русийа-Иран мцщари-
бяси» - щятта «Русийа-Гаъарлар мцщарибяси» кими дя йох, - 
адландырмаг дцзэцн дейил. Яэяр Гаъарлар дювляти дя Азяр-
байъанын шималыны ишьал етмяк мягсяди иля Русийайа гаршы 
мцщарибя апармышдырса, буну Русийа-Азярбайъан мцщари-
бяси иля гарышдырмаг олмаз. Бизя еля эялир ки, Русийа-Азяр-
байъан мцщарибяси мцяййян фасилялярля 1801-1828-ъи иллярдя 
баш вермиш вя нювбяти иллярдя чаризмя гаршы мцбаризя дахили 
мцгавимят шякилиндя апарылмышдыр. Бу бахымдан Азярбай-
ъан тарихшцнаслыьы истяр ъянуби, истярся дя шимали Азярбайъа-
нын ханлыгларынын тарихиня йенидян нязяр йетирмяли, онлары 
Русийа вя Гаъарларын гурбаны кими гялямя алынмамалыдыр. 
Башга сюзля, шимали Азярбайъан Тцрк Ханлыгларынын Русийайа 
гаршы апардыьы мцщарибяляр тарих китабларында хцсусиля гейд 
олунмалы, буну йалныз айры-айры Ханлыьын мцбаризяси кими 
дейил, Ханлыглар режиминя уйьун олараг йашайан ващид бир 
халгын юзцнмцдафия - Вятян мцщарибяси кими верилмялидир. 
Йяни Азярбайъан Тцрк Ханлыгларынын Русийа-Гаъарлар мц-
щарибясиндя тутдуьу мювгейи дягигляшдирилмяли, онларын юз 
варлыгларыны горумаг уьрунда апардыглары мцбаризя йени 
нясля доьру-дцзэцн вя милли марагларымыза уйьун шякилдя 
чатдырылмалыдыр. Йалныз бу щалда эянъ нясил Азярбайъанын, 
Азярбайъан халгынын ня сябябдян ики йеря парчаланмасы иля 
баьлы доьру билэи ялдя едя биляр.  
Гейд едяк ки, XIX ясря гядяр Дярбяндян Гызылцзян ча-
йына гядяр ейни милли мяняви дяйярляря малик олан бир милляти 
йалныз «тарихи-ъоьрафи Азярбайъан» ады бирляшдирмямишдир. 
Бу, анъаг мясялянин бир тяряфи иди. Цстялик нязяря алаг ки, 
Азярбайъанын шималы тарихдя «Азярбайъан»ла йанашы башга 
адларла – Хязяр, Скифйа, Каспиана, Сакасена, Массаэетляр, 
305 
Арран, Гаргар, Албанийа, Ширваншащлар, Муьан вя б. кими 
дя гейд олунублар. Беля олдуьу тягдирдя Гафгазын ъянуби-
шярг щиссясинин дя Азярбайъан адландырылмасы тясадцфи ола 
билмязди. Фикримизъя, Гафгазын ъянуби-шярг щиссясинин – йяни 
Шимали Азярбайъанын, щазырда Иран Ислам Республикасынын 
бир нечя останлыьына бюлцнмцш Азярбайъанла ейни ады дашы-
масынын башлыъа сябяби бу яразилярдя ващид бир миллятин фор-
малашмасы вя щямин миллятин ейни диля, мядяниййятя, тарихя 
вя с. баьлылыьы иди. Эюрцнцр, орта яср тарихчиляри (Иbn яl-Fягih, 
ял-Йягуби вя б.) «Азярбайъан» анлайышыны Азярбайъанын ши-
малына да аид едяркян бир тяряфдян ейни бир яразидя ясрляр 
бойу йашайан ващид миллят анлайышына ясасланыбларса, диэяр 
тяряфдян тарихян бу яразилярин «Хязяр», «Хязран», «Кас-
пиана», «Арран» вя с. адланмасынын да мцщцм ролу олмуш-
дур. Йяни «Азярбайъан» анлайышы, «Ващид Азярбайъан» ан-
ламында Дярбяндян Гызылцзян чайына гядяр мяскунлашмыш, 
ейни сойкюкя, диля, адят-яняняляря малик олан миллятлярин, 
йяни азларын, хязярлярин, узларын (уьузларын), оьузларын вя б. 
юзцнцн илкин етник адындан узаглашараг сонралар «тарихи-
ъоьрафи» юлкяйя чеврилиб.  
Шцбщясиз, орта ясрлярдя «тарихи-ъоьрафи Азярбайъан» яра-
зисиндя йаранмыш сцлаля дювлятляр дя (Саъиляр, Ширваншащлар, 
Атабяйляр, Гарагойунлулар, Аьгойунлулар, Сяфявиляр вя б.) 
Азярбайъаны бцтюв шякилдя идаря етмяйя ъан атаркян вя буну 
едяркян ващид миллят, «Ващид Азярбайъан» анлайышындан чыхыш 
едибляр. Бу мянада щямишя Азярбайъанын бцтювлцйц ейни сой-
кюкя, диля, мядяниййятя вя с. малик бир миллятин ващид дювлятдя 
(Ващид Азярбайъан) бирляшдирилмяси иля бирбаша баьлы олмуш-
дур. Демяли, «тарихи-ъоьрафи Азярбайъан» анлайышы, «тцрк мил-
ляти» анлайышынын синониминя чевриляркян яслиндя юзцнцн илкин 
анламына гайытмышдыр ки, бунунла да иътимаи-фялсяфи фикирдя 
йени бир мяна кясб етмишдир. Хцсусиля, XIX ясрин сонлары - XX 
ясрин яввялляриндян «Азярбайъан» анлайышы артыг щярфи мяна-
сындан тамамиля узаг мянада, сийаси-идеоложи бир анлайыш кими 
тцркчцлцйцн, Азярбайъан тцрк миллятчилийинин символуна 
306 
чеврилмишдир. Она эюря дя, орта ясрлярдя мювъуд олмуш сцлаля 
дювлятляри бирмяналы шякилдя «Азярбайъан дювляти» (Ващид 
Азярбайъан) кими гябул едилмялидир. Беля олдуьу тягдирдя, 
Азярбайъанын бцтювлцйц, Азярбайъанын бирляшдирилмяси дедик-
дя, йалныз бир миллятин айры-айрылыгда йашамаг мяъбуриййятиня 
сон гойулмасы дейил, щям дя «Азярбайъан дювляти»нин бц-
тювлцйц баша дцшцляр.  
Бу бахымдан XIX ясрин яввялляриндя Азярбайъан чар 
Русийасы вя Гаъарлар тяряфиндян ики йеря парчаланды дедикдя, 
йалныз щямин дюврдя ващид «тарихи-ъоьрафи Азярбайъан»да 
йашайан бир миллятин яразисинин ики дювлят тяряфиндян ядалятсиз 
шякилдя бюлцшдцрцлмяси дейил, щям дя гядим дюврлярдян бу 
яразидя йашайан тцрк етносларынын Азярбайъан адлы дювляти-
нин (Хязяр, Арран, Саъоьуллары, Атабяйляр, Гарагойунлулар, 
Аьгойунлулар вя б.) парчаланмасы баша дцшцлмялидир. Чцнки 
халгын иътимаи шцрунда «тарихи-ъоьрафи Азярбайъан» анлайышы 
тцрк сцлаляляринин идаря етдийи бир дювлят кими юз яксини тап-
мышдыр. Бу бахымдан чар Русийасы вя Гаъарларын апардыьы 
мцщарибялярин нятиъяляринин йекуну чаьдаш тарихшцнаслыгда 
Азярбайъанын икийя парчаланмасы кими гейд олунур. 
XIX ясрин яввялляриндя «тарихи-ъоьрафи Азярбайъан»ын 
шималында мцстягил Азярбайъан Тцрк Ханлыглары мювъуд 
олдуьу щалда, ъянуби ися фактики олараг Азярбайъан вилайяти 
кими Гаъарларын тяркибиндя иди. Бир гядяр дя дягигляшдирсяк 
дейя билярик ки, индики Ираны идаря едян, о ъцмлядян Азярбай-
ъан вилайятинин дя сащиби олан Гаъарлар тцркмяншяли олмала-
рына бахмайараг, о заман вя сонралар да Азярбайъан дюв-
лятинин дейил, Иранын шащлары кими таныныблар. Бурадан беля 
мялум олур ки, чар Русийасынын Ъянуби Гафгазы ишьалындан 
юнъя «тарихи-ъоьрафи Азярбайъан»ы бцтюв шякилдя идаря едян 
ващид Азярбайъан дювляти олмамышдыр. Бу заман Азярбай-
ъанын ики йеря парчаланмасы идейасыны неъя баша дцшмяк 
олар? Фикримизъя, бунун цчцн бир нечя юнямли мягама 
айдынлыг эятирмяк лазымдыр. 
Гейд едяк ки, о дюврдя Азярбайъан тцркляри Ираны, 
307 
Ъянуби Азярбайъаны вя диэяр яразиляри идаря едян Гаъарлар 
Империйасына щям етник, щям дя дини мянсубиййят ъящятдян 
юз империйалары кими бахырдылар. Беля ки, империйаны идаря 
едян Гаъарлар Тещранда-Фарсда отуруб, сарайда фарсъа 
данышсалар да, Азярбайъан тцркляри цчцн биринъиси, онларла 
ейни сойкюкц-тцрклцйц, икинъиси, ейни вятяни-Азярбайъаны 
пайлашырдылар. Бу бахымдан Авропа ядябиййатында Гаъарлар 
гядим Иран яразисини идаря едян бир дювлят, йяни Иран дювляти 
кими тарихя дцшся дя, яслиндя о дюврдя Азярбайъан тцркляри 
цчцн бунун щеч бир ящямиййяти йох иди. Бир сюзля, Гаъарларын 
сойкюк етибариля тцрк, вятян бахымындан Азярбайъандан 
олмалары ясас верирди ки, Азярбайъан тцркляри Ханлыгларла йа-
нашы, бу империйаны да, тябии олараг юзцнцнкц щесаб етсинляр. 
Гаъарлар да Азярбайъан тцркляриля щям сойкюк, щям дя вя-
тян бахымындан йахынлыгларындан, щяр бир фцрсятдя истифадя 
етмяйя чалышмышлар. Мящз буна эюря дя, Гаъарлар «тарихи-
ъоьрафи Азярбайъан»нын шимал щиссясиндя мювъуд олан мцс-
тягил Азярбайъан Тцрк Ханлыгларыны да юзцня табе етдирмяк 
истямиш, щятта бу мягсядля щям Ханлыгларын цзяриня дяфялярля 
йцрцш етмиш, щям дя бу Ханлыглары ишьал етмяк истяйян чар 
Русийасы иля бир нечя дяфя мцщарибя апармышдыр. Бу заман 
Ираны вя Ъянуби Азярбайъаны идаря едян Гаъарлар дювлятинин 
мягсяди Азярбайъан адлы ващид тцрк дювляти йаратмаг 
олмаса да, анъаг бу фарслара хидмят етмяк кими дя баша 
дцшцлмямялидир. 
Анъаг тяяссцфляр олсун ки, Гаъарларын бцтювлцкдя Азяр-
байъанла баьлы сийасяти, о ъцмлядян чар Русийасы иля Азяр-
байъанын шимал торпаглары уьрунда апардыьы мцщарибяляр 
сон нятиъядя ващид Азярбайъан тцрк халгынын зяряриня ол-
мушдур. Шцбщясиз, бцтцн бу мясялялярдя сарайдакы фарс апа-
раты вя дин амили мцщцм рол ойнамышдыр. Беля ки, Гаъарлар 
тцрк сцлаляси олмаларына бахмайараг, юзлярини Иранын фарс 
шащлары кими апармыш, сарайда фарс дилиндя данышмыш, фарс 
кими дцшцнмцш, бир сюзля фарс апаратынын даирясиндян кянара 
чыха билмямишдиляр. Бу бахымдан фарс апаратынын тязйиги 
308 
алтында Гаъарларын Азярбайъан Тцрк Ханлыгларыны юзляриня 
табе етдирмяк истяйи чар Русийасынын ишьалчылыг ниййятляриндян 
демяк олар ки, щеч ня иля фярглянмямишдир. Бурада садяъя 
олараг ишьалчылыг тактикалары фяргли олмушдур: Гаъарлар дин, 
мядяниййят вя с. факторлардан, чар Русийасы ися бюлэядя 
эцълянмяк, тцрк бирлийини сарсытмаг вя с. ниййятлярдян чыхыш 
етмишдир.  
Щямин дюврдя Ираны вя Азярбайъанын ъянубуну идаря 
едян Гаъарлар ханлыглары юзляриня зорла табе – вассал етдир-
мяк явязиня, Азярбайъан Тцрк Ханлыгларынын бирляшмясиня 
вя бунунла да Фарсдан-Тещрандан узаг олан, ващид Азяр-
байъан тцрк дювлятинин йаранмасына йардымчы олсайдылар, 
онда доьру аддым атмыш олардылар. Яэяр Гаъарлар дювляти 
щеч олмазса тцрк мяншяляриндян чыхыш едяряк беля бир сийасят 
йцрцтсяйдиляр, бялкя дя Азярбайъанын шималынын чар Русийасы 
тяряфиндян ишьалынын да гаршысы алынарды. Щятта Гаъарларын, ян 
азы онун бязи нцмайяндяляринин беля бир таткика сечмяк ний-
йяти олмушдуса да, лакин сарайда ясас мювгейя малик олан 
фарс шовинист апараты ъидди шякилдя буна янэял олмушдур. 
Беляликля, Гаъарларын апардыьы сийасят няинки Азярбайъанын 
шималынынын чар Русийасы тяряфиндян ишьалынын гаршысыны алды, 
цстялик «тарихи-ъоьрафи Азярбайъан»ын ъянубу да бу эцня 
гядяр Иран адланан империйанын тяркиб щиссяси олараг гал-
магдадыр. Ейни заманда, Гаъарлар дюврцндя ващид вилайят 
шяклиндя идаря олунан Азярбайъан инди бир нечя йеря бюлцн-
мцш, торпагларынын хейли щиссяси башга вилайятляря верилмишдир. 
Шцбщясиз, «тарихи-ъоьрафи Азярбайъан» яразисинин Русийа вя 
Гаъарлар арасында бюлцшдцрцлмясиндя мцстягил Ханлыгларын 
йеритдийи сящв тактика да юз ишини эюрмцшдцр. Беля ки, ващид 
миллят-милли бирлик, сийаси дювлят-милли дювлят анлайышларыны 
вахтында анламайан Ханлыгларын апардыглары сийасят нятиъя-
синдя няинки ващид бир дювлят йаратмаг мцмкцн олмамыш, 
щятта онларын мцстягиллийиня XIX ясрин яввялляриндя чар Ру-
сийасы тяряфиндян сон гойулмушдур.  
Мараглыдыр ки, чар Русийасынын ишьалындан сонра «тарихи-
309 
ъоьрафи Азярбайъан»ын шималы, бязи щалларда рясми сяняд-
лярдя «Азярбайъан», даща чох цмумилкидя Гафгаз кими иш-
лядилмиш, локал шякилдя ися губернийаларын ады иля гейд 
едилмишдир. Чар Русийасынын рясми сянядляриндя ися Гафгазын 
мцсялман ящалиси мцхтялиф адларла («персиан», «татар» вя с.) 
анылмышдыр. Бунунла йанашы, вахтиля мцяййян фасилялярля «та-
рихи-ъоьрафи Азярбайъан» яразисиндя эащ бир йердя, эащ да 
айрылыгда йашамаг мяъбуриййятиндя галан ващид бир миллятин 
рясми шякилдя бир-бириндян айры тутулмасы идейасы йеридилмяйя 
башланмышдыр. Бу, тякъя ейни бир миллятин адынын, дилинин, мя-
дяниййятинин, сойкюкцнцн, дювлятчилик яняняляринин сахталаш-
дырылмасы дейил, щям дя тарихи-ярази бцтювлцйцнцн, милли бирли-
йинин, ващид дювлятчилйинин парчаланмасына хидмят едирди.  
«Тарихи-ъоьрафи Азярбайъан»ын ики дювлят арасында бю-
лцшдцрцлмясиндян (1828-Тцркмянчай мцгавиляси) сонра 
нювбя «Гафгаз-Иран» нязяриййясинин идеологларына чатды. 
Беля ки, чар Русийасынын идеологлары Шимали Азярбайъанда – 
ъянуби-шярги Гафгазда «татар», «персиан», Иранын фарс 
идеологлары ися ъянуби Азярбайъанда тцркляря шамил едилян 
«фарсдан дюнмя», «защирян тцрк» анлайышларыны тяблиь етмяйя 
башладылар. Щяр ики тяблиьатын чох кечмядян, тяхминян XIX 
ясрин орталарында зийалылар арасында тясири дуйулмаьа башла-
йыр: рус, фарс, ермяни идеолгларынын сайясиндя татар, «фарсдан 
дюнмя», «защирян тцрк», щятта «монгол» анлайышлары мей-
дана чыхыр. Ясас мягсяд ися, «Гафгаз-Иран» нязяриййясини бу 
бюлэядя йаймаг, ващид бир миллят олмуш халг арасында чаш-
гынлыг йаратмаг вя дцнйа иътимаиййятини сахта «елми» факт-
ларла алдатмагдан ибарят иди. Бунун нятиъясидир ки, дцнйа 
иътимаиййяти бир чох щалларда танынмыш Азярбайъан зийалы-
ларыны – Н.Эянъяви, Х.Ширвани, М.Фцзули, М.Ф.Ахундзадя 
вя б.-ны тцрк зийалылары кими дейил, онлары «фарс», «персиан», 
«Иран» ады иля танымыш, Азярбайъан тцркляринин мядяний-
йятини ися «фарс», «Иран» мядяниййяти кими гябул етмишляр.  
Азярбайъанын шимал яразилярини ишьал едян чар Русийасы 
бу бюлэядя щакимиййяти ялиндя сахламаг цчцн етник, дини вя 
310 
с. сащялярдя юз мянафейиня уйьун тядбирляр щяйата кечирмиш-
дир. Илк нювбядя Шимали Азярбайъанын бязи яразиляриня (Иря-
ван, Гарабаь, Нахчыван вя б.) ермянилярин кцтляви шякилдя, 
малаканларын, алманларын ися гисмян кючцрцлмясиня башлан-
мышдыр. Бунунла йанашы чаризм Азярбайъанын мцсялман 
ящалисини, о ъцмлядян тцркляри Османлы Тцркийяси вя Гаъарлар 
Империйасы яразисиндя йашайан сойдашларындан вя диндашла-
рындан айырмаг цчцн «татар» анлайышыны ортайа атмыш, «та-
тар» истилащыны «тцрк» мяфщумуна гаршы гоймушдур. Чар Ру-
сийасынын ишьалындан дярщал сонра «татар дили», «татар милляти» 
вя с. кими анлайышлар мейдана эялмишдир. 
Чар Русийасы Шимали Азярбайъан тцркляриня «татар мил-
ляти», тцрк дилиня «татар дили» адыны вермякля, Гафгаз тцркляри-
ни юз милли мяншяляриндян, еляъя дя Анадолу вя Ъянуби Азяр-
байъан тцркляриндян айры тутмаг мягсяди дашымышдыр. Ейни 
заманда бу дюврдя чар Русийасы щямин сийасятин тяркиб 
щиссяси кими Шимали Азярбайъаны Гафгаз вя йахуд Загаф-
газийа адландырмышды. Чаризм бу мясялядя она эюря мараглы 
иди ки, бу бюлэяни ялиндя сахламаг истяйирди вя сийасятини дя 
бу йюндя гурмушду. Чцнки, чаризм цчцн «татар» адлы бир 
милляти формалашдырыб, онун рифащына чалышмаг щеч дя ма-
раглы дейилди. Чаризмин мягсядляриндян бири бу бюлэянин хал-
гынын мяншяйини «тцрк» амилиндян узаглашдырмаг, Ъянуби 
Азярбайъан вя Османлы Тцркийяси тцркляри иля бцтцн ялагяляри 
гырмаг вя бу халгларын дилляринин, милли кюкляринин фярглилийини 
ортайа гоймаг иди. Беля бир мювгедян чыхыш етмяк чар 
Русийасынын мямурларынын щазырладыглары сянядлярдя, щеса-
батларда вя айры-айры йазыларда да юз яксини тапмышдыр. Чар 
мямурлары халгын адыны вя дилини сахталашдырмагла йанашы, 
етираф едирдиляр ки, азярбайъанлылар мяншяъя вя дил бахымын-
дан тцркдцрляр. Мясялян, 1836-ъы илдя чар Русийасынын мя-
мурларынын «Русийанын Гафгаз архасындакы яйалятляринин ста-
тистика, етнографийа, топографийа вя малиййя бахымындан тяс-
вири» адлы йаздыглары 4 ъилдлик китабын 3-ъц ъилдиндя дя ачыг-
айдын гейд олунур ки, Азярбайъан халгынын данышдыьы ясас 
311 
дил тцркмян, йахуд да тцрк дилидир: «Ширванда щаким олан 
тцркмян дили Азярбайъанда йайылмышдыр вя бизлярдя адят цзря 
татар дили адландырылыр; о, тцрк дили иля о гядяр йахындыр ки, щяр 
ики халг бир-бирини баша дцшя билир. Бу дил Загафгазийада 
тцрки адланыр» [43, 338; 267, 78-79]. Щямин ъилддя эетмиш 
олан бу йазынын мцяллифляриндян В.Легкобытов хцсуси олараг 
гейд едир ки, «Загафгазийада ора (Азярбайъан –Ф.Я.) 
мцсялманларын татар адландырылмасы цмумян йайылса да… 
ясассыздыр, чцнки онларын дили татар дилиндян чох сечилир, анъаг 
дцзцня галса, онлар бир кюкдяндирляр» [43, 338; 267, 78-79]. 
Бу барядя рус мямуру вя мцтяфяккири А.Грибойедов да 
Петербурга эюндярдийи щесабатында Азярбайъан халгынын бир 
олдуьуну вя щамысынын юзцнц тцрк сайдыьыны йазмышдыр. Бу 
фактордан чыхыш едян А.Грибойедова эюря, Русийа йа Азяр-
байъаны бцтювлцкдя ишьал етмяли, йа да ону парчалайыб Араз-
дан шималда йашайанлары «оьуз», йахуд «татар» адландыр-
магла онлары бир-бириндян айырмалыдыр. Онун башга бир щес-
абатында ися тяклиф едилирди ки, Азярбайъан яразисиндя йаша-
йан халгы юлкянин адына уйьун азярбайъанлы адландырмаг 
даща доьру оларды [72, 13]. Ейни заманда о, Азярбайъан 
тцрклярини «татар», «татарлар» [246, 471-494] да адландыр-
мышдыр. Бунунла да чар Русийасынын мямурлары щесаб едирди-
ляр ки, «тцрк» анлайышы арадан гадырылдыьы щалда шимали Азяр-
байъан халгынын щям юз кечмишиня мцнасибяти дяйишяъяк, 
щям дя башга тцрк миллятляри иля гощум олмадыглары мялум 
олаъаг вя бу да чар мямурларына онлары идаря етмякдя щеч 
чятинлик йаратмайаъаг. Беляликля, 19-ъу ясрдя «тцрк» вя 
«Азярбайъан» анлайышына гаршы гойулан «татар», «татар дили», 
«татар милляти», «татар тарихи» вя с. анлайышларын мейдана чых-
масында чаризмин хцсуси «ямяйи» олмушдур.  
Ялбяття, чар Русийасынын Азярбайъанын шималыны ишьал 
етдикдян сонра йерли халгын дилинин, адынын, мядяниййятинин, 
тарихинин вя с. сахталашдырмасы иля баьлы атдыьы аддымлар ъа-
вабсыз гала билмязди. Бу бахымдан, Азярбайъан тцркляринин 
ассимилйасийасына йюнялмиш амилляр Азярбайъан халгынын 
312 
шцурунда милли юзцнцдярк просесинин йаранмасына сябяб 
олмушдур. Щяр бир халгда милли юзцнцдярк о вахт башлайыр ки, 
о, юзцнцн милли мянсубиййятинин, дилинин, мядяниййятинин вя 
с. сахталашдырылдыьыны дярк етмяйя башлайыр. Бизя еля эялир ки, 
XIX ясрин яввялляриня гядяр шималлы-ъянублу Азярбайъан 
тцркляри беля бир ъидди тящлцкя иля цз-цзя галмамышдылар. Беля 
ки, йахын тарихи кечмишдя - Атабяйляр, Гарагойунлулар, 
Аьгойунлулар, Сяфявиляр, Яфшарлар, Гаъарлар дюврцндя Азяр-
байъан тцркляри беля бир сыхынты кечирмямиш вя садаланан 
дювлятляри щаглы олараг юз дювлятляри щесаб етмишляр. Йалныз 
Сявяфи шащларындан бязиляринин Иран-фарс мейилли олмасы Азяр-
байъан тцркляри арасында ъидди наразылыглара йол ачмышдыр ки, 
дин фактору вя башга амиллярля дя бу наразылыглары арадан 
галдырмаг мцмкцн олмушдур. Бу бахымдан чякинмядян 
дейя билярик ки, XIX ясрин яввялляриня гядяр Азярбайъан 
тцркляри ясасян «тарихи-ъоьрафи Азярбайъан» яразисиндя мюв-
ъуд олан дювлятлярин тяркибиндя бирликдя йашамыш вя щямин 
дювлятляри, о ъцмлядян Ханлыглары юзляринки щесаб етмишляр. 
Лакин чар Русийасынын Азярбайъанынын шималыны ишьал етмяси 
вя бунун ардынъа йерли ящалийя гаршы ассимилйасийа сийасяти 
йцрцтмяси милли юзцнцдяркя – милли ойаныша сябяб олду. Ейни 
заманда «тарихи-ъоьрафи Азярбайъан»ын ъянубунда йашайан 
сойдашларындан фяргли бир иътимаи-сийаси щяйата говушмалары 
Шимали Азярбайъан тцркляриндя милли дцшцнъянин ойанмасына 
вя бунун нятиъясиндя артыг дини дейил, милли мянсубиййят ады 
алтында бирляшмяк истяйиня эятириб чыхармышдыр. Фикримизъя, 
хцсусиля дини вя милли кимлийи бир-бириндян айырмаг, дини вя 
сийаси мянада миллят анламыны фяргляндирмяк, дини-мцсял-
ман адлы миллятин дейил дя, сийаси-идеоложи мянада бир милля-
тин тарихинин йазылмасы вя с. бу мясялялярдя сон дяряъя юням-
ли рол ойнамышдыр.  
Щяр щалда тарихи фактдыр ки, Азярбайъан тцркляри арасын-
да иътимаи-сийаси вя фялсяфи фикирдя миллят, милли тарих, милли дил, 
милли гязят, милли ялифба, милли театр, милли дювлят вя с. анлайыш-
лар илк дяфя Азярбайъанын шималында йашайан мцтяфяккирляр 
313 
тяряфиндян ортайа атылмыш вя бу анлайышларын изащы иля баьлы 
мцяййян мцлащизяляр иряли сцрцлмцшдцр. Беля ки, А.Бакыха-
нов илк дяфя «тарихи-ъоьрафи Азярбайъан» яразисиндя йашайан 
тцрк миллятинин йыьъам тарихини йазмыш, М.Казымбяй бу мил-
лятин ядяби дилинин ясил адыны мцяййян етмяйя чалышмыш вя ону 
Азярбайъан тцркъяси, йахуд да тцрк-татар дилинин «Азярбай-
ъан лящъяси» адландырмыш, Азярбайъанын ъянубунда дцнйа-
йа эялмиш, анъаг юмрц бойу вятянин шималында йашамыш 
М.Ф.Ахундзадя илк дяфя тцрк дилиндя комедийалар йазмыш, 
латын ялифбасы идейасыны иряли сцрмцш вя ян ясасы ися «миллят» 
анлайышыны диндян узаг идеоложи йюндя шярщ етмиш, Щ.Зярдаби 
ися мцъярряд «миллят» анлайышыны конкрет Гафгаз тцркляриня 
аид едяряк ону маарифляндирмяйя – ъящалятдян хилас етмяйя 
чалышмыш, милли-дини бирлийя сяслямиш вя «Якинчи» гязетини няшр 
етмякля йалныз милли мятбуатын ясасыны гоймамыш, щям дя 
милли шцурун ойанмасына мцщцм тякан вермишдир. Яслиндя 
Щ.Зярдабинин «Якинчи»си иля милли юзцнцдярк просеси кон-
крет бир истигамят алмыш вя эяляъякдя йаранаъаг милли идеоло-
эийаныны юзцлцнц гоймушдур. Бцтцн бунлар бизя миллилийин, 
милли идейалылыьын, милли ойаныш бахымындан илк идейаларын 
мящз Азярбайъанын шималында тяшяккцл тапдыьыны демяйя 
ясас верир. Азярбайъанын ъянубунда милли юзцнцдярк, милли 
ойаныш бахымындан бу просес бир гядяр эеъ баш вермишдир ки, 
бунун да бир сыра юнямли сябябляри вардыр. Бунлардан ян 
башлыъасы ися шцбщясиз, дин амилидир ки, бунун да нятиъясиндя 
бу эцня гядяр ъянуби Азярбайъан тцркляринин там олараг 
ойанышына янэял олур. Щяр щалда ютян ясрдя Иранда баш верян 
ингилабларын (1905-1911, 1920, 1945-1946, 1978-1979 вя б.) 
щярякятвериъи гцввяси олан тцрклярин, сонда мяьлуб 
олмаларынын башлыъа сябяби ислам фактору мясялясиндя щямишя 
фарслара удуз-малары олмушдур.  
 
*** 
Чар Русийасынын Азярбайъан тцркляринин сойкюкцнц, 
дилини, мядяниййятини, тарихини сахталашдырмаг ниййятини илк 
314 
дяфя маарифчи-философ А.А.Бакыханов (1794-1848) анламыш вя 
миллятини эюзляйян бюйцк тящлцкяни, йяни милли мяншяйин, дилин 
вя мядяниййятин ассимилйасийа едилмясини эюряряк «Эцлцста-
ни-Ирям» тарихи ясярини йазмышдыр. Шцбщясиз, бу китабы ортайа 
гоймагда Бакыхановун конкрет бир програмы олмамышдыр. 
Анъаг бцтцн щалларда Бакыхановун «Тарих» ясяри милли 
мянсубиййятин, милли дилин, милли мядяниййятин унудулма-
масына вя бу мянада миллятчиликдян узаг олса да, вятян та-
рихинин, юзцнцн тямсил олундуьу миллятин тарихинин йазылма-
сына сябяб олмушдур. Щяр щалда А.А.Бакыханов миллятинин, 
вятянинин «Тарих»ини тясадцфян, юзцня шан-шющрят эятирмяк 
вя йахуд башга бир шяхси мягсядля йазмамышдыр. Фикримизъя, 
ислам тяяссцбкешлийи юзцня йцксяк сявиййядя йер тапан бир 
мцтяфяккирин миллятинин, вятянинин тарихини йазмаьа сювг 
едян ашаьыдакы амилляр – 1. 1833-1834-ъц иллярдя Авропа 
юлкяляриня сяйащяти вя Гярб мядяниййятиля йахындан танышлыьы; 
2. 1830-ъу иллярдя Шимали Азярбайъанда, о ъцмлядян 1837-ъи 
илдя Губада баш верян цсйанлар вя Шейх Шамил щярякатынын 
тясири; 3. Чаризмин Гафгаз мцсялманларынын тцрк мяншяйини, 
дилини, мядяниййятини вя с. «татар» ады алтында ассимилйасийа 
етмяк истяйи; 4. Ермяни, эцръц, рус, полйак вя башга халгла-
рын зийалыларында, алимляриндя эюрдцйц миллят вя вятян тяяс-
сцбкешлийи вя с. олмушдур. 
Биринъи мясяля иля ялагядар Бакыханов «Эцлцстани-Ирям» 
ясяриндя, 1833-ъц илдя сяйащят мягсяди иля сяфяря чыхдыьын-
дан, Авропанын тяърцбяли дювлят адамлары, мяшщур алимляри 
вя билиъи сяняткарлары иля эюрцшдцйцндян бящс едяряк йазыр: 
«Шяхси ляйагят олмадан нясяб вя сцлаля шярафяти гцрбятдя 
намялум, вятяндя ися мязяммятя мяруздур. Етибар едиля-
ъяк вя архаланаъаг бир дювлят варса, о да щяр бир щалда елм 
вя ядябдян ибарятдир» [55, 254]. Бу амилляр арасында, Губа 
цсйаны вя Шейх Шамил щярякатынын тясириня эялинъя, гейд едяк 
ки, А.А.Бакыханов 1837-ъи илдя Азярбайъанын халг гящря-
манлары Йар Яли вя Щаъы Мяммядин башчылыьы иля баш верян 
Губа цсйанында чар мямурларынын эцнащкар олдуьуну, 
315 
щядиндян чох верэиляр йыьылдыьыны вя халгын ещтийаъларынын 
гайьысына галмадыьыны [243, 148-150] сюйлямякля халгын 
етиразларына, азадлыг щярякатына мцяййян дяряъядя щагг 
газандырмышды. Щятта Русийанын Тифлисдяки мямурлары Губа 
цсйанынын йатырылмасы цчцн А.А.Бакыхановдан кюмяк истяся 
дя, рядд ъавабы алмышды. Буна сябяб, 1834-ъц илдя Гафгазын 
Баш команданы барон В.Г.Розенля араларындакы наразылыг-
дан сонра мяваъиби сахланмагла мцддятсиз мязуниййятя 
бурахылан вя щямин дюврдян етибарян Губанын Ямсар кян-
диндя йашайан А.А.Бакыхановун сийаси ъящятдян етибарсыз 
сайылмасы иди. Буна эюря дя, В.Г.Розен Губа цсйаны башлар-
башламаз А.А.Бакыханову, «хцсуси тапшырыг вермяк» ады иля 
Тифлися чаьыртдырмыш вя нязарят алтына алмышдыр [43, 339]. 
Даща сонра В.Г.Розенин цсйан йатыртмагда чар щюкумя-
тиня кюмяк цчцн Губайа эетмяк тяклифинин А.А.Бакыханов 
тяряфиндян рядд олунмасы йалныз ъясарятли аддым дейил, щям 
дя чаризмин мякрли сийасятинин щяйата кечирилмясиня гаршы 
етираз иди. Беля ки, чаризм бир тяряфдян Губа цсйанында 
А.Бакыхановдан шцбщяляняряк ону Тифлися чаьыртдырмыш, 
диэяр тяряфдян ися она йенидян Губайа гайыдараг цсйаны 
боьмагда чар щюкумятиня йардым етмяйи тяклиф етмишдир. 
Шцбщясиз, бурада мягсяд А.А.Бакыханову миллятиня гаршы 
йюнялтмяк вя ону нцфуздан салмагдан ибарят иди. Буну 
йахшы анлайан А.А.Бакыханов I Николайын эюстяриши иля Губа 
цсйанынын сябяблярини арашдырмаг цчцн И.И.Василчукун 
башчылыьы иля йаранмыш хцсуси комиссийайа тягдим етдийи 
«Изащат»да йазыр: «Бу илин (1837-ъи илин – Ф.Я.) ютян сентйабр 
айында Губада щяйяъанлар йенидян ъошдуьу бир вахтда 
идаря башчысы мяня мцмкцн гядяр тезликля Губайа эетмяйи 
вя юз тясиримля ишя файдалы олмаьы тяклиф етиди, анъаг бу тяклифи 
мян она эюря йериня йетиря билмядим ки, етибарлы адамларын 
бир гисми Губадан узаглашдырылмыш, о бириляри ися ряислярин 
эюзцндян дцшмцшляр [243, 148]. Даща сонра ачыг шякилдя 
А.А.Бакыханов Губа цсйанында гийамчылар тяряфиндян ян 
йахын гощумларынын юлдцрцлмясиня бахмайараг онун 
316 
юзцнцн вя гардашы Ъяфяргулунун Тифлися чаьрылмасынын тяса-
дцфи олмадыьыны вя бурада гярязли адамларын ялляринин олду-
ьуну гейд едяряк йазыр: «…Губадакы кечмиш гармагаршыг-
лыгда бизим няинки ялимиз йохдур, яксиня биз щяр вяъщля онун 
гаршысыны алмаьа чалышмышыг. Одур ки, гярязли адамлар мцх-
тялиф йолларла бизи Губадан узаглашдыра билдиляр ки, иьтишаш йа-
ратмаг асан олсун, Губадакы сон щяйяъанлар буна сцбут-
дур» [243, 148-149]. 
Бунунла да А.А.Бакыханов чар мямурларынын нязяриня 
чатдырырды ки, о, чар Русийасынын Азярбайъан халгына гаршы 
«айыр-буйур», «парчала, щюкм сцр» сийасятини йахшы анлайыр 
вя башгаларындан фяргли олараг бу сийасятин гурбаны олмаг 
ниййяти йохдур. Беля ки, щансыса мягсядляр цчцн Губа 
цсйанынын баш вермясиндя яли оланлар цсйан йатырдылдыгдан 
сонра чар щюкумяти тяряфиндян мцкафаландырылдыглары щалда, 
бу цсйанда щеч бир яли олмайанлар ися ъязаландырылырлар. 
Щяр щалда Авропа сяйащятиндян гайытдыгдан сонра 
вятяниндя баш верян щадисяляр, чаризмин Гафгаз тцркляриня 
гаршы айры-сечкилийи, ейни заманда ермяни, эцръц вя б. халг-
ларын алимляринин юз миллятляри уьрунда апардыглары милли 
мцбаризя А.А.Бакыханову миллятинин «Тарих»ини йазмаьа 
сювг етмишдир. Даща доьрусу, А.А.Бакыханов ясарят алтында 
олан вя заман кечдикъя ассимилйасийайа мяруз галан милля-
тиня йардым етмяк цчцн ян мцнасиб йолу «Тарих»и йазмаг-
да эюрмцшдцр. Чцнки йалныз «Тарих» миллятин бцтцн кечми-
шиндян – сойкюкц, дили, мядяниййяти, дювлятчилик янянялярин-
дян хябяр верир. А.А.Бакыханов ачыг шякилдя эюстярир ки, 
йалныз «Тарих» васитясиля щяр бир халг адят-янянялярини, милли 
хцсусиййятлярини юйрянир вя кечмиши щаггында мялумат ялдя 
едир: «Тарих йазмагда лазым эялян гайдалара риайят етдим: 
мятлябляри мцхтясяр вя садя ибарялярля йаздым, тядриъян 
диггят етдим вя щадисяляр арасындакы рабитяни эюзлядим, 
миллят тяяссцбцндян вя вятян тяряфдарлыьындан чякиндим 
(сечмя бизимдир – Ф.Я.)» [54, 11].  
А.А.Бакыхановун сонунъу ифадяляри бизя демяйя ясас 
317 
верир ки, о, миллят тяяссцбкешлийинин вя вятянпярвярлийин ня 
олдуьуну чох йахшы анлайырмыш. Онун бу сюзляри йазмаьы ися 
йалныз елми ойбективлик наминя – тарих йазмаг гайдаларына 
ямял етмякдян ибарят дейил, щягиги ниййятини чар мямурла-
рындан мцмкцн олдуьу гядяр эизлятмякдян иряли эялмишдир. 
Анъаг чаризм онун ясил ниййятини бир гядяр эеъ дя олса баша 
дцшмцш, онун «Тарих» китабыны дювлят сявиййясиндя няшр ет-
мяйя гадаьа гоймушдур. Чаризмин А.А.Бакыхановдан ещ-
тийатланмасы ися ясассыз дейилдир. Беля ки, А.А.Бакыханов юзц 
дя сонралар «Тарих» китабы щаггында, яввялляр йаздыьы фикри 
иля цст-цстя дцшмяйян ифадяляр ишлятмишдир. «Тарих»ин гялямя 
алынмасынын цстцндян бир нечя ил кечдикдян сонра, о, бир 
шеириндя йазыр ки, ана юз ушаьына неъя мящяббят эюстярирся, о 
да бу ясярини щямин севэи иля йазмышдыр: «Бу ананын щисс 
етдийи ляззят эялмяз щесаба, Бянзяр анъаг о ляззят бу 
тяравятли китаба» [56, 442]. Башга бир шеириндя ися мцтяфяккир 
гейд едир ки, «чох щикмятли вя гиймятли эювщяр» олан бу ки-
табы о, рус ордусу эенералы, Даьыстан щярби даирясинин ко-
манданы М.З.Аргунтскинин хащиши иля йазса да, яслиндя бу 
ясярини халгы вя вятяни цчцн гялямя алмышдыр: «Йарандыса 
хащишиля Моисей Захаричин, Йазылмалы олду лакин, бу ясярим 
халг цчцн (сечмя бизимдир-Ф.Я.)» [56, 442].  
Эюрцндцйц кими, А.А.Бакыхановун «Тарих»ин яввяллиня 
йаздыьы «миллят тяяссцбцндян вя вятянпярвярликдян чякин-
дим» фикри иля, «йазылмалы олду, лакин, бу ясярим («Эцлцстани-
Ирям» нязярдя тутулур – Ф.Я.) халг цчцн» фикри иля щеч дя уз-
лашмыр. Демяли, А.А.Бакыхановун яввялки фикири сырф тактики 
бир эедиш иди. Она эюря дя А.А.Бакыханов миллятинин «Та-
рих»ини йазаркян цмид етмишдир ки, чар Русийасы онун ясил 
ниййятини анламайъаг, тарихи олайлары обйектив шякилдя гяля-
мя алдыьы цчцн ону инъитмяйяъяк вя щятта дювлят сявиййясин-
дя «Тарих»ин няшриня йардым едяъякдир. Бу мягсядля 
А.А.Бакыханов яввялъя фарсъа йаздыьы «Эцлцстани-Ирям» 
китабыны сонра рус дилиня тяръцмя едяряк (юзц дя «Гафгазын 
Шярг щиссясинин тарихи» ады иля) щярби назир А.И.Чернышовун 
318 
васитясиля чар I Николайа эюндярмишдир. I Николай академик-
лярдян М.Броссе вя Б.Дорнун китаб щаггындакы мцсбят 
ряйляриня бахмайараг, чар «А.А.Бакыхановун ясяри Авропа 
алимляринин тянгидиня давам эятиря билмяз» дейя, китабын 
дювлят щесабына няшр едилмясиня иъазя вермямишдир [128, 
534]. Бу бир бящаня иди. Чар вя онун мямурларыны яндишяйя 
салан Бакыхановун «Тарих»инин Авропа алимляринин тянгиди-
ня давам эятириб-эятирмяйяъяйи дейил, миллят тяяссцбкешлийи 
вя вятянпярвярлик рущунда йазылмасы иди. Бунунла да, ча-
ризм Гафгаз тцркляри арасында милли ойанышын баш вермясинин 
гаршысыны алмаг ниййятиндя олмушдур. Бу ися, бир даща Бакы-
хановун мялум ясяринин тцрк дцнйасы вя о ъцмлядян Азяр-
байъан тцркляри цчцн ящямиййятинин бюйцклцйцндян хябяр 
верир.  
Бяс, А.А.Бакыхановун «Тарих» ясяриндя щансы милли хц-
сусиййятляр юз яксини тапмышды ки, чар вя онун академикляри 
онун няшриня янэял тюрятмишляр? Бурада бир нечя юнямли 
мягамлар вар ки, ашаьыда онлары тящлил етмяйя чалышмышыг.  
А.А.Бакыхановун ясяриндя диггят йетирдийи биринъи 
мясяля Ширван вя Даьыстан халгларынын (яслиндя Азярбайъан 
халгынын) гядим сакинляринин мяншяйи вя онларын адларынын 
мянасыдыр. О йазыр ки, еркян орта ясрлярдя Ширван вя Даьыс-
тан бирликдя Албанийа адланмышдыр вя алан тайфасы бу юлкянин 
гядим сакинляридир вя онларын юз падшащлары олуб [55, 14]. 
А.А.Бакыханов Яьван сюзцнц дя Албанла ялагляндирр. 
Онун фикринъя, алан вя албан сюзляри ися бир-бириня бянзяйир 
вя бири о бириндян алынмышдыр [55, 14]. Бакыханова эюря, 
массаэетлярдян олан алан тайфасы, ъянуб тарихчиляринин бура-
нын гядим сакинляри щесаб етдийи скиф (искит) тайфасыны Албани-
йада сыхышдырараг бурада мяскунлашыблар. Скифляр ися щяля 
миладдан йедди яср бундан юнъя киммериляри говараг Гаф-
газда олублар. Беляликля, скиф тайфасындан олан массаэетляр 
вя аланлар даща да йахынлашыблар. Ейни заманда аланларын 
бир чох адят вя яняняляри щун тайфасы иля охшардыр [55, 15].  
А.А.Бакыханова эюря, алан даьлы демякдир вя Албан-
319 
ийанын йерли халгларындан олан массаэетлярдян бир тайфанын 
гядим заманларда Алтай даьларында йашадыглары цчцн беля 
адландырыблар вя алан тайфасы Гафгазын шимал тяряфиндя йер-
ляшдийиня эюря, онларын ъянуба щяр ики тяряфдян щцъум етмяк 
цчцн йоллары вар иди. О йазыр: «Алан ады мяшщур олдуьу цчцн 
бир чох ермяни китабларында Гафгазын Шярг тяряфляриндя йаша-
йан даьлыларын щамысына бу ад верилир. Щятта Ширван йахынлы-
ьындакы Муьан сящрасынын шимал гисми дя, гядим китабларда 
Алан сящрасы ады иля мяшщурдур. Тарихчилярин йаздыьына эюря, 
Албанус вя Гассы чайлары арасында олан Албан шящяри, йерин 
вязиййяти вя мцнасибятиня эюря, эяряк Дярбянд шящяри олсун» 
[55, 16]. О, албанларын тцрк олмасыны ися, беля ясасландырыр: 
«Губа юлкясиндя Алпан адлы бир кянд вардыр, албан сюзцн-
дян дяйишмиш ола билир. Бир даьын тяпясиндя чох гядим бир 
гала мювъуддур, ону Яшкябус адландырырлар. Фирдовсинин 
«Шащнамя»дяки гейдиня эюря, Яшкябус тцрклярдян бир пящли-
ван олуб, хаганын дюйцшцндя Рцстям тяряфиндян юлдцрцл-
мцшдцр» [55, 16]. Бу о демякдир ки, А.А.Бакыханов щяля 
XIX ясрдя албанларын тцрк олдуглары идейасыны иряли сцрмцш-
дц.  
А.А.Бакыханов бу ясяриндя «тцрк» вя она йахын мяф-
щумларын йаранмасына вя инкишафына хцсуси айдынлыг эятир-
мишдир. О, орта яср тарихчиляри Щ.Мустовфи Гязвини (XIII-
XIV ясрляр), Муронд вя Хандямиря (XV яср) истинад едяряк 
йазыр ки, Нущ пейьямбяринин оьлу Йафяс тцрклярин илк щюкм-
дарыдыр вя онун бюйцк оьлу Тцрк олмушдур: «Бцтцн Йафяс 
няслинин гябиляляри бунун ады иля – тцрк адланырлар. Атасынын 
вяфатындан сонра, юзц цчцн Тцркцстанда исти вя сойуг 
булаглы бир чох отлаглар сечмишдир» [55, 27].  
А.А.Бакыханов Карамзин вя башга тарихчиляря истина-
дян йазыр ки, эцълц бир тайфа олан тцркляр Чин вя Иран юлкяля-
риня тез-тез басгын едирмишляр вя 580-ъи илдя Гара дянизин ши-
мал-шярг сащиллярини Крым юлкясиня гядяр истила етмишляр. Бу 
дюврдя онун йанына елчи сифятиндя эялян румлуйа (авропалы-
йа) Тцрк хаганы демишдир: «Сиз о румлулар дейилсиниз ки, он 
320 
дилдя данышыб щамысыны да ейни дяряъядя алдадырсыныз? Биз 
тцркцк, йалан вя алдатмаг билмярик» [55, 28]. Фикримизъя, 
бюйцк зийалымыз Тцрк хаганынын адындан беля бир игтибасы 
вермякля тцрклярин малик олдуглары мядяниййяти вя ядалятлили-
йи эюстярмяк истямишдир. 
А.А.Бакыханов йазыр ки, 581-ъи илдя Тцрк юлкяси шярг вя 
гярб юлкяляриня бюлцнмцш, сонралар гцввятляниб, кечмиш язя-
мятини бярпа етмишдир. А.А.Бакыханов щесаб едир ки, хязяр-
ляр дя тцрк тайфасындандырлар вя онун фикриня эюря, Йафясин 
оьулларындан олан хязярляр Хязяр вя Гара дяниз арасында 
мяскшунлашыблармыш [55, 29]. О йазыр ки, индики Хязярин сащил-
ляриндя Хязярэан адланан йер вар ки, бу да Н.Эянъявинин 
«Искяндярнамя»синдяки Хязранкущ адланан йер ола биляр 
[55, 17]. А.А.Бакыханов бу фикриндя дя тамамиля щаглы иди. 
Чцнки Н.Эянъяви, щям дя Хагани Хязярлярин юлкясини Хяз-
ран кими гейд едибляр. А.А.Бакыханов Каспи вя Гафгаз ан-
лайышларынын да бир-бириня йахын анлайышлар олдуьуну, гядим 
дюврлярдя бурада Гаспи адлы тайфанын йашадыьыны вя йунан-
лар, ромалылар арасында бу дянизин Гаспи адландырылдыьыны 
гейд едяряк йазыр: «Гафгаз сюзц дя, щямин гаспи адлы тайфа-
нын адындан вя Гуранда гейд едилян Гаф даьындан алынмыш-
дыр» [55, 17]. Бир сюзля, А.А.Бакыханов Туранын тцрклярин 
гядим вятяни олдуьуна инанмыш [5, 33], ейни заманда Гаф-
газы, о ъцмялядян Азярбайъаны да Туранын бир щиссяси щесаб 
етмишдир.  
А.А.Бакыхановун «Эцлцстани-Ирям» ясяриндя икинъи 
юнямли мясяля Ширван вя Даьыстан халгларынын дили иля баьлы-
дыр. О йазыр ки, буранын халгларынын яксяриййяти тцрк дилиндя, 
йахуд да тцрк дилинин мцхтялиф лящъяляриндя данышыр: «Маьар-
ти, Мяраья, Хочни вя Чыраг адлы дюрд кянддя, Дярбянд шящя-
риндя вя онун щяр ики тяряфиндя олан Улус вя Тярякямя ма-
щалындакы кяндлярин щамысында, Тип, Мцскцр вя Шабран 
мащалларында вя Губа шящяринин юзцндя, Сялйан иля Ширванын 
диэяр мащалларында, Бакынын алты тярякямя кяндиндя вя бц-
тцн Шяки юлкясиндя ящалинин дили тцркъядир. Бунларын яксярий-
321 
йяти тцрк, моьол вя татар няслиндян олуб, бязиляри дя, Ос-
манлы – Иран мцщарибяляри заманында, Сяфявиляр дюврцндя вя 
бундан сонра эялмишляр. Бунларын лящъяляри Ермянистан 
(Ярмяниййя – Ф.Я.) вя Азярбайъанын бцтцн вилайятляриндя 
дя Иранын бир чох йерляриндя ишлянян тцрк дилиня мянсубдур. 
Бу лящъя Османлы, Ъаьатай, Гумуг вя Ноьай лящъяляри ара-
сында орта лящъядир, лакин щяр бир дил цчцн лазым олан йазы 
гайдалары вя ганунлары (сярф-нящв) бу дил цчцн щяля тяйин 
едилмямишдир» [55, 24]. О гейд едир, Ширван вя Даьыстанда 
йашайан башга халглар тцрк дилиндя данышанлары моьол адлан-
дырырдылар [55, 24]. 
Мараглыдыр ки, Бакыханов илк ясяри олан «Рийаз ял-
Гцдс»ц дя доьма тцрк дилиндя йаздыьыны гейд етмишдир: 
««Рийаз ял-Гцдс», тцрк дилиндя, 14 фясилдян ибарятдир» [242, 
206-207]. Ейни заманда о, щямин тарихи ясяриндя яряб, фарс, 
тцрк вя татар дилляриндя йазылмыш кичик шеирляринин дя олду-
ьуну гейд едир [242, 206-207]. Эюрцнцр, А.А.Бакыхановун 
дюврцндя щялялик «татар» анлайышы эениш йайылмадыьы цчцн, 
мцтяфяккир тцрк дилини яввялъя мцстягил, даща сонра айры-
айрлыгда тцрк вя татар дилляри шяклиндя ишлятмишдир. Бу заман 
А.А.Бакыхановын тцрк вя татар дилляри дедикдя, онлары неъя 
фяргляндирмяси айдын олмаса да, беля нятиъя чыхармаг олар 
ки, тцрк дили Османлы тцркъясиня, татар дили ися Азярбайъан 
тцркъясиня шамил едилмишдир. Щяр щалда А.А.Бакыханов чар 
Русийасынын рясми тяблиьатына бахмайараг, Азярбайъан 
тцркляринин дилинин тцрк дили олмасыны ифадя етмишдир. Садяъя, 
о, Азярбайъан тцрк дилини чаризмин сийасятиня уйьун шякилдя 
бязян «татар дили», Азярбайъан тцркляринин милли мяншяйини 
ися тцрк явязиня «татар» кими гейд етмяк мяъбуриййятиндя 
галмышдыр. Буну, чаризмин апардыьы мянфур сийасятин тясири 
алтында А.А.Бакыхановун Азярбайъан тцрк дилинин инди-
йядяк грамматикасынын тяйин олунмамасы [55, 24] мцлащизя-
си, ейни заманда «Татар няьмяси» адлы шеири дя эюстярир [56, 
438]. Анъаг Ф.С.Гасымзадя совет дюврцндя иддиа едирди ки, 
бу шеир «Татар няьмяси» дейил, «Азярбайъан няьмяси» 
322 
адландырылмалыдыр [133, 131]. Мараглыдыр ки, щазыркы ядябий-
йатда да беля бир гейд вардыр [56, 438]. Фикримизъя, Бакыха-
новун юзц «Татар няьмяси» дедикдя тцрк дилини нязярдя 
тутмушдур ки, бу эцнцн юзцндя дя, щямин фикрин доьрулуьу 
алимлярин бюйцк яксяриййят тяряфиндян гябул едилир.  
Цмумиййятля, А.А.Бакыхановун йухарыда гейд олунан 
яксяр гиймятли фикирляри дя бизя демяйя ясас верир ки, Азяр-
байъан гядимдян тцркляр йашайан бир бюлэя олмуш вя бу юл-
кянин халгынын яксяриййяти дя тцрк дилиндя данышмышдыр. Ейни 
заманда Бакыханов, артыг щеч бир тарихчи тяряфиндян тцрк ол-
дуглары шцбщя доьурмайан Хязяр, Азярбайъан Атабяйяляр, 
Азярбайъан Гарагойунлулар вя Азярбайъан Аьгойунлулар 
дювлятляринин гуруъуларынын тцрксойлу олдугларыны гейд 
етмишдир [55, 94].  
Эюрцнцр, А.А.Бакыхановун «Тарих»инин милли рущда 
йазылмасынын вя бир нюв вятянпярвярлийинин, «миллятчи»лийинин 
нятиъясидир ки, онун ясяри Советляр Бирлийи дюврцндя дя бирмя-
налы гаршыланмамыш вя бу ясяр йалныз 1951-ъи илдя Азярбай-
ъан тцркъясиндя няшр олунмушдур. Гейд едяк ки, илк дяфя 
1926-ъы илдя Бакыда рус дилиндя няшр олунан Бакыхановун 
«Тарих»и [242], 1951-ъи илдя Азярбайъан тцркъясиндя няшр 
олунан заман мцяййян дцзялишляря мяруз галмышдыр. Беля ки, 
яввялки няшрдян фяргли олараг 1951-ъи ил няшриндя А.А.Бакы-
хановун китаба йаздыьы «Юн сюз» ихтисар едилмишдир. 1926-ъы 
ил няшриндя «Рийаз ял-Гцдс»ц тцркъя йаздыьыны, тцрк вя татар 
дилляриндя кичик шеирляринин [242, 206-207] олдуьуну гейд 
етдийи щалда, 1951-ъи ил няшриндя «тцрк» ифадяси «азярбайъан-
ъа» ифадяси иля явяз едилмишдир [54, 223]. 1951-ъи ил няшриня 
«Эириш» йазанлар буну, беля ясасландырмаьа чалышырлар: «Яся-
рин бу чапында («Эцлцстани-Ирям»ин 1926-ъы илдя, Бакыда рус 
дилиндя няшри нязярдя тутулур – Ф.Я.) бязи дяйишикликляр вя бир 
чох нюгсанлар вардыр. Хцсусиля ъоьрафи вя шяхси адларын дцз-
эцн гейд едилмямясини эюстярмяк лазымдыр… Ясярдян тарихи 
ящямиййяти олмайан вя мятни аьырлашдыран бязи щиссяляр 
чыхарылараг нюгтялярля явяз едилмишдир» [54, 8-9]. Айдындыр ки, 
323 
ССРИ идеологлары мятндян щансы щиссяляри чыхардыб, йахуд да 
дцзялишляр едибляр. Хцсусиля нязяря алсаг ки, 1950-ъи иллярдя 
артыг «тцрк милляти», «тцрк дили», «тцрк мядяниййяти» вя с. ан-
лайышларын ишлядилмяси гадаьан едилмишди, она эюря дя 
Бакыхановун китабындан щансы щиссялярин чыхарылдыьы, йахуд 
да щансы щиссялярин дяйишдирилдийи айдын олур. Буну, Бакыха-
новун милли «Тарих»иня гейри-обйектив изащлар вермяйя ча-
лышмыш совет идеологларынын ашаьыдакы фикирляри дя бир даща 
ачыг шякилдя ортайа гойур: «Ясярин мцггядямя щиссясиндя 
мцяллиф Ширван вя Даьыстан халгларынын мяншяйи щаггында 
мялумат верир. О, ислам дининин, истифадя етдийи шярг мяхязля-
ринин, ейни заманда юзцнцн идеалист эюрцшляри ясасында цму-
миййятля халгларын, хцсусиля Ширван вя Даьыстанда йашайан 
халг вя тайфаларын мяншяйини тящриф едилмиш бир тярздя изащ 
етмяйя чалышмышдыр» [54, 7]. Бу, бир даща чар Русийасы гядяр 
Совет Русийасынын да, ейни идеоложи шякилдя Бакыхановун 
ясяриня гярязли мцнасибят бяслядийини ортайа гойур. Чцнки 
Бакыханов «Тарих»и йазаркян щеч бир тящрифя йол вермямиш, 
садяъя ялиндя олан гайнаглары цзя чыхармышдыр. Ялбяття, бу 
билэиляр ня чар Русийасына, ня дя Совет Русийасына сярфяли 
дейилди. Онлар цчцн, Бакыхановун бу билэиляри миллятчи, 
вятянпярвяр йюнлц иди вя она эюря дя чар Русийасы «Тарих»и 
няшр етмякдян имтина етмиш, Совет Русийасы ися сахакарлыг 
цсулларына ял атмышды.  
Бцтцн бунлар бир даща эюстярир ки, А.А.Бакыхановун 
«Тарих»и милли «Тарих»дир вя бурада юз яксни тапан билэиляр 
Азярбайъан халгынын милли юзцнцдяркиня щесабланмышдыр. Бу 
китабла дяриндян таныш олан щяр бир кяс анлайа биляр ки, бу 
ясяр «Эцлцстани-Ирям» адланыб, юзц дя илк бахышда Ширван вя 
Даьыстан халгларынын тарихиндян бящс едяъяк тясири баьышласа 
да, яслиндя бу «Тарих» Гафгаз тцркляринин, о ъцмлядян 
Азярбайъан тцркляринин тарихидир. Ейни заманда щисс олунур 
ки, бурада йалныз гуру бир «Тарих» йазылмамыш, щям дя 
Азярбайъан тцркляринин милли мяняви дяйярляринин тарихи вя 
мядяни ирси – тцрклярин сойкюкц, дили, мядяниййяти, дювлятчили-
324 
йи, ъоьрафийасы, етнографийасы вя с. юз яксини тапмышдыр. 
Демяли, Бакыханов бу ясяриндя тарихчилийи иля бярабяр милля-
тини, вятянини севян вя ону тяблиь едян бир идеолог кими чыхыш 
етмишдир. А.А.Бакыханову юзцндян яввялки йерли тарихчиляр-
дян фяргляндирян башлыъа ъящятляри дя мящз бунда ахтармаг 
лазымдыр. Бу мянада, А.А.Бакыханов «Эцлцстани-Ирям» та-
рихи ясяри иля Гафгаз вя Азярбайъан тцркляринин щяйатында 
йени бир сящифя ачмышдыр. Биз щеч дя о фикирдя дейилик ки, Азяр-
байъанын тарихини илк дяфя А.А.Бакыханов йазыб. Щяр щалда 
елм аляминя мялумдур ки, XIII ясрдя йашамыш Ябцлщиъа Ял-
Ряввадинин Азярбайъан тарихиня даир «Тарихи Азярбайъан» 
адлы ясяри олмушдур, лакин бу ясяр тапылмамышдыр. Бу мяна-
да З.Бцнйадов щаглы олараг йазыр ки, А.А.Бакыханов Азяр-
байъан елми тарихшцнаслыьынын баниси, онун Эцлцстани-Ирям» 
ясяри ися академик планлы илк монографик тядгигатдыр [144, 
52]. 
Фикримизъя, А.А.Бакыханов Азярбайъан елми тарих-
шцнаслыьынын баниси олмагла йанашы, щям милли идейалылыьы иля 
сечилян милли тарихи, щямчинин милли идеолоэийанын илк йарадыъы-
ларындан бири олмушдур. Бизим бу фикримизи, XX яср Азяр-
байъанын эюркямли зийалыларындан бири, тцркчцлцк идеолоэийа-
сынын дашыйыъысы Й.В.Чямянзяминлинин А.А.Бакыхановун та-
рих ясяриня вердийи гиймят дя тясдиг едир: ««Эцлцстани-Ирям» 
индийя гядяр мювзумуза даир (сющбят «Азярбайъан тарихи» 
щаггында йазылмыш ясярлярдян эедир-Ф.Я.) гялямя алынан 
ясярлярин ян гцввятлисидир. Гцдси тарихи йалныз сийаси щадися 
кими дейил, даща эениш олараг тясяввцр едир. Ъоьрафийа, ет-
нографийа вя ядябиййатымызы беля унутмур. Бизя эюря етног-
рафи мялуматы сон дяряъя мараглыдыр…» [67, 317]. XX ясрин 
башга бир эюркямли мцтяфяккири Щ.Щцсейнов да Бакыхано-
вун «Тарих» ясяриня дольун вя ойбектив гиймят вермишди. 
Щ.Щцсейнова эюря, бу ясяр Азярбайъан халгынын тархиня 
щяср олунмуш илк бюйцк тядгигат ясяридир: «Азярбайъанда 
иътимаи фикрин, елмин, мядяниййятин вя хцсусиля тарих елминин 
инкишафында А.Бакыхановун «Эцлцстани-Ирям» ясяринин мцс-
325 
тясна ящямиййяти олмушдур. Бу ясярдя А.Бакыханов Азяр-
байъан халгынын тарихини бюйцк щявясля шярщ етмишдир. «Эц-
лцстани-Ирям»дя вятянпярвярлик щисси олдугъа чохдур. А.Ба-
кыханов юз вятянини, юз халгыны севир вя онунла фяхр едирди. 
Онун «… бу юлкядян олмаьымла фяхр едирям» демяси щеч дя 
тясадцфи дейилди» [110, 72]. 
Й.В.Чямянзяминли вя Щ.Щцсейновун бу фикирляриня 
гатылмагла йанашы, бизя еля эялир ки, А.А.Бакыханов милли 
чаларлары эизлятмяк наминя бу ясяриня беля бир рямзи ад, йяни 
«Эцлцстани-Ирям» адыны вермишдир. Яслиндя ися онун ниййяти 
рус, ермяни, эцръц, фарс вя б. халгларын тарихчиляриня Азярбай-
ъан тцркляринин бу яразинин абориэен милляти вя вахтиля бура-
да йаранмыш дювлятлярин дя тцрк дювлятляри олдуьуну бир 
даща эюстярмяк олмушдур. Хцсусиля, бу бюлэядя ермяниля-
рин, эцръцлярин вя б. халгларын бир-биринин ардынъа милли рущда 
тарихи, ъоьрафи ясярляр йазмасы А.А.Бакыхановда да милли 
щиссляри ойатмыш, юз халгынын тарихини, мядяниййятини вя онла-
рын инкишаф динамикасыны тядгиг етмишдир. Эюрцнцр, А.А.Ба-
кыханов артыг юз дюврцндя тцркляря бязи гоншу халгларын, о 
ъцмлядян ермянилярин мянфур ниййятини дя дуймуш вя буна 
уйьун олараг да Ширван вя Даьыстан халгларынын тарихи ады 
алтында, Гафгаз вя Азярбайъан тцркляринин, бцтювлцкдя ися, 
бу бюлэяйя аид олан бцтцн тцрк етносларынын тарихини, етног-
рафийасыны, дювлятчилик янянялярини вя мядяни ирсини гялямя 
алмышдыр. Бу бахымдан А.А.Бакыхановун Гафгаз, о ъцмля-
дян Азярбайъан тцркляринин тарихиня щяср едилмиш бу ясяри, 
индийя гядяр йазылмыш бир чох тарихи ясярлярдян даща обйектив, 
даща санбаллы вя даща гиймятлидир. Щяр щалда А.А.Бакыханов 
буэцнкц бязи «тарихчиляримизин», «алимляримизин» долашыг, 
гармагарышыг тарихиндян даща айдын вя обйектив бир тарих 
йазмышдыр; бахмайараг ки, о, чар Русийасынын ясаряти алтында 
олан бир юлкядя йашамыш вя ондан сонракы дюврлярдя ашкарла-
нан бир чох мянбяляр вя абидяляр онун ялиндя олмамышдыр. Чох 
тяяссцфляр олсун ки, А.А.Бакыхановда олан милли рущу инди ады-
ны зийалы, алим, тарихчи, философ, филолог, политолог вя с. адланан 
326 
бир чох тядгигатчыларда эюря билмирик. 
Цмумиййятля, фикримизъя йени дюврдя А.А.Бакыханов 
милли идеолоэийамызын, Азярбайъан идеолоэийасынын илк нцма-
йяндясидир. Чаьдаш анламда илк миллилик, милли юзцнцдярк, 
милли юзцнямяхсуслуг вя с. кейфиййятляр А.А.Бакыхановда 
юзцнц бцрузя вермишдир. Яэяр кимлярся иддиа едирся ки, милли 
идеолоэийанын башланьыъы, илкин мярщяляси М.Ф.Ахундзадя иля 
башлайыр, бу бир гядяр мцбащисялидир. Доьрудур, М.Ф.Ах-
ундзадя Азярбайъан фялсяфя вя иътимаи-сийаси фикир тарихиня 
бир сыра реформалары (илк дяфя Шярг дцнйасында Авропа цслу-
бунда тцркъя комедийалар йазмыш, яряб ялифбасынын дяйишил-
мяси вя латын ялифбасына кечилмяси тяклифини иряли сцрмцш, «мил-
лят» сюзцнц сийаси-идеоложи мянада ишлятмиш, конститусийалы 
дювлят идейасыны мцдафия етмиш вя с.) дахил олмушдур. Анъаг 
апардыьымыз тядгигатлар ясасында беля бир нятиъяйя эялмишик 
ки, М.Ф.Ахундзадядян юнъя вя ондан фяргли олараг йалныз 
гийаби дейил, яйани шякилдя Гярб дцнйасы иля йахындан таныш 
олан А.А.Бакыханов юз дюврцнцн, XIX йцзиллийин илк милли 
идеологу вя милли маарифчисидир. Шцбщясиз, бурада «милли 
идеолог» вя «милли маарифчи»лик нисби характер дашыйыр. Чцнки 
бу анлайышлар илк нювбядя йени дюврцн, капиталист мцнасибят-
ляринин мювъудлуьу шяраитиндя мейдана чыхмышдыр. Биз дя, 
бу мянада А.А.Бакыханову илк милли идеолог вя милли 
маарифчи щесаб едирик.  
 
*** 
Азярбайъан халгынын милли ойанышында А.А.Бакыханов 
миллятин «Тарих»ини йазмагла бир йол, ъыьыр ачмышдырса, ейни 
мягсядя хидмят едян ишляри Мирзя Казым бяй Азярбайъан 
тцрк ядяби дилинин, тцрк тарихинин, фялсяфясинин вя с. тядгиги 
сащясиндя давам етдирмишдир. Бу бахымдан Вилайят Гулийев 
«Мирзя Казым бяй» ясяриндя щаглы олараг гейд едир ки, бу 
маарифчи зийалымыз Русийанын тцрк-татар ящалисинин юз тарихи 
кечмишиня – мядяниййятиня, фялсяфясиня, дини-мифоложи дцнйа-
эюрцшяня вя с. нязяр салмаьы вя щямин яняняляри йашатмаьы 
327 
ваъиб саймышдыр [134, 95]. Мирзя Казым бяй биринъи нювбядя 
Русийанын ясаряти алтында йашайан тцрк-татарларын, о ъцмля-
дян Азярбайъан тцркляринин шивясини тядгиг етмиш, сонунъу-
ларын дилини башга тцрк дилляриндян фяргляндирмяйя чалышмыш вя 
ону конкрет олараг ващид бир миллятя – Азярбайъан тцркляри-
ня аид етмишдир. Мирзя Казым бяй «тарихи-ъоьрафи Азярбай-
ъан»да йашайан миллятин тцрк дилини «Азярбайъан лящъяси» 
адландырмагла шцбщясиз, ейни сойкюкя, диля, мядяниййятя 
баьлы бир миллятин бцтювлцйцндян чыхыш етмишдир. Анъаг онун 
тцрк дилинин «Азярбайъан лящъяси» идейасы щям о вахт, щям 
дя индики бязи алимляр тяряфиндян башга йеря йозулмушдур. 
1839-ъу илдя йаздыьы «Тцрк-татар дилинин цмуми грам-
матикасы» ясяриндя Мирзя Казым бяй тцрк дилиндя данышан 
халгларын лящъяляри арасында мцгайися апармыш, онлар арасын-
да фяргли вя охшар ъящятляр олдуьуну эюстярмишдир. Хцсусиля, 
бу мягалясиндя Казым бяй тцрк дилиндя данышан Азярбайъан 
халгынын лящъясини шярщ етмишдир. Бир сюзля, Казым бяй 
Азярбайъан тцркляринин дилинин тцрк дилиня аид олдуьуну, ан-
ъаг бязи ъящятляриня эюря башга тцрк лящъяляриндян фярглянди-
йини сцбут етмяйя чалышмышдыр: «Адярбиъан-татар дили Русийа-
нын Загафгазийа яразиляриндя ишлядилян тцрк лящъясидир. Бу дил 
юлкянин (Адярбиъан) юз ады иля адланыр. Тябриз (Тавриз) шящяри 
бц юлкянин пайтахты щесаб олунурду» [251, 355]. Щямин 
дюврдя Русийа алими, академик Б.Дорн М.Казым бяйин бу 
ясяриня йаздыьы ресензийасында дейир ки, бу вахта гядяр щеч 
кимя мялум олмайан, илк дяфя Мирзя Казым бяй тяряфиндян 
айдынлашдырылан «Азербиджан лящъяси» чох бюйцк ящямиййятя 
маликдир. Онун фикриня эюря, «Азербиджан лящъяси» Гафгаз 
мяктябляри цчцн дя олдугъа ваъибдир [110, 138].  
Мараглыдыр ки, Дорн бу лящъяни Русийа цчцн чохдан 
дуйулан тялябат кими гиймятляндирмиш вя бунун бир шяргли 
тяряфиндян кяшф едилдийини хцсусиля гейд етмишдир [110, 138]. 
Бу бир даща тясдиг едир ки, Русийа Гафгаз мцсялманларынын 
тцрк дилинин вя тцрк миллятинин адынын сахталашдырылмасында 
сон дяряъя мараглы олмушдур. Чаризм щансы йолла олурса-
328 
олсун Азярбайъан тцрк миллятиня вя онун дилиня йени ад 
уйдурмаг ниййятиндя иди. Бу бахымдан йерли халг арасындан 
чыхан вя чаризмин сийасятиня хидмят едяъяк зийалылара ещтийаъ 
вар иди. Чар Русийасы онларын васитясиля Азярбайъан тцркляри-
нин миллят адынын вя дилинин дяйишдирилмясиня, йени бир «мил-
лят» вя онун йени «дили»нин йаранмасына чалышырдылар.  
Чар Русийасы Бакыхановун тимсалында йерли халгын «Та-
рих»инин йазылмасы заманы бу истяйиня – тарихян эуйа, «татар 
милляти»нин, «татар дили»нин мювъудлуьуна наил олмаса да, 
милли мцстямлякя марагларындан эери чякилмяк ниййяти дя 
йох иди. Цстялик, чаризм Бакыхановун тимсалында уьурсуз-
луьуна бахмайараг, щямин дюврдя Гафгаз мцсялманларынын 
милли дилинин вя милли мяншяйинин мцяййянляшмясиндя йеня 
дя, йерли мцтяфяккирляря щяр ъцр тясир эюстярирдиляр ки, онлар 
юзляри тцрк олмадыгларыны, лакин дилляринин тцркдилли олдуьуну, 
милли мяншя етибариля тцрклярля баьлы олмадыгларыны ортайа 
гойсунлар. Бу бахымдан Мирзя Казым бяйин тимсалында 
тцрк дилинин «Азярбайъан лящъяси» идейасынын мейдана чых-
масы руслары севиндирир вя онлар эцман едирдиляр ки, вахт кеч-
дикъя Азярбайъан тцркляри бунунла да юз тцрк дилляриндян вя 
милли мяншяляриндян узаглашаъаглар. Етираф етмяк лазмыдыр 
ки, чар Русийасы мцяййян гядяр юз истяйиня наил ола билмиш-
дир. Чар Русийасынын вя фарс шовинизминин тяблиьаты нятиъя-
синдя Азярбайъан тцркляри арасында – щятта зийалылар гисмин-
дя олса беля, бу дюврдя юзлярини «татар», «персиан», «иранлы», 
«защирян тцрк» вя с. адландыранлар тапылды. 
Гейд едяк ки, Мирзя Казым бяйин Азярбайъан тцркляри-
нин дилинин «Азярбайъан лящъяси» идейасы совет дюврцндя дя 
мцстямлякя сийасятиня уйьун шякилдя изащ олунмушдур. XIX 
ясрдя Мирзя Казым бяйин Азярбайъан тцрк дилинин инкишафын-
дакы ролуну дяйярляндирян Щ.Щцсейнова эюря, о, 1840-ъы 
иллярдя Азярбайъан-тцрк дилинин елми грамматика гайдалары-
ны йаратмышдыр. Щ.Щцсейнов йазыр: «Ону да гейд етмяк ла-
зымдыр ки, илк дяфя олараг мящз о (Мирзя Казым бяй – Ф.Я.), 
«Азярбайъан дили» истилащыны елми ъящятдян ясасландырмыш вя 
329 
тятбиг етмишдир. Щям дя о, «азербиджанский» йазырды» [110, 
134]. Яслиндя, Мирзя Казым бяй «азярбайъанъа» дедикдя, 
мцстягил бир дили дейил, тцрк-татар дилинин бир лящъясини нязярдя 
тутмушдур.  
Чаьдаш дюврцн дилчи алимляриндян Аьамуса Ахундов 
да «Цмуми дилчилик» ясяриндя йазыр ки, XIX-XX ясрляр Азяр-
байъан-тцрк дилчилийинин инкишафынын икинъи дюврцдцр вя бу, 
М.Казым бяйдян башлайыр. Онун фикринъя, 1839-ъу илдя 
М.Казым бяйин Казанда няшр едилмиш «тцрк-татар дилинин 
цмуми грамматикасы» ясяри «йалныз Азярбайъан дилчилийиндя 
дейил, бцтцн тцрколоэийада бюйцк вя йени бир щадися иди. 
Щямин ясярдя Азярбайъан дили илк дяфя Авропа грамматика-
лары дябиндя тягдим едилмишди» [4, 70].  
Гейд едяк ки, тцрк дилинин Хязяр-Оьуз (Азярбайъан) 
голу артыг биринъи миниллийин илк ясрляриндя там тяшяккцл тап-
мышдыр. «Китаби-Дядя Горгуд» бойларынын бу дюврдя мей-
дана чыхмасы, тцрк дилинин Хязяр-Оьуз (Азярбайъан) вариан-
тынын щямин дюврдя ядяби дил кими мювъудлуьуну ортайа 
гойур. О ки галды, тцрк дилинин «Азярбайъан лящъяси» идейасы-
на, артыг бу ифадя XI ясрдя Хятиб Тябризи тяряфиндян ишлядил-
мишдир. Чар Русийасы шимали Азярбайъаны ишьал едяня гядяр 
вя щятта сонралар да халг доьма дилини тцрк дили олмасына гя-
тиййян шцбщя етмямишдир. Анъаг чар Русийасынын тяхрибатчы 
ишляриндян сонра бу мясялядя, еляъя дя милли мяншя мясяля-
синдя долашыглар баш галдырмышдыр. Бу бахымдан М.Казым 
бяйин «Азярбайъан лящъяси» идейасыны юз билдийи кими йозан 
чар Русийасы дюврцндя, хцсусиля XIX ясрин икинъи йарысында 
«Азярбайъан-тцрк дили» иля баьлы, рус дилиндя бир чох китаблар 
ишыг цзц эюрмцшдцр. Бу китабларда Азярбайъан тцркъяси 
татар дили, тцрк-татар дили, азярбайъан-татар дили, азярбайъан-
татар-тцрк дили, татар-тцрк дилинин Гафгаз лящъяси, татар-тцрк 
дилинин азярбайъан лящъяси вя с. кими гялямя алынмышдыр [4, 
70]. 
330 
*** 
XIX ясрин I йарысында А.А.Бакыханов вя Мирзя Казым 
бяйин эюрдцйц ишляр сявиййясиндя олмаса да, Исмайыл бяй 
Гутгашынлы, Мирзя Шяфи Вазещ, Гасым бяй Закир вя б. да 
милли юзцнцдярк просесиня мцяййян тющфяляр вермишляр. Мя-
сялян, Исмайыл бяй Гутгашынлынын бу дюврдя эюрдцйц ян 
мцщцм милли ямяллярдян бири, 1835-ъи илдя франсыз дилиндя 
гялямя алараг Варшавада няшр етдирдийи «Ряшид бяй вя 
Сяадят ханым» ясяридир. Бу ясяр мязмунуна эюря, юзцндян 
яввялки ядябиййатлардан хейли дяряъядя фярглянмиш, миллятин 
эерчяк, реал щяйатыны якс етдирмишдир [150, 61]. XIX ясрин би-
ринъи йарысында эяляъяк няслин талейиндя мцяййян из бурах-
мыш, мцасири олдуьу ъямиййятин проблемляриня реаллыгдан 
бахан маарифчи-философумуз М.Ш.Вазещин ися ян чох диггят 
йетирдийи мясяля ъямиййятин диня мцнасибятидир. Вазещ щесаб 
едир ки, дин алимляри исламла баьлы ясил щягигяти щямишя миллят-
дян эизлядибляр [229, 37]. Рущанилярин анлашылмайан дуалары, 
моизяляри халгын язабыны даща да артырдыьыны эюрян Вазещ 
дини тяблиь едян шаирляря дя гулаг асмаьын мянасыз олдуьуну 
ачыг шякилдя билдиряряк йазыр: «Няьмясиндян мясъид щавасы 
эялян шаирлярин, Башлары бошдур йягин, аьыллары дейил дярин» 
[229, 46]. Вазещ ашкар шякилдя халга бу эцн рущаниляря, мцъ-
тящидляря дейил, вятянпярвяр, миллятсевяр инсаналара ещтийаъын 
олдуьуну билдирир. Эюрцнцр, бу сябядян Эянъя мясъидляри-
нин бириндя М.Ф.Ахундзадяйя дини елмляри юйрядяркян, Мир-
зя Шяфи ону рущани олмаг фикриндян дашындырмышдыр. Гасым 
бяй Закир ися даща чох Азярбайъан тцркъясиндя шеирляр йаз-
масы, тцрк дилинин сафлыьынын горунмасында вя ъямиййятдяки 
нюгсанлары, эерилийи тянгид етмясиндя вя с. Мясяляляря мцна-
сибятдя мцяййян рол ойнамышдыр. Закирин фикринъя, артыг 
онун дюврцндя щеч кяс моллайа, газийя инанмыр, чцнки халгы 
хараб едян рущанилярин, газилярин юзцдцр: «Щарадан эялди, 
бунлар, ейлядиляр хялги хяраб, Бири дер мцътя-щидям, бири 
мцсялман гази» [234, 50]. Ф.Б.Кючярлийя эюря, садя тцрк 
дилиндя йазан вя милли шаир олан Закирин Ахундзадяйя мц-
331 
щцм тясири олмушдур. Щятта Ахундзадя бир нечя комедийа-
сыны Закирин няглиндян сонра йазмышдыр: «Закир халгынын 
дилини вя доланаъаьыны чох йахшы билдийи цчцн Мирзя Фятялийя 
йаздыьы намялярдя юзцнцн щягиги милли бир шаир олдуьуну 
эюстярмишдир» [129, 421].  
Беляликля, И.Гутгашынлы, М.Ш.Вазещ вя Г.Закир ися юз 
йарадъылыгларында щям дюврляринин проблемляриня эерчяк 
контекстдян йанашмалары вя дини хурафаты даща ъясаряртля 
тянид етмяляри (М.Ш.Вазещ), щям мцяййян гядяр дя олса 
тямиз Азярбайъан тцркъясиндя йазмалары (Г.Закир), щям дя 
Гярб мядяниййятинин мцсбят ъящятлярини тяблиь етмякля 
(И.Гутгашынлы) фярглянибляр. Бу хцсусиййятляр о дювр цчцн 
йенилик иди. Бу мцтяфяккирляр кечмишин эеридя галмыш адят-
яняняляриндян тамамиля гуртула билмясяляр дя, анъаг онлара 
тамамиля баьлы олараг да галмамышдылар. Онлар тямсил 
олундуглары мядяниййяти инкар етмясяляр дя, щямин мядя-
ниййятин бир йердя дайаныб галмасы иля дя разылаша билмир-
диляр. Бу мягсядля щямин мцтяфяккирляр юз йарадыъылыгларын-
да бирбаша олмаса да, йери эяляндя артыг йени дюврцн тялябля-
риня ъаваб вермяйян дини вя милли адят-яняняляри тянгид едир, 
онлара йени рянэ гатмаьа чалышырдылар. Бцтцн бунлар ися милли 
юзцнцдярк просесиня тясир эюстярир, миллятин гаршысында йени 
бир сящифя ачырды. 
 
2.2. XIX йцзиллийин II йарысында Азярбайъан фялсяфи вя 
маарифчилик фикриндя милли идеолоэийанын тязащцрц вя она Гярб 
мядяниййятинин тясири 
 
XIX ясрин икинъи йарысында Гафгаз тцркляринин – шимали 
Азярбайъан халгынын бир миллят кими юзцнц дярк едиб 
формалашмаьа башламасында, милли идеолоэийаынын тязащцрля-
ринин мейдана чыхмасында бир сыра амилляр мцщцм рол ойна-
ды. Бу амилляр арасында А.А.Бакыханов, Мирзя Казым бяй, 
М.Ш.Вазещ, И.Б.Гутгашынлы вя б.-дан башлайан милли юзцнц-
дярк просесинин, миллят олмаг щаггынын инкишаф етдирилмяси, 
332 
башга сюзля, милли мяняви варислик фактору биринъи вя мцщцм 
йер тутур. Хцсусиля, А.А.Бакыханов Гафгаз-Азярбайъан 
тцркляринин тарихиня аид айрыъа бир ясяр йазмагла Гафгазда 
гядим бир миллятин йашадыьыны ортайа гоймуш олду ки, бу да 
йени нясля бюйцк тясир эюстярди. Ейни заманда А.А.Бакыха-
нов, М.Ш.Вазещ, И.Б.Гутгашынлы, Г.Б.Закирдя рцшейм щалын-
да олан милли рущ М.Ф.Ахундзадяляр, Щ.Б.Зярдабиляр, 
С.Я.Ширваниляр вя башгаларыны йетишдирди. Бир сюзля, йени нясил-
дя милли хцсусиййятлярин нисбятян габарыг шякилдя ортайа чых-
масында милли мяняви варисилик амили, ейни заманда милли мя-
няви дяйярляря идеоложи мцнасибят мцщцм ящямиййят кясб 
етди. Беля ки, М.Ф.Ахундзадя, Щ.Б.Зярдаби вя б. артыг мил-
лят, дин, вятян вя бу кими анлайышлара фялсяфи, сийаси вя идеоложи 
йюндян бахмаьа башладылар. Яэяр А.А.Бакыханов миллятин 
кечмишини, ясасян тарихи мювгедян ишыгландырырдыса 
М.Ф.Ахундзадя, Щ.Б.Зярдаби вя б. фялсяфи, сийаси, идеоложи 
шярщляр вермяйя башладылар. Бу да, истяр-истямяз милли идеоло-
эийанын тязащцрляринин мейдана чыхмасына сябяб олду. 
Бу дюврдя милли идеолоэийанын тяшяккцлц просесиндя 
мцщцм рол ойнайан амиллярдян бири дя Гярб мядяниййяти иди. 
Гярб мядяниййяти иля йахындан танышлыгдан сонра Ахунд-
задя тцркъя мяшщур алты комедийасыны, «Алданмыш Кява-
киб», «Кямалцддювля мяктублары» вя б. ясярлярини йазмышдыр. 
Ейни заманда Зярдабинин Гафгаз тцркляр-мцсялманлары 
арасында илк тцркдилли гязет олан «Якинчи»нин няшриндя дя 
Гярб мядяниййятинин тясири аз олмамышдыр. «Якинчи»дян сон-
ра няшр олунан тцркдилли гязетляр – «Кяшкцл» вя «Зийа» да юз 
сящифяляриндя халг цчцн йени анлайышлардан – «миллят», «Азяр-
байъан милляти», «тцрк милляти», «политка» вя с. истифадя ет-
мишдир. 
Бу ики мцщцм амилля йанашы, ъямиййят дахилиндя идеолоэи-
йалашма просесинин тяшяккцлцня Османлы Тцркийяси иля йерли 
зийалыларын ялагяляринин эцълянмяси, игтисадиййатын, о ъцмлядян 
нефт сянайесинин инкишафы вя игтисади амиллярин тямяркцзляшмя-
си, чар Русийасынын щяйата кечирдийи бязи ислащатлар, йени цсуллу 
333 
рус-татар мяктябляринин ачылмасы, Азярбайъан-тцрк капиталист-
ляринин формалашмаьа башламасы, чар Русийасынын ясарятиня 
гашры бюлэялярдя баш галдыран цсйанлар вя гачаг щярякатлары вя 
с. дя юз тясирини эюстярмишди.  
Яввялляр дя, щазырда да халга бязян йанлыш бир фикир тял-
гин едилир ки, Азярбайъана миллятчилик, тцркчцлцк вя бу кими 
милли идейалар кянардан-хариъдян эятирилмишдир. Бу, гятиййян 
доьру дейил. Милли идейаларын бешийи Азярбайъан халгы, 
Азярбайъан тцркляри юзц олмушдур. Йухарыда апардыьымыз 
арашдырмалар да эюстярир ки, милли идеолоэийанын башлыъа 
гайнаьы Азярбайъан тцркляриня мяхсус милли мяняви дяйярляр 
олмушдур. Милли мяняви дяйярлярин идейалар шяклиндя форма-
лашмасы ися бирдян-биря баш вермямишди, о тякамцл нятиъя-
синдя, тарихи шяраитя уйьун олараг ортайа чыхмыш вя формалаш-
мышдыр. Буну, щяля вахтиля Щцсейн Байкара дцзэцн гиймят-
ляндиряряк йазмышдыр: «Азярбайъана миллиййятчилик фикрини 
Ящмяд Аьаоьлу Франсадан, Яли бяй Щцсейнзадя, Мящям-
мяд Ямин Рясулзадя Истанбулдан эятирдийи дцшцнъяси йанлыш 
вя ясассыздыр. Шяраитин йетишмядийи бир заманда кянардан 
щеч ким, щеч бир фикир эятириб топлум щяйатына йерляшдиря 
билмяз» [58, 76].  
Доьрудан да миллятчилик, тцркчцлцк, исламчылыг идейалары-
ны Аьаоьлуларына, Щцсейнзадяляря, Рясулзадяляря вя б. 
ашылайан А.А.Бакыханов, М.Ф.Ахундзадя, Щ.Зярдаби, 
Ш.Ъ.Яфгани вя б. XIX яср айдынларымызын ирси, еляъя дя тцрк 
миллятинин гядим вя зянэин милли мяняви дяйярляри олмушдур. 
А.А.Бакыханов, М.Ф.Ахундзадя, Щ.Б.Зярдаби, Ш.Ъ.Яфгани 
вя башгаларынын XIX ясрдя эюрдцйц милли ямялляр сайясиндя, 
XX ясрин яввялляриндя Азярбайъан халгынын иътимаи-сийаси вя 
фялсяфи фикриндя милли идеолоэийанын тяшяккцлц йени бир мярщя-
ляйя гядям гоймуш, Щцсейнзадяляр, Аьаоьлулар, Топчуба-
шовлар, Йусифбяйлиляр, Рясулзадяляр вя б. тяряфиндян ян йцк-
сяк сявиййяйя чатдырылмышдыр.  
Яэяр XIX ясрин I йарысында Азярбайъанда милли «Тарих» 
иля милли юзцнцдяркин тямялини гойан, онун милли мяншяйинин, 
334 
дилинин, мядяниййятинин, ъоьрафийасынын мцяййянляшмясиндя 
башлыъа рол ойнайан А.А.Бакыхановдурса, XIX ясрин икинъи 
йарысында милли идеолоэийанын ясас принсипляриня чеврилян 
идейалары, сюзцн щягиги мянасында миллятин эцндялийиня эяти-
рян М.Ф.Ахундзадя, Щ.Б.Зярдаби вя Ш.Ъ.Яфганидир. Онла-
рын милли ямялляри сайясиндя милли юзцнцдярк просеси милли иде-
йаларын йаранмасына сябяб олду. Башга сюзля, Гафгаз Азяр-
байъанында милли идеолоэийанын тязащцрляринин мейдана 
чыхмасында вя Гярб мядяниййятинин бу бюлэядя йайылмасын-
да онларын бюйцк ролу олду. Бу зийалылар щям нязяри идейала-
ры, щям дя новаторлуглары иля милли идеолоэийанын тяшяккцлц 
просесиня тякан вермиш вя Гярб мядяниййятинин мцсбят ъя-
щятлярини вахтында эюряряк мцсялманлар, о ъцмлядян Азяр-
байъан тцркляри арасында йаймышлар. Сон дюврлярдя апарылан 
елми арашдырмаларда да А.А.Бакыханов, Мирзя Казым бяй, 
М.Ф.Ахундзадя, Щ.Зярдаби вя Ъ.Яфганинин адларынын милли 
идеолоэийанын, милли азадлыг, милли ойаныш щярякатынын тяшяк-
кцлцнцн баниляри кими чякилмяси, бу фикримизи бир даща тясдиг 
едир.  
Фикримизъя, бу зийалыларын, юзялликля М.Ф.Ахундзадянин 
(1812-1878) йарадыъылыьы тяфсир едиляркян бязи мягамлар, о 
ъцмлядян идеоложи мяна дашыйан тцркчцлцк вя «фарсчылыг» бир-
бириндян фяргляндирилмямиш вя буна эюря дя онун ислама 
радикал мцнасибятинин ясил мащиййяти нязярдян гачырылмышдыр. 
Беля ки, ССРИ дюврцндяки елми тядгигтачылар тяряфиндян 
М.Ф.Ахундзадя бирмяналы шякилдя материализмин, атеизмин, 
ингилаби-демократийанын Азярбайъанда баниси сайылдыьы 
щалда, инди дя бязи тядгигатчылар ону йери эялди-эялмяди милли 
идеолога чевирир, йахуд да мюминляшдирмяйя ъящд эюстярир-
ляр. Ялбяття, М.Ф.Ахундзадянин Азярбайъан тцркляринин 
тарихиндя, милли мянявиййатында ойнадыьы мцщцм ролу инкар 
етмяк мцмкцн дейилдир. Лакин бу, щеч дя онун йара-
дыълыьындакы мящдуд ъящятляри, милли мянявиййатымызла узлаш-
майан бязи мягамлары гейд етмяйимизя мане олмамалыдыр.  
М.Ф.Ахундзадянин бцтцн ясярляри иля танышлыг бизя де-
335 
мяйя ясас верир ки, онун йарадыъылыьында милли-мяняви ким-
лик, фялсяфи дцнйаэюрцш бахымындан ики ясас тясир дуйулур: 
тцркчцлцк вя «фарсчылыг». Фикримизъя, Ахундзадянин йара-
дыъылыьынын илк дюврляриндя тцркчцлцк – тцрк мяншяйиня, тцрк 
дилиня, тцрк мядяниййятиня баьлылыг даща цстцн олмушдур. Ян 
азы о, эянъ вахтларында вя сонралар, тяхминян 1860-ъы иллярин 
орталарына гядяр тцрк рущу иля йазыб-йаратмыш, мяшщур ко-
медийалары вя башга ясярляриндя Азярбайъан тцрк миллятинин 
инкишафы, ойанышы уьрунда мцбаризя апармышдыр. Ялбяття, 
Азярбайъанын ъянубундан Шякийя эялмиш бир тцрк аилясиндя 
анадан олан, тцрк дилиндя дил ачан, 1845-ъи илдя милли мяншяйи 
тцркмян кими эюстярилян вя фарсъаны мядрясядя юйрянян 
Ахундзадянин беля бир йол тутмасы тябии иди. Беля ки, 1845-ъи 
илин октйабрында, Тифлисдя шейхцлислам, Тифлис ахунду Мя-
щяммядяли вя башга 23 няфярин имзасы иля йазылмыш Ахунд-
задяйя аид «шящадятнамя»дя йазылыр: «Онун нясли тцркмян 
тайфасындандыр. Бу нясил узун заманлар Азярбайъанда 
йашайыб, юлкянин няъиб адамларындан сайылыб, щямишя халг 
арасында язиз тутулмушлар» [3, 222]. Демяли, Ахундзадя 
фарс, рус вя б. миллятчилярин тясири алтына дцшмямишдян юнъя, 
милли мяншяйини тцркмян кими эюстярмиш вя «тцрк» адына 
хидмят етмишдир. Бу бахымдан Ахундзадянин 1845-ъи илдя 
она аид олан бир шящадятнамядя милли мяншяйини тцркмян 
кими эюстярмяси, юмрцнцн сон чаьларында юзцнц «защирян 
тцрк» адландырыб, кюкцнцн фарс няслиня баьламасындан даща 
эерчякчидир.  
Бир тцрк кими дя М.Ф.Ахундзадянин йарадыъылыьынын илк 
дюврляриндя тцркчцлцк рущу щаким иди ки, тцрк зийалылары 
А.А.Бакыхановун, И.Гутгашынлынын, Г.Закирин вя башгалары-
нын она тясири даща чох дуйулурду. XIX ясрин 40-ъы илляринин 
сону, 50-ъи илляриндян башлайараг М.Ф.Ахундзадянин Азяр-
байъанда тцрк ядяби дилинин инкишафында вя бу дилдя 
ядябиййатын йаранмасында эюстярдийи хидмятляр буна бариз 
нцмунядир. Анъаг бу дюврдя М.Ф.Ахундзадя, чар Русийа-
сынын Гафгазда «татар милляти» идеолоэийасынын йаранма-
336 
сында мараглы олдуьуну билдийи цчцн, илк дюврлярдя дил, 
миллят, ядябиййат вя с. мясялялярдян бящс едяркян «тцрк» 
анлайышы явязиня «татар» анлайышындан истифадя етмишдир. 
М.Ф.Ахундзадя йазыр ки, Загафгазийада чохлуг тяшкил 
едян татар тайфалары Русийанын ишьалына гядяр Иран шащлары вя 
Тцркийя султанларынын щакимиййяти алтында идиляр: Бу вахт 
Иран шащлары Азярбайъанда щаким оларкян татарлар арасында 
йазы ишляри фарс дилиндя апарылырды, лакин йазы ишляри «… тцркляр 
щаким олдуглары заманларда ися Загафгазийада йашайан 
татарларын (Азярбайъан тцркляринин – Ф.Я.) дилиндян, кюкцн-
дян фяргли олан тцрк дилиндя апарылырды» [3, 30]. О, даща сонра 
йазыр: «Бунун нятиъясиндя дя татарлар (тцркляр – Ф.Я.) индийя 
гядяр ясил татар дилиндя (тцрк дилиндя – Ф.Я.) ядябиййатдан 
мящрумдурлар вя бу дилдя охумаг цчцн орижинал ясярляря 
тясадцф едилмир; яэяр татар дилиндя (тцрк дилиндя – Ф.Я.) бязи 
ясярляр варса да, онлар йа башга диллярдян тяръцмя едилмиш, 
йа да фарс, тцрк вя яряб сюзляри иля долу анлашылмаз бир дилдя 
йазылмышлар» [3, 30].  
М.Ф.Ахундзадянин бу фикирляри иля, разылашмаг мцмкцн 
дейил. Биринъиси, Османлы Тцркийясиня аид тцрк дили иля Азяр-
байъана аид «татар», яслиндя тцрк дилинин кюкцндян фярглян-
мясини сюйлямякля Ахундзадя шиширтмяйя йол вермиш, рус 
шовнистляринин тяблиьатындан чыхыш етмишдир. Бу дюврдя Тцрки-
йядяки тцрк йазы дили иля Азярбайъандакы тцрк йазы дилиндя 
мцяййян гядяр фярг олса да, буну данышыг дилиня аид етмяк 
мцмкцн дейил. Икинъиси, о ки галды, она гядяр «татар дили»ндя 
щеч бир ядябиййатын олмамасы мясялясиня, Ахундзадя йеня 
дя мясяляни дцзэцн гиймятляндирмир. Чцнки щяля Ахундза-
дяйя гядяр Дядя Горгуд, И.Щясяноьлу, И.Нясими, Ш.И.Хятаи, 
М.Фцзули, М.П.Вагиф вя башгалары онун «татар дили» адлан-
дырдыьы тцрк дилинин Азярбайъан лящъясиндя йазылмыш чохлу 
мигдарда ядябиййат гойуб эетмишдиляр. Гейд едяк ки, 
Ахундзадя сонралар бу мясялядя гисмян сящвини дцзялдя-
ряк, она гядяр тцрк дилиндя йазан мцтяфяккирлярдян – Молла 
Пянащ Вагиф вя Гасым бяй Закирин дя адыны чякмишдир. 
337 
М.Ф.Ахундзадяйя эюря Фцзули ися шаирдян даща чох 
«назими-устаддыр» [3, 152].  
М.Ф.Ахундзадя илк дюврлярдя, «татар дили»ндя камил 
ядябиййатын олмадыьы гянаятиня эялмиш, анъаг буну, 
Русийанын ишьалындан сонра дювлят башчыларынын мялуматлы 
адамлар васитясиля «татар дили»ни юйрянмяк цчцн тяртиб етдик-
ляри вя тяртиб етмякдя олдуглары эюстяриъиляря аид етмядийини 
йазмышдыр: «Бу юлкяни абадлашдырмаьа вя ондакы ящалинин 
миллиййятини сахламаьа мейил эюстярян хейирхащ щюкумяти-
миз бир чох тядбирлярля йанашы, татар дилиндя (тцрк дилиндя – 
Ф.Я.) ядябиййатын йарадылмасына диггят вермишдир» [3, 31]. 
Ахундзадя бурада ачыг шякилдя, «татарларын», йяни Азяр-
байъан тцркляринин айрыъа бир миллят олмасы фикриндян чыхыш 
едир вя юзцнц дя щямин миллятин нцмайяндяси кими апарыр.  
М.Ф.Ахундзадяйя эюря, эенерал Йермолов илк дяфя 
Азярбайъанда ящалинин йазы ишляринин фарс дилиндя апарма-
ларына гадаьан гоймуш вя йазы ишляринин «татар дили»ндя 
апарылмасына эюстяриш вермишди: «Бундан сонра щяр йердя, 
мцхтялиф гайдаларда олса да, йазы ишляри татар дилиндя (тцрк 
дилиндя – Ф.Я.) апарылмаьа башланды. Даща сонра щяр йердя 
гяза мяктябляри ачылдыьы заман, щюкумят башга фянлярля 
бярабяр, щямин мяктяблярдя татар дилинин дя (тцрк дилинин – 
Ф.Я.) юйрянилмясини лазым билди. Лакин бу дилдя дярс 
китаблары олмадыьына эюря бюйцк чятинликляр мейдана чыхды» 
[3, 31]. Фикримизъя, щямин дюврдя чаризм Азярбайъан тцрк 
милляти иля Тцркийядя йашайан тцрклярля ялагяляри гырмаг 
цчцн, онлара юз милли мянсубиййятлярини баша дцшмяйя «шяра-
ит йарадыр», мягсядли шякилдя «татар милляти» вя «татар дили» 
йарадырдылар. Мящз она эюря дя рус мямурлары щям йазы 
ишляринин «татар дили»ндя апарылмасына эюстяриш верир, щям дя 
«татар дили»ндя ядябиййатын йаранмасына мане олмурдулар. 
М.Ф.Ахундзадя, Гафгаз юлкяси баш тящсил идаряси 
советинин цзвц А.П.Николайидян комедийаларынын «татар 
дили»ндя няшр олунмасында она кюмяк етмясини хащиш едир. 
О, баронун нязяриня чатдырыр ки, бу пйесляр фарс вя тцрк 
338 
дилляри орфографийасы принсипиндя гурулан мювъуд гайдалар-
дан кянара чыхараг «татарларын лящъяси»ня уйьун йазылмыш-
дыр. Бир сюзля, Ахундзадя чар мямуруну там ямин етмишдир 
ки, бу комедийалар «татаръа» йазылыб вя «татар милляти»ня 
хидмят едяъяк. О, мяктубунда барона йазыр: «… татар дили-
ни (Азярбайъан тцрк дилини– Ф.Я.) юйрянмяк арзусунда олан 
шаэирдляр цчцн татар дилиндя йеэаня орижинал ясярляр сайылан бу 
пйесляр чох файдалы вясаитдир. Йалныз онларын васитясиля татар 
дилинин (тцрк дилинин – Ф.Я.) рущуну, хцсусиййятини, ъцмля-
лярин, ифадялярин гурулушуну, феллярин вя сюзлярин мцхтялиф 
щаллара дцшмясини вя саиряни юйрянмяк олар» [3, 31-32]. 
Анъаг чох кечмир ки, М.Ф.Ахундзадя юзц дя «татар дили» иля 
йанашы, «тцрк дилли» анлайышындан да истифадя едир. Бу ися 
Ахундзадянин дя, реаллыьы эюрцб «татар» адландырылан дилин 
тцрк дили олмасыны гябул етмяси демяк иди. 1859-ъу илдя йаз-
дыьы бир мягалясиндя Ахундзадя «Тямсилат»ыны артыг «татар» 
дилиндя дейил, тцрк дилиндя йаздыьыны гейд едир [2, 150].  
Тцрк дилинин неъя адландырылмасындан асылы олмайараг 
М.Ф.Ахундзадянин милли, тцркчцлцк ямялляриндян бири коме-
дийаларыны доьма дилиндя йазмасы вя бу дилин сафлашдырылма-
сындакы ролу олмушдур. Бу ися о демякдир ки, бу ямялляри иля 
Ахундзадя тцрк дилиня, тцрк ядябиййатына вя тцрк халгына 
хидмят етмишдир. Демяли, Ахундзадя йарадыъылыьынын илк 
дюврляриндя тцрк кими дцшцнмцш, бир тцрк олараг тцрк дилиндя 
комедийалар йазмыш вя бу заман йерли халгын, йяни тцрклярин 
лящъясини вя орфографийасыны нязяря алмышдыр. Бу комедийалар 
йени ачылан «рус-татар» мяктяби адланан мяктяблярдя бир 
дярслик кими истифадя олунмаса да, тцрк вя мцсялман 
дцнйасынын ядябиййатына ъидди дяйишикилийя сябяб олмушдур. 
Бу дяйишиклик башлыъа олараг юзцнц гязял, мярсийя, мядщиййя 
вя бу кими схоластик ядябиййатла йанашы, йени бир реалист, 
тянгиди ядябиййатын йаранмасында да эюстярди. Беляликля, 
М.Ф.Ахундзадя комедийалары, повести иля тцрк вя мцсялман 
дцнйасында йениликляр етмиш бир тцрк зийалысыдыр. 
Щямин дюврдя М.Ф.Ахундзадянин тцркчцлцкля ялагядар 
339 
эюрдцйц мцщцм ишляриндян бири дя тцрк миллятинин щяйаты, 
адят-яняняляри иля бирбаша баьлы олан тцрк дилиндя йаздыьы 
комедийаларыдыр. Гярб мядяниййятиндян яхз етдийи бу коме-
дийаларында М.Ф.Ахундзадя даща чох, халг арасында мюв-
ъуд олан хошаэялмяз адят вя яняняляри тянгид етмишдир. Бу-
нунла ялагядар М.Ф.Ахундзадя юзц дя йазыр: «Бу ясярлярдя 
мяним мцсялман ъамааты арасында мювъуд олан бязи 
хошаэялмяз адятляря вя яняняляря гаршы истещза йолу иля ети-
разымы эюрянляр, бу етиразы мяним тяяссцбсцзлцйцмя вя хал-
гыма гаршы мящяббятимин олмамасына йозмасынлар эяряк! 
Чцнки бу етиразлардан мягсядим ибрят дярси вермякдир ки, 
башгалары бу кими пис адятлярдян чякинсинляр!» [3, 56]. 
М.Ф.Ахундзадянин бу фикри бир даща тясдиг едир ки, о, 
бу комедийаларыны йазмагла Азярбайъан тцркляринин онлара 
мяхсус дилинин формалашмасы, бу дилдя ядябиййатын йаран-
масы, шаэирдлярин бу дилдя тящсил алмасы щаггында вя с. фикир-
ляшмиш, башга сюзля бу ясярляриндя халгыны маарифляндирмяк, 
тярбийяляндирмяк, ъящалятдян хилас етмяк, мядяни миллятляр 
сявиййясиня галдырмаг вя бу кими маарифчи ниййятляр эцд-
мцшдцр. Беляликля, «татарлар»ын дилинин, ядябиййатынын йаран-
масында фяал иштирак едян Ахундзадя, ейни заманда «татар-
лар»ын мядяни сявиййясини галдырмаьы да гаршысына мягсяд 
кими гоймушдур. Щямин комедийалар да Гафгаз «татарла-
ры»нын – йяни тцрклярин маарифлянмясиня, мядяни сявиййясинин 
йцксялмясиня, милли ойанышына хидмят едирди. Ахундзадянин 
комедийаларында ханлары, бяйляри, вязирляри, вякилляри, таъирляри 
вя башгаларыны тянгид етмякдя башлыъа мягсяди, онларын 
шцурунда милли кимлийи ойатмаг, мящдуд дцшцнъялярдян, 
шяхси мянафелярдян узаглашдырмаг иди. Она эюря дя, 
Ахундзадя бяйляри, ханлары, таъирляри, вякилляри вя б. халгын 
талейини дцшцнмямякдя, йалныз юз марагларыны эцдмякдя 
иттищам едирди. 
М.Ф.Ахундзадя илк дяфя олараг, комедийаларында га-
дын мясялясини дя юня чякмиш, гадынларын инкишаф етмяйъяйи 
тягдирдя миллятин эяляъяйинин олмайъаьыны гейд етмишдир. 
340 
Мцтяфяккир гадынларын ъямиййятдяки ролуну дярк едяряк 
Азярбайъан-тцрк гадынларынын инкишафына наил олмаг арзу-
сунда олмушдур. О, мювщуматчы, горхаг, кюля щалында 
йашайан гадынларын явязиндя ъясур тцрк гадынларынын форма-
лашмасыны гаршысына мягсяд гоймушдур. Бунунла да 
Ахундзадя ъямиййят цзвляринин бир щиссясинин дейил, бцтцн 
нцмайяндяляринин инкишафына сяй эюстярмишдир. 
М.Ф.Ахундзадянин тцрк вя мцсялман дцнйасында илк 
дяфя Азярбайъанда тцрк дилиндя комедийалар йазмасы вя бу 
комедийаларында тямсил олундуьу халгын хошаэялмяз адят-
янянялярини эюстяряряк тянгид етмяси, йалныз вя йалныз тцрк 
рущу, тцрк мяншяйи, бир сюзля тцркчцлцкля баьлы ола блярди. 
Чцнки бу дюврдя онун фарс вя йахуд башга бир дилдя ко-
медийалар йазмасына щеч кяс мане олмурду. Садяъя олараг 
Ахундзадя истяйирди ки, комедийаларыны тцркъя йазсын вя 
тцрк дилиндя дя няшр етдирсин. Ялбяття, Ахундзадя истясяйди 
комедийаларында тцрк дейил, фарс, яряб, рус вя йахуд башга 
бир халгын щяйатыны якс етдиряр, Гарабаьы, Шушаны, Шякини, 
Лянкяраны, Сярабы, Тябризи дейил, Тещраны, Исфащаны, Ряшти, 
Мядиняни, Мяккяни, Москваны вя б. йерляри вясф едярди. Ла-
кин Ахундзадя бу дюврдя тцрк кими дцшцндцйц, юзцнц тцрк 
сайдыьы цчцн, юз ифадяси иля десяк «татарлары» маарифляндир-
мяйя чалышмыш, «татарларын» вятянини гялямя алмыш вя «татар-
ъа» йазмышдыр. Фикримизъя, Ахундзадянин «Алданмыш кяв-
акиб» повести ися идейаъа комедийаларын давамы иди. Яэяр 
комедийаларында Ахундзадя халгда олан хошаэялмяз адят-
яняняляри, ъащиллийи, авамлыьы вя с. тянгид етмякиля онлары 
маарифляндирмяк, мядяни сявиййяйя галдырмаг йолу тутурса, 
повестиндя щакимиййятя, дювлят мямурларына гаршы да ейни 
хятти давам етдирир [1, 206].  
Тцркъя йаздыьы комедийалар вя повестиндян сонра 
Ахундзадянин йени ялифба лайищясини ортайа атмасы щеч дя 
тясадцфи дейилди, яксиня башладыьы милли ишляринин давамы иди. 
Чцнки Азярбайъан тцркляриня мяхсус «татар дили»нин форма-
лашмасында вя «татар дили»ндя ядябиййатын йаранмасында 
341 
фяал иштирак едян Ахундзадянин бундан сонра, яряб ялифба-
сында дяйишиклик етмяк фикриня дцшмяси, тамамиля мянтигя 
уйьундур. Фикримизъя, ялифба лайищясини дя Ахундзадя юнъя 
Гафгаз – Азярбайъан тцркляринин ялифбасы кими ишляйиб щазыр-
ламышдыр. Беля ки, Ахундзадя ялифба лайищясини ясасландырар-
кян яряб ялифбасынын тцрк дилиня уйьунлашмадыьыны вя бир сыра 
проблемляр йаратдыьы щаггында йазыр: «Татар (тцрк – Ф.Я.) 
ялифбасында саитляр олмадыьы цчцн татар дилиня йийялянмяк 
щям татарларын (тцрклярин – Ф.Я.) юзляри, щям дя татар дилини 
юйрянмяк истяйян гейри-татарлар  цчцн олдугъа чятиндир. 
Щямчинин татар ялифбасынын сяслярин яксяриййятини ифадя едя 
билмямяси татарлар цчцн татар дярсликляри васитясиля хариъи дил-
ляря йийялянмяйи гейри-мцмкцн едир» [110, 243].  
Гейд едяк ки, М.Ф.Ахундзадя юзц бу лайищянин Гаф-
газда щяйата кечирилмяси цчцн Русийа Елмляр Академийа-
сына мцраъият етмишдир. Б.Дорна мяктубунда, «Сивилизасийа-
нын индики сцрятли наилиййятляри дюврцндя йазынын беля гейри-
тябиилийи мядяни дцнйанын Шярг ядябиййатына сары эедян 
йолуну щямишялик баьлайа билмязди, онун ялифбасында мцтляг 
дяйишиклик ямяля эялмяли иди» [3, 50] – дейян, Ахундзадя бу 
фикирляриндя бюйцк бир узагэюрянлик едир. Дорндан бу лайи-
щяни Елмляр Академийасына тягдим етмяйи хащиш едян 
Ахундзадя цмид едир ки, Академийа бу мясяляйя диггят 
йетиряъяк вя лайищя барядя юз мцсбят гярарыны билдиряъякдир. 
Дорн ъаваб олараг йазыр ки, о ялифба идейасыны бяйянир, ан-
ъаг бу идейаны мцсялманлар арасында йаймаг, ющдясиндян 
эялинмяз чятинликлярля баьлыдыр: «Диэяр тяряфдян щазырда 
ишлянян мцсялман ялифбасынын йарарсыз олдуьуну етираф едян 
вя буну арадан галдырмаг цчцн мцхтялиф ъящдляр эюстярян 
Авропа орийенталистляри, юз ясярляринин мцсялманларын истифа-
дясиндян чыхмасын дейя, сизин ялифбанызы гябул етмяйя чятин 
разы оларлар» [3, 225].  
Гафгазда бу лайищянин щяйата кечирилмясинин мцмкцн-
сцзлцйцнц анлайан Ахундзадя цзцнц Иран вя Тцркийяйя 
тутур вя онун фикринъя, бцтцн бу ишляр йалныз исламын бюйцк-
342 
ляри – Иран вя Тцркийя дювлятляринин башчылары бу ишя кюмяк 
етдикдя файдалы ола биляр. Ахундзадянин фикринъя, «яэяр 
ислам падшащлары юз халгларынын хейрини нязярдя тутараг, йени 
ялифбанын щяйата кечирилмяси уьрунда тядбир эюрярлярся» [3, 
34], бюйцк бир мцгяддяс ишя аддым атмыш оларлар. Бу мяг-
сядля 1863-ъц илдя Тцркийяйя сяфяр едян Ахундзадя юлкянин 
баш назири Фуад паша, еляъя дя Тцркийя Елмляр Академийа-
сынын цзвляри иля эюрцшся дя, мягсядиня чатмыр. Иранын Маариф 
Назирлийи дя она «йох» ъавабы веряряк йазыр ки, «биз Иран 
миллятинин ялифбамызы дяйишдирмяйя ясла ещтийаъымыз йохдур» 
[3, 101].  
Чох кечмир ки, Ахундзадя Даьыстанда тятбиг олунан 
латын ялифбасы иля йахындан таныш олур. Бундан сонра Ахун-
дзадядя йени фикир йараныр: «Мян ики ъцр ялифба дцшцнмцшям. 
Онлардан бири латын ялифба щярфляриндян сечиляряк тяртиб едил-
мялидир ки, ону солдан-саьа йазмаг лазым эяляъякдир. Икин-
ъиси ися, щазыркы ялифбамыз ясасында гурулмалыдыр ки, ону ща-
зырда олдуьу кими саьдан-сола йазмаг олар» [3, 172]. Анъаг 
Ахундзадянин бцтцн фядакарлыгларына бахмайараг саьлыьын-
да, онун бу идейалары эерчякляшмяди. Анъаг Ахундзадянин 
яряб ялифбасыны дяйишмяк ниййяти баш тутмаса да, латын ялифба-
сына кечмяк идейасы тцрк вя мцсялман дювлятляри арасында 
илк дяфя Азярбайъанда 1922-ъи илдян тятбиг едилмяйя башдады 
вя 1929-ъу илдя рясми шякилдя гцввяйя минди.  
М.Ф.Ахундзадянин Гярб мядяниййятинин тясири иля иряли 
сцрдцйц идейаларындан бири дя «миллят» анлайышыны эцндямя 
эятирмяси вя она тяриф вермясидир. О, Азярбайъан тцрк милля-
тинин зийалылары арасында илк дяфя «миллят» сюзцнц фялсяфи-идео-
ложи мянада ишлятмиш, милли кимлийи якс етдирян «миллят»ля дини 
мянадакы «миллят» анлайышларыны бир-бириндян фяргляндирмиш-
дир. Мясялян, онун мцхтялиф мясялялярля баьлы вурьуладыьы 
«юлмцш миллят» [3, 148], «Яэяр падишащ миллятин атасыдыр вя 
миллят онун ювладыдыр» [2, 48], «бизим миллятимиз» [3, 212] ан-
лайышлары диндян узаг мяналарда ишлядилмишдир. Хцсусиля, о, 
«Кямалцддювля»дя ачыг шякилдя йазмышдыр ки, Авропа дюв-
343 
лятляриндя олдуьу кими миллят дедикдя, дини мянсубиййят де-
йил, вятян вя ел тяяссцблцйц мянасы нязярдя тутулмалыдыр [2, 
128]. М.Ф.Ахундзадя мягаляляринин бириндя ися, йени дюврдя 
Авропа философларынын иряли сцрдцйц «миллят» анлайышына тама-
миля йахынлашмыш, онун яламятлярини эюстярямйя ъящд ет-
мишдир. О йазыр ки, щяр миллятин юз атрибутлары олмалы вя бу 
яламятляр динля дейил, щяр бир халгын юз кечмиши иля баьлы ол-
малыдыр [2, 158].  
Гярб мядяниййятинин тясири алтында М.Ф.Ахундзадянин 
конститусийалы дювлят, азад мятбуат йаратмаг, дини дювлят-
дян айырмаг вя с. щаггында иряли сцрддцйц идейаларын милли 
идеолоэийамызын тяшяккцлц просесиндя, демократик идейа-
ларын формалашмасында мцщцм ролу олмушдур. Гейд едяк 
ки, М.Ф.Ахундзадя тцркъя йаздыьы комедийаларындан башла-
йараг юмрцнцн ахырына гядяр Гярб мядяниййятини тяблиь 
етмишдир. Беля ки, Гярб мядяниййятинин тясири алытнда, тцрк вя 
мцсялман дцнйасында илк дяфя конститусийалы дювлят идейа-
сыны да о, иряли сцрмцшдцр. Ахундзадя гейд едир ки, Авропа 
маарифчиляриндян Волтер, Руссо, Мюнтескйе вя башгалары зцл-
мц арадан галдырмаг цчцн, шаща мцраъият етмяк явязиня 
халга цз тутараг онлары залымлара гаршы мцбаризяйя сяслямиш-
ляр: «Щазырда Авропа юлкяляринин бир чохунда мювъуд олан 
конститусийалы дювлят гурулушу щямин философларын фикирляринин 
нятиъясидир» [2, 268].  
М.Ф.Ахундзадя бу фикрини Мирзя Йусиф ханын «Йек 
кялмя» китабына йаздыьы мягалясиндя инкишаф етдиряряк гейд 
едир ки, Мирзя Йусиф хан бу ясяриндя шярият ясасында бязи 
Авропа юлкяляриндя олдуьу кими конститусийа йаратмаьы 
тяклиф едир. Лакин. М.Ф.Ахундзадя щаглы олараг ону да 
йазыр ки, нясищят вахты кечмишдир. Бу васитядян вахтиля Ав-
ропа философлары истифадя едяряк щюкмдарын нясищят йолуйла 
зцлмдян ял чякиб, ядалятли олаъаьына инаныблар. Анъаг бунун 
нятиъясини эюрмяйян авропалылар бу ниййятляриндян ял чякя-
ряк, елм юйряниб тярягги йолуну тутдулар вя бирляшиб шаща де-
диляр ки, сялтянят вя щюкумят бцсатындан ял чяк. Бундан 
344 
сонра авропалыларын конститусийа йаратдыьыны дейян Ахунд-
задя, Мирзя Йусиф ханын шярият ясасында йаратдыьы конституси-
йанын ися, онларынкындан узаг олдуьуну йазыр: «Сизя еля эялир 
ки, шярият щюкмляринин кюмяйи иля Франса конститусионуну 
Шяргдя щяйата кечирмяк олар; йяни зцлмц арадан галдырмаг 
олар. Йох, гятиййян беля дейил! Бу чятиндир вя мцмкцн олан 
иш дейил! Ямявиляр вя Аббасиляр ясри шяриятя даща йахын иди. 
Зцлмцн вя деспотизмин бинасыны исламиййятдя яввялъя бунлар 
гойдулар. Еля ися шярият щюкмляри вар олдуьу щалда, зцлм 
давам едир?!» [2, 148]. 
М.Ф.Ахундзадя йазыр ки, чыхыш йолу халгын ялиндядир. 
Халг юзц шащы тахтдан салмалы вя конститусион дювлят йарат-
малыдыр: «Ядаляти йериня йетирмяк вя зцлмц арадан галдыр-
маг анъаг йухарыда дедийим шякилдя мцмкцндцр; йяни 
миллятин юзц бясирят вя елм сащиби олмалы, иттифаг вя йекдиллик 
ясасларыны ялдя етмяли, сонра залыма мцраъият едяряк демя-
лидир: Сялтянят вя щюкумят бцсатындан ял чяк!.. Ондан сонра, 
юзц заманын вязиййятиня уйьун олараг ганун гойуб консти-
тусион йазмалы вя она ямял етмялидир. О заман миллят йени 
щяйат тапаъаг вя Шярг торпаьы эюзял ъяннят кими олаъагдыр» 
[2, 148]. 
М.Ф.Ахундзадяйя эюря, конститусийалы дювлят цчцн 
зярури олан мясялялярдян бири дя динин дювлятдян айры олмасы-
дыр. «Халгла дювлят арасында айрылыьын ясил сябяби рущани-
лярдир. Ня цчцн? Она эюря ки, рущаниляр халгын рущуна вя тя-
биятиня о гядяр мцсяллят олмушлар ки, ъамаат онларын дедик-
ляриня сорьу-суалсыз итаят едир, цряйиндя дювлятя нифрят бяс-
ляйир» [2, 255] - дейян Ахундзадяйя эюря, рущаниляр халгын 
«пянащы»на чеврилиб вя нятиъя дя халг дювлятя икинъи дяряъяли 
бахыр. Цстялик, дювлят мямурлары рущанилярин гаршысында юзля-
рини нюкяр кими апарырлар. Бу мясялядя М.Ф.Ахундзадя ня 
гядяр щаглы олса да, онун диня гаршы щяддян артыг радикаллыьы 
да юзцнц бцрузя верир. Ахундзадя бу дюврдя исламла, щаки-
миййятдя ясас йер тутуб халгы чапыб-талайан рущаниляри ейни 
сявиййядя тутур. Щалбуки рущанилярин ямялиня эюря, ня ислам, 
345 
ня дя онун пейьямбяри эцнащкар ола билмяз. Фикримизъя, бу 
мясяляйя мцнасибятдя даща обйектив мювгени 
М.Ф.Ахундзадя дейил, Щ.Зярдаби, Ш.Ъ.Яфгани, Я.Щц-
сейнзадя, Я.Аьаоьлу, М.Я.Рясулзадя вя б. тутмушдур. 
Ялифба ислащаты уьрунда мцбаризя апардыьы бир дюврдя – 
1860-ъы иллярин орталарындан, Ахундзадядя «фарсчылыг» баш 
галдырмыш вя ян мараглысы одур ки, щямин дюврдян етибарян 
о, ейни заманда ислам динини щядяф эютцрмцшдцр. Дцнйаэю-
рцшцндя баш верян бу дяйишикликля Ахундзадя тцрк милляти, 
тцркцчцлцк уьрунда башладыьы иши ахыра гядяр давам етдиря 
билмямиш, даща доьрусу, буна, онда баш галдыран «фарсчы-
лыг» янэял олмушдур. Буна ян бариз нцмуня ися «Кямалцд-
дювля мяктублары» вя щямин ясяриндян сонра Мирзя Мелкум 
хана, Манукъи Сащибя, Ъялаляддин Мирзя вя б. йаздыьы мяк-
тублардыр. Тясадцфи дейил ки, Ахундзадянин 1866-67-ъи илляр-
дя гялямя алдыьы «Кямалцддювля» ясяринин гящряманы Кя-
малцддювля дя Ирана сяйащят едяряк, бурада ислами фанатиз-
ми «ифша едир». Индинин юзцндя дя, яввялляр дя бир чох тядги-
гатчылар Ахундзадянин бу ясярдя исламы олдугъа сярт шякилдя 
тянгид етмясини башга йеря йозмуш, мясялянин ясил мащиййя-
тиня вармамыш, йахуд да вармаг истямямишляр. Бурада 
мянтиги бир суал да йарана биляр ки, Ахундзадянин исламы 
кяскин шякилдя тянгид етмяси Азярбайъан мцсялманларына, 
цмумиййятля ислам аляминя лазым идими вя бу, щяр щансы 
мцсбят нятиъяляр вердими? Фикримизъя, Ахундзадянин ислама 
гаршы тутдуьу радикал мювгенин, щазырда Азярбайъан халгы-
нын милли идеолоэийасынын йаранмасында щансы рол ойнамасы 
мясяляси юз щяллини тапмамыш галыр. Ейни заманда бу чох 
инъя мясялядир вя обйектив изащына ещтийаъ вардыр. Бу бахым-
дан Ахундзадянин ислама гаршы йюнялмиш мювгейинин вя 
бундан иряли эялян мцлащизяляринин милли идеолоэийамыза 
мянфи, йохса мцсбят тясиринин олдуьу хцсуси тядгигат тяляб 
едир. 
М.Ф.Ахундзадя «Кямалцддювля мяктублары» ясяриндя 
вя бир сыра мяктубларында ислама гаршы мцбаризяни Иран хал-
346 
гынын рифащы наминя апардыьыны йазыр. Фарсларын исламдан юн-
ъяки дюврцнцн язямятиндян, бюйцклцйцндян, ъащ-ъялалындан 
сюз ачан Ахундзадяйя эюря, щиърятдян бяри ися Иран халгынын 
башына йалныз мцсибятляр эялмишдир: «Ей Иран, щаны сянин о 
шювкятин вя сяадятин ки, Кяймуряс вя Ъямшид вя Эцсташиб вя 
Нуширяван вя Хосров-Пярвиз ясарында вар иди?..» [2, 20]. 
М.Ф.Ахундзадя Сасаниляр дюврцнц аз гала ъяннят кими 
тясвир едир, фарс шащларыны ися дцнйанын йер цзяриня эялиб-
эетмиш ян ядалятли, ъясур, бюйцк фатещляр кими гялямя алыр. О, 
фарс шащларындан еля данышыр ки, бу заман онун мювгейи фарс 
шаири Фирдовсинин мювгейиндян щеч ня иля фярглянмир вя юзц 
дя буну инкар етмир.  
Фирдовси «Шащнамя» ясяриндя исламы вя онун пейьям-
бярини фарслара бядбяхтлик эятирян амил кими иряли сцрмцшдцр 
ки, Ахундзадя дя «Кямалцддювля»дя, фарс шариндян бол-бол 
мисаллар эятирирди [2, 24-29; 113-116]. Яряблярин фарслара 
цстцн эялмяси иля щакимиййятдя бундан сонра тцрклярин вя 
яряблярин олаъаьыны гейд едян Фирдовси йазыр ки, ярябляр вя 
онларын пейьямбяри Иран халгыны чалыб-чапмаг цчцн дини 
ялляриндя бящаня едибляр. Фирдовсинин йолуну давам етдир-
мясини ифтихарла гейд едян Ахундзадянин «Кямалцддювля 
мяктублары»ны йазмасынын сябяби бурадан бир даща айдын 
олур. Гейд етмяк лазымдыр ки, Ахундзадя Фирдовсинин исла-
ма гаршы дцшмянчилийини давам етдирир вя буну, юзц дя эиз-
лятмирди. О йазыр: «Сиз еля эцман етмяйин ки, мцсялманларын 
Кямалцддювлянин идейаларыны мянимсямяси вя онун нязярдя 
тутдуьу мягсядин ялдя едилмяси цчцн ясрляр кечмялидир. 
Яксиня, яксяриййятинин савадсыз олмасына бахмайараг, исла-
мизмин йалан олмасына даир бу кими идейалар кцтля арасында 
чох сцрятля йайыла биляр» [2, 274]. Ахундзадя бу мягсядля, 
Фирдовсинин йолуну давам етдиряряк «Кямалцддювля»дя 
йазыр: «Пеймани-Фярщянэин ящкамынын нятиъясиндян иди ки, 
фарс султанлары алямдя мяшщурлашдылар вя фарс милляти дцнйа 
миллятляринин ян сайыланы олду» [2, 22]. Ахундзадя Иранын 
исламдан юнъяки язямятини, фарс шащларынын бянзярсизлийини 
347 
тярифляйиб гуртардыгдан сонра йазыр ки, ислам бу юлкяйя 
гядям гойандан бу дювлятдя щяр шей дяйишди, Иран юз кеч-
миш шан-шювкятини итирди: «Щейф сяня, ей Иран, щаны бу дювлят, 
щаны бу шювкят, щаны бу сяадят? Аъ, чылпаг ярябляр сяни мин 
ики йцз щяштад илдир бядбяхт етдиляр. Сянин торпаьын хараба-
дыр вя ящлин надандыр вя сивилизасийони - ъащандан бихябярдир 
вя азадлыгдан мящрумдур» [2, 23]. Сюзцн ачыьы, онун бу 
фикирлярини бирмяналы гаршыламаг мцмкцн дейил. Айдынлаш-
дырмаг мцмкцн олмур ки, о, бир сыра идейаларыны (йени ялифба 
мясяляси, сивил миллят вя с.) щяйата кечирмяк цчцнмц «фарс 
тяяссцбкеши» олуб исламы тянгид едир, йохса доьрудан да 
бирдян-биря фарс мяншяли олдуьуну анламыш вя Иран халгынын 
ниъаты йолуну тутмушдур. Щяр щалда, бу ясяриндя Ахунд-
задянин хцсусиля, Сасанилярин кечмиш язямяти мясялясиндя вя 
ислама мцнасибятдя тамамиля обйектив олдуьуну сюйлямяк 
чятиндир. 
М.Ф.Ахундзадянин фикриня эюря, щиърятдян бу замана 
гядяр Иран халгынын башына эялян бялалар, мцсибятляр дцнйа-
нын щеч бир башга халгынын башына эялмяйиб. Ахундзадя ще-
саб едир ки, Яряб Хилафятиндян башлайараг Дейлямиляр, Гяз-
нявиляр, Исмаилиляр, Сялъуглар, Атабяйляр, Харязмшащлар, Чин-
эизляр, Теймуриляр, Шейбаниляр, Сяфявиляр, Яфшарлар, Гаъарлар 
вя башгалары Ираны йалныз талан едиб вя даьыдыблар [2, 30]. 
Онун фикринъя, ислам ганунлары Иран халгына щеч бир хейир 
вермямишдир: ъан вя малларыны мцщафизя етмямиш; торпагла-
рыны дцшмянлярдян горумамыш; шяфаханалар вя мядрясяляр 
ачмамыш; тиъарятляриня вя касыбкарлыгларына рювняг вермя-
миш; хариъи мямлякятлярдя вя яъняби халглар арасында щюр-
мятлярини артырмамыш; юлкядя ядалят вя ганунлар йаратма-
мышдыр [2, 42]. Цстялик, инсана мяхсус олан ики азадлыгдан 
(рущи вя ъисмани) бирини ислам дини Иран халгынын ялиндян ал-
мышдыр: «Бизим рущани азадлыьымызы ислам дининин башчылары 
ялимиздян алмыш, бизи бцтцн рущани ишлярдя тамамиля юз ямр 
вя нящйляриня табе вя алчаг кюля етмишляр вя бизим бу мад-
дяйя щеч бир мцдахиля етмяк ихтийарымыз йохдур» [2, 43].  
348 
Чох тяяссцфляр олсун ки, Ахундзадя «Иран халгынын бяд-
бяхт олмасыны» ясасландырмаг цчцн, ислам вя онун пейьям-
бяри щаггында щягигятя уйьун омайан фикирляр, хцсусиля XII 
ясрдя йашамыш Иран исмаилиляринин башчыларындан Яла Зикрищис-
сяламын дили иля пейьямбяр щаггында доьру олмайан мцлащи-
зяляр сюйлямиш, ону чохарвадлылыгда [2, 78], оьуллуьу Зейдин 
арвадыны алмагда [2, 78], Айишя иля еркян никаща дахил 
олмагда вя с. иттищам етмишдир. Цстялик, Ахундзадя Яла 
Зикрищиссяламын адындан йазыр ки, пейьямбяр айяляри юз 
мягсядиня уйьун олараг гялямя алмышдыр [2, 74; 78; 81; 82]. 
Даща сонра Ахундзадя Щяъъя эетмяйин файдасызлыьындан 
сюз ачараг гейд едир ки, щиърятдян бу эцня гядяр ислам 
милляти бундан няинки мянфяят ялдя етмиш, цстялик Мяккяйя 
эетмякля боръа дцшмцш вя бурада хястяликляр тапмышдыр [2, 
90].  
Бцтцн бунлардан сонра М.Ф.Ахундзадя Иран халгыны 
инандырмаьа чалышыр ки, онун мягсяди щеч дя бу халгы 
тамамиля атеист, динсиз вя имансыз етмяк дейил, яксиня онлары 
хошбяхт етмякдир. Ахундзадяйя эюря, эуйа Иран халгынын, 
йяни фарсларын вя фарсдилли мцсялманларын йенидян хошбяхт 
олмасы ися ики амилдян: 1) фарсларын шан-шющрятини, тарихини, 
Сасани шащларынын адиллийини йенидян юйрянмясиндян; 2) яряб-
лярдян чох-чох цстцн бир халг олмаларыны баша дцшцб вя он-
лары бу эцня салан исламын, еляъя дя бу динин гуруъусу олан 
Мящяммяд пейьямбярин ифша олунмасындан аслыдыр. 
Ахундзадя инаныр ки, яэяр фарслар исламагядярки тарихлярини 
вя юз милли мяншялярини юйрянсяляр, исламын щягиги мащий-
йятини, онун пейьямбяринин щяйат тярзини баша дцшсяляр, яряб 
ялифбасынын чятинлийини анласалар вя с. ниъат йолу тапаъаглар.  
М.Ф.Ахундзадя юзц «фарс тяяссцбкешиня» чеврилмясини 
«Кямалцддювля»нин сонуна йахын, Ъямалцддювляйя йаздыьы 
мяктубунда беля етираф едир: «…анъаг бу эцн анладыг ки, 
биз парсилярин евладларыйыг, бизя йолкясян яряблярин тяяссцбц 
дейил, парсилярин тяяссцбц ваъибдир; йяни дин тяяссцбц фярз 
дейил, вятянин щямъинслярин, щямвятянлярин вя дилдашларын 
349 
тяяссцбц фярздир. Неъя ки, авропалыларын адятидир, дини пуч 
сайырлар, вятян вя ел тяяссцбцнц гейрятлилик яламяти вя шяряф 
газанмаг сябяби билирляр» [2, 128]. Фарсларын тяяссцбцнц 
чякмяйя башлайан Ахундзадя бунун да, сябяблярини беля 
ачыглайыр: «Сян тяяъъцб етмя ки, мян парсиляря бу гядяр 
эюзял сифятляри истинад едирям. Инкар едиля билмяз ки, парсиляр 
вя зярдцштиляр вя Иранын бцтцн фарсдилли мцсялманлары (йягин 
ки, бу заман Ахундзадя Азярбайъан тцрклярини вя Иранда 
йашайан башга миллятляри нязярдя тутур-Ф.Я.) фитрятян щцсн-
яхлагда вя щярякятляриндя бцтцн миллятлярин габагъылларыдыр» 
[2, 129]. Чох эцман ки, Ахундзадядя бу фикирлярин йаран-
масында щямин дюврдя цнсиййятдя олдуьу фарс, ермяни, рус 
вя башга миллятчи-зийалыларын мцяййян тясири олмушдур.  
М.Ф.Ахундзадя 1870-ъи иллярдя йаздыьы бир нечя мякту-
бунда вя ян ясасы тяръцмейи-щалында Азярбайъанда (ъянуби 
Азярбайъанда) анадан олдуьуну, анъаг улу бабаларынын 
фарс олуб Ряштдян бурайа эялдийини гейд етмишдир. Мцтяфяк-
кир 1871-ъи илдя, зярдцштилярин Тещранда йашайан рящбяри Ма-
нукъи Сащибя цнванладыьы мяктубларынын бириндя йазыр ки, о 
(Манукъи) йанлыш олараг щесаб едир ки, биз башга-башга 
халгларын вя мязщяблярин нцмайяндялярийик (Манукъинин 
Ахундзадяйя йаздыьы мяктубларынын бириндя, Ахундзадяни 
фарс олмайан башга бир халгын – чох эцман ки, тцрк халгы-
нын, нцмайяндяси кими гялямя вермясиня ишарядир [3, 247]). 
Ахундзадя Манукъини вя онун тимсалында зярдцштиляри, ейни 
заманда Иранда йашайан мцсялманлары инандырмаьа чалышыр 
ки, бу юлкядя, йяни Иранда йашайанларын щамысы фарсдылар вя 
Иран онларын гядим вятянидир: «Ясрлярдян бяридир ки, вятяни-
мизин дцшмянляри васитясиля биз сиздян о дяряъядя узаглашмы-
шыг ки, инди сиз бизи башга бир халг вя башга бир мязщябдя 
олан адамлар щесаб едирсиниз. Мян бу зиддиййятин арадан 
галхмасыны арзу едирям. Гой бцтцн иранлылар бир щягигяти 
баша дцшяряк десинляр ки, биз парсларын ювладларыйыг, Иран би-
зим вятянимиздир. Щцммят сащиби олмаг, цлвиййят ахтармаг, 
гейрят вя намус сащиби олмаг биздян юз щямъинсляримиз, 
350 
щямдилляримиз вя щямвятянляримизин тяяссцбцнц чякмяйи 
тяляб едир. Биз йадларын, йолкясянлярин, ганичянлярин тяяссц-
бцнц чякмямялийик» [3, 142]. 
Бизим фикримизъя, Ахундзадя дя «фарсчылыг»ын йаранмасы 
бир нечя амилля баьлы ола биляр. Биринъиси, мцмкцндцр ки, 
Гафгазын Русийанын тяркибиндя олдуьу бир вахтда, Ахунд-
задя йалныз Иран халгынын азадлыьы вя хошбяхтлийи уьрунда 
мцбаризя апармаьы вя щятта буну, ясасландырмаг цчцн о, 
юзцнц фарсларла да ялагяляндирмяйи мягсядяуйьун щесаб 
етмишдир. Бизя еля эялир ки, бялкя дя, бунунла Ахундзадя 
Ирана ня цчцн ъан йандырдыьыны ясасландырмаьа чалышмышдыр. 
Икинъиси, Ахундзадя ялифба лайищясинин Гафгазда вя Тцркийя-
дя реаллашдыра билмядийиня эюря, бунун Иранда щяйата кечи-
рилмяси наминя юзцнц фарс мяншяли кими гялямя вермишдир. 
Цчцнъцсц, мцмкцндцр ки, Ахундзадянин милли мяншя 
мясялясиндя беля бир гянаятя эялмясиндя, ян йахын досту, 
«рущцл-гцдс» сайдыьы ермяни задяэанларындан Мирзя Мел-
кум ханын [3, 73], Иранын Тифлисдяки баш консулу фарс Мирзя 
Щцсейн ханын, рус мямур вя зийалыларынын (Николайи вя б.) 
вя масонларын мцщцм ролу олмушдур. Онлар Ахундзадянин 
диггятини тцрк мяншяйиндян, Азярбайъан тцрк миллятинин 
азадлыьы вя бцтювлцйц уьрунда мцбаризядян йайындырмаьа 
мцяййян дяряъядя наил олмушду. Яэяр Ахундзадя милли 
мяншя мясялясиндя тцрклцйцнцн цзяриндя сона гядяр дайан-
сайды, онда онун мцбаризясинин щядяфиндя Азярбайъан тцрк 
миллятинин азадыльы вя хошбяхтлийи дураъагды. Бу ися, ня Иран 
Империйасыны горумаг истяйян фарслара, ня Тцркийянин Шяр-
гиндя вя Гафгазда дювлят йаратмаг истяйян ермяниляря, ня 
дя онларын щавадары олан вя бу бюлэядя ябяди нцфуз сащиби 
омаг истяйян руслара вя масонлара сярф едирди. Бу мянада 
онларын милли мяншя вя башга идеоложи мясялялярдя Ахундза-
дяйя мцяййян тясири гачылмаздыр. Якс тягдирдя тцрк мямля-
кятиндя – Азярбайъанда дцнйайа эялян, тцрк дилиндя дил 
ачан, яввялъя няслини тцркмян кими эюстярян, тцркъя комеди-
йалар вя повест йазан, тцрк инсаныны маарифляндирмяйя 
351 
чалышан Ахундзадянин милли кюкцнц сонралар тцрклцкля йа-
нашы, щям дя фарсларла баьламасына башга ня сябяб ола биляр?  
Йухарыдакы фикирляримизи цмумиляшдиряряк щесаб едирик ки, 
Ахундзадя ермяни, фарс вя рус миллятчиляринин тясири алтында 
она сцни шякилдя ашыланан фарсчылыьы юня чякяряк, онда эянъ 
йашларында тябии шякилдя йаранан тцркчцлцйц, сонралар щямин 
сявиййядя давам етдиря билмямишдир. Беля ки, щяля XIX яср-
дян башлайараг Азярбайъан тцркцнцн шцуруна, гафасына 
зорла йеридилян «сян тцрк дейил, фарссан», «сян тцрк дейил, 
иранлысан (персийан)», «сян тцрк дейил, татарсан» идейалары 
Ахундзадядян дя йан кечмямишдир. Бунун да нятиъясиндя 
Ахундзадя юмрцнцн сон чаьларында тцрклярин тарихини, 
мядяниййятини, дювлятчилийини тяблиь етмякдянся, мцяййян 
гядяр фарсларын тарихини, мядяниййятини, дювлятчилийини тярян-
нцм етмиш, щятта фарсларын дини щесаб етдийи зярдцштлцйцн 
ясасларыны вя с. юйрянмяйя башламышдыр. Ола билсин ки, бу, 
Ахундзадя тяряфиндян бир ядяби пирйом иди. Лакин истянилян 
щалда кянар тясирляр щеч дя Ахундзадянин ня фарс олмасы, ня 
дя фарс миллятинин нцмайяндяси кими фарслара хидмят етмяси 
анламыны веря билмяз. Щямин дюврцн шяраити иля баьлы Ахунд-
задяйя мцяййян кянар тясирляр олса да, анъаг бу тясирляр 
Ахундзадяни ня фарс, ня дя иранлы едя билмямишдир.  
Чцнки бцтцн щалларда Ахундзадянин ирсиндян – истяр 
мцсбят, истярся дя мянфи ъящятдян ян чох йарарланан Азяр-
байъан тцрк милляти олмушдур. Ахундзадя ня гядяр юмрц-
нцн сон чаьларында Иран халгынын - фарсларын азадлыьыны, сивил 
миллятя чеврилмясини гаршысына мягсяд гоймуш олан бир шяхс 
тясири баьышласа да, онун идейалары Иранда дейил, Азярбайъан-
да, хцсусиля, бу юлкянин гузейиндя йашайан Гафгаз тцркляри 
арасында даща чох йайылмыш вя гябул едилмишдир. Хцсусиля, 
онун тцркъя йаздыьы комедийалары вя повести, йени ялифба 
лайищяси, еляъя дя Гярб мядяниййятинин тясири алтында иряли 
сцрдцйц бир чох идейалары- конститусийалы дювлят, динин 
дювлятдян айры олмасы, азад вя милли мятбуатын йаранмасы вя 
с. мящз бу дюврдян етибарян Азярбайъанын шималында йаран-
352 
маьа башлайан милли идеолоэийайа хидмят етмишдир. 
 
*** 
XIX ясрин икинъи йарысында милли идейаларын рцшеймляринин 
вя милли идеолоэийамызын йаранмасы просесиндя Щясян бяй 
Зярдаби (1842-1907) вя онун «Якинчи» гязетинин мцстясна 
ямяйи олмушдур. Фикримизъя, яэяр биз милли идейалардан, 
милли мяняви дяйярлярдян бящс едирикся Щ.Б.Зярдаби вя 
«Якинчи» бир-бириндян айры тутула билмяз. Щ.Б.Зярдабинин 
чаьдашларындан башлыъа цстцнлцйц дя, милли идейалары ортайа 
гоймаг цчцн даща ялверишли бир васитяни – мятбуаты сечмяси 
иди. Мятбуат халгын кцтляви шякилдя маарифлянмяси, тцрк 
миллятинин ойанышы, милли вя дини бирлик идейасынын йайылмасы 
бахымындан чох юнямли иди. Ян ваъиб мягам одур ки, 
«Якинчи»нин дюврцндя кющняпярястляря гаршы бцтюв бир 
йенипярястляр ъябщяси йаранды. Артыг Азярбайъан зийалылары 
тяк-тяк (А.А.Бакыханов, М.Ш.Вазещ, М.Ф.Ахундов вя б. 
кими) дейил, схоластик дцнйаэюрцшя вя мцщафизякарлыьа гаршы, 
мцяййян мянада бир мювгедян мцбаризя апармышдылар. Бу 
бахымдан Зярдаби йалныз милли мятбуатын баниси дейил, о 
щям дя, милли идеолоэийа ясасында, 1918-ъи илдя йаранан 
Азярбайъан Ъцмщуриййятинин гуруъуларынын – М.Я.Рясул-
задя, Я.Топчубашов, Н.Йусифбяйли вя б.-нын идеологудур.  
Цмумиликдя, Зярдабинин Гафгаз мцсялманларынын-
тцркляринин маарифлянмяси, ойанышы вя милли бирлийи уьрунда 
апардыьы мцбаризя ики башлыъа амиля: 1) Азярбайъан тцркля-
ринин миллят кими формалашмасына, йяни сийаси-идеоложи мяна-
да милли бирлийин-миллятин йаранмасына; 2) Гафгаз мцсялман-
лары арасында, башда тцркляр олмагла милли бирлийин йаранмасы 
йолунда исламын мцсбят рол ойнайа билмяси ишиня хидмят 
етмишдир. Фикримизъя, бу ики мясяля – миллятин формалашмасы 
вя милли бирлийин йаранмасында исламын ролу Зярдабинин йара-
дыъылыьында вящдят тяшкил етмишдир. Бу бахымдан Зярдабинин 
«мцсялман», «мцсялман милляти» [80, 82; 273] вя с. ифадяляри 
«тцрк», «Гафгаз тцркляри», «тцрк милляти» анлайышларынын 
353 
синоними кими баша дцшцлмялидир. Яслиндя ана дилинин вя мил-
лятинин адынын «тцрк» олдуьуну билдийи, цстялик «Якинчи»дя 
тез-тез доьма дилини «тцрк дили» адландырдыьы щалда, йалныз 
«миллят» мяфщуму бахымындан Зярдабинин «Гафгаз мцсял-
манлары», «мцсялман», «ислам милляти» анлайышларындан исти-
фадя етмяси тясадцфи дейилдир.  
Зярдаби «Якинчи»йя йаздыьы мягаляляринин бириндя бу 
мясяляйя мцяййян гядяр айдынлыг эятирмяйя чалышмышдыр. 
Онун фикриня эюря, гядим дюврлярдя Гафгаз Асийа иля Авро-
па арасында бир кюрпц ролуну ойнамышдыр. Асийа гитясиндя 
ящали чохалдыгъа Гафгаздан кючцб Авропайа эедирмиш. Ан-
ъаг бунунла йанашы, щямин тайфалардан бязиляри Гафгазда 
мяскунлашмышлар. Зярдабийя эюря, сонра Гафгаза ярябляр 
эялиб вя буранын яксяр ящалисини исламлашдырмышдыр. Лакин 
Гафгаз миллятляринин яксяриййяти исламы гябул етсяляр дя, етник 
тяркибин рянэарянэлийи онларын бир миллят кими бирляшмясиня 
янэял олмушдур [80, 260]. Бу бахымдан Зярдаби дя Бакыха-
нов кими Гафгазда йашайан халгларын етник мцхтялифлийини 
нязяря алараг, даща чох «мцсялман» анлайышындан истифадя 
етмишдир. Ейни заманда бу дюврдя тцрклярин юзлярини мцсял-
ман кими гялямя вермяляри, щяддян артыг ислам тяяссцбкеш-
лийи иля баьлы иди. Зярдаби дя XIX ясрдя, «мцсялман», «ислам 
милляти» анлайышынын ъямиййят дахилиндя щюкм сцрдцйц бир за-
манда, бирдян-биря Азярбайъан тцрк миллятиндян сюз ача бил-
мязди. Ялбяття, бу дюврдя Зярдаби, Ахундзадя, Бакыханов, 
Закир вя башга зийалыларымыз садя ряиййятдян фяргли олараг, 
Гафгаз мцсялманларынын яксяриййятинин тцрк мяншяли олмасы-
ны даща йахшы анлайырдылар. Бу бахымдан Зярдабинин бир тцрк 
кими, тцркъя гязет няшр етмяси вя бурада тцрк дилини юзцня 
доьма саймасы тябии иди. Зярдаби «Якинчи»нин илк сайындаъа 
рус дилиндя олан щюкумят гярарларынын, фярманларынын доьма 
тцрк дилиня тяръцмя едилдийини билдирмишдир: «Мязкур гярар-
дады биз юз тцрк дилимизя тяръцмя етмишик» [80, 26].  
Гейд едяк ки, Зярдаби бцтцн мягаляляриндя вя йазыла-
рында халгын дилини тцрк дили кими эюстярмишдир: «Гязет чап 
354 
едян эяряк бяистилащи-тцрк ъцмлягайьы олсун» [80, 359], йа-
худ да «беистилащи-тцрк гязет чыхарданларын нювьаныдыр» [80, 
401]. Зярдаби мягаляляринин бириндя Тцркийя тцркъяси иля 
Азярбайъан тцркъяси арасында баьлылыьы эюстярмякля йанашы, 
охунушундакы чятинлийи дя гейд етмишдир. О билдирир ки, Ос-
манлы Тцркийясиндя йени мяктябляр ачылыб, орада елми китаб-
лардан дярс дейилир, йахшы оларды щямин китаблар Азярбайъан 
тцркъясиндя чап едилиб, шаир китабларынын явязиня мяктяблярдя 
охунсун: «Чцнки онларын китабларыны бизим адама охумаг 
чятиндир. Она эюря йахшы оларды ки, бизим миллят гейряти чякян 
гардашлар бир иъма бина едиб, о китаблардан эятириб, бир аз 
дяйишдириб, чапхана ачыб юз дилимиздя чап елядиб, халга 
муфтя, йа бир аз гиймятя пайласын ки, бизим мяктябханалар-
да шаир китабларынын явязиндя о китаблар охунсун» [80, 162].  
Зярдаби «мцсялман» анлайышыны «тцрк» мяфщумунун 
синоними олараг гябул етдийи кими, милли бирлийи, миллят 
тяяссцбцнц дя Гафгаз мцсялманларынын бирлийи, ислам бирлийи 
кими баша дцшмцшдцр. Бу мянада Зярдабинин милли бирлик 
мянасында анлашылан «Ислам бирлийи» – «Иттищади-ислам» иде-
йасыны иряли сцрмяси дя диггяти ъялб едир. Зярдаби буну, мц-
сялманларын бир-бириля даща йахындан таныш олмасы, бир-бири-
нин дярдлярини, проблемлярини юйрянмяси вя чыхыш йолларыны бир-
ликдя ахтармасы бахымындан иряли сцрмцшдцр.  
Беляликля 1870-ъи иллярдя Зярдабинин бир «Ислам бирлийи» 
йаратмаг фикриндя олмасы щисс олунур. Зярдаби бу «Ислам 
бирлийи»ни, демяли, щям дя исламчылыг идейасыны чох инъя шякил-
дя мцсялманлара анлатмаьа чалышмышдыр. Онун фикриня эюря, 
Гурбан байрамынын мянасы щеч дя о демяк дейилдир ки, мц-
сялманлар гурбан кясиб кеф-дамагла йесинляр, онлар щям дя 
бу байрамдан истифадя едяряк проблемлярини бирликдя мцза-
киря етмялидирляр: «Гурбан эцнц тавана мцсялманлар (мц-
сялманларын башбилянляри, габагъыллары – Ф.Я.) Мяккяйя ъям 
олуб, бир йердя зийарят едиб, бир-бириня юз дярд гямляриндян 
хябяр верирляр. Йяни Гурбан байрамынын артаъаг шярафятли 
олмаьына сябяб одур ки, бу байрамда олан зийарят иттищади-
355 
ислама (сечмя бизимдир – Ф.Я.) баисдир. Мяккяйя эетмякдян 
мурад бир бу дейил ки, эедиб зийарят едиб гайыдасан. Лазым-
дыр ки, орайа ъям олан мцсялманлары эюрцб ящвалпцрсан 
олуб юз гардашларыны таныйа билсин» [80, 315]. Онун фикринъя, 
Мяккяйя эедян мцсялманлар бу бахымдан зийарятля кифа-
йятлянмямяли, бир-бирляринин дярдляриндян щали олмалы, юз дин 
гардашларыны йахындан танымалыдырлар, анъаг Мяккяйя эе-
дянлярдян щеч кяс буна ямял етмир: «Биз еля авам олмушуг 
ки, ня ки, гейри тайфалары, щятта юз гардашларымызы таныйыб 
билмяйя гадир дейилик. Гардашлар, мяктябханалар бина едиб 
охуйун ки, щеч олмаса юз гардашларынызын дилини юйряниб, 
мцсялманлыьын иттищадына (сечмя бизимдир-Ф.Я.) ямял едя 
билясиниз, йохса бизим эюзял Гурбан байрамы вя Мяккя 
сяфяри юлцнцн яйниня эейилян фахир либаса охшайыр» [80, 315].  
Гейд едяк ки, Зярдабинин бу фикирляри чаьдашы олан 
ермяни башбилянлярини тяшвишя салмышдыр. 1870-ъи иллярдя Тифлис-
дя чыхан «Мшак» адлы ермяни гязети Зярдабинин йухарыдакы 
мягалясини, ермяниъя юз сящифясиндя чап едяряк, йазыр ки, 
зяманямиз елм зяманяси олса да, мцсялманларын зийалылары 
да ислам бирлийи иддиасына дцшцб, Мяккяйя эетмяк ады иля 
бцтцн ислам халгларыны «иттищади-ислам» иля бирляшдирмяк истя-
йирляр. «Мшак» йазыр: «Верин бизя бизим йерляри ки, кечмишдя 
онлары эцъ иля зябт етмисиниз вя ондан сонра эедиб иттищади-
исламы сящраларда еляйин ки, орада ислам бина олуб вя мон-
гол тайфасыны (бу тайфаны Авропа ящли бигабилиййят щесаб 
едир) бирляшдирмяйя сяй един» [80, 350].  
Ермяниляри ислам бирлийиндян даща чох, монгол адландыр-
дыглары тцрклярин ойанышы, милли юзцнцдярки, ейни заманда, 
ислам ады алтында бир тцрк бирлийинин йарана билмяси тяшвишя 
салмышдыр. Башга тяряфдян, ермянилярин щяля XIX ясрдя тцркля-
рин эуйа, онларын торпагларыны зябт етмяляри барядя иряли сцр-
дцкляри иддиа, щайларын мякрли ниййятляринин гядимлийиндян хя-
бяр верир. Зярдаби дя йахшы анлайырды ки, бу дюврдя Гафгаз-
Азярбайъан мцсялманлары иля мцгайисядя даща чох инкишаф 
етмиш ермянилярин мягсяди нядир. Бу бахымдан Зярдаби 
356 
ермянилярин бу тялашына ъаваб олараг йазыр: «Ей ъянаб, 
Арсруни (зикр олунан гязетин мцншисинин адыдыр) яэярчи ъяна-
быныз доьру буйурурсунуз ки, зяманямиз елм зяманясидир 
вя бу щалда ермяниляр биздян артыг елм тящсил етмяйя раьиб-
дирляр, амма, нечя йцз илдир ки, биз ермяниляр иля гоншулуг 
едирик, инди ъянабыныза ейиб дейилми ки, бизим арамызда яда-
вят салырысынз…» [80, 350]. Зярдаби бундан башга, бир нечя 
дяфя дя мцсялманларын бирляшмясинин, милли ъямиййят-тяшкилат 
йаратмасынын ваъиблийини вурьуламышдыр. Зярдабийя эюря, Гярб 
халгларында олан бирлийин мцсялманлар арасында олмамасы-
нын башлыъа сябябкары халг юзцдцр: «Бяс тавана вя касыбларын 
щяр бири цчцн лазымдыр ки, инсан елм юйряниб малик дцнйа ол-
маьа сяй етсин. Вя бизим Мяшриг-зяминин Авропа ящлиндян 
эери галмаьына бир цмдя сябяб будур ки, тавана вя касыбла-
рын арасында бу барядя иттифаг йохдур» [80, 449]. 
Зярдаби бюйцк узагэюрянликля Гафгаз-Азярбайъан мц-
сялманларыны-тцркляри вахтында бирляшмяйя чаьырырды. Тцрк-
лярин гоншулары олан ермянилярин, эцръцлярин бу истигамятдя 
атдыьы аддымлары вахтында анлайан Зярдаби, ейни идейалары юз 
милляти арасында йаймаьа чалышырды: «Ей мцсялманлар, вахт 
кечмямиш фикринизи бирляшмяйя верин ки, даьыныг миллят чох 
тез пуч олур» [80, 273]. Зярдаби бир тяряфдян Гафгаз тцркляри-
нин ислам дининя щяддян артыг баьлылыьыны вя мцсялман халг-
лары арасында дини йахынлыгын олдуьуна эюря, диэяр тяряфдян 
чар сензурасы иля проблемлярин йаранмамасы иля баьлы «мил-
лят» мянасында даща чох «мцсялман», «ислам милляти» анла-
йышларына йер вермишдир. Дюрд ил фасилясиз олараг Гафгазда 
тцрк дилиндя гязет няшр етмяйя чалышан вя ахырда истяйиня наил 
олан Зярдабинин тякъя бу ямяли, няинки Азярбайъан, бцтцн 
тцрк дцнйасы цчцн мцщцм ящямиййят дашымышдыр. Бцтцн 
Русийада, о ъцмлядян Гафгазда илк тцрк гязети олан «Якин-
чи»нин йаранмасы иля (1875) Азярбайъан тцркляри йени бир 
мярщяляйя гядям гоймуш олдулар. Щятта «Якинчи»нин тясири 
иля мин няфяр мцсялман-тцркдян бири беля савадланыб милли 
идейалар ятрафында ъямляширдися, бунун дяйяри эяляъяк няслин 
357 
тяряггиси бахымындан явязолунмаз иди.  
Зярдабинин милли мювгедя башладыьы новаторлуьу, тцркъя 
«Якинчи» гязетинин няшри иля битмямиш, о щям дя бу гязетдя 
Гафгаз мцсялманларынын инкишафы, онларын бирляшмяси цчцн 
бцтцн мцмкцн олан цсуллара ял атмышдыр. Беля ки, Зярдаби 
«Якинчи»нин илк сайындаъа ещтийатла милли идейалары йаймаьа 
башламыш, ясас диггяти мцсялманларын маарифлянмясиня йю-
нялтмишдир. Зярдабийя эюря, артыг зяманя дяйишир вя дцнйа-
нын аьыллы халглары тярягги едирляр, мцсялманларын да арасында 
инкишафа мейил едянляр вар ки, онларын гаршысыны алмаг явязи-
ня, кюмяк етмяк лазымдыр. Зярдаби мцсялманлары анлайан, 
габагъыл шяхслярдян хащиш едир ки, гязет охумаьа янэял ол-
масынлар, яксиня сяй эюстярсинляр ки, гязет охуйанларын сайы 
чох олсун, халг тяряггийя гядям гойсун: «Онларын беля иряли 
эетмяйиня мане олмаг, йяни онларын кечян зяманянин гай-
дасы цзря сахламаг мяслящят дейил, она эюря ки, йолу онлар 
бизсиз дя эедяъякдирляр. Бяс бизим анлайан вя пишров кясляря 
ейни мяслящятдир бу йолу онлар иля бир йердя эетсинляр, та ки 
онларын тез тярягги етмяйиня сябяб олсунлар вя буна эюря эя-
ляъякдя щямчинин онлара пишров олсунлар» [80, 25].  
Зярдабинин башлыъа мягсяди Гафгаз мцсялманларыны 
савадландырмаг йолу иля миллят олдугларыны анлатмаг вя инкишаф 
етмиш миллятляр сырасына гатмаг иди. Бунун цчцн, мцсялманлар 
маарифлянмяли, елм юйрянмяли, тящсил алмалы вя мяктябляря 
эетмяли, гязет охумалы, милли ъямиййятляр йаратмалы вя бу кими 
ишлярля мяшьул олмалы идиляр. Бу бахмдан Зярдаби щямишя 
зяманядян шикайятляняряк кющня байатыны охуйан мцсял-
манлара цзцнц тутуб, онлара зяманядян шикайят етмяк явя-
зиня иш эюрмяйи, тярягги етмяйи мяслящят эюрцр. О, гейд едир 
ки, бунун ясасы ися анъаг аьылдыр вя аьыл еля бир шейдир ишлян-
дикъя тярягги едяр, йяни инсанын елми атдыгъа аьлы да артар: 
«Бизим зяманямиз дяйишилиб, биз елм сащибляриня раст эялми-
шик. Бизим иля зиндяэанлыг ъянэи едян миллятляр елм тящсил 
едирляр. Она эюря эяряк биз дя елм тящсил едяк ки, онлара зин-
дяэанлыг ъянэиндя галиб олмасаг да, онларын бярабяриндя 
358 
дайаныб дураг, йохса дювлят вя хошэцзяранлыг онларын ялиня 
эедяъякдир вя бизляр мцрцр иля зиндяэанлыг ъянэиндя мяьлуб 
олуб тяляф олаъайыг» [80, 59].  
Зярдаби ону да гейд едир ки, сон иллярдя (1870-ъи иллярдя) 
Русийанын щяр йериндя, о ъцмлядян Гафгазда да мяктябляр 
ачылыр вя охуйанларын сайы чохалыр. Гафгазын мяктябляринин 
чохунда, о ъцмлядян йеэаня Бакы эимназийасында охуйан-
ларын сайы 500 няфярдир ки, онлардан 250-си рус, 150-си ермяни 
вя 100-ц ися мцсялмандыр. Щалбуки 100 мин няфяр ящалиси 
олан Бакыда йашайанларын бюйцк яксяриййятини мцсялманлар 
тяшкил едир. Лакин мцсялманлар охумаьа, елмя ъидди фикир 
вермирляр: «Бяс бизим мяктябханаларымызда охуйанлар рус, 
ермяни вя гейри миллятлярдир. Биз мцсялманлар елмдян вяба 
нахошлуьундан гачан кими гачырыг, щятта падшащлыг хяръи иля 
дя охумаг истямирик… Беля олан сурятдя биз мцсялманлар 
елм тясщил етмякдян, йяни зиндяэанлыг ъянэинин ясасыны яля 
эятирмякдян гачмаглыьа эюря о ъянэдя мяьлуб олуб мцрцр 
иля тяляф олаъайыг» [80, 82].  
Зярдабинин мцсялманларын тящсил алмайаъаглары тягдир-
дя мящв олаъаглары щаггында сюйлядийи фикир щеч дя тясадцфи 
дейилди. О баша дцшцрдц ки, яэяр Гафгаз мцсялманлары-тцрк-
ляри елм, маариф йолуну тутмасалар инкишаф етмякдя олан 
гейри-миллятляр тцрклярин мядяниййятиня дя, тарихиня дя вя ян 
ясасы торпагларына да эяляъякдя сащиб чыхаъаглар. Бу бахым-
дан Гафгаз тцркляриндя милли щиссляри ойатмаьа чалышан Зяр-
даби гейд едирди ки, биз неъя тяляф олмайаг ки, бизим гон-
шулар бизлярдян биря ялли артыг елм, тящсил алмаьа сяй эюстярир-
ляр. Она эюря дя, елми сявиййя бахымындан онларын бири ялли 
мцсялмана бярабярдир: «Ей мцсялманлар, щеч мцрввятдирми 
ки, тамам дцнйа бизим гоншуларымыз иля беля елм тящсил ет-
мяйя сяй етсинляр ки, зиндяэанлыг ъянэиндя дцшмяня фаиг эял-
синляр, амма бизляр Аллащдан буйруг, аьзымыза гуйруг де-
йиб дураг? Ей мцсялманларын миллят тяяссцбц чякян кясляри 
(сечмя бизимдир – Ф.Я.), бир ачын эюзцнцзц, дцнйайа тамаша 
един» [80, 83]. 
359 
«Миллят тяяссцбц» уьрунда мцбаризяйя башлайан Зярда-
би йазыр ки, бу йазылары йазмагда мягсяди ня Гафгаз, ня дя 
бир ганда вя мязщябдя олдуглары Иран вя Тцркийя мцсял-
манларыны пислямяк, онларла дцшмян олмаг дейилдир. Бурада 
башлыъа мягсяд бцтцн мцсялманларын инкишафына, бирлийиня 
наил олмагдыр, анъаг бу ишдя ися она икицзлц рущаниляр, щаъы-
лар янэял олурлар: «Мцсялманларын дцшмяни мян дейилям, 
мязкур щаъы кими адамлардыр ки, бизи миллятляр арасында 
эцлцш йери едиб елмдян вя дцнйадан бихябяр гойуб сярэяр-
дан вя пайимал едибляр» [80, 106]. Демяли, Зярдаби дя, 
Ахундзадя кими халгда «миллят тяяссцбцнцн» йаранмамасы-
нын башлыъа эцнащыны рущанилярдя эюрцрдц. Анъаг Ахундзадя-
дян фяргли олараг Зярдаби бу проблемин кюкцнц исламын ясала-
рында дейил, рущанилярин икицзлц ямялляриндя вя онларын ислам 
ганунларына олдуьу кими ямял етмямяляриндя ахтарырды.  
Бу мясялядя исламын дейил, бу динин нцмайяндяляринин 
даща чох эцнащкар олмасыны сцбут етмяк цчцн Зярдаби дини 
вя дцнйяви елмлярля баьлы мцзакирянин башланмасына юзц 
гясдян шяраит йаратмышдыр. Зярдабинин мягсяди щямин дювр-
дя дини елмлярля йанашы, дцнйяви елмлярин дя юйрянилмясинин 
ваъиблийини эюстярмяк вя миллятини ъящалят йухусундан ойат-
маг олмушдур. Зярдаби бу мясяляни эцндямя эятирмяк 
цчцн мцсялман алимляриня суал едир ки, бяс, бу дцнйяви вя 
дини елмляри кимдян вя неъя юйрянмяк лазымдыр: «Чцнки би-
зим пейьямбяримиз мцсялманлара елмцл-ябданы (дцнйяви-
елмляр-Ф.Я.) тящсил етмйя щюкм едиб вя она эюря дя бизляря 
ваъибдир ки, о елмляри тящсил едяк, онлары кимдян юйряняк? Вя 
яэяр бир хариъя елмцл-ябдандан хябярдар ола, ондан о елм-
ляри юйрянмяк олурму йа елмцл-ядйан (дини елмляр-Ф.Я.) 
охудан эяряк бизляря елмцл-ябданы да охутсун?» [80, 114].  
Тякъя «Якинчи» гязетиндя башлайан дцнйяви елмляр вя 
дини елмляр проблеми, юз мигйасына эюря милли идеолоэийанын 
тяшяккцлц просесиндя чох мцщцм бир щадися иди. Гафгаз 
мцсялманлары илк дяфя миллят вя онун инкишафы иля баьлы олан 
бир мясялянин ачыг мцзакирясиня башламышды, бир-бириня щяъв, 
360 
нязиря, мядщиййя йазанлар шеир-гязял мяълисляриндян кянара 
чыхмышдылар. Бу бахымдан «Якинчи»дя миллятин ойанышы вя 
инкишафы наминя дини вя дцнйяви елмлярдян щансынын ваъиблийи 
мясялясини ортайа гоймасы тясадцфи дейил, яксиня зярурятдян 
иряли эялмишди. Бу мцбащисдя иштирак едян зийалылар – Щ.Зяр-
даби, Я.Щцсейнзадя, Я.Щейдяри, Я.Гяваид, М.Ф.Ахундза-
дя, С.Я.Ширвани вя б. миллятин инкишафында даща чох дцнйяви 
елмлярин ваъиблийини иряли сцрсяляр дя, мцяййян гядяр дини 
елмлярин ролуну гейд едянляр дя аз дейилди. Шцбщясиз, бцтцн 
бунлар милли идеолоэийанын илк рцшеймляринин йаранмасында 
ваъиб амилляр иди. 
Дцнйяви вя дини елмлярля баьлы мцзакирялярдя мцтярягги 
идейалары мцдафия едян Зярдаби йазыр ки, йахшы оларды дин 
алимляри пейьямбярля баьлы щямин щядисин щикмят мянасына 
диггят йетиряйди: «Ислам алимлярин йахшы едярдиляр ки, зикр 
олунан айейи-шярифяйя верилян мяналарын ъцмлясиндян зикр 
олан щикмят мянасыны да веряйдиляр…» [80, 138]. Онун фик-
ринъя, пейьямбярин елми-ябдан щядисинин мянасы бяллидир, са-
дяъя мягсяд «бизим елми-ябданан бихябяр галмаьымызын 
сябяблярини бяйан едиб онун ялаъыны халга ашкар етмяк иди» 
[80, 161]. Зярдаби гейд ки, о дцнйяви елмляри кимдян юйрян-
мяк вя тярягги етмякля баьлы мцсялман башбилянляриня суал 
верся дя, щеч кимдян ъаваб ала билмямишдир. Онун фикринъя, 
бу елмлярдян бихябяр олмаьы халга бяйан етдикдян сонра, 
онун ялаъыны юйрянмямяк ишляри даща да писляшдиря биляр. 
Дини вя дцнйяви елмлярля баьлы «Якинчи» гязетиндя башланан 
мцбащисяляря етираз едянляря ъаваб олараг Зярдаби йазыр ки, 
гязетдя мцбащисялярин олмасы зяруридир вя онун вязифясидир 
вя мцмкцн дейил мцсялманларын бир гязети олсун, о да наьыл 
йазсын! Бу фикирляр ися бир даща Зярдабинин тутдуьу милли 
мювгейиндян хябяр верирди.  
Зярдабийя щаким кясилян милли рущ, онун «Якинчи»дя 
йаздыьы щяр бир мягалясиндя юзцну бцрузя верир. Зярдаби 
«Якинчи»нин йолунун йалныз вя йалныз милли бир йол олдуьу-
ну, Гафгаз мцсялманларынын да бир миллят олдуьуну вя баш-
361 
га бир миллятлярля ейни сырада аддымламаьа щаггы олдуьуну 
ортайа гойурду. Бу бахымдан зийалы милли ойаныш наминя 
бцтцн сяйляри иля елм юйрянмяйин, тящсил алмаьын ваъиблийини 
сойдашларынын нязяриня чатдырырды: ««Якинчи» гязети дейир ки, 
зяманямиз дяйишилиб. Инди елм тящсил етмяк эяряк. Она эюря 
дя, лазымдыр елм китаблары эятирдиб юз дилимиздя елм юйрян-
мяк» [80, 241].  
Зярдаби сойдашларыны инандырмаьа чалышырды ки, елм 
юйрянмяк, гязет охумаг, мяктябя эетмяк вя с. инсана 
онун тямсил олундуьу милляти йахшы танымаг, дилини даща 
йахшы юйрянмяк цчцн шяраит йарадыр: ««Якинчи» гязети дейир 
ки, гязет вя журнал охумаг инсаны дцнйадан хябярдар едир, 
юз дилини юйрядир, мязщябиня гаим едир. Она эюря дя, бцтцн 
миллятляр сяй едиб гязет вя журналлар чап етдирирляр ки, гейри 
миллятляр арасында пайимал олмасынлар…» [80, 241]. Зярдаби-
йя эюря, дини вя дцнйяви елмляри бир мяктябдя, бир мцяллим-
дян юйрянмяк ися доьру дейил, бу кечмиш зяманянин гайда-
сыдыр, зяманя дяйишдийиня эюря бу гайда да дяйишмялидир. 
Башга тяряфдян ися мяктяблярдя ясасян дини елмляр юйрядилир, 
дцнйяви елмляря ися мараг аздыр, йахуд цмумиййятля фикир 
верилмир: «Елми-ябданы йа щеч охутмуруг йа охутсаг да 
она еля сяй етмирик. Амма тягазайи-зяманяйя эюря вя милля-
тин пишрявиндян ютрц лазымдыр ки, биз дя гейри миллятляр кими 
елми-ябданы елми-ядйандан айырыб, онун цчцн гейри мяктяб-
хана бина едиб, гейри мцяллимляр тяйин едяк. Беля дя щям 
молламыз молла, щями щцкямамыз щцкяма олуб, щяр бир елм 
тярягги едяр, йохса бу щалда олан кими щяр ики елмин далынъа 
бирдян дцшдцйцмцзя онларын щяр икисиндян авара олуруг. Биз 
ярз елядийимиз мяктябхана бизим мяктябхана дейил ки, ора-
да башымыза гапаз вуруб, айаьымызы фалаггайа салыб, адаб, 
тящарят, гцсл вя гейря юйрядирляр. Амма елми-ябдан мяктяб-
ханясидир ки, онлары тязядян бина етмяк эяряк» [80, 265]. 
Зярдаби дцнйяви елмлярин юйрянилмяси цчцн, йени цсуллу мяк-
тяблярин ачылмасы мясялясини иряли сцрмякдя тамамиля щаглы 
иди. О, йахшы баша дцшцрдц ки, миллятин ойанышы цчцн гязет ня 
362 
гядяр ялверишли тяблиьат васитяси олса да, дцнйяви мяктябляр 
бина едилмядян савадлы, миллят тяяссцбц чякян, милляти бирлийя 
апаран няслин йетишмяси чятин олаъаг. Она эюря дя, Зярдаби 
йени мяктяблярин ачылмасы мясялясиндя дя фяал иштирак етмиш-
дир.  
Бу дюврдя чар Русийасы иъазя верирди ки, ики ъцр мяктяб 
ачылсын: рус дилиндя вя йерли-милли дилдя. Зярдаби йазыр ки, 
ермяниляр дя бундан истифадя едиб даща чох юз дилляриндя 
мяктяб ачырлар. Анъаг мцсялманлар арасында беля мяктябляр 
ачмаг мцмкцн дейил, чцнки ня елм охумуш мцяллимляр, ня 
дя елми китаблар вар: «Бяс бу щалда бизим мцсялманлардан 
мяктябхана ачан эяряк яввялинъи гисим мяктябхана ачсын 
ки, щяр елм рус дилиндя охунсун. Лакин беля мяктябхана 
ачан эяряк йаддан чыхармасын ки, эяляъякдя эяряк биздя 
адам олаг вя щяр бир елми юз дилимиздя охудаг. Она эюря 
дя, инди ачылан мяктябханаларда юз дилимизи охутмаг няинки 
лазымдыр, бялкя ваъибрагдыр» [80, 274]. 
Гейд едяк ки, Щ.Зярдабинин «Якинчи» гязетиндя елм 
юйрянмяк вя дцнйяви мяктяблярин ачылмасы иля баьлы тез-тез 
сясляндирдийи фикирляр Ахундзадя тяряфиндян бирмяналы гаршы-
ланмамышды. Ахундзадя бу мясяля иля баьлы йазыр ки, 
Зярдабинин бу фикирляриндян бир нятиъя щасил олмайаъаг: «Сян 
щяр гязетиндя биз мцсялман тайфасына елмин фязилятини вя 
сямярясини зикр едиб, бизя щей тяклиф едирсян елм юйрянин, елм 
юйрянин!… Бизя де эюряк, елми щарада юйряняк вя кимдян 
юйряняк вя щансы дилдя юйряняк. Яэяр шящярлярдя юйряняк 
мяктябханалар йохдур. Яэяр кцлли-шящяр халгы падшащлыг 
мяктябханаларда охусалар, йер тапылмаз. Дейяъяксян ки, 
юзцмцз шящярлярдя мяктябханалар бина едяк. Чох йахшы. 
Щансы иститаятля (баъарыгла, игтидарла-Ф.Я.)? Бярфярз ки, етдик, 
мцяллимляри щарадан алаг? Тцрки вя фарси вя яряби диллярдя 
билян мцяллим йохдур вя бу диллярдя елм китаблары йохдур» 
[3, 205].  
Ахундзадяйя эюря, милли мяктяблярин ачыла билмямяси иля 
баьлы ян ваъиб мясяля, мцсялманлар арасында бирлийин вя щяр 
363 
щансы бир идейа хяттинин олмамасыдыр: «Елм юйрянмяйя 
иститаят эяряк, иттифаг эяряк, вясиля эяряк. Яввала, иститаятимиз 
йохдур, сябябини изащ етмяйя ъцрят йохдур. Иттифагымыз да 
йохдур. Гафгазда сакин олан мцсялманларын йарысы шиядир, 
йарысы сцнни. Шиялярин сцннилярдян зящляси эедир, сцннилярин 
шиялярдян. Щеч бири бир-биринин сюзцня бахмаз, иттифаг щара-
дан олсун? Вясилямиз дяхи йохдур» [3, 205].  
Ахундзадянин бу фикирляри иля разылашмайан Зярдаби она 
ъаваб олараг йазыр: «Ялщягг бизим зяманядя елмсиз галан 
миллят мцрцр иля пуч олмаьы мялум вя ашкардыр. Яэяр елм 
тящсил етмяк цчцн иститаят, иттифаг, вясиля эяряк имиш вя 
бунларын щеч бириси биз мцсялман тайфасында йох имиш вя ола 
билмяз имиш, беля дя сизин каьыз бязи елм тящсил едянлярин 
сюзцнц тясдиг едир ки, дейирляр эяляъякдя мцсялман милляти 
дяхи зийадя бисямяря олаъаг… яввялинъи ъавабымда ярз еди-
рям ки, иш щягигят беля дейил. Елм тящсил елямяк биз Гафгаз 
мцсялманлары цчцн еля дцшвар дейил ки, сиз буйурурсунуз» 
[80, 331]. Зярдаби Ахундзадяйя билдирмяк истяйир ки, бу эцн 
Гафгаз мцсялманларынын елм юйряниб, йени мяктябляр ач-
магдан башга чаряси йохдур вя мцсялманлар арасында итти-
фагын олмамасына сябяб ися елмсизликдяндир. О йазыр: «Бизя 
ки, эюйдян кюмяк эялмяйяъяк, яэяр бисямяря олмагдан юзц-
мцзц мцщафизя етмяк истяйирик, гяфлятдя олмаг ня лазым. 
Йягин дейяъяксиниз ки, иттифагымыз йохдур, сцнни, шия сюзц 
буна манея олур. Язизим, бизим зяманядя вя бизим вилайяти-
миздя сцнни, шия сюзц мящз анламаз аьзында галыб. Мяним 
достум, щалва демяк иля аьыз ширин олмаз, сиз дя мяним кими 
балдырынызы чырмалайыб мейдана дахил олун ки, бялкя зикр 
олан хяйал ямяля эялсин, йохса доьру дейирсиниз ки, бир эцл иля 
бащар олмаз» [80, 332]. Бизя еля эялир ки, Зярдаби бу 
фикирляриндя даща чох щаглы иди. Хцсуси иля Ахундзадянин ялифба 
ислащатынын щяйата кечирилмясинин мцмкцнсцз олдуьу бир 
заманда Зярдабинин дини вя дцнйяви елмляр мясялясини мцза-
киря обйекти едиб, цстцнлцйц сонунъуйа вермяси, еляъя дя мц-
сялманлар цчцн йени вя милли мяктяблярин ачылмасыны истямяси 
364 
даща эерчяк вя мягсядяуйьун иди. 
Бу бахымдан яряб ялифбасы мясялясиндя Ахундзадя иля 
щямряй олдуьуну билдирмякля йанашы, Зярдаби щесаб едирди 
ки, бу мясялядя дя чыхыш йолу вардыр. Беля ки, мяктябляр елм 
алмаьын ибтидасы форма-сында олмалы, сонралар ися ораны бити-
рянляр гязет, журналлар васитясиля билийини артырмалыдыр. Чцнки 
Зярдаби анлайырды ки, яряб яифбасыны бирдян-биря дяйишдирмяк 
баш тутасы мясяля дейил, буну йалныз тядриъян, мцяййян бир 
заман кясийиндя щяйата кечирмяк олар. 
Ялбяття, Зярдаби дя Ахундзадя кими ейни мцщитдя йа-
шайыр, мцстямлякячилик зцлмцнцн вя рущани нцфузунун эцълц 
олдуьу бир дюврдя милли бир иш эюрмяйин чятинлийини йахшы баша 
дцшцрдц. Лакин Зярдаби Ахундзадядян фяргли олараг тутду-
ьу йолу, йяни халгын маарифлянмясини, йени вя милли мяктяб-
лярдя тящсил алмасыны вя с. милляти цчцн даща мягбул сай-мыш-
дыр. Яэяр Ахундзадя ялифбада ислащатлар апармагла халгы 
савадландырмаг истяйирдися, Зярдаби кющня ялифба иля дя бу-
нун мцмкцнлцйцнц иряли сцрцрдц. Йахуд, Ахундзадя по-
вест вя комедийаларында халгынын хошаэялмяз адят-яняняля-
рини тянгид едирдися, Зярдаби гязет васитясиля халгын бу ъцр 
ейиблярини эюстярирди. Яслиндя щяр икисинин мягсяди бирдир: 
миллятин ъящалятдян гуртулушу, ойанышы вя инкишафы. Бу мяся-
лялярдя онларын бир гядяр фяргли мювге тутмалары ися тябиидир. 
Миллятин ойанышы вя инкишафы бахымындан бир-бириня зидд 
фикирлярин сяслянмясини, милли мясяля иля баьлы чыхыш йолларынын 
аранмасы кими баша дцшмяк лазымдыр.  
Зярдаби йарадыъылыьында хцсуси йер тутан амиллярдян бири 
дя Гярб мядяниййяти вя онун милли мясяляйя тясиридир. Бцтюв-
лцкдя, Зярдаби дя Ахундзадя кими милли идейалары тяблиь 
едяркян, Гярб мядяниййятинин мцсбят идейаларындан йарар-
ланмышдыр. Беля ки, милли идейаларын тяряннцмчцсц олан Зяр-
даби Гярб мядяниййятинин сямяряли ъящятлярини вахтында эю-
ряряк сойдашлары арасында йаймаьа чалышмышдыр. Буна, ян 
бариз нцмуня «Якинчи» гязети вя бу гязетдя тяблиь олунан 
милли-дини вя демократик идейалардыр ки, бунлардан бязилярини 
365 
йухарыда да гейд етмишик. Бу мясяля иля баьлы ону да гейд 
етмяк истярдик ки, Зярдаби миллятин инкишафында Гярб мядя-
ниййятини идеал кими дейил, нцмуня, бир васитя кими эюрмцш-
дцр. Зярдаби миллятин инкишафында ясас йери милли дяйярляря 
вермякля, Гярб мядяниййятиндян бу мясялядя йардымчы 
кими истифадя етмяйя чалышмышдыр. 
Зярдабинин фикринъя, артыг дяфялярля Гярб халгларынын 
Шярг ящлиндян артыг дяряъядя тярягги етмяляри иля баьлы йазы-
лар йазылыб, сябябляри изащ едилиб. Ян ясас сябяб дя ки, Гярб 
халгларынын даща чох савада, елмя йийялянмяляри вя бир дя 
онларын азадлыгларыдыр: «Ня гядяр Авропа ящли бизим тяки 
азадлыгдан бихябяр олуб, о вахтаъан биздян дя чох авам 
олуб. Амма бу щалда азадлыг ъящятиндян Авропа ящли чох 
тярягги едиб вя бир ишдя биздян иряли дцшцб. Яэярчи бизим 
шяриятимизя эюря гулу азад етмяк чох бюйцк савабдыр, амма 
биз бу барядя щям иши эеъ ганмышыг. Сатыналма гулу азад 
етмяйи саваб щесаб едя-едя, биз юз хащишимиз иля бир-биримизя 
гул олмушуг. Ряиййят падшаща, юврят кишийя, ушаг атайа, 
нюкяр аьайа, шаэирд устада вя гейря мяэяр гул дейил!» [80, 
418]. Демяли, гул азад етмяйи саваб иш сайан шяриятин бу 
мцддяасына ислам юлкяляринин башчылары, дин рящбярляри ямял 
етмяк явязиня мцсялманларын бир-бирляринин гулуна чеврил-
мясиня шяраит йарадыблар. Бу бахымдан мцсялманларын якся-
риййятин гул олмасында эцнащкар ислам, йахуд да шярият 
дейил, буна сябяб бизим ата-баба адятляридир. Зярдаби йазыр: 
«Хцлася, Мяшриг-зяминдя азадлыг олмадыьына биз Авропа 
ящлиндян эери галмышыг вя ня гядяр беля олса, биз тярягги 
етмяйяъяйик вя едя билмярик» [80, 419]. Зярдаби щямясрляри 
арасында Гярб мядяниййятини шиширтмядян вя идеаллашдырма-
дан миллятини эериликдян, авамлыгдан, биликсизликдян, миллят 
тяяссцбсцзлцйцндян вя с. гуртулмасына, инкишафына чалышан 
бир зийалы олмушдур. О, сойдашларыны баша салырды ки, либасла-
рында, щярякятляриндя авропалылары тяглид етмякля щеч ня дц-
зялмяйяъяк: «Кцчялярдя ъаванларымыз йа папаьыны яйри го-
йуб ай балам, ай балам чаьырыр, йа бир-бириня йаман дейир, 
366 
мейданларда кими дярвиш наьылына гулаг асыр, кими хоруз, 
кими гоч дюйцшдцрцр. Хцлася, щеч бир щявяс иля зящмят чякян 
йохдур, щамы йа тянбяллик едиб ишдян гачырыг, йа бикар 
отуруб Аллащдан буйруг дейирик» [80, 410].  
Зярдаби Гярб мядяниййятинин мцсбят идейаларыны тяблиь 
етмякля, садяъя миллятинин эюзцнц ачмаьы гаршысына мягсяд 
кими гоймушдур. Онун фикринъя, миллятин инкишафына сябяб 
ола биляъяк истянилян мцсбят бир идейа, йяни миллятин юз адят-
яняняляри, ислам вя Гярб мядяниййятиндя дя олса беля, истифа-
дя етмяк лазымдыр. Ялбяття, Зярдаби миллятин инкишафына янэял 
олан амилляри дя (истяр милли адят-янянялярдян вя ислам ясасын-
да йаранмыш гайдалардан иряли эялсин, истярся дя Гярб мядя-
ниййятинин щяддян артыг идеаллашдырылмасы иля ялагядар олсун) 
эюрмцш вя йери эялдикъя тянгид етмишдир. 
Зярдаби «Якинчи» гязети баьландыгдан сонра, мяъбури 
шякилдя узун мцддят иътимаи фяалиййятдян узаглашса да, XIX 
ясрин сонларына йахын йенидян фяал шякилдя миллятиня хидмят 
етмяйя башламыш, «Каспи», «Щяйат» вя б. гязетлярдя милли 
рущлу мягалялярля чыхыш етмишдир. Бу бахымдан Щ.Зярдаби-
нин «Якинчи»дян сонракы фяалиййяти дя миллятинин ойанышы вя 
инкишафы иля баьлы олмуш, о, щям бир чох чаьдашларынын 
(Н.Б.Вязиров, С.Я.Ширвани, Ящсянцл Гяваид вя б.), щям дя 
йени няслин (Я.Щцсейнзадя, М.Я.Рясулзадя, Я.Аьаоьлу вя 
б.) милли рущда йетишмясиндя вя формалашмасында мцстясна 
рол ойнамышдыр. Тясадцфи дейил ки, чаьдашлары иля йанашы, XX 
ясрин яввялляриндя йашамыш бир чох танынмыш зийалыларымыз да 
– Я.Щцсейнзадя, М.Я.Рясулзадя, Я.Аьаоьлу, Я.М.Топчу-
башов вя башгалары Щ.Зярдабини юзляринин мцяллими, устады 
саймышлар.  
XIX ясрин икинъи йарысында М.Ф.Ахундзадя вя Щ.Зярда-
би гядяр олмаса да, милли идеолоэийанын тяшяккцлц просесиндя 
вя Гярб мядяниййятинин тяблиьиндя бу вя йа башга дяряъядя 
рол ойнайан мцтяфяккирляримиз – С.Я.Ширвани, Н.Б.Вязиров, 
Я.Эорани, Я.Щейдяри, Я.Гяваид, Ъялал вя Камал Цнсизадя 
гардашлары вя б. олмушдур. Бу зийалылар юз йарадыъылыгларында 
367 
програмлы шякилдя милли идеолоэийа адына чалышмасалар да, 
анъаг онларын бязи ямялляри тяшяккцл тапмаьа башлайан милли 
идейалара хидмят етмишдир. Даща доьрусу, бу кими мцтяфяк-
кярляримизин бязи идейалары Гафгаз вя Азярбайъан тцркля-
ринин инкишафында, милли мянсубиййятлярини дярк етмясиндя, 
бир миллят кими формалашмаларында истигамятвериъи рол ойна-
мышдыр. Шцбщясиз, онларын нисбятян милли йол тутмаларында щя-
мясрляринин, о ъцмлядян А.А.Бакыханов, Г.Закир, М.Ш.Ва-
зещ, М.Ф.Ахундзадя вя Щ.Зярдабинин тясири дя чох олмуш-
дур. А.А.Бакыхановун давамчылары –Мирзя Адыэюзял Гара-
баьлы, Ящмяд Щцсейнзадя вя б. Азярбайъана аид йени тарихи 
китаблары, Ахундзадянин давамчылары – Н.Вязиров, Я.Щаг-
вердийев вя б. драм ясярляри, Закир вя Вазещин давамчылары – 
С.Я.Ширвани, Сабир вя б. иътимаи-сатирик тянгиди шеирляр, Зяр-
дабинин давамчылары – «Щяйат», «Иршад» вя б. мятбу орган-
лары ортайа гоймагла, щям онларын цслубларыны, щям дя идейа 
хятлярини давам етдирмиш олдулар. Ялбяття, бурада мцяййян 
цслублара уйьун шякилдя милли юзцнцдяркин инкишаф етдирилмяси 
нисби иди, бцтювлцкдя ися А.А.Бакыханов, М.Ф.Ахундзадя, 
Щ.Б.Зярдаби вя башгалары милли идейа ъящятиндян онларын щяр 
бириня тясир эюстярмяйи баъармышдылар.  
 
*** 
Бу дюврдя милли юзцнцдярк йолуну давам етдирян 
зийалыларымыздан Сейид Язим Ширванинин (1838-1888) милли 
мяняви дяйярляря баьлылыьында вя Гярб мядяниййятиня мейил 
етмясиндя М.Ф.Ахундзадянин «Тямсилат»ы, Щ.Зярдаби вя 
онун «Якинчи» гязети, иътимаи-сатирик шеирляринин йаранма-
сында ися Г.Закирин бюйцк ролу олмушдур. Мцтяфяккирин 
милли идейалара мейил етмясиндя, ермяни вя эцръцлярин тярягги 
етдийи бир заманда, гоншулары иля мцгайисядя миллятинин 
ъящалятдя олмасы, авамлыьы да тясирсиз ютцшмямишдир.  
С.Я.Ширванидя «тцрк» анлайышы Зярдабидя олдуьу кими, 
даща чох «тцрк дили» мяфщумунда юз яксини тапмышдыр. Йяни 
С.Я.Ширвани «мцсялман», «ислам милляти», «ящли-ислам», «ящли-
368 
Гафгаз» анлайышларындан ися Гафгазда йашайан тцрк миллятиня 
мцвафиг олараг истифадя етмишдир. Бу бахымдан С.Я.Ширва-
нинин «тцрк» вя «ислам» анлайышларына бахышларыны тядгиг едя-
ряк, милли идейаларын инкишафында онларын йерини гиймятляндир-
мяйя чалышмышыг.  
С.Я.Ширвани Щ.Зярдабийя йаздыьы мяктубларынын бириндя 
мяктяблярдя тцрк дилиндя дярсликлярин олмадыьыны вя бу дилдя 
бир китаб йаздыьыны билдирмишдир: «Бизим мяктяблярдя 
охумаьа тцрки дилиндя ушаглар цчцн шярият китаблары йохдур. 
Мян бир мцхтясяр тцрки дилиндя «Закон-божий» китабы 
йазмышам» [212, 125]. Башга бир мяктубунда ися Ширвани 
Зярдабийя йазыр ки, «…юз тцрки лисанымызда чох асан 
ибарялярля бир тцрки китаб нязм етмишям» [212, 128]. Ейни 
заманда тцрк дилинин гядимлийи иля юйцнян С.Я.Ширвани, 
«Якинчи»нин няшри иля ялагядар ону беля тяриф етмишдир: «Нечя 
мцддятди ки, Щясянбяйи-зар, Щцснц-тядбир иля о фяхри-кибар, 
Юз гядими лисанымызда щаман, Гязетя чапыны едиб цнван» 
[212, 60]. Щятта, Аллащ сонунъу пейьямбяри эяряк тцркляр-
дян сечярди вя Гуран тцрк дилиндя оларды: «Тцркдян эюндя-
ряйди эяр аны, Тцрки дилдя олурду Гураны» [212, 130]. 
Гейд едяк ки, С.Я.Ширванинин дини вя милли тяяссцбкешлийи 
Щ.Зярдаби вя башгаларындан мцяййян гядяр фярглянирди. 
Щ.Зярдаби «мцсялман» дейяндя ясас вурьуну миллятя-
Гафгаз тцркляриня аид едирдися, С.Я.Ширвани бу мянада 
«цммятчилийя», мцсялманчылыьа даща чох мейил етмишдир. 
Башга сюзля, Щ.Зярдаби ислам ганунларындан кянара чыхма-
са да, анъаг дини дяйярляри еля дя чох юня чякмир, йалныз 
миллятин инкишафы наминя шяриятдян, пейьямбярин щядислярин-
дян уйьун мисаллар эятирмишди. С.Я.Ширвани ися миллятин инки-
шафында Гураны даща чох ясас тутур: «Эярчи мянасы гейри-
асандыр, Каьызы, хятти, ъилди Гурандыр. Щарада эюрсян 
кялами-сцбщани, Юпцбян гой эюз цстцня ани. Мюъцзи-щягдц 
батинц защир, Мясс етмяз мяэяр ону тащир?» [213, 109].  
Демяли, С.Я.Ширванинин йарадыъылыьында милли мясяляйя 
мцнасибят ики щалда: 1) Гафгаз мцсялманларынын-тцркляринин 
369 
савадсызлыьы, авамлыьы, башга миллятлярля мцгайисядя эеридя 
галмасына мцнасибятдя; 2) Бцтцн бунлардан чыхыш йолу тапыб, 
миллятинин тяряггисиня наил олмаг цчцн дцнйяви елмляр 
юйрянмякдя, мяктябляр ачмагда вя с. юзцнц бцрузя верир. 
Илк юнъя, Гафгаз ящалисинин ъящалятинин, авамлыьынын 
сябяблярини изащ етмяйя чалышан С.Язим йазыр: «Ня сябябдян 
зялилц хар олдуг, Ярзяли-хялги-рузиэар олдуг? Эяр юзцн тап-
сан, ей вяфа каны, Сяня гурбан бу Сеййидин ъаны!» [212, 67]. 
Онун фикринъя, Гафгаз ящалисинин башга миллятлярдян эеридя 
галмасынын сябяби ися ислам дейил, мцсялманларын-тцрклярин 
юзляринин миллят гейряти чякмямяляридир. Кимся нахош оланда 
онун дярдиня дярман ахтарылдыьыны билдирян Ширванийя эюря, 
Гафгаз мцсялманлары мящз юз наданлыглары цзцндян 
тяряггидян узаг галыблар. О йазыр: «Инди нахошду-милляти-
ислам, Она лазымдыр ейлямяк янъам. Дярдимиздир бу дярди-
наданлыг- Ки, тутубдур бизи пяришанлыг. Гейриляр етдиляр 
тяряггийя-там, Галды зиллятдя фиргейи-ислам» [212, 117-118]. 
С.Я.Ширвани мцсялманларын эцнц-эцндян зялил олуб 
«нахош»ламаларынын сябябини йалныз онларда «миллят гейряти-
нин» аз олмасында дейил, щям дя онларын савадсызлыгларында 
эюрцрдц. Елм вя тярбийя ялдя етмяйин файдасыны дяфялярля 
гейд едян, тяряггинин анъаг елмля баьлы олдуьуну сюйляйян 
зийалыйа эюря, елм тякъя мцсялман ушагларына юйрядилян 
«Нящв» вя «Сярф», «Эцлцстан», «Бустан», «Лейли вя Мяъ-
нун», «Вясфи-бадяфцруш» вя б. ибарят дейил. Онун фикринъя, 
бу бахымдан мцсялманлар арасында елми кимдян юйрянмя-
йин вя щансы елмляри юйрянмяйин юзц дя проблемдир. О йазыр: 
«Щансы мяктябдя фювъи-ятфали, Щансы бир елмдян едяк щали? 
Мяктяби-тибб, йа ки щикмятдян? Йа ки щярбиййя, йа ки щирфят-
дян?» [212, 123]. С.Я.Ширвани йазыр ки, Гафгаз мцсялманлары 
елм юйрянмяк, миллят гейряти чякмяк явязиня, исламын мцх-
тялиф мязщябляриня цз тутублар. Бу бахымдан С.Я.Ширвани 
мцсялманларын эерилийинин сябябляриндян бир кими дя дини 
мязщябляри, хцсусиля сцнни вя шия мясялясини эюстярирди: 
«Шиямиз сцннийя едяр тющмят, Сцннимиз шиядян едяр гейбят.  
370 
Бизи пуч етди шия, сцнни сюзц, Ящли-исламын олду кор эюзц. 
Бизя саирляр ейляйир тющмят, Чцн тярягги едибдир щяр миллят» 
[212, 118]. Чох тяяссцфляр олсун ки, щяля о вахт ермяниляри, 
эцръцляри вя башга халглары миллят адландырыб юз ады иля 
чаьырдыьымыз щалда, ейни бир халгы дини мязщябя эюря бир-
бириндян айырыб сцнни вя шия кими, ян йахшы щалда мцсялман 
милляти олараг гялямя алыб, бир-бириня гаршы гоймушуг. 
С.Я.Ширвани дя миллятинин вятянпярвяр оьлу кими, сцнни вя шия 
мясялясиня сон гойулмасынын ваъиблийини эюрмцш вя башга 
халглар кими тярягги етмяйин заманынын эялдийини йазмышдыр. 
Анъаг С.Я.Ширвани миллятин ниъат йолуну конкрет шякилдя 
эюстярмякдя чятинлик чякмишдир; цмуми шякилдя, щям дцнйяви, 
щям дя дини, йяни шярияти даща йахшы мянимсямяк вя с. 
мювгедян чыхыш етмишдир. 
С.Я.Ширвани миллятинин эерилийинин, башга миллятлярдян 
эеридя галмаьынын сябябляриндян бири кими дя, ислама шамил 
едилян, анъаг бу диня аидиййаты олмайан мярасимлярин ифрат 
шякилдя щяйата кечирилмясиндя, бир сюзля мцсялманларын 
авамлыьында, ъящалятиндя эюрмцшдцр. Мящяррямликдя тязийя-
дарлыг мясялясиня тохунан зийалыйа эюря, шяриятдя беля бир 
щюкм йохдур ки, баш чапмаг, ган тюкмяк лазымдыр. Сейид 
Язимин фикринъя, бцтцн бунлар шярийятдя олсайды, онда дин 
алимляри буна ямял едярдиляр: «Щеч ешитдинми чапыб башыны 
имами-Ъяфяр? Йа ки Мусеййи Риза, Яскяриййи-хястяъиэяр, 
Биздян онлар мяэяр юз ъяддини аз истярляр» [212, 41]. О йазыр 
ки, имамлар да буну гадаьан етсяйди, йеня дя, бу мцсял-
ман ящалиси башын чапыб, ганыны тюкяъяк. Артыг мцсялманлар 
буна адят едибляр вя башга халглардан ибрят ала бил-мирляр, 
чцнки Гярб халгларынын тярягги етмяляриндян хябярляри йох-
дур: «Хачпярястляр щамысы ачды эюзцн дцшдц габаг, Далда 
галдыг тюкцлцб ъящл иля биз, ай сарсаг! Бяс ня вягти бизя 
гисмят олаъаг эюз ачмаг?» [212, 43]. 
С.Я.Ширвани Гафгаз мцсялманларынын аьыр эцня дцшмяля-
ринин сябябини М.Ф.Ахундзадя вя Щ.Зярдаби кими баша дцшся 
дя, бцтцн бунлардан чыхыш йолларыны эюстяряркян онлардан 
371 
фяргли олараг мящдуд, зиддиййятли вя цмуми тезисзлярдян чыхыш 
етмишдир. С.Я.Ширванийя еля эялмишдир ки, яэяр ислама, шярият 
ганунларына олдуьу кими ямял едилярся вя бу дюврдя Авропада 
да эениш йайылан мцтярягги идейалар – йени цсуллу мяктябляр, 
гязетляр йаранарса, дцнйяви елмляр юйрянилярся вя с. онда 
ислам халгларынын, о ъцмлядян Гагфаз тцркляринин дя эюзц ачы-
лыб инкишафа гядям гойаъаглар. Бу бахымдан мцсялманларын 
ъящалятдян, авамлыгдан гуртарыб инкишаф етмяси йолларындан 
бирини йени типли мяктяблярин ачылмасында эюрян С.Я.Ширвани 
бу ишин башлыъа иштиракчыларындан бири олмушдур. Бу мясялядя 
она Щ.Зярдабинин, еляъя дя «Якинчи» гязетиндя иряли сцрцлян 
милли, ислам вя Гярб идейаларынын эцълц тясири олмушдур. Беля 
ки, Ширвани Шамахыда ачылан йени типли мяктябдя Зярдабинин 
ян азы мяняви ямяйинин олмасыны етираф едирди [212, 132]. 
С.Я.Ширванийя эюря, йени мяктяблярдя дини елмлярля 
йанашы, дцнйяви елмляр дя юйрядилмялидир. Лакин мцсялман-
лар арасындан дцнйяви мяктябин вя гязетин ялейщиня оланлар 
да вар иди: мцсялманлар ушагларыны ня мяктябя гойурлар, ня 
дя гязет охуйурдулар. Башга мцсялманлара юрняк олмаг 
мягсяди иля С.Я.Ширвани оьлуну  Шамахыда ачылан йени мяк-
тябя гойдуьуна эюря халгын мязяммяти иля гаршылашыр. Бу 
заман оьлуна хитабян о, йазыр: «Демирям рус, йа мцсялман 
ол, Щяр ня олсан эет, ящли-црфан ол!» [212, 129]. Ейни за-
манда Ширванинин сойдашлары йени мяктябя гаршы чыхдыглары 
кими, гязетин дя ялейщиня идиляр. С.Язим ися щяр ики щалда 
Зярдабинин тяряфини сахлайараг дцнйяви мяктябин вя гязетин 
зяманянин тяляби олдуьуну мцсялманлара анлатмаьа чалышыр 
вя гейд едирди ки, бурада шяриятя зидд щеч ня йохдур. 
Щ.Зярдабини «миллятин хейирхащы» адландыран С.Я.Ширванидя 
миллят тяяссцбкешлийинин йаранмасында онун бюйцк ролу 
олмушдур. Зярдабинин Гафгазда илк дяфя тцркъя гязет чыхар-
масыны бюйцк бир йенилик щесаб едян С.Я.Ширвани «Якин-
чи»нин йаранмасыны мцщцм щадися кими дяйярляндирирди [212, 
57].  
Йени типли мяктяб вя гязетлярля йанашы, Гярбдя мювъуд 
372 
олан дцнйяви елмлярин Гафгазда йайылмасыны да тяблиь едян 
С.Язим гейд едир ки, артыг бцтцн дцнйа ойаныб, ишляр 
сащмана дцшцб. Анъаг «ислам милляти»ня эялинъя, вязиййятин 
тамамиля яксиня олдуьуун етираф едян зийалынын фикриня эюря, 
биз бабалармызда ня эюрмцшцкся щяля она ямял едирик. Артыг 
авропалылар Ай, Эцняшин нядян тутулмасыны, зялзялянин ня-
дян баш вердийини вя с. билдийи щалда, мцсялманлар щяля дя 
хурафат ичиндядирляр вя елмя инананлар кафир адландырылыр. 
Ширвани диндашларыны инандырмаьа чалышырды ки, бурада щеч бир 
кцфр йохдур. О йазыр: «Бихябяр олмушуг шяриятдян, Башымыз 
чыхмыр елми-щикмятдян» [212, 119]. Онун фикринъя, бу эцн 
Авропанын кяшф етдийи бир чох ихтиралар Гуранда да юз яксини 
тапмышдыр. Садяъя, индийя гядяр дин башчылары Гураны халга 
олдуьу кими чатдырмайыблар. С.Я.Ширвани щямин рущаниляри 
нязярдя тутараг йазыр: «Щаны ислам цчцн сярянъамын? Йеря 
эирсин о мцътящид намын! Сюйлядин телеграмы елми-бялис- Ки, 
ону ихтира едиб иблис. Кари-шейтан дедин дямир йолуну, Хялгя 
етдин щярам Дум пулуну. Хачпярястляр тямам дцшдц га-
баг, Тюкцлцб далда галдыг, ай сарсаг! Алды ящли-китаб дцн-
йаны, Шярщ едирсян сян инди Гураны?! Ящли-ислам олду харц зя-
лил, Баиси сянсян, ей имами ъялил! Сян бизи няфя етмядин васил, 
Бары гой юзэя елм едяк щасил. Бизи бясдир бу гядяр алдатдын, 
Дини динаря щяр заман сатдын» [213, 44]. О эцман едирди ки, 
яэяр мцсялманлар дцнйяви елмляри юйрянсяляр, Гуранын мц-
гяддяс вя мцтярягги дин олдуьуну даща йахындан анламыш 
оларлар. Бу бахымдан С.Язим мцсялманлары дини елмлярля 
бярабяр ъоьрафийа, етика, тарих вя бу кими дцнйяви елмляри дя 
юйрянмяйя дявят едирди. О, цмидини цзмцр вя ислам миллятля-
ринин дя бир эцн ойанаъаьына инанырды. Онун фикриня эюря, 
бунун цчцн кющня дцнйа иля видалашмаг вя йени дцнйайа 
дахил олмаг лазымдыр: «Эятирмяк тазя цслуба эярякдир кющня 
дцнйаны» [212, 197].  
С.Я.Ширвани кющнялик вя йенилик арасында чырпынан, 
миллятинин ниъатыны йениляшмиш дцнйада ня гядяр ахтарса да, 
шяриятин мцсялманлар цчцн ваъиблийини вя ящямиййятини вур-
373 
ьуламаьы да унутмамышдыр. Зийалынын фикриня эюря, мцсял-
манлар индийя гядяр рущанилярин, моллаларын ямялляри цзцн-
дян Гураны, шярияти вя дини елмляри олдуьу кими юйряня билмя-
миш вя башга халгларын йанында хар олублар. О, дин башчыла-
рына цз тутараг дейирди ки, яэяр Гуранын щягиги мащиййятини 
мцсялманлара вахтында юйрятмяйиблярся, щеч олмазса инди 
онлара юзэя елмляри юйрянмяйя янэял олмасынлар; мцсялман-
лар дцнйяви елмляр юйрянмяк, йени мяктяблярдя тящсил алмаг, 
гязетляр охумаг вя с. йолла инкишаф едиб башга миллятлярин 
сявиййясиня чатсынлар. 
 
*** 
Бу дюврдя «Якинчи»нин мцяллифляриндян олан Н.Вязиров, 
Я.Щейдяри, Я.Эорани вя б. да Бакыханов, Ахундзадя, 
Зярдаби вя башгалары тяряфиндян бцнювряси гойулмуш милли 
мясяляляри инкишаф етдирмякля милли идеолоэийанын тяшяккцл-
цнцн илк мярщялясиндя мцяййян йер тутмушлар. Яэяр С.Язим 
дя ясасян, Зярдабинин тясири дуйулурса, Н.Вязиров даща чох 
Ахундзадянин идейаларыны давам етдирмяйя чалышмышдыр. 
Н.Вязировда милли мясяля илк олараг юзцнц кющняпярястлийя, 
мцщафизякарлыьа, бир сюзля схоластик дцнйаэюрцшцня етиразда 
юз яксини тапмышдыр. Буна сябяб ися, Москва институтларынын 
бириндя тящсил алан Н.Вязировун, йени мцщитдя эюзц ачылдыг-
дан сонра, рус вя башга миллятлярля мцгайисядя сойдашлар-
ынын авамлыьы вя миллят тяяссцбкешлийиндян узаглыьы иля таныш-
лыьы олмушдур. Мящз дцшдцйц йени шяраитин тясири алтында 
Вязиров «Якинчи»дя йаздыьы мягаляляриндя башга миллятлярля 
мцгайисядя халгынын эерилийиня сябяб кими кющняпярястлийи, 
хурафатчы адят-яняняляри эюстярмишдир [232, 408]. Н.Вязиров 
Гафгаз мцсялманлары арасында мювъуд олан кющняпяряст-
лийин арадан галхмасы иля миллятин ниъат тапаъаьына инанырды. 
О щесаб едирди ки, ифрат мцщафизякарлыгла миллят инкишаф едя 
билмяз вя кющня адят-янянялярдян имтина едиб елм юйрянмя-
йин вахтыдыр: «Щярдям тянща отуруб фикир едирям: худа-
вянда, бизим ахырымыз неъя олаъаг? Аьлымыз ата-баба аьлы, 
374 
эетдийимиз ата-баба йолу, щеч бир дяйишиклик йохдур… Бяс 
биз щачан юз дярдимизин ялаъынын далыйъан олуб, ушаглары-
мыза елм юйрядяъяйик?» [232, 412]. Н.Вязирова эюря, 
Авропа алимляриндян Бокл вя Дрепер Авропа халгларынын 
елм вя аьлынын бу сявиййяйя чатмаьынын тарихини йазыблар вя 
бундан ютрц дя ялляринин алтында китаблары олмушду. Анъаг 
мцсялманларын ата-бабалары ювладларына мцсбят мянада 
беля бир ирс гоймамышлар: «Эяляъякдя бизим тярягги етмяк 
тарихини йазан индики зяманяйя баханда мяяттял галаъагдыр 
ки, ня йазсын?.... Бизлярдя китаб инша едян йохдур. Китаб 
явязиня щяъв инша едирик. Вя щяъвляримиз щям тяняззцл едир» 
[232, 412]. Н.Вязиров дюврцндя щяъв йазан шаирляри тянгид 
етмякдя щаглы иди. О йазыр ки, шаирляримиз бир-бирляриня щяъв 
йазмагданса тярягги иля айаглашмалыдырлар: «Чцнки бизим 
зяманя тярягги заманыдыр вя тярягги етмяйян тайфа эцнц-
эцндян тяняззцл едиб ахырда пуч олаъаг» [232, 412]. 
Н.Вязиров да диэяр щямясри олдуьу зийалылар кими даща 
чох диггяти дини мяктяблярин тянгидиня вя йени мяктяблярн 
ачылмасына, дцнйяви елмлярин юйрянилмясиня вя бунун цчцн 
йени мцяллимлярин йетишмясиня вя с. йюнялтмишдир. Мясялян, о, 
дини мяктяблярдя кечилян дярсляря етираз олараг йазыр ки, 
молла мяктябханаларында ушаьа тящсил вермяк, елм юйрят-
мяк явязиня ишэянъя верирляр [232, 409]. Н.Вязиров мяктяб-
лярдя мцсялман ушагларына дярс кечилян китаблардан да на-
разы иди. О щесаб едирди ки, «Лейли-Мяънун», «Йусиф-Зцлей-
ха» кими ешг яфсаняляри, еляъя дя Щафиз, Сяди вя б. шаирлярин 
ясярляри ушаг китабы дейилдир. Бунларын явязиня ъоьрафийа, 
тарих елми кечился даща йахшы олар. Н.Вязирова эюря, бунун 
цчцн ися ушаглара дцнйяви елмляр юйрядян йени мяктябляря 
ещтийаъ вар [232, 412].  
Н.Вязиров «Якинчи»дя иряли сцрдцйц, мцдафия етдийи 
идейалары сонралар да давам етдирмиш вя халгын елм юйрян-
мясини, миллятин бирляшмясини, Авропа халгларынын сявиййясиня 
чатмасыны вя с. щяр шейдян ваъиб билмишдир. Буну, Н.Вязиро-
вун 1890-ъы иллярдя Ахундзадянин комедийаларынын тясири 
375 
алтында йаздыьы драм ясярляриндян, о ъцмлядян «Мцсибяти-
Фяхряддин» фаъияви драмындан да эюрмяк мцмкцндцр. 
Н.Вязиров бу ясяриндя халгда милли щиссляри ойатмаг цчцн, 
ясярин гящряманы Фяхряддинин дилиндян мцсялманлары кяскин 
шякилдя тянгид етмишдир. Мцсялманларын бир-бириня гаршы дцш-
мянчилийини «вящши наданлыг» адландыран Н.Вязирова эюря, 
шярият мцсялманлара беля бир йол эюстярмир.  
Мараглыдыр ки, Н.Вязиров бу дювр йарадыъылыьында исламы 
Гафгаз мцсялманларынын инкишафында няинки янэял кими 
эюрмцш, яксиня бир чох сойдашларыны бу динин ясил мащиййяти-
ни билмямякдя иттищам етмишдир. Н.Вязиров щесаб едирди ки, 
сойдашларынын вящшилийиндя, наданлыьында шяриятдян хябярсиз-
лийин мцщцм ролу олмушдур. О йазыр: «Бядбяхт мцсялман, 
шяриятдян бихябяр, авам мцсялман. Фягир-фцгяралар йаддан 
чыхыб, йетимляря рящм кясилиб, елм йох, сянят йох. Эирмишик 
мейдана, ялдя гылыныъ, щяриф ахтарырыг. Бисмиллащ буйрун эю-
ряк ким артыг бищяйадыр, ким ъябр етмякдя, баш кясмякдя 
гочагдыр. Тфу, хараба галасан, юлкя! Щейф сяня, эюзял шярият! 
Щейф сяня, эюзял ислам!» [232, 122]. Буна ясас сябяб ися 
Н.Вязировун рущанилярин, моллаларын ямялляринин ислама 
аидиййяти олмадыьына инамы олмушдур. О йазыр ки, бу миллятин 
ахырына ислам дейил, икицзлц рущаниляр чыхмышдыр. Н.Вязиров 
миллятиня баьлылыьыны, милли идейалардан дюнмязлийини Фяхряд-
динин дилиндян чох айдын шякилдя ортайа гоймушдур: «О ишля-
ри ки, мян башламышам, ондан ял чякя билмярям» [232, 124]. 
О гящряманынын дилиндян дейир ки, миллятин эяляъяйи йени 
мяктяблярин, тибб оъагларынын йаранмасындадыр: «Мяктябха-
на, азархана мяндян сонра галан тяк нишанядир, даьытма» 
[232, 140]. 
Эюрдцйцмцз кими, Н.Вязиров да щямясри олдуьу башга 
зийалыларымыз кими халгынын ниъатыны йени дцнйанын цсул вя 
гайдаларыны мянимсямякдя – дцнйяви елмляр юйрянмякдя, 
йени мяктябляр вя тибб оъагларынын йаранмасында, гязетлярин 
няшриндя вя с. эюрмцшдцр. Бу йолда ися Вязиров исламы няинки 
янэял кими эюрмцш, яксиня исламын мцтярягги бир дин олдуьу-
376 
ну, анъаг мцсялманларын бундан хябярсиз олмасыны дяфяляр-
ля гейд етмишдир. Бу ися о демякдир ки, Н.Вязиров щеч дя бя-
зиляринин йаздыьы кими М.Ф.Ахундзадянин атеизмини давам 
етдирян ингилабчы-демократ дейил, о, миллятини севян, ислама 
щюрмят едян бир мцтяфяккир олмушдур.  
Гейд едяк ки, «Якинчи» гязетинин йенипяряст мцяллифля-
риндян Я.Щейдяри дя мягаляляриндя артыг зяманясинин дяйиш-
мясиндян, башга халгларын да дяйишяряк тярягги етмясиндян, 
дцнйада низам-интизамын вя ганунларын йаранмасындан 
бящс етмишдир. Щейдярийя эюря, Гафгаз мцсялманлары да мя-
дяниййят гапысынын килидиня ачар тапыб, елм вя тящсил алмалы, 
ясас диггяти халгын инкишафына вя маарифлянмясиня йюнялтмя-
лидир. [80, 68]. Щейдяри мцсялманларын эеридя галмасынын, 
авамлыьынын ислама, Гурана щеч бир аидиййятинин олмадыьына 
инанырды. Щейдяри йазырды ки, яэяр Гуранын шярщиндя тиъарят-
дян, сянайедян бящс олунубса вя анъаг ислам аляминдя елм, 
тиъарят тяняззцля уьрайыбса, бунда эцнащкар щеч дя ислам 
дейил, мцсялманлар юзляридир [80, 165]. Щейдяри мящяррямлик-
дя баш йармаьын, зянъир вурмаьын да исламла ялагядар ол-
мадыьыны гейд етмишдир. Чцнки ня имам, ня дя башга дин 
алимляри бу иши доьру щесаб етмямишляр. О, бу фикри доьру 
сайанлара ъаваб олараг йазыр ки, ким башыны йармаг истяйир 
йарсын: «Амма миллятляр ичиндя мязщябини рцсвай едиб, баш 
чапмаг да шярияти-исламдандыр дейиб, исламын адына бющтан 
атмасын вя халг арасына ядавят салмасын. Бу од ки, биз 
дцшмцшцк, цфцрмямиш алышыр, бир йяди-гейб эярякдир ки, ону 
сюндцря. Саир миллятляр юлцляриня аьласалар, биз дириляримизя 
эяряк аьлайаг» [80, 369].  
Бу дюврдя «Якинчи» гязетиндя чыхыш едян  йенипярястляр-
дян Ясэяр аьа Эорани Адыэюзялов да йазыр ки, артыг зяманя 
дяйишилиб, инди эцъ вя иэидлик заманы дейил, елм юйрянмяк 
вахтыдыр. Бу бахымдан миллятин инкишафынын башлыъа мейарыны 
елм вя тящсилдя эюрян Эорани сцбут етмяйя чалышырды ки, щяля 
ислам хялифяляринин дюврцндя елмя, билийя цстцнлцк верилмиш-
дир. Щятта хялифя Щарун яр-Ряшид ямр етмишдир ки, мяктябсиз 
377 
мясъид тикилмясин. Эоранийя эюря, инди вязиййят дяйишиб, неъя 
ки, хялифялярин дювранында христианлар авамлыгларындан юз 
нахошларынын цстцня щяким эятирмяйи эцнащ билиб, онун 
аьрыйан йерляриня кешиш йазан дуаны баьлайырлармыш, бизим 
зяманядя дя ислам тайфасы ахирят бизимдир дейиб дуруб [80, 
355]. Я.Эоранинин фикринъя, христианлар елм йолу Орта яср 
ъящалятиндян ойаныб инкишаф етдийи щалда, мцсялманлар щяля 
дя ханлыг, бяйлик заманынын тясири алтындан чыха блмирляр. 
Гафгазда бяйляр зяманя иля айаглашмаг, йяни елм вя тящсил 
алмаг явязиня дилянирляр: «Щятта шащзадяляр дя бир кямтяр 
йящудинин ялиндян тутуб, ондан пул истяйирляр» [80, 390]. 
Эорани бу ъцр бяйляри олан халгын инкишаф едя билмяйяъяйини, 
она эюря дя мцсялманларын Авропа халглары кими елм йолун-
да даща чох зящмят чякмяляринин, йени зяманяйя уйьунлаш-
маларынын ваъиблийини гейд етмишдир. О щесаб едир ки, елм 
алмаг цчцн ися йени мяктябляря ещтийаъ вар. Бу мяктябляр 
артыг Гафгазда да ачылыр, лакин тцрк дилиндя елми китаблар 
олмадыьы цчцн, мцсялманлар бу мяктяблярдя ана дилиндя 
тящсил ала билмирляр. Эорани йазыр: «Тифлисдян йазырлар ки, ора-
да ъамаат бир мяктяби-сянайе ачыб ки, рус, эцръц, ермяни 
дилляриндя елм вя сянят юйрядяъяк. Амма бизим дилдя елм 
китаблары йохдур вя йазыб охумаг чятиндир дейиб разы олма-
йыблар ки, тцрк дилиндя дя охунсун» [80, 396]. О тяяссцф едир 
ки, ермяниляр вя эцръцляр милли бирликляри сайясиндя елм вя сянят 
юйряндикляри щалда, Гафгазда тцрклярин щалына йанан йохдур. 
Цстялик, мцсялман-тцрк зийалыларынын юз араларында елм 
юйрянмяк мяслясиндя фикир айрылыьы вар [80, 396]. 
Доьрудан да, бу дюврдя Гафгаз тцркляри арасында милли 
бирлийин олмамасы, идеолоэийа сащясиндя ермяни вя эцръцляр-
дян эери галмаьымыз миллятин инкишафына хейли дяряъядя проб-
лем йаратмышдыр. Мцсялман-тцрк зийалылары даща чох фярди 
гайдада миллятин инкишафына чалышыр (М.Ш.Вазещ, Г.Закир, 
А.А.Бакыханов, М.Казым бяй, М.Ф.Ахундзадя, Щ.Зярда-
би вя б. кими), бир ъямиййят ятрафында бирляшмяйя еля дя сяй 
эюстярмирдиляр. Ян йахшы щалда ися, тцрк айдынларынын йарат-
378 
дыглары шеир мяълисляри иди. Демялийик ки, милли бирлик мянасын-
да щяр щансы бир ъямиййятин, бирлийин йаранмасына даща чох 
Щ.Зярдаби мейил етмишдир вя буну, йухарыда да гейд 
етмишик. Фикримизъя, Щ.Зярдабинин «Якинчи» гязети дя, Азяр-
байъанда мящз илк беля, милли тцрк ъямиййятинин рцшейми иди. 
Бу гязетдя чыхыш едян мцтяфяккирлярин яксяриййяти дя, «Якин-
чи»нин йалныз ямякдашлары дейил, щям дя милли хятт тутмуш бу 
гязетин цзвляри, ейни фикрин дашыйыъылары идиляр. Анъаг щяр 
щалда, «Якинчи» бир гязет иди. Буну, Щ.Зярдаби дя йахшы ан-
ламыш вя мцсялманлары-тцркляри Авропа халгларынын тимсалын-
да милли тяшкилат йаратмаьа чаьырмыш, анъаг онун бу тяшяб-
бцсц нятиъясиз галмышды. 
«Якинчи»нин кющняпяряст мцяллифляриндян ян танынмышы 
М.М.Нявваб ися, даща чох мцщафизякарчы «ислам бирлийи» 
идейасы иля чыхыш етмишдир. Нявваб «Миллятин бирляшмяси щаг-
гында» шеириндя йазыр: «Ъцмля миллятляр тапдылар рифят, //Сал-
дылар яля шяниля шювкят,//Ъцмляси едяр бизляря тющмят, //Айылын, 
миллят, хаби-гяфлятдян,//Гуртарын, гардаш, бу ъящалятдян» 
[182, 95]. Нявваб Авропа юлкяляри иля, о ъцмлядян Гафгаз 
мцсялманларынын гоншулары иля мцгайисядя, ислам халгларынын 
бющран ичиндя олдуьуну эюрцр вя мцсялманлары буну, ара-
дан галдырмаьа вя ислам ясасында бирляшмяйя чаьырырды. Няв-
ваб йазыр ки, бцтцн башга миллятляр иттифаг етдикляри щалда 
мцсялманлар щяля дя гяфлят йухусундадыр. Цстялик, мцсял-
манлар бирлик йаратмаг явязиня, юз араларында говьа ичиндя-
дирляр: «Миллятляр щамы иттифаг алыб, Алям ящлиня вялвяля салыб, 
Бизим ящлимиз мат олуб, галыб» [182, 95-96]. Нявваба эюря, 
исламда адыны эащ мцршид, эащ мцгтядир гойуб, «дини-
мцбиня ряхня саланлар» [182, 100] ися моллалардыр. Нявваб 
щесаб едир ки, онлар эцндя бир тяригятя тапынмагла ислам 
бирлийиня янэял олурлар. Моллаларын сюзлярини щийля, ъяфянэ, бош 
сюз сайан Нявваба эюря, онларын йаланчы дини етигадлары 
милляти исламдан узаглашдырыр, цммят арасында тяфригя салыр. 
«Аваря гойду милляти бу рянясази-дин» [182, 100] дейян, 
Нявваб чыхыш йолуну ясил дин алимляринин мясяляйя гарыш-
379 
масында, мцсялманлара доьру йол эюстярмясиндя эюрцрдц. 
 
*** 
XIX яср мцсялман-тцрк дцнйасынын бюйцк зийалысы, 
философ Шейх Ъямаляддин Яфганинин (1839-1897) дил, дин, 
миллят, миллиййят вя с. анлайышларла баьлы фикирляри милли идеоло-
эийа проблеминин тядгиги бахымындан бюйцк ящямиййят кясб 
едир. Йени дюврдя исламчылыьын тямялини гоймуш Ш.Ъ.Яфгани-
нин йарадыъылыьында дин вя миллят анлайышлары арасында ися зид-
диййят йох, яксиня вящдят вар иди. Беля ки, щяр бир мцсялман 
милляти юз тяряггисиня наил олмаг истяйирся, илк нювбядя юзцнц 
танымалы, сойуна, кюкцня баьланмалы, дилиня, дининя щюрмят-
ля йанашмалыдыр. «Миллятдян кянарда сяадят йохдур, дилсиз дя 
миллят ола билмяз. Яэяр дил миллятин бцтцн сянят вя пешя са-
щибляринин цнсиййяти вя истифадяси цчцн лазыми ещтийаъы тямин 
етмирся, ону дил адландырмаг олмаз» [148, 186] дейян Ъ.Яф-
ганийя эюря, «дювлятин мющкямлийи ядалятиндян, миллятин ди-
рилийи елминдян асылыдыр» [148, 202]. 
Ш.Ъ.Яфганинин фикринъя, дил бирлийи олмаса, милли бирлийин 
щягиги мащиййяти ола билмяз. Дил бирлийи инсанлар арасында 
чох мцщцм ящямиййят кясб едян ясас ялагя васитясидир: «Дил 
бирлийи, мцхтялиф мязщябя гуллуг едян тайфалары, мцхтялиф 
арзуларла йашайан гябиляляри ващид бир миллят байраьы алтына 
сясляйян, онларын эцъцнц-гцввясини бирляшдириб, бир мягсядя 
доьру йюнялдян, иътимаи гцсурлары бирликдя дяф етмяйя, милли 
чятинликляри бирликдя арадан галдырмаьа чаьыран, цмумхалг 
сяадятиня наил олмаг, мцсибят вя бядбяхтликлярдян ниъат 
йоллары арайыб тапмаг цчцн щамыны йекдил, щямряй олмаьа 
дявят едян эюзял йашайышдан ибарят тязя щяйата говушдуран, 
вятяндашларынын яйинляриня истиглал палтары эейиндирян ясас 
васитядир» [148, 187]. Онун фикринъя, инсанлары бир-бириня баь-
лайан ики ваъиб шейдян бири дилдирся, диэяри ися дин бирлийидир: 
«Щеч шцбщя йохдур ки, дил бирлийи, йяни милли бирлик дини 
бирликдян даща мющкям вя сабитдир. Чцнки дил аз мцддят 
ярзиндя дяйишмяйи вя йа башгасы иля явяз олунмаьы гябул 
380 
етмир. Дин ися беля дейил. Тарих эюстярир ки, ейни бир дилдя 
данышан бир миллят мин ил ярзиндя юз дилиня ъидди хялял 
эятирмядян динини дяйишир, башгасы иля явяз едир. Буна эюря дя 
дил бирлийиндян йаранан ялагя вя иттифагын тясири дини 
ялагялярин тясириндян даща эцълцдцр» [148, 187]. 
Демяли, Ш.Ъ.Яфгани ня гядяр ислам бирлийи тяряфдары олса 
да, динля мцгайисядя дил бирлийинин миллятин щяйатында даща 
мцщцм ролу олдуьуну етираф етмяк мяъбуриййятиндя 
галмышдыр. Онун фикринъя, орта ясрлярин илк чаьларында тцрк-
лярин вя башга миллятлярин щяйатына дахил олан ислам щеч вахт 
мцсялман миллятляринин тяряггисиня янэял олмамышдыр. Лакин 
заман кечдикъя деспотизм исламы дцнйяви елмляря гаршы 
гоймуш вя исламла демократик идейалар арасында зиддиййят 
йаратмышдыр. Ислама едилмиш ялавялярин мцсялман халгларынын 
проблеминя чеврилдийини эюрян Яфганин фикринъя, бундан 
чыхыш йолу исламда ислащатларын апарылмасыдыр: «Дини щярякат-
да мягсядимиз ислам динини ислащ етмяк олдуьу мялумдур. 
Дини ислащын мянасы Рясулаллащ эятирмяйян бир шейи диня 
артырмаг, йаинки ислам гайдаларыны батырмаг дейил, бялкя 
Рясулаллащ эятирмиш диня сонрадан вя сонракы адамлар 
тяряфиндян ялавя олунан шейляри эютцрцб дя дини ясри-сяадят-
дяки рювшяня салмаг демякдир. Буну ися чятин йоллар иля 
дейил, бялкя вяз, нясищят, мятбуат иля цмуми мцсялманлара 
анладыб ислам ямрлярини дя мянасыз шейлярдя дейил, бялкя дин 
вя дцнйа цчцн лазым олаъаг вя истигбалларында файда эюр-
цляъяк шейлярля етмяк эярякдир» [148, 24]. 
Бир мцддят исламы милли идеолоэийанын ян башлыъа 
истигамяти щесаб едян Яфганинин фикринъя, юз дининя, онун 
мцкяммяллийиня инам халга даща ляйагятли олмаьы юйрядир 
[214, 572]. Яфгани щятта панисламизми дястякляйян монар-
хлардан малиййя йардымы алмыш вя щесаб етмишдир ки, бцтцн 
щалларда панисламизм идейасы щяр бир миллятин милли азадлыьыны 
ялдя етмяйя апарыб чыхараъаг. Яфгани цчцн бу идейа ясас 
мягсядя - мцсялман халгларыны милли азадлыьыны ялдя етмяйя 
хидмят етмяйя бярабяр иди [214, 574].  
381 
Ислам дининя зцлмя вя ядалятсизлийя гаршы дура билян 
йеэаня идеолоэийа кими бахан Ъ.Яфгани М.Ф.Ахунд-
задядян фяргли олараг бу динин ясасларын тянгид етмякдян 
чякинмиш вя ону йцксялишин щягиги зяманятвериъи кими 
эюстярмишдир: «Яэяр мцсялманлардан бир адам деся ки, 
мяним диним бцтцн бу елмляря зиддир, онда о юз дининя 
гаршы чыхмыш олур. Инсанын илк тярбийяси онун дини тярбийя-
сидир, фялсяфи дцнйаэюрцшц сонра йараныр» [76, 32]. Исламын 
ясас китабы олан Гуран да тамамиля азадлыг, бярабярлик вя 
ядалят принсипиня ясасланыр, бцтцн мцсялманлары тяряггийя 
чаьырыр. Гуранын мащиййятини дцзэцн баша дцшмяк вя она 
ямял етмяк ися ислам дцнйасынын ниъат йолудур [197, 147]. 
Ъ.Яфганинин дцнйаэюрцшцндя ислам вя Гярбин демо-
кратик идейалары бир йердя эютцрцлцр вя щяр икиси милли идеоло-
эийанын ясасыны тяшкил едир. Онун фикринъя, ислам вя Гярбин 
мцтярягги идейалары санки бир-бирини тамамлайыр: «Гуранын 
щягиги рущу азадлыгдыр вя щям дя мцасир фикирляря уйьун 
эялир. Индики низам-интизамсызлыьын ислам ганунларына гятий-
йян дяхли йохдур. Бунлар надан вя ъащил тяфсирчилярин ислама 
етдикляри ялавялярдир. Тарихи тякамцл вя инкишаф онларын бу 
сящвини ислащ едяъяк. Демяк, бир мцсялман зийалысы вя алими 
Авропа демократик мяфкурясиня тамам ашина олса, о, 
Гуранын тялимляриня ясасланараг халгы мцасир мцтярягги 
демократик мяфкурялярля таныш едя биляр» [148, 206]. 
Онун фикринъя, Иран халгы башга Асийа халгларындан 
даща чох тярягги вя инкишафа лайиг, хейирхащ вя инсанпярявяр 
олмаларына бахмайараг инди онларын фикри шиддятли истибдадын 
нязаряти алтындадыр. Иранда халгла вящишиъясиня ряфтар едир, 
азадлыьыны ялляриндян алырлар ки, бцтцн бунларын эцнащкары да 
ислам дейил, истибдаддыр. Мящз она эюря дя, исламда 
ислащатлар апармаг истядикдя, илк нювбядя истибдада гаршы 
мцбаризя нязярдя тутулмалыдыр: «Гуранда ислащатларын ясас-
лары верилмишдир. Буна эюря дя сцнни вя шиялярин вязиййяти ей-
нидир. Анъаг мцтлягиййят вя истибдад тяряггинин ян бюйцк 
дцшмянидир… Мцсялман халглары юз араларындакы ихтилафлара 
382 
бахмайараг бир-бирляри иля о дяряъядя бирляшмишляр ки, бир 
юлкядя эедян ислащат сюзсцз бцтцн диэяр мцсялман 
юлкяляриндя дя юз тясирини бурхаъагдыр» [148, 206].  
Ш.Ъ.Яфгани «Ренана ъаваб» мягалясиндя дя ислам вя 
Гярб демократийасы мясяляляриня мцнасибятини билдирмишди. 
Онцн фикриня эюря, Аврора алими Ренанын исламын дцнйяви 
елмлярин инкишафына янэял олмасы фикри иля разылашмаг олмаз: 
«Бцтцн динляр юз тябиятляриня вя тялябляриня эюря мцщафизя-
кардырлар. Христианлыьы йайанларын вя тяблиь едянлярин сяйи 
нятиъясиндя мейдана эялян йени дцнйаэюрцш бящс етдийим 
дюврдя бу дини гябул едянляри вящшиликдян гуртарды. Вя 
бундан сонра онлар азад вя сярбяст олараг елм йолунда 
ирялилямяйя башладылар. Амма мцсялман алями щяля дя динин 
гяййумулуьундан гуртармамышдыр. Бунунла бярабяр хрис-
тианлыьын мцсялманлыьа нисбятян йцз илляр ярзиндя иряли эетди-
йини дцшцняряк, мцсялман аляминин бир эцн бу гяййумлуг 
баьларыны гопараъаьы вя мядяниййят йолунда Гярб алями 
тярзиндя ирялиляйъяйи цмидими итирмямишям. Гярб алями цчцн 
христиан ягидяси бцтцн шиддятиня вя мцщафизякарлыьына бах-
майараг щеч бир заман йенилмяз бир янэяля чеврилмямишдир. 
Хейр, ислама бу цмидин бяслянмядийини гябул едя билмярям. 
Мян бурада М.Ренаны йох, барбарлыг вя ъящалятдя йаша-
маьа мяъбур олмуш йцз милйонларла инсаны нязярдя туту-
рам. Мцсялманлыьын елм вя тярягги йолундакы янэялляри йох 
етмяк мейли инди ачыг-ашкар щисс олунмагдадыр» [148, 209]. 
Эюрдцйцмцз кими, Ахундзадя кими Яфгани дя исламда 
ислащатларын апарылмасынын тяряфдарыдыр. Анъаг М.Ф.Ахунд-
задядян фяргли олараг Ъ.Яфгани мясяляни онун кими гоймур 
вя цмумиййятля, исламын ислащатлар йолунда янэял олмасы 
фикрини рядд едир. Онун фикринъя, ислащатлары илк нювбядя 
христианларын наил олдуьу «йасаг едилмиш фялсяфянин вя елми 
методларын» юйрянилмясиндян, бир сюзля елми щягигятин ашкар 
едилмясиндян башламаг лазымдыр [148, 210]. Ян ясасы 
Ахундзадядян фяргли олараг Яфганийя эюря ислащатлар исла-
мын мащиййяти, илкин мяншяйи иля баьлы дейил, сонралар бу диня 
383 
олунмуш ялавялярля ялагядар апарылмалыдыр. 
Бунунла йанашы М.Ф.Ахундзадя кими Ш.Ъ.Яфгани дя 
щесаб едирди ки, динля фялсяфя арасында барышмаз зиддиййят 
мювъуддур: «Динляр щансы ады дашыйырларса дашысынлар, щамысы 
бир-бириня бянзяйир. Бу динлярля фялсяфя арасында щеч бир 
анлашма вя барышыг мцмкцн дейилдир. Дин инсана инам вя 
инанъ тялгин едир. Щалбуки фялсяфя инсаны тамамиля вя гисмян 
диндян узаглашдырыр» [148, 213]. Щятта о гейд едир ки, вахтиля 
христианлыг Авропа халглары цзяриндя тясирли олдуьу дюврдя 
елм вя фялсяфяни кюлэядя гоймуш, ону арадан галдырмышдыр; 
ейни агибяти ислам юлкяляри дя йашамышдыр. Анъаг заман 
кечдикъя христианлар ислащатлар апарараг елм вя фялсяфяни 
йцксяйя галдыра билсяляр дя, ислам юлкяляри щялялик бу мясяля-
дя чятинлик чякирляр. Щяр бир юлкядя дин цстцн олдуьу заман 
фялсяфяни, фялсяфя ися цстцн олдуьу заман дини арадан гал-
дырмаг истямишдир. Яфгани йазыр: «Бяшяриййят дурдугъа мяз-
щяб иля виъдан азадлыьы, дин иля фялсяфя арасындакы мцбаризя 
битмяйяъякдир. Бу кяскин мцбаризядя виъдан азадлыьынын 
галиб эяля билмяйяъяйиндян ещтийат едирям. Чцнки бюйцк 
щягигят халгын хошуна эялмир вя щягигят щаггындакы биликляр 
йалныз бир гисм сечилмиш зякалар тяряфиндян анлашылыр. Чцнки 
елм ня гядяр файдалы олурса-олсун, инсанлыьы тамамиля тямин 
етмямякдядир. Инсанлыг идеала сыьыныр, философ вя алимлярин 
эюрмядикляри вя шярщ етмядикляри узаг вя гаранлыг йерлярдя 
файдалы олмаьы севир» [148, 214]. Гейд етмяк лазымдыр ки, 
Яфганинин дин вя фялсяфя щаггында сюйлядикляри тамамиля щяги-
гятя уйьундур. Доьрудан да фялсяфянин, елмин аъиз олдуьу 
йердя дин юня кечир вя бир чох щалларда ъямиййят цчцн хоша-
эялмяз дурумун йаранмасына сябяб олур.  
Ъ.Яфгани Истанбул щябсханасындан иранлы мяслякдаш-
ларына йаздыьы сонунъу мяктубда саьлыьында якдийи 
тохумларын чцрцйцб ъцъярмядийини деся дя, анъаг цмид 
бясляйирди ки, бир эцн якдийи тохумларын бящряси олаъагдыр. О 
щаглы олараг йазырды ки, ъямиййятин инкишафы цчцн щяр бир 
миллятин дахилиндя файдалы елмляри йайан зийалылар, ъямиййят 
384 
цчцн хейирли фяннляри тясис едян йарадыъы алимляр, инсан 
щцгугуну мцщафизя едян сийаси хадимляр, фязилятин вя ядаля-
тин кешикчиляри олан гануншцнаслар, лятиф вя шаираня кяламларлы 
иля «йатмышлары» ойадан вя халгын характерини мющкямлянди-
рян ядибляр вя шаирляр, юз сянятлярини елми ясаслар цзря инкишаф 
етдирян сянайечиляр, торпаьыны якинчилик цсулу ясасында якиб-
беъярян якинчиляр, игтисадиййат ганунлары ясасында миллятин 
тиъарят йолларыны арайыб тапан таъирляр тябягяси олмалыдыр 
[148, 188]. О, даща сонра гейд едир ки, щяр щансы бир миллятдя 
бу тябягяляр мювъуд олмаса, о миллятин фярдляри арасында 
мяишят вя щяйати ящямиййятли ялагяляр эет-эедя гырылар вя 
миллят мящв олар: «Нятиъядя о миллятин цзвляри диэяр миллятля 
бирляшяр вя йени милли либасда щяйат сящнясиня гядям гойар» 
[148, 188].  
Онун фикриня эюря, милляти йашатмаг истяйян алимлярин 
биринъи вязифяси одур ки, ана дилинин инкишафына лагйед 
олмасынлар, милли дилини горусунлар вя ян ясасы «тящсил, тялим, 
тядрис, милли тябягялярин фянлярдян вя сянятлярдян истифадяси о 
миллятин юз дилиндя олсун…. елмляр, маариф, бцтцн сянят 
нювляри щяр миллятин юз дилиндя тядрис олунарса вя бу шярт 
щяйата кечирилярся, щямин миллятин ясаслары даща мющкям, 
даща сабит олур вя узун мцддят завала уьрамаз, щятта щя-
мин миллятин елми вя маарифи мцяййян бир дюврдя завала уь-
рамыш олса беля, бу миллятин ювладлары вя нявяляри юз сяляфляри-
нин китабларындан вя ясярляриндян файдаланараг дцбаря 
юзцнцн мящв олмуш миллят вя гювмцнц дирилдяъяк, ону йени 
шан-шющрятя чатдыраъагдыр» [148, 189].  
Ш.Ъ.Яфганинин дцнйаэюрцшц, хцсусиля «ислам иманлы, 
тцрк ганлы вя авропа гийафяли» девизи милли идеолоэийанын ясас 
принсипляринин йаранмасында чох мцщцм рол ойнамышдыр. 
Демяли, буэцнкц цчбойалы байраьымызын илк яламятляри 
Ш.Ъ.Яфгани тяряфиндян иряли сцрцлмцш, Я.Щцсейнзадя тяряфин-
дян «тцркляшмяк, исламлашмаг вя авропалашмаг» форма-
сында инкишаф етдирилмиш вя М.Я.Рясулзадянин милли идеоло-
эийа сащясиндяки фяалиййяти нятиъясиндя Азярбайъан Ъцмщу-
385 
риййятинин варлыьында вя онун дювлят байраьында юз яксини 
тапмышдыр. Нязяри тцркчцлцйцн идеологу З.Эюкалп йазыр: 
«Тцрк шаири Мещмет Емин бяйя тцркчцлцйц ашылайан, - юзц-
нцн сюйлядийиня эюря, - Шейх Ъямаляддин Яфганидир» [102, 
28]. Фикримизъя, йалныз тцрк шаири Мящяммяд Яминин дейил, 
еляъя дя бир сыра Азярбайъан тцрк айдынларынын формалашма-
сында да Ш.Ъ.Яфганинин ролу данылмаздыр. Хцсусиля 
Я.Аьаоьлунун исламчылыг дцнйаэюрцшцнцн йаранмасында, 
М.Я.Рясулзадянин ися цммятчиликдян миллятчилийя, исламчы-
лыгдан тцркчцлцйя кечмясиндя Ш.Ъ.Яфганинин ролу бюйцк 
олмушдур.  
 
*** 
Йухарыда гейд олунанларын йекуну олараг дейя билярик 
ки, XIX ясря гядяр вя щямин ясрдя Ширван, Гарабаь, Тифлис, 
Лянкяран, Бакы, Тябриз, Мараьа, Урмийа вя с. бюлэялярдя 
савадлы тябягя сайылан шаирляр шеир мяълисляри йарадыб бир-
бирлярини щяъв едир, рущаниляр ися мцхтялиф мязщябляря 
гошулараг дин гейрятини чякирдиляр. Щалбуки щямин дюврдя 
гоншуларымыз эцръцляр, фарслар, руслар вя башгалары дцнйяви 
елмляри юйрянир, онларъа гязет вя журналлар няшр едир, милли 
тяшкилатлар йарадырдылар. Беля бир вахтда А.А.Бакыхановун 
«Тарих»и, Мирзя Казым бяйин «Тцрк-татар дилинин цмуми 
грамматикасы», «Уйьурларын тарихи» вя б. елми ясярляри, 
М.Ф.Ахундзадянин комедийалары вя повести, йени ялифба 
лайищяси, «Кямалцддювля мяктублары» (бязи зярярли ъящятляри-
ня бахмайараг), Щ.Зярдабинин «Якинчи» гязети вя онун 
мцяллифляринин елми, сийаси-идеоложи вя йенипяряст бахышлары 
щямин мяълисляря – кющняпярястлийя, мцщафизякарлыьа гаршы 
якс бир ъябщя иди. Бу зийалыларын милли ямялляри сайясиндя халг 
шеир мяълисляриндян, йяни шаирлярин бир-бирлярини щяъвлярдян, 
тярифлярдян, нязирялярдян узаглашараг нисбятян дцнйяви елм-
лярдян, о ъцмялядян фялсяфи, сийаси, игтисади, сосиоложи вя с. са-
щяляря мейил етмяйя башладылар. Бу мцтяфяккирлярин ясярлярин-
дя дювлят, сийасят, сосиолоэийа, тябиятшцнаслыг, бир сюзля дцн-
386 
йяви елмлярдян бящс олунур, ъямиййят, халг цчцн зярури олан 
мясяляляр иряли сцрцлцрдц. Бу вахта гядяр гулаглары анъаг йар 
вя шяраба, ъящянням вя ъяннятя, Аллаща говушмаг вя бу 
кими сюзляря юйрянмиш мцсялманларын хейли бир щиссяси ися 
йениляшмяни вя йенипярястляри гябул едя билмирдиляр.  
Бу бахымдан Азярбайъан тцркляриндя милли идейаларын 
рцшеймляринин йаранмасында А.А.Бакыхановун, М.Казым 
бяйин, М.Ф.Ахундзадянин, Щ.Б.Зярдабинин вя башгаларынын 
йениликчи бахышлары, еляъя дя «Якинчи» гязетиндя ишыг цзц 
эюрян фялсяфи, сийаси, сосиоложи вя с. мягаляляр чох мцщцм рол 
ойнамышдыр. Шцбщясиз, чаьдаш дюврдя йени дювлятин ясасларыны 
шаирляр, диндарлар, мязщябпярястляр йох, идеологлар, зийалылар 
йаратмалы иди. Чцнки шаирлярин шяраб вя йар щаггындакы 
фикирляри, диндарларын моизяляри ъямиййятя, халга сийаси вя 
щцгуги мянада щеч ня вермирди вя веря дя билмязди. Бу 
кющня фикирлярля, мцщафизякар-схоластик дцнйаэюрцшля дя щеч 
заман йени типли, демократик зяминя сюйкянян милли 
идеолоэийа вя онун ясасында да Азярбайъан Ъцмщуриййяти 
адлы дювлят йарана билмязди.  
Азярбайъанын шималы зорла Русийайа бирляшдирилдикдян 
сонра, империйа идеологлары халгын шцурунда йашанан милли 
дювлятчилик янянясини арадан галдырмаг цчцн ялляриндян 
эяляни етмишдиляр. Бунун нятиъяси иди ки, шимали Азярбайъан 
халгы заман кечдикъя щямин дювлятлярин онлара, йахуд 
башгаларына аид олдуьуну мцяййянляшдиря билмирдиляр. Онлар 
цчцн йахын тарихдя йалныз Азярбайъан Тцрк Ханлыглары мюв-
ъуд олмушдур ки, щямин ханлыглар да дювлятчилик яняняляри 
бахымындан зяиф нюгтя иди. Яэяр бу Ханлыгларын бирляшмяси 
мцмкцн олсайды, онда Азярбайъанда гядим вя орта ясрляр-
дя мювъуд олан дювлятчилик яняняляри йени нясля даща тез ютц-
рцля билярди. Лакин бу баш вермядийи цчцн XIX ясрдя Азяр-
байъанын шималында, демяк олар ки, милли дювлятчилийя баьлылыг 
яняняси арадан галхмаг цзря иди. Щятта иш о йеря эялиб чат-
мышды ки, XIX ясрдя йашамыш бязи мцтяфяккирляримиз 
(М.Ф.Ахундзадя, С.Я.Ширвани вя б.) Шимали Азярбайъан 
387 
Русийанын ишьалына гядяр Османлы Тцркийясинин  вя Иран 
шащларынын ясаряти алтында олдуьуну йазырдылар.  
Бу бахымдан А.А.Бакыханов, Мирзя Казым бяй, 
М.Ф.Ахундзадя, Ш.Ъ.Яфгани, Щ.Зярдаби вя б. инди бизим 
цчцн милли идейалар щесаб олунан бу ишляри щяйата кечиряркян, 
ола билсин ки, онлар щеч дя милли Азярбайъан дювляти гурмаг 
иддиасында олмамышлар вя буну, бялкя дя щеч хяйалларына 
беля эятирмямишляр. Щятта М.Ф.Ахундзадя, Ш.Ъ.Яфгани вя 
б. бу ишляри эюрярякян, Азярбайъаны дейил, анъаг Ираны 
дцшцнмцш, Иранын хошбяхтлийи вя азадлыьындан бящс етмишляр. 
Лакин заман еля эятирди ки, конкрет М.Ф.Ахундзадя, 
Ш.Ъ.Яфганинин тимсалында онларын идейалары Ирана-фарслара 
дейил, Азярбайъана-тцркляря хидмят етмиш олду.  
Щяр щалда Азярбайъанда кющня иътимаи мцнасибятляря 
гаршы мцбаризя апармаг вя йени иътимаи мцнасибятляр гур-
маг, йяни чаьдаш дюврцн тялябляриня уйьун ъямиййят, дювлят 
йаратмаг асан олмамышдыр. Бцтцн бунлары доьру якс етдир-
мяк цчцн, фикримизъя, XIX ясрин иътимаи-сийаси вя фялсяфи мц-
щитиня, щямин дюврдя йазыб-йаратмыш зийалыларымызын йарады-
ъылыьына обйектив гиймят верилмялидир. Беля ки, щяля дя щямин 
дюврцн мянзяряси вя бу дюврдя йашайыб-йаратмыш зийалылары-
мызла баьлы зиддиййятли фикирляря, идейалара раст эялирик. Ян 
чох тяяссцф доьуран щал одур ки, ССРИ дюврцндя мющцрц 
вурулмуш «идейалар», «мцлащизяляр» вя с. бир гядяр косметик 
дяйишикликлярля щяля дя юз статусуну горуйуб сахлайыр. 
Мясялян, совет дюврцндя Азярбайъанда ингилаби-демократи-
йанын баниси, материализмин эюркямли философу сайылан 
М.Ф.Ахундзадя бу эцн ися, «милли-демокртатийа»нын баниси, 
еляъя дя, милли идейаларын баниси вя идеологу щесаб олунур. 
Ейни заманда совет дюврцндя М.Ф.Ахундзадяни исламы 
тянгид етмясини ялляриндя байраг едяряк ону мцбариз атеист 
кими гялямя верянляр, инди ися иддиа едирляр ки, Ахундзадя 
исламы тянгид етмякля бу динин рифащына чалышмышдыр. Щятта 
бязи мцяллифляр иддиа едирляр ки, М.Ф.Ахундзадя сидг-
црякдян мюмин мцсялман олуб, о, исламы тянгид етмякля 
388 
ону йцксякляря галдырмаг ниййятиндя олуб!  
Цмумиййятля, М.Ф.Ахундзадя идейаларынын милли иде-
олоэийайа тясири бахымындан ролуну цч мярщяляйя бюлмяк 
олар: 1) XIX ясрин сонлары – XX ясрин яввялляри; 2) Советляр 
Бирлийи дюнями (1920-1991); 3) Азярбайъан Ъцмщуриййятинин 
дювлят мцстягиллийи бярпа едилдикдян сонракы дювр (1991). Илк 
мярщялядя, онун идейалары милли идеолоэийанын йаранмасы 
просесиндя мцсбят рол ойнамышдыр. Буна сябяб ися щямин 
дюврдя онун «Кямалцддювля мяктублары» ясяриндян демяк 
олар ки, зийалыларымызын хябярсиз олмасы иди. Бу бахымдан 
Ф.Б.Кючярли М.Ф.Ахундзадяни зяманясинин Л.Толстойу, 
М.Биэийеви [128, 398-402], Щ.Минасазов миллятин инкишафы 
уьурунда мцбаризя апаран зийалы [87, 8], Щ.Ширванлы ися, 
«мцбариз философ» кими дяйярляндирмишдир [124]. ССРИ 
дюврцндя М.Ф.Ахундзадяйя диггят, онун ислама гаршы 
йюнялмиш вя даща чох «фарсчылыг» тясири баьышлайан, русларын 
ися болшевик идеолоэийасына уйьунлашдырдыьы «Кямалцддювля 
мяктублары» ортайа чыхдыгдан сонра артмышдыр [110, 184]. Бу 
дюврдяки илк ахундзадяшцнаслардан Щ.Зейналлыйа эюря, 
М.Ф.Ахундзадя бцтцн тцрк-татар алямини диндян азад 
олмаьа, авропалашмаьа дявят етмиш [235], М.Ряфилинин 
фикринъя ися, о, рус зийалылары иля баьлы олмуш, дини тянгид едя-
ряк франсыз материалистляринин йолуну давам етдирмишдир 
[196а, 164]. 1940-ъы иллярдян башлайараг ися Щ.Щцсейнов 
Ахундзадядян мцбариз атеист вя материалист философ [110, 
260], Ф.С.Гасымзадя ингилабчы-демократ, атеист кими бящс 
етдийи [133, 339] щалда, Ш.Мяммядов [259] вя М.М.Гасы-
мов ися ону Азярбайъанда мцбариз материализмин ясас-
ларыны гойан бир философ адландырмышдыр. 
Мцстягиллик дюврцндя ися тядгигатчылардан бязиляри, 
мясялян, Й.Гарайев, С.Хялилов, Ф.Г.Кючярли, Я.Таьыйев, 
А.Мустафайев, Р.Ящмядли вя б. М.Ф.Ахундзадянин милли 
бир идеолог олдуьуну сцбута йетирмяк цчцн йазырлар ки, 
эуйа, о, исламы радикал шякилдя тянгид етмякля дя, исламын вя 
ислам халгларынын мянафейини дцшцнмцшдцр!!! Онлардан 
389 
яксяриййятинин фикринъя, Ахундзадя иля башлайан маарифчилик 
щярякатынын инкар олунмасы 150-200 иллик бир дцшцнъя тярзин-
ин цстцндян гара хятт чякмяк демякдир. Ахундзадянин 
йарадыъылыьында бязи мящдуд ъящдляр, Авропайа щяддян 
арытг алудячилик вя с. олмушдур ки, буну да дюврцн характери 
вя тялябляри иля баьламаг лазымдыр [220]. Ф.Г.Кючярли ися 
артыг Ахундзадяни ингилабчы-демократ дейил, милли демократ 
адландырыб, онун демократ идеаллары уьрунда мцбаризя 
апармасындан [130, 24] бящс етдийи щалда, С.Хялилов щесаб 
едир ки, Ахундзадя «юз милли мащиййятини дяриндян дярк 
етдийиндян вя мящз миллятини црякдян севдийиндян яталятдян 
хилас олмаьа вя сивилизасийанын йени наилиййятляриня йийя-
лянмяйя сясляйир, юз щямвятянляри арасында маарифчилик иде-
йаларыны йаймаьа чалышырды» [113, 414]. Й.Гарайев дя йени 
дюврдя, Ахундзадядян ингилабчы-демократ, материалист фило-
соф кими дейил, милли демократ, милли идеолог кими сюз ачыр, 
онун эюрдцйц ишляри Н.Эянъяви, М.Фцзули дцщасынын мигйас-
лары иля мцгайися едяряк милли дилин формалашмасында мцстяс-
на хидмятиндян бящс едир вя милли ямяллярини бир Академи-
йанын, Университетин эюрдцйц ишляр кими гиймятляндирир [2, 4-
5]. Фикримизъя, индики дюврдя М.Ф.Ахундзадянин ирсиня 
обйектив мцнасибят бяслямяйин зярурилийини З.Гулузадя 
эюстяря билмишдир. Онун фикриня эюря, Ахундзадя бир чох 
бюйцк милли ямялляри иля йанашы, бир сыра мясялялярин дяйярлян-
дирилмясиндя гейри-дягиглийя, тарихи мящдудиййятляря йол 
вермишдир [257, 229].  
Мараглыдыр ки, ССРИ дюврцндя М.Ф.Ахундзадяйя олан 
мцнасибят бу эцн дя ясасян, дяйишмядийи кими, А.А.Бакы-
ханова олан мювге арасында да щазырда ъидди бир фярг эюря 
билмирик. Мясялян, Советляр Бирлийи дюняминдя Ф.С.Гасым-
задя гейд едирди ки, А.А.Бакыханов вя диэяр илк маарифчиляр 
чох мящдуд вя зиддиййятли дцнйаэюрцшцня малик олублар 
[133, 107]. М.М.Гасымовун фикринъя ися, Бакыханов елм вя 
маарифи тяблиь етмясиня бахмайараг, дини тяряннцмдян азад 
ола билмямиш, юмрцнцн сонуна гядяр мюмин мцсялман 
390 
олараг галмышдыр. Щямин мцяллифлярин давамчылары инди Бакы-
ханову бу мясяляляря эюря сучламасалар да, анъаг онун 
Азярбайъан халгынын щяйатындакы ролуну обйектив гиймят-
ляндирмирляр. Эюрцнцр, бу ъцр мцяллифляр ССРИ дюврцндя 
мющцрц вурулмуш «идейалардан» имтина етмяк истямирляр вя 
щесаб едирляр ки, совет дюврцндя йаздыгларындан кюкцндян 
имтина етсяляр, йалныз Бакыханова, Ахундзадяйя олан 
мцнасибят дейил, щям дя, ъямиййятин онлара олан мцнасибяти 
дяйишяъякдир. Бу бахымдан, йеня дя Бакыханов, Ахундзадя 
вя б. зийалыларымыза ясасян, совет дюврц призмасындан йана-
шылмасы просеси давам едир. 
Мараглыдыр ки, щазырда да А.А.Бакыханов, М.Ф.Ахунд‐
задя, Щ.Б.Зярдаби вя бу дюврдя йашамыш башга зийалыларымы-
зын ирсини ян чох тядгиг едянляр, йеня дя совет дюврцндя он-
лардан йазмыш таныш адлардыр. Диггят йетирдикдя эюрцрцк ки, 
щямин мцяллифлярин яксяриййяти, мцяййян косметик дяйишик-
ликляри нязяря алмасаг щямин дювр зийалыларын ирси щаггында 
йени сюз дейя билмирляр. Цстялик, йени сюз демяк истяйянляр 
онлар тяряфиндян тянгид атяшиня тутулур, артыг А.А.Бакыханов, 
М.Казым бяй, М.Ф.Ахундзадя, Щ.Б.Зярдаби вя б. щаггында 
йени бир сюз демяйин мцмкцнсцзлцйцндян бящс олунур. Ян 
чох мцбащися дюьуран мясялялярдян бири дя, щямин дювр, 
еляъя дя совет дюврц зийалыларынын ирсиндян данышыларкян 
щямин дюнямлярин мцщитиндян чыхыш етмяйин ваъиблийинин 
вурьуланмасыдыр. Бу заман ися чар Русийасы вя Советляр 
Бирлийи дюврляриндя йазыб-йаратмыш бязи зийалыларымызын милли 
идейаларла узлашмайан щярякятляриня щагг газандырылыр. Истяр 
XIX ясрин, истярся дя XX ясрин мцщитиня вя щямин дюврлярдя 
йазыб-йаратмыш зийалыларын ирсиня, анъаг бу мювгедян 
йанашмаг гятиййян доьру дейилдир. Беля ки, милли идейалар 
уьрунда сона гядяр саваш вермиш вя бу йолда шящид олмуш 
зийалыларла, бу йолдан мцяййян гядяр вя йахуд да тамамиля 
кянара чякилян зийалылар арасында олан мцяййян фяргляри 
эюрмямяк вя гиймятляндирмямяк щеч бир елми обйективлик 
вя виъдани щислярля бир арайа сыьа билмяз. Бурада сющбят щеч 
391 
дя, бязи мцяллифлярин дедийи кими, щяр щансы мцтяфяккирин 
ирсиндян тамамиля имтина етмяк, йахуд да Азярбайъан 
халгынын щяйатында ойнадыьы мцсбят ролу инкар етмякдян 
эетмир. Садяъя олараг, бурада сющбят щямин дюврцн 
зийалыларынын щяр биринин ирсинин, ортайа гойдуглары идейаларын 
обйектив, елми бахымындан тящлилиндян эедир.  
Фикримизъя, бу мянада XIX яср маарифчи мцтяфяккирляр-
имизин йарадыъылыьына даща обйектив мцнасибят мцщаъирят 
зийалыларымыз М.Б.Мяммядзадя, Щ.Байкара, М.Я.Рясулза-
дя, Я.Ъяфяроьлу вя б. тяряфиндян бяслянмишдир. XIX ясрдя 
Азярбайъанда баш галдыран йениляшмя щярякатыны тядгиг 
едян М.Б.Мяммядзадя, Щ.Байкара, М.Я.Рясулзадя вя б. 
гейд едирляр ки, Азярбайъан милли азадлыг щярякатынын илк 
рцшеймляри XIX ясрин илк «миллятчиляри», йяни А.А.Бакыханов, 
М.Ф.Ахундзадя, Щ.Зярдаби вя башгалары тяряфиндян иряли 
сцрцлмцшдцр. М.Б.Мяммядзадя йазыр: «Идеалистляр милли 
варлыьы горуйуб йашатмаг цчцн мцасир мядяниййятя говуш-
маьы, милли дили, ядябиййаты, сяняти, мятбуаты вя с. йцксялтмя-
йи иряли сцрцрдцляр. Онлар эюзял билирдиляр ки, милли мядяниййят 
вя милли хцсусиййятлярини горумаьа мцвяффяг олмайан миллят 
мящвя мящкумдур» [169, 19]. Демяли, мядяни ингилабчылар 
тцркчцлцк (милли юзцнцдярк) вя исламчлыгла (орижинал исламын 
тяблиьи) йанашы, Гярб мядяниййятини мянимсямяйи дя ваъиб 
щесаб етмишляр. Щ.Байкарайа эюря ися, Мирзя Фятяли вя 
Щ.Зярдабинин о дюврдяки йазыларында, мцбаризяляриндя 
Азярбайъан цчцн истядикляри бунлардыр: «Азад сийаси бир 
щяйат, халг демократийасы, мящсул васитяляринин инкишаф етди-
рилмяси, тябии сярвятлярдян халгын рифащы цчцн эениш сурятдя 
файда тямин едилмяси… Бцтцн бу немятлярин халг цчцн ялдя 
едилмяси тезисинин башында, онларын ян юндя эялян идеоложи 
арзулары «феодал монархийа» режимини зорла девирмяк истяйи 
вардыр. Бу иш йериня йетирилмядян о бири ишлярин щяйата кеч-
мяйъяйини даща чох Мирзя Фятяли баша дцшмцш вя анламыш-
дыр» [58, 62-63]. Беляликля, Щ.Байкарайа эюря, «миллят» анла-
мыны илк дяфя М.Ф.Ахундзадя ишлятмиш, Азярбайъанда илк 
392 
миллятчилик рущуну Щ.Зярдаби «Якинчи»дя, Цнсизадя гардаш-
лары ися «Кяшкцл» вя «Зийа» гязетляриндя ашыламышдыр. 1890-ъы 
иллярдя чар Русийасынын Азярбайъан тцркляринин тцрк дилиндя 
гязет няшриня гадаьа гоймасына бахмайараг, артыг азяри 
тцрк ъямиййяти бир миллят олараг мейдана чыхма шцуруна 
чатмышдыр. Щ.Байкара йазыр: «Чцнки миладдан юнъя мин илля-
ря варан дюврдян бяри ата вя бабаларынын йашадыглары бир тор-
паг парчасы – «Вятян» варды, бу торпагда йашайан вя зама-
нын ахары иля инкишаф едян бир Азяри тцрк ъямиййяти варды. 
Цчцнъц цнсцр, бу ъямиййятин щаггыны, ирадясини, варлыьыны, 
малыны, ъаныны горуйан, кцлтцр вя мядяниййятини йарадан 
зийалы лидерляри иди. Онларын рящбярлийи алтында тарихин сящняси-
ня чыхмаг вя цзярляриня дцшян «миллят» ролуну ойнамаг ла-
зым эяляъякди. Беляликля, сюздя дейил, ишдя азадлыг уьрунда 
мцбаризя апармаг лазым эялирди» [58, 82]. Бунунла да, XX 
ясрин яввялляриндя етник бирлийя малик Азярбайъан халгы, ъоь-
рафи сярщядляря малик Азярбайъан юлкяси вя халг, о ъцмлядян 
зийалылар арасында мцстягиллийя, азадлыьа говушмаг шцуру ол-
дуьу щалда, йалныз сийаси щакимиййят вя азадлыг йох иди. Де-
мяли, М.Ф.Ахундзадя, Щ.Зярдаби, Ш.Ъ.Яфгани вя башгалары 
XIX ясрин икинъи йарысында мядяни ингилабын (йениляшмянин), 
мядяни тцркчцлцйцн вя исламчылыьын ясасыны гоймушдур ки, 
онларын давамчылары да XX ясрин яввялляриндя, щямин идейа-
лара ясасланараг азадлыг вя милли истиглал уьрунда мцбаризя 
апармалы идиляр.  
Цмумиликдя, XIX ясрдя, хцсусиля щямин ясрин орта-
ларындан етибарян милли иътимаи-фялсяфи фикир ясасян, милли-дини 
(милли юзцнцдярк-миллятляшмя вя ясл исламы тяблиь етмяк) вя 
мцасирляшмяк (Гярб мядяниййятини мянимсямяк) идейалары 
иля баьлы олмушдур. Хцсусиля, 1830-1900-ъу иллярдя тямяли го-
йулан милли идеолоэийанын, йяни милли-дини вя йениляшмяк 
идейаларынын  илщамвериъиляри ися мязщяпярястляр, рущаниляр, 
сарай шаирляри дейил, мядяни миллятчиляр, мядяни ингилабчылар – 
А.А.Бакыханов, М.Казым бяй, М.Ф.Ахундзадя, Ъ.Яфгани, 
Щ.Б.Зярдаби, «Якинчи»нин мцяллифляри вя б. олмушлар. Мящз, 
393 
илк дяфя онлар миллятин ойанмасы, бирляшмяси вя азадлыьы цчцн 
саваша башламыш, миллиййятдян миллятя кечмяси просесиндя 
мцщцм рол ойнамышлар. Ейни заманда бу зийалылар, «мцсял-
ман» дини мянсубиййяти ичиндя итиб-батан Азярбайъан тцрк-
ляринин милли варлыьыны горумасы цчцн йени щяйат вя йени иъ-
тимаи мцнасибятляр тярзини йаратмаьа чалышмышлар. Илк нювбя-
дя, кющня иътимаи мцнасибятляри, схоластик дцнйаэюрцшц йых-
маг цчцн саваша атылан мядяни ингилабчылар халгына мцасир-
ляшмиш бир ядябиййат, мятбуат, сянят, театр, дцнйяви мяктяб 
вя маариф вермяйя башламышлар. Ян ясасы, Азярбайъан тцрк 
зийалылары XIX ясрин биринъи йарысында даща чох фарс дилиндя 
ясярляр йаздыьы щалда, щямин ясрин икинъи йарысында вятянпяр-
вярлик дуйьуларынын вя мядяни миллятчилийин гцввятлянмяси 
нятиъясиндя елми-ядяби ясярлярини, артыг тцрк дилиндя гялямя 
алмышлар. Бцтцн бунлар мядяни миллятчилийин, мядяни тцркчц-
лцйцн ясас ъизэиляри олмушдур.  
Беляликля, XIX ясрдя йаранан мядяни исламчылыг, мядяни 
тцркчцлцк вя мядяни ингилабчылыьы, XX ясрин яввялляриндя 
Азярбайъан тцрк зийалылары Я.Щцсейнзадя, Я.Аьаоьлу, 
Я.М.Топчубашов, М.Я.Рясулзадя, Н.Йусифбяйли вя б. 
идеоложи шякиля салмаьа чалышараг, яввялъя ону исламчылыг вя 
тцркчцлцк (миллятчилик), даща сонра ися Азярбайъан тцрк мил-
лиййятчилийи вя азярбайъанчылыг («Азярбайъан» идейасы) кими 
формуля етмяйя ъящд эюстярмишляр. Бунунла да сяляфляринин 
йолуну уьурла давам етдирян хяляфляр, милли идеолоэийанын 
инкишафында ясас вя щялледиъи щесаб етдийимиз икинъи мярщяля-
йя (1900-1920-ъи илляр) дахил олмушлар. 
394 
ЯДЯБИЙЙАТ ВЯ ГАЙНАГЛАР 
 
Азярбайъан Тцрк дилиндя 
 
1. Ахундзадя М.Ф. Ясярляри. 3 ъилд. I ъ. Б: 2005, 296 с. 
2. Ахундзадя М.Ф. Ясярляри. 3 ъилд. II ъ. Б: 2005, 376 с. 
3. Ахундзадя М.Ф. Ясярляри. 3 ъилд. III ъ. Б: 2005, 296 с. 
4. Ахундов А.Цмуми дилчилик. Б: Шярг-Гярб, 2006, 280 с. 
5. Акчураоьлу Й. Тцркчцлцйцн тарихи. Б: Ганун, 2010, 272 с. 
6. Аьамиров М. Биринъи рус ингилаби илляриндя Азярбайъан 
иътимаи фикриндя милли мясяляйя даир. Бакы, 1963, 120 сящ. 
7. Аьаоьлу Я. Сечилмиш ясярляри. Б:Шярг-Гярб, 2007, 392с  
8. Аьаоьлу Я. Цч мядяниййят. Б: Мцтяръим, 2006, 154с.  
9. Аьасыоьлу Ф. Азяр халгы. Бакы, Аьрыдаь, 2000, 436 с.  
10. Аьайев М.Б. Азярбайъан иътимаи фикриндя милли мясяля 
(1917-1920-ъи илляр). Бакы, «Нурлан», 2007, 148 сящ. 
11. Аьайев М.Б. XX яср Азярбайъан иътимаи вя фялсяфи 
фикриндя дин проблеми. Бакы, «Нурлан», 2008, 168 сящ. 
12. Асланова Р. Ислам вя мядяниййят. Бакы, 2002, 405 с. 
13. Асийа халгларынын наьыл вя яфсаняляри. Б.: 2005, 280 с.  
13а. Аллащманлы М. Шаман, озан вя ашыг. Б: 2002, 332 с. 
14. Ашурбяйли С. Ширваншащлар дювляти. Бакы, 2006, 416 с. 
15. Авеста. (тяръ.: И.Шямс) Бакы, Азярняшр, 1995. 103 с.  
16. Адъы М. Тцрк вя дцнйа: мунис тарихимиз. Бакы, «БСУ», 
2006, 256 сящ. 
17. Абышов В. Фялсяфя. Дярслик.Бакы, «Елм», 2006, 282 с.  
18. Абдуллайев В. Милли шцурун формалашмасында сийаси 
амиллярин ролу. Бакы, 1998, 154 сящ. 
18а. Абдулла Камал. Мифдян йазыйа вя йахуд эизли Дядя 
Горгуд. Бакы: Мцтяръим, 2009. – 376 сящ. 
19. Аббасов Ябцлщясян. Милли идеолоэийа вя инсан щяйатынын 
мянасы. «Азярбайъан» гяз., 2009-ъу ил 31 ийул, №166 
20. Азярбайъан дилинин омонимляр лцьяти. Бакы, «Шярг-Гярб», 
2007, 168 сящ. 
21. Азярбайъан етнографийасы. 3 ъилд. I ъ. Б: 1988, 456 с. 
22. Азярбайъан етнографийасы. Цч ъилддя. I ъилд (баш ред. 
Т.Бцнйадов). Бакы, «Шярг-Гярб», 2007, 544 сящ.  
23. Азярбайъан ядябиййаты тарихи. Цч ъилддя. II ъилд. Бакы, 
1960, 904 сящ. 
395 
24. Азярбайъан ядябиййаты тарихи. Цч ъилддя. I ъилд. Бакы, 
1960, 865 сящ. 
25. Азярбайъан ядябиййаты тарихи. Алты ъилддя. I ъилд, Бакы: 
Елм, 2004. 760 с. 
26. Азярбайъан ядябиййаты тарихи. Алты ъилддя. II ъилд, Бакы: 
Елм, 2007. 632 с. 
27. АМЕА Мяркязи Елми Китабханасы. Електрон китабхана. 
http://www/csl-az.com/dnt.php&id=elave/t3.html  
28. Азярбайъан Милли Енсиклопедийасы. 25 ъилддя. «Азярбай‐
ъан» ъилди. Бакы, 2007, 884 с. 
29. АСЕ. 10 ъилддя, I ъилд. Бакы, Азярняшр, 1976, 592 с.  
30. АСЕ. 10 ъилддя, II ъилд. Бакы, Азярняшр, 1977, 592 с. 
31. АСЕ. 10 ъилддя, IV ъилд. Бакы, Азярняшр, 1980, 592 с. 
32. АСЕ. 10 ъилддя, VI ъилд. Бакы, Азярняшр, 1982, 608 с.  
33. АСЕ. 10 ъилддя, X ъилд. Бакы, Азярняшр, 1987, 608 с.  
34. Азярбайъан тарихи. Цч ъилддя. I ъилд. Бакы-1958, Азярбай‐
ъан ССР ЕА няшриййаты, 448 с.  
35. Азярбайъан тарихи. Ян гядим дюврлярдян XX ясрин яввял-
ляринядяк. Б.: «Елм», 1993, 284 сящ. (ред. Играр Ялийев). 
36. Азярбайъан тарихи. Дярслик. Бакы: Азярняшр, 1994, 680 
сящ. (редакторлар: З.М.Бцнйадов вя Й.Б.Йусифов). 
37. Азярбайъан тарихи. Дярслик. Бакы, «Чыраг», 2005, 720 сящ. 
(редакторлар: З.М.Бцнйадов вя Й.Б.Йусифов вя б.). 
38. Азярбайъан тарихи (узаг кечмишдян 1870-ъи иля гядяр). 
Бакы, «Чыраг», 2009, 872 сящ. (пед. С.Ялийарлы). 
39. Азярбайъан тарихи. VII ъилд. I ъ. Б: Елм, 2007, 520 с.  
40. Азярбайъан тарихи. VII ъилд. II ъ.Б: Елм, 2007, 608 с. 
41. Азярбайъан тарихи. VII ъилд. IV ъ.Б: Елм, 2007, 504с.  
42. Азярбайъан тарихи (6-ъы синиф). Бакы, 2008, 128 сящ. 
43. Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар. Б: 2007, 400 сящ. 
44. Азярбайъан топонимляринин енсиклопедик лцьяти. Ики 
ъилддя. I ъилд. Бакы, «Шярг-Гярб», 2007, 304 сящ.  
45. Азярбайъан топонимляринин енсиклопедик лцьяти. Ики 
ъилддя. II ъилд. Бакы, «Шярг-Гярб», 2007, 304 сящ.  
46. Азярбайъанын тцркчцлцк вя азярбайъанчылыг проблемляри. 
Бакы, 1998, 378 сящ. 
47. «Азярбайъан» гязети, 24 нойабр, 1998-ъи ил. 
48. «Азярбайъан» гязети, 3 май 1995-ъи ил. 
49. «Azяrbaycan» гязети, 7 нойабр 1918-ъи ил, №33. 
396 
50. Азярбайъанда гадын мясяляси. Бакы, «Азярбайъан» 
няшриййаты, 2006. – 272 сящ. 
51. Азярбайъан фолклору. Бакы, Шярг-Гярб, 2005, 360 с. 
51а. Азярбайъан мифоложи мятнляри. Б.: Елм, 1988, 194 с.  
52. Азярбайъан наьыллары. V ъилддя. I ъ. Бакы, «Шярг-Гярб», 
2005, 360 сящ. 
53. Азярбайъан наьыллары. V ъилддя. V ъ. Бакы, «Шярг-Гярб», 
2005, 304 сящ. 
54. Бакыханов А.А. Эцлцстани-Ирям. Бакы, 1951, 256 с. 
55. Бакыханов А.А. Эцлцстани-Ирям. Бакы, 2001, 288 с. 
56. Бакыханов А.А. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 2005, 488 с. 
57. Бартолд В.В. Мцсялман дцнйасы тарихиндя хязярйаны 
бюлэялярин йери. Бакы: Елм, 1999, 160 сящ. 
58. Байкара Щцсейн. Азярбайъан истиглал мцбаризяси тарихи. 
Б.: Азярняшр, 1992, 276 с. 
59. Будагов Б., Гейбуллайев Г. Ермянистанда Азярбайъан 
мяншяли топонимлярин изащлы лцьяти. Бакы: «Оьуз ели», 1998, 452 
сящ. 
60. Будагова З.И., Щаъыйев Т.И. Азярбайъан дили. – Бакы: 
Елм, 1992. – 200 сящ. 
61. Будагов Б. Тцрк улусларынын йер йаддашы. Бакы: «Елм», 
1994 – 272 сящ. 
62. Бцнйадов Зийа. Азярбайъан Атабяйляри дювляти (1136-
1225-ъи илляр). Бакы, «Шярг-Гярб», 2007, 312 сящ. 
63. Бцнйадов З.М. Азярбайъан VII-IX ясрлярдя. Бакы: 
«Елм», 2005. – 392 сящ. 
64. Бцнйадов З.М. Динляр, тяригятляр, мязщябляр. Бакы, 
«Шярг-Гярб», 2007, 336 с. 
65. Бцнйадзадя Кюнцл. Ислам фялсяфяси: тарих вя 
мцасирлик.Бакы: Чашыоьлу, 2010, 154 с. 
66. Ъяфяров Низами. Азярбайъаншцнаслыьын ясаслары. Бакы: 
Педагоэика, 2005. – 256 с. 
67. Чямянзяминли Йусиф Вязир. Ясярляри. 3 ъилддя. III ъилд. 
Бакы, «Аврасийа Пресс, 2005, 440 сящ. 
68. Чобанзадя Бякир. Сечилмиш ясярляри. V ъилддя, I ъилд. Бакы, 
Шярг-Гярб, 2007, 336 с.  
68а. Чобанзадя Б. Сечилмиш ясярляри. V ъилддя, III ъилд. Бакы, 
Шярг-Гярб, 2007, 336 с. 
69. Дадашзадя Мяммяд. «Азярбайъан халгынын орта яср 
397 
мяняви мядяниййяти». Бакы, «Елм», 1985, 216 сящ. 
70. Демократийа: эедиляси узун бир йол. Антолоэийа. Бакы, 
«Ябилов, Зейналов вя оьуллары», 2001, 446 сящ.  
70а. Дядя Гогруд дцнйасы. Бакы, «Юндяр», 2004, 240 с.  
71. Дямирчизадя Ябдцлязиз М. «Китаби-Дядя Горгуд» 
дастанларынын дили. Бакы, Азярняшр, 1959, 162 с. 
71а. Дямрчизадя Я.М. 50 сюз. Бакы, 1968. 
71б. Дямирчизадя Я.М. Азярбайъан ядяби дилинин инкишаф 
йоллары. Бакы, 1958, 44 с. 
72. Елчибяй Я. Бцтюв Азярбайъан йолунда. Бакы, «Нурлар», 
2004, 376 сящ. 
73. Есхил. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 2006, 200 сящ.  
74. Ядябиййат. (10-ъу синиф). Бакы: Чашыоьлу, 2005. 192 с. 
75. Яфяндийев Огтай. Азярбайъан Сяфявиляр дювляти. Бакы, 
«Шярг-Гярб», 2007, 344 с. 
76. Яфгани Ъ. Сечилмиш ясярляри. Б.: Азярняшр, 1998, 72 с. 
77. Ящядов А.Ф. Азярбайъанда дин вя дини тясисатлар. – Б.: 
Азярняшр, 1991, 200 сящ. 
78. Ящмядли Р.А. Мирзя Казым бяйин милли дцшцнъя вя 
тядгигатларына даир// Фялсяфя. Бакы, 2010, №1(14), с. 139-143. 
79. Ящмядли Р.А. Азярбайъан дювлятчилик фялсяфясиня даир. Б.: 
«Тякнур», 2009, 380 с. 
80. Якинчи. 1875-1877. Там мятни. Бакы, 2005, 496 сящ. 
81. Ялякбяров Фаиг Гязянфяр оьлу. Мящяммяд Ямин 
Рясулзадянин дцнйаэюрцшц. Бакы, «Елм», 2007, 270 сящ. 
82. Ялибяйзадя Елмяддин. Азярбайъан ядябиййаты тарихи (ян 
гядим дюврляр). Бакы, Гарабаь, 2009, 828 сящ. 
83. Ялибяйзадя Е. Азярбайъан халгынын мяняви мядяниййят 
тарихи (Исламагядярки дювр). Б., Эянълик, 1998, 542 сящ. 
84. Ялибяйзадя Е. «Китаби-Дядя Горгуд» – (Тарихи 
щягигятляри бядии тясдиг абидяси). Бакы, 1999, 332 сящ. 
85. Ялийева К., Ялийева Ф. Азярбайъан антик дюврдя. Б., 
Азярняшр, 1997, 120 сящ. 
86.Ялийев Ъ.Я., Будагов Б.Я. Тцркляр, азярбайъанлылар, 
ермяниляр. Тарихи щягигятин сойгырымы. Бакы, 2003, 72 сящ. 
87. Ялийев В. Азярбайъанын топонимийасы.Б: 1999,278 с. 
88. Ялийев Щ.Я. Мцстягиллик йолларында. IV ъилддя. II ъилд. 
Бакы: Азярбайъан, 1997, 446 сящ. 
89. Ялийев Г.Ъ. Щейдяр Ялийев вя милли менталитет фялсяфяси. 
398 
Бакы, «Гисмят», 2003. 248 сящ. 
90. Яряб вя фарс сюзляри лцьяти. Б: Азярняшр, 1967, 1036 с. 
91. Ясатирляр, яфсаня вя рявайятляр. Бакы, 2005, 304 сящ. 
92. Фялсяфя. Дярслик. Бакы, «Азярбайъан», 1997, 376 с. 
93. Фялсяфя енсиклопедик лцьят. Бакы, 1997, 520 сящ. 
94. Фярщадоьлу М. Фялсяфянин ясаслары. Б: Нурлан, 2006. 
95. Фирдовси Я. Шащнамя. Бакы, «Юндяр», 2004, 432 сящ. 
96. Фцзули М. Ясярляри. 6 ъилддя. I ъилд. Б.: 2005, 400 с. 
97. Фцзули М. Ясярляри. 6 ъилддя. II ъилд. Б.: 2005, 336 с. 
98. Эянъяви Н. Йедди эюзял. Б.: «Лидер», 2004, 336 сящ. 
99. Эянъяви Н. Сирляр хязиняси. Б.: «Лидер», 2004, 264 с. 
100. Эянъяви Н. Искяндярнамя. Б.: «Лидер»,2004, 432 с. 
101. Эянъяви Н. Хосров вя Ширин. Б.: Лидер, 2004, 392 с. 
102. Эюкалп З. Тцркчцлцйцн ясаслары. Б.: 1991, 175 с. 
103. Щаъыйев З. Фялсяфя. Бакы, «Адилоьлу», 2001, 640 с. 
104. Щейят Ъавад. Тцрклярин тарих вя мядяниййятиня бир 
бахыш. Б.: Азярняшр, 1993, 176 сящ. 
105. Щябибоьлу Вяли. Гядим тцрклярин дцнйаэюрцшц. Бакы, 
«Гартал», 1996, 223 сящ. 
106. Щясянов А. Азярбайъанда милли идеолоэийанын формалаш‐
масында мяняви дяйярлярин ролу. Диссертасийанын ялйазмасы. 
АМЕА ФСЩИ. Бакы, 2010. 
107. Щясянов Щ. Тцрклцйцмцз.Б.: АзАтаМ, 2007,224 с. 
108. Щясянов Заур. Чар скифляри. Бакы, 2004. 
109. Щомер. Одиссейа. Бакы, «Юндяр», 2004, 416 сящ. 
110. Щцсейнов Щейдяр. Азярбайъанда XIX яср иътимаи вя 
фялсяфи фикир тарихиндян. Бакы, «Шярг-Гярб», 2007, 400 сящ.  
111. Щцсейнзадя Я. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 2007, 480 с. 
112. Щцсейнзадя Яли бяй. Гырымызы гаранлыглар ичиндя йашыл 
ишыглар. Бакы: Азярняшр, 1996, 253 сящ. 
113. Хялилов Сялащяддин. Шярг вя Гярб: цмумбяшяри идеала 
доьру. Бакы, 2004. 
114. Хялилов С.С. Лидер. Дювлят. Ъямиййят. Б:2001,358 с.  
115. Хялилов С.С. Ислам дцнйасында милли-фялсяфи фикир вя онун 
тядриси мясяляляри. Б.: «АУ» няшр., 2008, 114 сящ. 
116. Хялилли Хялийяддин. Азярбайъан тцркляринин етноэенези вя 
милли инкишаф тарихи. Бакы, «МБМ», 2007, 384 с. 
117. Хялилли Х.Д. Совет тарихшцнаслыьы – милли юлцм елми. Бакы, 
«МБМ» ММЪ, 2010, 400 сящ. 
399 
118. Хятайи Ш.И. Ясярляри. Бакы, Шярг-Гярб, 2005, 384 с. 
119. Иманов Щ. Фялсяфянин ясаслары. Б: Туран еви, 2007. 
119а.Инан А. Яски тцрк дини тарихи. Истанбул, 1976, 225 с. 
120. Исмайылов Д. Азярбайъанын трансформасийасы шяраитиндя 
идеолоэийалар. Бакы, «Адилоьлу», 2005, 343 сящ. 
121. Исмайылов М.Я. Азярбайъан тарихи. Б.: 1993, 271 с. 
122. Исмайылов М.Я. Азярбайъан халгынын йаранмасы. Бакы, 
Азярняшр, 1994, 64 сящ. 
123. Каланкатлы Муса. Албанийа тарихи. Гош М. Албан 
салнамяси. Бакы, 2006, 296 с. 
124. «Каспи» гяз., 1911, №271 
125. Казымов Гязянфяр. Мцасир Азярбайъан дили. 
Морфолоэийа. Бакы, 2010, 400 сящ. 
126. Китаби-Дядя Горгуд. Бакы, 1988, 265 с. 
127. Китаби-Дядя Горгуд. Ясил вя садяляшдирилмиш мятнляр. 
Бакы, «Юндяр няшриййаты», 2004, 376 сящ. 
128. Кючярли Фирудин бяй. Азярбайъан тцрк ядябиййаты. Ики 
ъилддя. I ъилд. Бакы, «Аврасийа пресс», 2005, 560 сящ. 
129. Кючярли Фирудин бяй. Азярбайъан тцрк ядябиййаты. Ики 
ъилддя. II ъилд. Бакы, «Аврасийа пресс», 2005, 464 сящ. 
130. Кючярли Ф.Г. М.Ф.Ахундовун дцнйаэюрцшц. Бакы, 
«Елм», 1999, -124 сящ. 
131. Кючярли Т. Гарабаь:йалан вя щягигят. Б:1998,244 с. 
131а. Кюсоьлу Н. Тцрк мядяниййяти цзяриня дцшцнъяляр. 
Истанбул, Юткян, 1991, 771 с.  
132. Гарайев Йашар. Азярбайъан ядябиййаты XIX вя XX 
йцзилляр. Бакы, 2002, «Елм», 740 сящ. 
133. Гасымзадя Фейзулла. XIX яср Азярбайъан ядябиййаты 
тарихи. Бакы, «Маариф», 1966, - 488 сящ. 
134. Гулийев В. Мирзя Казым бяй. Бакы, Йазычы, 1987. 
135. Гашгай С. Манна дювляти. Б: Азярняшр, 1993, 107 с. 
136. Гeybullayev Гийасяддин. Azяrbaycanlыlarыn еtnik таrixi‐
nя дair. Bakы, «Елм», 1994, 101 сящ.  
137. Гейбуллайев Г. Azяrbaycan тцrklяrinin tяшяkkцl tarixin‐
dяn, Bakы, 1994, 248 с. 
138. Гейбуллайев Г. Гядим тцркляр вя Ермянистан. Б.: 
Азярняшр, 1992, 140 сящ. 
139. Гядим дцнйа тарихи(6-ъы синиф). Б:Хязяр,2010, 256 с. 
139а. Гяфясоьлу И. Тцрк милли кцлтцрц. Истамбул, 383 сящ.  
400 
140. Гядим Шярг ядябиййаты мцнтяхябаты. «Шярг-Гярб», Бакы, 
2007, 672 сящ. 
141. Губатоьлу Б. «Политолоэийа» (дярс вясаити). «Насир» 
няшриййаты, Бакы-1999, 312 с. 
142. Гулийев Агшин. Азярбайъанын иътимаи-сийаси фикриндя 
сосиал ядалят идейасы. Бакы, «Сяда»-2008, 352 сящ. 
143. Гул Яли. Гиссейи-Йусиф. Б.: Шярг-Гярб, 2004, 216 с. 
144. Гулузадя З. В.А.Шнирелмана ъаваб… Бакы: «Тякнур», 
2009 – 116 сящ. 
145. Гумилйов Л. Гядим тцркляр. Б:Эянълик, 1993,534 с. 
146. Гурани-Кярим. Бакы, «Чыраг», 2005, 636 сящ. 
(тяртибчиляр: З.М.Бцнйадов вя В.М.Мяммядялийев). 
147. Гурбан Р. «Азяри», «Атропатена», «Азярбайъан» 
сюзляри щаггында, Азярб. ССП ЕА Хябярляри, 1968, №3. 
148. Гурбанов Шамил. Ъямаляддин Яфгани вя тцрк дцнйасы. 
Бакы.: Азярняшр, 1997, 220 сящ. 
149. Гурбанов Ш. М.Я.Рясулзадя. Бакы: Нурлан, 2001. 
150. Гутгашынлы И. Ясярляри. Бакы, «Лидер», 2005, 224 с. 
151. Ленин В.И. Ясярляри. I ъилд. Б: Азярняшр, 1973, 692 с. 
152. Мащмудов Йагуб. Азярбайъан: гыса дювлятчилик тарихи. 
Бакы, «Тящсил», 2005, 140 сящ. 
153. Мараьайи Зейналабяддин. Ибращим бяйин сяйащят‐
намяси. Бакы, «Аврасийа песс», 2006, 456 сящ. 
154. Маркс К., Енэелс Ф. Коммунист Партийасынын манифести. 
Бакы, 1960. 
155. Мещдийев Р.Я. Фялсяфя. Б.: Шярг-Гярб, 2010, 360 с. 
156. Мещдийев Р.Я. XXI ясрдя милли дювлятчилик. Бакы, XXI 
ЙНЕ, 2003, 248 сящ. 
157. Мещдийев Р.Я. Заман щаггында дцшцняркян вя елитаны 
трансформасийа едяркян: варислик вя инновасийалылыг. «Халг 
гязети», 30 декабр, 2009-ъу ил 
158. Мещдийев Р.Я. Эорус – 2010: Абсурд театры мювсцмц. 
«Азярбайъан» гяз., 4 нойабр 2010-ъу ил. 
159. Mяммядов Исмайыл. Aзярбайъан тцрк тарихи. Истанбул, 
«Юткян», 2009, 848 сящ. 
160. Мяммядли М., Дямирли М. Азярбайъан тарихи. Бакы, 
«Елм», 1997, 336 сящ. 
161. Мяммядов Алтай. Оьуз сялтяняти. Бакы, Азярняшр, 1992, 
300 сящ. 
401 
162. Мяммядов Камран. Миллят вя Миллятчилик. Бакы, 
«АДПУ мятбяяси», 2008, 200 сящ. 
163. Мяммядов Р. Зярдцштилийин Йахын Шярг мядяниййяти 
тарихиндя йери. «Шяргин актуал проблемляри» конфрансынын ма‐
териалларынын мяъмуяси. Бакы-2003, с.315-318. 
164. Мяммядов Сцлейман. Ермянистанын ишьалына щагг 
газандырмаг ъящди. Бакы, «Нурлан», 2011. 
165. Мяммядов Закир. Азярбайъан фялсяфяси тарихи. Бакы, 
«Шярг-Гярб», 2006, 328 с. 
166. Мяммядов И. Азярбайъан тарихи. Бакы, Адилоьлу, 2005, 
486 сящ. 
167. Mяmmяdova Fяридя. Азярбайъанын (Albanиyanын) сiyasi 
тariхi vя тariхi ъoьрафийасы. B.: Азярняшр, 1993, - 262 с. 
168. Мяммядзадя И.Р. Глобаллашма вя мцасирляшмя шяраит-
индя фялсяфянин актуаллыьы щаггында. Бакы, 2009, 226 с. 
169. Мяммядзадя Мирзя Бала. Милли Азярбайъан щярякаты. 
Бакы, Ниъат, 1992, 246 с. 
170. Мяммядзадя М.Б. Азярбайъан тарихиндя тцрк 
Албанийа. Анкара, 1951. 
171. Мярданов М.Ъ., Гулийев Я.Г. «Азярбайъан 
Республикасынын дювлят рямзляри». Б: Чашыоьлу, 2003, - 272 с. 
172. Мювсцмова Лаля. Азярбайъан гадыны узаг кечмишдян 
индийядяк. Бакы, «Улу», 2003, 376 сящ. 
173. Мцзниб Я. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 2006, 256 сящ. 
174. Мустафайев Ф.Г. Азярбайъан тцркляринин дини-фялсяфи 
дцнйаэюрцшц. Истанбул, 2005, 176 сящ. 
175. Мцасир глобал сийаси просесляр вя милли дювлят идейасы. 
Бакы, «Сяда», 2006, 287 с. 
176. Мцасир фялсяфя вя Азярбайъан: тарих, нязяриййя, тядрис. 
Бакы, «Елм», 2011, 492 с.  
177. Мцмтаз Салман. Азярбайъан ядябиййатынын гайнаглары. 
Бакы, 2006, 440 сящ. 
178. «Mцsavat» журналы, 1995, №: 8, sящ. 81–82. 
179. Нещру Ъ. Цмумдцнйа тарихиня нязяр. Бакы, «Шярг-
Гярб», 2006, 344 сящ. 
180. Няфиси Сяид. Азярбайъан гящряманы Бабяки Хцррямидин. 
Бакы; Елм, 1990, 128 с. 
181. Нясими Имадяддин. Сечилмиш ясярляри. 2 ъилддя. I ъилд. 
Бакы, «Лидер няшриййат», 2004, 336 сящ. 
402 
182. Нявваб М.М. Ясярляри.Бакы,Шярг-Гярб,2006,216 с. 
183. Ниъат Я. Карван. Бакы, «Ганун», 2000, 760 с. 
184. Низамцлмцлк. Сийасятнамя, Б: Елм, 1989, 212 с.  
185. Юэял Б. Бюйцк Щун империйасы. I китаб. Б: 1992. 
186. Юэял Б. Тцрк мифоложиси. 2 ъ. Анкара, ТТК, 1993. 
187. Юздяк Ряфиг. Тцркцн Гызыл китабы. IV ъилддя, I ъилд. Б., 
«Йазычы», 1996, 144 сящ. 
188. Пашайев Мир Ъялал. М.Ф.Ахундовун фарсъа йазан 
шаэирдляри. «Азярбайъан ССР ЕА Хябярляри», 1945, №8. 
189. Политолоэийа. Изащлы лцьят (баш ред., Р.Мещдийев). Бакы, 
«Шярг-Гярб», 2007, 352 с.  
190. Политолоэийа. Бакы-2008, «МБМ», 294 сящ.  
190а. Радлов В.В. Сибирйадан. II ъ., Истамбул, 1956. 
191. Рясулзадя М.Я. Милли тясанцд. Анкара:1978, 143 с. 
192. Рясулзадя М.Я. Азярбайъан шаири Низами. Бакы, 
«Чыраг» няшриййаты, 2008, 416 с. 
193. Рясулзадя М.Я. Азярбайъан Ъцмщуриййяти. Бакы: Елм, 
1990, 116 сящ. 
194. Рясулзадя М.Я. Ясримизин Сяйавушу, Чаьдаш 
Азярбайъан ядябиййаты, Чаьдаш Азярбайъан тарихи. Б.: Эянълик, 
1990. 112 сящ. 
195. Рясулзадя М.Я. Ясярляри (1909-1914). Ики ъилддя. II ъилд, 
Бакы, 2001, 528 сящ. 
196. Ряшидяддин Ф. Оьузнамя. Б.: Азярняшр. 1992, 72 с.  
196а. Ряфили Микайыл.М.Ф.Ахундов: щяйаты, мцщити вя 
йарадыъылыьы.Б: Елм, 1990, 256с. 
197. Рцстямов Йусиф Иман оьлу. Фялсяфянин ясаслары. Бакы: 
«Азярбайъан Университети», 2004, 409 сящ 
198. Рцстямов Й.И. Сийаси-щцгуги тялимляр тарихи. Бакы, 
«Азярбайъан Универститети» няшриййаты, 2000, 318 сящ. 
199. Рцстямханлы С. Юмцр китабы.Б: Эянълик,1989,368 с. 
200. Сейидов Миряли. Азярбайъан халгынын сойкюкцнц 
дцшцняркян. Бакы, 1989, 496 с. 
200а. Сейидов М. Гам-Шаман вя онун гайнагларына цмуми 
бахыш. Бакы, Эянълик, 1994, 232 сящ.  
201. Сяфярли Я., Йусифли Х. Гядим вя орта ясрляр Азярбайъан 
ядябиййаты. Бакы, «Озан», 1998, 632 сящ. 
202. Сяфяров Йусиф. Гядим Азярбайъан: ня билирик. Бакы, 
Азярняшр, 1989, 157 сящ. 
403 
203. Скирбекк Г., Эилйе Н. Фялсяфя тарихи. Бакы, «Зякиоьлу» 
няшриййаты, 2007, 752 сящ. 
204. Сцлейменов О. Аз-Йа. Б.: Шярг-Гярб, 2007, 272 с. 
205. Сцлейменов О. Хязяр Албанийасы//Дирчялиш-XXI яср, 
2008, №120-121, с. 395-400. 
206. Шащтахтлы М.А. Сечилмиш ясярляри. Б.: 2006, 432 сящ. 
206а. Шаман яфсаняляри вя сюйлямяляри. Бакы, Йазычы, 1993, 
144 сящ. 
207. Шяфизадя Балаоьлан. «Авеста» ябяди абидя кими – 
Зярдцштцн гаталары. Автореферат. Бакы, 1996-ъы ил. 
208. Шямсизадя Н. Азярбайъанчылыг. Бакы, 2006, 192 с. 
209. Шямсизадя Н. Азярбайъан идеолоэийасы. Бакы: «Сабащ», 
1996, 107 сящ. 
210. Ширялийев Щ., Ящмядов Я. Политолоэийа. Бакы, «Тябиб», 
1997, 416 сящ. 
211. Ширвани Сейид Язим. Сечилмиш ясярляри. 3 ъилддя. I ъилд. Б., 
«Аврасийа Пресс», 2005, 400 сящ. 
212. Ширвани С.Я. Сечилмиш ясярляри. 3 ъилддя. II ъилд. Б., 
«Аврасийа Пресс», 2005, 384 с. 
213. Ширвани С.Я. Сечилмиш ясярляри. 3 ъилддя. III ъилд. Б., 
«Аврасийа Пресс», 2005, 288с. 
214. Шцкцров А. Шярг фялсяфяси вя философлары. Бакы, 2005, 668 
сящ. 
215. Шцкцров А. Мифолоэийа. I китаб.Б: Елм,1995, 188 с. 
216. Шцкцров А. Мифолоэийа. III китаб. Б: Елм, 1995. 
217. Шцкцров А. Мифолоэийа. VI китаб//Гядим тцрк мифолоэи‐
йасы. Бакы, 1997, 232 с. 
218. Шцкцров А. Етнос, миллят вя миллятчилик. Бакы: «Тякнур», 
2008 – 254 сящ. 
219. Шцкцров А. Фялсяфя. Бакы, «Адилоьлу», 2002, 492 с.  
220. Таьыйев Я., Мустафайев А.Х, Балайев М.А. Азярбай‐
ъанда милли щярякат идейаларынын йаранмасы вя тякамцлц. (XIX 
сону - XX ясрин яввялляри). Бакы, 1994, 83 с. 
221. Тарих. ТГДК – «Абитурийент», Бакы-2008, 688 сящ.  
222. Татарыстан МДА, ф. 1186, иш 14, вяряг 24-36. 
222а. Танйу Щ. Тцрклярин дин тарихчяси. Истанбул, 1978.  
223. Тярбийят Мящяммядяли. Данишмяндани-Азярбайъан. Б.: 
Азярняшр, 1987, 464 с.  
224. Тцркел Йадиэар. Политолоэийа (ачыгламаларла сюзлцк вя 
404 
йа милли кимлик дярсляри). Бакы: «Тякнур», 2008 – 478 сящ. 
225. Тцркел Й. Низами Эянъявинин сийаси вя дини-идеоложи 
бахышлары. Бакы, 2010, 200 с. 
226. Тцркел Й. Инсан, тябият, ъямиййят мцнасибятляри. Бакы, 
«Ишыг» -1998. 160 сящ. 
227. Цмуммилли Лидер Щейдяр Ялирзаоьлу Ялийевин ирси вя 
милли идеолэийанын формалашмасы мясяляляри. Бакы, «Елм вя тящсил», 
2010. – 424 сящ. 
228. Вагиф М.П. Ясярляри. Бакы, Шярг-Гярб, 2004, 264 с. 
229.Вазещ М.Ш. Няьмяляр. Бакы, Шярг-Гярб, 2004, 96 с. 
230. Вялиханлы Наиля. Яряб хилафяти вя Азярбайъан. Б.: 
Азярняшр, 1993, 157 сящ. 
230а. Вялиханлы Н. IX-XII яср яряб ъоьрафийашцнас-сяййащлары 
Азярбайъан щаггында. Бакы, Елм, 1974, 220 сящ.  
231. Вялийев М.Щ. Азярбайъан (Физики-ъоьрафи, етнографик вя 
игтисади очерк). Бакы, «Азярбайъан», 1993, 192 с. 
232. Вязиров Н. Ясярляри. Бакы, Шярг-Гярб, 2005, 304 с. 
233. Йесаи Щясян-Ъялалйан. Албан юлкясинин гыса тарихи 
(1702-1722-ъи илляр). Бакы, Ишыг, 1992, 50 сящ. 
234. Закир Г.Б. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 2005, 400 сящ. 
235. Зейналлы Щ. Сечилмиш ясярляри. Б: Йазычы, 1982, 319 с. 
236. Зейналоьлу Ъ. Мцхтясяр Азярбайъан тарихи. Бакы, 1992, 
142 сящ. 
237. Зярдцштилийя даир тядгигатлар. Бакы, 2004, 150 сящ.  
 
Рус дилиндя 
 
238. Алиев И.Г. История Мидии. Баку, «Изд. АН Азерб. 
ССР», 1960, 360 с.  
239. Алекперов А.К. Исследования по археологии и этног-
рафии Азербайджана. Баку, 1960. 
240. Азерлу М., Мусеви Т., Ямполски З. О слове Азербайд-
жана, Азерб. ССР НА докладе, XXX т., 1974. 
241. Афанасев Ю.Н. Историзм против эклектики. Москва: 
«Мысль», 1980, 277 с. 
242. Бакиханов А.К. Гюлистани-Ирам. Б., 1926 г.  
243. Бакиханов А.К. Сочинения. Записки. Письма. Б., 1983. 
244. Геродот. История в девяти книгах (Пер. и прим. 
405 
Г.А.Стратановского). Л.: 1972. 
245. Гейбуллаев Г. Топонимия Азербайджана, Б, 1986. 
246. Грибоедов А.С. Сочинения. Москва – Ленинград, 1959; 
http://feb-web/ru/feb/griboed/texts/piks3 
247. Дьяконов И.М. История Мидии (от древнейших времен 
до конца 4 века до н.е.). Москва-Ленинград. «Изд. АН СССР», 
1956, 485 с. 
248. Дашдамиров А. Национальная идея и этничность. 
Москва: ЦИМО, 1996, 54 с. 
249. История азербайджанской философии, т.1. – Баку: Элм, 
2002. – 360 с. (ответственный ред. З.А.Кулизаде). 
250. Ильин И.А. Русская идея. Москва: АСТ, 1992, с.431-
442. 
251. Казым бек Мирзе. Избранные произведения. Баку: 
Элм, 1985, 455 стр. 
252. Касумова С.Ю. Юужный Азербайджан в III-VII вв. 
Баку, «Элм», 1983, 140 с. 
253. Кашкай С. Из истории Маннейского царства. Баку, 
1977. 
254. Кулиев Г. Научная стратегия малых стран (Поиски 
Азербайджанской модели). Б: Сяда. 2007, 152 с. 
255. Кулизаде З. Концептуальные проблемы исследования 
социокультурного развития (конец XX – начало XXI вв.). ч.I. 
Баку: «Текнур», 2009. – 396 с.  
256. Кулизаде З. Концептуальные проблемы исследования 
социокультурного развития (конец XX – начало XXI вв.). ч.II. 
Баку: «Текнур», 2009. – 398 с.  
257. Кулизаде З.А. Из истории Азербайджанской филосо-
фии VII-XVI вв., Баку: Азернешр, 1992, 237 с. 
258. Мамедова Ф. Кавказская Албания и албаны. Баку, 
ЦИКА. 2005, 800 с. 
259. Мамедов Ш. Мировоззрение М.Ф.Ахундзаде. Баку, 
Издательство БГУ, 1962. 
260. Маркс К., Энгельс Ф. Сочинение. Т.3. Москва: 
«Наука», 1975, 410 с. 
261. Маковельски А.О. Авеста. Баку, «Изд. АН Азерб. 
ССР», 1960, 144 стр. 
262. Мовсес Хоренаци. История Армении. Книга 2, глава 8. 
406 
Ереван, «Айастан», 1990; http://www.Vehi.net/ istoriya/armenia/ 
khorenaci/02.html  
263. Мишле Ж. Народ. Москва: «Наука», 1965, 207 с. 
264. Меликишвили Г.А. Урартские клинообразные надписи. 
Москва, 1960. 
265. Марр Н.Й. О лингвистической поездке в восточное 
Средиземноморе. Л. 1934. 
266. Руссо Ж.Ж. Трактат об общественном договоре. Эпоха 
Возрождения. Москва: Наука, 1969, 520 с. 
267. Обозрение Российских владений за Кавказом в статис-
тическом, этнографическом, топографическом и финансовом 
отношениях». ч.I-IV, СПб., 1836. 
268. Очерк по истории Азербайджанской философии. I том. 
Баку, 1966, 348 стр. 
269. Страбон. География в 17-ти книгах./Пер. и прим. 
Г.А.Стратановского, М.: 1964. 
270. Сумбатзаде А.С. Азербайджанцы – этногенез и фоми-
рование народа. – Баку: Элм. 1990. – 304 с. 
271. Шнирельман В.А. Войны памяти… М.: ИКЦ, 
«Академкнига», 2003. 
272. Ямполски З. О тюрках V в. до нашей эры. Учение 
записки АГУ. Серия языка и литература, Баку, 1970, № 5-6 
 
407 
КИТАБЫН ИЧИНДЯКИЛЯР 
 
Юн сюз  ............................................................................. 3 
 
I Фясил Азярбайъанда милли идеолоэийанын йаранмасына-
гядярки дюврдя (XIX йцзиллийя гядяр) милли мяняви дяйярлярин 
ролу 
 
1.1. Етнос, миллят, милли идейа, милли идеолоэийа вя б. 
анлайышларын мязмуну вя тякамцлц  ............................... 16 
1.2. Азярбайъан халгынын етноэенези, дили вя бу халгын 
формалашмасы  ................................................................. 42 
1.3. «Азярбайъан» анлайышынын тарихи-ъоьрафи, сийаси-
идеоложи вя етник мянасы ................................................ 124 
1.4. Милли идеолоэийанын йаранмасында дини-фялсяфи 
дцнйаэюрцшцн йери вя ролу  ........................................... 166 
 
II Фясил Азярбайъанда милли идеолоэийанын йаранмасынын 
башланьыъ дюврц (XIX йцзиллик) 
 
2.1. XIX йцзиллийин I йарысында Азярбайъанда милли 
юзцнцдяркин илк тязащцрляри  .......................................... 302 
2.2. XIX йцзиллийин II йарысында Азярбайъан фялсяфи вя 
маарифчилик фикриндя милли идеолоэийанын тязащцрц вя она 
Гярб мядяниййятинин тясири  ........................................... 331 
 
Ядябиййат вя гайнаглар  ........................................ 394 
 
 
 
 
 
408 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Дизайнер:    Фариз Мящяррямов 
Корректорлар:  Вцсаля Ибращимова 
Зцмрцд Ибращимова 
 
 
 
 
 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
Чапа имзаланмышдыр: 22.11.2011. 
Форматы: 60х84 1/16.  Щяъми: 23 ч.в. 
Сифариш 35. Тираж 300. 
«Тякнур» ММЪ-нин мятбяясиндя  
щазыр електрон вариантдан чап олунмушдур. 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
Мятбяя китабын мязмунуна, йазы цслубуна, орфографийа  
вя грамматикасына  эюря щеч бир ъавабдещлик дашымыр. 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
Мятбяянин директору: Ялякбяр Мяммядов 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
Цнван: Бакы ш., Щ.Ъавид пр., 31 
Телефон: 497-59-64 
 
