MİLLİ DÖVLƏTÇİLİK 
HƏRƏKATININ YÜKSƏLİŞİ VƏ 
XALQ CÜMHURİYYƏTİ DÖVRÖNDƏ 
AZƏRBAYCANÇILIQ İDEYASI 
V26(03) 
Elmi redaktoru Nizami Cəfərov, 
fılologiya elmləri doktoru, 
professor, AMEA-nın müxbir üzvi 
Sona Vəiiyeva. 
V26(03). "Milli dövlətçilik hərəkatının yüksəlişi və Xalq Cüm-
huriyyəti dövründə azərbaycançılıq ı'deyasf. — Bakı, 
"Azərbaycan" nəşriyyatı, 2003. - 128 səh. 
Kitabda azərbaycançılığın ədəbi-estetik təlimə və millI ide-
o/ogiyaya çevrilməsinin tarixi zəmini və əsas məqamları izlən-
miş, Azərtaycanda milli dövlətçilik hərəkatınm yüksəlişi 
dövründə maarifçilərin, Xalq Cümhurlyyətinin ictimai-siyasi 
xadimlərinin, dövrün qabaqcıl düşüncə adamlarının əsərlərində 
məsələnin qoyuluşu və mahlyyəti ardıcıl tədqiq olunmuşdur. 
Kitab ədəbiyyatçılar, tarixçilər, filosoflar və politoloqlar üçürı 
maraq kəsb edə bilər. 
© "Azərbaycan" nəşriyyatı, 20Q 
GİRİŞ 
AZƏRBA YCANÇIUQ MİLLİİDEOLOGİYA VƏ 
ƏDƏBİ-ESTETİK TƏLİM KİMİ: 
Məsə/ənin qoyuluşuna dair 
"Hər bir insan üçün milli mənsubiyyəti onun qürur mən-
bəyidir. Həmişə fəxr etmişəm və bu gün də fəxr edirəm ki, mən 
azərbaycanlıyam. Müstəqil Azərbaycan dövlətinin əsas ideyası 
azərbaycançılıqdır. Hər blr azərbaycanlı öz milli mənsubiy-
yətinə görə qürur hissi keçirməlidir və biz azərbaycançılığı -
Azərbaycan dilini, mədəniyyətini, milli-mənəvi dəyərlərini, 
adət-ənənələrini yaşatmalıyıq"1. Bu sözləri zəmanəmizin 
görkəmli siyasi xadimi, Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev 
Dünya azərbaycanlılarının birinci qurultayında müstəqil 
Azərbaycan Respublikasının ideoloji əsaslarından bəhs 
edərkən demişdir. 
Azərbaycançılıq ideologiyasının rəsmi tarixi son iki əsrlə 
bağlıdır. Bu tezisi görkəmli ədəbiyyatşünas alim Yaşar Qarayev 
də özünün "Mill/ "mən" şüuru və etnik yaddaş-azərbaycançılıq" 
adlı dərin məzmunlu məqaləsində təsdiqləyərək, yazır: "Millət-
Azərbaycan, milli ideya, dövlətçiliyin sivil ideya modeli-azər-
baycançılıq! - iki əsrlik nəzəri-ideoloji fikrimizin yekunu, sonuc 
qənaəti bu gün bu iki düsturla formula edilir".2 Lakin ümumi 
qəbu/ olunmuş qənaət belədir ki, bu ideologiyanın tarixi zəmini 
daha dərindədir, ideya qaynaqları isə təqribən min, min beş yüz 
3 
т 
il qədimlərə gedib çıxır. Xalqımız dünyaya Zərdüştü və "Avesta" 
kitabını, "Kitabi-Dədə Qorqud"u və qorqudçuluq məfkurəsini, 
"Koroğlu"nu və Çənlibel sosiologiyasını bəxş etmişdir ki, bunlar 
da bir tərəfdən ümumazərbaycançılıq məfkurəsinin, məxsusi 
birgə dəyərlərin, ümumi düşüncə və ictimai davranış tərzinin 
formalaşması və adət-ənənə sisteminin bərqərar olmasına 
təkan vermiş, digər tərəfdən isə Şərqin oxşar mənəvi dün-
yasının əsaslarının qurulmasında həyati rol oynamışdır. 
Azərbaycanda Zərdüştə qədərki dövrdə də böyük mədəniy-
yət, fəlsəfə, həyat dünyagörüşü, əxlaq örnəkiəri mövcud olmuş-
dur. Lakin Azərbaycana dair tarixi mənbə və materiallar müx-
təlif vaxtlarda, xüsusilə də ərəb istilası dövründə dağıdılmış, 
ölkəmizin tarixinə aid çox qiymətli qədim yazılı bilgi və 
məlumatlar sıradan çıxarılmışdı. "Avesta" kitabı bu gün bizdən 
ötrü ona görə ən qiymətli tarixi-mədərıi abidədir ki, Azər-
baycanın bütün dünyada, Şərq aləmində cahanşümul bir ölkə 
kimi mənəviyyatın, mədəniyyətin təməl daşlarını qoymuş bir 
məmləkət oiduğunu yazılı təsdiqləmiş ilk sənət nümunəsidir. 
"Kitabi-Dədə Qorqud"u3 Azərbaycan xalqının ana kitab) ad-
landırırlar. Burada xalqımızın ümummilli ruhu ifadə olunmuşdur. 
Azərbaycan ruhunu, azərbaycanlıları digər millət və etnoslardan 
fərqləndirən ən mühüm amillərin məcmusunu özündə ehtiva 
edir. Bu torpaq tarix boyunca çox hücumlara, basqınlara, 
imperiya hökmlərinə məruz qalmışdır, azərbaycançılıq ruhu i s ^ 
daim yaşamış və xalqımızın yadellilərin hücumlarına müqa-
vimət qüwəsini əks etdirmişdir. 
Dastanda ifadə edilmiş Vətənin müqəddəsliyi ideyası, ana 
kultu, qadınla kişinin bərabərliyi, demokratizm və ərənlik. 
ləyaqətlə yaşayıb ali məqsədlər uğrunda ölmək fəlsəfəsi bu gü r 
də milli ideologiyamızın təməlini təşkil edən başlıca prinsiplərdir 
"Kitabi-Dədə Qorqud"da etnik birlik və ictimai həmrəyliyir 
oğuz elinin parçalanmasının qarşısını alan ən mühüm şərt kirra 
təsvir edilməsi müasir dövrdə də aktuallıq daşıyır. 
Dastanda ölkənin təhlükəsizliyini qorumaq yolunda böyüklık 
kiçikli, qadınlı-kişili bütün xalqın səfərbər olunması, müqəddə: 
4 
Vətən amalı ətrafında xalqın bütün təbəqələrinin six birləşməsi 
nəinki о dövr üçün, eyni zamanda erməni təcavüzünə məruz 
qaldığımız, xarici və daxili düşmərılər tərəfindən Azərbaycanın 
parçalanması planlarının qüwədə saxlanıldığı günümüzdə də 
ibrətamiz səslənir. 
Şifahi ədəbiyyatımızda vətənçilik, ideala və torpağa tapın-
ma, mərdlik baxışları XVII-XVIII əsrlərin möhtəşəm abidəsi -
"Koroğlu"4 dastanında daha aydın və açıq mətnlə öz əksini tap-
mışdır. Dastanda nisbətən sonrakı dövrlərin hadisələri təsvir 
olunsa da, Azərbaycan xalqının ən qədim və ən yaşarı milli-
mənəvi dəyərləri təcəssüm etdirilir. Xalq öz milli varlığının, 
yabançı və mahiyyətcə istilaçı xarici ətraf qüvvələrə qarşı 
mütəşəkkil birlik və bütövlüyünün rəmzi kimi Çənlibel sosiu-
munu, bu cəmiyyətin mənəvi prinsiplərə əsaslanan institusion-
aI konstruksiyalarını sevə-sevə tərənnüm edir. 
"Koroğlu" dastanındakı Çənlibel, Koroğlu və onun ətrafında 
bir yumruq kimi birləşmiş xalq kütlələrj milli Azərbaycan 
ideyasının azad Vətən, tarixi şəxsiyyət və xalq demokratiyasın-
dan ibarət iki mühüm tərkib hissəsinin simvolik arxetipi kimi 
dərk oluna bilər. 
Azərbaycançılıq ruhu vahid ümumşərq klassik ədəbiyyatı 
kontekstində də yaşarılığını qorunub saxlamış, qədim və orta 
əsrlərə xas yabançı ideologiyalar zəminində bu və digər şəkildə 
özünü göstərmiş, dahi sənətkarlarımız tərəfindən təblığ və 
tərənnüm edilmişdir. XII əsrin dahi mütəfəkkiri Nizami Gəncəvi 
məşhur "İskəndərnamə"5 poemasında böyük yunan fatehi 
Makedoniyalı İskəndərin Azərbaycana gəlməsini təsvir edir və 
Bərdə hökmdarı Nüşabənin dili ilə ona nəsihət verirdi. 
Həsənoğludarı başlayaraq, əsası qoyulan türkdilli poeziya 
məhz Nəvai və Füzuli yaradıcılığı ilə kamala yetişir. Füzuli türk 
dilində yüksək, ali poetik yaradıcılığın, xüsusən qəzəl və məs-
nəvi yaradıcılığının estetik kanonlarını işləyib hazırlayır ki, bunu 
da azərbaycançılıqda əsl inqilab hesab etmək olardı.6 Belə ki, 
Füzuli yaradıcılığı ilə azərbaycançılığın əsaslarından biri və 
birincisi oları Azərbaycan dili öz inkişafında tamamilə yeni 
5 
mərhələyə qədəm qoyur, bütün müsəlman mədəniyyəti arealın-
da fars və ərəb dilləri ilə eyni sırada ümumişləklik statusu 
qazanırdı. 
Sonralar Nəsimi və Şah İsmayıl Xətai bu böyıık işi davam 
etdirmiş və divan ədəbiyyatı dilini canlı xalq dilinə yaxınlaşdır-
mışdılar. Qüdrətli fateh olmaqla yanaşı, həm də ana dilində 
səmimi şerlər yaradan Şah İsmayılın hakimiyyəti illərində 
Azərbaycarı dilinin rəsmi dövlət dili statusuna yüksəlməsi öz 
təməlini məhz Füzuli poetik ənənələrindən götürmüşdü. 
Azərbaycanşünaslığın, azərbaycançılığın birinci və ən vacib 
ünsürü dildir. Hər şey dildən başlayır. Xalqın dilini onun çoxəsr-
lik həyatının güzgüsü, nəsillər arasında ötürücü əlaqə, yaddaş 
vasitəsi, xalqın tam və həqiqi tarixi adlandırmaq olar. Kitabın, 
məktəbin olmadığı əyyamlardan üzü bəri və bu gün də insan-
ların keçmişi, bu günü, gələcəyi arasında körpü salaraq onları 
maarifləndirməkdə, milli özünüdərk hisslərini formalaşdırmaq-
da və onu sonrakı nəsillərə ötürməkdə milli dil ən mühüm vasitə 
hesab olunur. Dil xalqın mahiyyəti deməkdir. Əgər о yox olarsa, 
xalq da yer üzündən siiinər. Xalqın əlindən alınan hər şeyi 
yenidən ona qaytarmaq mümkündür, yalnız onun dili əlindən 
alındıqda həmişəlik məhvə məhkum edilir. Odur ki, dilə təkcə 
ünsiyyət vasitəsi kimi yox, milli fikrin, təfəkkürün, dünyabaxışın, 
dünyagörüşün, milli davranışın fundamental nizamı və qaydası 
kimi yanaşmaq lazımdır. 
Dil həmişə konkret bədii, fəlsəfı', elmi və s. mətnlərdə 
yaranır, cilalanır və milli mentalitetin ən müxtəlif ünsürlərini 
tarixin yaddaşma hopdurur. Bu cəhətdən Yaşar Qarayevin 
başqa bir fikri də istiqamətverici səciyyə daşıyır. О yazır: "...Nə 
etnik şüur, nə də milli yaddaş öz kökünü, cövhərini kənar mən-
bədən almır, təlimat kodeksi, nizamnamə sənədi, qurultay qət-
naməsi və protokoldan çıxarış, qərar şəklində mövcud olmur. 
Kütiəviləşməsi, mənimsənilməsi də bürokratik-inzibati yolla, 
toplantılarda, iclaslarda gerçəkləşmir. Kütləni milli ideyaya elm, 
mədəniyyət, fəisəfə hazırlay/r."7 Bu baxımdan yanaşdıqda etiraf 
etmək lazımdır ki, çoxəsrlik tariximizdə xalqımızı yaşadan, onu 
6 
ruhən qoruyan və müasir dövrə gətirib çatdıran ən əsas amil-
lərdən biri onun ədəbiyyatı - söz sənəti və dil mədəniyyəti 
olmuşdur. 
İstiqlal düşüncəsinin təşəkkülündə milli-mənəvi varlığın, 
ədəbi-mədəni dəyərlərin fundamental rolunu milli maarifçiliyin 
və əməli hərəkət dövrünün öz xadimləri də dəfələrlə etiraf 
etmişlər. Bu baxımdan Mirzəbala Məmmədzadənin aşağıdakı 
fikri olduqca xarakterikdir: "Azərbaycan milli xartiyasının xü-
lasəsi, istiqlal fikrinin təsisində Vaqifdən tutmuş Cavidə qədər, 
Zakirdən başlamış Cavada qədər, Mirzə Fətəlidən Üzeyirə 
kimi, "Əkinçi"dən "Azərbaycana" və "Yeni Qafqaziyaya"dək hər 
birinin olduqca böyük rolu və dəyərli rolu olmuşdur. Siyasi-icti-
mai fikirlərimizin tərəqqi və təkamül tarixini təşkil edən bu dövr 
bugünkü aydın və parlaq istiqlal məfkurəsinin təməlini təşkil 
edir. Hətta ən uzaq istiqlalımızı təyin etmək üçün belə ke-
çirdiyimiz fikri-inkişaf tarixinə baxmaq və ondan milli hərəkatın 
ruh və mahiyyəti haqqında bir fikir almaq kifayət edər. О dövrün 
də özünəməxsus məfkurəsi, məfkurə uğrunda çəkişməsi, 
mübarizəsi, о dövrün də qəhrəmanları, məzlumlarv, şəh\d\ər\ və 
mücahidləri olmuşdur. Onların yorulmaq bilməyən çəkişmələri 
nəticəsindədir ki, bu gün biz minlərcə gənci ölümə sövq edən 
bir xartiya almışıq. Zənnimcə, Mirzə Fətəli və Həsənbəy Zər-
dabi 50 il sonra dünyaya gəlsəydilər, istiqlal fikri, Azərbaycan 
milli xartiyası 50 il sonra meydana gələcəkdi. Bunların arasında 
six bir münasibət və rabitə vardır... Özünün türkçülüyünü və 
azərbaycançılığını dərk etməyən bir xalq belə bir bəyannaməni 
(28 may istiqlal bəyarınaməsi nəzərdə tutulur. - S.V.) verə 
bilməzdi."8 
7 
I. AZƏRBAYCAN MAARİFÇİLƏRİ 
VƏ AZƏRBAYCANÇILIQ İDEYASI 
Azərbaycançılıq ideologiyasının ardıcıl və məqsədyönlü for-
malaşması prosesi elmi ədəbiyyatda XIX əsrdə təşəkkül və 
inkişaf tapan maarifçilik hərəkatırıa aid edilir. О dövrdə Çar 
Rusiyası Azərbaycanı öz inzibati idarəetmə sisteminə daxil 
edərək, "Azərbaycan" sözünü iimumən xalqın yaddaşından sil-
məyə çalışırdı. Ayrı-ayrı quberniyalara, canişinliklərə, qəzalara 
bölünmüş Azərbaycan bütövlükdə Qafqaz, Zaqafqaziya 
məfhumları içində əridilmişdi. Maarifçilik hərəkatı xalqın bütün 
bu məhrumiyyətlərə müqavimət reaksiyası kimi meydana 
gələrək, tarixi yaddaşın itməməsi, ana dilinin, adət və 
ənənələrin qorunub-saxlanması, inkişafı, mənəviyyatın, milli 
dəyərlərin yaşadılınası, bütövlükdə milli şüurun oyanışı və milli 
özünüdərk prosesinin güçlənməsi üçün mühüm təkanverici rol 
oynamışdı. 
Mirzə Fətəli Axundov bu dövrdə Azərbaycan xalqının 
mütərəqqi ideallara inteqrasiyası baxımından əsl tarixi və 
müstəsna əhəmiyyətli xidmətlər göstərirdi. O, yeni, Avropa tipli 
ədəbiyyatın dram, bədii nəsr, ədəbi tənqid, publisistika kimi 
janrlarını anadilli ədəbiyyatımıza daxil etməklə xalqla canlı 
ünsiyyətin yeni metodlarını tapır və xalqını zamanın ruhurıda 
düşünməyə, fəaliyyət göstərməyə səsləyirdi. Axundov öz 
komediyalarında milli həyatımızın gerçəkliklərini, adət-
ənələrini, ictimai davranış normalarını güzgü kimi əks etdirir, bu 
həyatın gerilikçi tərəflərini tənqid etmäkdərı çəkinmir, xalqa 
şirin yalanlar söyləməkdənsə, əsl maarifləndirmə - acı gerçək-
ləri göstərmək yolunu tuturdu.9 
Azərbaycan xalqının milli mənlik şüurunun yüksəlişi və 
mütərəqqi ideallara qovuşması tarixində Mirzə Fətəli 
Axundovun yaradıcılığı və ictimai fəaliyyəti bütöv bir mərhələ 
təşkil etmişdir. Peşəkar milli teatr sənətinin, realist bədii nəsrin, 
demokratik fəlsəfi-estetik fikrin, əlifba islahatının, ümumiyyətlə, 
8 
mənəvi mədəniyyətimizin istisnasız olaraq bütün sahələrində 
yeni dövrün ilk işartıları Axundov mərhələsi ilə əlaqədardır. 
Onun binasını qoyduğu Azərbaycan maarifçilik tə"limi milli 
intibah və özünüdərkə xidmət etmiş, etnik mentalitetin və 
müasir realist ədəbiyyatın ideoloji hadisəsi kimi yadda 
qalmışdır. 
M.F.Axundov istər "Təmsilat" adı ilə tanınan komediyaların-
da, istər "Kəmalüddövlə məktublarr'nda, istər "Aldanmış 
kəvakib"də, istərsə də ictimai fəaliyyətində hadisə və pred-
metlərə xalqın milli tarixi və sosial taleyi prizmasından 
yanaşmış, bu aktual məsələni qlobal miqyasda araşdırmış və 
hərtərəfli, doktrinal fikir və fəaliyyət proqramı şəklində irəli sür-
müşdür. Bu nöqteyi-nəzərdən M.F.Axundov mərhələsinin uzun 
bir zaman kəsimində ardıcıl davam etməsi və Azərbaycan 
xalqının ən müxtəlif təbəqələrinin fikir və düşüncəsində öz 
inqilabi işini görməsi tamamilə əsaslı sayılmalıdır. Axundovdan 
sonra ictimai fikir tariximiz üçün az-çox əhəmiyyət kəsb edəri 
elə bir əsər Və müəllif tapmaq mümkün deyil ki, onda Mirzə 
Fətəli təsiri bu və digər dərəcədə hiss olunmasın. Hətta ötən 
əsrin sonlarına doğru Cənubi Azərbaycanda demokratik ruhlu, 
milliyyətçi nəsrin Əbdürrahman Talıbov və Hacı Zeynalabdin 
Marağayi kimi yenilikçilərin şəxsində yüksəliş tapması belə 
dediklərimizi sübut edən faktlardır. 
Hər növ mövhumatdan — milli, dünyəvi, yaxud dini cəhətdən 
səciyyəvi olsun, - ümumiyyətlə, köhnəlikdən sürətlə təmizlən-
mək, yeniliyə qətiyyətlə can atmaq və yiyələnmək ideyası, 
texniki tərəqqi va ona laqeydlik meyli, xüsusən, məktəb və 
maarif baxımından geriliyə, elmdə, təhsildə sxolastika və ətalət 
əleyhinə kəskin etiraz motivləri bir şair və müəllim kimi Seyid 
Əzim Şirvaninin10 əsərlərində çox güclüdür. Seyid Əzim 
yaradıcılıqda da, əməli fəaliyyətdə də Rusiya ilə birləşəndən 
sonra doğulan və yetişən ilk milli ziyalı nəslin nümayəndəsidir 
və realist maarifçiliyin beşiyi başında duranlardan sayılır. 
Şərqin böyük panislamist filosof və mütəfəkkiri Cəmaləddin 
Əfqani öz əsərlərində "milli vəhdət" təliminin banisi kimi çıxış 
9 
edirdi, "Milli vəhdət fəlsəfəsi və dil birliyinin həqiqi mahiyyəti" 
adlı məşhur traktatında о göstərirdi ki, hər bir insan öz varlığını 
bir qəbilə vəhdəti içərisində tapır. İctimai varlığın, kollektivin 
həyat ruhu mütləq yaxınlıqdadır. Həmin mütləq yaxınlıq müxtəlif 
insanların toplusundan ibarət olan qəbiləni (tayfanı) vadar edir 
ki, hamı bir nəfər kimi öz mənafeyini təmin etmək üçün bacarı-
ğını əsirgəməsin, ümumi təhlükəni hamı ilə birlikdə əl-ələ verə-
rək aradan götürsün, digər qəbilələrlə yoldaşlıq etsin, həmişə 
öz tayfasına xoş güzəran və müvəffəqiyyət axtarsın. Sonra bu 
vəhdət tayfa ittifaqlarına, о da vahid millətə gətirib çıxarır.11 
Göründüyü kimi, burada milləti təşkil edən faktorlar arasında 
din və dil amilinə deyil, daha çox ictimai-mənəvi birlik amilinə 
önəm verilir. Daha sonra C.Əfqani bu çatışmazlığı aradan 
qaldırmaq məqsədi ilə dil məsəfəsinə də toxunur: "Heç bir 
şübhə yoxdur ki, dil birliyi, yəni, milli birlik dini birlikdən daha 
möhkəm və sabitdir. Çünki dil az bir müddət ərzində dəyişməyi 
və ya başqası ilə əvəz olunmağı qəbul etmir. Din isə belə deyil. 
Tarix göstərir ki, eyni bir dildə danışan bir millət min il ərzində 
öz dilinə ciddi xələl gətirmədən dinini dəyişir, başqası ilə əvəz 
edir. Buna görə də dil birliyindən yaranan əlaqə və ittifaqın 
təsiri dini əlaqələrin təsirindən daha güclüdür".12 
Dil birliyinin millətlərin yaranmasında, inkişafında və nəticə 
etibarilə "vətəndaşların əyinlərinə istiqlal geyindirən əsas 
vasitə" kimi milli müstəqilliyə xidmət etməsində müstəsna rolu-
nu etiraf edən böyük mütəfəkkir milli dillərin bütün bu məziy-
yətlərə sahib olması üçün onların zənginləşməsi və qorunması 
məsələsini də ümdə vəzifə kimi önə sürür. 
Əfqani onu da qeyd edir ki, "elm və maarif əgər millətin öz 
ana dilində tədris olunarsa, onların öyrənilməsi daha asan olar, 
beyinlərə daha tez həkk edilər, daha gec unudular, elmlərin 
dəqiqliyinə daha artıq vaqif olunar... Bundan əlavə mədəniy-
yətin təsisi, millətin möhkəmlənməsi və milli birliyin davamı 
üçün vacibdir ki, о millətin müxtəlif təbəqələri ali təbəqənin 
öyrəndiyi məlumatlardan bəhrəsiz qalmasın, fayda verməyi, 
feyzə yetməyi həyat tələbatı kimi qəbul etsin."13 
10 
Cəmaləddin Əfqaninin azərbaycançılıq ideologiyasının inki-
şafında ən böyük xidməti ondan ibarətdir ki, müsəlman alə-
minin azad olması üçün öncə milli şüurun oyanmasının zəru-
riliyini ilk dəfə olaraq о göstərmişdir. 
Milli şüurun oyanması millətin öz əslini-kökünü, tarixini tanı-
ması problemi ilə six bağlı idi. XIX əsrin sonlarına doğru 
"Əkinçi" qəzetinin simasında milli mətbuatımızın yaranması ilə 
maarifçilik və milli özürıüdərk prosesinin yeni mərhələsi 
başlanır. Həsən bəy Zərdabinin milli şüurun oyanışına verdiyi 
bu töhfə vasitəsilə əslində, xalqın inkişafında yeni eranın 
başlanğıcı qoyulur, milli və ictimai məsələlər minlərlə azərbay-
canlının fikrinə və duyğularına hakim kəsilir.14 
Əvvəl "Əkinçi", sonradan "Kəşkül" və "Ziya" qəzetlərinin 
səhifələrində milləti səfərbər edən, ona kimliyini anladan 
yüzlərlə yazılar dərc etdirir. Bu yazılarda millətin ağsaqqalı 
Həsən bəy Zərdabi milli mövcudluq uğrunda ölüm-dirim 
savaşından - "zindəganlıq davasından" qalib çıxmaq üçün xalqı 
kütləvi şəkildə elmə, maarifə yiyələnməyə və bu yolda öz 
haqqını qorumağa çağırırdı. O, təbiətdə daim mübarizə get-
diyini xatırladaraq yazırdı ki: "bu zindəganlıq davasını da 
həmişə insan biri-biri ilə edir. Keçmişdə insan vəhşi halında 
olan zaman bu davanı yumruq, sillə, sonra qılınc, qalxan, dəxi 
sonra tüfəng və qeyri-əsləhələr ilə edirdi. Elə ki, sonra vurmaq, 
öldürmək nəhy oldu, insan zindəganlıq davasını ağıl ilə edir. 
Hər kəsin ki, ağlı çoxdur, qanacağı artıqdır, bu zindəganlıq 
davasında düşmənə fariq gəlir. Çünki ağıl və qanacağın artıq 
olmağı elm təhsil etmək ilədir, ona görə biz müsəlman qar-
daşlarımıza "oxuyun, elm təhsil edin!" - deyəndə zikr olunan 
zindəganlıq davasından ötrü deyirik ki, bu davada müsəlman 
qardaşlarımız məğlub olub axırda puç olmasınlar"...'5 
"Əkinçi" ilə yanaşı, 1873-cü ildə Həsən bəy Zərdabi və Nəcəf 
bəy Vəzirovun rəhbərlik etdikləri teatr truppasının 
M.F.Axundovun "Sərgüzəşti vəziri-xani Lənkəran" komedi-
yasını tamaşaya qoyması, 1877-ci ildə Sultan Məcid Qənizadə 
və Mahmud bəy Mahmudbəyovun yeni tipli məktəbin əsasını 
11 
qoyması ilə Azərbaycanda milli şüurun daha iki vacib kompo-
nenti yaranmış olur. 
Milli-professional teatr, demokratik dövri mətbuat və əski 
mollaxanalardan keyfiyyətcə köklü surətdə fərqlənən rus-müsəl-
man məktəbi realist ədəbiyyatla yanaşı, azərbaycançılıq 
təfəkkürünün kütlələr arasında geniş yayılmasında öz müsbət 
təsirini göstərməyə başlayır. Azərbaycanın mütərəqqi fikirli zi-
yalıları bu yeniliklərirı qədrini bilməyə, milli məfkurə ocaqlarmın 
qarşısına çıxan maneələri aradan qaldırmaq uğrunda müba-
rizəyə başlayırlar. Böyük maarifçi Abdulla Şaiqin aşağıdakı 
qeydləri bu baxımdan çox məqamlar üzərinə işıq salır: 
"Müstəbid çar hökuməti milli məktəblərin nə darəcədə 
əhəmiyyətli olduğunu düşündüyündən, harada bu müqəddəs 
ocağın az-çox şölələnib yandığını görsəydi, dərhal о üç bar-
maqlı xain bilək uzanır, fövrən о müqəddəs ocaq söndürülürdü. 
Millət və mədəniyyət uğrunda çalışmaq, çapalamaq bir xəyanət, 
çalışmamaq isə səadət sayılırdı".16 
Bu dövrdə realist uşaq ədəbiyyatının təməli qoyulur, müasir 
pedaqoji prinsiplər əsasında anadilli dərsliklər yaradılır, rus 
dilindən ən zəruri bədii materiallar tərcümə olunur. Səhnə-mətbu-
at-dərslik üçbucağı milli ədəbi şüurun inkişafı üçün ən səmərəli 
ictimai müstəviyə çevrilir. H.B.Zərdabi, S.Ə.Şirvani, N.B.Vəzirov, 
Ə.B.Haqverdiyev, C.Məmmədquluzada, N.Nərimanov, S.S.Axun-
dov, R.B.Əfəndiyev, H.B.Vəzirov, F.B.Köçərli, S.M.Qənizadə, 
M.T.Sidqi, E.Sultanov, Ə.A.Gorani, S.Vəlibəyov kimi məşhur 
ziyalılarla bərabər ictimai fikir meydanına Səid Ünsizadə, Əlimər-
dan bəy Topçubaşov, Əhməd bəy Ağayev kimi maarifçi-romantik 
ruhlu mühərrir və publisistlərin atılması da məhz həmin illərə 
təsadüf edir. "Avropasayağı məktəbi saxlamaq üçün Avropa ruhlu 
ədəbiyyat yaratmaq"17 çağırışı bu dövrün ədəbi hərəkatının başlı-
ca məzmununu aydın ifadə edirdi. 
Ədəbiyyatımız janr və növ arsenalı baxımından daha da 
zənginləşir, aktual ictimai mətləblərin ifadəsindən ötrü yeni-
yeni vasitəiər tapılırdı. Artıq N.B. Vəzirovun "Müsibəti-Fəxrəd-
din" və Ə.B. Haqverdiyevin "Dağılan tifaq" əsərləri ilk faciənin, 
12 
Nəriman Nərimanovun "Bahadır və Sona"sı ilk milli romanın, 
Cəlil Məmmədquluzadənin "Danabaş kəndinin əhvalatları" ilk 
realist povestin, Sultan Məcid Qənizadənin "Məktubati-Şeyda 
bəy Şirvani" əsəri isə ilk publisist bədii nəsr nümunəsinin 
yaranmasından soraq verir. 
Nəcəf bəy Vəzirovun yaradıcılığı bu dövrdə ədəbiyyatın icti-
mailəşməsi yönündə sənətə gətirdiyi yeniliklərlə yalnız öz 
böyük sələfi və müəllimi Mirzə Fətəli Axundovun fəaliyyəti ilə 
müqayisə oluna bilərdi. Onun əsərlərində millr məişət və milli 
xarakter anlayışları miqyas etibarilə genişlənir, fəlsəfi idrak 
çərçivələrini aşaraq səhnədə ictimai geriliyin tənqid həcmlərini 
böyüdürdü. 
M.F.Axundovdan sonra komediya janrının ən gözəl nümu-
nələrini Nəcəf bəy Vəzirov yaratmışdır. Onun səhnə əsər-
lərində Azərbaycan, azərbaycanlı məfhumları geniş bir spek-
trdə öz əksini tapmışdır. N.Vəzirovun müsbət qəhrəmanları 
ictimai fikrə yenilik ruhu gətirən, milli şüurda, adət və 
münasibətlərdə, əxlaq və məişətdə orta əsrlərin qalığı olan 
nadanlığı amansızcasına qamçılayan yeni, inqilabi şəxsiyyət 
tipləri idilər. Ziyalı gənclər olan Əşrəf ("Yağışdan çıxdıq, yağ-
mura düşdük"), Fəxrəddin ("Müsibəti-Fəxrəddin") istəyirlər ki, 
onların din və qan qardaşları elmli, tərbiyəli, mərhəmətli olsun-
lar, bir-birlərinə məhəbbət bəsləsinlər. "Cəmi zəlalətdə olan 
müsəlmanlar" mədəni xalqlar sırasına çıxsınlar, cəmiyyətdə 
doğruluq və ədalət öz yerini tapsın, insana layiq olduğu qiymət 
verilsin. Lakin Azərbaycan gəncliyinin yeni nümayəndəsi kimi 
təqdim edilən Fəxrəddinin milli tərəqqi ideyalarının həyata 
keçməməsi bütün bu islahat arzularının mövcud reallıqla uzlaş-
mamasını göstərirdi. 
Böyük dramaturq "Daldan atılan daş topuğa dəyər", "Sonrakı 
peşmançılıq fayda verməz", "Adf var, özü yox", "Yağrşdan 
çıxdıq, yağmura düşdük", ələlxüsus da "Müsibəti-Fəxrədin" 
əsərlərində köhnə əxlaqa üsyan edən gənclərin faciəsini milli 
şüur rakursundan təhlil etmişdi. Bu faciələr onun qələmində 
ayrıca götürülmüş bir şəxsin, bir ailənin, bir tayfanın müsibəti 
13 
kimi yox, avamlıq və savadsızlığın qurbanına çevrilən milli şüur 
daşıyıcılarının tragediyası kimi ümumiləşdirilmişdir. 
Əsərlərində qəhrəmanların həyat tərzini, psixologiyasını, ya-
şadığı mühiti ətraflı təsvir etməklə Vəzirov əslində milli men-
talitet, mənəviyyat və mədəniyyət məsələlərinə toxunmuşdur. 
XIX əsrin 80—90-cı illərində formalaşmağa başlayan yeni 
sosial-iqtisadi şəraitdə əhalinin düşdüyü vəziyyəti, insanların 
psixologiyasının dəyişməsini və bunun cəmiyyətdəki təsirini 
araşdıran Vəzirov Hacı Qəmbər və Hacı Salman ("Yağışdan 
çıxdıq, yağmura düşdük"), Asian və Cahangir ("Pəhləvani-
zəmanə") kimi obrazlar vasitəsilə Azərbaycan elitasının 
qüsurlarını amansız tənqid atəşinə tutur. 
Azərbaycançılıq kontekstində ədibin dinlə bağlı mövqeyi də 
diqqətdən yayınmır. Ruhani cildinə girənlərin avam xalqı din 
qorxusu altında saxlaması nəticəsində "müsəlman о qədər bəd-
bəxt vəziyyətdədir" ki, hər şey onun gözünə cin, xortdan 
cildində görünür. Ədib xalqın sadəlövhlük və fanatizmindən fay-
dalanan, din pərdəsi altında hər cür rəzalət törədən tüfeyli 
dərviş, cadugər, falabaxan və s. qarşı mübarizə aparmağı vacib 
sayırdı. 
Vəzirov bədii yaradıcılığında başladığı bu fikirləri pub-
lisistikasında da ardıcıl davam etdirir, Azərbaycanın Avropa 
ölkələrinə çatması, mədəniləşməsi üçün "camaat arasında itti-
faq və hümmət" olmasını əsas şərtlərdən bilirdi. Müəllifin 
fikrincə, əgər bu şərtə əməl olunarsa, "cəhalətdən beş ildə biz 
xilas olarıq, özgələrə də möhtac olmarıq".'8 
Vəzirov bu cəhətdən о qədər radikaldır ki, "El dərdinə 
ağlayanın gözlərinə qan damar" tipli məsəllərimizin məntiqi ilə 
barışmır, hətta onları dəyişməyi, "El dərdinə el ağlamalıdır" şək-
linə salmağı təklif edirdi. "Pəhləvani-zəmanə" əsərində yalançı 
millətpərəstliyin, saxta milli təəssübkeşliyin amansız düşməni 
kimi çıxış edir, bu kimi qondarma sifətlərlə maskalananların bir 
qayda olaraq oğru və talançı olduğunu göstərir. 
İnqilab, milli azadlıq hərəkatı mövzusu da dramaturqun 
yaradıcılığında xüsusi yer tutur. Onun Səttarxan inqilabına 
14 
rəğbəti timsalında ədibin azərbaycançı mövqeyini daha 
dərindən duyuruq: "İran tərəfə bir nəzər et! Gör neçə tufan 
qovuşub! Dağları aparacaq... Sel gəldi, qaçın! Məngənəyə 
qoyulmuş millət axır nəfəsində zindani-əsarətdən çıxar!". 19 O, 
Səttarxan hərəkatını alqışlayır, onun qələbəsindən ruhlanır, 
məğlubiyyətindən kədərlənir. 
Gülüstan və Türkmənçay müqavilələrinin hökmü ilə qan qar-
daşlarından aralı düşmüş İran azərbaycanlılarının taleyi bir 
vətəndaş kimi N.B. Vəzirovu dərindən narahat edir, onlara 
müraciətlə deyirdi: "Halınız yadıma düşəndə ciyərim odlanır". 
Yaxud "Fəramuş etməyin, qardaşlarım, Vətən yolunda 
ölməkdən gözəl ölüm yoxdur. Səhraları qan ilə sirab edin ki, 
sünbüllər uzun bitsin." Bu isə artıq göründüyü kimi, Azər-
baycanın müstəqillik dövrünün çağırışları ilə səsləşən bir 
müraciət idi. 
XX əsrin ilk illəri "Şərqi-rus" qəzetinin nəşri (M.S.Şahtaxtin-
ski, 1903-1904) ilə yaddaqalan olur. "Şərqi-rus"un nəşr olun-
ması Azərbaycanda H.B. Zərdabinin "Əkinçi" qəzetindən sonra 
əsl mətbuat bumu yaradır, bu proses "Molla Nəsrəddin" və 
"Füyuzaf'la yüksək səviyyəsinə çatır, son dərəcə çoxcəhətli və 
ziddiyyətli bir yol keçdikdən sonra "Açıq söz", "İstiqlal", 
"Azərbaycan" qəzetlərinin meydana çıxması ilə inqilabi fikrin 
əsas daşıyıcısına və yayıcısına çevrilir. Burada əlbəttə ki, 1918-
20-ci illərin ideyalarının hökmran olmasında şəksiz xidmətləri 
olmuş "İqbal" (1912-1915), "Dirilik" (1914-1916), "Açıq söz" 
(1915-1918) və "Müsavat" (1917) kimi mətbuat vasitələrinin də 
adları unudulmamalıdır. 
Əsrin birinci onilliyində Əli bəy Hüseynzadə (1864-1940), 
Əhməd bəy Ağayev (1869-1939), Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev 
(1870-1933), Nəriman Nərimanov (1870-1925), Sultan Məcid 
Qənizadə (1866-1937), Məmmədəli. Şahtaxtlı (1863-1920), 
Rəşid bəy Əfəndiyev (1863-1942) dövrün artıq nisbətən 
kütləviləşmiş milli maarif sərhədlərini genişləndirir, milli şüurun 
müxtəlif ideya təmayüllərinin inkişafında yaxından iştirak 
edirdilər. "Həyat" qəzetinin və "Füyuzat" jurnalının bu baxımdan 
15 
əhəmiyyətli rolunu xüsusi qeyd etmək lazım gəlir. Bunun əsas 
səbəbi milli özünüdərk təliminin məhz bu kütləvi mətbuat 
vasitələrində ciddi elmi-konseptual şəkil almastdır. Təsadüfi 
deyil ki, "Azərbaycan" sözünə ilk dəfə məhz "Həyat" qəzetinin 
(iyun 1905 — noyabr 1906) səhifələrində yer verilmiş və 
Azərbaycanı milli bir ideya, məfkurə səviyyəsində xalqa dərk 
etdirməyin zəruriliyi əsaslandırılmışdı. Azərbaycanın rəsmi 
dövlət bayrağında göy, yaşıl və qırmızı rənglərlə rəmzləşən 
milli-mədəni inkişaf konsepsiyamız haqqında ilk proqram 
xarakterli elmi-bədii yazılar isə "Füyuzat" jumalında dərc olun-
muşdur. 
Umumiyyətlə, XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəlləri Azərbay-
canın bədii-estetik və ictimai fikrində milli oyanış, özünüdərk, 
istiqlal düşüncələrinin cücərməsi proseslərinin renesans dövrü 
hesab olunur. Mirzə Cəlilin həmin dövrdə ədəbi-ictimai mühitə 
gəlişi ilə bu proses daha da sürətlənmiş və milli ideya getdikcə 
kütləviləşərək minlərlə insanın fikir dünyasına hakim 
kəsilmişdir. 
Azərbaycan ədəbiyyatına istiqlal düşüncəsi gətirən Mirzə 
Cəlil ilk gündən ədəbi-estetik mühitdə azərbaycançılıq ide-
ologiyasının banisi kimi çıxış edərək Vətənin, dilin, millətin, 
dünya tərəqqisinə qoşulub, sayılıb-seçilməsi ideyasını 
yaradıcılığının əsas devizi kimi qəbul etmişdi. Əlinə qələm 
aldığı gündən ömrünün sonunadək milli istiqlal uğrunda 
mübarizəni məslək kimi, ideya mübarizəsi kimi qəbul edən 
Mirzə Cəlil özünün dahi təfəkküründən süzülən nurun ziyasında 
müstəqil Azərbaycanın varlığını uzaqdan da olsa aydınca 
görürdü. XX əsrin əvvəllərində həm daxili, həm də Rusiya və 
Qafqaz hökumət dairələrinin təqiblərindən bir an belə yaxa qur-
tara bilməyən böyük ictimai xadim və söz ustadı nə ədəbiyyat-
da, nə də ki, ictimai fəaliyyətində Azərbaycan xalqının milli 
oyanışı, tərəqqisi və dirçəlişi, həmçinin müstəqilliyi uğrunda 
mübarizəni nəinki dayandırmamış, hətta öz düşüncələrinin 
toplusundan yaranmış bir hərəkatın öndəri kimi ətrafında 
dövrünün təhsilli, açıq fikirli şəxslərini belə birləşdirə bilmişdi. 
16 
Dövrünün ədəbi-bədii, ictimai fəaliyyət meydanında yüksək 
enerji və milli təəssübkeşlik fəaliyyəti göstərən Mirzə Cəlil məhz 
bu illərdə zəmanəsinin inkişaf proseslərinin ehtiyacından doğan 
"Molia Nəsrəddin" jurnaiını yaratdı. Azərbaycan ədəbiyyatında 
miilət və dilin cəfakeşliyinə, Vətən sevgisinə bu gün belə alter-
nativi oimayan bu jurnai böyük ideya məktəbi kimi əsrin əwəl-
lərində Azərbaycanın vətərıdaş ziyaiılarını, mütərəqqi fikirli söz 
və ideya məsləkdaşlarını öz ətrafında birləşdirdi. 
XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan ədəbiyyatına yeni nəsr 
üslubu, yeni dil (hamının başa düşəcəyi sadə bir dil) gətirən, 
ictimai-siyasi, ədəbi-mədəni intibaha öz gəlişi ilə ikiqat 
intibahlıq ruhu bəxş edən "Molla Nəsrəddin" həm də azadlıq, 
demokratiya, tərəqqi uğrunda mübarizənin zirvə tribunasına 
çevrildi. 
Jurnalın nəşri iiə Azərbaycan ədəbiyyatının, milli mətbu-
atımızın tarixində ilk dəfə kütləvi oxucu auditoriyası üçün məx-
susi kəsəri və operativ təsiri ilə seçilən janr - satirik mətbuat 
janrı tarixə vəsiqə aldı. 
Mirzə Cəlil in "Cümhuriyyət" məqaiəsi Azərbaycan 
dövlətçiliyi üçün sivil cəmiyyət, dövlətçilik və respublika quru-
luşu haqqında alternativi olmayan, həmişə müasir olan əsl tarixi 
sənəddir. 0 , çox sadə və dolğun bir dillə yazırdı: "Cümhuriyyət, 
yəni respublika elə bir hökumətə deyilir ki, orada məmləkətin 
idarəsi camaatın öz öhdəsində və ixtiyarındadır. Necə ki, 
məsələn, Firəngistan, İsveçrə və qeyriləri kimi.20 
Professor Y. Qarayev "Nəsrin və səhnənin ağrı yaddaşı" 
məqaləsində Mirzə Cəlilin azərbaycançılıq və dövlətçilik ide-
yasına tam aydınlıq gətirərək qeyd edir: "Rəhbər tutduğu milli 
dövlət quruluşunun tipi xalq hakimiyyətinə əsaslanan de-
mokratik suveren respublika quruluşu idi. Bu respublikanın per-
spektiv fəaliyyət proqramının isə o, üç əsas tərkib hissəsini -
milli dövlət, xalq hakimiyyəti, torpaq islahatı - kimi təsəvvür 
edirdi. Beləcə Mirzə Cəlil ayrı-ayrı məqalələrlə yanaşı, "Molla 
Nəsrəddin" jurnalı ilə dövlətçilik və vətəndaşlıq ölçüsürıün bütöv 
təlimini özündə biriəşflirərək A^^rbuyüarıngatqTnrrntərəqqisinə 
Azwbaycao Respubfilusı Prexidentinin 
л 
2. - 2122 ^ 
» bfl 
İdarəsinin 
K İ T A B X A N A S I 
doğru yol başlayan milli istiqlal ədəbiyyatının, istiqlal müba-
rizəsinin, həm də publisistikanın öndəri kimi ölçüsüz qiymətə 
iayiqdir. Mirzə Cəlilin istiqlal ədəbiyyatı ilə birgə istiqlal mey-
danı olan "Molla Nəsrəddin" jurnalı həm də fədakarlıq, milli 
qeyrət məktəbi idi. Bu məktəb şəxsi mənfəətdən çıxış edənləri 
deyil, boğazdan yuxarı xalq, vətən deyib qışqıranlann və ya 
kürsü davasında xarici dövlətlərə agentlik edənlərin, vətəni 
lazım gələndə qoyub qaçanların tribunası deyil, yurd, xalq, 
həmçinin milli dövlətçilik ideyalarının təbliği üçün mücahidlik 
məktəbidir".21 
"Molla Nəsrəddin" jurnalında dərc olunan "Millət" adlı məqa-
ləsində Mirzə Cəlil ürək ağrısı ilə xalqınm yatmış siyasi şüuruna 
təbil çalır, dünya xalqlarının istiqlal mübarizəsindən dərs alaraq 
millətini özünə bir gün ağlamağa çağırırdı: 
. "O yerdə ki, lüğət kitabında gərək yazılaydı "millət", orada 
"miilət" əvəzinə yazılıb "şəxs", о yerdə ki, söz düşəndə gərək 
millat sözü danışıla orada "əsxaz" ləfzi istemal olunur... 
Firangistan millətpərəstliyi sayəsində yer üzürıdə çox-çox mil-
lətlər tərbiyə olundu, millətçilik və azadxahlıq bayrağı cəmi 
məmləkətlərə sirayət elədi: onların sayəsində biz də bir yüngül-
vari hərəkətə gəldik."22 
Göründüyü kimi, qeyrət yanğısından süzülüb, ağıl 
süzgəcindən keçən dərdlərin, problemlərin yolu böyük ideoloq 
tərəfindən ustalıqla göstərilirdi. "Hər şeydən əvvəl millətin 
cəhalət girdabından çıxması üçün bütün ölkədə maarif işi yük-
sək səviyyədə inkişaf etdirilməlidir. "Maarif" cəhalət və avam-
lığın üzərinə öz ziyasını bərqərar edərsə, qısa bir zamanda 
bütün millət bunun xeyrini görər..."23 - deyirdi Mirzə Cəlil. 
Millətin sivil inkişafı onun təhsil və maarif işini düzgün və 
yüksək səviyyədə qurmasından asılıdır, "Ölülər"dən başlayan, 
millətin cəhalət dərdinə ağı deyən Mirzə Cəiil İsgəndərin "bu 
qollarda Rüstəm pəhləvan kimi qüvvət olsaydı" - ifadəsi ilə 
xalqının əqli potensialının güclü olacağı yerdə "İsfahan lotu-
larının meydan sulamasına yer qalmayacağını"- söyləyirdi. 
18 
Mirzə Cəlil hesab edirdi ki, elimsizlik, maarifsizlik, milləti 
xurafatın quluna çevirir, "mənəvi ölülük" səviyyəsinə salır. 
Görkəmli ədəbiyyatşünas Yaşar Qarayev "Azərbaycan ədəbiyy-
atı XIX-XX yüzilliklər" əsərində yazır: "Mənəvi ölülük" tənqidi 
realizmin, Mirzə Cəlil realizminin əsas mübtədasına çevrildi. Bu 
vaxta qədər hələ heç kəs millətə və xalqa söylənən "ölülər" 
xitabı ilə sənət səhnəsinə gəlməmişdi. Həm də bu xitab 
təsadüfi bir epizod, ötəri bir hayqırtı deyildi: bütünlükdə bu 
satira, bu nəsr məhz millətin diriliyi naminə millətə söylənən 
"ölülər" xitabının davamı idi. Və millət ilk dəfə idi ki, ona "ölülər" 
xitabı ilə kürsüyə qalxan qəribə, "əcaib" natiqə qulaq kəsilirdi. 
Məhz millətin naminə millətə söylənən "ölülər" xitabı əslində 
ona dəhşətli bir elani eşq idi. Hələ böyük bir nitqin monoloqu-
nun əvvəli idi: "Sizi deyib gəlmişəm, Ey mənim müsəlman qar-
daşlarım!"- xitabda gülən, həm də güldöyünə güvənən bir 
estetik münasibətin mürəkkəbliyini hişs etməmək qeyri-
mümkündür. Lakin bu mürəkkəblik həm də ziddiyyət əlaməti 
deyildir. Yalnız "gülə-gülə ağlamaq" yox, həm "gülə-gülə 
sevmək" üsulu idi. "Ölülər! Şübhəsiz buräda şişirtmə də var. 
Lakin bu eybəcərliyi daha da eybəcər göstərmək prinsipi 
deyildi. Eybəcərliyin doğurduğu kədəri, Cırək yanğısını, narahat 
mənəvi, əxlaqi tüğyanı, reaksiyanı daha fəryadlı etmək prin-
sipidir".24 
Mirzə Cəlil xalqın, millətin istiqlal qazanmasının yolunu da 
elmdə, maarifdə görürdü. Onun "Dəli yığıncağı" əsəri milli 
maarifin, milli tərəqqinin qarşısına sədd çəkən ünsürlərdən qur-
tuluşa əsl çağırış idi. Əsərdə müəllif elmin ziyasının zəif olduğu 
yerdə qeyrətli ağıllıların düşüncələrinin dəlilik kimi qarşılanaraq 
xalqın dilini, milli-psixoloji adət-ənənəsini bilməyən Həzrəti 
Əşrəf və Lalbuz kimilərinin əlində oyuncağa çevrildiyini ürək-
ağrısı ilə qələmə alır. 
Mirzə Cəlilin baxışında təhsil almaq, elmə yiyələnmək son 
məqamda Vətənə, millətə xidmət əqidəsi ilə tamamlanmırsa, bu 
da cahillik kimi bir şeydir. Onun fikrinə görə, oxumaq, sözdə "intil-
ligentlik" qazanmaq hələ əsl vətəndaş olmaq demək deyil.25 
19 
8*. 
Mirzə Cəlil müxtəlif mədəniyyətlərin və məfkurəvi cərəyan-
ların qovuşduğu bir zamanda bütün ziyalı nəslə ömək olaraq 
mühafizəkarhq və novatorluq keyfiyyətlərini inkişaf etdirməyin, 
mədəni irsə, ictimai tərəqqiyə dahiyanə yanaşmanın, 
Azərbaycan dilinə böyük sevginin, dilin inkişafına xidmətin 
hamı üçün müqəddəs nümunəsini müəyyənləşdirmişdir. O, 
özünün 1908-ci ildə yazdığı "Dil" məqaləsində qeyd edirdi ki, 
"Cənab Molla Nəsrəddin, mən bilirəm ki, şəxs gərək öz dilində 
danışsın və öz dilində yazsın. Amma mən müsəlman hurufatı ilə 
yazı-pozu eləməyi dəxi bilmərrə tərgitdim və buna ikifa 
eləməyib evladıma da vəsiyyət edəcəyəm ki, müsəlman dili 
üçün təzə bir hurufat icad olunmayınca müsəlmanca bir kəlmə 
söz də yazmasın".26 
Göründüyü kimi, dilin inkişafı ilə kifayətlənməyən Mirzə Cəlil 
əlifbanın tərəqqisi və yeniləşməsi ideyasının da öndəri kimi 
çıxış edirdi. 0 , həmçinin dilin taleyini, problemlərini Vətənin 
qeyrətli övladlarına həvalə etmək işini də böyük vətəndaşlıqla 
ictimai müzakirəyə çıxarmaq istəyirdi. Ədib "Yeni ibtidai mək-
təbdə Azərbaycan dili" məqaləsində yazırdı ki, çoxmilyonlu 
azərbaycanlı əhalinin ana dilinin müqəddəratını Bağırov, 
Qəniyev və Saliyev kimi üç kənd müəlliminə həvalə etmək 
olmaz. Dövlət məktəbində Azərbaycan di l inin qoyuluşu 
məsələsi birinci dərəcəli məsələdir və millətin bütün düşünən 
insanları bu işə cəlb olunmalıdır.27 
Mirzə Cəlil daim ziyalı-vətəndaş mövqeyindən çıxış edərək, 
mill i-mənəvi dəyərlərə, doğma dilə və milli irsə qəlbən 
bağlılığım sübut etmişdir. О yaratdığı "Molla Nəsrəddin" jurnalı-
na milli forma, milli məzmun verərək ilk dəfə xalqa öz doğma 
dilində - Azərbaycan dilində müraciət edərək deyrdi: 
"Sizi deyib gəlmişəm, ey mənim müsəlman qardaşlarım. О 
kəsləri deyib gəlmişəm ki, mənim söhbətimi xoşlamayıb bəzi 
bəhanələrlə məndən gedirlər. Məsələn, fala baxdırmağa, it 
boğuşdurmağa, dərviş nağılına qulaq asmağa, qeyri-vacib 
əməllərə"... "Məni gərək bağışlayasınız, ey mənim türk qar-
daşlarım, mən sizinlə türkün açıq ana dili ilə danışıram. Mən 
20 
onu bilirəm ki, türk dilində danışmaq eyibdir, şəxsin elminin 
azlığına dəlalət edir, amma hərdənbir keçmiş günləri yad etmək 
lazımdır. О günləri ki, ananız beşikdə yırğalaya-yırğalaya sizə 
türk dilində lay-lay deyirdi."28 
Mirzə Cəlil Azərbaycan dilinə özünün konkret yadda qalan 
münasibətini "Molla Nəsrəddin"də dərc etdiyi Azərbaycan 
məqaləsində belə ifadə edirdi: 
"Mənim anam kimdir? 
Öz-özümə cavab verirəm ki, 
Mənim anam rəhmətlik Zöhrə bacı idi. 
Dilim nə dilidir? 
Azərbaycan dilidir. 
Yəni Vətənim haradır? 
Azərbaycan vilayətidir. Demək nəinki dil imin adı türk 
Azərbaycan dilidir, belə məlum olur ki, Vətənim də Azərbaycan 
vilayətidir..."29 
Dilə, kökə, milli mənəvi dəyərlərə bağlılığın, vətənə, torpağa 
ülvi sevginin böyük dastanı.kimi qiymətləndirilən bu məqalə 
zamanın bütün dolaylarında müasir olaraq qalacaq. 
Mirzə Cəlil milli ideologiyasının, milli təəssübkeşliyinin 
davamı kimi — 1993-cü ildə xalqımızın lideri və öndəri cənab 
Heydər Əliyevin Müstəqil Azərbaycanda yenidən hakimiyyətə 
gəlişi hər şeyi öz axarına qoydu: Azərbaycan xalqının ən böyük 
sərvəti olan dilin adı — Azərbaycan dili özünə qaytarıldı. 
Heydər Əliyevin yeni şəraitdə söylədiyi: "Bizim vətəndaşlıq bor-
cumuz milli-mənəvi dəyərlərimizə, doğma torpağımıza, doğma 
ana dilimizə, böyük və zəngin tariximizə, millətimizə sadiq 
olmaqdan ibarətdir"-sözləri Mirzə Cəlil kimi milli düşüncə 
fədailərinin işinin bundan sonra da əsrlərlə yaşayacağını bir 
daha sübut etdi. 
Millətin sivil inkişafı, maarifin yüksəlməsi, vətəndaşların 
hüquqlarının qorunması və ölkənin müstəqillik qazanması amalı 
ilə yaşayan Mirzə Cəlil istər ölməz əsərlərində, istərsə də, 
Azərbaycan tarixi dastanı olan "Molla Nəsrəddin" jurnalında 
daim böyük ideoloq kimi çıxış edirdi. O, maarifin, elmin və icti-
21 
mai-siyasi şüurun yetkin olduğu yerdə istiqlal mübarizəsinin 
yolunu daha aydın görürdü və Azərbaycanı Avropa ilə müqayisə 
edərək yazırdı ki, Avropa ölkələrindəki mübarizə ənənələri 
tarixi milli yetkiiiyin nəticəsidir. Mirzə Cəlil "Vətən yolundafəda 
olmağa hazır olan" polyakları, 1848-ci il inqilabı zamanı Paris 
küçələrində "azadlıq şerləri oxuyanları", Elzas-Lotaringiyanın 
vətənpərvərlərini, ingilis, bolqar və Norveç "hürriyyətpərəst" 
xanımlarını, qırmızı bayraq götürüb yaşasın maarif və puç olsun 
cəhalət", - deyən ispaniyalıları, "hürriyyəti pay kimi başa düşən 
həmvətənlərinə nümunə göstərirdi. 
Ədibin "İranda hürriyyət" hekayəsi məhz avamlığın və 
kütlüyün böyük idealiar üzərində yaratdığı acı gülüş idi. 
Qardaşının "İrandan bura hürriyyət gələr" sualına - Pərnisə, 
"İran uzaq yer deyil ki, gəlməsin"- cavabını verir. 
Zamanın bütün dolaylarında siyasi kütlük və avamlıq maarif-
sizliyin bəlasından irəli gəldiyi halda, bu gün bəzən ali təhsil, 
doktor, professor, daha nə titullar daşıyan, müxalifətdə mənəm-
lik zirvəsində duran, özünün siyasi əqidəsindən və ağlından 
artıq iddialara düşüb, demokratiyanı "Iran hürriyyətinə" 
bənzədən, onu özbaşınalıq kimi başa düşən şəxslərə Mirzə 
Cəlil, göründüyü kimi, öz sözünü hələ əsrin əvvəilərində 
demişdir. 
Müstəqil respublikanın demokratiyası onun milli və vətəndaş 
maraqlarının qorunmasının, qanunların alil iyinə hörmət 
edilməsinin, insan hüquqlarını tanımağın qarantıdırsa, Mirzə 
Cəlilin göstərdiyi kimi, bu gün də bizim bəzi həmvətənlərimiz 
pərnisələrin, kərbəlayi məmmədəlilərin səviyyəsindən uzağa 
getmir. 
Hürriyyəti, demokratiyanı paylamırlar - Xalq Siyasi yetkiiiyin 
zirvəsində ona nail olur və onun oyuncağa çevrilməsinə yol ver-
mir. Mirzə Cəlii əlinə qələm aldığı gündən istər "Molla 
Nəsrəddin"dəki kiçik şəkil altı replikalarda, istərsə də, hekayə, 
povest və dram əsərlərində sivil, demokratik münasibətlərin və 
mHli maraqların istiqlal mücahidi səviyyəsinə yüksələ bildi. 
Şəxsi mənafeləri unudaraq böyük azadlıq ideyaları ilə yaşadığı 
22 
mənalı ömrünü xalqırıı inkişaf etdirib, milli dirçəlişi yüksəlt-
məyə, Vətən, yurd mücahidləri yetişdirməyə həsr etdi. 
C.Məmmədquluzadə irsi müasir dövlətçilik ideyalarının yük-
səlməsində həmişə örnək olaraq qalacaq. İstər beynəlxalq 
münasibətlərdə, istər sivil dövlətçilik prinsiplərinin inkişaf 
etdirilməsində, milli mənəvi dəyərlərin qorunub saxlanmasında, 
Azərbaycan dilinin inkişaf etməsi prosesində və s. ümummilli 
məsələlərdə Mirzə Cəlil yaradıcılığı, xüsusilə "Molla Nəsrəddin" 
irsi həmişə tarixi salnamə kimi istinad yeri olacaq. 
C.Məmmədquluzadə təkcə klassik ədəbiyyatçı, görkəmli pub-
lisist, satirik jurnalistikanın banisi kimi deyil, həm də vətəndaş 
və cəmiyyət münasibətlərinin, milli dövlətçilik problemlərinin, 
azərbaycançılığın əsl görkəmli ideoloqu kimi tarixdə qalacaq. 
Bu gün Mirzə Cəlilin həmişə düşündüyü dilə - Azərbaycan 
dilinə, milli-mənəvi irsə və digər dəyərlərə Azərbaycan döv-
lətinin başçısı Heydər Əliyev tərəfindən bəs/ənən mürıasibət, 
göstərilən qayğı Mirzə Cəlilin ölməz ideyalarının yaşadığını və 
bundan sonra da yaşayacağını sübut edir. Beynəixalq aləmdə 
Azərbaycanın tanınması və layiqincə təmsil olunması, tarixi 
proseslərin inkişafı, sivil dövlət quruculuğu prosesi, miili 
ideyaların gerçəkləşməsi sahəsində görülən əməli iş 
Azərbaycan dövlətinin istiqlal arzuiarının çiçəklənməsi və həya-
ta keçməsi deməkdir. 
C. Məmmədquluzadə özünün böyük mənəvi irsi ilə, xüsusilə 
"Molla Nəsrəddin" jurnalı ilə Azərbaycan xalqı üçün həmişə 
öyrənilməsi və nəzərə alınması vacib olan, dünənin, bu günün, 
sabahın milli düşüncə və fəaliyyət tarixini yaratmışd/r. 
Azərbaycan milli hərəkatının ideya-nəzəri mənbəiərindən 
danışarkən görkəmii maarifçi, filosof-mütəfəkkir, ədib, mühərrir, 
şair, publisist və ictimai xadim Əli bəy Hüseynzadənin yaradıcı-
iığından yan keçmək mümkün deyildir. Əli bəy də C.Məm-
mədquluzadə kimi yaradıcılığına Cümhuriyyətin qurulmasından 
çox əvvəllər başlamış, milli hökumətimizin qurulması və 
möhkəmlənməsində fəal iştirak etmiş və Cümhuriyyətin süqutun-
dan sonra da yaradıcılığını davam etdirmişdir. 
23 
Görkəmli mütəfəkkirin şah əsəri sayılan "Siyasəti-fürusəf'də 
İranın timsalında azərbaycanlıların kollektiv portreti çəkilir, 
xalqımızın ictimai qüsurları, çat/şmayan cəhətləri inandırıcı 
boyalarla təsvir edilir. Əsərdə milli psixologiya, mentalitet və 
mənəviyyat məsələlərinə xüsusi diqqət yetirilir. 
Ədib millətçiliyi bütün millətlərin ən mühüm xüsusiy-
yətlərindən sayır. Onun f ikrincə, millətçilik duyğusundan 
məhrum olan xalq özünü hələ millət kimi dərk etməmişdir. 
Lakin bir şey də var ki, Ə. Hüseynzadə miililiyi bəşərilikdən 
və insanilik problemindən heç zaman ayırmır. Hətta yazıların-
dan birini "Milliyyət və insaniyyət" adlandırır. Bəşəri huma-
nizmdən xali olan millətçilik Əli bəyin nəzərincə, sadəcə 
şovinizmdir. Ədib bunu "ermənisayaq millilik" adlandırır və bu 
təmayülün proqramını o, məhz humanist məzmundan məhrum-
luqda görür. Təsadüfi deyil ki, o, "erməniçiiiyi" hər cür hu-
manizm və insanpərvərlik çərçivəsindən kənarda mütləqləşən 
ifrat və anomaliya səviyyəsinə enməkdə ittiham edir: "müsəl-
mansayağı, türksayağı hər şey necə olursa, nə olursa-olsun, 
eybəcərdir". Milli psixologiya məsələləri də bu kontekstdə 
özünü qabarıq göstərir. Əli bəyə görə, ətrafından qorxan və 
həmişə ətrafı ilə vuruşan xəstə bir milli şüurda, psixikada onu 
daim içindən didən, dağıdan gizli, daxili bir "əjdaha" yaşayır. O, 
bununla əslində, müasir psixologiyada "milli natamamlıq kom-
pleksi" adlanan fenomendən danışır və millətin özünə inam 
məsələsini qaldırır. 
Milli özünüdərk prosesində mühüm rol oynayan dil prob-
lemi də Hüseynzadənin diqqətindən yayınmır. O, "Həyat" 
qəzetinə yarımrus, yarımtürk dilində məktub yollayanlara 
yazdığı mətbu cavabında praktik dilçi və ana dil imizin saflığı 
keşiyində duran vətəndaş mövqeyində dayanır.30 Ədib lazım 
bilir ki, "millət öz dilinin qədrini bilsin və onun tərəqqi və 
təkamülünə çalışsın".3' 
Milli tərəqqi problemi Əli bəyi daha çox düşündürmüşdür. 
"Kökünə və bütövlüyünə boylanan yaddaş — Əli bəy Hüseyn-
zadə" məqaləsində professor Y. Qarayevin də göstərdiyi kimi, 
24 
Qərb-Şərq konteksti, əlaqə və təsirdə miqyas və nisbət prob-
lemi Əli bəydə bütöv bir konsepsiya təşkil edir. "Biz avro-
palıların ədəbiyyatlarına, sənayelərinə, ülum və maariflərinə, 
kəşfiyyat və ixtiralarına müraciət etmək istiyoruz, özlərinə 
deyil! Biz istəriz ki, islam ölkəsinə onların beyinləri, dimağları 
girsin, boğazları, mə"dələri girməsin! Biz istəriz ki, ölkəmiz 
onların beyinlərini həzm etsin, yoxsa mə"dələrində həzm olun-
masın" Əli bəy Hüseynzadənin "Kasablanka və Osmanlı-İran 
komediyası" adlı məqaləsindən gətirdiyi bu fikirləri şərh 
edərkən Y. Qarayev haqlı olaraq yazır: "Axundovdan sonra 
Azərbaycan (türk) mədəniyyəti tarixində "Qərb-Şərq sintezi"nin 
böyük nümayəndəsi Əli bəy Hüseynzadə olub. Bu sintezdə 
türklük "Qərbdən və Şərqdən nə alıb?" sualı ilə yanaşı, 
"dünyaya nə verib?" sualı da öz əyani ifadəsini tapmışdır. Əli 
bəyə görə əgər birtürk milli, ədəbi, mədəni "mən"ini itirib fran-
sızlaşırsa, bu, türk kültürünün yox, fransız mədəniyyətinin 
tərəqqisi deməkdir".32 Onun fikrincə, türkün Avropa 
mədəniyyətinə sahiblənməsi türk xalqlarını islamiyyətdən 
uzaqlaşdırmamalı, öz kökündən aralı salmamalıdır. Beləliklə, 
avropalaşmaq onun nöqteyi-nəzərincə, Avropa elm və 
texnikasının nailiyyətlərini öyrənib öz elm və mədəniyyətini 
inkişaf etdirmək deməkdir. 
Din məsələsinə də Əli bəy Hüseynzadə özünəməxsus inter-
pretasiya verir və onu azərbaycançılığın əhəmiyyətli kompo-
nenti kimi milli tərəqqi məsələsi ilə six bağlayır. Din bir çox 
tədqiqatçılar tərəfindən millətdən, milli psixologiyadan üstün 
amil kimi qiymətləndirilsə də, Əli bəy millətin şüurunda, düşün-
cə tərzində, məişətində, adət-ənənələrində islamın möhürünü 
axtarmaqdan çəkinmir. İslama dünya dinləri miqyasında ya-
naşan filosof bəlkə də birincilərdən biri olaraq islam-xristian 
qarşıdurmasından söz açmışdır. Onun mövqeyincə, "panis-
lamizm" bir mif, "panxristianizm" isə həqiqətdir, "pantürkizm" -
məhz türklük əleyhinə genosidə haqq qazandırmaq, xristianlığı 
müsəlman xofu ilə erməninin əlində oynatmaq üçün düşünülən 
uydurmadır. Həmin bu panxristianizmin müsəlmanlara qarşı 
25 
mübarizədə uydurÖuğu arqumentlər də öz boşluğu və cəfəngliyi 
ilə ədibin diqqətini çəkir: "Tərəqqi etməsək, şikayət olunuyor, 
tərəqqi etsək, yenə şikayət olunuyor. Bu hal sadə bir erməni 
mühərririnə məxsus degil, bütün avropalılar cüzi bir istisna ilə 
aləmi-islama qarşı bu məsləkdədirlər. Əgər biz tərəqqi yolunu 
tutsaq, sürətlə tərəqqi etsək, tərəqqimiz, sürətimiz bunların 
təlaş və əndişələrinə, dad və fəryadlarına baıs olur... Yox, 
biləks, əgər bətalət və ətalətə meyl edib, tədənniyə, geridə qal-
mağa qeyrət etsək, geri qalmamızdan, vəhşil iyimizdən, 
cəhalətimizdən əlaman döyüb bütün aləmi də vəlvələyə salırlar, 
vaveylalar qoparırlar!.."33 
Azərbaycanın hürriyyəti, dövlət müstəqilliyi Əli bəy Hüseyn-
zadənin milli tərəqqi sistemində yüksək mərtəbəni tutur. Azər-
baycan Xalq Cümhuriyyətinin süqutundan sonra qələmə aldığı 
"Qərbin iki dastanında türk" adlı möhtəşəm əsərində Ə. Hü-
seynzadə Azərbaycanın sovet Rusiyası tərəfindən istila olun-
ması prosesini təsvir etmişdir. Burada bir sıra ciddi siyasi kon-
septual məsələlər ehtiyat üzündən mürəkkəb bədii üsullarla 
üstüörtülü verilmiş, cürbəcür məcazlarla şifrələnmişdir. Əsərdə 
"Luziada"nın qəhrəmanları rəmzi obrazlar kimi təqdim edilir: 
Vaska de Qama - erməni millətçilərini, İkinci Juan - II Nikolayı, 
Krai Manuel - Lenini və s. simvollaşdırır. Əsərin əsas ideyası 
istiqlaliyyət üzərinə əsarətin təcavüzüdür. Hürriyyət Əli bəyin 
yozumunda milli və bəşəri problemlərin ən optimal həlli yoludur: 
"İsa və Məhəmmədin arzu və tələb etdikləri bu məhəbbəti nə ilə 
və nə vasitə ilə təmin etmək oiur? О vasitəni bəşəriyyət kəşf 
edə bilmişmidir? Şübhəsiz, etmişdir. О nədir? Hürriyyət və 
ədaləti-kamilə!".34 
Əli bəy Hüseynzadə yaradıcılığında erməni-azərbaycanlı 
münasibətlərinə geniş yer ayrılmışdır. O, ermənilərin həyata 
keçirdiyi konkret tarixi və milli-siyasi proqramı tənqid edir, 
onların azərbaycanlılara qarşı törətdiyi vəhşilikləri misal 
gətirərək, terror əməllərini, iftira və böhtan kampaniyasını təhlil 
edir. Erməni şovinizminin Avropa ictimaiyyəti üçün görün-
məmiş qərəzlə formalaşdırdıqları şablon azərbaycanlı imicinin 
26 
saxtalığını hər vəchlə ifşa edən ədib "Siyasəti-fürusət" əsərində 
kinayəli bir dillə yazır: "Guya ümummüsəlmanlar, yəni, üç yüz 
milyondan ibarət müsəlmanlar ittifaq və ittihad edib bu günlərdə 
çəyirtkə kimi qanadlanıb uçacaq və Rusiya ilə Avropanın 
üstünə töküləcək və Qərb mədəniyyətini və bəlkə bütün xristian 
aləmini bağı ilə, bağçası ilə, əkinlə, əhalisi ilə yuyub atacaqlar-
mış. Buna da guya imdiyə qədər ermənilər mane olduğundan, 
ittihadi-məzkurun mərkəzi olan bir nöqtədən, İstambuldan, 
Kabuldan, ya Bombeydən ermənilərin qətli-amminə dair bir bar-
maq işarətə çəkilmiş imiş".35 0 , erməni yazarlarına müraciət 
edərək, bütün bu qondarma iddiaların son nəticədə onlar üçün 
heç bir müsbət sonuca gətirib çıxarmayacağını göstərməkdən 
çəkinmir. "Sizin qorxu və təlaşınızla qanuni-təbiətə səddmi 
çəkiləcək, zənn ediyorsunuz? Və ya siz bütün Avropanı təlaşa 
düşürməklə bizi təhdid etdiyiniz üçün biz "xeyr, əstəğfürullah, 
qələt etdik, biz nə aləmi-islamın sülh və insaniyyət dairəsində 
ittihadını arzu edir və nə də bu aləmin xabi-qəflətdən oyanıb 
ənvari-mədəniyyətlə münəvvər olmasını istəriz",-deyənlərdən-
miyiz, zənn ediyorsunuz? Və bütün Şərq dəxi oyandığı halda, 
sizin qorxunuzdan: "qorxma, qorxma, hənuz oyanmadıq"mı 
deyəcək? Xeyr, xeyr, sizin və bizim və ümum insaniyyətin nicat 
və səlaməti bidaridə, haqqı bilməkdə, nuri-maarifdə, tərəqqiyi-
təməddün və təkamülü-daimiyyədədir, Etiqadımızca, ancaq bu 
vəsaitlə insanlar, millətlər, din və məzhəblər arasından nifaq və 
şəqaq, cəngü cidal fəsx oluna biləcəkdir..."36 
Əli bəy Hüseynzadənin "Türk kimdir və kimiərdən ibarətdir" 
adlı əsərini dərc etmiş "Həyat" qəzetinin ümumi ideoloji 
yönümü məlum "türkləşmək, islamlaşmaq, müasirləşmək" 
şüarında ifadə olunurdu. Həmin şüarın ideoloji əsası Ə.Hü-
seynzadənin tezis şəkiində ortaya atdığı məşhur "bizə fədai 
lazımdır: türk hissiyyatlı, islam etiqadlı, Avropa qiyafəli fədai!" 
fikrində qoyulmuşdu. Türkləşmək — milli mənliyinə qayıdış, 
müasirləşmək — çağdaş dünyanın nailiyyətlərini əxz etmək 
demək idi, islamlaşmaq şüarına gəlincə burada söhbət ortodok-
sal dini doktrinanın dirçəldilməsindən yox, xristian birliyindən 
27 
fərqli həyat tərzinə malik müsəlman ümmətinin ümumbəşəri 
mənəvi-əxlaqi dəyərlərinin dirçəlişindən gedirdi. "Gülüstan" 
(1813) və "Türkmənçay" (1828) müqavilələrirıdən sonra öz 
iradəsinin əksinə olaraq ikiyə parçalanan və ikiqat istismar altı-
na düşən Azərbaycan xalqı öz vətənpərvər ziyalılarının 
şəxsində yeni və məxsusi məslək istiqaməti arayanda həmirı 
şüarın tarixi labüdlük kimi meydana çıxmasında qeyri-adi heç 
nə yox idi. 
"Molla Nəsrəddin"in ən parlaq müəlliflərindən olan Mirzə 
Ələkbər Sabirin yaradıcılığı Azərbaycan xalqının milli və ictimai 
şüurunun inkişafında ayrıca bir səhifə təşkil etmişdir. M. Əmin 
Rəsulzadənin haqlı olaraq yazdığı kimi, "Talantlı şairlər və 
mühərrirlər arasında "Molla Nəsrəddin" məcmuəsində "Hop-
hop" uydurma adıyla yazan mizahçı Sabirin yıldızı parlıyor. Bu 
şairin "Hophopnamə" ünvanı altında nəşr olunan şerləri qısa bir 
zaman içində hər bir azərbaycanlının sevə-sevə oxuduğu bir 
kitab halına gəliyor. Onu sadə şəhərlərdə, burjuaziyanın zəngin 
evlərində, kiçik əsnaf və alış-verişçilərin ailələrində və işçi 
məskənlərində deyil, köylərdə, kültür həyatından uzaqda qalan 
izbələrdə belə oxuyurlar. Füzulidən sonra Sabir Azərbaycanın 
ümum tərəfindən mənimsənilmiş ikinci şairidir. Sadə bir dil, 
oynaq bir üslub və dərin bir mənaya malik olan Sabirin mizahi 
çağındakı bütün nöqsanları əmsalsız surətdə xırpalıyor. Gənc 
Azərbaycan nəslinin irəliləyən yürüyüşünə yol vermək 
istəməyən zamanı keçmiş feodalitə qalıntılarının heç biri onun 
ölümcül istehzalarından qurtulamıyor. Fəqət Sabirin bu 
gülüşündə yurdunu candan sevən yurddaş şairin göz yaşları 
bəliriyor".37 
Hər millət edər səhfeyi-dünyada tərəqqi"-deyən böyük 
Sabirin ardınca Əhməd bəy Ağayev də ürək yanğısı ilə görür və 
müşahidə edirdi ki, "qonşularımız yanı-başında günü-gündən 
tərəqqi və təali edir, ermənilərin, gürcülərin, musəvilərin (yə-
hudilərin), baxüsus rusların təlimi-məarifə himmətgüzar olan 
cəmiyyətləri sayəsində ziyayi-məarif göylərdəki külbənişin 
köylülərin pəncərələrindən içəri girdiyi ruzi-rövşəndə bizim 
28 
köylülərim/z də, şəhərnişinlərimiz də məsəlli bir zülməti-
əbədiyi-cəhl aləmində məhv olub gedirdi".38 
Uşaq mətbuatımn - "Dəbistan" (1906-1907), "Rəhbər" 
(1906), "Məktəb" (1911-1918) dərgilərinin, F.Köçərli, M.Mah-
mudbəyov, Y.V.Çəmənzəminli kimi tanınmış müəlliflərin qə-
ləmindən çıxmış dərsliklərin, Mirzə Ələkbər Sabirin, Abdulla 
Şaiqin, Abbas Səhhətin, Süleyman Sani Axundovun yaratdığı 
uşaqlar üçün ədəbi nümunələrin meydana çıxması millı inti-
bahın nəzərəçarpacaq müvəffəqiyyəti idi. 
Beləliklə, Dünya Azərbaycanlılarının I qurultayında qeyd 
edildiyi kimi, milli-mənəvi dəyərlərimizin qorunması, xalqımızın 
mentalitetinin yaşaması və bütün bunların ümumbəşəri dünya 
dəyərləri ilə zənginləşdirilməsi kimi təməl prinsipləri üzərində 
qurulmuş bugünkü milli ideologiyamız artıq XIX əsrin sonu, XX 
əsrin əwəllərində maarifçilər tərəfindən böyük səylə həyata 
keçirilirdi.39 
Kütləvilik ideya və ideologiyaların inkişafında çox mühüm 
atributlardan sayılır. Yaşar Qarayevin haqlı olaraq bildirdiyi 
kimi, "Azərbaycançılıq milli özünüdərkin, etnik şüur intibahının 
fəlsəfədə, elmdə, ideyada ifadəsidir. Lakin bu ideya, bu fəlsəfə 
də nəzəriyyədən təcrübəyə, milli ideyadan milli şüura tam halda 
yalnız о zaman çevrilir ki, ayrı-ayrı ziyalılar, təklər yox, kütlələr 
əməldə, işdə ona sahiblik şüuru nümayiş etdirirlər."40 
Azərbaycançılıq təliminin formalaşdırılmasının özünəməx-
susluğu hansı milli mənəviyyatı, dini cərəyanı və tarixi məqamı 
özündə saxlamasından asılı olmayaraq Azərbaycan əhalisinin 
əksəriyyəti üçün xarakterik olan ümumi əlamətlərin sintezi ilə 
səciyyələnir. Azərbaycanın milli oyanışı və yeniləşməsi, bunun-
la bağlı milli ideya uğrunda mübarizə hərəkatı milli gerçək-
liyimizin çox mühüm tərkib hissələrindən biridir. Qədim və orta 
əsrlərdə Azərbaycanda buna oxşar ideyalar - vahid ərazi hissi, 
maddi-məişət şəraitinin ümumiliyi, xarici dövlətlərə qarşı əlbir 
mübarizə, dil və qan qohumluğu, soykök eyniliyi, mənəvi 
mədəniyyət sahəsində oxşar cəhətlar, iqtisadi-siyasi və coğrafi 
birlik zəminində formalaşmış müəyyən xüsusiyyətlər olmuşdu. 
29 
Lakin bütün bunlar olsa-olsa, əlamətdar xüsusiyyətlər idi və bir 
qayda olaraq, fərdi, dağınıq, sistemsiz xarakter kəsb edirdi. XIX 
əsrin sonları — XX əsrin əvvəllərində belə ideyalar - ümumiran, 
ümumtürk, ümumislam ideyalarının tərkib hissələri kimi çıxış 
etmişdir. Beləliklə, bir daha qeyd etmək yersiz deyil ki, 
"Azərbaycançılıq" adlanan ideya sırf Azərbaycan milli ideyasına 
çevrilənədək uzun bir tarixi inkişaf yolu keçmişdir. 
Burada ideologiyanın bir elmi-sosial institut kimi mahiy-
yətinə qısa da olsa, nəzər salmaq lüzumu meydana çıxır. 
Fəlsəfə elmləri doktoru Ramiz Mehdiyevin "Azərbaycanda 
siyasət: dünən, bu gün, sabah" sərlövhəli məqaləsində ensik-
lopedik lüğətlərdə ideologiyaya verilən təriflərə toxunulur və 
onlardan misallar gətirilir. Məqalədə gəstərilir ki, ideologiya 
baxışların və ideyaların elə bir sistemidir ki, onlarda insanların 
gerçəkliyə və bir-birinə münasibəti, sosial problemlər və 
münaqişələr dərk edilir və qiymətləndirilir, habelə mövcud icti-
mai münasibətlərin möhkəmləndiri lməsinə və ya dəyiş-
dirilməsinə (inkişafına) yönəldilmiş sosial gerçəkliyin məq-
sədləri, yaxud proqramları əhatə olunur. Müasir sosiologiyada 
ideologiyanın tərifi belədir: 1. Sosial və siyasi fəaliyyətin 
əsagında dayanan və onu dolğunlaşdıran ideyalar sistemi. 2. 
Daha dar mənada bir qrupun digərinə tabeliyinə haqq 
qazandıran və ya bunu qanuniiəşdirən ideyalar sistemi. 3. 
Xürafatı dağıtmağa və sosial islahatda tətbiq edilməyə qadir 
olan hərtərəfli ensiklopedik bilik."4' 
Məhz həmin təriflərdə əks olunan əlamətlərlə zəngin doktri-
na kimi azərbaycançılıqdan bəhs ediriksə, onun ilk yaranış və 
formalaşma dövrü XIX əsrin son illərinə və XX əsrin əvvəllərinə 
təsadüf edir. Bu dövr Azərbaycan xalqının milli varlığını 
dərindən dərk etdiyi və bir daha təsdiqlədiyi dövrdür. 
Müşahidələr göstərir ki, milli ideyanın kütləviləşməsi, 
çoxsaylı insanların əqlinə hakim kəsilməsi üçün Azərbaycan 
milli elitasının geniş və məqsədyönlü hərəkatını məhz XIX əsrin 
sonlarında Azərbaycan maarifçiləri başlamışlar. Kapitalist 
münasibətlərinin Azərbaycanda həmin dövrdə yaranıb inkişaf 
30 
etməsi və Bakırıın Qafqazda ən iri iqtisadi mərkəzə çevrilməsi, 
bütövlükdə iqtisadiyyata təsir göstərmiş və milli burjuaziyanın 
meydana gəlməsinə səbəb olmuşdur. Bu isə son nəticədə milli 
şüurun yüksəlməsinə, mllli oyanışa təkan vermişdir. Bəhs 
edilən dövrdə milli ziyalılarımızın qabaqcıl nümayəndələrindən 
Həsən bəy Zərdabi, Əli bəy Hüseynzadə, Əhməd bəy Ağayev, 
Nəriman Nərimanov, Cəlil Məmmədquluzadə, Məhəmməd 
Hadi, Hüseyn Cavid, Üzeyir bəy Hacıbəyov, Mirzə Ələkbər 
Sabir, Abdulla Şaiq, Əlimərdan bəy Topçubaşov, Firidun bəy 
Köçərli, Ömər Faiq Nemanzadə, Məmməd Əmin Rəsulzadə və 
başqaları dövrün mütərəqqi mətbuat vasitələrində-"Həyat", 
"İrşad" qəzetlərində, "Fyuzat" və "Molla Nəsrəddin" jumalların-
da müntəzəm çıxışlar etməklə, milli şüurun güclənməsində və 
millətin formalaşmasında mühüm rol oynamışlar. 
Qoymuş miləl imzasını övraqi-həyatə 
Yox millətimin xətti bu imzalar içində: 
Milli elitanı və qabaqcıl .şüur sahiblərini bu dövrdə ən çox 
düşündürən, narahat edən və ürək yanğısı ilə bədii-publisistik 
yaradıcılığa ruhlandıran başlıca milli dərd Məhəmməd Hadinin 
bu ölməz misralarında ifadə olunmuşdur. Dərindən nəzər sal-
saq, görmək çətin deyil ki, Abdulla Şaiqin, Abbas Səhhətin, 
Əhməd Cavadın Vətən, millət və istiqlal ruhlu şerlərində, Mirzə 
Ələkbər Sabirin, Əli Nəzminin və Əliqulu Qəmküsarın milli var-
lığın çatışmazlıqlarını tənqid atəşinə tutan kəskin satiralarında, 
Cəfər Cabbarlı və Hüseyn Cavidin parlaq romantik ovqatlı dra-
maturgiyasında həmin ağrının izləri inikas olunmuşdur. 
Dövrün milli ruhlu ziyalıları yaxşı anlayırdılar ki, Azərbaycan 
xalqının çağdaş dünya nizamında özünə layiqli yer tutması 
üçün milli özünüdərkin, milli şüurun və milli təəssüb hissinin 
yüksəlişi başlıca şərtlərdəndir. Bu istiqamətdə Ömər Faiq 
Nemanzadə və Məmməd Əmin Rəsulzadənin millətçilik və 
dövlətçilik, Hüseyn Cavid və Cəlil Məmmədquluzadənin 
demokratizm və azərbaycançılıq ideyaları misilsiz təsir gücünə 
malik olmuşdur. Əsrin əvvəllərində "Molla Nəsrəddin" jumalın-
31 
da verilmiş məşhur karikatura simvolik məna daşıyırdı. Burada 
azərbaycanlını yerə yıxıb onun "axı, mənim doğma ana dilim 
var" fəryadlarına məhəl qoymadan ağzına bir tərəfdən ərəb dili, 
о biri tərəfdən fars dili, üçüncü bir tərəfdən isə rus dili salmağa 
çalışaniarın ifşa edilməsi azərbaycançılıq ideyası baxımından 
ibrətamiz və düşündürücü idi. 
О dövrdə formalaşan milli təfəkkürümüz türk dünyasının 
görkəmli nümayəndələri İsmayıl bəy Qaspıralı, Əli bəy Hüseyn-
zadə, Yusif Akçuraoğlu, Əhməd bəy Ağayev, Ziya Göyalp kimi 
fikir dühalarının türkçülüyə dair fikirlərindən bəhrələnirdi. Onlar 
ilkin mərhələ üçün adekvat bir obyektivliklə Azərbaycanın milli 
müstəqillik məsələsini ümumtürk azadlığının tərkib hissəsi kimi 
qarşıya qoyurdular. Həmin dövrün istiqlalçılıq ideyaları Türkiyə 
Cümhuriyyətinin banisi Mustafa Kamal Atatürkün bu sözləri ilə 
səciyyələnirdi: "Müstəqilliyini əlindən vermiş hər hansı bir mil-
lət hansı həyat şəraitində yaşayırsa-yaşasın, о mədəni 
bəşəriyyətin gözündə yalnız nökərdən başqa bir şey deyifdir. 
Azadlıq şirin nemətdir. Lakin bunu heç vaxt iki əllə gətirib 
xalqlara vermirlər. Azadlıq qanla alınır."42 
Bir cəhəti dönə-dönə xatırlatmaq və əsla yaddan çıxarmaq 
lazım deyil ki, Azərbaycan milli ideyası ideologiyaya çevrilmə 
prosesində tarixi inkişafı baxımından həm ümumislam (is-
lamçılıq), həm də ümumtürk (turançılıq-türkçülük) mərhələlərini 
yaşamış, XX əsrin əwəllərindən etibarən isə tədricən müstəqil 
ideya cərəyanına çevrilməyə başlamış və yalnız bundan sonra 
Azərbaycan milli dövlətçiliyini meydana gətirmişdir. 
Rusiyada 1905-1907-ci illər inqilabı dövründə əsarət altında 
yaşayan türk və müsəlman xalqlarının, о cümlədən, Azərbaycan 
xalqının böyük bir qismi arasında milli azadlıq ideyaları geniş 
vüsət almışdı və bu prosesə İranda başlamış məşrutə hərəkatı 
da öz müsbət təsirini göstərmişdi. 1905-1918-ci illərdə 
Azərbaycan milli hərəkatının nəzəriyyəçiləri və qabaqcıi ictimai 
xadimlər azərbaycançılığın о dövrə qədərki elmi, fəlsəfi, pub-
iisistik, ədəbi-bədii təcrübəsi əsasında artıq milli dövlətçilik ide-
ologiyası qismində "azərbaycançılıq" ("türkçülük") ideyasını iş-
32 
ləyib hazırlamışdılar. Bu, "azərbaycançılığın" təkamül pros-
esində keyfiyyətcə yeni mərhələyə keçməsini göstərirdi. 
Qeyd etmək (azımdır ki, bu dövrdə Vətənin iki qanadı -
Cənubi və Şimali Azərbaycan arasında mədəni-mənəvi bağlar 
hələ kifayət qədər güclü idi və bunların birində başlanan hər 
hansı hərəkat bu və başqa şəkildə о birində əks-səda doğu-
rurdu. Bu baxımdan əsrin əvvəlində Bakıda və Şimali Azər-
baycanın digər bölgələrində özünü büruzə verən milli inqilabi 
şüurla о zaman İranda başlamış məşrutə hərəkatı (1906) 
arasında əlaqə о qədər aydın və sıxdır ki, hansı hadisənin 
hansı üçün təkanverici rol oynadığını anlamaq çətindir. Ancaq 
təkzibolunmaz faktdır ki, XIX əsrin sonları — XX əsrin əvvəl-
lərində baş verən bütün ictimai hadisə və təlatümlər kimi bu 
iki hərəkat da milli şüurda Cümhuriyyət ideyasının, müstəqil-
lik məfkurəsinin möhkəmlənməsi üçün həlledici önəm 
daşımışdır. 
1918-ci il mayın 28-də Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 
rəsmən elan edilməsi ilə azərbaycançılıq ideologiyası öz 
inkişafının keyfiyyətcə yeni bir mərhələsinə qədəm qoyur. 
Professor Yaşar Qarayevin qeyd etdiyi kimi, 1918-1920-ci 
illərin Cümhuriyyət hərəkatı əwəlcə "ideya hərəkatı" kimi for-
malaşmış, mənəvi birlik və həmrəylik axtarışlarında ədəbi-icti-
mai fikir bir neçə mərhələdən keçmiş, milli ideya, bəxtini 
islamçılıqda, turançılıqda sınadıqdan sonra nəhayət özünü 
azərbaycançılıqda tapmışdı.43 Məsələ burasındadır ki, azərbay-
cançılıq xalqımızın, millətimizin tərəqqi və yüksəliş ideologiyası 
idi, millət üçünsə dövlətdən və milli dövlətçilik şüurundan 
qiymətli heç nə ola bilməzdi. Cəmiyyət miqyasında vahid, qlob-
al ictimai əxlaq, təfəkkür və ideologiya yalnız milli dövlətdə və 
milli-mənəvi dəyərlərə əsasiandıqda sabitləşir və etibarlı olur. 
Beləliklə, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti millətimizin ictimai-
siyasi fikrinin təqribən yüz illik inkişaf və təkamül yolunun 
gətirib çıxardığı mühüm yekun, habelə start nöqtəsi sayıla 
bilərdi. 
3. - 2122 
33 
II. AZƏRBAYCANÇILIQ İDEYASI 
AZƏRBAYCAN XALQ CÜMHURİYYƏTİ 
DÖVRÜNDƏ 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin elan olunması ilə özünə 
yeni və daha münbit həyat və inkişaf zəmini əldə edən azər-
baycançılıq ideologiyası birtərəfdən millətimizin 1918—1920-ci 
illərə qədərki intellektual potensialından doğan genişmiqyaslı, 
ictimai-siyasi fikrin bütün sahələrini əhatə edən axtarış və 
araşdırmaların məntiqi yekunu kimi rəsmiləşmiş, digər tərəfdən 
onun fəaliyyət çərçivələrini genişləndirmişdir. Əgər fəlsəfə elm-
ləri doktoru Səlahəddin Xəlilovun belə bir fikrini çıxış nöqtəsi 
götürəsi olsaq ki, "Milli ruh öz inkişafında müəyyən mərhələlər-
dən keçir. Bir şəxsin özünüdərk yolunda emosiyadan təfəkkürə 
və oradan da fəlsəfi dünyagörüşünə doğru keçdiyi yola bənzər 
olaraq, bir millət də yalnız ruhun emosional halından fəlsəfi 
özünüdərk məqamına yüksəlirkən əsl böyük millət olur"44, onda 
mlIIi dövlətçiliyin yaranmasını milli ruhun substansiyası kimi də 
qiymətləndirmək mümkündür. Professor Yaşar Qarayevin 
təbirincə söyləsək, Azərbaycan xalqı "Öz müdrik təlimi, klassik 
Şərq və dünya fəlsəfi ənənəsi üzərində yüksələn ədəbi-ideoloji 
irsi ilə bir daha sübut etdi: Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti ona 
görə qalib gəldi ki, o, belə təməl üzərində milli dövlətin bünöv-
rəsini ideyaca hazırlayan kamil ədəbi-bədii-fəlsəfı proqram 
zəminində bayraq qaldırdı".45 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yaranması təxminən yüz 
il əvvəl məhv edilmiş milli dövlətçilik təfəkkürünü yenidən can-
landırdı. Qısa müddətdə böyük dövlət xadimləri yetişdi. 
Azərbaycan xalqı həmin dövlət xadimlərinin şəxsində 5z tarixi 
coğrafiyası, milli maraqları, beynəlxalq mövqeyi barədə düşün-
məyə başladı. Cümhuriyyətin mövcud olduğu iki ilə qədər müd-
dət ərzində müxtəlif sahələrdə bir sıra uğurlar qazanılsa da, ilk 
milli respublikanın əsas tarixi əhəmiyyəti onda oldu ki, M.Ə. Rə-
sulzadənin sözləri ilə desək, millətə azadlığın nə olduğunu 
34 
anlatdı. Maraqlıdır ki, bu dövrdə azərbaycanlı Qacarlar sülaləsi 
tərəfindən idarə olunan şahlıq İranı ilə konfederasiyatəklifi rədd 
olunmuş, Sultan Türkiyəsi ilə birləşmə ideyası isə baş tut-
mamışdı. Beləliklə, islam və türk xalqları tarixi üçün yeni olan bu 
dövlətin ideoloji əsasını dini-etnik deyil, sosial-humanitar amil 
təşkil edirdi. Bu dövlətin hakimiyyətdə olduğu qısa müddətdə 
görülən böyük işlərin hamısını bir məfhum altında ümumi-
ləşdirsək, belə qənaətə gəlmək olar ki, bu - milli istiqla! şüuru-
nun qələbəsi idi. 
Hər bir dövlətin, xüsusən gənc dövlətlərin səmərəli fəaliyyət 
göstərməsi Qçün vahid ideoloji istiqamətin mövcudluğu əsas 
şərtlərdəndir. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin zəngin tarix və 
müstəsna inandırıcılıq gücünə malik azərbaycançılıq məfkurəsi-
nə dayanan ideoloji təminat mexanizmi elə dəqiq qurulmuşdu 
ki, bu dövlətin bircə il ömür sürməsi Cənubdaki azərbaycanlıla-
rın milli azadlıq hərəkatına qalxmaları üçün belə həyati stimul 
yaratmışdı. 1920-ci il iyunun 24-də İranda Şeyx Məhəmməd 
Xiyabaninin başçılığı ilə demokratik hökumət quruimuşdu. Cə-
nubdakı liderin millətə müraciəti bela başlayırdr. "Ey Azər-
baycan! Ey bu əyyamın qeyrətli demokratik qüwələri! Sən 
keçmişdə vətənin dayağı olmusan, gələcəkdə də elə ola-
caqsan!"47 
Milli dövlət yaradıcılığı uğrunda azadlıq mücadiləsinin 
fasilasizliyi və arasıkəsilməzliyi, milli ideya və ideologiyanın 
ölməzliyi fikri Şimaldakı dövlətin yaradıcılarından olan 
Məmməd Əmin Rəsulzadənin məşhur "Bir kərə yüksələn 
bayraq bir daha enməz!" şüarı ilə six səsləşirdi. О da təsadüfi 
sayıla bilməz ki, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin süqutundan 
az keçməmiş Təbrizdə elan olunmuş Xiyabani hökumətinin özü 
də çox yaşaya bilməmiş, tezliklə İran ordusu tərəfindən 
dağıdılmışdı. Bu, azərbaycançılıq ideologiyasın/n daxili 
vəhdətinə və Vətənin hər iki tayının bir-birinə dayaq olması 
zərurətinə daha bir sübut idi. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Azərbaycan dilinin ictimai 
məkanda öz layiqli yerini tutması azərbaycançılıq ide-
35 
ologiyasının ən başlıca tərkib hissələrindən biri, daha doğrusu, 
birincisi idi. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövləti başqa heç 
nə etməsəydi belə, yalnız tarixdə ilk dəfə olaraq bu məsələni 
gerçəkləşdirə bildiyi üçün millətimizin yaddaşında əbədi qala-
caq idi. 
Azərbaycan ədəbi dili tarixinin gö'rkəmli bilicisi Əbdüləzəl 
Dəmirçizadənin haqlı olaraq, göstərdiyi kimi, "XVI əsrdə Şah İs-
mayıl Xətainirı başçılıq etdiyi Səfəvilər dövləti zamarıından 
başlayaraq Azərbaycan dilinin mövqeyi, nüfuz dairəsi daha da 
genişlənməyə başlamış və Azərbaycan ədəbi dil i dövlət 
idarələrində, sarayda, hərbi hissələrdə işlənilən rəsmi diliər 
sırasında yer tutmuşdu, о zaman islamiyyətin dili sayılan ərəb 
və bədii ifadə vasitəsi kimi modallaşmış fars dilləri ilə yanaşı, 
işlənən bir dil qazanmış oldu. Lakin bütün bunlara baxmayaraq, 
demək lazımdır ki, bu dövrdə Azərbaycan dilinin rəsmi dövlət 
dili hııququ tam olmamışdır. Çünki tam rəsmi dövlət dili hüququ 
yeganə rəsmi dövlət dili olmaq deməkdir. Madam ki, Səfəvilər 
dövləti sarayında, idarələrində, rəsmi yazışma işlərində ərəb və 
fars dilləri də eyni dərəcədə işlənilmişdir, deməli, burada tam 
hüquqlu Azərbaycan dövlət dilindərı danışmaq olmaz. Bundan 
başqa belə bir əlaməti də nəzərə almalıyıq ki, hər hansı bir dilin 
rəsmi dövlət dili hüququna malik olması həmin dilin əsas təlim-
təhsil vasitəsi və tədris fənni olması deməkdir. Məlum olduğu 
kimi XVI əsrdə Azərbaycan dili hələ belə bir dil hüququna malik 
deyildi".48 
Göründüyü kimi, Ə. Dəmirçizadə tarixi həqiqəti qeyd etmək-
lə yanaşı, bir dilin rəsmi dövlət statusunun təsbitiənməsi Qçün 
zəruri sayılan ərı azı 3 mühüm əlaməti də şərt kimi qoymuşdur: 
Birincisi, rəsmi dövlət dili dövlət idarələrində heç bir dillə 
şərikli hüquqa malik ola bilməz, 
İkincisi, bu dil həmin dövlətdə təlim-təhsil vasitəsi olmalıdır. 
Üçüncüsü, bu dil həm də tədris fənni kimi ümumtəhsil mək-
təbiərində keçilməlidir. 
Azərbaycan dilinin tarixinə nəzər saldıqda bu üç şərtin bir 
yerdə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövrünədək heç zaman 
36 
ödənilmədiyinin şahidi olarıq. Cümhuriyyət hökuməti elan olu-
nan kimi, elə ilk günlərdə öz dövlət dili ilə bağlı qərar vermişdir. 
Həmin 27 iyun 1918-ci il tarixli qərara əsasən, "dövləti lisan türk 
dili qəbul edilərək iləridə bütün məhkəmə, idareyi-daxiliyyə və 
sair dəvair vəzifələri başında duranlar bu lisanı bilənlər olana 
qədər hökuməti müəssisələrdə rus dili istemalına da müsaidə 
edilirdi". 
Halbuki əslində, milli hökumət dövrünün diplomatik yazış-
malarına, rəsmi sənədlərinə, parlamentin və hökumətin iclas-
larının əlimizdə olan stenoqramlarına diqqət yetirdikdə, bunları 
sistemli şəkildə araşdırdıqda qərarda əksini tapan məsələnin 
həyatda heç də əhəmiyyətli dərəcədə gerçəkləşmədiyinin 
şahidi oluruq. Əksinə, parlamentin fəaliyyətə başlaması ilə 
Məclisin ali qanunverici orqan kimi deyilən məsələdə daha 
radikal mövqe tutduğu məlumdur. Nəsib Nəsibzadənin "Azər-
baycan Demokratik Respublikası" kitabında qeyd olunan aşağı-
dakı məqam bu nöqteyi-nəzərdən diqqəti daha çox çəkir: 
"Parlamentin istifadə etdiyi dil dövlət dili statusuna malik 
Azərbaycan türkcəsi idi. Qeyri-yerli parlament nümayəndələri 
çıxışların rus dilində olmasını təklif etdikdə parlamentin 
iclaslarından birində bu məsələ xüsusi müzakirə olunmuş və bu 
xüsusda qərar qəbul edilmişdi. Qərara əsasən parlamentin 
rəsmi dili Azərbaycan türkcəsi elan olunmuş, digər millətlərin 
nümayəndələrinin öz çıxışlarını rus dilində etmələri məqbul 
hesab edilmişdi. Bununla belə rəsmi sənədlərin hamısı dövlət 
dilində tərtib edilirdi. Dövlət dilində olmayan sənədlərin üstündə 
adətən parlamentin sədr müavini Həsən bəy Ağayev belə bir 
məzmunda dərkənar qoyurmuş: "Ərizə türkcə lisanda olmadığı 
üçün əncamsız qalır".49 О ki qaldı, Azərbaycan dilinin ümumtəh-
sil dilinə və məktəblərdə müstəqil fənn kimi tədrisinə, bu haqda 
başqa tədqiqatımızda ətraflı bəhs edilmişdir.50 
Bu illərdə milli ideologiyanın inkişafı daha çox siyasi-pub-
lisistik fikirdə gedirdi ki, bu da təbii idi. Dövlətçiliyin qorunub-
saxlanması, inkişafı, dünya miqyasında tanıdılması kimi real və 
praqmatik vəzifələr siyasi təfəkkürün ictimai-mənəvi dəyərlərlə 
37 
uzlaşdırılması zərurətini meydana çıxarmışdı. Əlimərdan bəy 
Topçubaşov, Məmməd Əmin Rəsulzadə, Mirzə Bala Məmməd-
zadə, Yusif Vəzir Çəmənzəminli və digər azərbaycançı ideolo-
qlar özlərinin, sələf və xələflərinin ideoloji irsini yeni tarixi-siyasi 
şəraitlə uyğunlaşdırmaq yönündə gərgin fəaliyyət meydanına 
atılmışdılar. Onlar həm qarşıda dayanan cari, təxirəsalınmaz 
siyasi məsələləri həll etməli, həm də azərbaycançılığın hərfinə 
və məğzinə xələl gətirməməli, onu inkişaf etdirməli idilər. 
AXC hökumətinin görkəmli simalarından biri olan Əlimərdan 
bəy Topçubaşovun bu dövrdə gördüyü böyük iş bir neçə cəhət-
dən səciyyəvi və əhəmiyyətli sayılmalıdır. 0 , əvvəla, Azərbay-
can həqiqətlərinin xaricdə tanıdılması, Birinci Dünya mühari-
bəsindən sonra keçirilən Paris sülh konfransına hazırlıq və kon-
fransda Azərbaycanın müstəqilliyinin tanıdılması istiqamətinə 
məsul edildiyi üçün gərgin diplomatik fəaliyyətlə məşğul idi. 
İkincisi, Topçubaşov hökumətin qurulmasından dərhal sonra 
müvafiq fəaliyyət üçün göndərildiyi qardaş Türkiyədə görüş-
düyü bütün diplomatik nümayəndələrlə apardığı danışıqların 
məzmununu tarix üçün qeydə almışdı ki, bu da Azərbaycanın 
müstəqilliyi məsələsi ətrafında baş verən hadisə və cərəyan-
ların anlaşılması baxımından mühüm önəm daşıyır. Nəhayət, 
Əlimərdan bəy apardığı bütün rəsmi və qeyri-rəsmi danışıqlar-
da müstəsna olaraq, AXC-nin rəhbər tutduğu ideoloji kursa 
sədaqətini saxlamışdı ki, bu da onun "İstambulda diplomatik 
söhbətlər" (1918—1919-cu illər) adlı əsərini51 azərbaycançılığın 
о zamankı prioritetlərinə bələd olmaq nöqteyi-nəzərindən ciddi 
ilkin mənbəyə çevirmişdir. Beləliklə, adı çəkilən əsərin öyrənil-
məsi bir neçə suala cavab tapmaq baxımından mühümdür: 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti ətrafında hansı hadisələr baş 
verirdi? Azərbaycanın müstəqilliyinə qonşu dövlətlərin və 
dünya birliyinin münasibəti necə idi? AXC-nin rəsmi təmsilçiləri 
dünya dövlətlərinin münasibətini müsbət axara salmaqdan ötrü 
hansı mövqedə durur və hansı arqumentlərdən istifadə 
edirdilər? Nəhayət, azərbaycançılığın bu dövrdəki rəsmi 
çərçivələri hansı miqyaslarda idi? 
38 
Əsərdən məlum olur ki, həmin vaxt dünyanın nüfuzlu 
dövlətlərində (Paris sülh konfransında aparıcı səs sahibi olan 
dövlətlərdə) Azərbaycan xalqı, onların mədəni səviyyəsi, həyat 
tərzi və s. haqda informasiyalar kifayət qədər tutqun və yetərsiz 
olmuşdur. 1918-ci ilin 19 noyabrında ingilis polkovniki Tamplla 
görüşün mətni bunu əyani surətdə əks etdirir: 
"Polkovnik: Deyirsiniz Azərbaycandansınız. Eləmi, cənab-
lar? 
Biz: Bəli, cənab polkovnik. 
Polkovnik: Bir halda ki, Azərbaycan İranda yerləşir, deməli, 
siz farssınız, deyilmi? 
Biz: Xeyr, cənab, biz Qafqaz Azərbaycanındanıq. 
Polkovnik: Bu, Bakı və onun ətraflarıdır, deyilmi? 
Biz: Bəli, məhz Bakı, Yelizavetpol, Zaqatala quberniyaları 
və s. 
Polkovnik: Sizin ərazinizin ölçüləri necədir? 
Biz: 85-90 min kvadrat kilometr".52 
Daha sonra polkovniklə Topçubaşovun mükaliməsi aşağı-
dakı şəkildə davam edir: 
"...Polkovnik: Sizin xalqınız osmanlılardan daha çoxmu 
inkişaf etmişdir? 
Biz: Müqayisə olunmayacaq dərəcədə. 
Polkovnik: Sizdə savadlıların faizi nə qədərdir? 
Biz: 25% 
Polkovnik: Mən ehtiyat edirəm ki, sizin ölkəniz müstəqil hə-
yata tam hazır deyildir. Ölkənizi ruslar işğal edənədək siz kimin 
hakimiyyəti altında olmusunuz? 
Biz: Nadir şahın hökmranlığı dövründə biz fars hakimiyyəti 
altında yaşamışıq. Şahın ölümündən sonra fars anarxiya 
hakimiyyəti Qafqazda kiçik, lakin tam müstəqil xanlıqlara 
parçalanmışdır. 
Polkovnik: Ölkəniz hansı dövrdən işğal olunmuşdur? 
Biz: 1813-cü ildən başlayaraq. 
Polkovnikin müavini: Siz nail olduğunuz inkişafa görə 
özünüzü rus mədəniyyətinə borclu bilmirsinizmi? 
39 
Biz: Biz burıu inkar etmirik, rus işğalının ilk illərində bu, bizə 
müsbət təsir göstərmişdir, lakin son vaxtlar öz azadlıq yolu-
muzuu yaxşı görə bilməyək deyə rus hökuməti amansızlıqla bizi 
inkişafdan saxlamağa çalışırdı".53 
Göründüyü kimi, Birinci Dünya müharibəsindən sonra dünya 
siyasətinə təsir imkanlarını xeyli artırmış ingilis hərbi elitasıntn 
nümayəndələri nəinki Azərbaycan haqqında elementar məlu-
matardan xəbərsiz qalmışdılar, hətta Azərbaycan xalqının dövlət 
müstəqiliiyinə hazırlıq məsələsinə də şübhə ilə yanaşırdılar. 
Amerikalı diplomat mister Braunla 23 dekabr 1918-ci il tarixli söh-
bətində də Əlimərdan bəy bu əcnəbini azərbaycanlıların erməni 
olmadıqlarına inandırmaqdan ötrü xeyli əmək sərf etmişdi.54 
Təbiidir ki, Azərbaycanın dünya xalqları arasında lazımınca 
tanıdılmaması, onun haqqındayanlış informasiyaların yayılması 
bir yandan erməni lobbisinin məqsədyönlü siyasətinin, digər 
tərəfdən isə ziyalılarımızın yetərli fəaliyyət göstərməmələrinin 
nəticəsi kimi qiymətləndirilməlidir. Lakin bu cəhətdən ən 
qısqanc və radikal mövqeyi İranın şahlıq rejimi tuturdu ki, Top-
çubaşovun qeydlərindən bu haqda kifayət qədər geniş ı'nfor-
masiya almaq olar. İran diplomatları о dövrdə yeni qurulmuş 
milli hökumətimizin öz doğma adı ilə "Azərbaycan" adlan-
masının belə əleyhinə çıxış edirdilər. 1918-ci ilin 16 noyabrında 
İranın Türkiyədəki səfiri Mirzə Mahmud xanla görüşən 
Topçubaşov belə bir predmetsiz dialoqa sövq edilir: 
"İran səfiri: Ancaq siz öz dövlətinizi "Azərbaycan" adlandır-
mısınız, bəs bu nə məna daşıyır? Bu, sizin hazırda İran hüdud-
larında yerləşən həqiqi Azərbaycana iddialarınızı göstərmirmi? 
Mən: Qafqaz azərbaycanlılarının belə iddiaları yoxdur və heç 
zaman da olmamışdır. Axı, bu coğrafi termindir: Azərbaycan 
İranda da mövcuddur, Qafqazda da. 
O: Xeyr, ekselans. Burada məsələ coğrafiyadan daha 
genişdir. Daha sonra. Siz özünüzü Azərbaycan türkləri hesab 
edirsiniz. Halbuki Azərbaycanda-ümumiyyətlə, nə Qafqazda, 
nə də İranda türklər yoxdur: hamı farsdır; sizin atalarınız və 
babalarımzın hamısı fars olmuşlar".55 
40 
Eyni mövqeyi, əlbəttə, bir qədər daha diplomatik şəkildə 
İranın xarici işlər naziri, müşavirüləvvəl Məmalik Əli Qulu xan 
da Əlimərdan bəylə 1919-cu il yanvarın 9-dakı görüşündə 
ortaya qoyur: 
"Mən: Bu barədə sizin səfiriniz də bəyan etmiş, birbaşa 
demişdir ki, biz guya Azərbaycarı dövlətini türk xadimlərinin 
diqtəsi altında yaratmışıq və onların da məqsədi guya 
Azərbaycarı adından istifadə edərək, İran Azərbaycanını ələ 
keçirməkdir. Bu məni həddən artıq təəccübləndirir; zira bizim 
İran Azərbaycanına qarşı heç bir iddiamız yoxdur və biz sizdən 
dostluq və dəstəkdərı başqa heç nə gözləmirik. Bir halda ki, siz 
nə Ermənistan, nə Gürcüstan respublikalarına qarşı çıxmırsmız, 
onda bizim əleyhimizə niyə çıxasınız? 
Nazir: Tämamilə doğrudur. Biz sizin müstəqilliyinizi xüsusilə 
arzulayırıq. Sizin söylədikləriniz yalnız "Azərbaycan" sözündən 
doğmuş anlaşılmazlıqdarı irəli gəlmişdir. Bu cəhətdən, məncə, 
siz tərəfdən səhvə yol verilmişdir: axı, indiyədək "Azərbaycan" 
deyiləndə mərkəzi Tabriz ofan bizim ərazilər nəzərdə tutulmuş-
dur. Ancaq məsələ bunda deyil. Siz müstəqilliyinizi necə 
saxlayacaqsınız? Axı, qonşularınız-ermənilər, gürcülər sizə 
düşməndir. Arıtanta ölkələri də Türkiyəyə görə inanmıram ki, 
sizi dəstəkləsinlər".56 
Nazirlə söhbətdən də rəsmən aydın olduğu kimi, İran dövləti 
Azərbayçanın düşdüyü çətin vəziyyətdən sui-istifadə edərək, 
Vətənimizin adım belə milli hökumətə çox görür, müxtəlif 
imkanlara işarə edərək, onun üzərində təsir və nəzarətlərini 
bərqərar etmək istəyirdilər. Nazirin öz təbiri ilə desək, doğrudan 
da, məsələ yalnız bir addan ibarət deyildi. Yanvarın 15-də İran 
XİN-in keçirdiyi qəbulda nazir öz dövlətinin əsl məramırıı 
açıqlamaqdan çəkinmir: 
"Nazir: Bilmirəm, sizin son qərannız necədir, ancaq mənə 
belə gəlir ki, sizin Azərbaycanın məsələsi öz həllini İranla ittifaq 
və birləşmə mənasında sizin üçün daha əlverişli tapa bilər. 
Mən: Necə?! 
41 
Nazir: İcazə verin, izah edim. Bununla mən heç də demək 
istəmirəm ki, siz Tehranın asılılığına düşəsiniz. Qətiyyən. Sizin 
Azərbaycan, əlbəttə, öz daxili muxtariyyətini saxlayacaqdır. 
Xarici vəziyyətə gəlincə, o, xüsusi aktla müəyyənləşəcəkdir. 
Bütün bunlar, əlbət ki, konqresdə sənədləşəcək. Məsələyə 
yaxşı müdaxilə olunsa, bu cür həll yolu həm bizim üçün, həm 
sizin üçün faydalıdır və Antantanın sanksiyasını ala bilər".57 
Burada artıq hər şey öz açıq-aşkar əksini tapmışdır, baxma-
yaraq ki, nazir irəli sürdüyü diplomatik təklifin normal siyasi 
dildəki ifadələrini qətiyyətlə rədd edir və AXC hökumətinin Baş 
naziri Fətəli xan Xoyskinin bu təkliflərlə bağlı etirazını başa 
düşmədiyini söyləyir, məsələni qarşılıqlı inam və etimad kon-
tekstinə daxil etməyə səy göstərir. 
Beləliklə, istər bu, istər digər tarixi mənbələrdən məlum olur 
ki, Azərbaycan milli hökumətinin bütün parlaq simaları kimi 
Ə.B.Topçubaşov da dövlət müstəqill iyini milli hərəkatm 
hərəkətverici cövhəri bilir, bütün bilik və bacarığından istifadə 
etməklə onun mühafizəsinə çalışırdı. 
Dövlət müstəqil l iyinin ən başlıca şərti ölkənin ərazi 
bütövlüyünün qorunması idi. Təəssüf ki, bütün iri dövlətlər 
müharibədən sonrakı şəraitdən asılı olmayaraq, bu baxımdan 
Azərbaycana təzyiqlər edir, onu erməni qəsbkarlarına güzəştə 
getməyə dəvət edirdilər. Bu mənada qardaş Türkiyənin 
mövqeyi daha maraqlı ştrixlərlə üzə çıxır. Qəhrəman azərbay-
can əsgərinin Qarabağ uğrunda ölüm-dirim savaşı verdiyi bir 
vaxtda — 1918-ci ilin 18 noyabrında Türkiyə xarici işlər 
idarəsinin müstəşarı Rişad Hikmət bəyin Topçubaşova 
söylədikləri qardaş dövlətin müharibədən sonrakı zəifləmiş 
siyasi mövqeyinin bariz ifadəsi kimi qiymətləndirilə bilər. 
Həmin görüşün stenoqramından bir parçaya diqqət yetirək: 
"O: Sözügedən münaqişənin sülh yolu ilə həlli zərurəti 
barədə mən buradakı erməni heyəti ilə də danışmışam. Mən 
rica edərdim ki, öz hökumətinizi məhz bu istiqamətdə fəaliyyət 
göstərmək lazım gəldiyi barədə məlumatlandırasınız. Razılaşın 
ki, 5-10 kəndin birlaşdirilməsi və ya ayrılması ilə Azərbaycan nə 
42 
varlı olan deyil, nə də kasıb düşən. Düşünürəm ki, bu məsələnin 
həlli üçün tələsməlisiniz və hökumətinizə nə qədər tez xəbər 
versəniz, bir о qədər yaxşıdır. Siz necə fıkirləşirsiniz? 
Mən: Hər şeydən əvvəl izninizlə bi ldir im ki, Qarabağ 
məsələsi ermənilərin qələmə verdikləri kimi, 5-10 kəndin 
məsələsi deyildir; mübahisələr 4 bütöv sancağın - Qarabağ 
(Şuşa), Cavanşir, Cəbrayıl və Zəngəzurun üzərində gedir. Bu, 
bütöv bir xanlıqdır və əgər onun hüdudlarında ermənilərlə 
müsəlmanların say tərkibi bərabər olmasa belə, ermənilərin 
böyük üstünlüyündən söz gedə bilməz. Özü də onlar burada 
yerli xalq olmayıb, Rusiya ilə müharibələr zamanı Türkiyədən 
gəlmiş qaçqınlardır. Onu da nəzərdə tutmaq lazımdır ki, 
Ermənistan Respublikasının ərazisinə daxil olan İrəvan 
vilayətində 100 mindən artıq müsəlman əhalisi var, lakin biz 
onların yaşadıqları ərazilərə iddia etmirik. Nəhayət, Qarabağın 
özündə də ermənilər kütləvi şəkildə yaşamırlar. Onlar müsəl-
manlarla qarışıq tərzdə məskunlaşmışlar. Amma bütün bunlara 
baxmayaraq biz də beynalxalq deyil, daxili məsələmiz olan bu 
məsələnin sülh yolu ilə həllinə tərəfdarıq. Üstəlik mənə məlum 
olan qədər Azərbaycan, Ermənistan və Gürcüstan res-
publikalarının konfederasiyasının yaradılması ideyası yayılır 
və möhkəmlənir. Əminəm ki, sülh konfransında bu üç millətin 
nümayəndələri belə bir konfederasiyanın lehinə çıxış edəcək-
lər".58 
Türkiyə ilə münasibətlərin çoxcəhətliliyi bu sahə ilə bağlı 
mənbələrin başqa səhifələrində də üzə çıxır. Aşkar görünür ki, 
müharibədə məğlubiyyətə uğramış Türkiyənin geosiyasi 
vəziyyəti pisləşdikcə, о dövrdə tez-tez bir-birini əvəz edən müx-
təlif hökumət kabinələrinin Azərbaycan məsələsində mövqeyi 
də dəyişir, bunu isə türk xalqının vahid mövqeyi kimi qəbul 
etmək düzgün sayıla bilməz. Türk xalqının əsl mövqeyi qəhrə-
man türk əsgərinin Nuru paşanın rəhbərliyi altında 
Azərbaycanın müstəqilliyi uğrunda şücaətlər göstərməsi kimi 
faktlarda daha bariz bir şəkildə üzə çıxır. О dövrdə qalib 
dövlətlərin təzyiqləri altında türk əsgərlərinin geri çağrılması 
43 
məsələsi örtaya çıxanda Nuru paşa məsuliyyəti öz üzərinə 
götürmüş və ordusunun böyük hissəsi ilə birlikdə Azərbaycan 
təbəəliyinə keçdiyini bəyarı etmişdi. Bu xəbəri İstambulda 
Topçubaşova böyük mənəvi sıxıntı içində verən müdafiə naziri 
marşal Abdulla Paşa 25 noyabr 1918-ci il tarixli söhbətinə belə 
yekun vurur: "Beləliklə, cənab səfir, vəziyyət bizim üçün və 
xüsusilə Azərbaycan üçün belə bir arzuolunmaz şəkil almışdır. 
İndi siz tək və özbaşına qalmısınız: biz artıq sizə heç cür yardım 
göstərə bilmərik, siz özünüz öz qayğınıza qalmalısınız".59 
Topçubaşov və onun təmsil etdiyi AXC hökuməti 
Türkiyənin, türk xalqının yardımına müəyyən bel bağlasa belə, 
xarici təzyiqlərin qarşısında təkbaşına duruş gətirməli ola-
caqlarını yaxşı anlayırdılar, çünki Türkiyənin öz vəziyyəti istər 
daxildə, istərsə xarici siyasətdə get-gedə çətinləşirdi. 
Topçubaşov İran nazirinin, türk xariciyyəsi müstəşarının 
müstəqillik və ərazi bütövlüyü prinsiplərə uyğun gəlməyən tək-
lifləri qarşısında nə qədər mətanətlə dayanırsa, keçmiş Rusiya 
imperiyasının sabiq xarici işlər naziri S.D. Sazonovun hədə-
qorxularına da eyni ləyaqətlə cavab verə bilir (6 yanvar, 1919-
cu il): 
"Sazonov: ...Elə ki, bolşeviklərdən yaxa qurtardıq, biz 
Rusiyadan ayrılmaq istəyən xalqlara deyəcəyik: buyurun 
geriyə, yenə bizə (şəhadət barmağı ilə işarə edir). 
Mən: Neylək, deməli, yüz il bundan qabaqkı kimi kazak-
larınızı üstümüzə göndərəcəksiniz? Biz öyrənmişik. 
Sazonov (sözümü kəsərək): Bilmirəm necə olacaq, ancaq 
Rusiyanın Qafqazdan ayrılmasına hər şeydən qabaq müttəfiqlər 
çətin ki, razılaşsın. İnanın ki, onlar bunu sizə, gürcülərə, 
ermənilərə deyəcəklər. Onların Rusiya və bütün Qafqaz 
xalqlarının mənafeləri ilə üst-üstə düşən maraqları bundadır. 
Mən: Siz belə düşünürsünüz? 
Sazonov: Mən əminəm ki, Qafqaz xaiqları müstəqil yaşamaq 
iqtidarında deyillər. Buyurun, deyin görüm, bu səfeh, qoyun gür-
cülər öz dövlətlərini yarada bilərlərmi? Onların cürbəcür rəhbər-
ləri-Çxeidze, Çxenkeli, yaxud bu əclaf Sereteli Rusiyanı dağıt-
44 
mağa kömək etsələr də, nə isə bir şey yaratmağa qadir deyillər. 
Ermənilər nisbətən maraqlı xalqdır. Sizin azərbaycanlılar isə 
Rusiyadan ayrılmaq istəmirlər, baxmayaraq ki, siz bunun əksini 
iddia edirsiniz..."60 
Göründüyü kimi, keçmiş çar nazirinin gürcü millətçilərinə 
təhqiramiz münasibəti tam mənasilə azərbaycanlılara da şamil 
edilir, o, sadəcə diplomatik jest edərək, sözünü başqalarının 
üzərinə köçürmüşdür. Diqqətlə fikir versək, Sazonov Topçu-
başovu və onun Bakıdakı məsləkdaşlarını daha ağır bir 
məsələdə də ittiham edir - guya onlar Azərbaycan xalqının 
siyasi iradəsini nəzərə almır, onu təhrif edirlər. Əlimərdarı bəyin 
diplomatik ustalığı və kamilliyi özünü bunda büruzə verir ki, 
həm Sazonovun sərsəm fikirlərini rədd edir, həm də bunu tam 
rasional və məntiqi nöqteyi-nəzərdən edir. 
İşinin çoxluğıına və mürəkkəbliyinə baxmayaraq, milli 
hökumətin rəhbəri görüşdüyü diplomatik nümayəndələrlə 
danışıqlarda dil, din və s. ictimai şüur məsələlərinə də toxun-
maqdan çəkinmir. Belə ki, Türkiyənin yeni seçilmiş şeyxülis-
lamı ilə söhbətində Cənubi Qafqaz və Dağıstan müftisi Hacı 
Nəcməddinin "müsəlman aləmində bir vahid dil - ərəb dili 
olmaiıdır" fikrini tənqid edir.®' Türkiyədəki Amerika diplomatik 
nümayəndəsi Heyklə danışıqlarında isə türk dillərinin eyni bir 
kökdən intişar tapdığını söyləyir; yalnız Azərbaycan və qırğız 
dilləri daha az assimilyasiyaya məruz qalmışdır və buna görə 
də daha təmizdir.62 
Cümhuriyyətin e"lan olunmasından əvvəl və sonra milli ide-
ologiyamızın ayrı-ayrı elementlərinin küll halında sistemləş-
dirilməsi və onlara aydınlıq gətirməsi işi dövrün bütün mütə-
rəqqi ziyalılarının çiyninə düşsə də, AXC hökumətinin əsas ide-
oloqu kimi Mirzə Bala Məmmədzadə tanınırdı. Onun müxtəlif 
mətbu orqanlarda çap etdirdiyi məqalələr və bu məqalələrdəki 
vahid və aydın mövqe sonradan "Milli Azərbaycan hərəkatı" adlı 
fundamental monoqrafiyasının özəyini təşkil etmişdir. "Milli 
Azərbaycan hərəkatı" sırf siyasi əsər olsa da, Mirzə Bala bütün 
yanaşmalarını, milli hərəkatın başlanmasını əsasən azərbay-
45 
cançılıq ideologiyasının yüksəlişi kontekstində götürdüyü üçün 
burada irəli sürülən ideyalan milli ideologiyamızın mühüm kom-
ponentləri hesab etmək mümkündür. Müəllif əsərin əvvəlində 
XX əsrirı başlanğıcmda Azərbaycandakı ictimai-siyasi vəziy-
yətin ətrafiı təsvirini verir və ziyalıların cəmiyyətdə oynadığı rolu 
açıb göstərir.83 
XIX əsrin sonu - XX əsrin əvvəllərində ölkədə yetişmiş ziyalı 
nəsli, bu nəslin ictimai hadisələrə baxışları haqda məlumat 
verərkən M.B. Məmmədzadə milli varlıq, milli şüur problem-
lərinə toxunur, millətçilər arasında yaranan liberal və inqilabçı 
cərəyanlar barədə söz açır. 
Görkəmli ictimai-siyasi xadimin qaldırdığı kompleks prob-
lemlər arasında milli dil və mətbuat məsələləri xüsusi qeyd 
olunmalıdır. Burada olduqca mütərəqqi mövqedən çıxış edən 
müəllif millətin inkişafı, maariflənməsi yolurıda fəaliyyət gös-
tərən cəmiyyətlərin, qəzet və dərgilərin rolunu yüksək 
qiymətləndirir. 
Əsərin ikinci fəslində Azərbaycan xalqının siyasi təşkilatlan-
ması proseslərinə diqqət yetirən Məmmədzadə "Difai" və 
"Müsavat" firqələri haqqında danışır. Bu ilk Azərbaycan siyasi 
təşkilatlarının fəaliyyətini təhlilə cəlb edən müəllif həmin kon-
tekstdə erməni qırğınlarına toxunur və qeyd edir ki, ermənilərin 
azğınlığı azərbaycanlıların milli şüurunu oyandırır və onları milli 
ideologiyalı bir partiyanın ətrafında birləşməyə sövq edirdi. 
Müsavat partiyasının proqramından bəhs edərkən o, milli bir-
lik və həmrəylik probleminə xüsusi diqqət ayırır və о dövrdə 
azərbaycanlılar arasında mövcud olan problemlərin məğzini 
açmağa cəhd göstərir. 
"Milli Azərbaycan hərəkatı" əsərinin üçüncü fəslində Milli 
hökumətin ideologiyası barədə danışan müəllif Müsavat 
partiyasının üçpilləli ideoloji konsepsiyasını (türkləşmək, islam-
iaşmaq, müasirləşmək) şərh edir, bu ideyaların qaynaqlarına 
nəzər salır və Şeyx Cəmaləddin Əfqanidərı başlayaraq Mam-
mad Əmin Rəsulzadəyə qədər bir sıra xadimlərin baxışlarına 
toxunur. Burada Mirzə Bala istiqlal ideyasının millət, onun 
46 
inkişafı üçün daşıdığı böyük önəmi açıb göstərir. Xüsusi vurğu-
layır ki, millətin təşkilatlanmasında və özünü dərk etməsində 
milli dövlətçilik müstəsna əhəmiyyətə malikdir. O, Rusiyanın 
Azərbaycanı yenidən istila etməsini Azərbaycan xalqının 
mənəviyyat və ləyaqətinə vurulmuş sarsıdıcı zərbə kimi qəbul 
edir. Bütün ömrünü istiqlal ideyasına sədaqətlə xidmət etmiş 
görkəmli ideoloq müsavatçıların 20-ci ildən sonra apardıqları 
müqəddəs mübarizədən geniş söz açır, mühacirətdəki 
Azərbaycan qəzetlərinin fəaliyyətinə toxunur, həmin qəzetlərdə 
səslənən fikirlərin milli ideologiyanın inkişafına xidmət etdiyini 
yazır. O, müstəqil dövlətlə asılı dövlətin fərqlərini araşdıraraq, 
istiqlal, dövlətçilik ideyalarını zənginləşdirir. Hesab edir ki, 
dövlət hər bir fərdin rifahının yaxşılaşmasına çalışmalıdır: 
"Müstəqil və azad bir milli dövlət həyatı türk mədəni birliyini tət-
biq etməkdən və gerçəkləşdirə bilməkdən əlavə millətirı 
fərdlərini səadətə və rifaha qovuşdurmaq, ictimai bir ədalət və 
bərabərlik qura bilmək üçün də lazımdır".64 
Əsərin sonunda milli • oyanış, özünüdərk prosesirıdə 
Müsavatın rolundan bəhs edən ədib yenidən milli həmrə"ylik 
məsələsinətoxunur və bu məsələni millət üçün ən öncül məsələ 
kimi qiymətləndirir: "Millətin fərdləri və zümrələri arasında fikir-
lərdə, duyğularda və qənaətlərdə müvazinət və sabitlik yarat-
maq, yeni mənəvi həmrəylik vücuda gətirmək üçün ictimai və 
iqtisadi vəziyyətlərirıi islah edərək aradakı dərin fərqləri və 
haqsızlıqları ortadan qaldırmaq lazımdır. Fikirləri, duyğuları və 
həmlələri təşkil edən və sövqedici mənəvi bir qüvvə olan milli 
məfkurə bundan sonra geniş xalq kütləsi tərəfindərı mənimsənir 
və kollektiv bir mahiyyət alır. Ortaq və kollektiv milli həmlələr 
bundan sonra başlayır və milli məfkurə həyatın yeganə mənası-
na çevrilir, bir din şəklini alır, həqiqi milli birlik də bu zaman 
yaranır".65 
Bütün bunlarla bərabər, Cümhuriyyət dövrünün ədəbiyyatı, 
əlbəttə ki, cəmiyyətin siyasi-ideoloji əsaslarının yeni zəmində 
formalaşmasında, onun mədəni-mənəvi inkişafında incəsənətin 
digər bütün növləri sahəsində görülmüş işlərin məcmusundan 
47 
daha artıq nufuzedici qüvvəyə malik idi. Müsavatın lideri Mam-
mad Əmin Rəsulzadə istiqlal ideyasının kütlələr arasında daha 
geniş yayılması və daha güclü sirayətedicilik qazanması 
zərurətini yaxşı bildiyi üçün 1919-cu ildə yazırdı: "Mətbuatın, 
ədəbiyyatırı millətin qəlbinə milliyyət və istiqlal toxumu saçan 
bir əməl olduğu məlumdur...Ey millətin lisanül-qeybi olan şair-
lər, ədiblər, millətin əməllərini, ülvi niyyət və məqsədlərini 
oxşayınız, kəndisinə millət sevgisi, vətən məhəbbəti, hürriyyət 
eşqi təlqin ediniz".66 
Əsrin əvvəllərindən başlayaraq M.Ə.Rəsulzadə siyasi 
fəaliyyətinin gur olmasına baxmayaraq, özü də tez-tez qəzet-
lərdə məqalələr dərc etdirir, publisist kimi fəaliyyət göstərirdi. 
Onun ideoloji yaradıcılığı azərbaycançılıq ideyalarının forma-
laşıb yayılmasında müstəsna əhəmiyyət kəsb etmişdir. 
Məmməd Əmin bu ideyaların ürəklərə və beyinlərə hakim 
olması üçün çox maraqlı fəaliyyət formalarından istifadə edirdi. 
Onun "Füyuzat" jurnalının 1907-ci ildə çıxmış 4-cü nömrəsində 
dərc etdirdiyi "Həsb-hal" şeri mütəfəkkir dövlət xadiminin poet-
ik janrda bizə məlum olan yeganə qələm təcrübəsi kimi bu 
baxımdan sonsuz maraq doğurur: 
Qaranlıqdır bana dünya 
Bütün dünyavü-mafeyha. 
Diyorlar cümləsi guya 
Çəkil bir yanə, sakit/əş! 
Təhəmmül, səbr mümkünmü?! 
Həyatə cəbr mümkünmü?! 
Zəvali-qəhr mümkünmü?! 
Çəkil bir yanə sakitləş! 
Göründüyü kimi, Məmməd Əmin bütün dünyanın Azerbaycan 
xalqını passivliyə, sakitliyə çağırdığı bir dövrdə milli mənlik 
duyğularını oyandırmaq üçün xalq arasında daha populyar olan 
şer janrına müraciət etmişdi. Məlumdur ki, əsrlər boyu 
Azərbaycan xalqının ictimai duyğu və düşüncələri sadə, obrazlı 
48 
və anlaşıqlı şerlər şəklində bədii biçim qazanmış və bu yolla 
kütləviləşmişdi. Məmməd Əmin də yeni dövrdə xalqın problem-
lərini onun özünə göstərmək üçün ilk mərhələdə məhz bu yoldan 
istifadə etmək qərarına gəlmişdi. O, bədii manevr edərək, şerə 
yazdtğı ön sözdə deyirdi: Şəxsimə aid bir bədbəxtliklə qara fikir-
lər edib düşündüyüm zaman mübəlləğ və qeyri-müəyyən 
əhvalımı təsvir üçün bilaixtiyar qələmə aldığım şu bir neçə 
bəndləri dərci-sütuni - "Füyuzat" edərək bir növ sakitləşmək 
arzusundayam. Çünki demişlər: "Nəql etdikcə dərd azalar".67 
Şerin "şəxsi bədbəxtçilik"dən yaranmış əhval-ruhiyyənin 
məhsulu olması qeyd edilsə də, edilməsə də, burada haqqında 
danışılan mətləblərin ictimai mahiyyət daşıdığı gün kimi 
aydmdır. О da aydındır ki, Azərbaycan xalqının özünü dərkin-
dən, azadlıq duyğusunun yüksəlişindən çəkinən qüvvələrin 
bütün cidd-cəhdlərinə baxmayaraq, M.Ə.Rəsulzadə bunun 
uzun müddət belə davam edə bilməyəcəyini yaxşı dərk edir və 
şerirıi belə bitirir: 
Çəkilməm, eyhərilan, mən 
Bu meydani-şücaətdən. 
Bütün dünya mənə derkən 
Çəkil bir yan sakitləş. 
Onun pyes janrında qüwəsini sınadığı "Qaranlıqda işıqlar" 
əsərində də eyni motivlər əksini tapır. Millətin fəallaşması, 
azadlıq və hürriyyət uğrunda mübarizəyə qalxması, buna ma-
neə törədən gerilik, cəhalət, ədavət, qoçubazlıq kimi mənfi 
keyfiyyətlər pyesdə tənqid obyektidir. Burada, həmçinin fana-
tizmə, saxta dinpərəstliyə, islamın mahiyyətini təhrif etməyə 
etiraz motivləri güclüdür, Quranın dilimizə çevrilməsi kimi aktu-
al bir məsələ qaldırılmışdır. 
İdeoloqun nəsr yaradıcılığı daha geniş və çoxcəhətlidir. 
"Bəbir xan", "İşsiz", "Bir qocanın müsibəti" və s. hekayələrində 
xalqımızın psixologiyasında və həyat tərzində kök salmış 
gerilikçi baxışlar tənqid olunur. 
4. - 2122 
49 
Poetik, dramaturji və nəsr axtarışlarında nə qədər müvəf-
fəqiyyət qazansa belə, Məmməd Əmin Rəsulzadənin adı milli 
tariximizə ideoloq-publisist, mədəniyyət nəzəriyyəçisi, təd-
qiqatçı ədəbiyyatşünas alim kimi daxil olmuşdur. Onun pub-
lisistik əsərlərində müasir azərbaycançılığın bir neçə təməl 
prinsipi öz əksini tapmışdır. 1903-cü ildən AXC-nin devril-
məsinə qədərki dövrdə daha çox ədəbi-tənqidi və publisistik 
məqalələrlə çıxışlar etmiş M.Ə.Rəsulzadə sonralar monoqrafik 
janrlarda bir sıra iri həcmli əsərlər yazmışdır. Əsrin əvvəllərində 
qələmə aldığı məqalələrində tərəqqi, milli şüur və mənlik, 
mənəvi hürriyyət kimi məsələləri önə çəkən ədib İran inqilabın-
dan sonrakı hadisələrə diqqət yetirməklə, əslində, Azər-
baycanda mövcud olan problemləri aşkarlayırdı. İslama, onun 
tarixdə oynadığı mütərəqqi rola böyük önəm verməklə yanaşı, 
dini cəhaləti açıq tənqid edən Rəsulzadə xalqın passivliyini, öz 
inkişaf və tərəqqisinə biganəliyini bununla bağlayır və kəskin 
bir dillə "ya qaranlıq, ya işıq!"68 - deyə üçüncü yolun olmadığını 
bildirirdi. 
M.Ə.Rəsulzadənin ədəbi-estetik və nəzəri-kulturoloji görüş-
ləri sistemli olaraq, Cümhuriyyətin süqutundan sonra qələmə 
aldığı "Çağdaş Azərbaycan ədəbiyyatı", "Əsrimizin Siyavuşu", 
"Azərbaycan kültür gələnəkləri", "Azərbaycan şairi Nizami" kimi 
əsərlərində əks olunmuş və əslirıdə milli hökumətin ədəbiyyat 
sahəsində əsas ideoloji fakturasını təşkil edən ideyalar sistemi 
yaratmışdır. 
Məmməd Əminin ümumi kulturoloji görüşlərindən bəhs 
edərkən məşhur bir tezisini xatırlamaq yerinə düşür: "Bütün 
kültürlər üç böyük amilin qarşılıqlı təsirlərindən doğarlar: coğrafi 
amil-vətən, etnoqrafik amil-millət və mənəvi amil-mədəniyyət".69 
O, milli mədəniyyət anlayışını millətin varlığı üçün mühüm şərt 
hesab etməklə Azərbaycanın milli ənənələri haqqında aydın 
təsəvvür yaratmaqdan ötrü həmin üç amili daxili vəhdətdə 
tədqiq edirdi. 
M.Ə.Rəsulzadənin milli mədəniyyət konsepsiyasının ən 
mühüm məziyyəti bundan ibarət idi ki, "o, Azərbaycan 
50 
mədəniyyətini Şərq-İslam və Qərb-Xristian mədəniyyətlərinin 
əlaqə və qovuşuğunda dərk edir, qiymətləndirirdi".70 
Mill i mədəniyyət imiz in əsasını ana d i l imizdə görən 
mütəfəkkir "Dirilik" jurnalında dərc etdirdiyi "Milli dirilik" adlı sil-
silə məqalələrində yazır: "Dil mədəniyyətin hamısını təşkil 
etməsə də, yüzdə doxsanını vücudə gətirən böyük bir amildir. 
Bir milləti məhv edib aradan götürmək qəsdində olan siyasilər 
də əsl bunun üçündür ki, təmsil (assimilyasion) əməliyyatı icra 
edərkən ən birinci fikirlərini dilə verər və ən əvvəl bir millətin 
dilini yaddan çıxarmağa səy edərlər".71 
Milli dil probleminin bu cür radikal şəkildə qoyulması 
M.Ə.Rəsulzadənin yaradıcılığının ən səciyyəvi xüsusiy-
yətlərindəndir. O, hələ 1913-cü ildə bir-birinin ardınca "Asan dil-
yeni lisan", "Yeni lisançılar və türkçülər", "Dil-ictimai mühüm bir 
amıT' adlı məqalələr yazıb, "Şəlalə" jurnalında dərc etdirmişdir. 
Müəllifin fikrincə, milli dil, ədəbiyyat, mədəniyyət millətin 
istiqlalı, azadlığı ilə six bağlıdır. Belə ki, istiqlalım qoruya 
bilməyən millət mədəniyyətini, mədəniyyətini qoruya bilməyən 
millət isə milli varlığını qoruya bilməz. Çünki istiqlalını itirən mil-
lətlər milli varlıqlarına yad, yabançı bir dildə yazmağa məcbur 
edil ir, bu isə ayrı-ayrı fərdlərin, şəxsiyyətlər in assimi lə 
edilməsinə gətirib çıxarır. О yaxşı başa düşür ki, milli ruhu qoru-
mağın, inkişaf etdirməyin və yeni nəsillərə çatdırmağın ən yaxşı 
forması milli dövlətçilikdir. Milli dövlət ancaq ərazinin, maddi 
sərvətlərin deyil, həm də miili-mənəvi dəyərlərin qorunmasına 
xidmət edir. Milli dövlət bununla səciyyələnir ki, kimlərinsə milli 
dəyərləri öz qanı bahasına qoruyub-saxlamasına ehtiyac 
qalmır. Çünki o, ellikcə, bütün xalq tərəfindən, dövlətin öz 
himayəsi altında qorunur və inkişaf etdirilir. 
Məmməd Əmin Rəsulzadə Azərbaycanın istiqlalını milli 
mədəniyyətin inkişafının əsası sayır və "Azərbaycan kültür 
gələnəkləri" əsərində dövlət müstəqilliyinin mahiyyətini belə 
qiymətləndirirdi: "27 mayıs 1918 - Azərbaycan tarixinin ən 
böyük bir günüdür. Bu gündə türk və müsəlman camiaları içində 
gəlişən Azərbaycan kültürü tarixi seyrinin önəmli bir mərhələ-
51 
4 * . 
sinə varmışdır. Yüz il əvvəl Rusiya çarlığının idarəsinə ayrı-ayrı 
xanlıqlar şəklində keçən Azərbaycan şimdi yekparə bir kültür 
varlığı və millət birliyi halında yenidən dünyaya doğuyordu; 
seçdiyi hökumət şəkli ilə o, sadə Azərbaycanda deyil, bütün 
türk və islam dünyasında bir yenilik göstərirdi-Cümhuriyyət 
qururdu. Beynəlmiləl demokratiya prirısiplərinə dayanaraq 
qurulan bu cümhuriyyət - mavi, qırmızı, yaşıl - üç rəngli 
bayrağıyla Azərbaycan kültür gələnəklərinin bir xülasəsini rəm-
zləndirirdi".72 
"Əsrimizin Siyavuşu" əsərində dövlətçilik şüuru daha 
qabarıq duyulur. Cümhuriyyət dövrünü "əsrimizin Siyavuşu" 
Azərbaycanın mənalı ömrürıün bir hissəsi kimi qəbul edən 
Rəsulzadə AXC-nin süqutunu əsl qətl hadisəsi kimi qiy-
mətləndirir. Dahi İran şairi Firdövsinin "Şahnamə" dastanından 
götürülmüş və simvolik xarakterlə yüklənmiş Siyavuşu Azər-
baycanın ümumiləşdirilmiş obrazı hesab etmək mümkündür. 
Müəllif bu obrazla təkcə Azərbaycanın milli-mədəni varlığına 
deyil, həmçinin milli etnogenezisimizə toxunmuşdur. Turanla 
İranın barışığa gəlməsi zərurətini açıq-aşkar qeyd etməklə o, bir 
rıöv bugünkü müstəqil dövlətimizin ("Əsrimizin Siyavuşu" AXC 
hökumətinin süqutundan az sonra qələmə alınmışdır - S.V.) 
inkişaf strategiyasının özəyini qoymuşdur. Məhz bu əsərində 
ədib özünün artıq tarixi sınaqdan layiqincə çıxmış üçpilləli ide-
oloji sistemirıi açıq bir şəkildə bəyan edir: "Turançılıq məfkurəsi 
doğulunca millət beynəlmiləl islamiyyətçilik və federasyon for-
mullarını çıxarmış, sosiologiyada da "türkləşmək, islamlaşmaq 
və müasirləşmək" kimi üçayaqlı bir şüar ortaya atmışdı. 
Azərbaycan turançıları bunu siyasi fəlsəfə kimi qəbul edərək 
qurduqları milli siyasi partiyanın prinsipi elan etdilər".73 
Ədəbiyyatın, sənətin ictimai həyat faktları ilə, xüsusən siya-
sətlə bağlılığı məsələsi Rəsulzadə araşdırmalarının başqa bir 
yönümünü təşkil edir. O, qəti şəkildə inanır ki, "Mədəniyyətin 
qayəsi siyasəti elmə tabe etdirməkdir".74 
"Çağdaş Azərbaycan ədəbiyyatı" əsərində AXC-nin qurul-
ması ərəfəsində "ədəbiyyatın bи həyəcana tərcüman olma-
52 
sı"ndan ağız dolusu danışır,75 istiqlal mücadiləsinin, Azərbay-
canın azadlıq mübarizəsinin yoxdan var olmadığını fürsət 
düşdükcə hər yerdə bəyan edir, xalqın siyasi şüurunun oyanışı 
və yüksəlişi prosesdə ədəbiyyatın rolunu xüsusi qeyd etməkdən 
usanmır. Misal üçün, "Azərbaycan kültür gələnəkləri" mono-
qrafiyasında M.Ə.Rəsulzadə görkəmli romantik şair imiz 
Məhəmməd Hadinin yaradıcılığına münasibət bəslərkən onun 
ilham qaynağının "hürriyyətə vurğunluq" olduğunu bildirir, Əli 
bəy Hüseynzadəni və onun "Füyuzat" məcmuəsinin rolunu yük-
sək qiymətləndirir, Azərbaycan ədəbiyyat və mədəniyyətinin 
keçdiyi şərəfli inkişaf yolunun spesifikasından bəhs edir. 
Klassik irsimizin tədqiqi də Məmməd Əmin yaradıcılığında 
daim diqqət mərkəzində saxlanan istiqamətlərdəndir. Bu məna-
da "Böyük Azərbaycan şairi Nizami" monoqrafiyası qiymətli 
məxəzdir. Başlanğıc, dörd hissə və son sözdən ibarət bu mono-
qrafiyanı nizamişünaslığın tədqiqata qədərki mərhələsinin 
yekunu da saymaq mümkündür. "Nizami kimdir?" adlı birinci 
hissədə dahi şairin bioqrafiyası, "Nizaminin beş kitabı" sər-
lövhəli ikinci hissədə "Xəmsə"yə daxil olan əsərlər ayrı-ayrılıq-
da təhlilə cəlb edilmişdir. "Nizami mövzuları baxımından" fəs-
lində klassikin farslıq, türklük, Qafqaz xalqları və ruslar haqda 
təsəvvürləri, qadına münasibəti araşdırılır, "Nizamidə sənət və 
ideologiya" başlığı altında isə onun ictimai idealı, eşq fəlsəfəsi, 
həyata, insana və dinə münasibəti, dövlət və ədalətli hökmdar 
haqqında təsəvvürləri tədqiq edilir. Nizami Gəncəvinin dünya 
ədəbiyyatındakı mövqeyinin ətraflı şərhini tapdığı bu əsərində 
müəllif "Xəmsə" və "Pələng dərisi geymiş pəhləvan" poe-
malarının qarşılıqlı-müqayisəli təhlili əsasında belə bir qanaətə 
gəlir ki, Nizaminin Qafqaza bağlılığı Şota Rustavelidən daha 
artıqdır. 
Məmməd Əmin Rəsulzadə Cümhuriyyətin devrilməsindən 
sonra da müstəqillik ideyalarının təbliğində və xatırladılmasında 
ədəbiyyatın rolunu yüksək qiymətləndirmiş, "Çağdaş Azərbay-
can ədəbiyyatı" əsərində "hürriyyətin feyzli havasından doy-
madan, milli istiqlalın verdiyi bütün nemətlərdən hələ faydalan-
53 
madan yenidən tarixin ona ayırdığı faciəli və həzin qismətinə 
qatlanmaq əzabına" düçar edilmiş milli ədəbiyyatımızırı duru-
munu Vətəndən uzaqlarda olmasına baxmayaraq, izləməyə 
müvəffəq olmuşdu. Bu əsərdə müəllifirı informasiya qıtlığından 
irəli gələn bəzi yanlış mülahizələri də diqqətdən qaçmır, lakin 
ümumilikdə monoqrafiya ədəbiyyatımızın azərbaycançılıq 
mövqeyindən araşdırılması nöqteyi-nəzərindən dəyərli mən-
bədir. Hüseyn Cavidin, Cəfər Cabbarlının, Süleyman Sani 
Axundovun, Əhməd Cavadın, Səməd Vurğunun, Sabit 
Rəhmanın, hətta Həmid Axundlunun sovet dövrü yaradıcılığını, 
Cənublu ustad Şəhriyarın, mühacirət ədəbiyyatı 
nümayəndələrinin uğurlu əsərlərini təhlil edən Məmməd Əmin 
Rəsulzadə azadlıq idealının ədəbiyyatdakı inikas özəllik-
lərindən bəhs etmişdir. Beləliklə, Azərbaycanın istiqlal 
savaşının praktiki hesab olunan M.Ə. Rəsulzadə 6z əsərləri ilə 
qarşımızda həm də azərbaycançılıq ideologiyasının ciddi 
nəzəriyyəçilərindən biri kimi dayanır. 
Azərbaycan haqqında həqiqətlərin elmi şəkildə öyrənilməsi 
və yayılmasına ehtiyac bu dövrdə qarşıya bütün kəskinliyi ilə 
çıxırdı. Bu, demokratik dövlət liderlərini ciddi düşündürən 
məsələlər idi. Əlimərdan bəy Topçubaşov İstambula gedənə 
qədər rus dilində çıxan və qeyri-türk oxuculara hesablanmış 
qəzetlərdə mütəmadi çıxışlar edir, Azərbaycan türklərinin 
ədəbiyyatı, mədəniyyəti, elm və sənət xadimləri haqqında bil-
gisiz auditoriyalara zəruri informasiyalar çatdırırdı. Bu 
istiqamətdə məqsədyönlü və ardıcıl fəaliyyət göstərən yaradıcı 
ziyalılar arasında Eynəli Sultanovu, Hüseyn Minasazovu və 
başqalarım göstərmək mümkündür. 
Milli hökumətin xarici işlər nazirinin müavini Adil xan 
Ziyadxanın "Azərbaycan haqqında tarixi, ədəbi və siyasi 
məlumat" əsəri həmin ehtiyacın qismən də olsa, ödənilməsi 
zərurətindən yaranmışdı. Əsər hissə-hissə "Azərbaycan" və 
"Azerbaydcan" qəzetlərində dərc olunmuş, kitab şəkiində nəşr 
edilmişdi. Bu əsərdə Azərbaycanın zəngin ədəbiyyat və 
mədəniyyətinə fars və ərəbdilli sivilizasiya fonunda ətraflı nəzər 
54 
salınır və obyektiv elmi qiymət verilirdi. Müəllif Azərbaycanın 
qədim elm və sənət mərkəzlərində - Gəncə, Borçalı, Naxçıvan, 
Şəki, Qarabağ və Bakı mahallarında tarixən mövcud olmuş 
spesifik mədəni mikromühitin başlıca parametrlərini də dəqiq-
düzgün göstərə bilmişdi. 
AXC hökumətinin Ukraynada, sonra isə Türkiyədə rəsmi 
elçisi olmuş Yusif Vəzir Çəmənzəminli diplomatik nümayəndə 
kimi öz işini ilk olaraq Azərbaycanı Rusiya əfkari-
ümumiyyəsinə tanıtmaqla başlamışdı. O, həmin məqsədlə 
Azərbaycanın tarixi, mədəniyyəti, ədəbiyyatı, ticarəti və 
iqtisadiyyatına dair məqalələr yazır və Ukrayna mətbuatında 
nəşr etdirir, imkarı daxilində Rusiyanın mərkəzi vilayətləri ilə 
əlaqələr saxlayırdı. Ukrayna özü də о zaman Azərbaycanla 
oxşar ictimai-siyasi durumda idi. Odur ki, Çəmənzəminlinin 
səpdiyi toxumlar burada özünə münbit zəmin tapır və Ukrayna 
milli hökuməti tez bir zamanda Azərbaycana arxa-dayaq dur-
mağı vəd edirdi. 
Ömər Faiq Nemanzadə bu dövrdə ədəbi-publisistik fəaliy-
yətini Tiflisdə davam etdirirdi. O, əsərlərində milli azadlıq və 
tərəqqi məsələlərini cəsarətlə qaldırır, Borçalı, Axıska, Məhsəti 
türklərinin haqlarını durmadan müdafiə edirdi. Lakin onun 
fəaliyyətini yalnız bir icmanın hüquqlarının müdafiəsi aspek-
tində məhdudlaşdırmaq da mümkün deyildi. Ömər Faiq 
Nemanzadənin əsərlərində azərbaycançılığın bir sıra mühüm 
komponentləri öz əksini tapmışdır. 
Publisistin yaradıcılığında mill г varlığımız, milli psixo-
logiyamızın müxtəlif cəhətləri geniş tədqiqini tapmışdır. Ədib 
maarifi, xalqın savadlanmasım milli azadlıq yolunda əsas 
şərtlərdən biri hesab edir və böyük bir əminliklə yazırdı: "Bu gün 
bizim üçün heç bir məsələ, heç bir ehtiyac yoxdur ki, müəllim-
lərimiz qədər əhəmiyyətli olsun".76 O, təhsil məsələsini bütün 
millətlərin varlığı üçün vacib sayır, xalq təhsilini milli ideoloji 
fikirlə six vəhdətdə götürürdü. "Axalsikdən məktub" adlı 
məqaləsində yarıkinayəli tərzdə yazırdı: "Camaatımız rahatdır, 
nə yeni məktəbimiz var, nə əski. Camaatımız mərhəmətlidir-
55 
sənət məktəbinin bir xeyli xərcini çəkib, erməni, yəhudi və 
gürcü ətfalını məccani oxutdurur. Camaatımız qənaətlidir-öküz 
və eşşək işlərindən qeyrilərə baxmazlar. Bu səbəblə uyezd-
lərimizdə bir müsəlman dəmirçisi, yeməkçisi bulunmaz. Amma 
kiçik bir köydə, məsələn, Azqurda müsəlmanların parası ilə 
keçinən beş böyük meyxana, altı qəhvəxana vardır. Bu hesabla 
min cana bir üsul-cədid məktəbi düşdüyü halda, iyirmi evə bir 
meyxana ilə iki qəhvəxana isabət edir. Maarifimiz də о 
dərəcədədir ki, dörd saatlıq yol olan Qori darülmüəllimində 
bizdən ancaq bir müsəlman var." Ədib yeni məktəblərin açıl-
masına çalışır, lakin hər məktəbi məktəb, hər müəllimi müəllim 
saymırdı. O, "müəllim" dedikdə qəlbinin bütün odunu-alovunu 
xalq maarifi yolunda sərf etməyə hazır olan şəxsləri nəzərdə 
tuturdu. Ömər Faiqin düşüncəsincə, əsl müəllim xalqın balaları-
na işıqlı ideyalar aşılamalı, ona dostu ilə düşmənini tanıtmaqda, 
ağıllı, rasional həyata gedən yolları öyrənməkdə kömək 
etməlidir. 
Görkəmli publisistin qaldırdığı digər vacib bir problem də dil 
məsələsidir. O, ana dilini yüksək qiymətləndirərək yazır: "Bir 
millətin yaşaması dili ilədir. Dil yoxluğu millət yoxluğudur... Mən 
inanmam ki, dilini sevməyən millətini sevsin, çünki dil millətin 
tək nişanıdır... Milli dildə danışmaq istəməyənin millət-
pərəstlikdən dəm vurması yalançılığın təzə modasından özgə 
bir şey ola bilməz".77 
Ömər Faiq ana dilini inkişaf etdirməyin, asan və sadə bir 
üslubla yazmağın, əcnəbi sözlərdən mümkün qədər qaçmağın 
vacibliyindən bəhs edir. "Dilimiz və imlamız" adlı məqaləsində 
Ömər Faiq sonor samitlərin ortoqrafiyamızda ifadəsindəki hərc-
mərcliyə toxunur. O, dil və əlifba məsələsinə cəsarətlə nüfuz 
etmiş və XX əsrdə bu sahədə aparılan elmi mübahisələrin pio-
neri olmuşdur. Dili milli şüurun inkişafında əsas təkanverici 
komponent hesab edən ədib onun qeydinə qalınmasa, vaxtında 
müalicə olunub təmizlənməsə, sadələşdirilib asanlaşdırılmasa, 
dilin məhvi, aradan çıxması, "vərəmə tutulmuş bir bəxtsiz 
adamın öləcəyi qədər bəllidir" - qənaətinə gəlir: "Çünki dadlı 
56 
dilimizin yavaş-yavaş aşağıya düşdüyünü görürsüz. Sevgili 
dilimizin aramızdan artıq qiyməti gedir. Halbuki bu zamanda 
hər millət öz dilini saxlamaq üçün varını yox, canını belə fəda 
edir".78 
Ömər Faiq ədəbi dilin daim işlənməsi, təkmil ləşməsi 
vasitəsi kimi milli mətbuat məsələsinə də diqqət yetirmişdir. 
"İrşad" qəzetində "Mətbuat" ümumi başlığı altında dərc etdirdiyi 
məqaləsirıdə о yazırdı: "Millətlərin dərəceyi-tərəqqiləri məhz 
belə bir şeylə ölçülür ki, о da ancaq mətbuatdır. Hansı məm-
ləkətdə çoxlu nəfli, davamlı, nüfuzlu mətbuat var isə, ən 
mütərəqqi və mədəni məmləkət də oradadır. Mətbuatı olmayan 
millətin mövcudiyyəti-istiqalı qətiyyən yoxdur." Onun nəzərində 
"matbuat, inqilab, hürriyyət, ədalət...bir-birinə möhtac 
yoldaşlardır. Çünki onlar bir-biri ilə bağlı, biri digərini hazır-
layan, biri digərini şərtləndirən vasitələrdir".79 
Milli ideologiyanın six əlaqədar olduğu din problematikası 
da Ömər Faiqin publisistikasının başlıca mövzularındandır. 
Onun axund Əbuturab Axundlu ilə deyişməsi buna sübutdur. 
Həmin deyişmədə təhsillə ibadətin əhəmiyyəti qarşılaşdırılır. 
Mollalar insanın bütün ömrünü ibadətlə keçirməli olduğunu 
iqrar edirlər. Ö.Faiq isə bundan dəhşətli və mənasız bir şeyi 
təsəvvürünə belə gətirə bilmir və göstərir ki, insan dua oxuyub 
təsbeh çevirməklə, ancaq şəriəti öyrənməklə heç bir tərəqqiyə 
nail ola bilməz. О vətəndaş qeyrəti ilə tələb edir ki, uşaqları bu 
kimi mənasız və vaxtı keçmiş adətlərdən xilas etmək lazımdır. 
Ömər Faiq öz həqiqətinin isbatı, mollaların təlqin etdikləri fikir-
lərin təkzibi üçün Həzrəti Məhəmmədin həyatından misallar 
gətirir və dinin deyil, cahil din xadimlərinin düşməni kimi çıxış 
edir. Ədib dinin vaxtilə bəşəriyyətin inkişafında mütərəqqi rol 
oynadığını etiraf edir, lakin iş belə gətirmişdir ki, inkişafın 
indiki mərhələsində o, bütün demokratik meyllərin qarşısında 
əngəl çəkmiş, insanı miskin bir varlığa çevirmişdir. Dinin 
sosial baxımdan ən xeyirl i ehkamları unudulmuş, islam 
aləmində dərin bir deqradasiya hökm sürməkdədir. Erməni-
azərbaycanlı qarşıdurması bunu bir daha bütün açıqlığı ilə 
57 
göstərməkdədir. Ömər Faiq yazır: "Dövlətlilərimiz, bəylərimiz 
öz kef və mənfəətlərindən savayı heç bir şeyi fikir etmirlər. 
Qarabağ, Zəngəzur aclarının ah və fəryadları, istərsə göyə 
çıxsın, yetim, çılpaq balaların göz yaşları istər çaylar təşkil 
etsin, sahibsiz, hamisiz qalan anaların, bacıların irz və namus-
ları istərsə düşmənlərin təcavüzünə düçarolsun, heç kəsdə bir 
təəssübi-milliyyə, bir qeyrəti-diniyyə oyandırmır. Deyəsən, 
islam aiəmi şiddətli bir sovuğa tutulub, donub. Deyəsən, islam 
aiəmini bərk sehirləyiblər".80 O, müsəlman aləmində kök salmış 
"allaha təvəkkül" fəisəfəsini, camaatın ətinə-qanına işləmiş 
tənbəllik və ətaləti pisləyir, yaşayış üçün aydın məqsədlərə 
doğru inamla hərəkət tələb edir. Böyük sənətkar Azərbaycan 
xalqının zəmanənin ruhuna uyğun istəklərini vaxtında duyub 
aşkar şəkildə göstərir: "Biz artıq bir zad istəmirik, istədiyimiz 
budur ki, bizə də insanlıq hüququ verilsin. Biz də Rusiyanın 
hüquqlu təbəəsi cərgəsinə keçək, ögey övlad yerində tutul-
muyaq. Hökumətin ümumi qanurıunda din və millət seçkiliyi 
olmasın".81 
Ömər Faiqin ictimai fəaliyyətinin böyük bir hissəsinin 
Gürcüstanda keçdiyini nəzərə aldıqda onun həmvətənlərinin 
hüquqları uğrunda gürcü millətçiləri ilə diskussiyalarını 
nəzərdən qaçırmaq olmaz. Bu münasibətlərin nə qədər gərgin 
səciyyə daşıması ədibin öz sözlərindən də aydın olur: "Bu axır 
vaxt möhtərəm gürcü camaatı məni öz milli və Gürcüstan 
istiqlaliyyətinin düşməni hesab etməklə bərabər Axalsixdə guya 
mənim tərəfimdən hazırlanan üsyanı mənə isnad ediyorlar. 
Gürcü camaatı Ruxadzenin hökumətə göndərdiyi teleqramı 
oxuyandan sonra bu fikrə gəlmişdir. Buna cavab olaraq deyirəm 
ki, hərgah Axalsix uyezdində narahatlıqdırsa və əhali arasında 
həyəcan və qələyan davam edirsə, əvvəlcə bunun səbəbi 
Ruxadze cənablarının özüdür".82 
Əslində Ömər Faiq yeni Gürcüstan milii hökumətinin yaran-
masını ürəkdən alqışlayır və ona böyük ümidlərlə baxırdı. Lakin 
hökumətin qeyri-gürcü millətlərə münasibətdə yeritdiyi siyasəti 
haqlı olaraq bəyənmirdi. 
58 
Ömər Faiq Azərbaycanın müstəqilliyi uğrunda alovlu müba-
rizlərdən biri olduğu üçün AXC hökumətinin möhkəmlənməsinə 
hər vasitə ilə çalışırdı. Hökumətlə xalq arasında əmələ gəlmiş 
bir sıra maneələr də onun nəzərindən yayınmırdı. O, 
məqalələrində milli hökumətin sosial yönümlülüyü məsələsini 
xüsusilə qabarıq verərək yazırdı: "Burada hamının fikri-xəyalı 
xüsusi mülkiyyətdir. Millət və hökumət düşüncəsi, xəzinə fay-
dalı bir bəhanə, birər lafdır...ümumiyyət pərdəsi altında 
xüsusiyyətdir. Hər kəs bu dərdə mübtəladır".83 
İdeoloji işin öz hədəfinə çatmasını şərtiəndirən başlıca 
şərtlər arasında əks-əlaqənin təşkili mühüm faktordur. Əks-
əlaqə dedikdə müasir təbliğat nəzəriyyəsində xalqın problem və 
qayğılarının kütləvi informasiya vasitələrində ümumiləşdirilib 
bu barədə xalqın özünə məlumat verilməsi ("əlaqə" anlayışına 
daxil olan kommunıkativ proses. - S.V.) və bununla da 
kifayətlənməyib, xalqın özünün həmin interpretasiyalara 
münasibətinin öyrənilməsi nəzərdə tutulur. Göründüyü kimi, 
həm "əlaqə", həm də "əks^əlaqə" bir-biri ilə dialektik asılılıqda 
olan anlayışlardır və hər ikisi azad, demokratik mətbuatın, KİV-
in mövcudluğunu nəzərdə tutur. Azərbaycanda demokratik mət-
buat ənənəsirıin yetərincə güclü olması və milli istiqlal 
düşüncəli peşəkar jurnalist potensialının zənginliyi Cüm-
huriyyət dövründə çoxspektrli milli mətbuat orqanlarının yaran-
masında problemlərtörətməmişdi. 1918—1920-ci illərdə ölkədə 
səksəndən artıq qəzet və jurnal nəşr olunmuşdu ki, bunların da 
39-u dövlət dilində, 44-ü rus, erməni, polyak, gürcü, fars, alman 
və qeyri dillərdə çıxırdı.84 Mətbuat orqanları istər dövlətdən, 
istərsə də H.Z.Tağıyev, N.Nağıyev, M.Muxtarov, Ş.Əsədullayev 
kimi maarifpərvər milyonçulardan maddi və mərıəvi dəstək 
alırdılar. Lakin onu da nəzərdən qaçırmaq olmaz ki, söhbət mət-
buatın kütlələrə təsirindən gedərkən say göstəriciləri ilə (istər 
KİV-lərin kəmiyyəti, istərsə də tiraj parametri. - S.V.) kifayətlən-
mək düzgün deyildir. Metbuatın ümumi inkişafının ən səciyyəvi 
faktoru kimi, əlbəttə ki, onun ideya-məzmun zənginliyi 
götürülməlidir. 
59 
Cümhuriyyət dövrü mətbuatında rəsmi dövlət ideyalarını 
yayan milli mətbuatla bərabər bolşevik, menşevik-eser, hətta 
daşnak təmayüllü qəzet və jurnallar da fəaliyyət göstərirdi. Bu, 
bir tərəfdən milli dövlətçilik ideyalarına qarşı təxribat xarakterli 
müxtəlif eksseslər doğursa da, digər tərəfdən cəmiyyətdə fikir 
plüralizminin və demokratiya tendensiyalarının genişlənməsinə 
təsir edirdi. Bakıda, Gəncədə, Şuşada, Tiflisdə, İrəvanda nəşr 
olunan bu çoxsaylı və çoxdilli mətbu orqanlar ictimai fikirdə belə 
bir haqlı rəyin bərqərar olmasına yardım göstərirdi ki, Azər-
baycan Xalq Cümhuriyyətinin və onun rəsmi ideologiyasına 
çevrilmiş azərbaycançılığın real həyati gücü о biri siyasi ten-
densiyalarla müqayisəyə gəlməyəcək dərəcədə böyükdür. 
Ölkədə hakim siyasi-ideoloji təmayülün başlıca daşıyıcısı 
"Azərbaycan" qəzeti idi. Qəzet Azərbaycan və rus dillərində 
giindəlik nəşr olunurdu. Onun rus dilində buraxılması gənc 
Azərbaycan dövlətinin konkret məsələlər üzrə mövqeyini 
ölkənin daxil ində və xaricində yaşayan qeyri millətlərin 
nümayəndələrinə çatdırmaq məqsədi daşıyırdı. Bu işə ciddi 
fikir verən milli hökumət rusca nəşrin redaktorluğunu Şəfi bəy 
Rüstəmbəyov, Ceyhun bəy və Üzeyir bəy Hacıbəyov qardaşları 
kimi təcrübəli və inanılmış qəzetçilərə tapşırmışdı. Azərbay-
canca nəşrə gəlincə, qəzeti müxtəlif vaxtlarda Şəfibəy Rüstəm-
bəyov, Xəlil İbrahimov, Ceyhun Hacıbəyli və b. redaktə etsələr 
belə, "Azərbaycan"ın redaktoru şöhrətinə şəriksiz olaraq, 
dövrün böyük mütəfəkkiri Üzeyir Hacıbəyov nail olmuşdur. 
Məhz onun redaktorluğu dövründə "Azərbaycan" qəzeti millətin 
intellektual potensialını bir küll halında öz ətrafında toplayaraq, 
böyük kütləvi təşkilatçılıq gücünə yiyələnmişdi. Qəzetin müəl-
lifləri cəmiyyətin ziyalı potensialını tam həcmdə məhz bu 
zaman təmsil etmiş, ictimai həyatın istisnasız olaraq, bütün 
sahələrinə nüfuz göstərmişdir. Burada Azərbaycanda baş verən 
dəyişikliklər bütün təfərrüatı ilə təsvir olunur, bununla bərabər 
daimi fəaliyyət göstərən "Türkiyədə", "Paris xəbərləri", "Rusiya 
hadisələri", "İran işləri", "Hindistanda muxtariyyat hərəkətləri" 
rubrikalarında dünyada gedən geosiyasi proseslər barədə oxu-
culara mütəmadi məlumatlar çatdırılırdı. 
60 
Cümhuriyyət hökumətinin ana dilimizin inkişafı üçün verdiyi 
qərarlardan yuxarıda bəhs etmişik. Əgər harada, dövlət 
idarəçiliyinin hansı səviyyəsində isə Azərbaycan dilinin tətbiqi 
dairəsi daraldılırdısa, "Azərbaycan" qəzeti operativ şəkildə 
buna reaksiya verirdi. Qəzetdə dərc edilmiş "Reminğitunist-
qalar" adlı məşhur felyeton məhz belə hallara münasibətdə 
redaksiyanın tutduğu qəti və barışmaz mövqeyi əks etdirirdi. 
Felyetonda bir nəfər qafqazlının əvvəlcə nə iş üçünsə 
Gürcüstanda dövlət idarəsinə rusca ərizə yazmasından və bu 
ərizəyə baxılmamasından bəhs edilir. Qafqazlı ilə gürcü 
sosialistlərinin hökumət məmuru arasında belə bir mükalimə 
olur: "Dedim ki, bəs sosialistlər üçün millət ayrılığı və dil ayrılığı 
gərək olmasın. Dedi, onu söyləyən yəqin ki, sizin sos-
stlərinizdir. Bizim sos-stlərimiz isə öz millətlərinin sos-tləridir-
lər, başqalarla işləri yoxdur. Və bir də gürcü kəndlisi və 
füqərayi-kasibəsi nə bilsin ki, Ruxlin kimdir, Curayev nəçidir. О 
öz Rəmişvilisini, öz Çeretelisini tanıyır və dilini də başa 
düşür..." Bundan sonra həmin şəxsin Bakıda milli hökumətin bir 
idarəsinə işi düşür. Ana dilində əriza yazıb, bir-iki gündən 
sonra nəticəsini öyrənməkdən ötrü gəlir: "Dedilər ki, hələ 
ərizənə baxılmayıbdır, çünki tərcümə etməyibdirlər. Dedim siz 
ərizəyə baxmadınız, ərizə türkcə yazılıbdır, tərcüməyə ehtiyac 
yoxdur. Dedilər ki, elə türkcə yazıldığına görə tərcüməyə ehti-
yac vardır, sənin ərizən gərək tərcümə edilə, sonra verilə 
"reminğitunistqaya", о da onu çap edib sonra rəis cənablarına 
pişnəhad edə. Dedim, rəis cənabları rusdurmu? Dedilər, xeyr 
müsəlmandır. Dedim, öylə isə görünür, onun türkcə savadı yox-
dur. Dedi, rəhmətliyin oğlu, nə boşboğazlıq edirsən? 85 
Azərbaycançılıq ideologiyasının müsavatçılıq ideologiyası 
ilə eyni və oxşar cəhətlər daşıması qənaətinə gəlməkdə 
Müsavat partiyasının rəsmi orqanı sayılan "istiqlal" qəzetinin 
materialları tutarlı arqumentlər verir. Cümhuriyyət dövründə 
"istiqlal" qəzeti müxtəlif fasilələrlə olsa da, 50 sayını nəşr etdirə 
bilmişdi. "İstiqlaf'ın şüarı belə idi: "Millət yoludur, haqq yoludur 
tutduğumuz yol". Müsavatın Mirzəbala Məmmədzadə, Əli Yusif, 
61 
Seyid Hüseyn ("Hüseyn Sadiq" imzası ilə yazırdı), Xəlil 
İbrahim, Əhməd Cavad, Hüseyn Mircamalov, Fərhad Ağazadə 
kimi ideoloq və aktivistləri qəzetdə nəşr etdirdikləri məqa-
lələrdə yalnız partiya mövqeyindərı çıxış etmir, ümummilli prob-
lemlər qaldırır, onları həll etmək istiqamətində qənaətlərini oxu-
cularla bölüşürdülər. 
Cümhuriyyət dövründə xalqın maariflənməsi işində ədəbiy-
yat və mədəniyyətin roluna yüksək qiymət veritdiyi üçün, 
incəsənət məsələləri ilə peşəkar səviyyədə məşğul olan mətbu-
at orqanları da yaranıb inkişaf etmişdi. Bunların arasında 1919-
cu il martin 11-dən həmin ilin sonlarına qədər fəaliyyət göstər-
miş, son nömrəsində yazıldığı kimi, kağız qıtlığı üzündən 
fəaliyyətinə xitam verilmiş "Övraqi-nəfisə" jurnalının, habelə 20-
ci ilin əvvəlindən Cümhuriyyətin süqutunadək nəşr olunmuş 
"Qurtuluş" jumalının adı xüsusi qeyd edilməlidir. Dövrün geniş 
oxucu rəğbətini qazanmış nəşrləri arasında, həmçinin "Şeypur" 
və "Zənbur" adlı satirik jurnallar da var idi. İstedadlı ədib Səməd 
Mənsur ana dilinə, milli mənsubiyyətinə xor baxan vəzifə 
sahiblərini "Pompuşəli" imzası ilə lağa qoyurdu: 
"- Hi, Əli Muradəliyeviç, ya Allah! 
- Hüseynqulu Daşdəmiroviç, mayo poçteni, kefiniz?"86 
Burada, göründüyü kimi, personajların adları və soyadları ilə 
onların danışıq tərzləri və ədaları arasındakı təzad satirik 
gülüşün başlıca mənbəyinə çevrilir, "qınından çıxıb qınını 
bəyənmir" məsəli ilə assosiasiya doğurur. 
Bu dövrün bolşevik mətbuatının əsas orqanı "Hümmət" 
qəzeti sayılmalıdır. Tanınmış yazıçı-publisist Məmməd Səid 
Ordubadi və peşəkar inqilabçı Dadaş Bünyadzadənin redaktəsi 
ilə nəşr olunan bu qəzetdən başqa Azərbaycan dilində çıxan "Al 
bayraq", "Əxbari", "Zəhmət sədası", "Azərbaycan füqərası", 
Məş"əl", "Oktyabr inqilabı", rus dilində nəşr olunan "Bednota", 
"Raboçaya pravda", "Qolos truda", Bakinets", "Bakinskaya 
jizn", "İskra", "Nabat", "Naşa jizn", "Proletariy" kimi qəzet və jur-
nalllar da bolşevik ideyalarının təbliği ilə məşğul olurdu. Məlum 
62 
fm;. 
olduğu kimi, Xalq Cümhuriyyətinin hakimiyyət illəri Rusiyada 
bolşevik hökumətinin xüsusi azğınlıqla repressiyalar apardığı 
dövrə təsadüf edirdi. Lakin Rusiya ilə əlaqələr kəsildiyindən 
Azərbaycanda bolşevik inqilabının əsl mahiyyəti əhalinin çox 
az hissəsinə məlum idi. Milli bolşevik mətbuat orqanları isə 
kəmiyyəcə çoxluğuna baxmayaraq, Rusiyada gedən proses-
lərin obyektiv təhlilini vermək əvəzinə sosial bərabərlik, prole-
tariatın cəmiyyətdə xiisusi mövqe qazanması, hakim sinfə 
çevrilməsi haqqında mədhiyyəçi materiallarla Azərbaycanda öz 
gələcək hakimiyyətləri üçün zəmin yaradırdılar. 
Bu illərdə daşnak mətbuatı da ölkədə yaradılmış mətbuat və 
söz azadlığından sui-istifadə edir, özünün "Artsax", "Aparaj", 
"Znamya truda", "Naşe vremya", "Vperyod" kimi orqanları ilə 
ictimai fikirdə ermənipərəst mövqeyi təmsil edirdi. 
Bu müfəssəl təsnifatdan da, göründüyü kimi, 1918—1920-ci 
illərdə Azərbaycan mətbu publisistikasının aparıcı qolunu siyasi 
publisistikatəşkil edirdi. Siyasi publisistika bu dövrdə əsl siyasi 
mübarizə meydanı təsəwürü bağışlayır ki, bu da ölkədə gedən 
iki mühüm siyasi təmayülün barışmaz mübarizəsinin mətbuat-
dakı irıikası kimi başa düşülməlidir. Həmin təmayüllərdən biri 
xalqın bütün təbəqə və siniflərini milli müstəqilliyin qorunub 
saxlanılmasına səfərbər etmək fikrində əks olunurdusa, ikincisi 
cəmiyyətdə gedən sosial təbəqələşmədən sui-istifadə edərək, 
sirıfi ziddiyyətləri kəskinləşdirmək, vətəndaş qarşıdurması 
səviyyəsinə qaldırmaq fikri ilə səciyyələnirdi. Müvafiq olaraq 
birinci təmayülün tərəfdarları (milli istiqlal təfəkkürünün daşıyı-
cıları) milli mətbuatda, ikincilər isə bolşevik mətbuatında təmsil 
olunmuşdular. Üz-üzə dayanmış bu iki mətbu cəbhənin 
mübarizəsini tarixçi Aydın Balayev belə təsvir edir: "Dövrün ən 
kəskin problemi olan milli məsələdə bolşeviklər və Müsavat 
daban-dabana zidd mövqelərdə dayanırdılar. Unitar dövlət 
tərəfdarı olan və dünya inqilab/ /deyası ilə xəstələnmiş 
bolşeviklər Azərbaycanın milli muxtariyyəti uğrunda mübarizə 
aparan Müsavata təhlükəli düşmən kimi baxırdılar".87 
63 
Qeyd etmək lazım gəlir ki, bu illərdə Azərbaycan pub-
lisistikasının siyasi-ictimai, sosial-mədəni, mənəvi-əxlaqi prob-
lemlərin çox zəngin bir spektrini təşkil edən başlıca mövzuları 
məhz sözügedən qarşıdurma fonunda şərh olunurdu. Milli birlik 
mövqeyində dayanan müsavatçı və müsavatla eyni platformanı 
bölüşən ziyalılar "türkləşmək, islamlaşmaq, müasirləşmək" 
idealını xalqın bütün sosial və sinfi təbəqələrinə müncər edir, 
xalqı öz tarixinə, milli mentalitetinə, mədəni və əxlaqi dəyər-
lərinə bağlamağa, dini qaynaqlardan qidalandırmağa, habelə 
çağdaş elmi-texniki inkişafın mütərəqqi nailiyyətləri ruhunda 
yeniləşdirməyə can atırdılar. 
Cümhuriyyət qurulmazdan əvvəl milli ideologiyamızın 
inkişafında əlahiddə rol oynamış, sonradan Türkiyəya getmiş, 
uzunmüddətli ayrılıqdan sonra 1918-ci ilin iyununda doğma 
vətənə Türkiyənin Qafqaz ordusunun komandanı Nuru Paşanın 
müşaviri kimi gələn Əhməd bəy Ağayevin xidmətləri burada 
xüsusi qeyd edilməyə layiqdir. O, Bakıya dönəndə istiqlaliy-
yətini yenicə elan etmiş Azərbaycan Respublikası özünün çətin 
və ağır günlərini yaşayırdı. Tezliklə özünün hərbi-siyasi işi ilə 
birgə milli hökumətin ideoloji sahədə apardığı islahatlara fəal 
şəkildə qoşulan Əhməd bəy 1918-ci ildə ilk Azərbaycan parla-
mentinə üzv seçilir, Türkiyənin Birinci Dünya müharibəsindəki 
məğlubiyyətini təsdiq edən Mundros müqaviləsindən sonra 
AXC-nin mövcudluğunu qorumaq üçün Ənzəlidəki ingilis 
komandanlığı ilə danışıqlar aparan nümayəndə heyətinə baş-
çılıq edir. Əhməd bəy Azərbaycanın müstəqilliyini hər şeydən 
üstün tutur, ona öz varlığı qədər inanırdı. Təsadüfi deyil ki, 
Əlimərdan bəy Topçubaşov İstambulda İranın xarici işlər naziri 
müşavirül Məmalik Əli Qulu xanla söhbəti zamanı Əhməd bəy 
Ağayevin İranla birləşmə ideyasını qızğın şəkildə rədd etməsi 
barədə giley-güzar eşidib, çox şad olmuşdu.88 
Əhməd bəyin ingilis, fransız və rus dillərini kamil bilməsi, 
diplomatik məharəti, siyasi təcrübəsi, intəhasız bilik və 
64 
bacarığı, saf vətənpərvərliyi ilə istər türkçülər, istər bolşeviklər, 
istərsə də azərbaycançılar arasında qazandığı sarsılmaz nüfuzu 
milli hökumətə imkan vermişdi ki, onu Paris sülh konfransına 
gedən Azərbaycan nümayəndə heyətinin tərkibinə daxil etsin. 
Lakin daşnak siyasəti ilə apardığı çoxillik ideya mübarizəsini 
hələ də unutmamış erməni lobbisi Parisdə Əhməd bəyin siyasi 
məntiqinə duruş gətirə bilməyəcəklərini yəqin edərək, müxtəlif 
bəhanələrlə onun Azərbaycan nümayəndələri sırasından 
çıxarılmasına, sonradan həbsə atılmasına və Malta adasına 
sürgün edilməsinə nail olmuşdular.89 Lakin böyük Azərbaycan 
tədqiqatçı-filosofu sürgündə də yaradıcılıqdan qalmamış, xris-
tianlıq, islam və buddizm dini-fəlsəfi sistemlərinin müqayisəli 
təhlilinə həsr edilmiş "Üç mədəniyyət" əsərini Maltada qələmə 
almışdı. 
Qeyd etdiyimiz kimi, Azərbaycanın müstəqilliyini təhdid 
edən rus və ingilis müstəmləkəçiliyi, erməni daşnakları milli 
mətbuatm əsas tənqid və ifşa hədəfləri idilər. Lakin ən məkrli 
düşmən kimi, hədəfə, əlbəttə ki, içimizdəki satqınlar alınır, 
Azərbaycanın müstəqilliyinə ölkənin daxilindən xəyanət edənlər 
Üzeyir Hacıbəyovun "Qara təhlükə" məqaləsindəki kimi aman-
sız tənqid atəşinə məruz qalırdılar. Həmin məqaləsində müəllif 
"içimizdəki denikinlər" ifadəsini bir neçə dəfə təkrarlayaraq 
yazırdı: "Bir Denikin var ki, bizi xaricdə təhəddüd ediyor. Bir çox 
denikinlər də var ki, içimizə dolub, ən xətərli yerlərdə gizlənib 
də bizi qorxudurlar".90 
"İçimizdəki denikinlər"in xəyanətini Yusif Vəzir Çəmən-
zəminli hələ müstəqil cümhuriyyətin qurulması ərəfəsində görür 
və "Açıq söz" qəzetində dərc etdirdiyi "Türk millətinə xitab" adlı 
silsilə məqalələrində Azərbaycan xalqını Rusiya imperiyasının 
dağılması ilə yaranmış istiqlaliyyət fürsətini əldən buraxma-
mağa, bu ideal uğrunda var qüvvəsini səfərbər etməyə 
çağırırdı. O, müxalif fikirli vətəndaşlara üzünü tutub deyirdi: 
"İndi əqidə davası eləmək zamanı deyil". 
5. - 2122 
65 
Cümhuriyyət dövründə tətbiqi incəsənətin ayrı-ayn növləri, 
xüsusilə mətbuat səhifələrində mühüm funksiya ayrılmış teatr 
sənəti ölkədə ideoloji mühitin formalaşmasmda müstəsna xid-
mətlər göstərirdi. Hələ əsrin əvvəllərində ümumi mədəni yük-
səlişlə əlaqədar ölkədə "Nicat", "Nəşri-maarif", "Səfa" kimi 
cəmiyyətləryaranmışdı; xalqın maarifləndirilməsi istiqamətində 
yorulmaz fəaliyyət göstərir, konsertlər keçirir, teatr tamaşaları 
qoyur, müxtəlif ictimai və elmi məruzələr, müzakirə və 
müsamirələr təşkil edirdilər. Həmin cəmiyyətlərə bir qayda 
olaraq dövrün tanınmış ziyalılarından Hüseynqulu Sarabski, 
Hüseyn Ərəblinski, Mirzağa Əliyev, Cahangir Zeynalov, Sidqi 
Ruhulla, Üzeyir və Zülfüqar Hacıbəyovlar rəhbərlik edir, bütün 
maddi və mənəvi çətinlikləra baxmayaraq, Azərbaycan 
incəsənətinin, ilk növbədə musiqi və teatr sənətlərinin irəli-
ləyişinə səy göstərirdilər. Ölkənin musiqi-konsert həyatının 
zənginləşməsi özünün ən bariz ifadəsini həm klassik, həm də 
milli musiqi örnəklərinin xalqa çatdırılmasında tapırdı. Bela ki, 
bu dövrdə dünya şöhrətli bir çox musiqiçilər Bakıya qastrol 
səfərlərinə gəlir, burada Azərbaycan xeyriyyəçiləri tərəfindən 
xüsusi olaraq, teatr tamaşaları göstərilməsi üçün inşa olunmuş 
geniş və işıqlı binalarda xarici və yerli aktyorların iştirakı ilə rus 
və italyan bəstəkarlarının operaları qoyulur, simfonik konsertlər 
keçirilirdi. Digər tərəfdən milli musiqi mədəniyyətimiz sürətlə 
inkişaf edir, onun görkəmli nümayəndələrindən Qurban 
Pirimov, Cabbar Qaryağdı, ustad aşıqlarımızdan Abbasqulu, 
Ələsgər, Nəcəfqulu və başqalarının iştirakı ilə mütəmadi Şərq 
konsertləri verilirdi. 
Bu ənənələr Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə də 
dəstəklənir, mədəni həyatın canlanmasına dövlət səviyyəsində 
xüsusi diqqət yetirilirdi. Mart hadisələrindən sonra təhlükəsizlik 
mülahizələri ilə İrana getməyə məcbur olmuş dahi sənətkarımız 
Üzeyir Hacıbəyov qardaşı Zülfüqarla birlikdə demokratik 
hökumətin qurulması xəbərini eşidən kimi Vətənə qayıtmış və 
Bakı artistlərindən ibarət əvvəlki truppalarını bərpa edərək 
qızğın fəaliyyətə başlamışdılar. Onların rəhbərlik etdikləri 
66 
dəstəyə dövrün tamnmış sənətçilərindən Hacağa Abbasov, 
Abbas Mirzə Şərifzadə, Əhməd Ağdamski, Cəlil Bağdadbəyov, 
Hüseyn Ərəblinski, Hüseynqıılıı Sarabski, Muxtar Məmmədov, 
Mustafa Mərdanov, Rza Darablı, Sidqi Ruhulla, Əbülhəsən 
Anaplı, Əhməd Anatollu, Mirmahmud Kazımovski, İ. İsfahanlı, 
M. Kirmanşahlı və başqaları daxil idilər. Milli mətbuat bu trup-
parnn yaradılmasını təqdirlə qeyd edir və onun fəaliyyəti barədə 
öz səhifələrində məlumatları vaxtaşırı dərc edirdi. 1918-ci ildə 
"Azərbaycan" qəzeti xəbər verirdi ki, "Neçə aylardan bəri 
qapanmış müsəlman teatrosu qəhrəman türk ordusunun vürudu 
sayəsində şimdi yavaş-yavaş açılmağa qədəm qoymuşdur." 
Burada verilmiş elandan məlum olur ki, "Hacıbəyli qardaşları" 
truppasının yeni teatr mövsümü 1918-ci ilin oktyabrın 3-də о 
vaxtlar Malakan bağının yanında yerləşən "Mikado" teatrında 
böyük bəstəkarımız Üzeyir Hacıbəyovun "Arşın mal alan" 
operettası ilə açılmışdır. 
Bu truppanın repertuarı olduqca geniş bir diapozona malik 
idi. Burada Əbdürrəhim bəy Haqverdiyevin "Dağılan tifaq", 
"Pəri cadu", "Ağa Məhəmməd bəy Qacar", Şəmsəddin bəy 
Saminin "Gaveyi-ahəngər", Sultan Məcid Qənizadənin "Axşam 
səbri xeyir olar", Mehdibəy Hacinskinin "Sultan Əbdülhəmidin 
"xəl"i və yaxud zülm və istibdadın axırı", Cəfər Cabbarlının 
"Ənvərbəyin Ədirnə fəthi", İsabəy Aşurbəylinin "Azər-Baycan" 
və "Cəhənnəm" kimi dram əsərləri, tarixi və müasir mövzulu 
faciələr, Üzeyir bəyin "Arşın mal alan", "O olmasın, bu olsun", 
"Leyli və Məcnun", "Əsli və Kərəm", "Şah Abbas və 
Xurşidbanu". Zülfüqar Hacıbəylinin "Aşıq Qərib", "Evliykən 
subay", Müslüm Maqomayevin "Şah İsmayıl" kimi opera və 
operettaları dəfələrlə tamaşaya qoyulmuşdu. Truppa tez-tez 
ayrı-ayrı səhnə xadimiərinin (Sürəyya xanım və Tanaidinin, 
Əbdülhəsən Anaplının, A.M.Şərifzadənin, Xəlil Hüseynovun, 
Hacıbaba Şərifovun, Aleksandra Olenskayanın və b.) şərəfinə 
onların ifaları ilə şöhrət qazanmış benefis tamaşaları göstərirdi. 
"Hacıbəyli qardaşları" truppası həm də Bakıda xeyriyyə 
tamaşaları verilməsi kimi nəcib bir ənənənin əsasını qoymuş-
67 
4*. 
du. 1918-ci il oktyabrın 26-da göstərilmiş "Gaveyi-ahəngər" ta-
maşasından qazanılmış maliyyə vəsaiti Azərbaycanın müstəqil-
liyi və istiqlalı uğrunda şəhid olanların ailələrinə yardım üçün 
ayrılmışdı. 
Truppa həm də ölkədə gedən böyük ideoloji-siyasi işin bir 
hissəsini öz üzərinə götürmüşdü. Misal üçün, 1918—1919-cu il 
teatr mövsümünün başa çatması münasibəti ilə "Azərbaycan" 
qəzetində verilmiş "Axırıncı tamaşalar" məqaləsindən aydın 
olur ki, Milli İstiqlaliyyət bayramı günü truppanın aktyorları 
süvari musiqi dəstəsinin müşayiəti altında bəzəkli avtomobil-
lərdə milli marşları oxuya-oxuya şəhərin küçələrini keçərək 
Parlament binasının qarşısına gəlmiş, Məclis üzvlərini təbrik 
etdikdən sonra yenidən şəhərin müsəlmanlar yaşayan hissəsini 
gəzib teatra qayıtmışlar. Aktyorlar bu zaman Teymurləng, 
Çingizxan, Ağa Məhəmməd şah Qacar, Şah Abbas, Şeyx 
Şamil, Bakı, Şəki, Şirvan, Gəncə, Quba və Qarabağ xanlarının 
qiyafəsində kütləvi səhnə iştirakçılarının-qoşunun əhatəsində 
olmuşlar. Bu isə xalqın yaddaşında türk xalqlarının qəhrəmanlıq 
keçmişini, Azərbaycanın müstəqilliyə qədərki şərəfli mübarizə 
yolunu əks etdirirdi. Əlbəttə ki, bu və oxşar aksiyalar böyük 
siyasi əhəmiyyət daşıyaraq, aktyorlarımızın ölkənin ictimai 
həyatında yaxındarı və ürəklə iştirak etdiklərini göstərirdi. 
Dramaturqlar və yazarlar da orılardan geri qalmır, həyatın 
çağırışlarına çevik reaksiya verirdiiər. Görkəmli şair və nasir 
Abdulla Şaiq 1919-cu ildə Bakı Dövlət Universitetinin açılışına 
"Tələbə həyatı" adlı miniatür pyes həsr etmiş və bu hadisənin 
millətin gələcəyi üçün müstəsna əhəmiyyət kəsb etdiyini 
inandırıcı boyalaria ifadə eləyə bilmişdi. Beləliklə, teatr icti-
maiyyəti bu illərdə bütöv bir tam halında milli hökumətin ideolo-
ji platformasında inamla dayanmışdı. 
Buna baxmayaraq, truppa və dəstələrin dağınıqlığı, bəzən 
şərti xarakter daşımaları, bəzən isə bir-birləri ilə yersiz qeyri-
sağlam rəqabətə girməsi fakt olaraq qalmaqda idi. "Hacıbəyov 
qardaşları" truppasının üzərinə bununla əlaqədar daha ağır və 
məsul bir vəzifə də düşmüşdü: Bakıda yaşayan bütün aktyorları 
68 
birləşdirmək və Mayılov qardaşları teatrosunda (İndiki Opera və 
Balet teatrı) dram, opera və operetta dəstələri təşkil etmək. 
Maarif Nazirliyi Opera teatrını müsəlman teatr cəmiyyətinə ver-
məklə, Üzeyir və Zülfüqar Hac/beyov qardaşları qarşısında tam 
tərkibli klassik teatr təşkil etmək vəzifəsi qoymuşdu. Bu, həd-
dindən artıq çətin bir vəzifə idi. Görülən işlər sayəsində 1919-
cu il avqustun 22-də Bakı Türk aktyorları İttifaqı ilə "Hacıbəyli 
qardaşları" truppasının idarə heyətlərinin birgə iclasında milli 
səhnəmizin müntəzəmliyi məqsədi ilə peşəkar aktyor və 
aktrisalar yetişdirmək üçün dörd şöbədən ibarət "bədaye 
kursu"nun açılması məsləhət görülmüşdü. Kursun dram 
şöbəsinə A.M.Şərifzadə və H.Q.Sarabski, komediya şöbəsinə 
Mirzağa Əliyev, musiqi şöbəsinə Ü.Hac.ıbəyov, Z.Hacıbəyov və 
Qurban Pirimov, tarix şöbəsinə Əliabbas Müznib, ədəbiyyat 
şöbəsinə Rza Zaki müəllim təsdiq qlunmuşdur. Bu, faktiki 
olaraq, Azərbaycanda musiqi və teatr təhsilinin əsasının qoyul-
ması demək idi və təsadüfi deyildi ki, Azərbaycan İncəsərıət 
İnstitutu açılarkən orıun özəyini həmin bədaye kursunun müəl-
lim və müdavimləri təşkil etmişdilər. "Azərbaycan" qəzeti xəbər 
verirdi ki, "Bu kursa daxil olacaq erkəklər hər halda türk və 
müsəlman, qadınlar isə hər bir millətdən ola bilərdi".91 
Göründüyü kimi, milli mədəniyyətimizin ilk mərhələsində 
olduğu kimi, Cümhuriyyət dövründə də azərbaycanlı qadınların 
səhnəyə cəlb edilməsi işi həddən artıq çətin vəzifə olaraq qal-
maqda idi. Kursun təşkilatçıları gələcək mədəniyyət işçilərinin 
ideoloji cəhətdən möhkəm savadlanması məqsədi ilə tarix və 
ədəbiyyat fənlərinin də tədrisini vacib bilmişdi. 
1919-1920-ci illərin teatr mövsümü ölkənin həyatında 
Azerbaycan Dövlət Teatrının təşkil olunması və 1919-cu il 
oktyabrın 24-də İsabəy Aşurbəyovun "Azər-Baycan" pyesinin 
tamaşası ilə təntənəli açılış mərasiminin keçirilməsi ilə əlamət-
dar olmuşdur. Teatr qısa bir zamanda tamaşaçıların rəğbətini 
qazanaraq, V.Şekspirin "Otello" faciəsi kimi klassik əsərləri 
tamaşaya hazırlamış, bununla da Azerbaycan milli mədəniyyət 
tarixində mühüm yer tutan sənət məbədinə çevrilmişdir. Dövlət 
69 
teatrının səhnəsində teatr sənətimizin korifeyləri A.M.Şərif-
zadə, C.Zeynalov, H.Ərəblinski, H.Sarabski, S.Ruhulla, 
M.A.ƏIiyev, M.Kazımovski kimi şöhrətli aktyorların ifasında 
"Hacı Qara", "Ölülər", "Bəxtsiz cavan", "Arşın mal alan", "Ədirnə 
fəthi" tamaşaları qoyulmuşdur. Bədii repertuar eyni zamanda 
"Zorən təbib" (Molyer), "Qaçaqlar" (Şiller), "Müfəttiş" (Qoqol) 
kimi pyesləri əhatə edirdi. 
Əlamətdar hal idi ki, teatr sənəti yalnız Bakıda inkişaf 
etmirdi. Tifl isdə Ə.Haqverdiyevin bilavasitə rəhbərliyi və 
təşkilatçılığı ilə "İttihad" və "İbrət" adlı iki truppa fəaliyyət 
göstərirdi. İrəvanda çox iri olmasa da, türkdilli truppalar vardı. 
Azərbaycan aktyorları tez-tez ölkənin iri şəhərlərinə gedir, 
təbliğaf-təşviqat xarakterli proqramlar həyata keçirir, tamaşalar-
dan parçalar göstərirdilər. Onlar yaxın xaricdə — İranda və 
Türkiyədə də olmuş, uğurla çıxış etmişdilər. Təsadüfi deyil ki, 
Təbrizdə onları Şeyx Məhəmməd Xiyabani şəxsən qəbul etmiş, 
yardım göstərmişdi. 
Cümhuriyyət dövründə teatr prosesi dövlət hökumət xadim-
lərinin diqqət mərkəzində olmuş, ona ideoloji-siyasi işin tərkib 
hissəsi kimi yanaşılmışdır. Lakin bütün dövrlər və hakimiyyətlər 
üçün xas olan bu iş AXC dövründə daha irıcə və peşəkar 
səviyyədə aparılmışdır. Bunun səbəbi isə о idi ki, milli 
hökumətin ideoloqları M.Ə.Rəsulzadə, M.B.Məmmədzadə, 
Üzeyir və Ceyhun Hacıbəyov qardaşları, Seyid Hüseyn kimi 
humanitar profilli, sənətdən başı çıxan, özləri də yaradıcılıqla 
məşğul olan şəxslərdən ibarət idi. Onlar işlərinin çoxluğuna 
baxmayaraq, ideoloji mühiti diqqət mərkəzində saxlayır, teatr 
tənqidi və resenzentlik fəaliyyəti ilə birbaşa və dolayısı ilə 
şəxsən məşğul olmağı özlərinə borc bilirdilər. Müstəqilliyin 
qazanılması ilə öz yüksək zirvəsinə çatmış teatr bumu labüd bir 
axarla bəzən səhnəyə zəif, məzmunsuz əsərlərin də yol tap-
masına imkan yaradırdı. Konyunkturaya uyğurı olaraq 
A.U.Talıbzadənin "Ərmənusə", Xalid ibn Valid", M.M.Axun-
dovun "Səd ibn Vəqqas", M.Hacıbababəyovun "Yezid ibn 
Müaviyə" kimi mövzusu din və şəriət tarixindən alınmış pyeslər 
70 
də tamaşaya qoyulurdu. Belə əsərlər adlarını çəkdiyimiz ideolo-
qlarırı, xüsusilə də Mirzə Bala Məmmədzadənin kəskin tən-
qidinə məruz qalırdı. 
Mirzə Bala milli dramaturgiya və teatrımızın inkişaf yollarını 
nəzəri şəkildə müəyyənləşdirməklə qalmayaraq, örnək kimi 
"Bakı uğrunda mübarizə" adlı pyes də qələmə almışdı. Burada 
istiqlal tariximizin о dövr üçün ən yeni, lakin çox dramatik bir 
dövründən bəhs edən müəllif AXC hökumətinin paytaxt Bakıya 
köçürülməsini milli dövlətçiliyimizirı ilk taleyüklü qələbəsi kimi 
qiymətləndirmişdi. 1919-cu ildə Bakıda teatr üzrə ədəbiyyat 
komissiyasının yaradılması teatrın ictimai missiyasını layiqincə 
yerinə yetirməsinə maneələr törədən halların qarşısının alın-
masına, teatrların repertuarının müsabiqələr və müzakirələr 
əsasında formalaşması niyyətinə xidmət edirdi. 
Bu dövrdə teatr və musiqi ilə bərabər, incəsənətin digər 
sahələrində də dirçəliş hökm sürürdü. Təsviri incəsənətimiz bu 
illərdə əsasən, satirik qrafikamızın banisi Əzim Əzimzadənin, 
rəssamlardan Bəhruz Kəngərli və Əli bəy Hüseynzadənin əsər-
ləri ilə təmsil olunmuşdur. Əzim Əzimzadə hələ "Molla 
Nəsrəddin" jurnalından əsasını qoyduğu zəngin karikaturaçılıq 
fəaliyyətini davam etdirirdi. Onun yeni karikaturalarında 
istiqlalçılıq məfkurəsi, onun düşmənlərinin ifşası mühüm yer 
tuturdu. İngilis qəsbkarlarına həsr etdiyi əsərlərin birirıdə 
sənətkar rəssam silahlı Denikini, Kolçakı və qaniçən Androniki 
birlikdə ingilis imperialistinin cibində təsvir etmişdi ki, bu da 
milli hökumətin ətrafında yaranmış geosiyasi vəziyyəti dəqiqlik-
lə əks etdirirdi. Nadanlığın, cəhalətin, milli ədavətin, daş-
nakların iyrənc vəhşiliklərinin tənqidi əvvəllər olduğu kimi indi 
də Əzim Əzimzadə palitrasının ana xəttini təşkil edirdi. 
Erməni vəhşiliyi Bəhruz Kəngərlinin realist məzmunlu tablo-
larında da öz möhrünü basmışdır. Onun "Qaçqınlar" silsiləsi 
məhz bu mövzuda işlənmiş ölməz təsvirlərdəndir. 
Dahi ədib və ictimai xadim Əli bəy Hüseynzadə bu dövrdə 
bir rəssam kimi də səmərəli fəaliyyət göstərmişdir. Onun fır-
71 
çasından çıxan "Şeyxülislamın portreti" və "Bibiheybət məscidi" 
tabloları əvəzsiz tarixi sənət dəyəri kəsb edirdi. 
Heykəltəraşlıq bu dövrdə yenicə yaranır, memarlıq işləri 
genişlənirdi. Peşəkar heykəltəraş Zeynal Əlizadənin respub-
likanın dövlət gerbinin, iik döş nişanlarının, xatirə medallarının 
hazırlanmasında böyük xidmətləri vardı. Görkəmli memarZivər 
bəy Əhmədbəyovun təşəbbüsü və yaxından iştirakı ilə 1918-ci 
ildə erməni vandalları tərəfindən yandırılmış, dağıdılmış və 
zədələnmiş bir sıra tarixi binalar, о cümlədən Bakının möhtə-
şəm tikililərindən olan "İsmailiyyə" və Hacı Zeynalabdin Tağı-
yevin teatr binaları bərpa olunmuşdu. 
Ümumiyyətlə, erməni basqınlarından zərər çəkmiş milli 
dəyərlərimizin bərpası və öyrənilməsi işində Zivər bəy Əhməd-
bəyovun və onun ardıcıllarından mühəndis Ömər bəy Abuyevin, 
memar Qacar Nəbioğlunun, Məmmədhəsən Hacinskinin xid-
mətləri diqqətəşayandır. Onlar erməni vəhşiliyindən.dağılmış 
Şamaxının bərpası məqsədi ilə "Yeni Şirvan" camiyyəti, Bakı-
nırı abadlaşdırılması üçün "şəhər bağları cəmiyyəti", habelə 
İslam incəsənəti abidələrini sevənlər və qoruyanlar cəmiy-
yətlərini yaratmış və böyük fəaliyyət meydanı açmışdılar. 
Bu dövrdə ölkənin bədii-ideoloji mühitinin formalaşmasında 
muzey işi kimi yeni sahələrin intişar tapması xüsusi qeyd olun-
malıdır. 1919-cu ilin dekabr ayında "Yaşıl qələm" üzvlərindən 
Hüseyn bəy Mirzəcamalov və Məhəmməd Ağayev tərəfindən 
Bakıda "istiqlal" muzeyinin açılması və burada xalqımızın ölməz 
dekorativ sənət nümunələrinin - xalça və tikmələrin, silahların, 
əlyazma və kitabların, Qur"ani-Kərimin nadir nüsxələrinin 
toplanması Azərbaycanda sivil mühafizə mədəniyyətinin 
əsasının qoyulması kimi qiymətləndirilə bilərdi. 
Malum olduğu kimi, hər bir xalqın ictimai tikri müəyyən "janr 
təmayülü" üzərində formalaşmağa meyllidir. "Xalqın məhz hansı 
sahədən (ədəbiyyat, hərbi, fəlsəfə va s.) olan böyük şəxsiy-
yətlərə daha çox rəğbat bəsləməsi onun milli təfəkkürünün və 
duyğu dünyasının strukturunda hansı sahəyə meylin güclü 
olduğunu aşkar etməyə imkan verir".92 Bu nöqteyi-nəzərdən 
72 
Azərbaycan ictimai fikirtarixinin araşdırılması birmənalı şəkildə 
bədii ədəbiyyatın üstünlük daşımasını sübuta yetirir. Xaiqımız 
həyatın müxtəlif sahələrinə dair arzu, bilik, təklif, tövsiyə, irad 
və problemlərini həmişə bədii ədəbiyyat nümunələrində 
açıqlamış, beləliklə, ədəbiyyat xalq həyatının güzgüsü olmuş-
dur. Təbiidir ki, Azərbaycan Xaiq Cümhuriyyəti hökumətinin 
rəhbərləri bu xüsusatı nəzərə almaya bilməzdilər. Azər-
baycançılıq zəminində apardığımız tədqiqatlar göstərir ki, 
Azərbaycanda Cümhuriyyət dövrünün öz böyük poeziyası, 
nəsri, dramaturgiyası və bədii publisistikası oimuşdur. Dövrün 
mətbuatı mədəniyyətlə və elmlə bərabər bədii yaradıcılığın 
bütün sahələrində başlanan sosial-mənəvi intibahın pafosu ilə 
aşılanmışdır. 
Bu dövrdə Azərbaycan poeziyasının Məhəmməd Hadi, 
Hüseyn Cavid, Abbas Səhhət, Abdulla Şaiq kimi görkəmli 
simaları ədəbi fəaliyyətlərini davam etdirir, onların parlaq 
yaradıcılıqları işığında şerimizə yeni səslər və yeni nəfəstər 
gəlirdi. Poetik proses zahirən öz adi axarı ilə gedir, heç bir 
fövqəladəlik hiss olunmurdu. Lakin daxilən bütün Azerbaycan 
cəmiyyətində bir gərilmə, mütəşekkilləşmə duyulduğu kimi, 
Azerbaycan şerində də ağırlıq mərkəzinin dəyişməsi müşahidə 
edilməyə bilmirdi. 
Yaradıcılıqlarının ilk dövrlərindən "günün şeri"ni yazmaqdan 
imtina edən, cariliklərin fövqünde dayanmaq prinsiplərini hətta 
sonralar, sovet hökumətinin "qan-qan" dediyi zamanlarda da 
qorumağı bacaran, bu yolda fiziki və mənəvi repressiyalara 
meruz qalmaqdan qorxmayan, sənəti sənət naminə yaradan 
Hüseyn Cavid və Məhəmmed Hadi kimi azman sənətkar-
larımızın belə əsərlərində ictimai motivlərin nəzərəçarpacaq 
dərəcədə güclenməsi həmin deyişikliyin bariz təzahürlərindən 
sayılmalıdır. 
Cavidin "Novruz bayramı", "Türk əsirləri", "Qaçqın" şerlərin-
də Birinci Dünya müharibəsi cəbhələrində yaralanmış türk 
mehmətciklerinə qardaş qayğısı, ingilis imperializminin ifşası 
kimi məsələlər şairin bütün yaradıcılığı boyu araşdırdığı insan 
73 
və onun taleyi, bəşər övladının xislətindəki ziddiyyət və naqis-
liklər probleminin həlli fonunda ön plana çıxırdı. Haqlı olaraq 
Azərbaycan romantizminin ən nəhəng nümayəndəsi kimi 
qiymətləndirilən Məhəmməd Hadi "Şühədayi-hürriyyətimizin 
ərvahinə ithaf" şerində Azərbaycanın müstəqilliyi uğrunda 
mübarizənin ən qanlı səhifəsi olan mart qırğını zamanı canlarını 
fəda etmiş Vətən oğullarının şəhid ruhlarına ağılar söyləyir, öz 
millətini əsarət pəncəsindən xilas etmək üçün qurban gedən-
lərin dünya durduqca diri qalacaqlarına yanıqlı bir dillə əminlik 
verirdi: 
Sizin məzarınız iştə qülubi-millətdir 
Bu sözlərim ürəyimdərt gələrı həqiqətdir. 
Sizi unutmayacaq şartlı millətim əsla 
Əmin olurı buna, ey zinəti-cəhani fəna. 
Sizirılə buldu bu millət həyati-püriqbal 
Sizinlə buldu bu millət şərəfli istiqlal. 
Ölməz şairimizin "Məfkureyi-aliyyəmiz" şerini isə birbaşa 
azərbaycançılıq ideologiyasına ithaf edilmiş azsaylı bədii 
nümunələrdən hesab etmək mümkündür. Hadi milli dövlət quru-
culuğunu hər bir vətəndaşın vicdan və namus işi sayır, bu yolda 
axıra qədər dönməzlik və qətiyyət umurdu: 
Məfkurəmiz yolunda nə lazımsa etməli 
Məqsudə doğru əzmü-xüruşanla getməli. 
Şair bu yolun həddən artıq ağır və keşməkeşli olduğunu dərk 
edir və bunu da oxucusundan gizlətmirdi. Ancaq bir ağsaqqal 
müdrikliyi ilə onu da qeyd edirdi ki: 
Çıxsırı dilərsə qarşımıza həp məzarimiz 
Dönməz məzaridən bu dili-əzmkarımız. 
Türkiyədən Qarabağ cəbhələrində döyüşmək üçün gələn, 
lakin sonradan müstəqil Azərbaycanın təhlükəsizlik qarantına 
çevrilən, Bakının azad edilməsi uğrunda ölüm-dirim savaşı 
verən və sonunda qalib gələn türk paşalarının rəhbərliyi altında 
74 
döyüşən qəhrəman Azərbaycan əsgəri Hadi şerinin yeni və par-
laq qəhrəmanı idi. Şair "əsgər olmaq bir şərəfdir türk üçün, 
islam üçün" deyərək, bu dövrdə qələmə aldığı əsərlərini 
yaradıcılığının heç bir mərhələsində olmadığı qədər vətəndaşlıq 
pafosu ilə aşılayır, bununla da az qala sözün müsbət mənasın-
da yeni yaranan ordunun ideoloji təlimatçısına bənzəyirdi. 
Epiqraf kimi Namiq Kamalın "Vətən" marşındakı məşhur "Altı da 
bir, üstü də birdir yerin, Arş igidlər, Vətən imdadına" misraları 
götürülmüş "Əsgərlərimizə, könüllülərimizə" sərlövhəli şerlər 
silsiləsində vətəndaş poeziyasının yeni örnəklərini yaradan 
Hadi Azərbaycan əsgərinə hansı həqiqətləri çatdırmaq istə-
yirdi? Vətənin ana qədər əziz və mehriban olmasını, azadlığın, 
hürriyyətin insan həyatına sonsuz məna verməsini, hər iki 
ülviliyin rəhmə, vətəndaş qeyrətinə, oğul təəssübünə möhtac 
olmasını söyləyən Hadi əsgərlərimizin bu həqiqətləri "düşmənə 
qandırmalarr'nı istəyirdi. O, Vətənin, millətin şərəf və namusu-
nun ayaqlar altında qalmaması naminə hər bir əsgərdən hünər 
və cəsarət tələb edərək yazırdı: 
Bəkliyor sizdən zəfər atimiz, istiqbalımız, 
Şanlı qeyrətli, şanlı himmət, şarılı cüf'ət gözləyir. 
Payimali-düşmən olsunmu çəmənzari-vətən? 
Yurdumuz sizdən bu gün çox ali himmət gözləyir. 
Millətim istər ürəkdən pək şərəfli bir həyat 
Anlasırı etsin bunu idrak əhli kainat. 
Şerimizin canlı korifeyinin Azərbaycan əsgərinə və hürriyyət 
şühədalarına bu səmimi müraciətləri tez bir zamanda ədəbi 
hadisəyə çevrilir və poeziyamızın nisbətən gənc və ideolo-
jiləşmiş qüwələrində əks-səda doğururdu. Hadinin dostu və 
ardıcılı Mürşid Balaqardaşın "Şühədayi-Vətən", "Əsgərşərqisi", 
"Qarabağda həlak olmuş arkadaşımın ruhuna ithaf", Davudun 
"Əsgər şerləri", "Azərbaycan ordusuna", "Bir əsgərin dilindən", 
Əli Yusifin "Azərbaycanlıya" kimi ədəbi örnəklərində şəhidliyi 
75 
insan fədakarlığının ən yüksək mərtəbəsi kimi tərənnüm etməsi 
buna misaldır. Əli Şövqi ordumuzun qəhrəman əsgərlərinə üz 
tutub Vətənimizin düşmən içində qalan əyalətlərinin taleyini 
ondan soruşurdu: 
Qarabağdan düşmənləri atdınmı? 
Naxçıvarıın ı'mdadına çatdınmı? 
Əhməd Cavadın "Can, can, can Azərbaycan", "Azərbaycan 
ordusunda", "Azərbaycan, Azərbaycan" (həm Cümhuriyyət 
dövründə, həm də indi Azərbaycan Respublikasının Dövlət him-
ninin sözləri), Cəfər Cabbarlının "Azərbaycan bayrağına", 
"Sevgili ölkəm", "Al bayraq", "Salam", Abdulla Şaiqin "Ah, 
Vətən", Əliabbas Müznibin "Azərbaycan", Əli Yusif in 
"Azərbaycanlıya", Əli Şövqinin "Vətənim", "Azərbaycana", 
M.Ümid Gəncəlinin "Azərbaycan vətən şərqisi", Ə.Dainin 
"Vətan qayğısı" kimi şerləri bu dövrdə dillərdə əzbər olan ide-
oloji yüklü bədii nümunələr idi. Vətanpərvərlik mövzulu qoşma, 
gəraylı kimi klassik, marş, himn, şərqi və mahnı kimi yeni şer 
şəkiliərin yaranması ictimai fikrimizdə əlamətdar hadisa idi. 
Milli istiqlalımızın qorunmasına çağırış ruhunun güclü olduğu bu 
nəğmələrə musiqi bəslənir və onlardan yeni yaradıian miili 
ordunun marşlarında, məktəblərdə istifadə olunurdu. Bu, milli 
hökumətin siyasətinin, istiqlal düşüncəsinin kütlələrə aşılan-
ması və təbliği üçün milli ruhlu şairlərimizin ümumi işə dəyərli 
töhfəsi kimi qiymətləndirilirdi. Bu əsərlərdə milli birliyə və həm-
rəyliyə açıq çağırış ruhu güclü idi, misraların, bəndlərin quru-
luşunda bəzi naqisliklər olsa da, şerlər vətəndaşlıq pafosu ilə 
yadda qalırdı. Böyük fitri istedad sahibi Əhməd Cavadın 
"Qalxıb, bir də enməz elin bayrağı" misrası, göründüyü kimi, 
M.Ə.Rəsulzadənin məşhur ifadəsinin nəzmə çəkilmiş şəkil-
dəyişməsi idi. Romantik ədəbiyyatımızın qocaman nüma-
yəndələrindən Abdulla Şaiqin: 
Birləşəlim, türk oğlu, bu yol millət yoludur 
Ün/ə, varia, şarıla tariximiz doludur, 
- tipli misralarında çılpaq realizmə və hatta bir qədər 
76 
plakatçılığa uyması da məhz ideoloji tələblərə əməl etmək 
istəyindən irəli gəlirdi. "Marş" adlandırdığı bu şerdə Şaiq "millət 
əsgəri"nə keçmişimizin şan və şərəf dolu tarixini xatırladır, onu 
dəniz və dalğa kimi irəliyə qoşmağa səsləyir, deyir ki, "qorxaq, 
alçaq və xainin bu meydanda" işi yoxdur. Şaiq eyni zamanda 
təcavüzkar düşmənə də xitab edir: 
Türk qafasında qorxu yuvalanmaz, düşmənim! 
Həp dəmirdən yapılmış ruhum, qəlbim, bədənim, 
Süngümüzün ucundan damar qətrə-qətrə qan, 
Hürriyyətdən, vətəndən ölüncə keçməm, düşman!93 
"Füyuzat" ədəbi məktəbinin layiqli davamçısı olan Abdulla 
Şaiq bu illərdə siyasətlə öz 'Tırik mən"i arasında həmişə saxla-
mağa çalışdığı məsafəni tam adlamasa da, məhz bu dövrdə 
Azərbaycan istiqlalının qorunmasına, Vətən yolunda əzmkar-
lığa, işğalçılarla barışmazlığa çağıran "Vətənin yanıq səsi" kimi 
şer və poemalarını qələmə almışdı. 
Cəfər Cabbarlının "Al bayraq" şeri üç rəngli milli bayrağı-
mızın rənglərirıin bədii açımından ibarətdir. Şair bayrağımızın 
üç rəngini "Göy yarpaqlar, al çiçəklər, yaşıl otlar" şəklində obra-
zlaşdıraraq, Azərbaycan bayrağını "yaşıl donlu, mavi gözlü, al 
duvaqlı sevdiyim" deyə tərənnüm edir. Şer başdan-başa 
Vətənin və onun istiqlalının simvolu olan milli bayrağımızın 
ilhamlı təsvirindən və obrazlı görümündən ibarətdir. Şair bu 
simvolun da, onun rəmzləşdirdiyi istiqlal düşüncəsinin də 
dünya durduqca yaşaması fikrindədir: 
Buraxınız seyr edəyim, düşünəyim, oxşayayım, 
Şu sevimli üç boyalı, üç mənalı bayrağı. 
Mələk/ərirı qanadımı üzərimə kö/gə salan? 
Nə imiş bu? Aman AHah! Od yurdunun yarpağı! 
Göy yarpaqlı, a/ çiçəkli, yaşıl otlar topasımı? 
Xayır, xayır! Çiçək solur, otlar yerdə tapdanır. 
Fəqət bizim bayrağımız ucaları pək seviyor-
Yıldızlardan, hilaldarı da yüksəklərdə fırlarıır. 
77 
Doğma yurdun ulduzlardan, aydan uca dayanan bu bayrağın 
himayəsində daim xürrəm yaşaması üçün şair vətəndaşların 
qarşısında duran vəzifələri belə göstərir: 
Bu ay, yıldız, boyaların qurultayı nə demək? 
Bizcə belə söyləmək: 
Bu göy boya göy moğoldan qalmış bir türk nişanı, - bir türk 
oğlu olmalı, 
Yaşıl boya islamlığın sarsılmayan inamı, - ürəklərə dolmalı, 
Şu al boya azadlığın, təcəddüdün fərmanı, - mədəniyyət bul-
malı 
Səkkiz uclu şu ulduz da səkkiz hərfli - "Od yurdu". 
Əsarətin gecəsindən fürsət bulmuş quş kimi səhərlərə 
uçmuşdur, 
Şu hilalda türk bilgisi, düzgün sevgi nişanı yurdumuzu quc-
muşdur. 
Milli ideologiyamızın yüksəlişindən danışarkən Cümhu-
riyyət dövrü Azərbaycan şerinin məhz Əhməd Cavad poeziyası 
ilə zirvəyə çatdığını xüsusi qeyd etməmək və görkəmli 
şairimizin yaradıcılığı üzərində ətraflı dayanmamaq düzgün 
olmazdı. Lakin bəri başdan onu da mütləq söyləmək lazım gəlir 
ki, Əhməd Cavadın yalnız siyasi-ictimai motivlər şairi kimi 
təqdim olunması (belə bir tendensiya ədəbi-tənqidi fikrimizdə 
özünü bariz şəkildə hiss etdirməkdədir. - S.V.), zənnimizcə, 
onun poetik yaradıcılığının həqiqi dəyərini azaltmağa 
bərabərdir. Əhməd Cavadın bədii yaradıcılığı çoxcəhətliliyi və 
bədii kamilliyi ilə seçilir. O, Azərbaycan təbiət lirikasının ustad 
sənətkarıdır. Hətta böyük şairin yaradıcılığından günümüzə 
heç bir başqa nümunə çatmasaydı belə, təkcə məşhur "Göy 
göl" şeri bu hökmü verməyə kifayət edərdi. Azərbaycanın bu 
möhtəşəm təbii sərvətinin poetik portreti Əhməd Cavad 
şerində özünün ilk və mübaliğəsiz demək olar ki, ən qüdrətli 
inikasını tapmışdır: 
78 
Kəsin eyşi-nuşu, gələnlər, susun 
Dumandan yorğanı, döşəyi yosun. 
Bir yorğun pəri var: bir az uyusun, 
Uyusun dağların mara/ı Göy göl. 
Şerdəki orijinal və təbii obrazlar Göy gölün, ana təbiətin 
əsrarəngiz gözəlliklərini sözün dili ilə oxucuya olduğu kimi çat-
dırır, onun təəssüratlarını dolğunlaşdırır, estetik möcüzə 
yaradır. Eyni sözləri şairin "Maxmurova üçün" və başqa şerləri 
haqqında da söyləmək mümkündür. 
Əhməd Cavad lirikası incə insan duyğuları üzərində köklən-
mişdir. Onun məşhur "Şükriyyə üçün", "Sən ağlama" və onlarla 
digər məhəbbət şerində ülvi hisslərlə döyünən insan qəlbinin 
ən məhrəm çırpıntıları lirik, səmimi notlar üzərində səslənir. 
Şair "Mən tapmışam" adlı əsərində öz məhəbbətinə çatan 
gündən "tanrının cənnət uman qullarına" gözaydınlığı verərək, 
cənnəti bu dünyada tapdığını bildirir. 
Əhməd Cavadı qədim və zəngin Azərbaycan poeziyasının 
ən görkəmli nümayəndələri pleyadasına yüksəldən başlıca 
səbəb nədir?-sualı üzərində düşünərkən bir həqiqəti unutmaq 
mümkün deyil. О da bundan ibarətdir ki, Əhməd Cavad Vətən 
eşqini də insan qəlbinin təbii və zəruri duyğuları ilə eyni vəcdlə 
tərənnüm edir. Vətəndən, onun azadlığından, ictimai problem-
lərdən söz açarkən onun ilham pərisi əsla kobudlaşmır, ruhu-
nun incəliyi zərrəcə itmir, o, hər iki halda əsərlərini eyni həvəs 
və şövqiə qələmə alır: 
Ölkənizdə varsa sizin bir qərib 
Вахт, gözlərində nə var axşamlar. 
Qəribirı halırıı vətəndən əsən 
Tanrının yelləri sorar axşamlar. 
Vətənin azadlığı və müstəqilliyi ideyası Əhməd Cavad 
yaradıcılığında hələ Cümhuriyyət dövründən xeyli əvvəl — 
1911-ci ildən müşahidə edilməyə başlayır. Həmin ildə qələmə 
79 
aldığı "Qafqazlısan, sev Qafqazı" adlı şerində şair "qadından 
belə qorxaq kişilər"in elin-yurdun, millətin istiqbalı uğrunda 
fəaliyyət göstərəcəyinə inanmadığını bildirir, ürək yanğısı ilə 
bəyan edir ki, "qorxaq, alçaq bir millətə tanrı da yol göstərməz". 
Daha sonra üzünü qeyrətli həmvətənlərinə tutaraq deyir: 
Ay qardaşlar! İş başına! Biz də bir iş görəlim! 
Yarın haqqın hüzuruna dutalğacla gedəlim! 
Yoxsa bizim mən/iyimiz, variığımız bitəcək! 
Tarix bizə lə"nət edib, namus bizi itəcək! 
Bu fikirlər Əhməd Cavadın vətəndaş qayəsini, vətəndaş 
amalını əks etdirirdi. O, Azərbaycan naminə əlini əlinə vur-
mayanların tarixin lənətinə gələcəyinə ürəkdən inanır, namus 
anlayışını Vətən və azadlıq anlayışlarından ayrı bilmirdi. 
Ədəbi yaradıcılığına xeyli əwə l başlamış, ilk şerlər kitabı 
olan "Qoşma"nı 1916-cı ildə çap etdirmiş Əhməd Cavad Xalq 
Cümhuriyyətinin elan olunması ilə sanki ikinci nəfəs açmışdı ki, 
bu da onun "Dalğa" kitabında öz əksini tapmışdı. Bu kitabda 
şair Cümhuriyyət dövründə baş verən əksər ictimai-siyasi 
hadisələrə öz poetik münasibətini ifadə etmiş, milli istiqlalın 
dəyərini böyük bir coşqunluqla tərənnüm eləmişdi. Təsadüfi 
deyildir ki, о dövrün tanınmış publisist və tənqidçilərindən olan 
Əhməd Həmdi Qara Ağazadə Cavadı "milli bir şair" kimi təqdir 
edərək, onu böyük türk şairi Rza Tofiq və gürcü şairi Vaja 
Pşavela ilə müqayisə edir, yaradıcılığında "milli həyatımızın 
əksləri"ndən danışırdı.94 Millətinin istiqlala qovuşmasından 
sevinci yerə-göyə sığmayan azadlıq aşiqinin milli bayrağımıza 
ithaf etdiyi "Al bayrağa", "Azərbaycan bayrağına" kimi şerləri, 
milli bayrağımıza həsr etdiyi daha 4 şərqisi məhz bu poetik 
düşüncənin bariz təzahürləri idi. "Azərbaycan" sözü ilk dəfə 
poetik mübtədaya, xəbərə dönüb məhz Əhməd Cavadın nəğmə 
və şərqilərində təkrir və nəqarat olmuşdur. Cəsarətlə demək 
olar: milli tarix, fəlsəfə və mənəviyyatımızla bağlı elə bir motiv 
yoxdur ki, Əhməd Cavad ona toxunmamış olsun. O, ölməz dra-
80 
maturqumuz Cəfər Cabbarlı ilə birgə latın əlifbasını müdafiə 
edən ilk ziyalılardan idi. İngilislərin Bakıya gəlişindən sonra 
birinci dəfə Bakıya getdiyi vaxt — 1919-cu ilin 10 aprelində par-
lament binası üzərində dalğalanan milli bayrağımıza xitabən 
"kölgən dövlət quşu, qondu başıma" — söyləyən vətənpərvər 
şair onun kölgəsinin düşdüyü Vətən torpağını müqəddəs tutiya 
kimi gözlərinə sürtür: 
Köksümdə tufanlar gəldim irəli 
Öpdüm kölgən düşən mübarək yeri. 
Allahın ulduzu о gözəl pəri 
Sığınmış qoynunda ayə, bayrağım! 
Şairin azadlıq mücadiləsi, Vətən eşqi yalnız üçrəngli 
bayrağımızı tərənnüm etməklə məhdudlaşmır. "İmdad" şerində 
o, azadlıq uğrunda canlarını fəda etmiş şəhidlərimizə yas tutur, 
istiqlalımızın birinci ildönümü münasibəti ilə qələmə aldığı 
"Şəhidlər" şerində də onların unudulmaz xatirəsini yanıqlı mis-
ralarla yad edir, "Dilimiz" şerində Azərbaycan türkcəsinin 
əcnəbi kəlmələrlə zibillənməsindən ürək ağrısı ilə danışır. 
Maraqlı haldır ki, Ə.Cavad ərəb-fars kəlmələri ilə birgə heç bir 
zərurət olmadan dilimizə Anadolu türkcəsindən söz və ifadələr 
alınmasının da əleyhinə çıxır. 1917-ci ildə Birinci Dünya savaşı 
meydanlarında yaralanan türk qardaşlarımızın nəfinə çap olu-
nan "Qardaş köməyi" adlı məcmuə üçün "Yazıq" ("Təəssüf") 
adlı şeryazır. Azərbaycanın ilk parlamentinin — Milli Şuramızın 
ilk iclasının açılması münasibəti ilə "Azərbaycan" qəzetinin 
1919-cu ilin noyabrında buraxılan fövqəladə nüsxəsi üçün məx-
susi qoşduğu "Qardaş" şerində millət vəkilləri başda olmaqla 
hər bir vətəndaşı müstəqilliyimizin qədrini bilməyə, onun qorun-
ması üçün gecə və gündüz əlləşib-vuruşmağa çağırır: 
Təmiz alnındakı tozu-torpağı 
Haqq üçün açdığın əllərinlə sil! 
Vətən bir fidandır: yaşıl bayrağt 
Soldurmamaq sənin əlindədir, biH 
81 
6. - 2122 
Azərbaycanın müstəqilliyi Əhməd Cavad poetikası üçün 
müqəddəs məfhumlardandır. Bunun nə demək olduğunu daha 
dərindən anlamaqdan ötrü şairin rus imperial izminin 
ümumiləşdiritmiş portretini yaratdığı "Kuropatkinə" adlı şerinə 
nəzər salmaq kifayətdir. Şair "söyüdlərin yerinə Sibir 
akasiyaiarı dikən" (əkən) rus imperialistlərinə müraciətlə yazır: 
"Dirt" söylədik, Our"arı/arın təbdilinə yiltəndiniz 
"Dil" söylədik, fikrimizə məzar oldu Qara dəniz. 
Zəngin idik, qurd oldunuz, yurdumuza saldırdırıız 
Gözəllərin köksündəki altunlar/ çaldırdınız. 
Adlarını dəyişdirib məmləkətin, ilin, ayın 
Siz şapqasız sadə türkü məktəblərə buraxmayın. 
Xor baxaraq əcdadının adətini sevəntərə 
Zəhər verin can yerinə sizə can söyləyənlərə. 
...Sonra bir də Avropada "vəhşi" deyə yazın, pozun. 
Göründüyü kimi, şair dövlət müstəqilliyimizə mücərrəd bir 
dəyər kimi yox, böyük bir xalqı özümlüyündərı ayırmış müstəm-
ləkəçiliyin real alternativi kimi baxır. Onun üçün müstəqillik 
anlayışı dil, din, ad azadlığı, təhsil almaq, milli adət və ənənə-
lərə şəriksiz sahiblənmək hüququna bərabərdir. Şair bütün bun-
iarı onun xalqının əlindən almış, yaxud almaq istəyən bütün 
qüvvələrin gözlərinin içinə söyləməkdən çəkinmir. Oxşar ruh və 
münasibət Bakını işğal etmiş və Azərbaycanın dövlət müstəqil-
liyinə mövqeyini uzun müddət müəyyənləşdirməmiş ingilis 
əsgərlərinə ithaf edilmiş "İngilis" şerində də hakimdir: 
Bakıya gəlmisiz salam verməyə 
EyXan sarayını tutan ingilis! 
Gedərkən Kəbəyə Hacı kan/anı 
Hacılar yoluna çıxan ingiiis! 
...Bax, yenə qarşında köksümü açdım 
Bakı dağlanna al bayraq sancdım 
Sən meydan oxudun, gəldim, ulaşdım 
Mərd degil meydandan qaçan ingi/is! 
82 
Diplomatik zərurət ucundan geri çəkilmiş millətinin heç də öz 
qürurundan, mənliyindən keçmədiyini ucadan söyləyən şair 
ingilis müstəmləkəçilərinə kimlərin övladı olduğunu, hansı tarixi 
inkişaf yolu keçdiyini deməkdən özünü saxlaya bilmir, 
Çanaqqala ağısının hələ də damağından getmədiyini ingilisə 
vüqarla xatırladır, onu da əlavə edir ki: 
Zənn etmə qurşunum hava/ı uçar 
Türkdür bu qurşunu atan, ingilis! 
Əhməd Cavadın müstəqillik eşqi Demokratik Cümhuriyyətin 
süqutundan sonra da yenilmir, o, "çeynənən bir ölkərıin haqq 
bağıran səsi" olduğunu hakim zümrələrə də bəyan etməkdən 
çəkinmirdi. 
Əhməd Cavad, əlbəttə ki, üzərində "müstəqillik ideoloqu 
damğası"nm olduğunu və bu damğanın onu əvvəl-axır 
repressiya maşını altına atacağını başa düşməmiş deyildi. Ona 
görə də sovet dövründə onun poeziyasında dövrün nəbzinə 
uyğunlaşmaq, özünün "Kür" şerindəki təbirincə desək, "dövran 
sənin olmadığı üçün əyilmək" meyllərinə də ("Pambıq dastanı" 
və b. əsəriərində) rast gəlirik, lakin şairin öz məsləkindən 
döndüyünü deməkdən ötrü tutarlı bir arqument tapmaq bizə 
müyəssər olmur. O, qadın azadlığından, çadranın atılması 
zərurətindən bəhs etdiyi "At bu çadranı", "Ana" kimi şerlərində 
belə yeri düşdükcə sətiraltı mənalarla öz ideologiyasını yerit-
məkdən qalmır. Ən son ana qədər bolşeviklərin "dünyaya dediyi 
ən böyük yalana" - kommunist və sosialist cənnət barədə sxo-
lastikaya uymur, mənəvi genosidə, ideya, vicdan terroruna 
duruş gətirir, haqqın sözünü tiranın və nadanın düz gözünün 
içinə deyir: 
Çoxdan dəyişdirib şəkki yakinə 
Mən üsyan etmişəm məzhəbə, dinə... 
83 
4*. 
Bilməm sənin böylə "haqcf' dediyirı nə 
Hökm etmə fikrimə, vicdamma, sus! 
Əhməd Cavad öz bədii həqiqətinin qələbə çalacağına 
inandığı üçün poeziyasının səmimiyyətinə mümkün qədər 
xəyanət etməməyə çalışır. Əslində 1923-cü ildə yazdığı "Olsun 
qoy" şerini onun öz faciəli aqibətini peyğəmbərcəsinə öncədən 
görməsi kimi qiymətləndirmək lazım gəlir. Şair sanki həyatının 
yarımçıq qırılacağını görür və "Fəqət bu bir söz yadigarım olsun 
qoy!" - deyə poetik vəsiyyətnaməsini yazırdı. Bu yadigarlar 
Azərbaycan xalqına yazılmasından neçə illər sonra çatdırılsa 
da, həqiqi millətçilik mövqeyindən miras qoyulduğu üçün 
layiqincə qiymətləndirilmişdir. Elə buna görə də fikrimizcə, pro-
fessor Yaşar Qarayev onu "poeziyamızın Rəsulzadəsi" 95 
adlandırmaqda və bunu şairə verilən ən dəqiq qiymət hesab 
etməkdə tamamilə haqlıdır. 
1918—1920-ci illər ərzində çapdan çıxmış şer kitabları 
arasında "Dalğa"dan başqa Hacıkərim Sanılının "Yeni şərqilər", 
Feyzulla Sacidin "Fəryad" əsərlərini, habelə "Milli şərqilər" adlı 
poeziya toplusunu göstərmək mümkündür. İstedadlı şair, son-
radan proletar təfəkkürlü sənətkarların "Mən nə Sanılıyam, nə 
də Cavadam, onlara düşmənəm, onlara yadam" (S.Vurğun) 
kimi misralarında adı Əhməd Cavadla birgə milli hakimiyyətin 
əsas ideoloqu kimi çəkilmiş Hacıkərim Sanılı "Azərbaycan" 
şerində Vətənin füsunkar hüsnünü oynaq və boyalı bir dillə 
tərənnüm edir: 
Dağlarımrı başı qaıiı, 
Sinəsi yaşıl ormanlı, 
Dərələrin şirin narfı 
Azərbaycan, Azərbaycan. 
Müqayisə aparmaqdan çəkinsək də, bu misralar xalq 
şairimiz Səməd Vurğunun dillər əzbəri olmuş: 
84 
Dağlarının başı qardır 
Ağ örpəyin bulutlardır. 
- misraları ilə həmahəng səsləndiyini qeyd etməmək 
tərəfimizdən tarixi haqsızlıq olardı. 
Cümhuriyyət dövründə nəşr olunmuş ağır ideoloji siqlətli 
"istiqlal" toplusunda körpəsinə layla çalan azərbaycanlı ananın 
dilindən deyilirdi: 
Elimi, Vətərıimi, 
Qı/ sə/amət bəladan. 
Vətən, millət yolunda 
Keçərəm bu baladan; 
Laylaybalam, a /aylay, 
Əsgər balam a laylay. 
Bu misraların müəllifi bilinmir. О dövrdə xalqın estetik-ideo-
loji tərbiyəsi məqsədlərinə xidmət etmiş onlarla, yüzlərlə belə 
müəllifsiz misra və beytlər, bəndlər və söyləmələr vardır və 
bütün bunlar bir şeyə dəlalət edir: о dövrdə milli hakimiyyətin 
qarşıya qoyduğu məsələiəri, azərbaycançılıq ideologiyasını 
cani-dildən, xalqın başa düşəcəyi səmimi bir dil və deyim tərzi 
ilə nəzmə gətirən seqment bizim bildiyimizdən daha geniş və 
əhatəli olmuşdur. 
"Cümhuriyyətin sabaha uçuş və döyüş cəngisi, fəth olunan 
səma və şimşək şərqisi kimi səslənən" (Y.Qarayev) ən kövrək 
bədii notları yenicə açılan poeziya səhərinin ilk qadın şairəsi 
Ümmgülsümün fərdi şer ədası da olduğu kimi rəngsiz və boya-
sız ifadə edir. Ümmgülsüm bu dövrdə hələ xeyli gənc və 
təcrübəsiz idi, onun şerlərinin sənətkarlıq baxımından heç də 
ideal səviyyədə olmaması elə bu xüsusla alaqədardır. Lakin 
Ümmgülsüm istiqlal yolunun dönməz davamçısı və pafoslu 
tərənnümçüsü kimi ədəbiyyat tarixində özünəməxsus yer tut-
muşdur. Onun bədii təfəkkürü qardaşı Məmmədəli Rəsul-
zadənin, həyat yoldaşı Seyid Hüseynin və xüsusilə də əmisi 
85 
oğlu Məmməd Əmin Rəsulzadənin təsiri altında formalaşır və 
cilalanırdı. Ana üçün doğma övladını hərbə yola salmağın ağır-
lığını bütün çılpaqlığı ilə duyan Ümmgülsüm bu dövrdə üzünü 
öz tale bacılarına - Azerbaycan qadınlarına tutaraq yazırdı: 
Ey möhtərəm köksündə sönməz sevgı saxlayan, 
Ey şəfqətli gözündə inci yaşlar parlayan, 
Ey möhtərəm validə! 
Mane olma şu gəncə, burax hərbə gediyor, 
Sənin bu göz nurunu əziz Vətən bəkliyor. 
...Yurdu qurtarmaq istərhəp qoşqun bir əzmlə 
Türk duyğusu daşıyır рак və təmiz qəlbində... 
Ümmgülsüm qarşısına böyük sənət yaratmaq məqsədi qoy-
mamışdı, o, özü də etiraf edirdi ki, azad Azərbaycanın tərən-
nümçüsüdür-özü demişkən, "əzilməkdən qurtulmuş, yabançı 
ayaqlar altında tapdanmaqdan usanmış bir yurdun şairi"dir. 
Təsadüfi deyil ki, Azerbaycan Xalq Cümhuriyyətinin süqutun-
dan sonra yazdığı bir neçə şer parçasında da Ümmgülsüm 
bədii yaradıcılığının ana xəttinə sadiq qalır. Əlimizə çatan şer 
nümunələri bunu sübuta yetirir. Ümmgülsüm özünün 
üsyankarlıq və patetik ruhla aşılanmış bədii istedadını yalnız 
və yalnız müstəqil Azerbaycan düşüncəsinə xidmət vasitəsi 
kimi dark edirdi. Professor Yaşar Qarayevin yazdığı kimi, bu 
mübariz xanımın "Əsgər anasına", "Çəkil, dəf ol", "Bir mayıs 
günündə" kimi şerləri üzərində ən zərif nisgildən, ürkək 
təşvişdən bürüntü və tül, xüsusən "Şimaldan gələn du-
man"dan bir çiskin var".96 
Annəciyim , mənim bu yaşıl dağlar 
Mənsiz nəş"ə bulmaz çiçəkli bağlar, 
Mənsiz bülbül ötməz, çəmənlər ağlar, 
Yurduma buraxmam alçaq düşməni... 
Ey buzlu şimaldan qopan ruzigar, 
Toxunma qəlbimə, atəşi parlar. 
86 
"Çəkil, dəf ol!" şeri rus istibdadına, Azərbaycanı nəyın 
bahasına olur-olsun, öz müstəmləkə zəncirindən buraxmaq 
istəməyən velikorus şovinizminə qarşı xalqımızın üsyan 
duyğusunu ifadə edirdi. Sovet dövrünün ilk illərində "Günəşim 
bir daha doğmayacaqmı?" - tipli ritorik suallar üzərində qurduğu 
şerində Ümmgülsüm beyinlərdən istiqlal düşüncəsini silib at-
maq məqsədi daşıyan hakim ideoloji təlimatlara qarşı 
mətanətlə dayanır, "ümidini qırmayırdı". Çox keçmədən onu da 
həbs edib, Bayıl həbsxanasına salmışdılar. Lakin burada da 
məhbus qadın şairəmiz öz mövqeyindən dönməmiş, istiqlal 
ideyalarını tərənnüm etməkdə davam etmişdir. 
Müstəqillik dövründə yaranan poeziyamız mövzu, məzmun-
mündəricə və ifadə tərzi baxımından müəyyərı vəhdət təşkil 
edir ki, bu da poeziyanın ictimai problemlərin həlli işində müsəl-
ləh olmasından irəli gəlirdi. Qarşıda dayanan vəzifələr aydın 
olduğu kimi, onların poeziyadakı inikası da müəyyən açıq-
saçıqlıq, birbaşalıq tələb edirdi. Vətəninin müstəqilliyini, suve-
renliyini istəyən, onun yad əllərə keçməsini rəva bilməyən 
Mürşid Balaqardaş, Davud Ağamirzadə, Seyidzadə Bədri, 
Əbdülxaliq Cənnəti kimi şairlərin yaradıcılığında da bu isti-
qamət qabarıq nəzərə çarpırdı. 
Mürşidin bu illərdə qələmə aldığı "Əsgər hərbə gedərkən" və 
"Ana deyir" şerlərində Ümmgülsümün pafosu ilə səsiəşmə 
müşahidə olunursa, "Bir qaçqın cocuğun dilindən" şerində türk 
şairi Feyzulla Sacidin "Fəryad" kitabındakı qaçqınlar mövzulu 
silsilənin poetik ruhu duyulmaqdadır. Şair erməni təcavüzündən 
kiçik qəlbi paralanan, körpə yaşından evsiz-eşiksiz, yurdsuz-
yuvasız, atasız-anasız qalan azərbaycanlı uşağının könül 
inləyişlərini təsirli bir dillə qələmə almışdır. Şerdə etiraz və 
üsyankarlıq ruhu da güclüdür. Mürşid özünü sənətdə 
IVIəhəmməd Hadi məktəbinin davamçısı hesab edirdi, lakin 
onun əsərləri istiqlal düşüncəsinə sədaqət motivləri baxımından 
ustadından da irəli gedirdi. 
87 
Poeziyada öz səsi, öz nəfəsi ilə seçilən şairlərdən Əli Yusif 
milli hökumətin ali təhsil almaq üçün xaricə göndərdiyi 
tələbələrdən biri idi. Onun poetik istedadı ümidvericiliyi ilə 
seçilirdi. Əli Yusif yaradıcılığının başlıca poetik predmetinə 
çevirdiyi istiqlal düşüncəsinə obrazlı yanaşma tərzi ilə Mürşid, 
Davud, Ümmgülsüm kimi həmkarlarından fərqlənirdi. О da 
Azərbaycanın istiqlalını, üçrəngli bayrağımızı, azadlığın şirin-
liyini və ülviliyini tərənnüm edir, lakin publisistik ruh onun əsər-
lərində poetik duyum və baxımla üstələnir. Onun əsərlərində 
müqəddəs Vətən Azərbaycan "azadlığın, istiqlalın kölgəsində" 
qərar tutur, müstəqilliyin bəyan olunması ilə vətəndaşlarımızın 
taleyində yeni və əbədi bir ulduz doğur, türk ellərinə müraciətlə 
Tanrı tərəfindən qoca Şərqə hami göndərildiyi fikri ona təlqin 
edilir. Göründüyü kimi, Əli Yusif məlum həqiqətlərin ifadəsində 
olduqca orijinal obrazlardan, təşbeh, qiyas və istiarələrdən isti-
fadə edir. Şair Azərbaycan bayrağma ülvi bir qayə kimi baxır, 
onu ümid və əməl qayəsi adlandırır və onun daim dalğalan-
masını, daha yüksəklərə yüksəlməsini arzu edir. 
Sonradan ədəbi istedadı son dərəcə pardaxlanan və 
Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatının ən görkəmli simasına 
çevrilən Almas İldırım Cümhuriyyət dövründə hələ gənc idi. O, 
hələ ilk qələm təcrübələrindən öz milli mənliyini dərindən dərk 
edən şair kimi böyük ümidlər verir, türk soyuna mənsubiyyəti ilə 
fəxr edən müqtədir söz ustası kimi yetişirdi. Şair mil l i 
tariximizin dan yerinə boylanan əsərlərində kimlik notlarını 
qabarıq nəzərə çarpdmrdı: 
Mənmiyəm qırbac/ayan qərbin üfüqlərirıi? 
Harda qırbacım mənim, göstər mənə yerini. 
Mən kiməm, kimlərdənəm, harda mənim el-obam? 
Bu doğrumu deyirtər oğuzmuş Igid babam. 
Sərilmiş oymaqlara vermək üçün bir nizam 
Minərək şimşəklərə göydə çaxan mənmiyəm? 
Anlat mənə Mətə kim? Caba kim? Sabutay kim? 
Çingiz, Teymur varıymış. Gürşad kim? Cığatay kim?97 
88 
"Mən kiməm?" adlı bu şeri Almas İldırımın bədii proqramı, 
kredosu da adlandırmaq mümkündür. Şair ulu babalarının bir 
zamanlar Altay dağlarından yaşıl düzlərə enərək "Asiyanın 
göbəyində atəş yaxdığından", Göy xaqanından dənizlərə 
salam gətirdiyindən, Bakıya coşqun bir sel kimi axdığından 
qürur və iftixar duyurdu. Göründüyü kimi, şair hələ gənc 
yaşlarından türk xalqlarının etnogenezisinə dair məşhur Ural-
Altay nəzəriyyəsinin təsiri altında idi ki, bu da onun elmi və 
poetik axtarışlarının dərinliyindən xəbər verir. Onun "Mənmi?", 
"Qalx, sevgilim", "Araz", "Əlvida, Bakı", "Əsir Azərbaycanım" 
kimi onlarla şerlərində bu təmayülün yaradıcı davamı duyul-
maqdadır. 
Bu illərdə şərqin Firdövsi, Sədi, Rumi, Ömər Xəyyam, qərbin 
Şekspir, Molyer, Bayron, V.Hüqo kimi dahilərinin əsərləri ana 
dilimizə intensiv tərcümə olunur, mütərəqqi rus ədiblərindən 
A.S.Puşkin, İ.A.Krılov, L.N.Tolstoyla Azərbaycan oxucusunun 
tanışlığı artırdı. Türkiyə ilə ədəbi əlaqələrin genişlənməsinə 
xüsusi diqqət yetirilir, poeziyada türk vətənpərvər roman-
tizminin təsiri müstəqill iyinin əldə olunması ilə daha da 
güclənirdi. Bu təsirin özəyini, əlbəttə ki, türk xalqlarının tarixi 
birliyi, bir çox cəhətlərdən ümumi taleyi təşkil edirdi. Bir 
tərəfdən "Füyuzat" ədəbi məktəbinin H.Cavid, M.Hadi, A.Şaiq, 
Y.V.Çəmənzəminli, Ə.Hüseynzadə, Ə.Ağayev kimi yaradıcı və 
davamçıları Türkiyə ədəbi mühitində təhsil və təcrübə 
keçmişdilər, digərtərəfdən türk ədəbiyyatının Tofiq Fikrət, Xalid 
Ziya, Namiq Kamal kimi nəhəng simaları Azərbaycanda lap 
əvvəldən məşhur idilər. Xüsusilə M.Hadi, H.Cavid, A.Şaiq, 
A.Səhhət kimi romantiklərin poetik frazeologiya və sintaksisi 
türk bədii manerasını Azərbaycan oxucusu üçün doğmalaşdır-
mışdı. Əsrin əwəllərindən başlayaraq, bu qarşılıqlı ədəbi 
əlaqələr о qədər sıxlaşmışdı ki, hətta müəyyən mənada 
Azərbaycanla Türkiyənin eyni bir ədəbi kontekstdə yaşadığını 
da söyləmək olardı. "Azərbaycan" qəzetinin səhifələrində "Türk 
duyğuları" adlı xüsusi rubrika ayrılmışdı ki, burada da əsas 
89 
etibarilə türk ədəbiyyatının nümunələri dərc olunurdu. Əbdül-
həqq Hamid, Namiq Kamal, Tofiq Fikrət, Məmməd Əmin 
Yurdaqul da milli şairlərimiz qədər yaxından tanınır, oxunur, 
sevilirdi. T.Fikrətin "Qan qardaşı, can qardaşı, şan qardaşıyıq 
biz", Namiq Kamalın "Cəbhədə yarə şənidir əsgərin", 
Ə.Hamidin "Öylə bir əzm ilə çıxdım ki, yola Qarştma çıxsa, 
məzarım, dönməm", M.Ə.Yurdaqulun "Haydı, oğlum, haydı get, 
Ya qazi ol, ya şəhid" misraları dillər əzbəri olmuşdu. Hadinin 
"Məfkureyi-aliyəmiz", "Zəfəri-nahiyyəyə doğru" və "Əsgər-
lərimizə, könüllülərimizə" adlı mənzumələri, "Aydınlıq bir 
gecədə təfəkkür dəqiqələri", "Kor Soqqur", "Baharın ilhamları və 
ictimai rəmzlər", "Hərarətli şer və yaxud qızdırmalı halımda saç-
malarım" şerləri, A.Şaiqin "İntizar qarşısında", "Arazdan 
Turana", "Yeni ay doğarkən", "Vətənin yanıq səsi", "Türk 
ədəmi-mərkəziyyət firqəsi" ("Müsavata ithaf", marş) şerləri türk 
romantik vətənpərvərlik lirikasının təsiri altında yaranmışdı. 
Abdulla Şaiqin tərtib etdiyi "Türk ədəbiyyatı" dərsliyində Tofiq 
Fikrətin məşhur "Millət şərqisi"nin ruh və intonasiyasının hakim 
olması heç də təsadüfi sayıla bilməzdi. Bu dərslik 
Cümhuriyyətin keçirməyə cəhd göstərdiyi təhsil isiahatının ilk 
qaranquşlarından olmaqla yeniyetmələrdə azərbaycançılıq tər-
biyəsinə xidmət edirdi. Dərsliyin ilk səhifələrində verilmiş 
naməlum müəllifə mənsub (zənn etmək olar ki, dərsliyin 
tərtibçisi Abdulla Şaiqin öz qələmindən çıxmışdır) "Bırak bəni 
hayqırayım" şerində T.Fikrət ənənələri üslubunda qələmə alın-
mış türk vətəndaş poeziyasının solmaz incilərinin təsiri açıq-
aşkar duyulmaqdadır: 
Vulkan sönər, lakin bənim vulkanlarım əksilməz 
Boran keçər, lakin bənim köpüklərim əksilməz. 
Bırak bəni hayqırayım, susarsam bən matəm et 
Unutma ki, şairləri haykırmayan bir millət 
Sonaları toprak olmuş öksüz cocuq kibidir.98 
Cümhuriyyət dövründə türk şairlərindən Məhəmməd Əmin 
Yurdaqul, Feyzulla Sacid, Arif Ürfan Qarosman, Rövşən Əşrəf, 
90 
Rəşid Sürəyya bəy və başqaları Bakıda yaşayır, ədəbi mühitin 
ideoloji əsaslarla yenidən qurulması işində azərbaycanlı 
həmkarlarına yardım göstərirdilər. Türk xalqlarının ədəbiyyatı 
və ictimai fikir tarixinə bir küll halında yanaşan belələrinin Bakı-
dakı fəaliyyəti yerii yazarlartərəfindən yüksək qiymətləndirilirdi. 
Görkəmli şairimiz Əhməd Cavadın Azərbaycana Türkiyədə 
çıxan "Yeni gün" qəzetinin müxbiri kimi gəlmiş Rövşən Əşrəf 
Ünaydının buradakı əməliərinə həsr etdiyi məqalə bu baxımdan 
səciyyəvidir. Ə.Cavad yazır: 
"- Millətə doğru gedəlim! 
- Salonu nasıl burakalım? 
İstambul bu sualın üzərində münaqişədə tutuşmuşkən pək 
yakından bəri meydanə çıxan "Yeni gün" qəzetəsi çıxdığı 
gündən tanışmaq ehtiyacını açıq duydu. Və kəndisinin mühiər-
rirləri arasından ən istedadlı birisini seçib bizə göndərdi. О zat 
da Rövşən Əşrəf bəydir. Rövşən Əşrəf bir mühərrir olduğu kibi 
gənc türk ədəbiyyatının da əhatəli ədibidir. Mənsub olduğu 
qəzetəyə həvadis verməkiə Azəri ədəbiyyatını da tətöbbö 
etmək üçün bütün Azərbaycanı və Şimali Qafqazı doiaşacaqdır. 
Bizim onlarla mülaqatımız bu uğurda müvəffəq olacaqlarına 
qənaət verdi. Rövşən Əşrəf milləti yürəkdən sevir".99 Ə.Cavad 
öz həmkarının iki kitabı ilə tanış oiduğunu və bu əsərlərdən 
çıxış edərək onu "gözəl bir qələmə, saf bir yürəgə malik oian 
məsləkdaşı" adlandırırdı. 
Feyzulla Sacidin də bu dövrdəki fəaliyyəti diqqəti cəlb edir. 
O, Bakıya gəlməzdən öncə Yusif Akçuraoğiunun redaktoriuq 
etdiyi məşhur "Türk yurdu" jurnalında çalışmış və "Türkün 
kitabı" adiı şerlər toplusunu buraxdıra biimişdi. Bakıda Sacid 
ikinci kitabını "Fəryad" adı ilə nəşr etdirir. Bu kitab Zərıgəzur və 
Naxçıvan qaçqınlarının nəfinə nəşr olunmuş, kitabdan 
qazanıian gəlir qaçqınların maddi ehtiyaclarına sərf edilmişdi. 
Şair kitaba yazdığı ön sözdə türk və Azərbaycan xalqiarının bir-
liyi duyğulannı dilə gətirmişdi: "Böyük türklük soydaşlıq 
aləmində yekparə və buiunmaz bir şəxsiyyətdir. Madam ki, biz 
91 
azərilər və osmanlılar о şəxsiyyətin ayrılmaz üzvlərindən 
ikisiyiz, osmanlılarırı şundan aldığı yaraların acısını azərilər 
duymasın və azərinin ən kiçik iztirabilə osmanlının qəlbi sulan-
masın: bu, mümkün deyil".100 
Şair əsrlər boyunca gözələ və gözəlliyə məhəbbət ruhu ilə 
aşılarımış Şərq məhəbbət poeziyasını yeni müstəviyə çıxarır: о 
da razılaşır ki, poeziya eşqdən yaranır, şerin ölməz mövzusu 
məhəbbətdir. Lakin hansı məhəbbət? Sacidin fikrincə, "sevilən 
gözəllər gözəl deyildir". Yolunda ağlamalı, inləməli, ahını yel-
lərə, ruhunu sellərə verməli yeganə canan-Vətəndir. Kitabda 
toplanmış əsərlərindərı aşkar göründüyü kimi, Sacid "Vətən" 
deyəndə təkcə Anadolunu, Osmanlı Türkiyəsini deyil, bütün 
Turanı, "türk" deyəndə yalnız Anadolu türkünü deyil, həmçinin 
Azərbaycan, Türküstan, İran türklərini də nəzərdə tuturdu. O, 
Sultan Səlimlərlə birgə Fərabiləri, ibn Sinaları da özününkü 
sayır. Məcmuədəki şerlərin əksər hissəsində türkçülük 
ideyaları-türkün şanlı keçmişi, qəhrəmanlıqlarla, zəfərlə dolu 
tarixi, dünyanın qarşısında lərzəyə gəldiyi türk qüwəti , türkün 
yenilməz gücü dərin bir lirizmlə tərənnüm edilirdi: 
Bayrağımız ən yuca qələlərə çəkildi, 
Məğrur başlı krallar önümüzdə əyildi. 
Yenilməyən qüwətlər qolumuza yenildi 
Əzmimizin önündə cahan böyük deyildir. 
Bizə dağlardan aşan, sədlər yıxan türk derlər.101 Sacid, ideoloji 
istiqaməti cəhətincə, təbii ki, tərtəmiz turançı idi. Lakin onun 
turançılığı azərbaycançılıqla ziddiyyət təşkil etmir, əksinə, bun-
ların biri digərini tamamlayırdı. Şairin о taylı-bu taylı Azərbaycanın 
parçalanmış taleyinə ithaf etdiyi "Mütarikə, yaxud yaralı vətənə 
mərsiyə" şeri bu mənada azərbaycançılıq ideologiyasının inkişafı 
baxımından mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Qeyd olunmalıdır ki, 
Azərbaycanın Rusiya və İran tərəfindən bölüşdürülməsi Gülüstan 
və Türkmənçay müqavilələrindən ötən müddətdə bir çox poetik 
örnəklərin mövzusunu təşkil etsə də, xalq şairimiz Bəxtiyar 
92 
Vahabzadənin məşhur "Gülüstan" poemasına qədər həmin aman-
sız sənədləri imzalayanların bədii ittihamı motivinə yalnız 
Feyzulla Sacidin bu əsərində rast gəlinir. Şair öz əli ilə doğma 
Vətəninin ikiyə bölünməsinə qol qoyan azərbaycanlılara lənət 
yağdırır, yüz ildir başından qiyamət getməyən, iniltisini kimsə eşit-
məyən, ölən, can verən, lakin ölümü bitməyən yaralı Azərbaycana 
yanıqlı bir dillə mərsiyə deyir. Təsadüfi deyil ki, həmin vaxt Bakıya 
təzə gəlmiş türk şairi Rəşid Sürəyya bəy bu şerin təsiri altında 
"Araz sahilində" adlı şeryazmışdı. Sacidin Azərbaycan ədəbiyyatı 
və bədii şüurunda saldığı bu toxum günümüzə qədər öz poetik 
bəhrələrini verməkdədir. 
Sacidin bədii üslubu, ifadə tərzi mükəmməl olmasa da, 
yaradıcılığında əsas götürdüyü mövzular - Vətənə, xalqa, mil-
lətə, dövlətə və dövlətçiliyə six bağl/lıq, türkçülük, azadlıq, 
bərabərlik, qardaşlıq-türk və Azərbaycan gəncliyinin ideoloji tər-
biyəsi strategiyasına yönəlmişdi. Misal kimi torpağın müqəd-
dəsliyi ideyasını, yurd-Vətən eşqini tərənnüm etdiyi "Yurdu-
muzun toprağı" adlı şerinə diqqət yetirək: 
Uyqu dolu yuxularırı içindən 
Çırpınaraq, ağlayaraq ac-çıplaq 
Carısız-cansız düşdüyün yer: bu topraq! 
Dərin dibsiz gecələrə bürünən 
Gözlərimi səssiz-səssiz açaraq 
İlk işığı gördüyüm yer: bu topraq! 
Qaynamazkən bu atəşlə bəndə qan 
Çəkməz ikən bədənimi böylə сап 
Üzərində iməklədim, süründüm. 
Bu toprağı bən kaç kərrə düşündüm: 
Gəziyorum şimdi onun yüzündə, 
Yatacağım bir az sonra özündə! 
"Son ucu ölümlü dünyada" əbədi məkanımıza, son mən-
zilimizə çevrilən Vətən torpağının ülviliyini nəzmə çəkən şair 
torpağın bizə ulu babalardan qalma bir əmanət olduğunu, yurd 
yerinə sevginin inam-inanc dəyəri daşıdığını xatırladır. 
93 
Çağdaş türk-Anadolu ədəbiyyatının Avropa ədəbi-mədəni 
mühiti ilə əlaqələrinə bütün mövcudiyyəti ərzində yaradıcı 
münasibət göstərən "Füyuzat" məktəbi davamçıları Cüm-
huriyyət dövründə hər iki sənət qaynağından uğurla bəhrələnə 
bilmiş və müstəqil Vətən, dövlət, xalq anlayışlarının ədəbiyyat-
da canlandırılmasına nail olmuşdular. Bu dövrdə Anadolu-türk 
ədəbiyyatı ilə bədii düşüncə vəhdətinin açıq-aydın nümayişi 
müstəqillik ideologiyasının ruhundan doğur, millilik, çağdaşlıq, 
qəhrəmanlıq, azadlıq, vətənsevərlik duyğuları xalqın mənəvi 
ehtiyaclarının, sosial həyatının özünəməxsusluğu kimi qələmə 
alınırdı. Türk ruhunun yüksəlişi zərurəti istər Qafqaz türklərinin 
(azərbaycanlıların), istərsə də Anadolu türklərinin mənəvi 
təkamülü üçün məhz bu dövrdə həyati önəm kəsb etmişdi. Rza 
Zakinin dilindən səslənən "Türk ruhu bu gün yüksəlsin, türk 
ərliyi bütün cahanə varsın, görünsün" - sözləri102 hər iki qardaş 
ölkə üçün müştərək anlam daşıyırdı. 
Rza Zaki "Miili tərbiyə" adlı başqa bir məqaləsində Azər-
baycanda qurulmaqda olan Türk ocağının İstambul Turk 
ocağının təcrübəsinə müraciət etməsini vacib bilirdi.103 
Şair və ədiblərimizin türk ədəbiyyatının örnəklərinə sayğı və 
diqqət göstərmələri də oxşar motivlərlə şərtlənmişdi. Türk 
şerinin canlı klassiklərindən Əbdülhəqq Hamidə ithaf etdiyi 
"Böyük simalar" şerində Əmin Abid yazırdı: 
Fələklər, kəhkəşanlar, asimanlar 
Onun cövləngahi-fikrü-xəyalı. 
Mələk/ər, nurlar, hurü-canarılar 
Onun hər həmdəmi-hissü-məali, 
Üfüqlər-qarşısında səcdə eylər 
Səmalər dövr eylər də ərzi-dunə. 
Bütün asari Hə dahiyanə 
Qoca türk ellərinə inci sərpər. 
O, türkün ən böyük şanlı dühası 
Onunla nurlanır Şərqin siması. 
О bir move ki, hissü-şerlərdən 
94 
Yaratdı iştə bir bürcü-mütəntən: 
Fikirlərdə dəyişiklər oyatdı 
Dərirıliklərdə yüksəklik yaratdı. 
Haman şerində ülviyyət gülümsər 
Münəwər şeri Hamid, pək münəwər. 
Tale belə gətirmişdi ki, Osmanlı Türkiyəsi də, Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti də eyni vaxtda savaş meydanlarında 
dövlətçiliyini, milli varlığını qoruyurdu. Fərq bunda idi ki, qəhrə-
man türk ordusu Azərbaycanın istiqlaliyyəti uğrunda da vuruş-
malı, Qafqazlı qardaşlarını erməni zülmündən azad etməli 
olmuşdu. Bu proseslərdən bəhs edən Məmməd Əmin 
Yurdaqulun "Ordunun dastanı" əsəri Azərbaycan ədəbi həyatın-
da böyük rezonansa səbəb olmuşdu. Poemanın "Zəfər yolun-
da", "Ənvər paşa həzrətlərinə", "Çanaqqala" qəhrəmanlarına", 
"Anadoludan bir səs" kimi fəsillərində təsvir olunan səhnə və 
hadisələr mübarizlik və şücaət örnəklərinin kütlələrə sirayət 
etməsi məqsədi daşıyırdı. Poemanı hissə-hissə öz səhi-
fələrində səxavətlə dərc eləyən "Azərbaycan" qəzetirıin redak-
siya heyətindən verilən ön sözdə əsərin və müəllifin xoş 
niyyətindən danışılır, "Məqsədimiz böyük millətimizin oyan-
ması, oxucularımızın ziyadələşməsidir", - deyilirdi. Araşdırıcılar 
Məmməd Əmirı Yurdaqulun Azərbaycan ədəbi prosesinə, 
xüsusilə də "istiqlal şairi" kimi şöhrət qazanmış Əhməd Cavada 
təsirini xüsusi qeyd edirlər ki, bu da yersiz sayılmamalıdır. Şer-
lərinin sadəliyi, xalq dilində yazılması bu sənətkarları bir-
ləşdirən əsas cəhətlər idi. 
1918—1920-ci illarin ədəbi prosesinə obyektiv qiymət ver-
mək lazım gəlirsə, bu dövrdə ədəbiyyatın ümumi yüksəlişi ilə 
birlikdə nəsrin bu inkişafdan qismən geri qaldığını e"tiraf 
etməmək mümkün deyildir. Lakin buna baxmayaraq, bu illərdə 
Azarbaycan nəsrinin büsbütün durğunluq keçirdiyi fikrini də 
iqrar etmək düzgün olmazdı. İstiqlal mövzusu, onun uğur va 
çətinlikləri, xilaskar türk əsgərinin obrazı, xüsusən, dövrün 
mənəviyyat, məişət və əxlaqla bağlı problemləri bu illərin nəs-
rində daha geniş yer tutur: "Hürriyyət günəşi" (Simürğ), "Mədən 
95 
sahibinin fərasəti" (B.Talıblı), "Sınıq qanad" (A.Yusifzadə), 
"Hamamçı", "Dilənçi", "Üç qardaş" (İ.Qəmbəroğlu), "Sərsəm 
kişi" (Ə.Fəhmi) və s. 
Nəsrdə Cümhuriyyət ədəbiyyatının ikinci ən mühüm 
mövzusundan-Azərbaycanda erməni genosidi və zorakı, qanlı 
daşnak irticası barədə əsərlərdən ayrıca danışmaq lazımdır. 
"Mücadileyi-həyat" (M.Rəfizadə), "İxtiyar" (İ.Oruczadə), "Varmı 
bir qurtaracaq" (Cəlil) əsərləri, "Azərbaycan" və digər qəzetlərin 
səhifələrində çıxan çoxlu publisist məqalələr bu mətləbə həsr 
edilmişdir. 
Bu dövrdə Azərbaycan ədəbiyyatında bədii-estetik oriyentir-
lərin dəyişməsi ilə əlaqədar gərgin axtarışlar getdiyini və bu 
fikrin hər şeydən öncə məhz nəsrə aid olduğunu göstərərı müəl-
liflər haqsız deyillər.104 Ən azından nəzərdən qaçırmaq olmaz ki, 
Azərbaycan bədii nəsrinin Cəlil Məmmədquluzadə, Əbdürrəhim 
bəy Haqverdiyev, Abdulla Şaiq kimi nəhəng simaları bu dövrdə 
də yazıb-yaratmış, həyati müşahidələrini davam etdirmiş və 
müvafiq bədii nəticələr çıxarmışdılar. Realistlər bu illərdə də 
M.F.Axundov ənənələrinə sədaqətlə xidmət göstərmiş, xalqa 
hər cəhətdən yaxın olan, fanatizm və köhnəliyi, çar zülmünü, 
İran despotizmini, Şərq xalqlarının mədəni geriliyini tənqid 
atəşinə tutan satirik və yumoristik hekayələr yaradırdılar. 
Mirzə Cəlilin məhz bu dövrdə qələmə aldığı "Konsulun 
arvadı", "Qəssab", "Xanın təsbehi", "Rus qızı" və "Zırrama" 
hekayələri "Molla Nəsrəddin" ruhunun bədii nəsrimizdə hələ də 
yaşadığının bariz nümunələri idi. Həmin hekayələrində qadının 
müsəlman cəmiyyətində yeri, qadın hüquqsuzluğu və qadın 
azadlığı məsələləri yenidən qoyulur və orijinal şəkildə həll 
olunur. 
"Konsulun arvadı" hekayəsində Şərqdə geniş yayılmış siğə 
ənənəsinə qarşı çıxılır, hər tində bir arvad saxlayan, ölən 
siğələrinin nəinki harada dəfn olunmasından, hətta harada 
yaşamasından belə bixəbər olan despot ruhlu müsəlman 
kişiləri tənqid edilir. Həlimənin ölümü xəbərindən kədərlən-
mək əvəzinə "cəhənnəmə ölüb", - deyə başsağlığına gəlmiş 
96 
müəllimləri acılayan Xəllaqül-Məmalik belələrinin tipik ob-
razıdır. 
Mirzə Cəlil "Rus qızı" və "Xanın təsbehi" hekayələrində də 
bu mövzunu özüməxsus şəkildə davam etdirir, müsəlman 
kişilərinin əxlaqca düşüklüyünü və pozğunluğunu Qulam 
Hüseynin və Molla Münşinin simasında unudulmaz cizgilərlə 
əks etdirir, rus qadınının sərbəstliyi və qətiyyət'rilə müqayisədə 
şərq qadınını hüquqsuz bir əşyaya çevirən siğə adətinə qarşı 
çıxır. 
Dahi sənətkar "Xarıın təsbehi"ndə ailə-məişət problemləri ilə 
birlikdə ictimai motivlərə daha artıq yer ayırır. Bu əsərdə 
hadisəiər Azərbaycanın Güneyində, Kəieybər mahaiında baş 
verir. Müəllif mahalın xanı Nəzərəlini qonağa süni hörmət və 
izzət göstərən bir şəxs kimi təsvir etsə də, əsərin süjetindən 
məlum olur ki, ona məhz bu meyarlarla müsbət qiymət vermək 
mümkün deyildir. Çünki xanın dövlət idarəçiliyinə biganəliyi və 
etinasızlığı üzündən Vətənirı bu gözəl mənzərəli, axar-baxarlı 
yeriəri viranə qalmışdır. Xalq xəstəlik və epidemiyalardan 
əziyyət çəkir, xanın öz təəbələri iiə rəftarı isə "başdan axıra kimi 
züim və sitəmdən ibarət"dir. Mahalda azadlıq və qanunçuluq-
dan əsər-əlamət beiə yoxdur. Burada hər şey Nəzərəli xanın 
iradəsinə tabedir: mahalın ümumi rəhbərliyini də, hakimliyini 
də, qaziiiyini də, mollalığını da о həyata keçirir. Şərq 
müstəbidlərinin layiqli ardıcıiı kimi təsvir olunan Nəzərəli xanın 
bütün bu sahələrdə idarəçilik metodu da maraqiıdır. O, ölkəni 
təsbehi vasitəsilə idarə edir. Belə ki, hər hansı addımı atmaz-
dan, hər hansı qərarı verməzdən əwə l Nəzərəli xan istixarə 
edir, istixarələri də bir qayda olaraq, zəhmətkeş əhali üçün bəd 
gətirir. 
Cəlil Məmmədquluzadə 1919-1920-ci illərdə qələmə aldığı 
bu və digər hekayələrində də öz yaradıcılıq üslubuna, həmişəki 
dəst-xəttinə sadiq qalır. Nəzərəli xanın təsbehi də Xudayar 
bəyin zoğal dəyənəyi, Məmmədhəsən əminin eşşəyi kimi 
mühüm ictimai problemlərin sadə, lakin heyrətamiz dərəcədə 
anlaşıqlı obrazına çevrilir. Süjet və qəhrəmanlar da Novruzəli, 
97 
7. - 2122 
Usta Zeynal, Zeynəb, İskəndər kimi canlı, həyatın müxtəlif xü-
susatlarını ümumiləşdirən tiplərdir. 
Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev Azərbaycan Xalq Cümhu-
riyyəti dövründən də əvvəl gur ictimai fəaliyyətlə məşğul olan 
ziyalılanmızdan idi. O, bir sıra müasir həmkarlarından fərqli 
olaraq, ictimai hadisələrin axarına düşməkdən ehtiyatlanmırdı, 
hələ 1917-ci ildən siyasi həyata qoşulmuşdu. Haqverdiyev milli 
hərəkatın ön sıralarında durmuş, hələ 1916-cı ildən Tiflisdə 
"Şəhərlər ittifaqının Qafqaz şöbəsi xəbərləri" adlı rusdilli toplu-
nun müdiri, 1917-ci il fevral inqilabından sonra Tiflis İcraiyyə 
komitəsi və onun Mərkəzi Şurasının üzvü, həmin ilin martından 
Borçalı qəzasında müvəkkil, Gürcüstan parlamentinin deputatı 
kimi göstərdiyi fəaliyyət onun istiqlalımızın qızğın tərəfdarı 
olduğunun təzahürüdür. Bu platforma ədibin bədii yaradıcılığın-
da da özünü göstərirdi. Qısa da olsa, yazıçının əsərlərinin əsas 
mövzularını xatırlamaq f ikrimizin sübutu üçün yetərlidir. 
Yaradıcılığının şah əsəri sayılan "Dağılan tifaq" faciəsində 
Nəcəf bəyin və onun eyş-işrət, qumar yoldaşlarının simasında 
xalqımızın əxlaq və psixikasına yabançı oları harınlığı, tənbəl-
liyi, məsuliyyətsizliyi, əyyaşlığı sonu olmayan, insanları və 
bütövlükdə cəmiyyəti uçuruma sürükləyən sifətlər kimi tənqid 
edirsə, "Bəxtsiz cavaıY'da Fərhad kimi tərəqqipərvər, vətən-
pərvər və maarifçi gənclərin faciəsinə yas tutur, onların vaxtsız 
ölümünü Azərbaycan cəmiyyətində mütərəqqi ideyaların dərk 
olunma probleminin təzahürü kimi səciyyələndirir. 
"Ağa Məhəmməd şah Qacar" dramında Haqverdiyev İran 
tarixindən götürdüyü hadisələr timsalında Azərbaycanın milli 
birliyi, ərazi bütövlüyü məsələsini nəzərdən keçirir, dramaturq 
Qacarın arzuiarına qoşularaq, Azərbaycanın keçmiş şöhrət və 
rifahını geri qaytarmaq fikrini irəli sürür. 
"Pəri cadu"da Əbdürrəhim bəy xalqın əksər hissələrinin 
geriliyini, bunurı məişət və ictimai həyatda törətdiyi mətləbləri 
açıb göstərir. Dərəbəylik üsul-idarəsinin hökm sürdüyü 
cəmiyyətdə zəhmətkeş insanların acı aqibəti ("Ayın şahidliyi", 
"Qisas"), heç bir ictimai məqsədi və məsləki olmayan vətən-
98 
daşların həyatın amansız burulğanlarında çaşıb qalması ("Şeyx 
Şəban", "Uca dağ başında", "Çeşmək"), yaşamağın ləzzotirıi 
nataşaların dizləri üstündə xumarlanmaqda göron qırmızısaqqal 
məşədilərin əyyaşlığı və Azərbaycan qadınlarımrı binəsibliyi 
("Qiraət"), təkəbbürlə "şaşka" gəzdirib qaradovoyluq odən, naşı 
və dünyadan bixəbər kərbəlayi-zalların bivecliyi ("Bomba ), 
sənətdən baş çıxarmayan, pulla yazdığı modhiyyələrlə oxucu-
ları riyakarlığa öyrədən mühərrirlərin peşəkar möhtəkidiyi 
("Tənqid"), xalqı minbir fınldaqla aldadan xəbis və xəsis tacir-
lərin acgözlüyü ("Diş ağrısı"), dövlət momurlarınırı özbaşınalığı 
("İt oyunu", "Pristav və oğru", sadə camaatın avamiığı 
("Acmdan təbib", "Mütrüb dəftsri"), din və şəriət alverçisinə 
çevrilmiş axirət dələduzlarının kələkbazlığı ("Yaşılbaş sona", 
"Şikayət", "Şəbih", "Pir", "Seyidlər ocağı") və başqa bəlalar 
Haqverdiyev hekayələrinin əsas mövzulanndandır. 
Haqverdiyev öz qəhrəmanlarını ümumiləşdirməyi sevir, 
onları müştərək xüsusiyyətləri əsasında "marallarım", "dəccal-
abadlılar", "cəhənnəm sakinlşri" kimi təsnifatlaşdırır. Bu məna-
da yazıçının cümhuriyyət dövründə qələmə aldığı bir neçə 
hekayə də istisna deyildir. "Həmşəri pasportu" hekayəsinin 
dəccalabadlı qəhrəmanı fırıldaqçıdır: o, Qafqazda biri yüz man-
ata "həmşəri pasportu" alaraq, Həştərxan, Kiyev, Xarkov, 
Tsaritsın kimi rus şəhərlərində kilsəyə gedir, Iran vətəndaşı 
olduğu halda pravoslav məzhəbini qəbul etmək istədiyini bildir-
məklə çoxlu pul əldə edir. Bu şəxs əməllərindən nəinki utanıb 
xəcalət çəkmir, hətta hiyləgərliyi ilə fəxr edir, "oğlanlarımı da 
evləndirmişəm, qızlarımı da ərə vermişəm. Özüm də papağımı 
əyri qoyub, padşah kimi gəzirəm,"-deyə öyünür. Hekayə inca 
yumor və kinayə, lirik çalarlar və gizli eyhamlarla zəngindir. Bu 
xüsusiyyətlərin özünəməxsus sintezi Ə.Haqverdiyevin 1918-ci 
ildə Tiflisdəki "Tartan-partan" toplusunun ilk sayında nəşr 
etdirdiyi "Şair" hekayəsində də özünü göstərir. Qeyd edək ki, 
bu, yazıçının sonradan yenidən işləyərək, "Mirzə Səfər" 
adlandırdığı məşhur hekayədir. Portret janrında qələmə alınan 
bu hekayədə qəhrəman həyatının müxtəlif məqamlarına uyğun 
99 
olaraq yumor, lirizm və satirik elementlər bir-birini əvəz edir. 
Bütöv şəkildə Mirzə Səfər bizim nəzərimizdə vaxtilə şair olmaq 
istəsə də, bu arzusuna çatmayan, lakin ruhdan düşməyib, bac-
ardığı işin qulpundan yapışan, halal əməyinə güvənən, haqsı-
zlığa dözməyən, dostluqda sədaqətli, ictimai həyatda fəal bir 
insan kimi canlanır. Əsərin sonunda onun oğlanlarının 
Cümhuriyyət dövründə millətə mühəndis və həkim kimi xidmət 
göstərdiklərini qeyd etməklə, əslində, milli dövlətin əsil-
nəcabətli, savadlı, obyektiv və vətənpərvər gənc kadrlara ehti-
yac duyduğunu göstərmək cəhdindən irəli gəlirdi. 
Ədibin sonradan işləyərək, "Röya" adı ilə "Əsərləri"nin 1941-
ci il nəşrinə daxil etdiyi "Süleyman əfəndi" hekayəsində 
müharibənin dəhşətləri romantik və simvolik boyalarla təsvir 
olunmuşdur. Milliyyətcə acar olan Süleyman əfəndinin faciəsi 
müəllifi о dərəcədə narahat edir ki, bu dəhşətli hadisəni iki dəfə 
dalbadal yuxusunda da görür. Bu röyalarda iki cavan oğul, 
körpə qız uşağı və həyat yoldaşı itirmiş günahsız Süleyman 
əfəndinin müsibəti elə vahiməli birtərzdə ifadəsirıi tapır ki, oxu-
cuda müharibəyə, onu törədən və qızışdıran qüvvələrə dərin bir 
nifrət hissi oyanır. Müəllif yuxusunda gördüyü dəhşətli küləyin 
vıyıltısını "insan naləsinə", "kişi nərəsinə", göyün üzünü 
bürümüş əcaib şəkildə dolaşmış qadın saçlarına, uzaqlarda işıl-
dayan ulduzları "anaların, bacıların gözlərinə", aramsız yağan 
yağışı isə göz yaşlarına bənzədərək, bir-biri ilə six bağlanan 
bütöv bir assosiativ cərgə yarada bilir. 
Birinci Dünya müharibəsinin acı döyüş və həyat səhnələri, 
qarışıqlıqdan istifadə edib, öz çirkin niyyətlərinə nail olmağa 
çalışan və bu yolda bütün insani keyfiyyətlərini qurban verən 
erməni təcavüzkarlarının burnunun ovulması S. Hüseynin "Bir 
həzin xatirə" (1919), M. Rəfizadənin "Mücadileyi-həyat" (1919), 
İ.Oruczadənin "İxtiyar" (1919), Cəlilin "Varmı bir qurtaracaq?" 
kimi kiçik həcmli lirik-dramatik hekayələrində günün əsas 
mövzusu kimi alınırdı. Ermənilərlə mübarizə illərində 
Azərbaycan xalqı öz övladları ilə birlikdə milli mənliyimizin 
dəyərli rəmzlərini də itirmişdi. Yandırılan abidələrdən biri də 
100 
milyonçu M. Nağıyevin dünyadan nakam getmiş oğlunun 
xatirəsinə tikdirdiyi İsmailiyyə binası idi. 
"Həzin bir xatirə" və onun 1920-ci ildə yenidən işlənib tək-
milləşdirilmiş variantı olan "İsmailiyyə" hekayəsində Seyid 
Hüseyn milli dövlətçil iyimizin, milli hakimiyyətin, milli 
demokratiyanın, bir sözlə, milli istiqlalımızın əbədi simvoluna 
çevrilmiş məşhur İsmailiyyə binasının tarixçəsini və onun 
ermənilər tərəfindən yandırılmasını lirik bir təhkiyə ilə nəql edir. 
Azərbaycan parlamentinin ilk iclasının keçirildiyi İsmailiyyə 
binası müəllifin dili ilə "millətimizin müqəddəs azadlıq və istiqlal 
məbədgahı" kimi tərənnüm olunur. Yazıçı əsərin sonunda 
"Bilirsiniz, İsmailiyyənin yandırıla bilmədiyini aləmə isbat edən 
bir həqiqət hankısıdır?"-deyə sual verir və cavabında deyir: 
"Azərbaycan parlamanı üzərindəki üç rəngli və səkkiz guşə 
yıldızlı təmuc üçün Azərbaycan bayrağı!" 
İstedadlı yazıçı Tağı Şahbazi Simürğun "Hürriyyət günəşi" 
əsərində fevral inqilabının rus xalqına və çar Rusiyasının milli 
ucqarlarında yaşayan xalqlara yaratdığı imkanlar təqdir olunur. 
Böyükağa Talıblının "Mədən sahibinin fərasəti" hekayəsində 
neft quyularında olmazın əziyyət çəkən Azərbaycan fəhləsinin 
acı taleyi bədii ifadəsini tapırdı. 
Romantik şair və nasir Abbas Səhhətin "Qaragünlü Həlimə" 
hekayəsi də cahan savaşının dəhşətlərindən, onların Azər-
baycan həyatına vurduğu yaralardan bəhs edir. Evi yandırılan 
Həlimə iki azyaşlı balasını odun-alovun cəngindən xilas etsə 
də, sonradan oğlu Əhmədlə əri Hacı Nurunu həmişəlik itirir. 
Müharibənin ondan ayrı saldığı on yaşlı qızı Zeynəbi isə 
ölümdən türk əsgərləri qurtarırlar. Qaragünlü Həlimə nicat tap-
maq üçün üz tutduğu Anadolu xarabazarlığında qızı ilə qovuşur. 
Müharibənin törətdiyi fəlakətləri bir ailənin faciəsi timsalında 
ümumiləşdirən romantik ədib uzun ayrılıqdan sonra bir-birinin 
ağuşunda uyuyan ana və balanın sonsuz xoşbəxtliyini gələcəyə 
bəslənən ümidlərinin yeganə nişanəsi kimi təsvir edir. Səhhətin 
bu əsərindən çıxan "türk türkə arxa-dayaqdır" ideyası Cüm-
huriyyət dövrü poeziyasmdakı oxşar motivlərlə səsləşirdi. 
101 
Azərbaycan nəsrinin görkəmli nümayəndələrindən olan 
Abdulla Şaiq yarımçıq qoyduğu "Əsrimizin qəhrəmanları" 
romanını bu illərdə tamamlamışdır. Hələ 1909-cu ildə yazmağa 
başladığı bu əsər 1912-ci ildə hissə-hissə nəşrolunmasma bax-
mayaraq, müxtəlif səbəblər üzündərı yarımçıq qalmış və yazıçı 
onun üzərində işini yalnız 1917—1918-ci illərin inqilabi hadi-
sələrinin təsiri altında başa çatdırmışdır. Monumental həyat 
lövhələri ilə zəngin olan, milli oyanış və istiqlal mübarizəsinin 
qabarıq təsvir edildiyi bu romana 1918-ci ildə yenidən qayıt-
ması ədibin öz qəhrəmanlarının inkişafı üçün nəzərdə tutduğu 
əlverişli ictimai-siyasi şəraitin yetişməsi ilə six əlaqədar idi. 
Hələ 1909-cu ildə ilk bölümlərində ictimai maarif və milli 
mədəniyyətm inkişafı, ana dili problemlərini qabarıq nəzərə 
çarpdıran müəllif qəhrəmanlarının dili ilə deyirdi: "Oxumaq, dili 
yaxşı öyrənmək lazımdır... Ana dilini hər vətəndaş yaxşı 
bilməlidir".105 Bu hissələrdə milli məsələlərə səthi də olsa toxu-
nan ədib millətin ən müftüm xüsusiyyətlərini təşkil edən 
cəhətlərin hər birinə ayrıca diqqət yetirir, milli mənlik şüurunun 
inkişafı üçün hər bir şəxsin ana dilini, milli tarixini dərindən 
bilmasini zoruri sayırdı. O, çarizmin azğın milli siyasətinin tən-
qidi üzərində xüsusi dayanır, bu siyasətin metropoliya insan-
larının mənəvi-əxlaqi saflığının pozulmasına, maarifsizliyinə, 
mədəniyyətcə geriliyinə hesablandığını açıb göstərirdi. 
Əsərin Cümhuviyyət dövründə qələmə alınan bölümləri 
Birinci Dünya müharibəsinin, 1917-ci ilin fevral və oktyabr 
inqilablarının, habelə Azərbaycanın istiqlal qazanmasının güclü 
tasiri altında yazıldığı üçün burada millət, vətən, azadlıq və 
müstəqillik idoyaları maarif, əxlaq və tərbiyə məsələlərinin 
fövqünə qaldırılır. 
Şaiq "Əsrimizin qəhrəmanları" adlandırdığı gənc nəslin 
inkişaf yclunu ictimai-siyasi hadisələr fonunda təsvir etməklə 
insanın həyati təkamülündə ictimai mühit və şəraitin rolunun 
daha mühüm olduğu fikrini irəli sürür. Uşaqlıqdan bir yerdə 
böyüyən, eyni məktəbdə təhsıi alan Əşrəf, Əhməd vg Zəkinin 
102 
yollarının haçalanması nə ilə şərtlənir? Yazıçını düşündürən 
əsas məsələ budur, - desək, yanılmarıq. Əşrəf uşaqlıqdan atası 
varlı Ağa Mürsəldən əyyaşlıq, tüfeylilik görüb-götürüb, о özü də 
tezliklə bu yola düşür və uçuruma doğru gedir. Nəhayət, uyduğu 
yəhudi gözəlinin aşnası onu qətlə yetirir. Buradan belə bir 
nəticə çıxarmaq olar ki, "su sənəyi suda sınar", ailə tər-
biyəsindən gələn naqislik insanın sonrakı həyatırıda faciəli rol 
oynayır. Lakin Əhmədin taleyi bu fikri təkzib edir. Belə ki, kasıb 
həyat keçirən, uşaqlıqdan eyş-işrətə mənfi münasibəti ilə 
seçilən Əhməd "rus Məhərrəmin" maddi və mənəvi yardımı 
sayəsində həyatın dibindən qalxa bilir. Lakin variı ailədən 
evlənməsindən, şəhər dumasında işə düzəlməsindən, şöhrətə 
uymasırıdan sonra Əhməd də yolunu azır. Müəllifin göstərdiyi 
kimi, "Artıq onu nə ictimai işlər maraqiandırırdı, nə də xalqın, 
vətənin müqəddəratı." Onun milli məsələlərlə fəal surətdə 
uğraşan "Nicat", "Nəşri-maarif" kimi xeyriyyə cəmiyyətlərinə 
ianələr verməsi də yalnız özünütəbüğ səciyyəsi daşıyır. Bunu 
Əhmədin kasıb tələbələrə müftasibətirıdən aydınlaşdırmaq olur. 
İş о yerə çatır ki, Əhməd ata kimi sevdiyi, həyatının ən çətin 
anlarında onun qoiundan yapışan Məhərrəm əmiyə də etinasız-
lıq göstərməyə başlayır. Dostu Zəkiyə münasibəti dəyişir, 
onların dünyagörüşündə yaranan kəskirı konflikt Əhmədin 
Zəkınin qınaqlarına ("Sən xalqın oğlusan, belə bir fəlakətli 
gündə onu düşünməyən övlada nə ad vermək olar?") "Hansı 
üsul-idarə olur-olsun...kim eşşəkolsa, mən ona palarıam" cava-
bını verməsindən sonra daha da güclənir. Yazıçı Zəkinin dili ilə 
belə bir nəticə çıxarır ki, "Alışmış qudurmuşdan yaman olar". 
Başqa sözlə, A.Şaiq insanın mənəvi yüksəliş və tənəzzülündə 
ictimai mühitin rolunu ən mühüm amil kimi nəzərdə tutmağa 
başlayır. 
Romanda milli ideyalar, istiqial və inqiiab ideyaları əsas 
etibarilə Zəkinin şəxsində əksini tapmışdır. Həiə Moskvada 
təiəbə olarkən sosial-demokrat məfkurəsinə rəğbət bəsləyən, 
Azərbaycanın milü dirçəlişi üçün müstəqilliyə qovuşmasını 
103 
zəruri sayan Zəki Şaiqin ictimai şüur tərbiyəsinin vacibliyi 
qayəsini təcəssüm etdirir. Doğrudur, roman Sovet hakimiyyəti 
illərində yenidən işlənib işıq üzü gördüyü üçün Zəki burada ilk 
baxışda bir sosialist-bolşevik, mətin inqilabçı, bir sözlə, sinfi 
ideyalar carçısı kimi nəzərə çarpır. Lakin bu qəhrəmanının 
Vətənə, millətə sevgisi, doğma torpağa bağlılığı, azadxah bir 
insarı olması onun bolşevizmini də kölgədə qoymuşdur. 
Təsadüfi deyildir ki, Zəki Güney Azərbaycanında müstəqillik 
yolunda ölüm-dirim mücadiləsi Verən həmvətənlərinə köməyə 
gedir və bu yolda canını qurban verir. Romanda Məhərrəm əmi 
surəti də Zəkinin ideya qardaşı kimi yaddaqalan obrazlar-
dandır. O, Azərbaycanın intibahını Avropa yolunda görür, İran 
şahını (Nəsirqulu-Nəsrəddin şah), türk sultanını (Həmidqulu-
Sultan Əbdülhəmid) və rus çarını açıq şəkildə söyərək, Azər-
baycanın rıicatını bu üçbucaqdan çıxmaqda görür. 
Cümhuriyyət dövründə meydana çıxan ikinci iri həcmli əsər 
Ağababa Yusifzadənin "Sınıq qanad" romanı olmuşdur. Lakin 
ideya-estetik prinsiplərinə görə, bu, ənənəvi sevgi macəraların-
dan bəhs edən şərq "romançılığının" tipik nümunəsi olub, janrın 
müasir tələblərinə cavab vermirdi. "Sınıq qanad"ın mövzu və 
mündəricəsi orijinal olmasa da, əsərdə əksini tapan bir motiv 
milli hökumət dövrünün ab-havasını adekvat təsvir baxımından 
müəyyən əhəmiyyət daşıyır. Bu da romanda yetim bir oğlan 
olan Nadiri öz pulu ilə oxutduran, onun mütəxəssis kimi yetiş-
məsinə qayğı göstərən İsmayıl bəyin simasında inikas olunan 
məqamdır. "Müəllif həm də demək istəyirdi ki, milli dövlətimizin 
milli kadrlara ehtiyacını ödəmək, istedadlı gənclərə arxa dur-
maq üçün varlılar da vətəndaşlıq qeyrəti göstərməli, onlara arxa 
olmalıdırlar. Millətin müstəqilliyi və xoşbəxtliyi hamının bir-
liyindən, bir-birinə yardımmdan asılıdır".106 
1918—1920-ci illərdə ədəbiyyat tariximizə daha çox alovlu 
publisist kimi daxil olmuş Ömər Faiq Nemanzadə də "Həsən 
əminin şikayəti", "Həmiyyətli bir cavan" kimi hekayələr qələmə 
almış, ətrafında baş verən tarixi hadisələrin əksi üçürı nəsrə üz 
104 
tutmuşdu. "Həmiyyətli bir cavan" əsərində Ömər Faiq qadın 
azadlığı, milli-mədəni tərəqqi, insanın ictimai vətəndaşlıq 
borcu, Vətən məhəbbəti və onun azadlı'q uğrunda mübarizəsi 
kimi aktual məsələlərə toxunmuşdur. Əhməd obrazı bir sıra 
cəhətləri ilə XIX əsrin sonları — XX əsrin əvvəllərində ədəbiy-
yatımızın müxtəlif janrlarında yaradılmış ziyalı gənc surətlərini 
xatırladır. 
Bu illərdə şerdə olduğu kimi, nəsrdə də konyunktura ruhlu 
əsərlərə rast gəlmək mümkün idi. Əliabbas Müznibin 
mövzusunu din tarixindən, hədis və dini rəvayətlərdən alan 
"Əfqan tarixi", "Kərbəla yanğısı", "Ramazan" kimi sentimental 
romanları, habelə İsfəndiyar Rza, N.Bəsir, B.Cəbrayılzadə, 
R.Zəki kimi müəlliflərin əsərləri bu dövrün xarakterik nəsr 
nümunələrindən idi. Məlum olduğu kimi, konyunktura ilə böyük 
sənətin yolları heç vaxt üst-üstə düşmür. Bu dövrün ədəbi 
konyunkturasına uyğun yaranan əsərlərin bir qismi bədii cəhət-
dən zəif, lakin ideoloji cəhətdən "faydalı" idisə də, digər bir 
qismi həm məzmun və mündəricə, həm də ifadə baxımından 
qüsurlu' nümunələr idi. Birinci qismə əslən Cənubi Azər-
baycandan olan Qəmbəroğlunun "Yamaqçı", "Dilənçi" və "Üç 
qardaş" kimi hekayələrini misal göstərmək mümkündür. Bu lirik 
miniatürlərdə İranda hökm sürən feodal rejiminin əlindən baş 
götürüb yurdunu-yuvasını tə'rk edən cənublu qardaşlarımızın 
Vətənin quzeyində sığınacaq tapmaları, burada da ağır həyat 
sürmələri təsvir edilir, bir qədər vulqar şəkildə də olsa, 
Azərbaycanın bütövlüyü problemi diqqətə çatdırılırdı. İkinci 
qismə aid əsərlər arasında Şərq, Avropa, türk və rus ədəbiyy-
atının klassik nümunələrinə yazılmış nəzirə və iqtibaslar böyük 
yer tuturdu. 
Cümhuriyyət dövründə ədəbi hərəkatın və ədəbi mühitin 
canlanmasında Azərbaycan dramaturqları da yaxından iştirak 
edirdilər. Bu, bir tərəfdən Mirzə Fətəli Axundovla başlayan 
Azərbaycan dramaturgiyasının zəngin bədii təcrübə qazan-
masından, digərtərəfdən dramaturgiyanın daha fəal və operativ 
105 
incəsənət növü olan teatrla six bağlılığından irəli gəlirdi. 
Dramaturgiyamızın Cəlil Məmmədquluzadə, Hüseyn Cavid, 
Cəfər Cabbarlı kimi nəhəng şəxsiyyətləri bu dövrdə daha azad 
və daba məhsuldar çalışır, yeni-yeni sənət şedevrləri yara-
dırdılar. 
Mirzə Cəliiin bu illərdə qələmə aldığı "Kamança" və "Anamın 
kitabı" dramları dövrün aktual məsələlərinə həsr olunmuşdu. 
"Kamança"da uzun zaman azərbaycanlılarla qonşuluq etmiş 
ermənilərin vəhşilikləri və bunun müqabilində Azərbaycan 
xalqının humanizmi, dərin insanpərvərliyi dərin ictimai faciələr 
fonunda açıiıb göstərilir. Azərbaycan xalqının az qala milli-men-
tal xüsusiyyətinə çevrilmiş mərhəmət və insansevərliyin rəmzi 
kimi əsərdə kamança obrazı ön plana çıxarılmışdır. Kamança 
burada Azərbaycan muğam sənətinin bütün insan naqisliklərinin 
fövqünə qalxan ülviliyin timsalıdır, ermənilərin ibtidai instinktləri 
ilə müqayisəyə belə gəlməyəcək ali insan mənəviyyatı mə-
sələsini qaldırır. Əsərin bədii məntiqi, dramaturqun cılız milli 
ədavət duyğusuna əsir olmaması mənəvi dəyərlərimizin nə 
qədər sivil və müasir səciyyə daşıdığını qabarıq cizgilərlə inikas 
etdirir. MQəllif yaratdığı oiduqca dramatik situasiyanın bədii 
məntiqi ilə oxucusuna Azərbaycan türkünün xeyirxahlığını da, 
insansevərliyini də, ermənilərdən gələn bəlaların əsl köklərini 
dərindən anladığını da inandırıcı şskildə göstərə bilmişdir. 
Qəhrəman yüzbaşı əsərdə nə qədər amansız və qəddar göstəril-
sə də, erməni Baxşının kamançada çaldığı həzin havanın 
qarşısında dayana bilmir, Zeynəb isə bu milli savaşda "pəhləvan 
cüssəli" oğlu Şirəlini itirməsinə baxmayaraq, yazıq, günahsız 
armoninin öldürülməsinə razılıq vermir. 
Cəlil Məmmədquluzadonin "Cümhuriyyət" məqaləsində rəh-
bər tutduğu və təbliğ etdiyi milli dövlət qurumunun t ipi—xalq 
hakimiyyəti pr insiplərinə əsaslanan demokratik, suveren 
respublika quruluşu idi. Bu respublikanın perspektiv fəaliyyət 
proqramını isə o, 3 əsas tərkib hissəsini—miili dövlət, xalq 
hakimiyyəti, torpaq islahatı kimi təsəvvür edirdi.'07 
106 
"Anamın kitabı" əsərində də müəllif problemin rəmzi-
simvolik həllinə üstünlük verir. Bu həmin problemdir ki, Cəlil 
Məmmədquluzadəni bütün yaradıcılığı boyu düşündürmüş və 
"Molla Nəsrəddin" dərgisini buraxmağa sövq etmişdi. Y.Qara-
yevin düzgün müşahidəsinə görə, "Anamın kitabı"-hər şeydən 
əvvəl "anamın dili" demək idi. Gülbaharın monoloqu əslində 
hələ "Molla Nəsrəddin"in lap 1-ci nömrəsindən başlayırdı: 
"Salınız yadınıza о günləri ki, ananız sizi beşikdə yırğalaya-
yırğalaya sizə türk dilində laylay deyirdi... hərdən bir ana dilində 
danışmaq ilə keçmişdəki gözəl günləri yad etməyin nə eybi 
var?"108 
Mirzə Cəlil bu dramında məsələni daha geniş kontekstə 
keçirmiş, "Anamın kitabı"nı xalqın mənəvi irsinin ümumiləşmiş 
obrazı qismində götürmüşdür. Bu "kitab" sadə bir Azərbaycan 
qadınının - Zəhrabanunun üç oğlunun - Rüstəm bəy, Mirzə 
Məhəmmədəli və Səməd Vahidin müqəddəs saydıqları əcnəbi 
kitab və ideallara alternativ kimi qoyulmuşdur. Bu qardaşlar 
analarının doğma kitabını .gerilik timsalı hesab edərək ona 
laqeydlik göstərirlər. 
Əsər dövlət rrıüstoqilliyimizin qazanılmasından sonra ictimai 
fikrin başlıca məsələsinə çevrilən və daha bariz bir şəkildə 
aktuallaşan milli birlik probleminin bütün dramatikliyi iiə dilə 
gət/rilməsi təcrübəsi kimi Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində 
həmişəlik yer tutmuşdur. 
Mirzə Cəlil milli tariximizin təlatümlü və çox mürəkkəb bir 
çağında xalqın avanqardı sayılan ziyalıları təcili olaraq vahid, 
zəruri, qaçılmaz olan mrlli istiqlal amalı ətrafında birləşməyə 
çağınrdı. O, yenə də həmişəki kimi böyük cəsarət nümunəsi 
göstərərək, Azərbaycan cəmiyyətinin ən ağrılı nöqtəsinə nüfuz 
otmiş, Cümhuriyyət dcvründə haqqında danışılmayan, lakin 
obyektiv şəkildə mövcud olan bu problemi qafdırmaqla milli 
hakimiyyətin legitim əsası otan xalqın birfiyi və bütövlüyü 
zərurətindən bəhs etmişdi. Bu, təsadüfi deyildi. Azərbaycanın 
müstəqilliyi ağır sınaqiar qarşısında dayandtğı bir vaxtda onsuz 
da azsaylı olan milli ziyaiılarımız vahid bir məsləkə qulluq edə 
107 
bilmir, mənasız qarşıdurmalarla vəziyyəti daha da çətinləş-
dirirdilər. 
Müəllif göstərir ki, çarizm Azərbaycanda ziyalıların milli 
azadlıq hərəkatına qoşulmalarından narahat olduğu birtəqdirdə 
Əbdüləzimin oğlanları bir ailənin içində.bir damın altında bir-
biri ilə dil tapa bilmir və milli mənliklərini inkar edirlər. 
Əsərdə bu həqiqət senzor obrazının dili ilə belə açılır: "Sizin 
bir para bədxahlarınız hökumət nəzərində sizi belə qələmə 
veriblər ki, siz üç qardaş sözü bir və həmfikir olmusunuz ki, 
Rusiya islamlarını Türkiyə dövlətinə tərəf çəkib, ittihadi-müsəl-
man cəmiyyətində iştirak edəsiniz. Saniyən, axır zamanlarda 
Azərbaycanda əmələ gələn hübbi-vətən və ədəmi-mərkəziyyət 
firqəsinin amalı yolunda çalışmaqdasınız ki, birtərəfdən Qafqaz 
Azərbaycanının, digər tərəfdən İran Azərbaycanının ki, ibarət 
olsun Tabriz, Tehran, Gilan, Osmanlı və İran Gürcüstanı, Urmu 
və qeyriləri-bu vilayətləri bir-birinə ilhaq edib, müstəqil 
Azərbaycan hökuməti əmələ gətirəsiniz və salisən, bu fikirdən 
də uzaq deyilsiniz ki, müsavat və hürriyyət əsaslarını kəndli və 
əhli-kəsəbə içində müntəşir eflirsiniz ki, min il yuxuda olan 
camaat hökumətin əsarət zəncirini qırıb, özləri üçün bir nicat 
yolu tapsınlar və həmin niyyətlərinizi əmələ gətirmək yolunda 
lazımi mətbuat cəmləyib, qələm ilə çalışmaqdasınız." 
Göründüyü kimi, çarizm Azərbaycan ziyalısının Müsavat və 
Ədəmi-mərkəziyyət partiyalarının ətrafında birləşərək, milli 
hökumət quruculuğu yolunda, həmçinin Türkiyədəki, Cənub 
Azərbaycanındakı qan qardaşları ilə birləşib Vətənin bütövlüyü 
uğrunda çalışmasından ehtiyat edir. Bəs Əbdüləzimin oğlanları 
nə ilə məşğuldurlar? Biri Peterburqda, biri İstambulda, 
Qçüncüsü Nəcəfül-Əşrəfdə təhsil almış və özlərini ziyalı 
adlandıran bu oxumuşlar rus lüğətlərinin tərtibi ilə, məfailün-
failatun elminin dərinliklərinə varmaqla, xüsuf-küsuf duası yaz-
maqla vaxt keçirərək, zamanın qarşıya qoyduğu ictimai prob-
lemlərdən də, analarının doğma kitabından — milli irsdən də 
uzaq düşmüşlər. 
108 
Bu qardaşların ictimai fəaliyyət adına məşğul olduqları 
riyakar xeyriyyə cəmiyyətləri də dramaturqun amansız tən-
qidinə tuş gəlir. Təmtaraqlı nitqlər, yüksək materiyalar haqda 
bəlağət və fəsahət dolu çıxışlar bir-birini əvəz etdikcə oxucu və 
tamaşaçı bu zadigan-meşşan xeyriyyəsinin xalqın zəruri ehti-
yaclarından nə qədər geri qaldığının şahidi olur. Cəmiyyətin 
fondunda toplanmış vəsait isə özlərini kübar sayanların "bal 
əyləncələrinə" sərf olunur. Qudurmuş "millət vəkilləri" ac-
yalavac dilənçiləri, səfalət içində yaşayanları gözüyaşlı, naümid 
və əliboş yola salırlar. Hətta senzorun özü də bunların 
kitablarını (oxu: əqidə və məsləklərini) təftiş etdikdən sonra 
onların çarizm üçün "ən səlamət və zərərsiz bəndələr cüm-
ləsindən" olması qərarına gəlir. 
Əsərdə xalqına yabançı düşmüş qardaşların və onların məs-
ləkdaşlarının qarşısına alternativ kimi Gülbahar və sadə əməkçi 
kütlənin nümayəndələri olan çobanlar qoyulur. Müəllif mövqeyi 
də birmənalı şəkildə Gülbaharın və ana südü kimi şirin baya-
tılar, sayaçılar dünyasından aralanmamış Qənbər, Qurban və 
Zamanın tərəfindədir. 
Dramaturq qardaşlar arasında əqidə zəminində əmələ gələn 
ziddiyyətlərin açıq qarşıdurmaya çevrilməsini ailənin dağ/Jması 
kimi səciyyələndirir. Əlbəttə ki, burada söhbət heç də bir ailənin 
deyil, milli varlığın deqradasiyaya uğramasından gedir. Bu 
məsələ əsərin tamamlandığı 1919-cu ildə AXC hakimiyyəti və 
millətin taleyi üçün ciddi önəm kəsb edirdi. Təsadüfi deyil ki, 
professor Yaşar Qarayevin qeyd etdiyi kimi, məhz cəmiyyətin 
daxilindən gələn fikir ayrılıqları AXC-nin taleyinin belə qısa və 
faciəli başa çatmasında həlledici rol oynamışdı.109 
Mirzə Cəlil özünə xas olan bədii bəsirətlə bu məsələni sanki 
qabaqcadan duymuş və həyəcan təbili çalmışdı. Dönük oğlan-
ların anası Zəhrabanunun fikirlərində bu motivi aşkarlamaq 
çətin deyildir: "Yer, göy, ay və ulduzlar göylərdə seyr edib, 
gəzə-gəzə yenə əwəl-axır günün başına dolanırlar. Çünki bun-
lar hamısı qədimi-əzəldən gündən qopub-ayrtlmış parçalardır... 
Mən etiqad edirəm ki, mənim də balalarım dünyada hər yanı 
109 
gəzib dolanalar, yenə əwəl-axır anaiarı Zəhranın ətrafında 
gərək dolanalar, çünki ay və ulduzlar şəmsin parçaları olan kimi 
bunlar da analarının ayı və ulduzlarıdırlar. Vay о kəsin halına ki, 
təbiətin həmin qanununu pozmaq istəyə! Onun insaf və vicdanı 
ona madənülhəyat əziyyət verocək, na qədər ki, canda nəfəs 
var, peşiman olacaq". 
Romantik ədəbiyyatımızın ən görkəmli nümayəndəsi Hüseyn 
Cavid Cümhuriyyət dövründə Birinci Dünya müharibəsinin fəci 
nəticələrini daha dərindən dark edir və dərk etdikcə dəhşətə 
gəlirdi. Onun bu ovqatı həmişə olduğu kimi, böyük şair və dra-
maturqu yaradıcılığ! üçün səciyyəvi olan Xeyir və Şər möv-
zusuna hər dafə yeni aspektdə müraciət etməyə ruhlandırırdı. 
Cavid "İblis" pyesində bəşəri şərin mahiyyətini, onun stimul-
verici və yardımçı qüvvələrini üzə çıxarır, belə bir nəticəyə 
gəlirdi ki: "İblis nədir? - Cümlə xəyanətlərə bais, Ya hər kəsə 
xain olan insan nədir? - İblis!" 
Böyük humanizminə baxmayaraq, Cavid Birinci Dünya 
müharibəsi zamanı Qafqaz cəbhəsində baş verən qan-qadanı 
yaxından müşahidə etdikdən sonra insan xislətindəki naqisliyin 
aşkarlanması üçün ictimai mühitin başlıca önəmini fəlsəfi 
ümumiləşdirmə yolu ilə ifadə etmişdi. İnsanı tərənnüm etməyin 
onun xislətindəki xeyir başlanğıcına yalmz ictimai şəraitin 
imkan verdiyi dərəcədə təsir göstərməsi Cavidin bu "dövrdə 
gəldiyi əsas bədii qənaətlərdən idi. Müharibələr əleyhinə 
qüwətl i etiraz motivi mücərrəd, ümumiləşdirici bir obraz olan 
İblisə deyil, şərin yerdəki təmsilçiləri olan İbn Yəminə, hətta 
Arifin və Vasifin ayrı-ayrı əməllərinə qarşı yönəlmişdir. Cavid 
İblisin konkret məkan və konkret zaman çərçivəsində tüğyan 
etdiyini, bəşəriyyəti özünə uydurduğunu xüsusi vurğulayır. 
Deməii, yer üzündə ictimai nizam nə qədər ahəngdar olarsa, 
insan oğlunun İblisə uyma ehtimalı da bir о qədər azalar. Bu 
mənada dahi ədibin ictimai idealı ilə Azərbaycan Xalq Cüm-
huriyyətinin barqərar etdiyi siyasi prinsiplər əkslik və ya zid-
diyyət deyil, oxşarlıq və ahəngdarlıq təşkil edirdi. 
110 
Dünya malma, pu!a, sərvotə hərislik aşılayan, insanı insana 
yırtıcı düşmən eləyən cəmiyyətdə İblisin hökmranlığı daha asan 
və daha rahat sürür. Bu baxımdan Cəfər Cabbarlının "Aydın" 
dramı i!ə Cavidin "İblis" faciəsində irəli sürülən bədii məram 
olduqca yaxın və oxşar idi. Aydının faciəsi dövlət bəylərə inam 
və güvən verən siyasi-ict imai amillərdən doğur. Məsum 
güJtəkinləri namussuz dövlət bəylərin murdar ağuşuna itələyən 
də, aydınlarm çıldırmasına, yerə-göyə asi olmasına səbəb olan 
da "şeytana namaz qıldıran pulun" intəhasız hökmüdür. Əsərin 
və onun qəhrəmanı Aydının qayəsini və əsərin yazıldığı dövrdə 
oynadığı rolun nədən ibarət olduğunu düzgün müəyyənləşdir-
məkdən ötrü Mirzəbala Məmmədzadənin dram haqqrnda aşağı-
dakı qeydlərini nəzərə almamaq mümkün deyildir: "Aydın" bir 
əmələ həyatından alındığı üçün bir bolşevik əsəridirmi? 
Mütəvəllinin altun və sərvət gücü ilə səadətlər və həyatlar 
yıxdıqlarmı, evlər və xanimanlar dağıtdıqlarını, məs"um qızları 
səfalətə sürüklədiklərini təsvir edərkən "Aydın" bu xəstəliklərin 
tədaviyyəsini bolşevizmdəmi görürdü? Xayır, о bütün salon 
xəlqinin saatlarca davam edən alqış tufanları altında aydın və 
aşikar Azərbaycanda rus hakimiyyəti, Ərəbistanda Osmanlı sul-
tanatı, Hindistanda ingilis imperializmi əleyhinə "protesto" 
edərək diyordu ki, "mən istərəm fərd azad, millət azad olsun, 
kimsə kimsəyi istismar etməsin. Heç bir millət, digər bir millətin 
əsiri və köləsi olmasın".110 
Cəfər Cabbarlı nisbətən yaşlı nəslə mənsub dramaturq 
həmkarlarından fərqli olaraq hələ gənc yaşlarından Müsavat 
partiyasının alovlu tərəfdarlarından və fəallarından biri olmuşdu. 
Bu mənada böyük dramaturqun bu illərdə "Ədirnə fəthi"(1917), 
"Trablis müharibəsi, yaxud Ulduz"(1918) kimi pyeslərində qar-
daş Türkiyə tarixinə müraciət etməsi, azadlıq, müstəqillik və 
vətənpərvərlik duyğularını önə çəkməsi həm ictimai, həm də 
siyasi motivlərlə şərtlənirdi. "Ədirnə fəthi" Balkan müharibəsi 
dövründə türkxalqının milli azadlıq mübarizəsini əks etdirirdi ki, 
bu mövzu da о dövrün ədəbi-ictimai fikri üçün aktual idi. Asim 
Hacı Əbdürrəhmanzadənin "Ədirnə müharibəsi, yaxud Şükri 
111 
paşa", Rəhim Məmmədzadənin "Ənvər bəy, yaxud Kamil paşa 
kabinəsi", Namiq Kamalın "Osmanlı müharibəsi", Məmməd-
bağır Əliyevin "Kamil paşa və yeni türklər" adh pyesləri də eyni 
mövzuda yazılıb tamaşaya qoyulmuş, lakin teatrların repertu-
arında uzun müddət yaşaya bilməmişdi. Cəfər Cabbarlının 
böyük müvəffəqiyyət qazanan bu pyeslərində xalqın.gənc türk-
lər hərəkatına, о cümlədən, Ənvər paşa, İzzət paşa kimi tarixi 
qəhrəmanlara dərin hüsn-rəğbəti inandırıcı səhnələrlə 
verilmişdir. Gənc türklərin dönməz mübarizə hərəkatı bur-
juaziyanın qələbəsi ilə başa çatmışdı və öz tarixi əhəmiyyətinə 
görə mütərəqqi hadisə idi. Bu dövrdə təkcə Azərbaycan deyil, 
qardaş Türkiyə də Birinci Dünya müharibəsinin gedişində müx-
təlif dövlətlərin parçalanma planlarının obyektinə çevrilmişdi. 
Türkiyənin parçalanmasının Azərbaycan milli hökuməti üçün 
faciəvi nəticələr verəcəyini yaxşı anlayan Cabbarlı bu əsər-
lərinin qayəsi kimi tamaşaçılarda inqilabi vətənpərvərlik 
duyğusunun qüvvətlənməsinə yönəldilmişdi. Vətənin yadel-
lilərdən qorunması uğrunda döyüşlərdə şəxsən iştirak etmək 
istəyən darülfünun tələbələrinin Zəhra və Rüfətin saf məbəbbəti 
məhz vətənsevərlikdən qaynaqlanır. Zəhra tibb bacısı kimi 
"Vətən namusu üçün ölümün gözünə süngü kimi soxulan", 
doğma torpaqların toxunulmazlığı yolunda canından belə 
keçməyə hər an hazır olan türk əsgərlərini ölümün caynaqların-
dan xilas edir, zabit Rüfət isə bilik və bacarığını müstəm-
ləkəçilərə tuşlanmış silaha çevirir. Rüfətin qorxmazlığı, 
düşmənə qarşı amansızlığı, Vətən toprağına dərin məhəbbəti 
Zəhranı ovsunlayır, onun könlündə indiyə qədər duymadığı 
hissiyyatlar oyadır. Bu ülvi məhəbbət "Ədirnə fəthi"nin canını-
qanını təşkil edir. Bu məhəbbət pyesdə çılğın ehtiraslarını 
məhəbbət kimi qəbul edən və sonda günahı üzündən biabır 
olan Kamilin, sevgilisinə qovuşmaqdan ötrü xalqına xəyanət 
edən Xalidin miskin duyğuları ilə müqayisə olunur və bunların 
fövqünə qaldırılır. Şəxsi-intim və Vətən mübarizəsinin bir-birini 
əvəz etməsi əsərə xüsusi dramatizm və maraq verir. Kamilin 
oğlu Qalibin xalq işinə xəyanət etdiyini bilən kimi doğma atası-
112 
na belə güzəştə getməməsi həmin dramatizmin vətənsevərlik 
idealının lehinə həll olunması kimi səciyyələnməlidir - rahat, 
romantik, daha doğrusu, idillik həyat tərzi keçirmək arzuları ilə 
yaşayanlar gec-tez məhvə məhkumdurlar. Lakin müəllif onu da 
nəzərdən qaçırmır ki, bu tendensiya da müharibə dəhşət-
lərindən bezmiş, yorulmuş xalqın müəyyən təbəqələrində özünə 
tərəfdarlar tapa bilmişdir. Bəziləri sülh danışıqlarına getmək 
təklifləri ilə xalqı qələbəyədək mübarizə aparmaq əzmindən 
döndərmək istədikdə Rüfət etiraz səsini ucaldır: "Durunuz, ey 
qafillər! "Sülh istəyiriz"-söyləmək arxasında nə qədər fəlakətlər 
gizləndiyini bilirsiniz? Siz Ədirnədə məsum türk qızlarının 
namuslarının hərb cəngavərlərinin kobud əllərində çeynəndiyini 
görmədiniz?.. Düşmən çarıqları altında səfilanə yaşamaq, rəza-
lətlə sürünmək üçün sülh istəyənlər, ölümdən qorxanlar 
evlərində gizlənsinlər." Göründüyü kimi, bu sözlər həmin 
dövrdə Azərbaycan həyatı üçün də mühüm əhəmiyyət kəsb 
edirdi. 
Ramiz, Ulduz, Haris, Əbdürrəhman kimi türk gənclərinin 
şəxsi həyatını, yaşam tərzini, fərdi xüsusiyyətlərini təfərrüatı ilə 
inikas etdirən "Trablis müharibəsi, yaxud Ulduz" pyesində 
müəllif belə bir qənaətə gəlir ki, halal yaşayanlar, ləyaqətini 
həyatın bütün sınaqları qarşısında mərdanəliklə qoruyanlar, 
dostlarına sadiq olanlar həm də vətənə və xalqa six bağlanırlar, 
onun yolunda şəhidlik mərtəbəsinə yüksəlməkdən böyük həzz 
duyurlar. Şəxsi həyatda xəbis, eqoist duyğularla yaşayanlar isə 
bir qayda olaraq vətənə və xalqa da xəyanət edirlər. Harisin 
əsərdə əksini tapan və başqalarının dilindən nəql olunan bütün 
həyatı başdan-başa xəyanətlər tarixçəsidir. O, əwəlcə var-
dövlət üçün ata-anasını, bacısını məhv edir, sonra qalan 
vərəsəyə tək yiyələnməkdən ötrü qardaşını boğub-öldürür, daha 
sonra isə paşa qızı Ulduza sahib olmaq üçün yaxın dostu 
Ramizə xəyanət edir. Belə bir şəxsin vətəninə, elinə dönük çıx-
ması isə əsərdə hadisələrin təbii məntiqi ilə təsdiqlənir. Ramiz 
obrazı əsərdə məzlumların hamisi kimi səciyyələndirilir. O, 
vətənini, millətini sevən bir gəncdir, lakin paşa qızına məhəb-
113 
8. - 2122 
bəti ucundan qaçaqçılığa qurşanmağa məcbur olmuşdur. Zorən 
qaçaq adını boynuna götürsə də, Ramiz ülvi humanist duyğu-
larla yaşayır. O, "zalimləri çapır, zənginlərdən alıb yoxsullara 
verir". O, aqressiv millətçiliyə də yaddır, düşünür ki, mil-
liyyətindən asılı olmayaraq, bütün məzlumlar himayəyə, 
qayğıya möhtacdırlar. Ramizi əsər boyu narahat edən bir xüsus 
var: "Əməlimizə baxan varmı? İnsanlara mələklər kimi məhəb-
bət, peyğəmbərlər kimi yaxşılıq edirsən, yenə bizə quldur deyir-
lar. Namuslu adama bir dəfə quldur dedilərmi, həmişəlik vicdan 
əzabına düşməsi üçün yetər". Lakin Vətənin yadelli hücumuna 
məruz qalması kifayət edir ki, bu "quldur" "mübarizə meydanın-
da vicdanlı ölmək" üçün and içir. O, Türkiyəni müstəmiəkə 
əsarətinə almaq istəyən işğalçıların və onlara xidmət etmək 
dərəcəsində alçalmış Harisin əsiri olarkən əqidəsindən dön-
mür, düşmənləri "ədəbsiz", "Qorxaq tülkülər", "qolubağlı bir 
mübarizin" izzəti-nəfsini təhqir edən "alçaqlar" adlandırır. Pyes 
işıqlı arzuların qələbəsi ilə sona çatır ki, bu da simvolik məna 
daşıyırdı. 
"Nəsrəddin şah"da Cabbarlı vətənsevər ziyalıların feodal 
zülmünə qarşı mübarizəsini tərənnüm edir, demokratiya 
mövqeyində dayanırdı. Azad cəmiyyət qurmaq arzusunda olan 
Aydının fəci tarixçəsini gərgin dramatik hadisələr fonunda 
təsvir edən eyniadlı pyes üzərində işini də məhz 1919-cu ildə 
başlaması Cabbarlının zəngin bədii potensialından xəbər 
verirdi. 
Cümhuriyyət dövründə Cabbarlının müasir mövzuda qələmə 
aldığı bildirilən və tədqiqatın predmeti baxımından böyük maraq 
kəsb edə biləcək "Bakı müharibəsi" pyesi isə Sovet hakimiyyəti 
illərində itirilib-batırılmış və sonradan tapılmamışdır (Eyni 
sözləri Mirzəbala Məmmədzadənin "Bakı uğrunda müharibə" 
dramı haqqında da demək lazım gəlir. - S.V.). 
Bütün bunlarla yanaşı, 1918-1920-ci illərdə istər poeziyada, 
istər nəsrdə olduğu kimi, dramaturgiyamızda da ədəbi konyunk-
tura uyğun yaradılan əsərlər olmuşdur ki, bunların da Sultan 
Muradovun "Kəblə Xudu" və Əli Qəmərlinskinin "Vaxtın var" 
114 
adlı pyeslərinin timsalında mətbuatda "Bu kimi pyeslərdən mil-
lət bir qəpiklik mənfəət aparmayır, ancaq biçarə tamaşaçılar 
vaxtını itirəcək"-tipli ifadələrlə dəqiq qiyməti verilmişdi.111 
Maraqlıdır ki, bu dövrdə ədəbiyyatın nəzəri məsələlərinə də 
diqqət artır və hətta 1919-cu ildə ədəbiyyat nəzəriyyəsinə dair 
ayrıca kitab da nəşr olunur. Hüseyn Cavid və Abdulla Şaiqin bir-
likdə tərtib etdikləri "Ədəbiyyat dərsləri" adlı kitabda ilk dəfə 
olaraq ədəbiyyat terminlərinin izahı verilmişdi. Abdulla Şaiqin 
"Türk çələngi", "Gülzar", yenə onun M.Mahmudbəyovla birlikdə 
tərtib etdiyi "Milli qiraət", Fərhad Ağazadənin "Ədəbiyyat məc-
muəsi" kitabları da bu dövrdə çapdan çıxmışdı. Azərbaycan 
ədəbiyyatının və incəsənətinin təbliği və təşviqi ilə məşğul olan 
"Övraqi-nəfisə" kimi jurnallarımız da məhz həmin illərdə 
fəaliyyət göstərməyə başlamışdı. 
Yusif Vəzir Çəmənzəminli bи illərdə bir yazıçı və ictimai 
xadim kimi fəaliyyətini ahəngdar şəkildə çulğaşdırır və ədəbiy-
yat, söz azadlığı məsələlərini də yaddan çıxarmırdı. О yazırdı 
ki, bu gün Azərbaycan yazıçışına hər şeydən artıq dil və qələm 
azadlığı lazımdır. Yusif Vəzir də S.Hüseyn, S.Mümtaz, 
F.Köçərli kimi ədəbiyyat tarixinin sistemləşdirilməsi məsələləri 
üzərində dərindən düşünür və hətta etiraf edirdi ki, 1917-ci 
ildən başlayaraq ədəbi həyatını məqsədyönlü şəkildə da-
yandıraraq, ədəbiyyat tarixi ilə məşğul olmağa başlamışdır. 
Bunun səbəbini isə yeni quruluşun rəsmi ideologiyasına 
çevrilməkdə olan azərbaycançılığın ədəbiyyat tariximizdəki 
izlərin araşdırmaq niyyət ində axtarmaq lazımdır. Y.V. 
Çəmənzəminli "Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinə bir nəzər" adlı 
fundamental əsərində məhz bu xətti əsas götürmüşdü. Həmin 
əsərində müəllif şifahi xalq şerini yüksək qiymətləndirir, onun 
bayatı, ağı, vəsfi-hal, sayaçı sözləri, tapmaca və başqa şəkil-
lərindən ətraflı bəhs açır. Yazılı milli ədəbiyyatın tarixini 
Nəsimi ilə başlayır, Füzulinin yaradıcılığı üzərində dayanaraq, 
onun əsərlərində dilin aydınlığı məsələsinə məxsusi diqqət 
yetirir, Vaqifin realizminə, Axundov və Zakir in "həqiqətnəvis-
liyinə" heyranlığını bildirir. İlk ədəbiyyat tariximizin müəllifi 
115 
8*. 
Firidunbəy Köçərlini ona görə yüksək dəyərləndirir ki, o, öz 
fəaliyyəti ilə bütün keçmişimizi diriltmişdir. Maraqlıdır ki, 
Çəmənzəminli söz sənətkarlarından danışarkən onların 
şəxsiyyətinə maraq göstərir və sənətkar şəxsiyyəti ilə bədii 
səriştə arasındakı əlaqəni başlıca meyar kimi götürürdü. 
Bu illərdə yaranmış nəzəri ədəbiyyat nümunələrindən Əmin 
Abid Mütəllimzadənin "Azəri türklərinin ədəbiyyatı" adlı kitabı 
da diqqətəlayiq əsərlərdəndir. Alim Azərbaycan ədəbiyyatını 
ümumtürk ədəbiyyatı tarixi kontekstində araşdırır və onun 
ümumtürk mədəniyyətindən əlahiddə şəkildə öyrənilməsini 
mümkünsüz sayırdı. Əmin Abidin mövqeyi Azərbaycan 
ədəbiyyatında özünə qayıdış, türkləşmə tendensiyalarını hər 
cəhdlə qüvvətləndirmək baxışlarında üzə çıxırdı. 
Bu illərdə maarif, mədəniyyət və mətbuatın dirçəlişi 
sahələrində mühüm müvəffəqiyyətlər qazanılmasına baxma-
yaraq, Azərbaycanın əyalətlərində, xüsusilə kəndlərdə xalqın 
estetik zövqü əsas etibarı ilə şifahi ədəbiyyat və folklor 
mədəniyyəti nümunələri ilə formalaşırdı. Bu, müəyyən qədər 
geriliyə və savadsızlığa dəlalət edirdisə də, başqa bir nöqteyi-
nəzərdən müsbət hal sayılmalı idi. Çünki xalqın özünəməxsus-
luğu, onun ən ülvi hiss və duyğuları, arzu və düşüncələri məhz 
folklor nümunələrində üzə çıxır. Bu nümunələr, məlum olduğu 
kimi, məhz şifahi şəkildə dildən-dilə keçərək, nəsillər bir-birini 
əvəz etdikcə təkmilləşir, zənginləşir. Belə olduğu təqdirdə şifahi 
xalq ədəbiyyatının və digər mədəni folklor nümunələrinin el və 
elatlarda hələ "xam şəkildə" qorunub-qalması bunların sistem-
ləşdirilməsi və yazıya alınması üçün müstəsna əhəmiyyət kəsb 
edirdi. Salman Mümtaz kimi toplayıcılarımız məhz bu işlə 
məşğul olurdular. Görkəmli ədəbiyyatşünas el-el, tayfa-tayfa 
gəzərək, istər şifahi ədəbiyyat nümunələrini, istərsə klassik 
Azərbaycan şairlərinin yazıya alınmamış əsərlərini toplayıb 
sistemləşdirirdi ki, bu da ədəbiyyat tariximizin mühüm nəzəri 
məsələlərinin aydınlaşdırılması üçün baza rolunu oynayırdı. 
Bu illərdə ideoloji işin spesifik tərkib hissəsi kimi bədii pro-
ses özbaşına buraxılmır, dövlətin rəhbər funksionerləri və ide-
116 
oloqları Məmməd Əmin Rəsulzadə, Mirzə Bala Məmmədzadə, 
parlament sədrinin müavini Əhməd bəy Ağayev, Üzeyir 
Hacıbəyli, Əli bəy Hüseynzadə və başqaları tərəfindən tənzim-
lənir və yaradılırdı. Yuxarıda adları çəkilən və cəmiyyətdə böyük 
nüfuz və hörmət sahibi olan müqtədir ədiblərimizin əsərləri 
bədii-ideoloji mühitin yaranıb-formalaşmasında mühüm rol 
oynayırdı. Təsadüfi deyildir ki, M.Ə.Rəsulzadə özü şəxsən 
BDU-da "Osmanlı ədəbiyyatı tarixi"ndən mühazirələr oxuyurdu. 
Lakin bununia birgə ədəbi mühitin təşkilatlanması zamanın 
özü tərəfindən gündəliyə çıxarılmış vacib məsələlərdən biri idi. 
Müxtəlif ədəbi-estetik cərəyanlara bağlı olan, azadlıq ruhunun 
cəmiyyətdə kök salması ilə müxtəlif partiya və siyasi qurumlar-
da birləşən şair və yazıçılar çox vaxt ədəbi, mədəni, ictimai 
məsələlərə, tarixirrözünə də təmsil etdikləri partiyaiarın siyasi-
mövqelərindən yanaşırdılar. Onları millətin və dövlətin ideoloji 
platformasına gətirmək, bir və ya bir neçə yaradıcı təşkilatda 
birləşdirmək "ədəbi təsərrüfatın" qaydaya salınması, barışmaz 
mövqelərin sivil məcraya yönəldilməsi üçün lazım idi. Bu 
istiqamətdə işlər hələ Cümhuriyyətin elan edilməsindən əvvəl 
başlanmışdı. 1917-ci ilin aprelində "Müsəlman mühərrir və 
ədiblər cəmiyyəti"inin yaradılması haqda razılığa gəlinmiş iyu-
lun 6-da M.Ə.Rəsulzadə, S.Hüseyn, H.İ.Qasımov, C.Hacıbəyli, 
Əli Paşa Hüseynzadə müstəqil ədəbi birliyin idarə heyətinə 
seçilmişdilər. "Yaşıl rəng cəmiyyətin islam və müasirlik rəmzi 
kimi götürülmüşdü. Başqa önəmli sənətçilər də milli özünüanla-
manı, milli birliyi və müstəqilliyi "qırmızı qaranlıqlar içində yaşıl 
işıqlar", "yaşıl işıqlı qəndil çıraqlar" kimi dəyərləndirirdilər"."2 
1920-ci il avqustun 26-da "Müsəlman mühərrir və ədiblər 
cəmiyyətinin" bazasında, daha doğrusu, "Ədəbi yurd", "Ədəbi 
gecə", "Nicat cəmiyyəti", "Türk ocağı" kimi cəmiyyət və dərnək-
lərin birləşməsi ilə "Yaşıl qələm" birliyinin təsis olunması, ilk 
yığıncağın parlament binasında keçirilməsi, M.Ə.Rəsulzadənin 
orada çıxış etməsi bu məsələyə göstərilən diqqətin təzahür-
lərindən idi. Seyid Hüseynin sədrliyi ilə 35 nəfərin iştirakı ilə 
keçən həmin iclasda birliyin məramnaməsi qəbul olundu. "Yaşıl 
117 
qələm" cəmiyyətinin məqsədi "Azərbaycan xalqının fikri yük-
səlişinə çalışmaq və Azərbaycan ədəbiyyatında müşahidə 
edilməkdə olan yeniliyi qüvvətləndirmək, onu türklüyə və 
sadələşməyə doğru sövq etmək" kimi göstərilirdi. Bu məqsədə 
çatmaq üçün cəmiyyət ədəbiyyatımızı təhlil etməyi, ədəbiyyat 
tarixi hazırlamağı, yazıçılıq sənətini təşviq etmək üçün səuət 
həvəskarları və gənc ədəbi qüvvələri öz ətrafında toplamağı, 
bunun Dçün ədəbi müsabiqələr təşkil etməyi, onların nəzəri 
hazırlığına kömək göstərməyi, ədəbi məclislər, konfranslar 
keçirməyi, referatlar tərtib etməyi, milli tarixi ənənələri əks et-
dirən əsərləri toplayıb nəşr etdirməyi (burada mütləq qeyd 
etməyi lazım bilirik ki, cəmiyyətin tə"sisindən az sorıra "Yaşıl 
qələm" Mirzə Ələkbər Sabirin "Hohhopnaməsi"nin yeni və tək-
milləşdirilmiş nəşrini hazırlamaq istiqamətində fəaliyyətə 
başlamışdı - S.V.), dünya ədəbiyyatının mühüm nümunələrini 
tərcümə və nəşr etdirməyi, habelə "itib-batmış türk lüğətlərinin 
toplanılmasr'nı lazım bilirdi.113 
Adından da göründüyü kimi, "Yaşıl qələmlər" istiqlalçı ədəbi 
qüvvələrin təşkilatı idi. Bu cəmiyyətdə kimlərin təmsil olundu-
ğunu bilmək, yalnız Cümhuriyyətin ideoloji potensialını doğru-
düzgün təsəwür etmək baxımından yox, həmçinin Azərbaycan 
ədəbiyyatının о zamankı palitrasına ümumi bir nəzər salmaq 
baxımından da qiymətlidir. "Azərbaycan" qəzetinin 1920-ci ilin 
15 mart tarixli sayında dərc edilmiş bir elan bu cəhətdən 
diqqətəlayiqdir. Elanda "Yaşıl qələm"in təsis konfransına dəvət 
olunmuş şəxslərin tam siyahısı verilmişdir. Burada mühərrir və 
ədiblərdən M.Ə.Rəsulzadənin, maarif naziri Həmid bəy Şah-
taxtlının, Nurməhəmməd Şahsuvarovun, doktor Həsən bəy 
Ağayevin, Şəfi bəy Rüstəmbəyovun, Əhməd Cövdət Pepi-
novun, Ömər Faiq Nemanzadənin, Hadi Atlasinin, Hüseyn 
Sadiqin, Əhməd Həmdinin, Üzeyirbəy Hacıbəylinin, Şəfiqə 
xanım Əfəndizadənin, Şəfiqə xanım Qasprinskayanın, Səlimə 
xanım Yaqubovamn, Xəlil İbrahimin, Qədir Heydərovun, 
Məhəmmədbəyli Hüseyn Rzanın, Mirzəbala Məmmədzadənin. 
Mirzə Sadiq Axundzadənin, Abdulvahab Məhəmmədzadənin, 
118 
"ff-
Fərhad Ağayevin, Bəhri Mürsəlzadənirı, Xudadad Əzizbəylinin, 
Məhəmməd ağa Şahtaxtlının, Məhəmmədəli Rəsulzadənirı, 
Əbdürrəhim bəy Haqverdiyevin, Nəcəf bəy Vəzirovun, Qafur 
Rəşadın, Mahmudbəy Mahmudbəyovun, Rza Zakinin, Rza təh-
masibin və başqalarının adları qeyd olunmuşdur. Şairlər 
sırasında Salman Mümtazın, Hüseyn Cavidin, Abdulla Şaiqin, 
Mirzə Əbdülxalıq Yusifin, Mirzə Əbdülxalıq Cənnətinin, Cavad 
Axundzadənin (Əhməd Cavad), Əliabbas Müznibin, Feyzulla 
Sacidin, doktor Rəşid Sərranın, İsa bəy Aşurbəyli Haqqinin, 
Seyid Zərgarın, Cəfər Cabbarzadənin (C.Cabbarlı), Əli 
Şövqinin, Mirhəsən Münsifin, Əlipaşa Hüseynzadənin, 
Miridvaldinin, Ağadadaş Münirinin, Mirzə Əbdülxaliq Ziyanın, 
Məşədi Azərin, Əli Məhzunun, Niyazinin, Əli Dainin, Ricainin, 
Mürşidin, Əli Razinin, Mehdi bəy Hüsninin, Səməd Mənsurun, 
Abdulla bəy Əfəndizadə Zövqinin, Ne"mət Bəsirin, İbrahim 
Tahir Musazadənin, Yusif Kən"anın, Bəhram bəy Fədainin, 
Mirzə İbrahim Fənanın, Haşim bəy Saqibin, Davud Əsgərin 
adlarını oxuyuruq. Göründüyü kimi, istər kəmiyyət, istərsə də 
keyfiyyət göstəricilərinə görə nüfuzedici bir siyahıdır. 114 
Bolşevik ideologiyasına meyl edən ədiblər "Yaşıl qələm"in 
alternativi kimi "Qırmızı qələm" cəmiyyətini yaratmalarına bax-
mayaraq, Cümhuriyyət dövründə о qədər də mühüm ədəbi 
nailiyyət qazana bilməmişdilər. Onların çılpaq təbliğ xarakterli 
əsərləri nəinki "Yaşıl qələmlər"lə, həmçinin siyasi həyata qarış-
mayan, ictimai fikrə ciddi təsir göstərməyən, klassik Azər-
baycan və Şərq şer şəkillərində (qəzəl, qəsidə, rübai, mərsiyə, 
mədhiyyə və s.) yaradan Ə.Cənnəti, İ.Tahir, A.Müniri və 
başqalarının sənət örnəkləri ilə də müqayisəyə gəlmirdi. 
Məlumdur ki, M.Ə.Rəsulzadə Cümhuriyyət dövrünü nəzərdə 
tularaq yazmışdır. "Yeni dövrə keçid-ədəbiyyatın durduğu bir 
dövrdür". Mirzəbala Məmmədzadə də eyni mövqeyə şərik 
olaraq həmin natamam iki ilin ədəbiyyatında "quruluşla bağlı 
dəyərli əsərlərin" olmadığını etiraf etmişdir. O, başqa bir 
məqaləsində zamanın tələblərini irəli sürərək yazırdı: "yeni hə-
yata qədəm qoyduğumuz gündən mətbuat və ədəbiyyat səh-
119 
nəmizə yeni ruhlu bir kitab-roman atılmadı." Şübhəsiz, hər iki 
müəllif bu iradları söylərkən bilavasitə Cümhuriyyətin obrazını, 
özü də bütün möhtəşəmliyi ilə yaradan klassik sənət şedevrinin 
о zaman hələ yaradılmadığını nəzərdə tutur.115 Bu fikirlər milli 
məfkurə daşıyıcılarının öz ideologiyalarına nə qədər məsuliy-
yətlə yanaşdıqlarının bariz təzahürüdür. Onlar azərbaycan-
çılığın, milli dövlətçiliyin qüdrətli bədii istedadla aşılanmış 
ölməz Kitabının yaranmamasından narahatlıq duyurdular. Lakin 
Cümhuriyyətdən sonrakı dövr və xüsusilə üçüncü respubiika 
quruculuğu illəri 1918—1920-ci illər ədəbiyyatının zamanın 
sınaqlarına mətanətli sinə gərərək, yaşarı olduğunu əyani surət-
də göstərmişdir. 
1920-ci il aprelin 28-də AXC hökuməti süquta uğradı. "Milli 
hökumət qurucularının öz-özlüyündə mütərəqqi (və milli məz-
muna malik) ideyalarının həyata keçməsi həm daxili (milli) 
mütəşəkkilliyin zəifliyi, həm də xarici müdaxilələrin inten-
sivliyinə görə mümkün olmadı'V'6 Yaddan çıxarmaq olmaz ki, 
sovet rejimi azərbaycançılıq ideologiyasının tarixinə qızıl hərf-
lərlə həkk olmuş həmin şanlı iki iii hər vəchlə unutdurmağa 
çalışaraq, bu yolda bütün vasitə və üsullardan gen-bol istifadə 
etmişdir. Professor Yaşar Qarayevin sözləri ilə söyləsək, "uzun-
müddətli ehkam və yasaq illərində mətbuatın və ziyalıların bu 
dövr fəaliyyətinin üstündən qara xətt çəkilmiş, hətta Hadinin, 
Üzeyir bəyin, Cabbarlının istisnasız, bütün nəşrlərində onların 
bədii irsi natamam, zədəli əhatə olunmuşdur. Özü də о 
nümunələr və mətnlər ixtisar olunmuşdur ki, bu gün bizə 
xüsusilə lazımdır. "Mən sabah silah götürüb Xan kəndinə 
gedirəm vuruşmağa" - təkcə bu cümləyə görə Cəlil Məmməd-
quluzadənin Əsgərandan qiyam vaxtı yazdığı məktub onun heç 
bir nəşrinə salınmamışdır".117 Keçmiş Sovet rejiminin bütün 
məhdudiyyətlərinə baxmayaraq, üstündən 80 illik bir müddət 
keçdikdən sonra da biz ilk milli respubiika dövründə yaradılmış 
ədəbi irsin tədqiqi ilə məşğul ola biliriksə, bunun özü həmin 
əsərlərin və görülən işlərin ölməzliyinə ən böyük sübutdur. 
120 
Ə D Ə B İ Y Y A T 
1. Dünya Azərbaycanlılarımn I qurultayı. Bakı, 2002, s.25. 
2. Yaşar Qarayev. "Milli "mən" şüuru və etnik yaddaş - azər-
baycançılıq'7/ "Azərbaycan" qəzeti, 14-16 fevral, 2002-ci il. 
3. Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1999, 704 s. 
4. Koroğlu dastanı. Bakı, 1976, 460 s. 
5. Nizami Gəncəvi. İsgəndərnamə, Bakı, 1982. 
6. Məhəmməd Füzuli. Əsərləri, < - fV c, Bakı, 1996. 
7. Yaşar Qarayev. Göstərilərı əsəri // "Azərbaycan" qəzeti, 
14-16 fevral, 2002-ci ii: 
8. Mirzəbala Məmmədzadə. Azərbaycan milli xartiyast II 
"Azərbaycan" jurnalı, 1991, № 4, s.134. 
9. Bax: Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (Ədəbiyyat, dil, 
mədəniyyət) Bakı, 1998, s.3. 
10. S.Ə. Şirvani. Əsərləri, Bakı, 1978. 
11.Bax: C. Əfqaninin 160 illiyinə həsr olunmuş konfrans 
materialları. Bakı, 1999, s.65-67. 
12. Yenə orada, s. 65-67. 
13. Yenə orada. 
14. Bax: Yaşar Qarayev. Azərbaycan ədəbiyyatı XIX-XX 
yüzilliklər. Bakı, 2002.S. 252-258. 
15. Bax: V. Quliyev. Ağaoğlular, Bakı, 1997, s.15. 
16. A. Şaiq. Əsərləri, I cild, s.149. 
17. Bax: "Kavkaz" qəzeti, 1882, № 48. 
121 
18. Bax: "Həyat" qəzeti, 31 may 1906-cı il, № 77. 
19. Bax: "Təzə həyat" qəzeti, 25 iyun, 1908-ci il: № 144. 
20. C. Məmmədquluzadə. Cümhuriyyət, Bakı, 2002, s.98-99. 
21. Yaşar Qarayev. Tarix yaxındarı və uzaqdan. Bakı, 1995. 
22. "Molla Nəsrəddin" jurnalı, 20 fevral 1921, № 1 . 
23. Yenə orada. 
24. Yaşar Qarayev. Azərbaycan ədəbiyyatı XIX-XX yüzillik-
lər. Bakı, 2002. s. 340-342. 
25. C. Məmmədquluzadə. Cümhuriyyət, Bakı, 2002, s. 89. 
26. "Molla Nəsrəddin" jurnalı, 12 may 1908, № 19. 
27. Bax: "Tifliski listok": 5 avqust, 1905, № 159. 
28. C. Məmmədquluzadə. lil c. Bakı, 1984, s.7-8. 
29. "Molla Nəsrəddin" jurnalı, 27 noyabr 1917, № 24. 
30. Bax: V. Quliyev. Ağaoğlular, Bakı, 1997, s.17. 
31. Dünya Azərbaycanlılarının I qurultayı. Bakı, 2002, s.190. 
32. Bax: "Həyat" qəzeti, 1905, № 7. 
33. Yaşar Qarayev. Göstərilən əsəri // "Azərbaycan" qəzeti, 
14-16 fevral, 2002-ci il. 
34. R. Mehdiyev. Azərbaycanda siyasət: dünən, bu gün, 
sabah.// "Azərbaycan" qəzeti, 9-10 yanvar 2002-ci il. 
35. Еремеев Д . Е . Етногенез турок. Москва, 1971, с.24. 
36. Ə.Hüseynzadə. Türklər k imdirvə kimdən ibarətdir. Bakı, 
1997, səh. 69. 
37. Bax: M.E. Resulzade. Azərbaycan kültür gelenekleri. 
Ankara, 1949, s.21. 
38. Bax: Y.Qarayev. Tarix: yaxından və uzaqdan, Bakı, 
Sabah, 1995, səh. 284-286. 
39. Ə.Hüseynzadə. Siyasəti-fürusət. Qırmızı qaranlıqlar 
içində yaşıl işıqlar. Bakı, 1996, səh. 17. 
40. Ə.Hüseynzadə. Qırmızı qaranlıqlar içində yaşıl işıqlar. 
Bakı, 1996, səh. 103. 
122 
41. Yenə orada, s.13. 
42. Yenə orada. 
43. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyət i . (Ədəbiyyat, dil, 
mədəniyyət) Bakı, 1998, s.3. 
44. Səlahəddin Xəlilov. Heydər Əliyev və azərbaycançılıq 
məfkurəsi. Bakı, 2002, səh. 69. 
45. Y.Qarayev. Tarix: yaxından və uzaqdan. Bakf, 1995, 
səh. 313. 
46. M.Ə. Rəsulzadə. Əsərləri, Bakı, 1992. 
47. Bax: Cənubi Azərbaycan ədəbiyyatı antologiyası. 2-ci 
cild, Bakı, 1983, s.408. 
48. Ə. Dəmirçizadə. Azərbaycan ədəbi dil inin tarixi. 1 hissə, 
səh. 67. 
49. N.Nəsibzadə. Azərbaycan Demokratik Respublikası. 
Bakı, 1990, səh.61. 
50. S. Vəliyeva. Azərbayeançılıq milli ideologiya və ədəbi-
estetik təlim kimi. Məsələnin qoyuluşuna dair. Bakı, 
2002. 
51. А.Топчубашов. Дипломатические беседы в Стамбу-
ле (1918-1919 гг.) Баку, "Ергюн", 1994. 
52. Yenə orada, s.66. 
53. Yenə orada, s.68-69. 
54. Yenə orada, s.86. 
55. Yenə orada, s.53. 
56. Yenə orada, s.118. 
57. Yenə orada, s.125-126. 
58. Yenə orada, s.71. 
59. Yenə orada, s.71. 
60. Bax: Cəmil Həsənli. Azərbaycan beynəlxalq münasi-
bətlər sistemində (1918-1920). Bakı, Azərnəşr, 1993, 
səh.17. 
123 
61. А.Топчубашов. Дипломатические беседы в Стамбу-
ле (1918-1919 гг.) Баку, "Ергюн", 1994, стр. 32. 
62. Yenə orada, s.100. 
63. Mirzə Bala Məmmədzadə. Milli Azərbaycan hərəkatı. 
Bakı, 1992, səh. 211. 
64. Yenə orada, s. 211. 
65. Yenə orada, s. 240. 
66. Bax: "Azərbaycan" qəzeti, 18 iyul, 1919. 
67. Bax: Şamil Vəliyev (Körpülü). "Füyuzat" ədəbi məktəbi. 
Ankara, "Ejdat yayınları", 2000, səh.61. 
68. M.Ə.Rəsulzadə. Əsərləri, Bakı, 1992, səh. 71. 
69. Mehmet Emin Resulzade. Azerbaycan kültür gələnək-
ləri. Ankara, 1949, sah. 9. 
70. Bax: Vaqif Sultanlı. Ağır yolun yolçusu. Bakı, 1993, s. 
121. 
71. M.Ə. Rəsulzadə. Milli dirilik. "Dirilik", 1914, № 6. 
72. M.E. Resulzade. Azerbaycan kültür gelenekleri. Ankara, 
1949, sah. 27. 
73. Bax: M.Ə.Rəsulzadə. Əsrimizin Siyavuşu. Bakı, 1991, 
səh. 36. 
74. Bax: M.E.Resulzade. İlim ve siyaset. "jstiklal"1 1, ekim, 
1933. 
75. Bax: Çağdaş Azerbaycan edebiyyatı. Ankara, 1951, s.3-4. 
76. Bax: Şamil Qurbanov, Ömər Faiq Ne"manzadə. Bakı, 
1996, səh. 12. 
77. Yenə orada, s.63. 
78. Yenə orada, s.34. 
79. Yenə orada, s.44. 
80. Yenə orada, s.62. 
81. Yenə orada, s.62. 
82. Yenə orada, s.138. 
124 
83. Yenə orada, s.118. 
84. Bax: Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti. (Ədəbiyyat, dil, 
mədəniyyət) Bakı, 1998, s.3. 
85. Bax: "Azərbaycan" qəzeti. 6 iyul, 1919. 
86. Bax: "Şeypur" jurnalı, 1919, № 1. 
87. A. Balayev. Göstərilən əsəri, s. 
88. Bax: А. Топчубашов. Дипломатические беседы в 
Стамбуле. Стр. 113. 
89. Ətraflı bax: V.Quliyev. Ağaoğlular.səh. 34-37. 
90. Bax: "Azərbaycan" qəzeti, 10 həziran 1919, № 200. 
91. "Azərbaycan" qəzeti, 1919, 3 sentyabr, № 267. 
92. Bax: Səlahəddin Xəlilov. Heydər Əliyev və azərbay-
cançılıq məfkurəsi. Bakı, 2002, səh. 113. 
93. Bax: A.Şaiq. Marş. "Ədəbiyyat qəzeti", 22 fevral, 1991. 
94. Bax: Azərbaycan Xa(q Cümhuriyyəti... s.29). 
95. Bax: Yaşar Qarayev. Tarix: yaxından və uzaqdan. Bakı, 
"Sabah" nəşriyyat/, 1995, səh. 372. 
96. Bax: Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti... s. 119. 
97. Bax: Əli Saləddin. Əhməd Cavad. Bakı, "Gənclik" 
nəşriyyatı, 1992, səh 110. 
98. Bax: A.Şaiq. Türk ədəbiyyatı. Bakı, 1920, Bir inci 
hökumət mətbəəsi, səh. 5. 
99. Bax: "Azərbaycan" qəzeti, № 21, 1918. 
100. Bax: Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti... s. 227. 
101. Yenə orada, səh. 228. 
102. Bax: "Azərbaycan" qəzeti, № 8, 1918. 
103. Bax: "Azərbaycan" qəzeti, № 15, 1918-ci il. 
104. Bax: Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti... s. 232. 
105. A. Şaiq. Əsərləri. 1-ci cild, səh. 228. 
106. Bax: Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti... s. 249. 
125 
107. Y.Qarayev. Nəsrin və səhnənin ağrı yaddaşı - Cəlil 
Məmmədquluzadə, Bax: Tarix: yaxından və uzaqdan. 
Bakı, Sabah, 1995, səh. 244. 
108. Yenə orada, səh. 250. 
109. Bax: Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti... s. 110. 
110. Mirzəbala Məhəmmədzadə. "Azəri türk ədəbiyyatının 
dünəni və bu günü. "Ədəbiyyat qəzeti", 1993, № 38. 
111. Bax: Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti...s. 259. 
112. Yenə orada, s. 185. 
113. Yenə orada, s.186. 
114. Bax: "Azərbaycan" qəzeti, № 54, 15 mart 1920-ci j|. 
115. Bax: Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti...s. 113-114, 184. 
116. N.Cəfərov. Azərbaycanşünaslığa giriş. Bakı, BUN, 
2001, səh. 43. 
117. "Cümhuriyyət dövrü və onun poeziyada yaddaşı - Əh-
məd Cavad" məqaləsi. Bax: Y.Qarayev. Tarix: Yaxın-
dan və uzaqdan. Bakı, Sabah, 1995, səh. 365-366. 
126 
M Ü N D Ə R İ C A T 
GİRİŞ Azərbaycançılıq milli ideologiya və ədəbi estetik 
təlim kimi: məsələnin qoyuluşuna dair 3 
I. Azərbaycan maarifçiləri və azərbaycançılıq 
ideyası 8 
II. Azərbaycançılıq ideyası Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti dövründə 34 
ƏDƏBİYYAT 1 121 
127 
S O N A V Ə L İ Y E V A 
MİLLİ DÖVLƏTÇİLİK HƏRƏKATININ 
YÜKSƏLİŞİ VƏ XALQ CÜMHURİYYƏTİ DÖVRÜNDƏ 
AZƏRBAYCANÇILIQ İDEYASI 
Çapa imzalanmışdır 16.05.2003. Kağız formatı 60x84 1/16. 
Şərti çap vərəqi 7,44. Uçot-ııəşr vərəqi 6,4. Tirajı 400. Sifariş 2122. 
Müqavi lə qiymət i i lə 
"Azərbaycan" nəşriyyatının mətbəəsində çap edilmişdir. 
370073 Bakı, Metbuat prospekti, 529-cu məhəllə. 
