 
 
Д Я Р С         В Я С А И Т И 
 
 
А.П. Градов 
 
 
 
 
 
М И Л Л И   
 И Г Т И С А Д И Й Й А Т 
2-жи няшри 
 
«Милли игтисадиййат» вя диэяр игтисади ихтисаслар цзря тящсил 
алан тялябяляр цчцн дярс вясаити кими милли игтисадиййат вя 
ямяйин игтисадиййаты цзря елми-методик шура тяряфиндян тювсийя 
олунмушдур. 
 
Санкт-Петербургун 300 иллийи шяряфиня али мяктябляр цчцн 
300 даща йахшы дярсликляр серийасындан 
няшриййат програмы 
 
РФ Тящсил Назирлийинин дястяйи иля щяйата кечирилир 
 
 
 
 
 
 
Б А К Ы  -  2 0 0 8 
A.P. Qradov 2
KBT 65.9 
UOT 339.97 
Q76 
     Dəsrlik Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin “Makroiqtisadi 
tənzimlənmə” kafedrasının əməkdaşları tərəfindən rus dilindən tərcümə 
olunmuşdur:   i.e.d., prof. M.A. Əhmədov (Sözönü, giriş, nəticə); i.e.n., 
dos. Ə.M. Əhmədov (Fəsil 1.1.;1.2.; 1.3.); i.e.n.,dos. M.M. Mahmudov 
(Fəsil 2.1.) i.e.n., dos. K.S. Qafarov (Fəsil 2.2.;2.3.),  i.e.n., dos. M.S. 
Məmmədov (Fəsil 3.1.;3.2.), i.e.n., dos. G.Ş. Mikayılzadə (Fəsil 4.1.; 
4.2.; 4.3.), i.e.n., dos. M.M. Sadıqov (Fəsil 5.1.; 5.2.; 5.3.; 5.4.), i.e.n., 
İ.M. Mahmudova (Fəsil 6.1.; 6.2.; 6.3.), i.e.n., M.Ə Əliyev. (Fəsil 7.1.; 
7.2.; 7.3.; 7.4.; 7.5.),  i.e.d., dos. F.P. Rəhmanov (Fəsil 7.6.), i.e.n. dos. 
G.F. Cəmilova (Fəsil 8.1.; 8.2.), b.m. Z.S. Əsgərova (Fəsil 8.3.)  
Tərcümənin ümumi elmi redaktoru: i.e.d. prof. M.A.Əhmədov  
 
           Градов А.П. Милли игтисадиййат. 2-жи няшри (“Дярсликляр”   
Q76    серийасындан) / Rus dilindən tərcümə. 
             Bakı:  “İqtisad Universiteti” nəşriyyatı, 2008 
 
ISBN 5-469-00747-2 
Вясаитдя милли игтисадиййат анлайышы сащя вя реэионал сяпэидя 
арашдырылыр. Игтисади, сийаси вя идеолоъи гайдаларын формалашмасынын 
институсионал проблемляри нязярдян кечирилир. Милли сярвятин истифадя 
едилмя вя дювлятин стратеъи мягсядляринин ялдя олунма дяряжясини тящ-
лил етмяк ясасында милли игтисадиййатын инкишаф сявиййясинин мцяййян-
ляшдирилмясиня йени йанашма верилир. Милли игтисадиййатын рягабятга-
билиййятлилийи вя дцнйа игтисади системиня интеграсийасы проблеминя 
бахылыр. Юлкянин игтисади тящлцкясизлийинин тямин едилмяси вя айрыжа 
мцяссисядя мювжуд ола биляжяк потенсиал тящлцкялярин структурлашды-
рылмасына хцсуси диггят йетирилир. Тящлцкясизлик сявиййясинин гиймят-
ляндирилмя эюстярижиляри  тяклиф олунур, тящлцкясизлик сявиййясинин 
комплекс тящлили схеминин алгоритми верилир. 
«Милли игтисадиййат» вя диэяр игтисади ихтисаслар цзря тящсил алан 
тялябяляр цчцн дярс вясаити кими милли игтисадиййат вя ямяйин игтиса-
диййаты цзря елми-методик шура тяряфиндян тювсийя олунмушдур. 
 
© ЗАО Издательский дом «Питер», 2005 
© “İqtisad Universiteti”,2008 
 
Milli iqtisadiyyat 
 
3
МЦНДЯРИЖАТ 
 
 
 
 
 
Сюзюнц……………………………………………………. 6 
Эириш…………………………………………………….…. 
 
8 
Фясил  1 
Игтисади фяалиййят…………….……………...…………..… 
1.1. Игтисади фяалиййятин мащиййяти, мягсяди вя обйект-
ляри……………….…………………………………… 
1.2. Игтисади фяалиййятин субйектляри…………….………... 
1.3. Игтисади фяалиййят нювляри вя игтисади субйектлярин ихти-
саслашмасы………………………………….………… 
 
 
19 
 
19 
26 
 
28 
Фясил 2  
Милли игтисадиййатын тящлилинин консептуал ясаслары………... 
2.1. Милли игтисадиййат анлайышы. …………………………... 
2.2. Милли игтисадиййат гаршылыглы ялагяли механизмляря 
тясир системи кими……………………………………. 
2.3. Милли игтисадиййатын инкишаф сявиййясинин гиймятлянди-
рилмяси принсипи………………….………………… 
 
 
38 
38 
 
67 
 
72 
 
Фясил 3  
Милли игтисади фяалиййятин тяшкили формалары………………… 
3.1. Игтисади фяалиййятин морфолоэийасы…………………… 
3.2. Милли игтисади фяалиййятин тяшкилати формалары...………. 
 
80 
80 
85 
  
Фясил 4 
Милли игтисадиййатын структур тящлили……………………….. 
4.1. Игтисади фяалиййятин структуру анлайышы………………. 
4.2. Милли игтисадиййатын структур тящлилинин бязи жящят-
ляри………………………………………………..… 
4.3. Садя игтисади ващидлярин структур тящлили…………….. 
 
96 
96 
 
98 
102 
  
A.P. Qradov 4
Фясил 5  
Милли игтисадиййатын рягабят габилиййятлилийи…………..…. 
5.1. Игтисади фяалиййятин рягабят габилиййятлилийи ан-
лайышы…………………………………………..…… 
5.2. Милли игтисадиййатын рягабят габилиййятлилийинин гий-
мятляндирилмяси…………………………………….. 
5.3. Милли игтисадиййатын, онун сащяляринин вя айры-айры 
игтисади аэентлярин рягабят габилиййятлилийинин ясас-
лары………………………………………….………. 
5.4. Русийа Федерасийасынын Милли игтисадиййатынын сащя-
ляриндя рягабят габилиййятлилийи потен-
сиалы…………………………………………………... 
 
 
111 
 
111 
 
114 
 
 
116 
 
 
123 
Фясил 6 
Милли игтисади фяалиййят вя бейнялхалг игтисади мцнасибят-
ляр………………………………………………………….. 
6.1. Юлкянин бейнялхалг игтисади мювгейиня тясир едян 
амилляр……………………………………………….. 
6.2. Милли игтисадиййатын дцнйа игтисади системя говуш-
масы принсипляри………………………….…………. 
6.3. Цмумдцнйа Тижарят Тяшкилаты – дцнйа игтисади сис-
теминдя бирляшмянин институсионал ясасыдыр……… 
 
 
 
128 
 
128 
 
134 
 
138 
Фясил 7  
Юлкянин игтисади тящлцкясизлийи…………………………….. 
7.1. Игтисади тящлцкясизлик анлайышы………………………... 
7.2. Игтисади тящлцкясизлик сявиййясинин гиймятляндирилмяси 
принсипи………………………………………………. 
7.3. Игтисади тящлцкясизлийин йаранмасы нятижясинин тящлили 
принсипляри…………………………………………… 
7.4. Юлкянин игтисади тящлцкясизлик вязиййятинин комплекс 
тящлилинин алгоритмляшдирилмяси принсипляри…………. 
7.5. Игтисади тящлцкясизлик вя инвестисийа сийасятинин при-
оритетляри…………………………………..……….. 
7.6. Мцяссисянин игтисади тящлцкясизлийи………………….. 
 
 
146 
146 
 
149 
 
154 
 
158 
 
162 
183 
 
 
 
 
 
Milli iqtisadiyyat 
 
5
Фясил 8  
Дювлятин игтисади фяалиййятя тясири принсипляри…….............. 
8.1. Милли игтисадиййатын ислащатлашдырылмасы вя дювлятин 
игтисади фяалиййятя тясири формасынын сечими………… 
8.2. Йени игтисади гурулуша кечид мцддятиндя дювлятин 
тянзимляйижи функсийалары…………………………… 
8.3. Дювлят тясиринин «шагули» истигамятляринин формалаш-
масы………………………………………………….. 
 
 
198 
 
198 
 
213 
 
219 
Нятижя………………………………………………………. 
Ядябиййат сийащысы…………………………………………. 
 
227 
229 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.P. Qradov 6
СЮЗЮНЦ 
 
 
 
 
 
Охужуйа тягдим олунан вясаит «Милли игтисадиййат» 
ихтисасы цзря дювлят тящсил стандартынын дяйишмяси иля ялагядар 
олараг йенидян ишлянмишдир.  
Бу дяйишикликляр милли игтисадиййатын формалашмасынын 
тарихи сяпэиляри, институсионал, щабеля дювлят идаряетмянин проб-
лемляри иля ялагядар олараг биринжи няшрин бюлмяляринин мцстягил 
фяння чеврилмясиндян иряли эялмишдир. 
Курсун структуру бир семестря щесабланараг гурулмуш-
дур (яввял ики семестрдя охунурду). Йени бюлмяляр дахил едил-
мишдир. 1997-жи илдян (илк няшр чап олунмушдур) 2004-жц иля 
кими Русийа Федерасийасынын Милли игтисадиййатында баш верян 
дяйишикликляр юз яксини тапмышдыр. 
Сащя вя реэионал сяпэидян милли игтисадиййат анлайышы 
структурлашдырылмыш, игтисади, сийаси вя идеолоъи гайдаларын фор-
малашмасынын институсионал проблемляри нязярдян кечирилмиш, 
щабеля Милли сярвятин истифадя едилмя вя дювлятин стратеъи мяг-
сядляринин ялдя олунма дяряжясини тящлил етмяк ясасында Милли 
игтисадиййатын инкишаф сявиййясинин мцяййянляшдирилмясиня йа-
нашма верилир. 
Бундан башга, игтисади сийасятин приоритетляринин ящалинин 
щяйат сявиййясиня вя кейфиййятиня тясири консепсийасы шярщ олу-
нур вя инвестисийа сийасятинин миллятин саьламлыьына тясиринин 
тядгигинин нятижяляри верилир. Милли игтисадиййатын вя онун айры-
айры сащяляриндя рягабят габилиййятинин  сявиййяси тящлили яса-
сында Милли вя реэионал рягабят цстцнлцкляринин детерминантына 
дювлят тянзимлянмясинин ясас истигамятляри нязярдян кечирилир. 
Юлкянин игтисади тящлцкясизлийинин тямин едилмясиня щяср 
едилмиш бюлмядя потенсиал эеополитик, игтисади-жоьрафи, еколоъи, 
сосиал характерли тящлцкяляр структурлашдырылмыш игтисади тящлцкя-
Milli iqtisadiyyat 
 
7
сизлийин сявиййясинин гиймятляндирилмясинин интеграл вя хцсуси 
эюстярижиляри тяклиф олунур: потенсиал тящлцкялярин мцмкцн ола 
билян нятижяляр нязяря алынмагла игтисади тящлцкясизлийин вязий-
йятинин тящлилинин комплекс алгоритми верилир. Мцяссисялярин иг-
тисади тящлцкясизлийинин тямин едилмясинин принсипляри нязярдян 
кечирилир. Бюлмя И.Б.Илин иля бирэя йазылмышдыр. 
Русийанын Цмумдцнйа Тижарят тяшкилатына (ЦДТ) дахил 
олмасы иля мцмкцн ола билян иткиляр вя сямяряляр нязяря алына-
раг юлкянин дцнйа игтисади системиня интеграсийасына щяср 
олунмуш бюлмя ящямиййятли дяряжядя йениляшдирилмишдир. 
Курсун бу вя йа диэяр мцддяаларынын ядалятлилийини ясас-
ландырмаг цчцн истифадя олунан аналитик вя статистик материал 
ясаслы сурятдя йениляшдирилмишдир, ХХ, ХХЫ ясрлярин астанасында 
милли игтисадиййатларын фяалиййяти просесинин нязяри-методолоъи 
проблемляриня щяср едилмиш, арашдырыларкян сон иллярдя чап 
олунмуш дцнйа вя юлкя ядябиййатындан истифадя олунмушдур. 
Вясаитин йазылмасында милли игтисадиййатын вязиййяти щаг-
гында бейнялхалг вя юлкя сявиййясиндя кечирилмиш конфранс вя 
симпозиумун мцхтялиф мцтяхяссислярин дюври мятбуатда чап 
олунмуш чыхыш вя мярузяляриндян, щабеля бу проблемля баьлы 
аналитик мяжмуянин, ейни заманда парламент динлямяляриндя 
едилмиш мярузялярин материалларындан истифадя олунмушдур. 
Курсун мянтиги структуру вя мязмуну 060700 «Милли игтиса-
диййат» ихтисасы цзря мювжуд дювлят тящсил стандартына уйьун 
олараг мцяллиф тяряфиндян ишляниб щазырланмышдыр. Бу Санкт-Пе-
тербург Дювлят Политехник Университетиндя «Милли игтисадиййат» 
кафедрасында тядрис просесиндя истифадя олунур. 
Тягдим олунан мцщазиря курсу тялябяляр, мцяллимляр вя 
диэяр игтисадиййат ихтисаслары цзря аспирантлар, щабеля федерал, 
реэионал вя комплекс игтисади ващидляр сявиййясиндя игтисади 
сийасяти формалашдыран практики ишчиляр цчцн файдалы ола биляр. 
 
 
 
 
A.P. Qradov 8
ЭИРИ Ш 
 
 
 
 
 
 
Щяр щансы бир юлкя дахилиндя игтисади фяалиййятин юзцня-
мяхсуслуьу чохлу амиллярля шяртлянир: тябии ресурсларын мюв-
жудлуьу вя мцяййян иглим шяраити иля Милли сярвятин кямиййяти 
вя жямиййятин демографик гурулушу иля, Милли менталитетин 
хцсусиййятляри иля, дювлят, сийаси вя ижтимаи гурулушун хцсу-
сиййятляри иля. 
Бунунла йанашы щяр бир юлкянин игтисадиййаты, башга сюз-
ля, онун Милли игтисадиййаты бцтцн дцнйа игтисадиййаты цчцн хас 
олан чохлу цмуми жящятляря малик олмагла, ясасян цмуми иг-
тисади ганунлар ясасында инкишаф едир. Бунлары щеч бир щюкмран 
елитанын «сийаси идаряси» тяхирясалмаг игтидарында дейил. Щяр 
щансы гыса бир мцддятдя бу ганунлара гаршы дурмаг жящди иг-
тисади просеслярин эедишини сящв йола апара биляр. Чохясрлик  та-
рихи тяжрцбя эюстярир ки, узунмцддятли перспективдя игтисади 
ганунлар юзцнц бцрузя верир вя игтисади фяалиййят щямин га-
нунларын тялябиня уйьун онлары истигамятляндирмякля щямин 
щцдудларда вя щямин гайдаларда фяалиййят эюстярир. Русийанын 
игтисадиййаты бу гайдалардан мцстясналыг тяшкил етмир. 
Игтисади тарих курсунда Америка, Асийа вя Авропа юлкя-
ляринин игтисадиййатынын инкишаф проблемляри ятрафлы тядгиг олун-
мушдур. Бу курсда Русийанын милли игтисадиййатынын формалаш-
масы вя инкишафынын тарихи мейлляринин тядгигиня диггят йетирилир. 
ХХ ясрин сонунда Русийада милли игтисадиййатын йенидянгурул-
масы мярщялясиндя бющраны мцддятинин щядсиз дяряжядя узан-
масы РФ ящалисинин чох щиссясинин дяйишиликкляр моделинин дцз-
эцнлцйцня инамын итирилмяси йенидян бу суала гайтармаьа 
мяжбур едир ки, «Щара эедирик? Гуо вадис? Камо грйадеши?»  
Milli iqtisadiyyat 
 
9
Юлкя цчцн щаким елитанын фикриня уйьун олараг юлкядя 
щяйата кечирилян игтисади гайданын щансынын даща мцнасиб ол-
масы суалына жаваб вермяздян яввял ян азы игтисади дяйишиклик-
лярин мцхтялиф истигамятляринин мцмкцн ола билян нятижялярини 
прогнозлашдырмаг лазымдыр. 
Лакин эяляжяйин бу прогнозлары анжаг о щалда кифайят 
гядяр ясаслы ола биляр ки, о кечмишин тарихи тядгигиня ясаслансын. 
Игтисади дяйишикликлярин истигамят вя методларынын сечилмясиня 
тясир эюстярян амилляр ичярисиндя милли игтисадиййатын формалаш-
масынын тарихи мейлляри вя щяр бир юлкя вятяндашларынын чоху-
нун менталитети дя мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Беля бир суал мейдана чыхыр, няйя эюря мящз бу амилляр 
Юлкядя щяйата кечирилян игтисади дяйишикликляря даща эцжлц тясир 
эюстярир? Мяэяр игтисади дяйишикликлярин башланьыж мярщялясиндя  
истещсалын техники базасынын физики вя мяняви ашынма дяряжяси 
дяйишикликлярин стратеъи програмларынын ишлянмясинин приоритетля-
ринин сечилмясиня тясир эюстярмир? Ялбяття ки, тясир эюстярир, щям 
дя чох. Чцнки бу амил милли игтисадиййатын рягабят цстцнлцкля-
ринин тямин едилмясиня мцщцм тясир эюстярир. Демяли, о щям 
дя юлкяни узунмцддятли вя перспектив инвестисийаларда жазибя-
дар етмяк цчцн дювлятин мцвафиг дахили вя харижи сийасятини 
формалашдырмаьа имкан верир. Айдындыр ки, беля стратеъи харак-
терли инвестисийалар жямиййятин жари ещтийажларынын малиййяляшди-
рилмяси имканлары иля мящдудлашыр. Бахмайараг ки, бу амилляр 
нежя дейярляр, «техники» характерлидир, бунунла беля о, юлкя 
ящалисинин ментал хцсусиййятляри, башга сюзля, «кейфиййяти» иля 
дя сых баьлыдыр. 
Игтисади инкишафын характериня «техники» характерли амилля-
рин тясири ондан асылыдыр ки, юлкя ящалиси юзцнцн сосиал ролуну 
нежя гябул едир вя онлар юз ращатлыьыны тямин етмяк цчцн шяхси 
мясулиййяти юз цзяриня эютцрмяйя, щабеля юзцнцн вя эяляжяк 
нясилляринин наминя буэцнкц ращатлыьындан ня дяряжядя гур-
бан вермяйя щазырдырлар. Сон нятижядя мящз бу щяйати принси-
пляр игтисади дяйишикликляр моделинин характеринин консептуал 
ясасларыны яввялжядян мцяййян едир. 
A.P. Qradov 10
Мясяля ондан ибарятдир ки, милли игтисадиййатын форма-
лашмасынын тарихи мейлляри вя халгларын менталитети, цмумян 
юлкядя йашайан вятяндашлар бу эцн щаким структурларын «якс» 
тясириня мяруз галмырлар. Чцнки онлар бу вя диэяри ясрлярля 
формалашмышдыр. Сийасятчиляр дяйишикликляря башлайаркян дцнйа-
эюрцшцнц «ляьв едя» билмирляр. Онлар бу вя йа диэяр дяйи-
шикликлярин васитялярини, методларыны вя реаллашдырылмасы моделини 
тяклиф едяркян бунлары нязяря ала билярляр (алмалыдырлар). Бу 
моделляр даща чох дяряжядя халгларын менталитетиня вя тарихи 
яняняляриня жаваб вермялидир. Щакимиййят структурларынын милли 
менталитет кими беля бир сабит щала тясири щядсиз дяряжядя 
чятиндир. Чцнки инди йашайан инсанларын щяйат принсипляри вя 
эюрцшляри онлара эенляри иля бирэя яждадларындан кечмишдир. 
Беля ки, мцхтялиф ящали груплары арасында дяйишикликлярин цстцн-
лцклярини, мащиййятини ачмадан мцвафиг сийаси тяминат йарат-
мадан халгын баша дцшдцйц анлайышлара уйьун олмайан 
гярарларын гябулу файдасыздыр. 
Тарих эюстярир ки, ислащатларын сийаси тяминаты олмадан 
щяйата кечирилмяси щяр шейдян яввял мящз о шяхсляр тяряфиндян 
гябул едилмир ки, ислащат мцяллифляри буну онлар цчцн 
дцшцнмцшдцрляр. 
Дцнйа бирлийи юлкяляря дахил олан милли игтисадиййатларын 
инкишаф просесинин тядгигинин нятижяляри нядян ибарятдир? 
ХЫХ вя ХХ ясрин астанасында Русийанын щаким елитасынын 
ислащат вя контрислащатлар курсунун нятижяляринин цмумиляшди-
рилмяси ашаьыдакы нятижяляря эялмяйя имкан верир: 
1. Бир-бирини явяз едян щюкумятлярин игтисади вя сийаси 
курсларынын инкишафынын да, хцсусян «кяндли мясялясиня», игти-
сади вя ижтимаи щяйатда дювлятин ролунун дяйишмясиня мцнаси-
бятдя «дальавари инкишаф» айдын мцшащидя олунур.  
2. Яксяр щалларда ислащатларын ясас мягсядляри: юлкянин 
дювлят идарячилийинин тякмилляшдирилмяси (модернляшдирилмяси); 
кяндлинин ижманын щакимиййятиндян асылылыьыны зяифлятмяйя, иж-
тимаи щяйаты вя игтисади фяалиййяти демократикляшдирмяйя жящд 
етмяк. 
Milli iqtisadiyyat 
 
11
3. Бир гайда олараг якс ислащатлар сийасяти жямиййятин 
бцтцн тябягяляринин игтисади вя ижтимаи щяйатына дювлятин 
мцдахилясинин эцжлянмяси принсипинин реаллашдырылмасы мяг-
сядляриня, башга жцр дцшцнжялярля мцбаризянин сяртляшмясиня, 
щюкумятин ямяли фяалиййятиндя щимайядар вя шяхси мянафе 
мейллярин эцжлянмясиня табе едилирди. 
4. «Йухарыдан» щяйата кечирилян ислащатлар ясасян онларын 
истигамятляндийи ящали групу вя синифляр тяряфиндян дястяклян-
мядийи цчцн лазыми сямяряни вермирди, щятта бязян дя якс ня-
тижя верирди. 
5. Ислащатларын дястяклянмямясинин ясас сябябляри ашаьыда-
кылардыр; мцхтялиф ящали груплары вя синифляр цчцн ислащатларын 
нятижяляринин зиддиййятли олмасы, ижма вя патерналист принсипляря 
мейлли ящалинин ясас кцтлясинин тарихян формалашмыш менталите-
тин характери, ящалинин диэяр бюйцк щиссясинин  ися егалитаризм 
принсипляриня мейлли олмасы иди. 
6. Ислащатларын бюйцк яксяриййятиндя системлилик принсипи 
эюзлянилмямиш, башга сюзля, бу ислащатларын айры-айры 
цстцнлцкляринин гаршылыглы ялагяси тямин олунмамышдур. Адятян 
бу принсипляр ислащатлар лайищясинин ясасына гойулурду. (Спе-
ранский, Столипин), лакин мцхтялиф сийаси, идеолоъи вя диэяр ся-
бябляр цзцндян онлар практикада щяйата кечирилмирди. 
7. Милли игтисадиййатын идаря олунмасынын стратеъи мягсяд-
ляри ХХ яср бойу вахташыры дяйишмишдир. Бу дяйишикликляр сийаси, 
(дювлят вя ижтимаи дурушун дяйишмяси) щярби характерли, (мцда-
фия потенсиалынын мющкямлянмяси вя мцщарибядян сонра игти-
садиййатын йенидян гурулмасы) сосиал-игтисади характерли (щяйат 
сявиййясинин, истещсалын сямярялилийинин йцксялдилмяси) вя с. 
амиллярин тясири алтында баш верирди. 
Русийанын милли игтисадиййаты ислащат вя якс ислащатларын 
бир-бирини явяз етмяси нятижясиндя «ряггасвари» инкишаф давам 
едирди. Щяйата кечирилян ислащатларын гейри-ардыжыллыьы вя зид-
диййятлилийи онларын сямярялилийини кяскин ашаьы салырды. ХХ ясрдя 
юлкядя мювжуд гайданы дяйишдирмяйя 4 дяфя жящд эюстярилмиш-
дир. Бунунла йанашы ХЫХ яср яняняляри ХХ ясрдя дя давам ет-
A.P. Qradov 12
дирилди. ХХ ясрдя игтисадиййатын йенидянгурулмасынын ясас йе-
куну тядрижян йени игтисади гайдалара кечилмяси онун сосиал 
йюнцмлц базар игтисадиййатына истигамятлянмяси олду. 
ХЫХ ясрин сонунда Русийанын вязиййяти иля баьлы дащи 
щцгугшцнасларындан бири олан П.Е. Казанскинин 1897-жи илдя 
сюйлядийи фикирляр бу эцн дя чох актуалдыр. П.Е.Казански йа-
зырды «бу эцн ижтимаи мцнасибятлярдя гейри-ади чеврилишляр баш 
верирди. Щяйатын бцтцн щиссяляриндя, гатларында йенидянгурма 
мцшащидя олунур, лакин бу щадисялярин бизи щара апардыьыны 
там айдын фяргляндиря билмирик… Биз щяр йанда мараг вя 
щисслярля гармагарышыг мцбаризя, аьлын вя ялин гайнар ишини 
эюрцрцк, эяляжяк ися бизя чох гаранлыг тягдим олунур. Биз ону 
даща чох щисс едирик, няинки ону баша дцшцрцк…» (Казански 
П.Е.1897 с  Ы с.6). 
ХХ ясрдя Гярби Авропада щяйата кечирилян игтисади исла-
щатлар. ХХ ясрдя истяр Алманийа, истярся дя Русийанын милли иг-
тисадиййатынын дальавари ислащатлашмасы щисс олунурду. Игтисади 
гайдаларын дяйишмя мейли айдын мцшащидя олунур. 1918-1960-
жы иллярдя Алманийада игтисади гайда цч дяфя дяйишмишдир; 
Веймар республикасынын базар игтисадиййаты мяркязляшдирилмиш 
идаряетмяйя ясасланан фашист диктатурасы Л. Ещардын ислащатлары 
сайясиндя ися рягабят гайдасы дяйишдириляряк сосиал йюнцмлц 
базар игтисадиййаты иля явяз олунду. ХХ ясрин сонунда юлкянин 
игтисади фяалиййятдя ялдя етдийи йцксяк нятижяляр эюстярир ки, 
щямин дюврдя Алманийанын мювжуд сосиал-игтисади вя тарихи 
шяраитиндя йени кейнсчилийя ясасланан рягабят гайдалары пара-
дигмасынын реаллашдырылмасынын даща мцнасиб олдуьу бир даща 
сцбута йетир. 
ХХ ясрдя Алманийа вя Русийадан фяргли олараг Бюйцк 
Британийада милли игтисадиййатын ислащатлашмасы игтисади гайда-
ларын дяйишмясиня эятириб чыхартмады. Бунунла йанашы бу юл-
кядя дя сярбяст ислащатлар вя якс ислащатлар мцшащидя олунурду. 
Бурада дальавари дяйишикликляр щяр шейдян яввял щакимиййятдя 
лейбористлярин вя консерваторларын тямсил олунмасындан иряли 
эялирди. Бу партийаларын игтисади сийасятинин характериндя олан 
Milli iqtisadiyyat 
 
13
ясас хцсусиййят игтисади фяалиййятин тянзимлянмясиндя дювлятин 
ролунун фяргли баша дцшмяляри иля баьлыдыр. Лакин бу фярг юлкя-
нин сосиал гурулушунун ясаслы дяйишмясиня эятириб чыхартмырды. 
Бу ислащатлар ичярисиндя игтисади фяалиййятин тянзимлянмясиндя 
дювлятин эцжлц ролуну нязярдя тутан, милли игтисадиййатын либе-
рал моделиня ясасланан вя даща ясаслы вя нятижяляри олан 
М.Фетчер ислащатлары олду. Ислащатлашманын беля модели «гары-
шыг игтисадиййат» идейасыны гябул едян, лаиссер-фаире идеолоэийа-
сыны инкар едян инэилис сосиал доктринасынын тялябляриня жаваб 
верирди. 
Ислащатларын дальавари характериня бахмайараг Франса-
нын щаким елитасынын сийаси истигамятинин дяйишмяси, бу юлкянин 
милли игтисадиййатынын ислащатлашмасынын фяргляндирижи хцсу-
сиййятлярини тяшкил едир. Дювлятин игтисадиййата мцдахиляси бу 
юлкядя ХХ йцзилликдя Гярби Авропанын диэяр юлкяляриндян 
даща эцжлцдцр (индустриал императив вя диричизм). Бу мейл 
даща чох сол тямайцллц щюкумятляр цчцн характерикдир. Бун-
ларла йанашы консерватив тямайцллц щюкумятляр дя беля щесаб 
едирляр ки, юлкянин игтисади потенсиалынын хейли щиссясини юз 
ялиндя сахламалыдыр вя йахуд да эцжлц дювлят тянзимлянмяси-
нин тясири алтында олмалыдыр. 
Беляликля, инкишаф етмиш Гярби Авропа юлкяляриндя милли 
игтисадиййатын ислащатлашмасы нятижяляринин тящлилини йекунлашды-
рараг гейд едя биляр ки, ХХ ясрдя ислащатчылар гаршысында дуран 
вя щялли тяляб олунан башлыжа проблем игтисади фяалиййятин тян-
зимлянмясиндя дювлятин ролуну мцяййянляшдирмякдян ибарят 
олмушдур. Айры-айры моделлярдя (монетаризм, кейнсчилик вя с.) 
ислащатлашма методларынын «тямиз» формада тятбиги щяр бир юл-
кядя католиклярин вя протенстантлыьын 4 ясрлик тарихиндя форма-
лашмыш милли менталитетин хцсусиййятляриля уйьун «ялавя» тяд-
бирлярля тамамланмышдыр. Яэяр католиликдя «мцхтялиф шях-
сиййятляр арасында цмуми вящдяти» тяблиь едилдися, протестант-
лыг инам тялими фярдиййятчилийи, шяхси ляйагят щиссиня пярястиш 
едирди. Калвинизмин идеолоэийасына уйьун олараг инсанын юз 
наилиййятляри иля сцбут едя биляр ки, о «аллащын сечилянидир». 
A.P. Qradov 14
Мцхтялиф христиан тялимляри арасында эедян даими мцбаризя юз 
тясирини Гярби Авропа юлкяляринин менталитетиндя эюстярмишдир. 
Бцтцн бунларын тясири алтында милли игтисадиййатларын модели 
формалашыр. ХХ ясрдя бцтцн гярб юлкяляринин милли игтиса-
диййатларынын ислащатлашмасында мцшащидя олунан цмуми жя-
щят игтисадиййата либерализм вя сярт дювлят тянзимлянмясинин 
вящдят щалында тятбигидир. Беля бир йанашма франсыз «дири-
чизми», «алман сосиал йюнцмлц базар игтисадиййаты» вя инэилис 
«Тетчеризми» цчцн дя характерикдир. 
ХХ ясрдя АБШ-да кечирилян игтисади ислащатлар, ХХ ясрдя 
АБШ-да милли игтисадиййатынын ислащатлашмасынын йекунларыны 
тящлил едяркян гейд етмяк лазымдыр ки, ХХ ясрин биринжи вя со-
нунжу ¼-дя щяйата кечирилян охшар мягсяди гаршыйа гойан ики 
ислащат диггяти даща чох жялб едир: юлкянин бющрандан чыхарыл-
масы ики мцхтялиф нязяри моделя ясасланырды; кейнсчи вя консер-
ватив (тяклиф нязяриййяси). Эюрцнцр бунун ясас сябяби биринжи вя 
икинжи ислащатларын башланьыж анында юлкядя йаранмыш шяраитин 
ящямиййятли дяряжядя фяргли олмасындан иряли эялмишдир. Милли 
игтисадиййатын ашаьы дцшмя дяринлийиня эюря 20-30-жу иллярин 
бющраны фярглянирляр. Яэяр 70-80-жи иллярдя баш верянляр бющран 
адландырыла билярся, онда Бюйцк дурьунлуг илляри милли игтиса-
диййатын фялакяти кими гиймятляндириля биляр. Она эюря дя он-
дан анжаг игтисади фяалиййятя дювлятин сярт мцдахиляси йолу иля 
чыхмаг олар. 
ХХ ясрдя Асийа юлкяляриндя игтисади ислащатлар. Дювлятин 
игтисади фяалиййятя ящямиййятли мцдахиляси Йапонийада игтисади 
ислащатларын мцщцм хцсусиййятидир. Яэяр Биринжи дцнйа мцща-
рибяси яряфясиндя вя ондан сонра бу мцдахиля ясасян щярби-ся-
найе комплексинин стимуллашдырылмасына, юлкянин щярбиляшди-
рилмясинин эцжлянмясиня йюнялдилмишдирся, Икинжи дцнйа мцща-
рибяси яряфясиндя вя ондан сонра дювлят мцдахилясинин мягсяди 
няинки милли игтисадиййаты сяфярбярлик реъиминдян чыхармаг вя 
щям дя игтисади инкишафа йцксяк динамиклик вермякдян ибарят 
олду. ХХ ясрин сонунда Йапонийада юлкянин щаким елитасы 
тяряфиндян формалашдырылан, ижтимаи дястяк алан вя юлкядя 
Milli iqtisadiyyat 
 
15
цмуми рифащ жямиййяти гурмаг игтисадиййатын ислащатлашдырыл-
масынын башлыжа мягсядиня чеврилир. 
Юлкядя щяйата кечирилян ислащатларын уьурлуьунун 
мцщцм илкин шярти жямиййят тяряфиндян ислащатлашманын мягсяд 
вя васитяляринин реаллашдырылмасы вя гябул едилмясини тямин едян 
Йапон менталитети щесаб едилир. Йапонийада эениш йайылмыш 
ГЕЕН буддист идеолоэийасы «ани мцдриклик» щягигятинин дярк 
едилмясинин стратеъи принсипляриня ясасланыр. 
Цмуми «бюйцк иш» ятрафында актуал проблемин щяллиня 
аилянин рущунун бирляшдирилмяси «ани мцдриклийин» мянбяйи 
тяшкил едир. 
Бу дяйишикликлярин щяйата кечирилмяси Йапонийанын милли 
игтисадиййатына ящямиййятли наилиййятляр ялдя етмяйя имкан 
верди. 
ХХ ясрин орталарында вя онун сон гяринясиндя кейнс мо-
дели цстцн рол ойнамышдыр. Онун ясасында йени игтисади гай-
далара сосиал йюнцмлц базар игтисадиййатына кечид щяйата кечи-
рилди. Мящз дювлятин эцжлц тянзимляйижи ролуну нязярдя тутан 
бу модел йапон менталитетиня даща уйьун эялирди.  
Чин, Жянуби Корейа вя Вйетнамда милли игтисадиййатла-
рын ислащатлашмасынын йекунуна нязяр салсаг онда гейд етмя-
лийик ки, бу юлкялярдя щяйата кечирилян юзцнямяхсус ислащат-
ларда мягсяд игтисадиййатын мяркязляшдирилмиш идаряетмя сис-
теминдян игтисади фяалиййятин тянзимлянмясиндя дювлятин мц-
щцм рол ойнадыьы гарышыг (чохукладлы) игтисадиййата, башга 
сюзля,  йени игтисади гайдалара кечмякдян ибарят олмушдур. 
Ислащатлара йанашмада башлыжа фярг ясасян ислащатлара 
башланьыж яряфясиндя игтисади, дювлят вя ижтимаи гайдаларын, ща-
беля милли игтисадиййатларын инкишаф сявиййясиндя олан хцсу-
сиййятлярля шяртлянирди. 
Диэяр гитялярин юлкяляриндя олдуьу кими Жянуби-Шярги-
Асийа юлкяляриндя дя ислащатлар моделинин сечилмясиня щямин 
юлкялярин менталитети эцжлц тясир эюстярмишдир. 
Русийада, щабеля даща инкишаф етмиш Америка, Авропа 
вя Асийа юлкяляриндя игтисади ислащатларын тарихи аспектляринин 
A.P. Qradov 16
тядгигини цмумиляшдиряряк ашаьыдакы суаллара жаваб тапмаьа 
жящд едяк: 
1. Мцхтялиф юлкялярдя, милли игтисадиййатларда  щяйата 
кечирилян бцтцн ясас ислащатлар арасында цмуми жящят нядян 
ибарятдир? 
2. Щяйата кечирилян ислащатларда фярг нядян ибарятдир вя бу 
фяргляр ня иля шяртлянир? 
Биринжи суала жаваб веряркян ону гейд етмяк олар ки, бу 
ислащатлар ня вахт кечирилирся кечирилсин адятян онларын тяшяббц-
скары дювлят щакимиййятинин биринжи шяхсляри олмушдур. Бу о 
демякдир ки, ХВЫЫ, ХВЫЫЫ, ХЫХ щабеля ХХ ясрлярдя «йухары-
дан» кечирилмишдир. Ислащатлар щямишя бир гайда олараг ящалинин 
ашаьы вя орта тябягясиня баща баша эялмишдир. Русийада вя 
еляжя дя даща инкишаф етмиш юлкялярдя ислащатларын башлыжа мяг-
сяди дцнйа системиндя бу вя йа диэяр юлкянин мювгейини вя 
онун игтисади эцжцнцн мющкямляндирилмясини тямин етмякдян 
ибарят олмушдур. 
ХЫХ ясрин сону вя бцтцнлцкдя  ХХ яср бойу яксяр юлкя-
ляр дцнйа сящнясиндя юз мювгейини эцжляндирмякля йанашы ис-
лащатларын мягсядляр системиндя сосиал мягсядляри юн плана 
чыхартдылар. Ислащатларын щяйата кечирилмя васитяляринин фяргиня 
бахмайараг бцтцн щалларда цмуми жящят малиййя сабитляшди-
рилмяси, дювлят бцджясинин профисити, игтисади артымын стимуллаш-
дырылмасы, мяшьуллуьун сявиййясинин йцксялдилмяси, важиб ящали 
тябягясинин сосиал мцдафиясинин тямин едилмяси жящди олмуш-
дур. Бу заман пул-верэи ислащатлары, пул-кредит вя эюмрцк сий-
асятинин ислащатлары даща ящямиййятли щесаб олунур. Яксяр юл-
кяляр цчцн ясас проблем игтисади фяалиййятдя дювлятин иштиракы 
дяряжясинин мцяййянляшдирилмяси актуал проблем олараг галыр. 
Бу проблем ейни заманда ХХ ясрин икинжи йарысында АБШ-да, 
Бюйцк Британийада, Франсада, щабеля Йапонийада, Чиндя, 
Вйетнам, Латын Америкасы юлкяляри цчцн дя актуал олараг 
галмышдыр. 
Русийада, Алманийада вя Чилидя йени игтисади гайдалара 
кечид юлкядя сосиал эярэинлийин артмасына сябяб олду ки, бу да 
Milli iqtisadiyyat 
 
17
жидди мцнагишяляря эятириб чыхартды. Бу юлкяляр цчцн ян важиб 
проблем игтисади гайдаларын вя игтисади дяйишикликлярин модели 
вя сцрятинин мцяййянляшдирилмяси мясялясидир. Беля ки, юлкяляр 
(Полшадакы кими шок терапийасы вя йахуд да Мажарыстандакы 
кими «градуалист сийасят) фяргли йоллар сечдиляр. 
Бир чох юлкяляр цчцн о жцмлядян Русийа, Франса, Алма-
нийа вя Латын Америкасы юлкяляри цчцн игтисадиййатда дяйишик-
ликляр просесинин характерик жящяти сийаси щакимиййятин дяйиш-
мясиня уйьун олараг ислащат вя якс ислащатларын бир-бирини явяз 
етмяси олмушдур.  
Икинжи суала жавабы ашаьыдакы кими формалашдырмаг олар. 
Ислащатларын фяргли жящятляри юзцнц щяр шейдян яввял онларын 
мцхтялиф нязяри консепсийалара ясасланмасыдыр. Бу вя йа диэяр 
ислащатлар моделинин тятбиги ящямиййятли дяряжядя; щаким елита-
нын сийаси инанжлары; ислащатлар яряфяси дювлят вя ижтимаи гайда-
ларла; милли игтисадиййатын вязиййяти иля; дцнйа игтисади систе-
миндя юлкянин эеополитик вязиййяти; доминант вя груп юлкяляр-
дян онун асылылыг дяряжяси иля мцяййянляшир. Юлкянин эеополитик 
вязиййяти (теллупократик вя йа талоссократик) ящалинин мцхтялиф 
сивилизасийаларыны формалашдырыр ки,бу да сон нятижядя юлкядя 
щяйата кечирилян ислащатларын бу вя йа диэяр ислащат моделинин 
консептуал ясасларыны мцяййянляшдирир. Беля моделин сечилмя-
синя ящалинин ясас кцтлясинин милли менталитети жямиййятдя щюк-
мран эюрцшц: щяйат принсипляри, милли яняняляр, дини инамлар вя 
с. эцжлц тясир эюстярир. М.Веберин фикринжя, мящз бунлар пси-
холоъи стимуллары формалашдырыр: «онлар бцтцн щяйат гурумуна 
мцяййян истигамят вермякля, фярди ондан бярк йапышмаьа 
мяжбур етди». Мящз буна эюря дя яксяр юлкялярдя милли игтиса-
диййатлары ейниляшдирилянляр ислащатлар эедишиндя «инсан амилини» 
- юлкянин ящалисинин ментал хцсусиййятлярини нязяря алырлар. 
Дцнйа жямиййяти юлкяляриндя милли игтисадиййатларын тякамцлц 
тарихиня гыса екскурсу йекунлашдырараг милли игтисадиййатын ики 
мяшщур ислащатчыларынын фикирлярини гейд етмяк истярдик. 
1974-1980-жи иллярдя Бюйцк Британийанын баш назири олмуш 
Бендчамин Дилреелли, лорд Биконофилд щесаб едирди ки, мцтя-
A.P. Qradov 18
рягги юлкядя дяйишикликляр тядрижян баш верир, мясял онда дейил-
дир ки, онлар дяйишикликлярля мцшащидя олунур. Ясас мясяля он-
дан ибарятдир ки, онлар халгын адятляриня, яхлагына, яняняляриня 
вя ганунлара лазыми щюрмятля вя йахуд да мцжярряд принсип-
ляря, цмуми доктринайа уйьун вя йа юзбашыналыгла щяйата ке-
чирилир. 
Русийа реаллыгларыны йахшы билян 1892-1903-жц иллярдя Ру-
сийа империйасынын малиййя назири олмуш С.Й.Битте башга жцр 
дцшцнцрдц. О дейирди «Русийада ислащатлары тез вя сцрятля щяй-
ата кечирмяк лазымдыр. Якс тягдирдя онларын чох щиссясини ре-
аллашдырмаг мцмкцн олмур, лянэидилир». 
Бу дейилянляр хцсусян Русийа кими юлкялярдя милли игтиса-
диййатын инкишафынын цстцн истигамятляринин сечилмяси иля баьлы 
проблемлярин мцряккяблийини вя зиддиййятини ян йахшы формада 
якс етдирир. Юлкядя милли игтисадиййатын формалашмасы вя исла-
щатлашмасынын тарихи мейлляринин нязяря алынмасы, ХХЫ ясрдя 
юлкядя щяйата кечирилян игтисади, сосиал вя идеолоъи дяйишикликля-
рин уьурлулуьунун дюнмяз шяртидир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Milli iqtisadiyyat 
 
19
Фясил 1 
 
ИГТИСАДИ  ФЯАЛИЙЙЯТ 
 
 
 
 
 
 
1.1. Игтисади фяалиййятин мащиййяти,  
        мягсяди вя обйектляри 
 
Бяшяриййятин фяалиййяти, мадди немятлярин азлыьы иля ялагя-
дар мцбаризя апардыьы щалда игтисади характер алыр. Дащи инэилис 
игтисадчысы Алфред Маршал (1842-1924) мадди немятляри – фай-
далы мадди яшйаларын вя эяляжякдя онлардан файдаланмаьын вя 
йа онлардан эялир ялдя етмяйин, онлар цзяриндя истифадя щцгу-
гунун мяжмуу олдуьуну эюстярмишдир, бу шярщя ясасян 
мадди немятляря тябии «тябиятин щядиййяси»ни, сянайе вя кянд 
тясяррцфаты мящсулларыны, гиймятли каьызлары, мцлкиййят щцгу-
гуну вя с. аид етмяк олар. 
А.Маршала эюря инсанын сярвяти, онун ихтийарында олан 
мадди немятлярдян вя мадди немятляр ялдя етмяк цчцн зярури 
олан гейри-мадди хцсусиййятли немятлярдян ибарятдир (мясялян, 
ишэцзар вя мцтяхяссис ялагяляри). 
Сийаси игтисадын Австрийа мяктябинин баниляриндян бири 
олан Карл Менгер (1840-1921) «Сийаси игтисадын ясаслары» кита-
бында бу вя йа диэяр яшйанын немят хцсусиййяти алмасы цчцн 
дюрд шярти формалашдырмышдыр (К.Менгер 1992, сящ. 39): 
1. Инсанын тялябаты 
2. Бу тялябатын юдянилмяси иля ялагядар яшйанын йарарлыьы 
хцсусиййятинин сябяб ялагяси. 
3. Сябяб ялагясини инсанларын дярк етмяси. 
A.P. Qradov 20
4. Яшйанын щягигятян дя бу тялябатын юдянилмяси цчцн 
истифадя олунмасы имканы. 
Бу дюрд шярт цст-цстя дцшдцйц щалда яшйа немят ола би-
ляр. Шяртлярдян биринин олмамасы щалында яшйа немятя чевриля 
билмяз. 
Бу заман щяйат сявиййяси цчцн тялябатын юдянилмямяси-
нин мцтляг цмуми щармонийасынын сахланылмасынын зярурилийи 
ящямиййятли рол ойнайыр. Чцнки, щятта бир тялябатын там юдя-
нилмяси щалында беля, юмцр вя щяйат сявиййясини горумаг 
мцмкцн дейилдир. 
Лакин нязяря алмаг лазымдыр ки, биринжиси бцтцн мадди 
немятляр пулсуз дейилдир, икинжиси онларын ялдя едилмяси цчцн 
диэяр немятляр гурбан верилмялидир, цчцнжцсц щяр бир немятин 
явяедижиси вардыр. Буна эюря дя бу явязедижилярдян истифадя 
олундугда ялавя хяржляр вя эялирляр мцгайися олунмалыдыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, ейни заманда инсанларын чох-
сайлы тялябаты уйьун немятлярля юдянилмялидир. Ецни заманда 
нязяря алмаг лазымдыр ки, щямин немятлярин истещсалы цчцн 
юзцндя ресурс олан мадди немятдир. Буна эюря дя жямиййятин, 
инсанларын чохтяряфли тялябатынын юдянилмяси цчцн мадди не-
мятляр йаратмаьа жящд етмяси игтисади фяалиййятин мащиййя-
тиндя яка олунур. 
А.Маршал йазмышдыр ки, инсанларын тялябаты вя арзулары чох 
мцхтялиф нювлцдцр, лакин онларын юдянилмяси мящдуддур. Онлар 
адят етдикляри шейляри даща чох кямиййятдя вя кейфиййятдя алмаг 
арзусундадырлар. Инсан, йени тялябатыны юдяйя биляжяк мящсулларын 
сечилмясини истяйирляр (А.Маршал, 1993,Ы жилд, сящ. 148). 
Мадди немятлярин надирлийи шяраитиндя игтисади фяалиййят, 
бу вя йа диэяр юлкя онун субйектляринин малик олдуьу ресурс-
ларын гытлыьынын нязяря алынмасы иля ялагядар мцхтялиф тялябатла-
рынын юдянилмясиндя приоритетлийин сечилмяси проблемини щялл 
етмялидир. Бу заман, алтернатив мягсядля мцгайися цчцн наил 
олунмуш мягсядин няйя баша эялдийини мцяййянляшдирилмясинин 
вя актуаллыьынын нязяря алынмасы зяруридир. 
Milli iqtisadiyyat 
 
21
Актуал тялябатын юдянилмясиня тяляб олунан хяржлярин 
(гурбан) даима юлчцлмяси вя щямин тялябатын юдянилмясиня 
наил олунмасы нятижясинин мцгайися олунмасы игтисади фяалиййя-
тин мягсядидир. Бу мягсяд игтисади еффективлик категорийасында 
якс олунур. Русийанын бюйцк алимляриндян олан В.В.Ново-
ъилов йазмышдыр ки, хярж вя нятижянин юлчцлмяси методу, игтисад 
елминин вя тяжрцбясинин башлыжа проблемидир. Хярж вя нятижянин 
юлчцлмясиндя сящв методун тятбиги, игтисади фяалиййяти, артыг 
хяржля минимум нятижя алынмасына истигамятляндирир. Даща со-
нра о йазыр ки, хяржлярин тяркибиндя бир сыра мящдуд ресурслар-
дан истифадя нязяря алыныр: капитал гойулушу, ясас вя дювриййя 
фондлары, тябии сярвятляр…….ясас мясяля щямин мящдуд ре-
сурслардан даща сямяряли истифадя олунмасыдыр (В.В.Новоъилов, 
1967). 
Ресурсларын мящдудлуьу, немятлярин азлыьы иля мцбаризя 
проблеминин мейдана чыхмасына сябяб олур. Бу проблемин 
щяллинин чятинлийи ики вязиййятля мцряккябляшир; биринжиси эяля-
жякдя бу немятляря тялябатын эюрцнмяси зярурилийи; икинжиси ин-
сан тялябатынын инкишаф етмяси габилиййяти. К. Менгер буну 
эяляжякдя немятин зярури кямиййяти иля тяминатында, ещтийаж 
едилмяси иля ялагядар олараг «яввялжядян гайьы» адландырмыш-
дыр (К.Менгер, 1992). Бунун цчцн перспектив тялябатын юдя-
нилмясиня лазым олан кямиййят вя бу мягсядин юдянилмяси им-
канларынын айдынлашдырылмасы зяруридир. 
Инсан тялябатынын инкишафы истигамятинин перспектив цчцн 
мцяййян едилмяси хцсусиля мцряккябдир. Чцнки инсан бу вя йа 
диэяр тялябатыны формалашдыраркян рящбяр тутдуьу гейри 
мцяййян мотивляр чохдур. 
Алман игтисадчысы Эерман Щенрик Госсен 1854-жц илдя 
«истещлак гануну»ну формалашдырмаьа чалышмышдыр: 
1. Давамлылыг гануну – мцяййян щалда зяр щансы тяляба-
тын юдянилмяси фасилясиздир, илк яввял онун интенсивлийи йцксяк-
дир, эетдикжя ашаьыйа мейллянир, даща сонра сыфыр сявиййясиня 
енир. 
A.P. Qradov 22
2.   Тякрарланма гануну – бу вя йа диэяр тялябатын 
юдянилмяси нятижясиндя щяр щансы хош щиссиййат тякрарланырса, 
бу заман щисс олунан ляззятин интенсивлик сявиййяси вя давам-
лылыьы, тякрарланмайа нисбятян даща тез азалыр. 
Мащиййятжя Госсен азалан файдалылыг принсипини форма-
лашдырмышдыр ки, сонра да бу Госсенин икинжи гануну адланды-
рылмышдыр. Йяни шяхс юзц цчцн файдалылыьы о вахт максимумлаш-
дырыр ки, пул ресурсларыны мцхтялиф мящсуллара хяржлядийи ващид-
лярдян бярабяр бящрялянмиш олсун. 
Госсенин ганунундан беля нятижяйя эялмяк мцмкцндцр 
ки, тялябатын инкишафында мцяййян щцдудлар обйективлийя ма-
ликдир, лакин онун прогнозлашдырылмасы чох мцряккябдир. Бу 
онунла бир даща мцряккябляшир ки, тялябат анлайышынын юзцндя 
ганунауйьун вя сябяб ялагяляри там ашкарланмамышдыр. 
Бу анлайыш нежя формалашдырылыр? 
 Инсанларын тялябат категорийасына аид олан, бу вя йа диэяр 
тялябаты алмаг мейарыны якс етдирян анлайышлар фяргляндирилир: 
- ещтийаж – няйинся даща чох чатышмазлыьы, мясялян, ярзаг, 
палтар, мянзил вя с. Бунларсыз ихтийари милли бирликлярин, сосиал 
статусу вя йашайыш йери мцяййянляшдириля билмяз; 
- тялябат – ещтийаж, инсана вя онун сосиал статусуна аид 
олан милли вя ярази бирлийинин дягиг яламятлярини якс етдирян ещти-
йаж. Мясялян. Жянуби- Шярги Асийанын ящалисинин ярзаг мящсул-
ларынын мяншяйи вя щазырланмасы цсуллары, Авропа континэентинин 
реэионларында йашайанларын яняняви тялябатындан фярглянир; 
-тяляб – инсанларын алыжылыг габилиййяти иля шяртлянир: аз эя-
лирли ящали даща ужуз, йцксяк эялирлиляр ися даща баща гиймятли 
мящсуллары алмаьа мейллидирляр. 
Бу вя йа диэяр тялябат прогнозлашдырыларкян, эюстярилян 
категорийаларын цчцня дя мяхсус олан амилляр нязяря алынмА-
лыдыр: инсанларын милли, ярази вя сосиал хцсусиййятляри вя онларын 
тядийя габилиййятлилийи. Башга сюзля, тялябат, айры-айры потенсиал 
алыжылар групу цзря дифференсиал гайдада прогнозлашдырылмалы-
дыр. Бу заман беля групларын сайы чох ола биляр. Буна эюря дя 
морфолоъи тящлил апарылмалы вя онун ясасында типляшдирилмиш 
Milli iqtisadiyyat 
 
23
груп мцяййян едиляряк мадди немятляря потенсиал тялябат тяд-
гиг едилмялидир. Морфолоъи матриса, тялябаты бир сыра щиссялярдя 
тяснифляшдирилир. Беля тяснифляшдирмя ясасында тяснифляшдирилмиш 
бюлмяйя аид олан мцяййян тялябатын хцсусиййятин, приоритет 
тялябатын реал юдянилмяси сявиййясини мцяййянляшдирмяк олар. 
Мясялян, бюлэц ясасында, потенсиал тялябатын цстцнлцйцнц 
тапмаг олар (жядвял 1.1.). 
 
A.P. Qradov 24
 
Жядвял 1.1. Фярди тялябатын морфолоъи хяритяси 
с/н Яламятлярин тяснифаты Яламятлярин тяркиби 
1 Тялябат иерархийасы цзря Физиолоъи  Тящлцкя
сизлик  
Саьлам  Мяишят Мяняви 
2 Юдямя дяряжяси цзря Там юдянилмишдир Там юдянилмямишдир Юдянилмямишдир  
3. Кцтляви йайылмасы цзря Цмуми  Реэио
нал  
Юлкя 
сярщяддиндя 
Цмуми  Милли 
бирликдя 
Сосиал груп дахилиндя 
Бцтцнлцкдя  Тящсил 
сявиййясиня 
эюря 
Эялири 
цзря  
4. Истещлакын вахт 
параметрляри цзря 
Фярди юдянилмя Дискрет юдянилмя Дюврц юдянилмя Фасилясиз юдянилмя 
5. Мцхтялиф щяйат 
сявиййясиня нцфуз етмя 
эенишлийи 
Бир сфералы Йухары сфера Чохтяряфли сфера 
6. Йаранма тябияти цзря Ясас  Бир баша 
сянайеляшдирилмиш 
Долайы сянайеляшдирилмиш 
7. Тарихи хцсусиййяти цзря Кечмиш (галыг) Жари (щягиги) Перспектив (эяляжяк) Узун мцддятя 
8 Тялябатын 
юдянилмясинин 
комплекслийи цзря 
Бир мящсулла Мящсул комплекси цзря хидмятляр Ямтяя вя хидмятляр 
9. Ижтимаи тяфяккцря 
нцфуз етмя дяринлийи 
цзря 
Дярк едилмямиш 
дцшцнжя 
Тяк-тяк дярк 
олунмушщиссялярля 
дярк едилмя 
Щиссялярля дярк 
едилмя 
Ящалинин бир групу 
тяряфиндян дярк 
олунмушдур 
Бцтцн 
сосиал 
груплар 
дярк 
етмишдир 
10. Тякрарланмыш игтисади 
дяйяря эюря 
Мянфи  Нейтрал  Мцсбят  
 
Milli iqtisadiyyat 
 
25
Бу жядвялдян истифадя едяряк, тящлцкясизлийи тямин едян 
потенсиал тялябатын хцсусиййятини айдынлашдырмаг олар: 
- щазырки дюврдя тялябат там юдянилмялидир; 
- дахилдя мцяййян сосиал груплар йараныр; 
- щяйати сферанын чохлу сащяляриня характерикдир; 
- ящямиййятлилик дяряжясиня эюря тялябат да ясасдыр; 
- хцсусиля, жари дюврдя актуалдыр; 
- уйьун ямтяя вя хидмятлярин кюмяклийи иля юдямяк 
мцмкцндцр; 
- мцяййян сосиал групларын ящямиййятли щиссяси дярк ет-
мишдир, баша дцшмцшдцр; 
- гейри-шяртсиз сосиал мцсбятдир. 
Перспектив дюврдя щяйата кечириля билян тялябатын морфо-
лоъи тящлили ясасында, игтисади фяалиййят профилини сечмяк, базара 
чыхарылан мящсулун уйьунлуьуну мцяййян етмяк мцмкцн-
дцр. Тялябатын динамикасынын тящлили бу динамикайа тясир едян 
дахили вя харижи амилляр игтисади субйектя, тялябатын дяйишмясиня 
йанашылмасы стратеэийасыны щазырламаьа имкан верир. 
Мадди немятляря тялябат, айры-айры индивидлярин вя щабеля 
игтисади субйектлярин тялябаты кими бцрузя чыхыр. Бу заман фяа-
лиййят, фярди тялябатын юдянилмяси васитяляринин истещсалы иля яла-
гяляндирилир. Буна эюря дя гыт олан, чатышмайан ики немят нювц 
цзря игтисади «мцбаризя» апарылыр: биринжи дяряжяли немят (ис-
тещлак мящсуллары) вя йцксяк дяряжяли немят (истещсал васитя-
ляри). Йцксяк дяряжяли немят, биринжи дяряжяли немятин истещса-
лына хидмят едир. 
Бу немятлярин истещсалы вя истещлакы, игтисади фяалиййятин 
обйектидир. 
 
A.P. Qradov 26
1.2. Игтисади фяалиййятин субйектляри 
 
Игтисади фяалийййят – щяр шейдян яввял айры-айры индивидля-
рин, сосиал групларын, юлкя халгларынын, бяшяриййятин бцтцнлцкдя 
фяалиййятидир. Бу, мцяййян игтисади субйектлярин фяалиййяти кими 
щяйата кечирилир. Игтисади субйект активдир: билярякдян (габаг-
жадан, дцшцнцлмцш) фяалиййят эюстярир; тяртиб етдийи планын йе-
риня йетирилмяси мягсядиля гярарлар гябул едир; юз фяалиййятинин 
нятижяси цчцн щцгуги вя игтисади мясулиййят дашыйыр. 
Игтисади субйект щеч дя щямишя физики шяхс олмур: бир тя-
ряфдян мадди немятлярдян истифадяйя сярянжам вермяк щц-
гугу олмайан физики шяхс мювжуддур; диэяр тяряфдян сярянжам 
верижи щцгуга малик олан вя фяалиййяти физики шяхсляр васитясиля 
щяйата кечирян щцгуги шяхс мювжуддур (мясялян, менежерляр); 
Игтисади субйект кими групда чыхыш едя биляр. 
Гцввяли (гцдрятли) вя мцтяшяккил (щямряй) групларын йа-
радылмасы тямайцлц, игтисади, техники, психолоъи амиллярин мян-
бяйиндядир. 
Бирлик-жямиййят, базар фяалиййяти иля вадар едилмиш (зорла 
гябул етдирилмиш) гярарлара гаршы мцбаризя эюстярмяк цсулу 
кими чыхыш едирляр. Бирлик, жямиййят-просеся хидмят едян кю-
мякчи вя ишчи машынларын истифадясиня ясасланан мцряккяб тех-
нолоэийанын мянимсянилмяси цсулудур. 
Бирлик, жямиййят – айры-айры адамларын, онун цмуми ишя 
мянсублуьуну щисс етмяйя имкан верян груплара жялб олун-
масы цсулудур. 
Бязян група (бирлик, жямиййят), юлкянин институсиоанл сис-
теми чярчивясиндя игтисади мцнасибятляря тясир едян, щятта сис-
темин дяйишилмясиня сяй эюстярян (чалышан) «сийаси-игтисади эцж 
блоку»на чеврилирляр. 
Щакимиййятин ганунверижи вя ихражедижи ганадларында 
лоббист груплар мейдана эялир ки, бу сийаси-игтисади эцж блоку-
нун арзуларынын щяйата кечирилмясиндя мараглы олурлар. 
Игтисади субйектляр ики група бюлцня билярляр: 
Milli iqtisadiyyat 
 
27
1. Садя игтисади ващид вя йа микросубйект (истещсал вя 
истещлак сферасында сащя ващид, аиля тясяррцфаты, фирма); 
2.  Комплекс игтисади ващид вя йа макросубйект (милли, 
трпансмилли консернляр, интеграллашдырылмыш бизнес-груплар). 
Групларын инкишафы иля паралел игтисади щяйатда ашаьыдакы 
фяалиййятляри щяйата кечирян дювлят юн плана чякилир: 
1. Институсионал мцщити формалашдырмагла игтисади «ойун 
гайдалары»ны мцяййянляшдирир; мцхтялиф сащялярдя игтисади 
субйектлярин фяалиййятини регламентляшдирян уйьун щцгуги-
норматив актлары мцяййян едир, гярарлар верир; 
2. Верэийя  жялб етмя вя дювлят хяржляри, пул емиссийасы 
вя кредитлярин бюлцшдцрцлмяси вя с. гярарлар васитясиля игтисади 
активлик сявиййясиня кюмякчи тясир эюстярир; 
3. Капитал гойулушуну гисмян малиййяляшдирир вя 
хятляндирир; 
4. Истещсалын дювлят бюлмясини йарадыр (дювлят мцяссися-
ляри); 
5. Ящалинин щяйат кейфиййятинин вя милли тящлцкясизлийин 
йцксяк сявиййясинин тямин олунмасы цчцн зярури олан мадди 
немятляри дахили вя харижи игтисади субйектлярдян дювлят сифариш-
ляри васитясиля алыр; 
6. Валйута мязяннясинин дяйишмясиня бирбаша вя долайы 
йолларла нязарят едир; 
7. Милли эялирин йенидян бюлэцсцнц тямин едир (бцджя 
сийасяти васитясиля); 
Беляликля, дювлят фярди игтисади субйект вя груплара гаршы-
лыглы фяалиййят эюстярян актив игтисади аэент кими чыхыш етмиш 
олур. 
Бу заман о, игтисади фяалиййятдя ящямиййятли йер тутур. 
Мясялян, АБШ-нын Милли капиталында дювлят активинин хцсуси 
чякиси 1900-жу илдя 7%-дян 1950-жи илдя 20%-я, щямин дюврдя 
юлкянин мцдафия системиндя чалышанларын сайы ися 14 дяфя арт-
мышдыр. 
A.P. Qradov 28
Мцхтялиф игтисади ващидляр (сад вя мцряккяб) бир-бириля 
узлашмайан ниййят-планлары тяртиб едя билярляр. Щятта онлар 
гаршы-гаршыйа дуран гярарларда гябул едя билярляр. 
Еля буна эюря дя дювлятин игтисадиййатда тянзимедижи 
ролу, Милли игтисадиййатын мягсядиня уйьун олараг айры-айры 
игтисади субйектлярин гярарлар гябул етмясиня имкан йаратмаг 
вя онлары уйьунлашдырмагдан ибарятдир. 
 
1.3. Игтисади фяалиййят нювляри вя игтисади субйектлярин   
       ихтисаслашмасы 
 
Игтисади фяалиййят чох рянэарянэдир. Бу рянэарянэлик, фяа-
лиййят нювляринин юзцнямяхсус мцхтялифлийиндя якс олунур. 
Онларын щяр бирини пиллялярля тяснифляшдирмяк олар ки, щяр бири дя 
уйьун щиссяляря бюлцнмякля мцяййянляшдирилир: 
1. Игтисади субйектин йериня йетирдийи функсийаларын бирлий-
ини якс етдирян фяалиййят сферасы (мадди немятляр истещсалы, бу 
немятлярин мцбадиляси щцгугу, истещсал амилляри вя немятлярин 
мцбадилясини щяйата кечирян инфраструктура вя с.). 
2. Бу вя йа диэяр фяалиййят сферасында игтисади субйектин 
йериня йетирдийи функсийаларын конкретлийини якс етдирян фяалиййят 
сащяси (игтисади ващидин комплекс вя йа базар мювгейинин 
вязиййятинин тящлили вя харижи ялагялярин щяйата кечирилмяси. Бу 
ващидлярин игтисади стратеэийасынын формалашмасы вя мяг-
сядйюнлцйц, стратеъи вя тактики мягсядляря наил олунмаг васи-
тяляринин йарадылмасы, стратеъи мягсядя наил олунмагла ялагядар 
фяалиййятя нязарят, прогнозлашдырылмасы вя планлашдырылмасы вя с.); 
3. Бу вя йа диэяр фяалиййят сащясиндя игтисади субйектин 
функсийасынын деталлашдырылмасынын якс олунмасы (инфлйасийа 
тяминаты, мадди-техники тяминат. Кадр тяминаты, малиййя тя-
минаты, учот вя щесабатын апарылмасы, игтисади фяалиййяти тян-
зимляйян дювлят органларынын гаршылыглы ялагяси, бцтцн фяалиййят 
нювляринин хятляндирилмяси вя с.).  
              Тябиидир ки, эюстярилян фяалиййят нювляри, даща хырда-
ланмыш вя деталлашдырылмыш ямялиййатлара бюлцня биляр. Лакин бу 
Milli iqtisadiyyat 
 
29
ямялиййатлар тядрис планынын мцхтялиф курсларында юйрянилир, 
менежмент, маркеинг, мцщасибат учоту вя с. 
Мцхтялиф игтисади фяалиййят нювляринин щяйата кечирилмяси, 
мцхтялиф ресурсларын мювжудлуьуну тяляб едир ки, бунлары да 
ашаьыдакы груплара бюлмяк олар: 
- техники – истещсал васитяляри вя ямяк васитяляри; 
- технолоъи-ямяк жисимляринин сон, щазыр мящсула чеврил-
мяси методларында якс олунан тятбиги елми тядгигатларын няти-
жяляри; 
- информасийалы-игтисади ващидин дахили вя гейри игтисади 
вязиййятини тящлил етмяйя, стратеэийасынын формалашмасына вя 
тактики щяллиня имкан верян информасийа обйектляри; игтисади 
фяалиййяти регламентляшдирян дахили вя харижи норматив актлар; 
идаряетмя гярарларынын щазырланмасына имкан верян, истещсал 
вя мцбадиля просесинин програм тяминаты вя с. 
 - кадр-истещсал вя мцбадиля просесини идаря едян, игтисади 
ващидин дахили вя харижи ялагялярини щяйата кечирян, онун инки-
шафынын стратеъи вя тактики мягсядини вя бу мягсядя наил олун-
масы васитялярини щазырлайан мцхтялиф ихтисаслы ишчилярин мяжмуу; 
- мякан-игтисади ващидин ихтийарында олан истещсал вя 
гейри-истещсал тяйинатлы бина вя гурьулар, коммуникасийалар, 
мешя сащяляри, торпаг, су вя с. обйектляр; 
- малиййя-хцсуси вя борж вясаитляри, гиймятли каьызлар 
формасындакы активляр вя с. 
Беля ресурсларын хцсусилийи, бу вя йа диэяр игтисади фяа-
лиййят нювц иля шяртляняряк игтисади ващидин ихтисаслашма дяряжя-
синдя якс олунур. Бу ващидляр, фярди хцсусиййятляри юзцндя якс 
етдирян, гаршылыглы ялагядя олан кичик бюлмяляри ящатя едян 
мцхтялиф юлчцлярдя ола билярляр. Беля фяргли хцсусиййятя – истещ-
сал (истещлакын) мигйасы, истещсал (истещлак) обйектинин функсио-
нал щазыр олмасы, бу бюлмялярин цмуми системдя истещсал 
(мцбадиля), ямтяя вя хидмятлярдяки ролу. 
Бцтцн бу хассяляр сон нятижядя бу вя йа диэяр игтисади 
ващидин комплекс вя садя профилини формалашдырыр. 
A.P. Qradov 30
Игтисади ващидин профили, ижтимаи ямяк бюлэцсцндя она ай-
рылмыш ролу сяжиййяляндирян ясас нормативлярин мяжмуу кими 
шярщ едилир. Бир щалда ки, бу вя йа башга формада тяйин едилмиш 
рол хцсуси нюв ресурсларын мювжудлуьу вя сярфи иля ялагядардыр, 
бу заман беля гярарлашмыш олар ки, игтисади ващидин профили, иж-
тимаи тялябатын мцяййян кейфиййятдя тямин олунмасынын юдя-
нилмясиня истигамятлянмиш хцсуси ресурсларын мцяййян гай-
дада тяшкилинин мяжмууну якс етдирир. 
Игтисади фяалиййятин ихтисаслашмасы нятижясиндя, игтисади 
ващидин профили бу фяалиййятин конкрет мцяййянлийи иля мящ-
дудлашыр. Бу истигамят чох вя аз дяряжядя конкретляшдириля би-
ляр. Игтисади ващидин чярчивясиндя конкретляшмиш игтисади фяа-
лиййятин нятижяси чох вя аз дяряжядя охшар ола биляр. Буна эюря 
дя игтисади ващидин ихтисаслашма дяряжяси щяр шейдян яввял игти-
сади ващидин профилиня уйьун олан, фяалиййят нювляринин охшар-
лыьында ифадя олунур. 
Фяалиййят нювляринин охшарлыьы дяряжясини беля тяснифляш-
дирмяк олар: 
- жящяд – охшарлыьа малик олан фяалиййят нювляринин мяж-
муудур: тяйинат вя фяалиййятлярин щяйата кечирилмясиндя цстцнлцк 
тяшкил едян хцсусиййятляр вя просесин тяшкили принсипляри. 
- синиф – охшарлыьа малик олан лакин бу нювя (жящятя) дахил 
олан игтисади фяалиййят нювляринин мяжмуудур: функсионал тяйи-
натлы, мящсул истещсалы, хцсуси ресурсларда истифадя олунан па-
раметрлярин вя бу фяалиййятин нятижяляриня наил олунмасы цчцн 
зярури олан просеслярин схеминин гурулмасы. 
- нюв – охшарлыьа малик олан лакин бу синифя дахил олан иг-
тисади фяалиййят йарымнювляринин мяжмуудур; мящсулун истещ-
лак дяйярлилийи; бу фяалиййят просесиндя истифадя олунан конкрет 
ресурсларын параметрляри; бу фяалиййят просесинин нятижяляриня 
наил олунмасынын конкрет елементляри. 
- мцхтялифлик – охшарлыьа малик, лакин бу нювя Аид олан 
игтисади фяалиййятин бюлмяляринин мяжмуудур; фяалиййятин няти-
жясинин дягиг йарарлылыг эюстярижиси; хцсуси нюв ресурсларын исти-
фадясинин кямиййят мцтянасибликляринин тяркиби; фяалиййятин ня-
Milli iqtisadiyyat 
 
31
тижялийиня наил олунмасы просесиндя коллективин истифадя етдийи 
ясас йсул, гайда вя вярдишляр, сяриштялилик. 
- тип-нятижяйя наил олунма просесинин ейни параметрлярини 
вя бцтцн елементлярини якс етдирян, бу вя йа диэяр мцхтялифлийя 
малик олан дягиг игтисади фяалиййятдир. Беля тяснифляшдирмянин 
мювжудлуьу, бу вя йа диэяр игтисади ващидин чярчивясиндя щяй-
ата кечирилян просеслярин цмумилик дяряжясини якс етдирян ихти-
саслашма пиллясинин групуну айырмаьа имкан верир. 
Ня гядяр ки, синиф, жящяд, нюв вя с. тяснифляшдирмяляр игти-
сади фяалиййятин вязифясиня чох уйьундур, бир о гядяр дя бу ва-
щидлярин фяалиййятинин тяркибинин цмумилик дяряжяси вя онун 
ихтисаслашма пиллясинин еффектли фяалиййятинин ялверишлилийи азалмыш 
олур. Башга сюзля десяк, яэяр фирманын истещсал етдийи мящсул 
мцхтялиф синифляря аиддирся вя синифлярин сайы чохдурса, бу за-
ман щямин фирманын истещсалынын цмумилик дяряжясини ихтисас-
лашма сявиййясини гябул етмяк олмаз. Демяли, фирма йалныз 
мцяййян мящсул синифи цзря ихтисаслашмышдыр. Яксиня, фирма бир 
нечя тип мящсул истещсалына уйьунлашдырылмышдырса вя цмуми 
мящсул кцтлясиндя бир нювцн, типин хцсуси чякиси даща чох-
дурса, мцяссися дар ихтисаслашмыш щесаб едилир, онун ихтисас-
лашма сявиййяси йцксяк сайылыр. 
Демяли, фирма мящсул типии цзря ихтисаслашмышдыр. Беля 
фирмада истещсалын ящямиййятли щиссясиндя хцсуси ресурслардан 
истифадя олунмагла истещсал хяржляринин азалдылмасына наил олу-
нажагдыр. Лакин харижи мцщитин сабит олмамасы шяраитиндя игти-
сади ващидин дар ихтисаслашмасы онун дяйишян игтисади фяалиййятя 
уйьунлашмасыны чятинляшдирир. Беля мцяссися рягабят габилиййя-
тини итиря биляр. Бунунла ялагядар, бу вя йа диэяр игтисади ващи-
дин еластик профилинин мцяййян олунмасы проблеми йараныр. 
Техники мювгедян еластиклик (тез яйилян, яйилкян, чевик, 
зиряк) системин бу вя йа диэяр вязиййятинин чох язиййят чякмя-
дян «асан»лыгла дяйишилмясини нязярдя тутур.  
Буна эюря дя фирманын базар конйунктурасынын дяйишил-
мясиня тез реаксийа (яксцлямял) эюстярмяк вермяси вя няйин 
бащасына олурса-олсун мягсядя наил олунмасы «еластик»лик 
A.P. Qradov 32
кими гябул едиля билмяз. Еластиклик имканы еффектив реаллашды-
рылмасы системидир. Бурада еластиклик (асан уйушан) игтисади еф-
фектли дяйишилмя, уйьунлашма мящарятини, бажарыьыны якс етдир-
мялидир. 
Беляликля, ихтисаслашма пилляси еластик системин бу вя йа 
диэяр сявиййяси цчцн ясас йаратмыш олур. 
Ихтийари системин «фирма, мцяссися» фяалиййяти, тяркибиня 
дахил олдуьу щалда йцксяк дяряжяли системин хцсусиййятиндян 
асылыдыр. Бу хцсусиййят игтисади ващидин сямяряли еластиклийини 
ирялижядян мцяййян едир.  
Яэяр базарын тялябаты дяйанятлидирся вя игтисади ващидин 
стратеъи потенсиалынын дяйишдирилмясиня зярурят йохдурса, игти-
сади ващидин йцксяк олмайан еластиклик сявиййяси даща цстцн 
тутулур. Бу о демякдир ки, мцяссися дар ихтисаслашмада вя юз 
фяалиййятиндя «сярт» метод вя васитяляри тятбиг едя биляр. Лакин, 
харижи шяраитин дяйишилмяси иля ялагядар сярт систем тялябатынын 
тез-тез дяйишилмяси иля зиддиййятя эиря биляр. Бу заман фирма (вя 
йа башга систем) тялябатын дяйишилмясинин тямин олунмасына 
имкан верян еффектли дяйишилмя васитяляри иля силащланмышдыр. 
Тябиидир ки, беля тялябатын еффектли тямин олунмасы цчцн 
фирманын стратеъи потенсиалынын дяйишдирилмясинин тез вя аз 
хяржля щяйата кечирмяк гейри-мцмкцндцр. Демяли, мящсул-
дарлыьынын йцксялдилмяси васитяси кими игтисади ващидин ихтисас-
лашмасы, игтисади ващидин профилиня еластиклик вермякдян даща 
дцзэцнц, щямин ващидин мящсулдарлыьынын вя уйьунлашмасынын 
сямяряли васитяляря малик олмасыны мцяййян етмякдян ибарят-
дир. Бу щалда игтисади ващидин мягсядинин дяйишилмясинин зяру-
рилийи даща доьрусу, еластиклийи хяржлярин ящямиййятли дяряжядя 
артмамасы иля мцшайият олуна биляр. Буна эюря дя игтисади ва-
щидин вязифяси вя профили формалашаркян, ихтисаслашманын сямя-
ряли сявиййясинин сечилмясиня ямял олунмалыдыр ки, буну да 
ашаьыдакы гайдада изащ етмяк олар: бу вя йа диэяр садя, ком-
плекс игтисади ващидин ихтисаслашма сявиййяси еля сечилмялидир ки, 
базар тясири нятижясиндя конйунктуранын дяйишилмяси иля игтисади 
ващидин фяалиййяти вя цмумилийи бир-бириня уйьунлаша билсин. Бу 
Milli iqtisadiyyat 
 
33
о демякдир ки, мягсядин дяйишилмяси сцряти, истифадя олунан 
хцсуси ресурсларын мягсядляринин дяйишмяси сцрятиндян йцксяк 
олмалыдыр. Башга сюзля десяк, игтисади ващидин истифадя етдийи 
ресурслар, фяалиййят мягсядинин дяйишилмясинин зярурилийи ща-
лында кифайят дяряжядя бир-бириня уйьун олмалыдыр. Яксиня, яэяр 
мягсядин дяйишилмяси юз архасынжа истифадя олунан ресурсларын 
параметрляринин ящямиййятли дяйишилмясиня сябяб олурса, ела-
стиклик базарда игтисади ващидин вязиййятинин дяйанятлилийи тя-
лябляриня жаваб вермир. 
Ямтяя вя хидмят базарынын вя истещсал амилляринин, щям-
чинин институсиоанл мцщитин ялверишли сявиййясинин тящлили ясасында, 
игтисади ващидин формалашдырмаг истядийи ихтисаслашманын сямяряли 
пилляси мцяййянляшдирилир. Бу заман о, ващидин щяйаты тсиклинин 
давамлылыьы имканыны вя юз фяалиййятинин дяйишяня гядяр, мяшьул 
олмалы олдуьу фяалиййят нювц йыьымынын вахтында дяйишдирилмяси 
мцмкцнлцйцнц прогнозлашдырылмалыдыр. 
Нящайят игтисади ващидин ихтисаслашмасыны мцяййян едян 
даща бир глобал проблем. Яввялдя гейд едилдийи кими, фяалиййят 
нювц айры-айры ямялиййатлара гядяр мцхтялиф сявиййялярдя, дя-
ряжядя деталлаша биляр. Бунунла ялагядар игтисади фяалиййятин, 
бу вя йа диэяр тялябатын юдянилмяси просесиндя щазыр мящсул вя 
йахуд щиссянин тамлыьы цчцн йарымфабрикат ролуна эюря обйек-
тин баша чатмасынын функсионал сявиййяси фяргляндирилир. Демяли, 
истещсал обйекти вя щазыр мящсул (бу вя йа диэяр хидмятин щяй-
ата кечирилмясиндя сон функсийа), йа да ки, бу мящсулун айры-
айры щиссяляри (хидмятин эюстярилмяси цчцн аралыг функсийа), йа 
да ки, айры-айры йарымфабрикатлар (хидмятин эюстярилмясинин ил-
кин ямялиййаты) формасында ола биляр. 
Истещсал обйектинин беля диференсиаллашдырылмасы иля ялагя-
дар олараг, игтисади ващидин ихтисаслашмасынын мцхтфли форма-
лары фяргляндирилир: 
- щазыр мящсул цзря – бу вя йа диэяр хидмятин кюмяйиля 
щяйата кечирилян сон функсийа; 
- щазыр мящсулун щиссяляри цзря бу вя йа диэяр хидмятин 
эюстярилмяси зярурятиня эюря, аралыг функсийа; 
A.P. Qradov 34
- мящсул истещсалынын технолоъи просесинин мярщяляляри 
цзря хидмят эюстярилмяси просесинин илкин ямялиййаты. 
Ихтисаслашма формаларынын щяр бири игтисади ващидин профи-
линин ясасында дурур. Бу о демякдир ки, йарымфабрикатлары, 
онун щиссялярини, щазыр мящсул вя йахуд истещсал едян сащя вя 
мцряккяб игтисади ващидляр йарадылыр. Бунунла  йанашы щямин 
фирмаларын ихтисаслашмасы универсал вя комплекс ващидляр чярчи-
вясиндя бирляшдириля биляр. Мясялян, машынгайырма заводу, сон 
мящсул истещсалы цчцн зярури олан сащяляри юзцндя бирляшдиря 
биляр: тядарцк, емал вя йыьым. 
Беля щалда ола биляр ки, щазыр мящсул цзря игтисади ващидин 
ихтисаслашмасы мащиййятжя йыьма, гурашдырма истещсалыдыр, ла-
кин щазыр мящсул цчцн кооперасийа васитясиля диэяр сащялярдян 
комплектляшдирижи хаммал, йарымфабрикат ола биляр. Бу щалда 
мцяссися истещсал просесинин бир мярщяляси йыьыма вя гураш-
дырма цзря ихтисаслашмыш щесаб едилир, лакин сон нятижядя щазыр 
мящсул бурахыр. Чох щалларда ямтяя вя хидмятлярин там фун-
ксионал щазырлыг сявиййяси, Милли игтисадиййат щяддиндя ихтисас-
лашманын мцхтялиф нювляриндян, онун сащяляри вя реэионларынын 
инкишафындан, щабеля мящсула тялябат параметрляриндян, мящ-
сулун истещсал мигйасындан асылы олараг мцяййянляшдирилир. 
Истещсалын мигйасындан данышаркян игтисади фяалиййятин 
тямяркцзляшмяси, йяни игтисади ващидин садя вя комплекс чяр-
чивясиндя дя тямяркцзляшмиш мящсулун щяжми проблеминя диг-
гят йетирилмялидир. Игтисади аэент бу вя йа диэяр мцяссисяни йа-
радаркян, али дяряжяли мадди немятляр номенклатурасына вя 
кямиййятиня малик олмалыдыр. Бунлар, базара диэяр игтисади аэ-
ентин тялябиня уйьун олан биринжи дяряжяли мящсул чыхармаьа 
имкан верир. Бир сыра фяалиййят нювцнцн бу вя йа диэяр мцясси-
сядя тямяркцзляшмяси, мцяййян ресурсларын мцяййян щяжмдя 
мящсул истещсалына йюнялдилмяси демякдир. 
Бурадан да беля нятижя чыхыр ки, мцяссися онун капиталы-
нын тямяркцзляшмяси сявиййяси вя йа истещсал олунмуш реаллаш-
дырылмыш мящсулун щяжминя эюря гиймятляндириля биляр. Биринжи 
щалда сющбят мцяссисянин юлчцсцндян (активляринин дяйяри), 
Milli iqtisadiyyat 
 
35
икинжи щалда мцяссисянин истещсалынын юлчцсцндян (мящсул дяй-
яри) эедир.  
Капиталын тямяркцзляшмяси бир мцяссися сявиййясиндя вя 
йахуд бир нечя мцяссисялярин говушмасы йолу иля пакет сящмля-
ринин алынмасы вя йа башга формада щяйата кечириля биляр. Капи-
талын тямяркцзляшмяси бир сыра эюстярижилярля гиймятляндириля би-
ляр. Мягсяд бу вя йа диэяр игтисади аэентин базары ня дяряжядя 
инщисарлашдырылмасыны мцяййян етмякдян ибарятдир. Игтисади 
нязяриййя курсундан Хришман- Хеффиндал (Щ.Щ.И), Лернер вя с. 
индексляри мялумдур. Истещсалын тямяркцзляшмяси ики формада 
бцрузя чыха биляр: агрегат вя истещсал-технолоъи. Агрегат тя-
мяркцзляшмя ишчи машын вя аваданлыгларын ващид эцжцнцн 
йцксялдилмясидир (дязэащ, дямир-басма аваданлыьы, эенератор 
вя с.). Истещсал-технолоъи тямяркцзляшмя, ишчи машынларын эцжц-
нцн вя сайынын ейни вахтда артырылмасыдыр. Бу охшар мящсул ис-
тещсалынын, мцяссисянин мящдуд бюлмяляриндя топланмасында 
ясасланыр. 
Истещсалын тямяркцзляшмяси сявиййяси, игтисади нязяриййя 
курсунда бахылдыьы кими минимал еффектля истещсал мигайснынын 
оптималлыьы иля юлчцля биляр. 
Беляликля, игтисади фяалиййят просеси мцхтялиф ктаегорийалы 
игтисади аэентляри фярди вя ижтимаи тялябатынын юдянилмясиня исти-
гамятлянмиш мадди немятляр истещсалынын тяшкилиндя мцяййян 
нюв игтисади фяалиййят ясасында ихтисаслашмыш физики вя щцгуги 
шяхслярин, онларын бирликлярини, план вя щяллярин йериня йетирилмя-
синдяки актив фяалиййятляринин мяжмуу кими чыхыш едир. Мцщцм 
игтисади аэент кими юлкя яразисиндя мювжуд олан бцтцн игтисади 
аэентлярин фяалиййятини тянзимляйян институсиоанл мцщити фор-
малашдыран вя щямчинин ижтимаи тялябатын юдянилмясиня бир 
баша вя йа долайы йолла иштирак едян дювлят щесаб едилир. 
 
Нятижяляр: 
1. Игтисади немятлярин истещсалы вя истещлакы нятижясиндя 
жямиййят цзвляринин рянэарянэ тялябатынын там юдянилмясиня 
жящд олунмасы игтисади фяалиййятин мащиййятиндя ифадя олунур. 
A.P. Qradov 36
2.  Актуал тялябатын юдянилмясинин тяляб етдийи хяржлярин 
(«гурбан») бу тялябатын юдянилмяси нятижяляринин даима 
мцгайися олунмасы игтисади фяалиййятин сямярялилик категорийа-
сында якс олунур. 
3. Игтисади фяалиййятин чатышмазлыьы иля «мцбаризя» апар-
дыьы ики немят мювжуддур: биринжи дяряжяли немят (истещлак 
шейляри), али дяряжяли немятдир ки, (ресурслар, йяни истещсал васи-
тяляридир) биринжи дяряжяли мящсулларын истещсалы цчцн тяхсис 
едилмишдир. Бу немятлярин истещсалы вя истещлакы игтисади фяа-
лиййятин обйектидир. 
4. Игтисади фяалиййят – щяр шейдян яввял айры-айры индиивид-
лярин, групларын, сосиал тябягялярин, юлкя ящалисинин, бцтцнлцкдя 
бяшяриййятин фяалиййятидир. Бу заман щямин фяалиййят мцяййян 
игтисади субйектляр (тясяррцфатчылар) тяряфиндян щяйата кечирилир. 
5. Групларын (бирликлярин), фярди игтисади субйектлярин 
гаршылыглы ялагяляриндя дювлят актив фяалиййят эюстярян игтисади 
аэентдир. Дювлят юлкянин институсиоанл системини формалашдырыр, 
игтисади аэентляринин щярякятиня, фяалиййятиня уйьун норма вя 
гайдаларла тясир эюстярир. 
6. Игтисади фяалиййятин мцхтялиф нювлцлцйц, ижтимаи ямяк 
бюлэцсцня ясасланан нювцнцн апарылмасы, игтисади ващидин их-
тисаслашмасы нятижясидир. Ихтисаслашма фяалиййятин мящсулдар-
лыьынын йцксялдилмяси васитяси кими, игтисади ващидин профилинин 
вя онун мящсулдарлыьынын сямяряли уйьунлуьуна малик олан 
истещсал васитяляри иля тяминатында якс олунур. 
 
Нязарят суал вя тапшырыглары: 
1. А. Маршала эюря инсанын сярвяти, зянэинлийи нядя ифадя 
олунур? 
2. К.Менгеря эюря яшйа щансы шяртляря малик олмалыдыр ки, 
она сярвят кими бахылсын? 
3. В.В.Новоъиловун фикринжя, игтисад елминин ясас пред-
мети нядир? 
4. Г.Г.Госсен ганунуну изащ един вя юз фикринизи билди-
рин. 
Milli iqtisadiyyat 
 
37
5. Ещтийаж, тяляб вя тялябат анлайышлары няйля фярглянирляр? 
Онлардан биринин диэяриндян цстцнлцйц нежя мцяййян едилир? 
6. Кимя вя няйя игтисади аэент кими бахмаг олар? Игтисади 
аэент, диэяр игтисади аэентя тясир едя билярми? 
7. Игтисади ващидин профили дедикдя ня баша дцшцлцр? Бу 
профил нежя мцяййян едилир? 
8. Истещсал профилинин дар ихтисаслашмасына жящд етмяк 
лазымдырмы? 
9. Истещсал профилинин еластиклик анлайышына игтисади мцяй-
йянлик верин. Еластиклик дяряжясинин мцяййян едилмяси принси-
пини изащ един. 
10. «Капиталын тямяркцзляшмяси» вя «истещсалын тямяр-
кцзляшмяси» категорийаларынын фяргляри нядир? Сизин фикринизжя, 
мцяссисянин истещсал юлчцсцнцн гиймятляндирилмясиндя капита-
лын тямяркцзляшмяси анлайышыны ифадя етмяк олармы? 
11. Игтисади ващидин ихтисаслашмасы мцхтялифлийини истещсалын 
тямяркцзляшмяси щесаб етмяк олармы?  
 
 
 
 
 
 
 
 
A.P. Qradov 38
Фясил 2  
 
МИЛЛИ ИГТИСАДИЙЙАТЫН ТЯЩЛИЛИНИН  
КОНСЕПТУАЛ ЯСАСЛАРЫ 
 
 
 
 
 
2.1. Милли игтисадиййат анлайышы 
 
Милли игтисадиййат институсионал системля тянзимлянян, бу 
юлкядя тяшяккцл тапмыш игтисади, сийаси (дювлят) вя идеолоъи (иж-
тимаи) гайдалара жаваб верян, сащя вя реэионал  мцщитлярдя 
структурлашдырылмыш юлкя мигйаслы игтисади фяалиййятдир.  
Дцнйа игтисади системиндя вязиййятини мцяййян едян милли  
игтисадиййатын инкишаф сявиййяси ящалинин щяйат кейфиййятинин 
йцксяк сявиййясини тямин етмяк, юлкянин милли тящлцкясизлийинин 
вя бейнялхалг ямтяя, хидмят вя капиталлар базарларында ряга-
бятя давамлыьыны тямин етмяк мягсядиля милли сярвятдян исти-
фадя дяряжяси иля гиймятляндирилир. 
 Милли игтисадиййатын беля мцяййян едилмяси бир сыра 
спектр суаллары цзя чыхарыр; 
- «Милли» термин ады алтында няйи баша дцшмяк лазымдыр?  
- Бу курс контекстиндя «игтисадиййат» термини алтында ня баша 
дцшцлцр? 
- Сащя вя реэионал мяканында игтисади фяалиййятин структурлаш-
дырылмасы няйи эюстярир? 
- Институсионал систем алтында ня баша дцшцлцр? 
- «Гайда» категорийасы, хцсусиля игтисади, сийаси, идеолоъи 
гайда няйи эюстярир?  
- Милли сярвят алтында ня баша дцшцлцр?  
- Щяйатын кейфяиййяти дедикдя ня баша дцшцлцр вя онун ся-
виййясини нежя мцяййян етмяк олар? 
Milli iqtisadiyyat 
 
39
- Милли вя хцсусиля дя игтисади тящлцкясизлийя ня дахилдир? 
- Юлкянин рягабятя давамлылыг сявиййяси ня иля мцяййян едилир? 
Бу вя башга суаллара жаваблар ясасян бизим фяннимизин мяз-
мунуну тяшкил едир. Бу фясилдя биз индики дювря гядяр «милли 
игтисадиййат» анлайышына мцхтялиф йанашмаларла сон гойараг 
цмуми, консептуал ясасларла бу анлайышла баьлы мясялялярин 
цзяриндя дайанажайыг. Галан мясяляляр ися сонракы фясиллярдя 
мцзакиря предмети олажагдыр. 
          «Милли» терминин шярщи. 
Миллиййятин тяйин едилмясинин ики йанашмасы мювжуддур 
(латын дилиндя натио-ящали); 1) тарихян йаранмыш инсанларын бирлик 
формасы; 2) юлкя, дювлят. 
 Игтисади фикирляр тарихи беля бир гянаятя эялмяйя ясас ве-
рир ки, игтисадчыларын «миллят» анлайыша мцнасибяти даим дяйи-
шилмишдир. Беля ки, Д. Рикардо милляти игтисади фяалиййятин ха-
рактерини мцяййян едян тябии амилляря, гейри-бярабяр мящсул-
дарлыьа малик торпаглара аид жоьрафи мцщит кими мцяййян 
едирся (Португалийа шяраб истещсал едир, Бюйцк Биртанийа-пар-
чалар) С. Миллися милляти дахилиндя сцрятли истещсал амилляри олан, 
лакин онун сцряти дювлят сярщядди дахилиндя мящдудлашан 
реэион кими шярщ едир. Ф. Перрунун тярифиня эюря миллят дювлятя 
табе олан, тякбашына идаряетмянин дювлят мяжбуриййятиня ма-
лик фярд вя йа групларын мяжмуудур.  
 Р. Барр бизим курсун контекстиня даща чох уйьун эя-
лян, даща йцксяк сявиййядя – «миллят» игтисади категорийа кими, 
йяни миллятин игтисади консепсийасы кими даща  мцряккяб тяриф 
верир. (Барр Р. 1994); 
- миллят-юз тябиятиня (кянд тясяррцфаты, сянайе вя с.), юз мян-
шяйиня (фярди, дювлят вя башга мцяссисяляр), юз характериня (ка-
питалист, гейрикапталист вя б.), фяалиййят сярвятиня эюря (рягабят, 
инщисар вя с.) фярглянян игтисади фяалиййят мяркязидир; 
- миллят-ящямиййяти вя тясири жоьрафи вя сийаси мцщитдян кянара 
чыхан гцввяляр мяркязидир; 
- миллят-игтисади, сийаси вя мяняви амилляря эюря имтийазлы бир-
ляшмиш мяркяздир. 
A.P. Qradov 40
 Миллятин игтисади консепсийасына даир Р. Баррын гейд 
етдийи бу характерик яламятляр бюйцк рус тарихчиси В.О. Клйу-
чевискинин иряли сцрдцйц миллятин тарихи консепсийасына даща 
чох йахындыр. 
 Рус тарихиня даир мцлащизялярин там курсунда            
В.О. Клйучевиски миллятлярин формалашмасы просесини тящлил едя-
ряк йазыр: «Мян мялум антрополоъи ирглярдян- аь, гара-гящ-
вяйи, гящвяйи вя саир» щансы ки, онларын мяншяйи щяр щалда йал-
ныз йерли физики тясирлярля ялагяляндирмяк олмайан демирям; фи-
кирляширям ки, халг темпераменти адландырдыьымыз амиллярин 
мяжмуундан ибарят вя мялум ятраф мцщитин тясири алтында ин-
сан кцтлясиндя тякмилляшян, ясасян мяишят шяраити вя мяняви хц-
сусиййятлярдир. Харижи тябият  юлкянин тябияти кими тарихи щяйатда 
юзцнц эюстярир, щансы ки, бурада мяшщур инсан жямиййятляри 
йашайыр вя о инсанларын мяишят вя мяняви анбара тясир едян эцж 
кими эюрцнцр (В.О. Клйучевиски 2002, Ы жилд, сящ.16.). Даща 
сонра; тайфа тюряняряк гябиляйя чеврилир, щансы ки, онун эенетик 
ялагяси дилин ващидлийи иля ифадя олунур, цмуми адятляря вя ря-
вайятляря эюря бюлэц, бирляшмя вя ассимилйасийасы иля ялагядар, 
щабеля бу етнографик ялагяляря яхлаги, ващид мяняви идрак, 
цмуми щяйат тярбийяси, мяжму фяалиййят, тарихи талелярин вя 
мянафелярин бирлийи нятижясиндя гябилядян халг ямяля эялди. Ня-
щайят, милли ващидлик щиссиййаты сийаси ялагялярдя, йухары щаки-
миййятин вя ганунун вящдяти вя башга ялагялярдя ялдя едилир, 
онда халг дювлятя чеврилир. Дювлятдя халг йалныз сийаси йох, 
щям дя аз-чох милли характерли вя юз дцнйа бахышларына малик 
тарихи шяхсиййятя чеврилир (йеня орада, сящ.18).  
Беляликля, миллят (дювлят) спесифик игтисади, эеополитик вя 
мяняви кейфиййятляря малик, ону башга миллятлярдян фярглянян, 
онларла гаршылыглы фялаиййятини зярурилийиня апаран, щям тарихи, 
щям дя игтисади категорийа олуб, дцнйанын тяркиб щиссясини 
юзцндя бирляшдирир.  
 
 
 
Milli iqtisadiyyat 
 
41
«Игтисадиййат» термининин шярщи. 
Мцасир дцнйада игтисадиййат анлайышынын цч шярщи (йунан ди-
линдя оиконамике-ев тясяррцфатынын идаря едилмяси инжясяняти) 
варыдыр; 
- истещсал мцнасибятляринин мяжмуу; 
- районун, юлкянин, юлкя групларынын вя йа бцтцн дцнйанын вя 
йа онун мцяййян щиссясинин – истещсал сащяляри вя нювляри тя-
сяррцфаты; 
- функсионал вя йа сащя игтисади мцнасибятляринин истигамятля-
рини юйрянян елм сащясидир. 
Юйряндийимиз курсда игтисадиййат сюзц алтында юлкянин 
тясяррцфаты, онун тяркиби, структуру, бу тясяррцфатын йары-айры 
елеменляринин гаршылыглы ялагялярини баша дцшяйяжяйик. Бурада 
милли игтисадиййат юлкянин халг тясяррцфатыдыр. Бурада бязи дя-
гигляшдирмяляр апармаг лазымдыр.  
Иш ондадыр ки, яэяр юлкянин халг тясяррцфатына игтисадий-
йаты идаря едян мяркязи органлардан тутмуш айрылыгда эютцрцл-
мцш мцяссисяйя гядяр идаряетмя иерархийасийасынын бцтцн ида-
ряетмя сявиййяляриндя игтисади фяалиййятя даир стратеъи, хцсусиля 
дя тактики гярарлар гябул едян, ващид мяркяздян идаря олунан 
игтисади аэентляр коплекси кими бахсаг, онда, йалныз юлкя ся-
виййясиндя йох, щям дя айры-айры аэентляр сявиййясиндя сярфяли 
гярарларын сечиминя нежя дейярляр, халг тясяррцфаты йанашылмасы 
тябии щал алыр. Щям стратеъи, щям дя тактики гярарлары гябул ет-
мяк цчцн халг тясяррцфаты хяржляринин минумумлашдырылмасы 
мейарындан истифадя етмяк зяруриййятиня даир идейа, бу йанаш-
манын ясасында дайаныр. Бцтцн  гярарларын мяркяздян гябул 
едилдийи шяраитдя редистрибутив игтисадиййат цчцн бу жцр йанаш-
ма тябиидир. 
Анжаг базар игтисадиййаты шяраитиндя щяр бир аэентин 
башга мейарлара  (гябул олунан мянфяят сявиййясиня наил ол-
маьа чалышмаг, хцсуси мцяссисянин йашамасыны тямин етмяк, 
мцяссисянин рягабят цстцнлцклярини горуйуб сахламаг вя с.) 
истинад едирся  халг тясяррцфаты йанашма мейлини, хцсусиля дя 
тактики характерили мейиллярин тятбиг едилмяси гейри-реалдыр.  
A.P. Qradov 42
 «Милли игтисадиййат» терминини гябул етмякля биз она 
ясасланарыг ки, юлкянин тясяррцфаты мцхтялиф мцлкиййят формала-
рына мяхсус мцяссисяляри бирляшдирир. Онлар, тябии ки, институсио-
нал системин гаршыйа гойдуьу тялябляря уйьун, дювлятин стратеъи 
мягсядлярини нязяря алараг фяалиййят эюстярмялдир. Лакин игти-
сади аэентлярин мараглары щям стратеъи, щям дя тактики мцнаси-
бятдя мцхтялиф ола биляр, онларын билаваситя ващид мяркяздян 
идаря едилмяси дя практики олараг гейри-мцмкцндцр. Башга 
сюзля, базар игтисадийаты шяраитиндя йалныз структур йох, щямчи-
нин юлкя игтисадиййаты дахилиндя гаршылыглы мцнасибятляр дя игти-
садиййатын мяскянляшдирилмиш гайдада идаря олунан игтиса-
диййатын шяртляриндян кюклц шякилдя фярглянир. Юлкянин игтиса-
диййаты мяркязи щакимиййят органларына табе олан ващид халг 
тясярррцфаты комплексиндян, мцхтялиф игтисади аэентляр мяжму-
нуна чеврилир. Бу шяраитдя игтисадиййатын дювлят тянзимлянмяси 
цзря дювлятин функсийалары кюкцндян дяйишилир. Бурада игтисади 
аэентлярин фяалиййятинин бцтцн аспектлярини регламентляшдирян, 
о жцмлядян, халг тясяррцфаты комплексинин мцвафиг пропор-
сийаларыны тямин едян, ижрачы мяжбури олан директивляр йох, жя-
миййятин мянафейиня бцтцн игтисади аэентляр мяжмунун фяа-
лиййятинин мцвафиглийини мцдафия етмяйя мейлли институтлар би-
ринжи плана дахил олур. 
Ня гядяр ки, мцасир дцнйада практики бцтцн юлкяляр иг-
тисади фяалиййятдя чох вя йа аз дяряжядя дювлятин тясириня ясас-
ланан базар мцнасибятляри шяраитиндя ишляйир, дилчилик нюгтейи 
нязяриндян бу терминляр охшар олса да, «халг тясяррцфаты» йох, 
«милли игтисадиййат» термининдян истифадя етмяк мягсядя-
уйьундур. 
«Сащя мяканы» термининин шярщи. 
Инди сащя мяканында игтисади фяалиййятин структурлашды-
рылмасы няйи эюстярир, мясялясини арашдыраг. 
Юлкянин игтисадиййаты ижтимаи ямяк бюлэцсцнцн мцхтя-
лиф формаларынын нятижясиндя йаранан вя инкишаф едян, гаршылыглы 
фяалиййят эюстярян мцхтялиф  сявиййяли аэентляр комплексидир. 
Milli iqtisadiyyat 
 
43
Ижтимаи ямяк бюлэцсц бцтювлцкдя жямиййятдя мцяййян 
сосиал ящали групларынын йериня йетирдикляри  мцхтялиф сосиал фун-
ксийалары вя бунунла ялагядар олараг милли игтисадиййатын айры-
айры сфераларынын (сянайе, кянд тясяррцфаты, няглиййат вя рабитя 
вя с.) айрылмасы, щансы ки, бунларын да юз нювбясиндя даща 
хырда бюлмяляря-сащяляря, алт-сащяляря, истещсал нювляриня вя с. 
бюлцнмясини эюстярир.  
К. Маркысын тяклиф етдийи мяшщур триаданы мцасирляш-
дирмякля мцасир шяраитдя ижтимаи ямяк бюлэцсцнц уйьун 
ашаьыдакы формалара айырмаг олар: 
- милли игтисадиййатын ири нювляри арасында ямяк бюлэцсц: 
сянайе, кянд тясяррцфаты, тикинти, няглиййат, рабитя вя игтисади 
фяалиййятин башга ири нювляри арасындакы бюлэц ямяйин цмуми 
бюлэцсц адланыр; 
- сащялярдя вя алт сащялярдя ямяк бюлэцсц (игтисади фяа-
лиййятин нювляри вя алт нювляриндя), милли игтисадиййатда буна 
хцсуси ямяк бюлэцсц дейилир;  
- айрыжа мцяссисянин дахилиндя ямяк бюлэцсц аз тясадцф 
едилян ямяйин бюлэцсц адланыр; 
- ямяк бюлэцсцнцн бу формаларынын щамысы сых гаршы-
лыглы ялагядя фяалиййят эюстярир вя бир-бириня ящямиййятли тясир 
эюстярир. Цмуми вя аз тясадцф едилян ямяк бюлэцсц просесиндя 
мцхтялиф сащя бюлмяляри фяргляндирилир. Игтисади фяалиййят сащяси 
ифадяси алтында ону диэяр щиссяляриндян фяргляндирилян бу фяа-
лиййятин бязи тяряфляри кими ня баша дцшцлцр? 
Игтисади фяалиййятин щяр бир нювц мадди вя гейри мадди 
немятлярин истещсалы вя мцбадиляси просесиндя мцяййян фун-
ксийалары йериня йетирирляр. Бу фяалиййятин нятижяси фярдлярин, 
групларын вя тяшкилатларын да бу вя йа диэяр тялабатларынын юдя-
нилмясидир. Беляликля, бу жцр фяалиййятин щяр бир нювц мцяййян 
игтисади тяйината малик мящсуллар истещсал (ямтяяляр вя хид-
мятляр) етмялидир: бу мящсул йа фярди, йа да истещсал истещлакы 
тяйинатлы олмалыдыр. Ня гядяр ки, мящсул юз техники кейфиййят-
ляря эюря сечиляжяк, онун истещсалы цчцн мцяййян технолоэийа-
лар вя ясасландырылмыш ресурслары тяляб олуна биляр. 
A.P. Qradov 44
Беляликля, милли игтисадиййатын тяркибиндя охшар техно-
лоэийалардан вя ресурслардан истифадя едян, охшар игтисади тяйи-
натлы мящсуллары истещсал едян мцяссисялярин бирляшмяси баш ве-
рир. Беля, бирляшмяляри сащяляр адландырмаьы гябул едилмишдир.  
Бунунла беля гейд олунан сащя бюлмяляринин тяркибинин 
охшарлыг дяряжяси мцхтялиф ола биляр. Мясялян, сянайе адланды-
рылмыш милли игтисадиййат сащяси мювжуддур. Бу сащянин мцясси-
сяляри няйи бирляшдирир? Башлыжа олараг мящсулун игтисади тяйина-
тыны. Сянайе жямиййятин истещсал васитяляриня олан тялябатыны 
юдяйир. Анжаг бу васитяляр истещлак вя техники кейфиййятляриня 
эюря о гядяр мцхтялифдир ки, бязян онларын истещсалына тама-
миля мцхтялиф технолоэийалар вя  ресурслар тяляб олунур. Мяся-
лян, филиз-мядян вя кимийа сянайесини, машынгайырма вя елек-
троенерэетика вя с. мцгайися етмяк кифайятдир. Беляликля, эяля-
жякдя милли игтисадиййат сащяляринин даща йцксяк дяряжядя ох-
шарлыьа малик щям мцяссисялярин, щям технолоэийаларын, щям 
дя ресурсларын олдуьу мцяссисяляр (игтисади аэентляр групларына 
бюлэцсц зяруридир. Милли игтисадиййатын алт сащяляри, истещсал са-
щяляри, истещсал нювляри вя с. йараныр. Беля бюлмялярин йаран-
масы иля милли игтисадиййат сащяляри даими йениляшян тяснифатларда 
якс олунур. Йухары сявиййяли тяснифатлардан ашаьы дяряжялийя 
кечдикжя гейд олунан тяркиблярин бирлийи дя артыр. Сащя бюлмя-
ляринин формалашмасы просеси истещсалын сащя дифференсиаллашмасы 
адыны алды. Бу просес хейли мцряккябдир вя бир нечя характек-
рик мярщялядян- щяйат тсикли фазаларындан кечир: 
1) мювжуд сащянин ижиндя вя йа йени игтисади фяалиййят 
нювляринин елми ахтарышларында ирялиляйишлярин нятижясиндя тюря-
нян; 
2) бу фяалиййятин мигйасларынын тядрижян артмасы вя онун 
милли игтисадиййатын инкишаф сявиййясиня тясиринин эцжлянмяси; 
3) игтисади фяалиййятин кейфиййятжя йенидян пющрялянмяси, 
онун игтисади жящятдян айрылараг йени сащянин йетишмяси; 
4) ижтимаи тялябатларын сямяряли юдянилмяси мцддятини ящатя 
едян дювр; 
Milli iqtisadiyyat 
 
45
5) рягабят габлиййятинин итирилмяси вя йа сащянин мяняви 
кющнялмиш мящсулларына тялябин кюклц дяйишилмяси иля ялагядар 
сащянин кющнялмяси;  
6) сащянин фяалиййятинин дайанмасы (истещсал едилмиш 
ямтяялярин вя хидмятлярин базардан чыхмасы). 
Вятян радиосянайесинин йаранмасы вя инкишафы Сащянин 
формалашмасына мисал ола биляр. 
Русийада радиожищазларын истещсалы 1900-жцилдя сащяси 
80м2 вя ишчилярин сайы 5 няфярдян ибарят Кронштадт емалатхана-
сынын йарадылмасы иля башланмышдыр. 
Емалатхананын йарадылмасына сябяб 1895-жи илдя А.С. Попо-
вун радиогябуледижини ихтира етмяси олмушдур. 1897-жи илдя о 5 
км. мясафядя радио рабитясиня наил олду. Кронштадт емалатха-
насы йарадыландан сонра 1901-жи илдя радиорабитя мясафяси 150 
км-я чатды. Бу емалатхананын базасында 1911-жи илдя биринжи 
рус радиотехники мцяссися «Дяниз табелийиндя радиотелеграф 
депо»су йарадылды. 1911-жи илин сонунда биринжи елми-тядгигат 
сянайеси радиолабораторийасы йарадылы. Йени игтисади фяалиййят 
нювц-радиотелеграф жищазлары истещсалы фяалиййятя башлады. 1915-
жи илдя «Депо» «Дяниз табелийиндя» радиотелеграф заводуна 
верилди, бурада 300 няфярдян артыг ишчи ишляйирди. 
 ХХ ясрин 30-жу илляриндя Русийада радиожищазлары вя 
онун айры-айры елементлярини истещсал едян 12 завод вар иди, 
щям дя елми база эенишлянмишди. 
 ХХ ясрин 40, 60-70-жи иллярдя ардыжыл олараг радиоелек-
трон сянайесинин сащя бюлмяляри деталлашдырылды. ХХ ясрин 70-жи 
иллярин сонуна ССРИ-дя радиожищазлары истещсал едян йцзлярля 
завод фяалиййят эюстярмишдир. Онлары цч сащя назирлийи, радио-
сянайеси, рабитя васитяляри сянайеси, електрон техникасы идаря 
етмишдир. Ейни просесляр АБШ радиоелектрон сянайесиндя дя 
баш верди. ХХ ясрин 70-жи иллярин сонуна радиоелектрон сянайеси 
АБШ-да милли игтисадиййатын ящямиййятли сащяляриндян бири кими 
формалашды. ЦДМ-ун 2%-иня гядяри онун пайына дцшмцш 
(АБШ-ын сянайеси ЦДМ-ун 20%-я гядярини тяшкил едир), демяк 
олар ки,  ишчи гцввясинин 1,5%-и бурада чалышыр. 
A.P. Qradov 46
 ССРИ-нин даьылмасы вя нятижядя йени игтисади, дювлят вя 
ижтимаи гайдалара кечилмяси базары рягабятгаблиййятли харижи 
жищазлара истигамятляндирилмяси иля ялагядар Русийа Федерасий-
асында радиоелоктрон сянайеси юз мювгейини итирди.  
 Сащя дифиренсиаллашмасы просесинин интенсивлийи дювлят 
статистикасында нязярдя тутулан мцхтялиф сявиййяли сащя бюлмя-
ляринин сайынын орта артым сцряти иля гиймятляндириля биляр. Беля 
ки, вятян сянасинин алт сащяляринин орта иллик артым сцряти 1900-
1927-жи иллярдя 1,33 алтсащя, 1927-1964-жц иллярдя 2,56, 1964-
1971-жи иллярдя 5,28 олмушдур. Бурадан беля гянаятя эялмяк 
олар ки, сащя диференсиасийасы просесинин интенсивлийи даими артыр. 
 Сащя диференсийасы нятижясиндя милли игтисадиййатын сащя 
бюлмяляри арасында мцяййян пропорсийалар вя нисбятляр форма-
лашыр. Бу пропорсийалары мцхтялиф эюстярижиляр цзря щесаблана 
биляр; ЦМД-да (вя йа ЦДМ-да) пайына  эюря, мяшьул олан-
ларын пайына эюря, ямяк ещтийатларынын пайына эюря вя с. Беля 
пропорсийалар вя нисбятляр милли игтисадиййатын сащя структуру 
адыны алмыш, онун тящлили милли игтисадиййатын база сащяляринин 
игтисади мащиййятини гиймятляндирмяйя имкан веряжякдир. 
 Юлкянин сабит рягабятя давамлылыьым милли эялири йара-
дан, лидерлик едян яняняви сащяляр мцяййян едир. Щяр бир база 
сащясинин щяйат сиклинин юйрянилмяси инкишаф мярщяляляриня вя 
цч сявиййядя – юз юлкясиндя, ири реэионал базарларда вя дцнйа 
базарында рягабят мювгейиня мцвафиг олараг тяснифляшдирмяйя 
имкан верир. 
 Билдийимиз кими, Русийа Федерасийасында щярби тяййаря-
гайырма, эямигайырма вя телекоммуникасийа кими сащяляр аз 
идхалла милли базарда бюйцк хцсуси чякийя маликдир. Русийа 
дцнйа базарында бу секторларда мющкям рягабят вязиййятини 
сахлайыр. 
 Нефт, газ, кимйа сянайесинин йахшы ихраж потенсиалы вары-
дыр, щяйат тсиклиня мцнасибятдя эцжлц мювге тутур, лакин онла-
рын бейнялхалг рягабят габлиййятини йцксялтмяк вя моделляш-
дирмяк цчцн имканлы инвестисийалар тяляб олунур.  
Milli iqtisadiyyat 
 
47
 Гара вя ялван металлурэийа сабит валйута эенераторлары-
дыр,лакин аваданлыглары модернляшдирмяк цчцн инвестисийалар 
тяляб олунур. 
 Дямирйол няглиййаты, автомобил сянайеси йетишкянлик 
мярщялясиня чатмышдыр, анжаг сон мящсулу йахшылашдырмаьа 
имкан верян технолоэийалары жялб етмякля модернизасийайа 
бюйцк ещтийаж варыдыр. 
 Машынгайырма, йейинти сянайесинин бязи сегментляринин 
вя истещлак малларынын бир чох сащяляри вятян базарында жцзи 
хцсуси чякийя маликдир вя ашаьырягабятли сайылыр. 
 Тохужулуг вя айаггабы сянайесинин мцяййян щиссяси, 
палтар тикиши, ойунжаглар истещсалы цзря мцяссисяляри тяняззцл 
мярщялясиндядир. Бунлара бейнялхалг рягабятин тясири хцсусиля 
щисс олунур. 
 ХХ ясрин сонунда Русийа милли игтисадиййатынын бязи 
ясас сащяляринин вязиййяти схематик олараг 2.1. сайлы шякилдя ве-
рилмишдир. База сащяляриндян чоху игтисади трансформасийанын 
эедишиндя он илликляр ярзиндя технолоъи вя базар рягабятлийини 
итирмишдир. Бунлара йцксяк кимйа вя яжзачылыг, йени материалла-
рын ишляниб щазырланмасы сянайеси вя няглиййат аваданлыглары, 
телекоммоникасийалар вя с. дахилдир.  
        Бунунла беля щеч бир юлкя бцтцн сфералар цзря рягабятя 
давамлы ола билмяз. Инкишаф етмиш юлкялярдя бейнялхалг рягабят 
мцхтялиф кластерляр ятрафында инкишаф етмишдир. Исвечдя рягабят-
габлиййяти селлцлоз-каьыз бюлмясиндя, аьаж емалы вя каьыз ис-
тещсалы цзря аваданлыгларда, конвейер хятляри вя бир сыра гарышыг 
истещлак – сащяляриндя (мясялян, кибрит истещсал) йайылыр. Дани-
марка агробизнес вя йейинти сянайеси цчцн спеситик технолоэ-
ийалар ишляйиб щазырлады. Италийада районларын сянайесиндя 
хцсуси кластерляр йаранмышдыр, бунлар  сащя комбинасийалары 
формасында;  
                      - металемалыкясижи алят, мода-дизайн, дяри-айаггабы, аьаже-
малы, мебел кими тяшяккцл тапмышдыр. Кластер нядир? 
Игтисадиййатын идаря едилмясинин мяркязляшдирилмиш сащя систе-
минин олмадыьы, базар мцнасибятляриня кечидля ялагядар Феде-
A.P. Qradov 48
расийа субйектляри идаряляринин йериня йетирдикляри институсионал  
функсийаларын кюкцндян дяйишилмяси иля ялагядар игтисади аэ-
ентлярин фяалиййятини уйьунлашдыран йени формаларын йаранмасы 
зяруриййяти мейдана эялир. Сабитляшмиш базар мцнасибятли юл-
кялярин тяжрцбясинин эюстярдийи кими, беля формалардан бири 
«Кластер» адыны алмыш мцхтялиф сащялярин мцяссисяляринин мяж-
муу ола биляр.  
Рийази статистика  параметирлярин кямиййятиня йахын 
обйектлярин мяжмуу кими кластери мцяййян едир ки, о щямин 
обйектлярин кейфиййят характеристикасыны якс етдирир. Кямиййят-
лярин йахынлыг дяряжяси мясафялярин мцхтялиф юлчцляри иля 
мцяййян едилир (евклидов мясафя, евклидов квадрат мясафя, 
манхеттен мясафяси, Чебешов мясафяси вя башга).  
(Идаряетмянин нязяри вя практики проблемляри ъурналынын 
материаллары ясасында) 
Обйектлярин кластерляря бирляшдиряркян мцхтялиф гайда-
лар тятбиг олунур (тяк рабитя, там рабитя, юлчцлцб-бичилмямиш, 
юлчцлцб бичилмиш жцт-жцт орта вя с.)  
Тяшкилати - игтисади  нюгтейи-нязярдян кластер- ясас, го-
щум вя йардымедижи сащялярин мяжмудур. М. Портер кластер 
анлайышыны беля мцяййян едир. «Сянайе сащяляри кластерляри айры-
лыгда бир реэионда - дювлятдя йерляшмиш ян мцщцм ойунжуларла 
шагули (алыжы тядарцкчц) вя йа цфиги (цмуми мцштяриляр, техно-
лоэийалар вя б.) ялагяляр васитясиля мцнасибятляр гуран сянайе 
сащялярини вя фирмалары бирляшдирир (Портер М., 1993.). Портерин 
сюзляриня эюря кластер юзцнцн айры-айры щиссяляринин мябляьин-
дян чох олур. Бир рягабятя давамлы сащя диэярини йарадыр, она 
эюря дя кластерин чохалма (артма) мейли вардыр. Кластер фор-
малашаркян онун бцтцн истещсалы бир-бириня гаршылыглы йардым 
эюстярир. Газанж тядарцкчцлярин вя истещлакчыларын бцтцн ка-
наллары иля йайылыр. Кластерин дахилиндя гаршылыглы ялагяляр гя-
тиййян эюзлянилмяз олур, рягабятдя йени йоллары ишляйиб щазыр-
ламаьа апарыр вя тамамиля йени имканлары доьурур. Инсан ре-
сурслары вя идейалары йени комбинасийалары йарадыр. Шякил 2.2.-
дя данимарканын дцнйа базарында рягабятя давамлы бир чох 
Milli iqtisadiyyat 
 
49
милли игтисадиййат сащяляринин тядарцкчцлярля, цмуми техно-
лоэийаларла вя цмуми ресурсларын юз араларындакы мцнасибят-
лярля нежя ялагяли  олмасы эюстярилир. М. Портер беля гянаятя эя-
лир ки, кластерлярин щяр йердя йайылмасына бцтцн йцксяк инкишаф 
етмиш милли игтисадиййатларын башлыжа яламятляри кими бахмаг 
олар. 
Базарын орта иллик артым сцряти 
 
12%               «Улдузлар» сащяляри              «Суал ишаряляри» сащяляри  
10        Аерокосмик                 полиграфийа  компйутер 
                                                                   аваданлыьы технолоэи- 
                                                                                                    йалары 
  8         Автомобилгайырма     
            Гида мящсуллары  
                                                                  тибб               рабитя       биотех- 
                                                     аваданлыьы    васитя-      нолоэи                                
                                                                                          ляри          йа  
 
                                                                  узун         яжзачылыг 
                                                                  мцдят 
                                                                  истифадя 
                                                                  олунан             екотехнолоэи 
                                                                  маллар йалар 
6          
 
             «Саьмал инякляр»сащяляри 
Аьаж емалы        кимйа                «Чятин ушаглар» сащяляри 
4            тикинти                 нефт     
               
              материаллары    комплекси        каьыз  
 
2             газ                 металлур- палтар 
                 комплекси      эийа                       мяишят електротехникасы 
                                                                       айаггабы 
                                                      тохужулуг мящсуллары 
0 
         0           20           40                    60               80            100% 
 
Шякил 2.1 Русийанын Сащя портфели. 
A.P. Qradov 50
А. Инсулини вя ензими ферментляшдирмяк цчцн тяляб олу-
нан микроорганизмляри йетишдиряндя апра, сямяни вя майадан 
истифадя олунур. Б. тямизляйижи ензимляря илкин тяляб щейвандар-
лыгдан эялир. Ж. Инсулини сцд сянайесиндян эютцрцрляр. 
 Сящмчи хяржляр нюгтейи-нязяриндян сянайенин класстери-
засийасы проблемляриня «Институсионал игтисадиййат» курсунда 
даща ятрафлы бахылыр.  
 
 
 
 
 
  А 
 
 
 
 
                                                                                  Ж 
 
 
                                                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                Ж 
 
                                      Тядарцкчцлярля мцнасибятляр 
                                      Цмуми технолоэийалар вя  
                                      цмуми ре сурслар 
Шякил 2.2. Данимарка игтисадиййатында рягабятгаблиййятли  
кластерляр 
Арпа, сямяни, 
майа 
Мящсуллары емал 
етмяк цчцн 
аваданлыг 
Сойудужу 
гурьулар 
Донуз яти Пивя  Сцд сянайеси 
Трипсин 
(сянайе 
ентизми) 
Инсулин  Ферментасийа 
технолоэийалары 
вя аваданлыглар 
Тямизляйижи 
технолоэийалар 
Ферментасийа инсулини 
Ферментатив ензим 
Milli iqtisadiyyat 
 
51
 Беляликля, милли игтисадиййатын мцхтялиф сявиййяли гаршы-
лыглы ялагяли, гаршылыглы асылы сащя бюлмяляриня бюлцшдцрцлмяси 
милли игтисади фяалиййятя сащя мяканында структурлашдырма кими 
бахмаьа имкан верир. 
 
«Реэионал мякан» термининин шярщи 
 
 Милли игтисадиййатын ачылышында, щям дя реэионал мякан 
йада салынмышдыр. Бу жцр мяканын шярщинин ганунауйьунлуьу 
ашаьыдакы сябяблярля ялагядардыр. Щяр жцр сащя бюлмяси юлкянин 
яразисиндя йерляшмиш мцяссисялярин (истещсалын) мяжмуну юзц-
ндя якс етдирир. Бунунла беля, бу истещсалларын чох щиссясинин 
ярази йерляшмяси гейри-бярабярдир. Бязи реэионларда, мясялян, 
машынгайырма, диэярляриндя филиз-мядян сянайеси, цчцнжцлярдя 
ися кянд тясяррцфаты истещсалы вя с. цстцнлцк тяшкил едир. Бу, 
мцхтялиф амиллярля шяртлянир: ресурсларын мювжудлуьу, тарихи 
яняняляр, дювлятин стратеъи (эеополитик) мягсядляри, сащибкарлыг 
фяалиййятинин шяраити вя б.  
Беляликля, сащя иля йанашы ярази ямяк бюлэцсц дя мювжуд-
дур. Ижтимаи ямяк бюлэцсцнцн щяр ики нювц бир-бириля гырылмаз 
сцрятдя баьлыдыр; ямяйин сащя бюлэцсцнц юлкянин яразиси цзря 
мцхтялиф сащялярин мцяссяляринин бюлэцсцндян кянарда 
дцшцнмяк вя тясяввцр ектмяк мцмкцн дейилдир. Буна эюря 
дя сащя иля бярабяр милли игтисадиййатын фяалиййятинин реэионал 
структуруна юлкянин реэионлары цзря мцхтялиф сащя бюлмяляри-
нин нисбятляриня дя бахылмалыдыр. Беля нисбятляря (структура) ики 
аспектдян бахмаг олар: 
- бу вя йа диэяр реэионун сащя структуру (реэионун ярази-
синдя йенряшмиш мцхтялиф сащя бюлмяляринин нисбятляри); 
- бу вя йа диэяр сащянин реэионал структуру (сащянин 
цмуми мящсулунун жяминдя мцхтялиф реэионларын нисбятляри); 
Башга сюзля, биринжи йанашмада конкрет реэионун ярази-
синдя бу вя йа диэяр сащя бюлмясинин тяркиб вя нисбятляриня 
даир суала жаваб тапылыр. Икинжи йанашма ися конкрет сащянин 
A.P. Qradov 52
умуми мящсулунун формалашмасында бу вя йа диэяр реэионла-
рын ролуну гиймятляндирмяйя имкан верир. 
Реэион дедикдя ня баша дцшцлцр? Ареал, зона, район 
(реэион) анлайышларынын ачылышындан башлайаг.  
- Ареал-щяр - щансы тясяррцфат яламятиня вя йа бир нечя яла-
мятя эюря айрылан, бир-бириля баьлы яразилярдя мцшащидя олун-
майан ярази щиссясидир. Ареал бу вя йа диэяр яламятлярин мюв-
жудлуьу иля характеризя олунан спесифик яразидир. Мясялян, юл-
кянин шимал-гярбиндя йерляшян, юз яразисиндя инкишаф етмиш ся-
найеси олан Русийа яразисинин щиссяси-Шимал - Гярб сянайе 
ареалыдыр. 
-Зона-щяр-щансы бир щадисяни характеризя едян бир мяналы 
эюстярижиляри мцшащидя олунан яразидир; бу эюстярижиляр гябул 
олунмуш интервалдан кянара чыхмамагла зона дахилиндя 
мцхтялиф шякилляря дцшя биляр. Зона-щадисялярин мювжудлуьу вя 
интенсивлийи иля характеризя едилян спесифик яразидир. Мясялян, 
Шимал-Гярб ареалынын тяркибиндя йцнэцл автомобилляр истещсалы 
сянайесинин чох щиссяси топланан Волосово гясябяси вя она йа-
хын олан яразиляр Ленинград вилайяти яразисинин бир щиссясини 
эютцрмяк олар. 
-Район (реэион)- диэяр яразиляря нисбятян тяркиб елементля-
ринин мяжмунуна эюря фярглянян вя тяркиб елементляринин вящ-
дятиня, гаршылыглы ялагяляриня, бцтювлцйцня (тамлыьы) ясасланан 
яразидир. Бунунла беля бцтювлцк (тамлыг) бу яразинин инкишафы-
нын обйектив нятижясиндир. Район-щадисянин (йахуд бир нечя 
щадисялярин) мювжудлуьу, онун интенсивлийи вя бцтювлцйцнцн 
мювжудлуьу иля характеризя олунан спесифик яразидир. Мясялян, 
Шимал-Гярб ареалы чярчивясиндя Санкт-Петербург йерляшмиш яра-
зини айрымаг олар ки, бурада елми-тядгигат тяшкилатлары йерляшир. 
Ареалдан зонайа вя сонра ися района кечдикдя яразинин 
мцряккяблийи артыр.  
Реэионал мцщитдя милли игтисади фяалиййятин структурлашды-
рылмасы просесини тящлил етмяк цчцн ярази тюрямяляри цзря; аре-
аллар, зоналар вя реэионлар цзря садя вя мцряккяб игтисади ва-
Milli iqtisadiyyat 
 
53
щидлярин йерляшмясиня тясир едян амилляри айырмаг лазымдыр. 
Беля амилляря ашаьыдакылары аид етмяк олар:  
- ярази тюрямяляринин эеополитик вя игтисади-жоьрафи ящя-
миййяти; 
- бу вя йа диэяр ярази тюрямяйя мяхсус ресурсларын мяж-
муу; 
- бу вя йа диэяр ярази  тюрямясиндя мювжуд олан тябии-иглим 
шяраити; 
- бу вя йа диэяр ярази тюрямясиндя йаранан сащибкарлыг иг-
лими вя инвестисийа жялбедижилийи; 
Бу амилляря бахаг. 
Ярази тюрямяляринин эеополитик вя игтисади –жоьрафи ящя-
миййяти. Игтисади аэентлярин юлкянин яразиси цзря йерляшдирилмяси 
хцсусиййятляри, онларын сащя мянсублуьу кими даща чох юлкядя 
эеополитик вязиййятля мцяййян едилир. Эеополитик-идаряетмя 
елмидир. О, иттифагларын йарадылмасы, мцщарибялярин башланмасы, 
ислащатларын щяйата кечирилмяси, жямиййятин структур йениляшди-
рилмяси, эениш мигйаслы игтисади вя сийаси санксийалары вя с. кими 
глобал гярарларын гябул едилмяси гайдаларыны ишляйиб щазырлайыр. 
(ДуЭин А.1999). Буна эюря юлкя яразиси цзря игтисади аэент-
лярин йерляшдирилмяси заманы бу жцр стратеъи гярарларын гябул 
едилмясиндян эюзлянилян нятижяляри дя нязяря алмаг лазымдыр. 
Эеополитканын башлыжа щялгяси планетин жоьрафи гурлушуна 
вя сивилизасийасына тарихи типолоэийасыны якс етдирян ясаслы дуа-
лизми тясдиг етмякдир. Бу дуализми «теллурократийаны» (гуру 
гудряти) «талассократийайа» (дянизгцдряти) гаршыйагоймагда 
юз яксини тапыр.  
«Теллурратийа» мяканын гяти мцяййян едилмяси вя онун 
кейфиййятли истигамятлянмясинин мющкямлийи иля ялагядардыр. 
Гуру халглара фярдилик, сащибкарлыг рущу йаддыр. 
«Талассократийа» якс эюстяришляря ясасланан сивилизасийа ти-
пини тямсил едир. Бу тип динамикдир, чевикдир вя техники инкишафа 
мейллидир. Онун цстцнлцкляри-дямирчилик, тижарят фярди сащиб-
карлыг рущундан ибарятдир. 
A.P. Qradov 54
Тарихян «Макиндерин хяритясиндя» (шякил 2.3) якс олунмуш 
хейли мющкям шякил мювжуддур. Хелфорд Ж. Макиндер (1861-
1947) эеополитиканын ясасыны гойанлардан биридир. Жоьрафи тящ-
сил алараг о, 1887-жи илдян Лондон игтисади мяктябиня директор 
тяйин едиляня гядяр Окстфордда дярс демяйя башлады. 1910-жу 
илдян 1922-жи иля гядяр ижма палатасынын цзвц олмушдур, 1919-
1920-жи иллярдян ися Жянуби Русийада Британийанын дипломатик 
нцмайяндяси олмушдур. Онларын тяклиф етдикляри дцнйа хяритяси 
эеополитик спесификаны юзцндя якс етдирир.  
1. Дахили континетал мякан «щярякятсиз платформайа» 
чеврилир (щерланд). О теллурократик сивилизасийа спеситиканы юзц-
ндя мющкям сахлайан «юзяйин торпаьы», «тарихин жоьрафи 
оху»-дур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 2.3. Дцнйанын ясас эеополитик модели (Макиндеря эюря). 
 
Щеартланд-Авроазийа-тарихин жоьрафи оху. Римланд-сащил 
мяканы. World island – «дямир гцдряти» иля явязлянян яразиляр. 
2. «Дахили вя йа континентал айпара», «сащил зонасы» (рим-
ланд) интенсив мядяни инкишаф мцщити – мяканы якс етдирир. Бу-
рада «талассократийа» яламятляри эюрцнцр. Бахмайараг ки, 
онлар чохлу теллупократик мейллярля бярабярляшдирилир (ейниляшди-
рилир).  
 
Р
им
та
нд
 –
да
хи
ли 
ай
па
ра
 
Щеартланд- 
Авроазийа 
World island – 
 
Харижи  айпара 
 
 
 
 
Йер кцряси  
Milli iqtisadiyyat 
 
55
3. «Харижи вя йа ада айпара» йалныз дяниз коммуНика-
сийалары мцмкцн олан «намялум торпаглары» истифадя едир. 
Бу эеополитик мянзяря Инэилтярянин бюйцк дяниз дювлятиня 
чеврилян дюврдя (ХВЫЫ-ХЫХ ясрляр) сон мяна кясб етмишдир. 
Бюйцк жоьрафи кяшфляр дюврц Аврасийадан айрылараг тамамыиля 
англосаксон дцнйасына тямяркцзляшмяси талассократийанын 
мцстягил планетар тюрямясиня гяти чеврилмяси иля нятижялянмиш-
дир. ХХ ясрин орталарындан башлайараг АБШ талассократинин 
башлыжа дайаьы олду. 
 Макиндер тясдиг етди ки, дювлят цчцн ян сярфяли жоьрафи 
вязиййяти орта вя мяркязи вязиййяти ола биляр. Планитар нюгтейи- 
нязярдян дцнйанын мяркязиндя Аврасийа гитясидир, онун мяр-
кязиндя ися – «дцнйанын цряйи» вя йа «Щертланд» дайаныр. Бу 
бцтцн дцнйайа нязарят етмяк цчцн даща ялверишли жоьрафи 
мейдандыр. Макиндер демишдир: «Ким ки, Дцнйа Адасы цзя-
риндя щаким мювге тутурса, дцнйа цзяриндя щюкмранлыг 
едир». Даща сонра: «Русийа бцтювлцкдя дцнйада Авропайа 
нисбятдя Алманийанын тутдуьу гядяр мяркязи стратеъи мювгейя 
маликдир. О, бцтцн тяряфляря щцжуму щяйата кечиря биляр вя ши-
мал мцстясна олмагла бцтцн тяряфлярдян щцжума мяруз гала 
биляр» (ДуГин А.Г. 1999, ситат). 
 Мящз Макиндер АБШ-ын мцасир эеополитканын ясасыны 
гоймушдур: Авроазийа блоконун, Русийа вя Алманийанын 
стратеъи иттифагынын йарадылмасына, «щертланд»ын вя онун эениш-
лянмяси (експонсийа) имканларына щяр васитя иля манечилик тю-
рятмяк.  
 Йухарыда гысажа гейд олунмуш эеополитканын ясас 
мцддяаларына ясасланараг ашаьыдакы нятижяляр чыхармаг олар: 
- юкянин эеополитика вязиййятини нязяря алмадан милли игти-
садиййатын харижи мцщитля гаршылыглы фяалиййят истигамятляри вя 
онун дцнйа игтисади системиня говушмасы (интеграсийасы) да 
дахил олмагла милли игтисадиййатын инкишаф истигамятлярини 
мцяййян етмяк олмаз: 
- юлкянин дахилиндя милли игтисадиййат сащяляринин йерляшди-
рилмясинин истигамятлярини сечяркян милли игтисадиййатын мцщцм 
A.P. Qradov 56
стратеъи обйектляринин йерляшдирилмяси нязярдя тутулан районла-
рын эеополитик вязиййятини нязяря алмаг лазымдыр. 
 Эеополитика иля  йанашы ярази тюрямялярин игтисади-
жоьрафи вязиййятини (ИЖВ) дя тящлил етмяк лазымдыр. 
ИЖВ дедикдя сосиал-игтисади обйектлярин мякан мцнаси-
бятляри мяжмуунун бахылан обйект цчцн мцщцм, мювжуд 
олан вя йа прогнозлашдырылан башга обйектлярля мякан мцна-
сибятляри баша дцшцлцр. Башга сюзля, ИЖВ-реэионун ондан кя-
нарда йерляшян, бу вя йа диэяр игтисади ящямиййят кясб едян 
варлыглара мцнасибятидир (инвесторлар цчцн Русийа жоьрафийасы, 
1997).  
 Бу вя йа диэяр реэионун ИЖВ гиймятляндирмяк цчцн 
онун няглиййат маэистралларына, кянд тясяррцфаты хаммалы ба-
заларына, ямтяялярин ясас сатыш базарларына, ящалинин мяскун-
лашмасына, реэионал ишчи гцввяси базарына вя с. эюря вязиййяти 
тящлил едилир. 
 Игтисади-жоьрафи вязиййят ашаьыдакы мейарлара эюря гий-
мятляндирилир; 
- йарарлылыг (файдалылыг) вя йа ренталылыг (башга реэионларла 
мцгайисядя бу вя йа башга сащибкарлыг фяалиййяти нювцнцн 
еффективлийи нюгтейи-нязярдян); 
- вязиййятин потенсиаллыьы (сащибкарлыг цчцн перспектив им-
канлары нюгтейи-нязярдян); 
- базар вязиййяти (реэионал детерминантларын формалашдыр-
дыьы рягабят цстцнлцклярини узун перспективя горуйуб сахла-
маг цчцн ялверишли шяраит йаратмаг нюгтейи-нязяриндян).  
Беляликля, беля нятижяйя эялмяк олар ки, ИЖВ игтисади фяа-
лиййятин реэионал хцсусиййятлярини якс етдирян мцщцм катего-
рийадыр. О, ейни заманда ямяйин ярази бюлэцсцнцн щям ся-
бяби, щям дя нятижясидир. Бунунла беля ИЖВ-нисби анлайышдыр. 
О, йалныз бу реэионун йох, щям дя онун ятрафында охшар дяйи-
шикликляря малик игтисади вя сийаси инкишафда дяйишикликлярин та-
рихи сябябляриня даща чох ясасланыр. 
 Ярази тюрямянин ресурсларынын мяжмуу. Бу  контекстдя 
милли игтисадиййатын реэионал структуру проблеминя ики нювдя 
ресурслара бахаг; тябии вя инсан. 
Milli iqtisadiyyat 
 
57
Тябии ресурслар – истещсал васитяляри (ямяк яшйалары вя васи-
тяляри) кими истифадя олунан вя йа истифадя олуна билян тябии 
компонетлярдир. Реэионун тябии ресурсларынын мяжмууна онун 
тябии потенсиалы кими бахылыр. Реэионун тябии-ресурс потенсиалы 
бу вя йа диэяр реэионда инкишаф едян игтисади фяалиййят нювляри-
нин тяркибини вя структуруну мцяййян етмякля сащибкарлыг аб-
щавасына бирбаша вя долайы тясир едир. 
 Инсан ресурслары -  бу вя йа диэяр реэионда сащибкарлыг 
фяалиййятинин апарылмасы цчцн имкан вя мягсядяуйьунлугла-
рыны якс етдирян категорийадыр. Сащибкарын юз фяалиййятини щяй-
ата кечирмяк истядийи реэионун ящалисиня цч  нюгтейи-нязярдян 
бахылмадыдыр.; 
- кадр потенсиалы мянбяйи кими (демографик вя тящсил-пешя 
структуру); 
- потенсиал ямтяя вя хидмятлярин истещлакчыларынын потенсиал 
континэенти кими (етник структур, алыжылыг габлиййяти); 
-дахилиндя сащибкарлыг фяалиййяти щяйата кечирилмяли сосиал 
мцщит кими (щяйат кейфиййяти цзря; мяшьуллуг сявиййясиня, эя-
лирлярин сявиййясиня, мадди вя мяняви немятлярля тямин олунма 
сявиййясиня эюря ящалинин структуру).  
 Мцасир сосиолоэийа «ящалинин кейфиййяти» категорийа-
сында юлкянин вя онун реэионларынын ящалисинин цмумиляшдирил-
миш характеристикасыны якс етдирмяйи тяклиф едир. Ящалинин кей-
фиййяти дедикдя ящалинин «тарихи дюврля актуаллашдырылмыш… хас-
сяляри, щансы ки, онлара тялябатыны жямиййят хцсуси эярэинликля 
гябул едир» кими баша дцшцлцр. (Ящалинин кейфиййяти, 1996). Бу 
анлайыш фювгяладя шяраитлярдя йанашма потенсиалынын, жямиййя-
тин бцтювлцкдя вя мцхтялиф старт анларында щяйат фяалиййятинин 
бцтцн сфераларынын йениляшмяйя, игтисади, сосиал вя сийаси дяйи-
шикляря щазырлыьыны характеризя едир. 
Тябии – иглим шяраити. Тябии иглим шяраити дедикдя тябиятин 
ящалинин щяйат фяалиййятиня вя игтисади фяалиййятя тясир эцжц 
баша дцшцлцр, щансы ки, бу, фяалиййятин сон мящсулларыны ялдя 
етмяк цчцн зяруридир. Тябии-иглим шяраити бу вя йа диэяр реэио-
нун яразисиня ящалинин мяскунлашмасыны вя онун мянимсянил-
мясини йцнэцлляшдиря вя аьырлашдыра биляр, тябии ресурслардан 
истифадянин мигйасына, йоллара вя формаларына тясир едя биляр. 
A.P. Qradov 58
Тябии-иглим шяраити елементлярин щяр бирини («гызылэцл кцлякляри», 
температур, нямлик вя с.) ашаьыдакы кими характеризя етмяк 
олар;  
- тясирин эцжц вя характери иля; 
- тясирин йайылмасы яразиси иля; 
- мцхтялифтяряфлилик, давамиййят вя тясирин мювсцмилийи иля; 
- мцхтялиф ящали ргупларына тясирин характери иля; 
-мцхтялиф ящали групларына тясирин характери иля; 
- онун йахшылашдырылмасынын мягсядяуйьунлуьу вя 
мцмкцнлцк дяряжяси иля; 
- ящалинин щяйат фяалиййятиня тясир дяряжяси иля. 
 Тябии-иглим шяраитинин елементляриня эюря реэионларын 
яразиси екстремал, дискомфорт (наращат), щиперкомфорт, пре-
комфорт, комфортдан ибарятдир. Екстермала инсанын щяйат 
фяалиййятиня щяддиндян артыг пис тясир эюстярян яразиляр дахилдир. 
Дискомфорт яразиляря инсанын щяйат фяалиййятиня щяддиндян ар-
тыг мянфи тясир эюстярянляр дахилдир. Гиперкомфорт яразиляр 
башга реэионлардан эялянлярин щесабына даими ящалини форма-
лашдырмаг имканына малик яразилярдир. Даими ящалини форма-
лашдырмаг цчцн ялверишли шяраитя малик яразиляр прекомфортдур. 
Ящалинин щяйат фяалиййяти цчцн оптимал яразиляр комфортдыр.  
Русийа яразисинин хейли щиссяси екстеремал вя дискомфорт 
яразиляридир. Анжаг ящалинин чох щиссяси прекомфорт вя комфорт 
шяраитли реэионларда йашайыр.  
Тябии-иглим шяраити игтисади фяалиййятин инкишаф сцрятини йа-
вашлайа (лянэийя) вя йа сцрятляндиря биляр.  
Сащибкарлыг иглими вя инвестисийа жялбедижилийи.  Реэионун са-
щибкарлыг иглими дедикдя бу вя йа башга яразидя фяалиййят эю-
стярян игтисади аэентлярин щамысына вя йа яксяриййятиня бу фяа-
лиййяти щяйата кечирмяк вя онун мягсядляриня наил олмаг цчцн 
шяраитин вя имканларын мювжудлуьу баша дцшцлцр. 
Реэионун сащибкарлыг иглими обйектив вя субйектив амиллярин 
гаршылыглы фяалиййятинин нятижясиндя формалашыр. Обйектив амилляр 
реэионун жоьрафи хцсусиййятляридир: тябии шяраит вя ресурслар, 
ящалинин тяркиби вя структуру, ижтимаи ямяк бюлэцсц системиндя 
реэионун йери вя б. Субйектив амилляр юлкя вя реэион чярчивясиндя 
игтисади фяалиййятин тянзимлянмясиня истигамятлянмиш щакимиййят 
Milli iqtisadiyyat 
 
59
структурларынын мягсядйюнлц фяалиййяти, федерал вя реэионал 
сявиййяляр мцхтялиф групларын тясиридир.  
Обйектив вя субйектив амиллярин гаршылыглы фяалиййяти реэио-
нал ситуасийаны мцяййян едир. Бу вя йа башга вахт анында 
реэионун вязиййяти, щямин вязиййятин дяйишилмяси мейлидир (шя-
кил 2.4.). Реэионал ситуасийайа онун эеополитик вя игтисади-
жоьрафи вязиййятиня ясасланан реэион тясяррцфатынын игтисади вя 
сосиал инкишафынын стратеъи мягсядляри башлыжа тясир эюстярир. 
Реэиона хидмят едян дахили вя харижи стратеъи тясяррцфатчылыг 
зоналарын йыьымы (набор) мцяййян ямтяя вя хидмят чешидиня 
тяляби иряли сцрцр. Буна эюря дя реэионал игтисадиййатын бцтцн 
сащяляри йа юзляринин эцжц иля, йахуд да реэиондан кянарда 
йерляшян сащялярля кооперасийасы щесабына бу тялябин юдянилмя-
синя уйьунлашдырылмалыдыр. Бурада тябии ки, цмумифедерал вя 
бейнялхалг ямяк бюлэцсц системиндя реэион тясяррцфатынын йе-
риня йетирдийи вязифяляри нязяря алмамаг олмаз. 
Реэионун сащибкарлыг иглими сосиал-игтисади инкишафынын 
стратежи мягсядляриня наил олмаг цчцн ялверишли шяраитин дяряжя-
сини якс етдирян мцщцм категорийаны мцяййян едир. Бу кате-
горийа реэионун инвестисийа жялбедижилийидир, щансы ки, о, бу 
реэиону диэярляриндян фяргляндирян, инвестисийалар цчцн ялверишли 
амиллярин мяжмуу кими мцяййян едя биляр. О реэионун обйек-
тив имканларындан (инвестисийа потенсиалы) вя инвесторун фяа-
лиййят шяртляриндян (инвестисийа риски) ямяля эялир. Реэионун ин-
вестисийа жялбедижилийи инвестисийа потенсиалы вя реэионал инвести-
сийа рискляринин сявиййясиндян асылы олараг реэионун ясас капи-
талына жялб етмяк мцмкцн олан капитал гойулушунун щяжми 
кими мцяййян едиля биляр. Инвестисийа жялбедижилийи дяряжясини 
ашаьыдакы мейарлар ясасында гиймятляндирмяк олар: 
- инвестисийа активлийи – реэионун ясас капиталына инвести-
сийаларын жялб едилмясинин интенсивлийи; 
- реэионун инвестисийа потенсиалы  - инвестисийа активлийини 
формалашдырмаг цчцн зярури,  реэионда мювжуд олан игтисади, 
сосиал илкин шяртлярдян вя тябии ресурслардан онун жоьрафи вя-
зиййятинин хцсусиййятляриндян вя башга обйектив амиллярдян 
асылы олараг, бцтцн малиййяляшдирмя мянбяляриндян (харижи вя 
A.P. Qradov 60
дахили) реэионун ясас капиталына жялб етмяк мцмкцн олан ин-
вестисийаларын щяжми; 
- реэионал (гейри-коммерсийа) инвестисийа риски – реэи-
онда инвестисийа фяалиййятинин шяраитиндян асылы олараг реэионун 
инвестисийа потенсиалынын натамам  реаллашдырылмасы ещтималы.  
Беляликля, реэионун инвестисийа иглими, онун инвестисийа 
жялбедижилийи реэионал мцщитдя игтисади фяалиййятин сямяряли 
структурлашдырылмасынын мцщцм илкин шяртидир.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Реэионал  сийасят. 
Шякил 2.4. Сащибкарлыг иглиминин игтисади аэентлярин рягабят 
цстцнлцйцня тясири схеми. 
  
Институсионал системи. Бу анлайыша мялум фясилдя йолуна 
гойулмуш шякилдя бахылыр. Институсионал системля ялагядар ясас 
проблемлярин мязмуну вя мащиййяти «Иститусионал игтиса-
диййат» адлы айрыжа фяндя ачыгланыр. Анжаг бурада милли игтиса-
диййатын фяалиййят эюстярдийи шяраитдя институсионал мцщитин игти-
сади, дювлят вя идеолоъи гайдаларла гаршылыглы ялагяляри баша 
дцшцлмялидир.   
Тябии шяраит Тябии ещтийатлар Ящали 
Реэионун игтисади-
жроьрафи вязиййяти 
Фирманын 
рягабят 
цстцнлцйц 
Тясяррцфат  
Верэи сийасяти 
Бцджя сийасяти 
Гиймят сийасяти 
Инвестисийа 
сийасяти 
Гейри-дювлят 
сийасяти 
Сосиал сийасят 
Институсионал 
сийасят 
Milli iqtisadiyyat 
 
61
Беляликля, юлкядя йаранмыш (йаранажаг) институсионал 
систем дедикдя няйи баша дцшмяк олар? Щяр бир юлкядя вя 
дцнйа бирлийиндя гябул едилмиш мцяййян норма вя гайдалара 
мцвафиг олараг игтисади фяалиййят щяйата кечирилир. Бу гайдалар 
щцгуги обйекти (мцвафиг ганунларла щцгуги сянядляшдирилмиш), 
йахуд да ади  (адятляр, яняняляр ясасында мцфавиг жямиййятдя 
гябул олунмуш) ола биляр. Жямиййятдя кюк салмыш бу гайдалары 
вя нормалары институтлар адландырмаг гябул едилмишдир. Га-
нунверижилик ясалары ялдя етмиш институтлар формал адландырыр, 
йазылмамыш ганунлара архаланан (адятляр, яняняляр, мяняви-
етник давраныш гайдалары дини етигадлар) гейри-формал адланыр. 
Юлкядя фяалиййят эюстярян формал вя гейри-формал институтларын 
мяжмуу институсионал мцщит тяшкил едир ки, щямин шяраитдя щяр 
жцр, о жцмлядян дя игтисади фяалиййят щяйата кечирилир. 
Институсионал мцщит гаршылыглы ялагядя онун елементля-
рини тяшкил едян тясадцфи норма вя гайдаларын йыьыны дейилдир. 
Бунунла бярабяр йалныз юлкя дахилиндя институтларарасы гаршы-
лыглы ялагяляр йох, щямдя юлкялярин вя дцнйа игтисади системин 
институтлары арасында гаршылыглы ялагяляр йараныр (шякил 2.5.). 
Институсионал мцщитя системин бцтцн мялум гануна-
уйьунлуглары: бцтювлцк (тамлыг), коммуникативлик, ийерархий-
алыг, интегративлик, еквивалентлик дахилдир. 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.P. Qradov 62
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
     Ф1 Ф2 Ф3 Ф4 Ф5    ГФ1  ГФ2 ГФ3 ГФ4 ГФ5 
 
 
 
 
 
                              
 
 
 
                                                                     Ф1 Ф2 Ф3 Ф4 Ф5…   НФ1  НФ2 НФ3 НФ4 НФ5 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 2.5. Юлкянин институсионал системинин дахили  
вя харижи гаршылыглы ялагяляри схеми 
Институсионал мцщитя тясир едян амилляр 
Реэионал 
сявиййя 
Федерасийа 
субйектляри 
Институсиоанл 
Дцнйа игтисади системи Юлкя (Русийа Федерасийасы) 
Щаким юлкяляр Юлкялярин щакимилийя 
эюря груплашдырылмасы 
Дювлят вя ижтимаи гайда 
Дцнйа институсионал системи 
Сосиал-игтисади сферанын 
инкишафынын стратеъи мягсядляри 
Формал                  Гейри-формал 
институтлар               институтлар 
Федерал 
сявиййя 
Федераси 
йа даиряси 
Формал                  Гейри-формал 
институтлар             институтлар 
Фирма 
Тямизляйижи институтлар, фирмалар 
Фирманын харижи мцщитля гаршылыглы      Фирмадахили гаршылыглы мцнасибятляр 
             мцнасибятляри 
Milli iqtisadiyyat 
 
63
 
 ИГТИСАДИ, СИЙАСИ ВЯ ИДЕОЛОЪИ ГАЙДАЛАР 
Р.Барр тяряфиндян иряли сцрцлян консепсийайа гайыдаг. О, 
юлкянин, игтисади фяалиййяти цчцн сяжиййяви олан ашаьыдакы хцсу-
сиййятляри вермишдир: 
- тяшкиледижи башланьыж (игтисади аспектдя) 
 - фярдлярин, аилялярин, групларын, дювлятин игтисади фяа-
лиййяти мцяййян интеграсийа иля вя гаршылыглы асылылыгла характе-
ризя едилир; 
- йухары (али) щакимиййятин олмасы (Милли бирлик) кими; игти-
сади фяалиййятин бцтцн субйектляринин (бу вя йа диэяр шякилдя - 
щяддя табежилийи; 
 - мяняви бирлик ящали арасында давраныш гайдаларында 
(тяйинляринд параллелизм вя реаксийаларын мцгайися едилян шя-
килдя олан ейни гябиляллилик (ейни кюклцк вар ки, бу да Милли иг-
тисади бирлийя ващидлик эятирир. 
Р. Барр тяряфиндян тяклиф едилян игтисади фяалиййят цчцн шя-
раитин формалашмасынын ясасында олан принсиплярин, институсио-
анл нязяриййянин консептуал ясаслары иля охшарлыьыны эюрмяк чох 
да чятин дейилдир. 
Щяр бир юлкя, игтисади фяалиййятин там шякилдя вя йа онун 
айры-айры секторларында уьурлу инкишафы цчцн бу вя йа диэяр шя-
раит йарадыр. Бу юлкянин дцнйа игтисади системиндя мцяййян 
вязиййяти ялдя етмяси цчцн (газанылмасы цчцн) принсипиал ящя-
миййят кясб едир. 
Бу шяраитляр (шяртляр) нядян ибарятдир? Онлары ня мцяййян 
едир? Бу суаллара жаваб вермякдян ютрц гайдалар категорийа-
сына цмуми шякилдя, хцсусян игтисади, сийаси вя идеолоъи гай-
далара нязяр йетиряк. 
Бизим арашдырдыьымыз проблем контекстиндя – Милли игти-
садиййатын инкишафынын йцксяк сявиййясиня наил олмаг, онун 
дцнйа игтисади системиндя юз йерини тутмасы цчцн, гайдалар 
категорийасы бу вя йа диэяр щярякяти (фяалиййяти мцяййян едян 
A.P. Qradov 64
гайдалара вя нормалара – институсионал системя уйьунлуьу ол-
малыдыр. 
Нятижя етибариля гайда анлайышыны фярдлярин, групларын, 
тяшкилатларын юлкяни характеризя едян бцтцн цч принсипляря: игти-
сади, Милли вя мяняви принсипляря уйьунлуьу кими баша дцшмяк 
олар. Мящз бу принсипляр юлкянин институсиоанл системинин сима-
сыны шяртляндирир. Гайданын бу жцр баша дцшцлмясиня истинад 
едяряк, игтисади, сийаси вя идеолоъи гайдалар анлайышларыны 
мцяййян едяк. 
Игтисади гайда – игтисади аэентляр арасында гаршылыглы 
мцнасибят принсиплярини, еляжя дя бу аэентлярин мадди вя гейри-
мадди немятлярин истещсалы вя мцбадиляси просесиндя дювлятл 
гаршылыглы мцнасибятлярини якс етдирир. Яэяр рестрибутасийалы игти-
садиййат дювлятин директив планлары чярчивясиндя игтисади аэент-
лярин давранышларынын сярт регламентляшдирилмясиня ясасланырса 
вя онларын йериня йетирилмясини стимуллашдырырса, базар игтиса-
диййатынын ясасында игтисади аэентлярин рягабят принсипи дурур, 
бу мцнасибятлярин инкишафынын ян йцксяк сявиййясиндя ися аэ-
ентлярин мцхтялиф нюв интеграсийа едилмиш бизнес-групларда 
(ИБГ) интеграсийа принсипи дурур. Тарихи ретроспективдя цч нюв 
игтисади гайда айрылыр: мяркяздян идаря едилян игтисадиййат, 
азад (сярбяст) базар, рягабят гайдасы (Ойенен Б., 1995). Бу 
гайдаларын фяалиййятини тяшкил едян принсипляр ашаьыдакы жяд-
вялдя (2.1.) верилиб. 
Сийаси (дювлят) гайда бу вя йа диэяр тарихи дюврдя юлкядя 
групларын щакимиййят формасыны (демократийа, авториторизм, 
тоталитаризм вя с.) вя бу форма тяряфиндян шяртлянян мцхтялиф 
сявиййяли щакимиййят структурлары иля жямиййят арасында гурулан 
гаршылыглы мцнасибятляри якс етдирир. Яэяр тоталитаризм шяраитиндя 
игтисади фяалиййятин мягсядляриня наил олмаг цчцн васитя сечими 
вя мягсядйюнцмц-игтисади аэентлярин алтернатив щярякятини 
(фяалиййятини) гябул етмяйян али щакимиййятин функсийалары-
дырса, демократик идаряетмя формаларында бу функсийалар вя 
щям дя фяалиййятин щяр бир нятижясиня эюря мясулиййят игтисади 
аэентлярин цзяриня дцшцр. 
Milli iqtisadiyyat 
 
65
Жядвял 2.1. 
Игтисади гайдалар 
Фяалиййяти мцяййян 
едян принсип 
Игтисадий- 
йатын мяр-
кязляшдирилмиш 
идаря едилмяси 
Азад базар Рягабят гайдасы 
Игтисади фяалиййятин 
мягсядляринин 
мцяййян едилмяси 
Йухарыда ща-
кимиййят струк-
туру 
Ев тясяррцфаты вя са-
щибкарлыг 
Рягабят апаран сатыжы 
вя алыжылар 
Истещсал васитяляри иля 
тяминат 
Ямяк жисимля-
ринин вя 
алятляринин 
планлы бюлэцсц 
Сярбяст гаршылыглы фай-
далы мцгавиляляр 
Яксинщисар тянзимлян-
мяси шяраитиндя гаршы-
лыглы файдалы контракт-
лар  
Игтисади аэентлярин 
мясулиййяти 
Жари вя пер-
спектив планла-
рын йериня йети-
рилмяси 
Игтисади фяалиййятин 
бцтцн нятижяляриня эюря 
Игтисади фяалиййятин 
бцтцн нятижяляриня эюря 
Ямтяя вя хидмятляря 
гиймятлярин тяйин 
едилмяси 
Йухарыда ду-
ран план ор-
ганлары 
Тяляб вя тяклифин нис-
бятляри ясасында сярбяст 
гиймятямяляэялмя 
Там рягабят гиймят 
механизми ясасында 
Игтисади фяалиййятин 
идаря едилмясиндя 
(тянзимлянмясин- 
дя) дювлятин ролу 
Ямтяя вя хид-
мятлярин истещ-
лакыны билава-
ситя идаря едян 
расион 
Игтисади фяалиййят гай-
даларыны тяйин едир вя 
она риайят едилмясиня 
нязарят едир 
Айры-айры аэентлярин 
игтисади щакимиййятиня 
йол вермяйяряк игтисади 
фяалиййяти тянзимляйир  
Стимуллашдырыжы (щя-
вясляндирижи) тясирин 
характери 
Мяжбури  Марагландырма  Марагландырма  
Директив план-
лашдырма 
Институсиоанл стимуллар Индикатив планлашдырма 
Игтисади аэентин стра-
теэийасыны формалашды-
ран субйект 
Дювлятин али 
план органлары 
Мцштярилярин марагла-
рынын вя базарын 
конйунктурасынын 
нязяря алынмасы иля игти-
сади ващидя рящбярлик 
Дювлят индикатив план-
ларынын хцсуси марагла-
рыны, мцштярилярин ма-
рагларыны нязяря ал-
магла игтисади ващидя 
рящбярлик 
Истещсал васитяляриня 
мцлкиййятин цстцн 
формалары 
Кичик щиссяли 
хцсуси вя коо-
ператив  олан 
ижтимаи (дювлят)  
Дювлятин  мцяййян 
(гисмян) иштиракы иля 
хцсуси  
Важиб  сыра обйектлярин 
тикинтисиня хцсуси (фярди 
коллектив) дювлят 
 
 
 
A.P. Qradov 66
Идеолоъи (ижтимаи) гайда бахышларын шцурда тарихян гурул-
муш дцнйаэюрцшц системини (коммунаторлуг –патернализм, 
фярдичилик (индивидуализм)-субсидарлыг) вя с. якс етдирир. Бу ба-
хышлар юлкянин вятяндашларынын менталитети, о жцмлядян, конфес-
сионал (дини) хцсусиййятляриля шяртлянир. Идеолоъи гайда даща 
мцщафизякардыр. Дцнйаэюрцшцнцн сабитлийи игтисади вя сийаси 
щяйатын бу вя йа диэяр йенидянгурмаларын (ислащатларын) жя-
миййят тяряфиндян гябул едилмясиня дястяк веря биляр. Бу за-
ман о, сосиал эярэинлик мянбяйи кими чыхыш едир. 
Бцтцн садаланан гайдалар гаршылыглы ялагяли вя гаршылыглы 
асылыдырлар. Онлар бир-бирлярини шяртляндирир. Беля ки, тоталитаризм 
игтисадиййатын идаря едилмясиндя мяркязляшмянин цстцн олма-
сыны доьурур, бу ися игтисади аэентлярин мяркязля гаршылыглы 
мцнасибяти шяртляндирир. Юз нювбясиндя бу адамларын шцу-
рунда материалистик гурулушун эцжлянмясиня дястяк верир. Ейни 
заманда щакимиййятин демократик шяраитиндя фярди дцнйаэю-
рцшцнцн вя фяалиййятин нятижясиня эюря шяхси мясулиййятин эцж-
ляндирилмясини нязярдя тутан базар мцнасибятляри цчцн инкишаф 
етмяйя башлайыр. Буна эюря дя сийаси, игтисади вя идеолоъи гай-
даларын Милли игтисадиййата тясириня айры (автоном) шякилдя 
бахмаг олмаз, чцнки, онлар гаршылыглы баьлы вя говушандырлар. 
Бу жцр гаршылыглы сарылмалар гайдаларын интердегенденсийасы 
адыны алмышды (Ойнен Б., 19950. 
Мящз онларын юлкянин институсиоанл системи чярчивясиндя 
бирэя фяалиййяти вя гаршылыглы сарылмалары, игтисади фяалиййятин ин-
кишафынын мцвафиг сявиййяси вя сямярялилийи цчцн бу вя йа диэяр 
шяраит йарадыр. 
Беляликля, дейилянляри нязяря алараг беля гянаятя эялмяк 
олар ки, Милли игтисадиййат юлкянин, халгын йцксяк кейфиййятли 
щяйат сявиййяси ццн, бейнялхалг мигйасда игтисади гцдрятинин 
Милли, о жцмлядян юлкянин игтисади тящлцкясизлийинин тямин 
едилмяси цчцн ясас йарадан, мадди немятляря олан тялябатын-
нын тямин едилмясиня йюнялян мцряккяб чохсявиййяли системи 
тяшкил едир.  
 
Milli iqtisadiyyat 
 
67
2.2. Милли игтисадиййат гаршылыглы ялагяли игтисади меха-
низмляря тясир системи кими 
 
Милли игтисади фяалиййят бир-бириляриня зидд олан, тякзиб 
едян, бязян дя антагонист мягсядляр эцдян чохлу сайда ин-
санлар тяряфиндян ейни вахтда щяйата кечирилир. Онларын фяа-
лиййятинин мотивляри бир тяряфдян мараг вя тялябатларын мцхтя-
лифлийи, диэяр тяряфдян ися бу мараг вя тялябатлары реаллашдырдыг-
лары чохлу сайда, васитя вя методларла вя еляжя дя бунун цчцн 
лазым олан ресурслара мцхтялиф имканларла шяртлянир. 
Илк бахышдан еля эюрцня биляр ки, игтисади фяалиййят хаотик-
дир, гейри-мцяййяндир, игтисади щадися вя щаллар ися бир-бириля 
ялагяли дейилдир. Лакин узун ясрлик тяжрцбя эюстярир ки, игтисади 
механизмляр адыны алмыш ардыжыл олараг ямяля эялян, бир-бириля 
гаршылыглы тясирдя олан чохлу сайда «щялгяляр» мювжуддур. Щяр 
бир игтисади механизм мцяййян игтисади щалларын бир-биринин 
ардынжа эетмя просесинин (вязиййятдян асылы олмайан) тя-
шяббцсляндирян дахилолма щялгясиня маликдир. Бу просес чыхыш 
щялгя иля йекунлашса да, айры-айры щалларда диэяр механизмин 
эириш щялгяси кими чыхыш едир. игтисади механизмя мисал кими иг-
тисади тсикл механизми чыхыш едилир. Схем шяклиндя бу механизм 
ашаьыдакы шякилдя верилир. Механизмин эириш щялгясини игтисади 
активлийин Ян йцксяк сявиййяси, анны кими (1№-ли игтисади ща-
дися) щесаб етмяк олар. Онун ардынжа игтисади активлийин тя-
няззцлц эялир (2№-ли игтисади щадися (щал)). О, депрессийа иля йе-
кунлашыр (3№-ли щал0. бундан сонра ися активлийин артымы башлайыр 
(4№). О, юзцнцн нювбяти Ян йцксяк сявиййясиня чыхыр (5№). 
Игтисади механизм, бу вя йа диэяр тязащцрлярин жизэиляри-
нин бир-бириндян асылы олмайан, щансыса бир автоном игтисади 
фяалиййят дейилдир. Ейни заманда фяалиййят эюстяряряк, бир-бир-
лярини шяртляндиряряк, гаршылыглы тамамлайараг игтисади меха-
низм она хас олан бцтцн ганунауйьунлуглары иля бюйцк бир 
системи тяшкил едир. Юлкя дахилиндя фяалиййят вя дцнйа игтисади 
системи иля гаршылыглы тясирдя олан игтисади механизмин бу жцр 
гаршылыглы сармашыглыьы Милли игтисадиййатын мащиййят ясасыны 
A.P. Qradov 68
тяшкил едир. Смитин мцяййян етмясиня эюря ;базарын эюрцн-
мяйян яли; (щансы ки, «бейнля» идаря едилир – юлкянин институсио-
нал системи) – бу игтисади фяалиййятин мащиййятини (мязмунуну) 
якс етдирян, гаршылыглы тясирли олан игтисади механизм системидир. 
Игтисади системлярин чохлуьу, онларын мцхтялифлийи игтисади 
фяалиййятин мцшащидя едилмяси просесиндян ашкар едилир. Бу 
чохлуьун гайдаланмасы, механизмлярин тяснифляшдирилмяси яса-
сында щяйата кечирилир. Тяснифляшдирмянин йухары сявиййяси шякил 
2.6.-да верилиб. 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 2.6. Игтисади механизмлярин тяснифаты (али мярщяля) 
Игтисади механизмляр 
Ачыг тип Гапалы тип 
Милли игтисади таразлыг 
вя харижи дцнйа 
Истещсал вя истещлак 
арасында таразлыг 
механизми 
Капиталын эялиря вя 
эялирин капитала 
чеврилмяси механизми 
(малиййя механизми) 
Кямиййят 
юлчцсцня 
йатмайан 
механизмляр 
Викселин 
комулйатив 
бярабярлик 
механизми 
Игтисади 
тсикл 
механизми 
Кямиййят 
юлчцсцня йатан 
механизмляр 
(мултипликатор) 
Ващид 
импулслу 
мултипликатор 
Даима 
импулсла бярпа 
олунан 
мултипликатор 
Milli iqtisadiyyat 
 
69
Игтисади механизмлярин функсийалашмасынын вя тяснифляш-
дирилмясинин проблемляри даща дольун шякилдя А.Кулманын 
(1993-жц ил) ишиндя верилмишдир. 
Шякил 2.7.-дя игтисади механизмлярин мцхтялиф синифляринин 
гаршылыглы тясиринин бирляшмиш схеми верилмишдир. Реал щяйатда 
щяр бир синифя Аид олан конкрет игтисади механизмлярин гаршы-
лыглы сармашыглыьы чох мцряккябдир. Бу заман ямяля эялмиш 
(баш вермиш) гаршылыглы ялагяляр ися ясаслы шякилдя чохдур. Шякил 
2.7.-дян эюрцндцйц кими схемин мяркязиндя истещсал вя ис-
тещлак арасында таразлыг механизмляри синфи йерляшир. Бу меха-
низмляр синфи Милли игтисадиййатын глобал стратеъи мягсядляриня 
чатмаг просесини якс етдирир. Бу халгын йцксяк щяйат кейфиййя-
тинин йарадылмасы вя сахланылмасы вя дювлятин Милли, о жцмля-
дян игтисади тящлцкясизлийинин тямин едилмяси просесидир. 
 
 
 
             
          
                                                               
  
 
                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 2.7. Игтисади механизмин гаршылыглы ялагя схеми. 
Милли 
игтисадийатын         
таразлыг 
механизми вя 
харижи дцнйа 
Капиталын эялиря вя 
эялирин капитала 
чеврилмяси 
механизми 
Истещсал вя истещлак 
арасында таразлыг 
механизми 
мултипликасийа 
механизми 
игтисади тсикилляр 
механизми 
A.P. Qradov 70
Ону гейд етмяк лазымдыр ки, таразлыьын бу вя йа диэяр 
механизмляринин тясири (щярякяти) щеч дя ону билдирмир ки, та-
разлыьын тямин едилмяси (таразлыьа наил олунмасы) игтисади фяа-
лиййятин инкишафынын сон (йекун) мягсядидир. Таразлыг вязиййяти 
дурьунлуг доьурур. Бу да сонракы инкишафа стимулу итир. Буна 
эюря дя таразлыг механизминин фяалиййятинин мцшащидя едилмя-
синдя мягсяд, игтисади фяалиййятин сонракы инкишафыны стимуллаш-
дыран мцвафиг институсионал дяйишикликлярин реаллашмасы щеса-
бына потенсиал дурьунлуьун гятт едилмясидир. 
Шякил 2.7.-дя верилмиш бцтцн диэяр механизмляр синфи, ло-
кал (лакин Милли игтисадиййат цчцн щеч дя аз мащиййят дашы-
майан) стратеъи мягсядляри щялл едир. беля ки, Милли игтисадиййа-
тын вя харижи дцнйанын таразлыг механизми юлкянин дцнйа игти-
сад системиня сямяряли интеграсийасынын стратеъи мягсядинин ялдя 
олунмасына «ишляйир». Капиталын эялиря вя эялирин капитала чев-
рилмяси механизминин тясири садя вя эениш тякрар истещсал цчцн 
ресурсларын тяляб олунан сявиййядя сахланылмасы иля баьлыдыр. 
Мултипликасион механизмляр игтисади хцсуси щалда ися инвести-
сийа фяалиййятинин сямярялилийинин даима артырылмасы просесини 
якс етдирир. Игтисади тсикляр механизминин тясири Милли игтиса-
диййатын инкишафынын сабитлийинин сахланылмасы проблеминин щялл 
едилмяси заманы нязяря алыныр.  
Игтисади фяалиййяти игтисади механизмляр системинин мюв-
гейиндян арашдырараг беля бир гянаятя эялмяк олар ки, щяр бир 
истянилян тактики вя стратеъи гярардан габаг бу вя йа диэяр ме-
ханизмлярин вя йа гаршылыглы ялагяли механизмлярин зянжиринин 
щярякятинин тясири щяр тяряфли тящлили олмалыдыр. Бу ону билдирир 
ки, щям Милли игтисадиййат сявиййясиндя вя щям дя онун айры-
айры игтисади аэентляринин сявиййясиндя идаряетмя гярарлары бу 
вя йа диэяр механизмин вя йа гаршылыглы ялагяли олан зянжиринин 
механизмлярини «ишя салан» импулслар кими гиймятляндирмяли-
дир. Мцвафиг механизмлярин вя йа механизмлярин зянжиринин 
фяалиййяти нятижясиндя мейдана эялян игтисади щадисялярин арды-
жыллыьыны тящлил едяряк идаряетмя гярарларынын игтисади фяалиййятя 
тясирлярини прогнозлашдырмаг олар. 
Milli iqtisadiyyat 
 
71
Мясялян, идхал едилян кющня автомобилляря йцксяк идхал 
рцсумларынын тяйин едилмяси щесабына йерли миник автомобилляри 
базарынын горунмасы щагда протоксионист гярарлары гябул едя-
ряк, ашаьыдакы механизмлярин: Милли игтисадиййат вя харижи 
дцнйанын таразлыьы, истещсал вя истещлак арасындакы таразлыг, 
капиталын эялир вя эялирин капитала чеврилмяси, мултипликасион 
механизмлярин игтисади ардыжыллыьыны тящлил етмяк лазымдыр. Яэяр 
бу механизмлярин обйектив фяалиййяти нятижясиндя (гярар гябул 
едян шяхсин арзусундан асылы олмайараг) ямяля эялян (мей-
дана чыхан) потенсиал игтисади щалларын бцтцн зянжирини диггятля 
тящлил етмясяк, онда эюзлянилянин яксиня олан бир нятижя ялдя 
етмяк олар: йерли автомобилляря тяляб артмайажаг, лакин йерли 
сащибкарларын еля щямин кейфиййяти сахламагла бу ямтяяляря 
гиймятлярин йцксялдилмяси цчцн стимул йаранажаг. Кющня идхал 
автомобилляриня тяляб щямин автомобиллярин гиймятляри йерли 
тязя автомобиллярин кейфиййятиндян йцксяк олмасы сябябиндян 
щятта йцксяк рцсумлар нятижясиндя ашаьы дцшмяйяжякдир. Йерли 
автомобил сянайесинин рягабятгабилиййятлилийи няинки еля бу са-
щянин, щям дя базара габилиййятли автомобиллярин чыхарылмасы 
цчцн зярури олан гощум вя дястяк верян сащялярин там ком-
плексинин мцяссисялярин сцрятли вя дярин техники йенидянгурул-
масы цчцн инвестисийанын чатышмамазлыьындан арта билмир. Ав-
томобилгайырманын инкишафы – бу Милли игтисадиййат цчцн база 
сащяляринин практик олараг елми-техники силащланмасы демякдир. 
Тябии ки, рцсумларын артырылмасы бу сащя комплексляриня тяляб 
олунан инвестисийа щяжмини веря билмяз. (дцздцр, онлар диэяр 
проблемлярин щялли цчцн истифадя едиля билярляр). 
Бу жцр тящлилин мцряккяблийи Милли игтисадиййатын глобал 
тратеъи мягсядляриня сямяряли шякилдя наил олмаг вязифясини (мя-
сялясинин) йцнэцлляшдирилмясиня йюнялмиш експерт системинин 
йарадылмасы жящятляриндян имтина цчцн ясас кими чыхыш едя бил-
мяз.  
 
 
 
A.P. Qradov 72
2.3. Милли игтисадиййатын инкишаф сявиййясинин 
       гиймятляндирилмяси принсипи 
 
Юлкянин Милли сярвят анлайышы вя онун гиймятляндирилмяси 
Дцнйа тясяррцфатчылыг системиндя Милли игтисадиййатын вя-
зиййяти Милли сярвятин вя бейнялхалг ямтяя, хидмят, капитал ба-
зарларында юлкянин рягабятгабилиййятинин сявиййяси иля мцяййян 
едилир. 
Милли сярвят – истиснасыз олараг дювлятин малик олдуьу 
бцтцн шейлярдир, мадди немятлярдир, варлыглардыр. Бейнялхалг 
тяшкилатлар (БМТ, БВФ, Бейнялхалг Банк вя с.) йыьылмыш капи-
талдан башга Милли сярвятин, юз чякисиня эюря реал йарадылмыш 
капиталдан Ян азы 4-5 дяфя чох гиймятляндирилян тябии вя инсан 
ресурсларыны да дахил едилир.  
Юлкянин Милли сярвяти ашаьыдакы эюстярижиляр мяжмуу иля 
гиймятляндирилир.  
- адамбашына дцшян цмуми дахили мящсул; 
- тябии ресурсларын дяйяри; 
- ямяк ресурсларынын дяйяри; 
- Милли игтисадиййатын бцтцн нюв мцяссисяляринин вя сащя-
ляринин дяйяри. 
Гейд олунанларла йанашы даща информасийалы эюстярижиляр-
дян – юлкянин рягабят цстцнлцйцнцн сявиййясиндя истифадя еди-
лир. М.Портеря эюря юлкянин рягабят цстцнлцйцнцн гиймятлян-
дирилмясинин кямиййят тяряфдян ресурслардан истифадя эюстярижиси 
иля мцяййян етмяк олар. Бунун долайы гиймятляндирилмясиндя 
ися сярф едилян ресурсларын щяжминин ДММ-ун ващидиня олан 
нисбяти ола биляр. Акад Н.П. Федеренконун мялуматларына 
эюря (Федеренко Н.П. 2003) игтисадиййатынын сямярялилик ямсалы 
ашаьыдакы шякилдя верилир.  
Щяжминя эюря АБШ-дан 3-5 дяфя чох олан файдалы газынты 
ещтийатларына эюря (о жцмлядян, нефтя эюря 4-1 дяфя, мешя ещ-
тийатына эюря 4,7 дяфя) вя Авропадан практик олараг кифайят 
гядяр чох олан (нефтя эюря 34,9 дяфя, газа эюря 17,9 дяфя, 
кюмцря эюря 15,8, мешяйя эюря 26,6 дяфя) Русийада ДММ щяр 
Milli iqtisadiyyat 
 
73
ващидиня щесабда електрик енеръиси мясряфляри АБШ-дан 4,5 дяфя 
чохдур (чох о демякдир ки, писдир). АБ юлкяляриня эюря 8 дяфя, 
Йапонийайа эюря 10,6 дяфя чохдур. Мцвафиг олараг Русийа 
цмуми енеръи хяржляриня (мясряфляриня) эюря анжаг 0,63 ващид 
ДММ ялдя едир. Бу заман АБШ 2,9 АБ – 5 Йапонийа -6,2 
ващид капиталын хцсуси нювц кими инсан потенсиалынын гиймят-
ляндирилмясиндя мцщцм проблемдир: инсан потенсиалынын тякрар 
истещсалына мяжму хярж, иш гцввясинин фяалиййяти йахшылашдырыл-
масы вя кейфиййятинин йцксялдилмяси (инсан капиталынын цмуми 
гиймятляндирилмяси АБШ-да 200 мин доллар, Русийада ися 29,4 
трл. доллар тяшкил едир). 
Русийанын институсионал потенсиалы мцлкиййят щцгугуну 
дахил едир (Эоод Wилл) щансы ки, Русийанын бцтцн мцяссисяля-
ринин активляринин цмуми дяйяринин 10-15%-я гядяр цстяляйир. 
«Эоод Wилл» анлайышына ширкятин имижи, хош Ады, онун ишэцзар 
репутасийасы (ады-саны) вя уйьун эялян фирма нишаны тижарят 
маркасы, реклам нцмуняси- «Бренд» дахилдир. Бязян Эоод 
Wилл инсан капиталынын тяркиб щиссяси кими арашдырылыр (гиймят-
ляндирилир). 
Милли сярвятин важиб тяркиб щиссяси тябии вя интеллектуал ка-
питал вя йа интеллектуал мцлкиййятдир. Тяхмини мялуматлара 
эюря бу эцн интеллектуал мцлкиййят Русийада ян азы (мини-
мум) 400 милйард доллардыр. Бура ашаьыдакылар аиддир: истещсал 
едилмиш гейри-мадди активляр (38,5 милйард), эеолоъи кяшфиййат 
ишляри (22 милйард), елм тутумлу сянайе технолоэийалары вя 
компйутер тяминат програмлары, ориъинал ядяби ясярляри, инжя-
сянят, яйлянжя (16 милйард), истещсал едилмямиш гейри-мадди 
активляр, о жцмлядян мцлкиййят щцгугу щансынын ки, символик 
гиймяти 3.3 милйард тяшкил едир. 
Русийанын тябии капиталы 23.5 трилйон доллар, торпаг ре-
сурсларынын гиймяти 3,5 трилйон тяшкил едир. 
 Малиййя активляри – сящмляр истигразлар вя диэяр гиймятли 
каьызлар о жцмлядян каьыз пуллардан ибарятдир. Мцхтялиф гий-
мятляндирмяляря эюря Русийанын Милли сярвятинин дцнйа база-
рында катировка едилмиш дяйяри (алыжылыг габилиййяти паритетиня 
A.P. Qradov 74
эюря) 1,9 – 2,7 трилйон доллар вя йа АБШ Милли сярвятинин щяж-
минин 8-11, 3%-ни тяшкил едир (1988-23,4 трилйон). Русийанын 
Милли сярвятинин тяркиб щиссяси олан мадди яшйа дяйярляринин 
ашынмасынын 50-60%-я чатмыш щяжми азалдылмалыдыр. Бу мини-
мум 0,9-1,4, максимум 1,1 – 1.6 трилйон доллара бярабяр ол-
малыдыр (Федеренко Н-П. 2003). 
Беляликля, юлкянин Милли сярвяти ашаьыдакылары дахил етмяли-
дир: 
- инсан потенсиалы (иш гцввясинин дяйяри вя онун тякрар ис-
тещсалына чякилян хяржляр, интеллектуал, мядяни вя пешя тякмил-
ляшдирилмясиня чяклян хяржляр); 
- тябии ресурс потенсиалы (ещтийатларын, щасилатын, кяшфиййа-
тын, файдалы газынтылардан истифадя, торпаг, су, мешя ресурслары) 
- елми – техники потенсиал (елми тядгигат вя тяжрцбя конст-
руктор ишляри, елми тядгигат ишляриня хяржляр, елми кадролар, ин-
теллектуал мцлкиййят). 
Милли сярвят вя юлкянин рягабят габилиййятлийи 
 Милли сярвят, башга сюзля инсан, тябии ресурс, елми-техники 
потенсиал кямиййят вя кейфиййят гиймятляндирилмяси бизя ня ве-
рир? Биз юлкянин малик олдуьу Милли сярвятин рягабятгабилиййяти 
сявийясини, щяжми вя кейфиййят характеристикалары щагда инфор-
масийадан Милли гиймятляндирилмяси цчцн нежя истифадя едя би-
лярик? Адамбашына дцшян ДММ юлкянин рягабят габилиййяти 
сявиййясини якс етдирирми?  Няйя эюря юлкялярин бязиляри удурлар, 
диэярляри ися удузурлар. Игтисадиййатла баьлы олан суаллардан 
анжаг сонунжу чох тез-тез сяслянир. «Рягабятгабилиййятлилик» - 
илк нювбядя щяр бир юлкянин сянайе вя щюкумятини наращат 
едир. М.Портерин фикриндя бу мяркязляшдирилмиш шякилдя юлкя 
мигйасында игтисади фяалиййятин тящлилинин якс мяркеязи кими 
формалашыр. 
Бурадан беля чыхыр ки, Милли игтисадиййатын инкишаф ся-
виййяси еля эюстяришлярля гиймятляндирилмялидир ки, юлкянин инки-
шаф етмиш диэяр юлкялярля рягабятгабилиййятинин нежя олмасы 
суалына жаваб вермяйя имканы олсун. Беля чыхыр ки, адамба-
шына дцшян ДММ мцяййян дяряжядя Милли игтисадиййатын инки-
Milli iqtisadiyyat 
 
75
шаф сявиййясини якс етдирир. Чцнки, онун сявиййяси ня гядяр 
йцксякдирся, бир о гядяр Милли игтисадиййат щяйат кейфиййятини 
йцксяк сявиййясинин даща йахшы тямин олунмасыны, игтисади 
гцдряти, дцнйа рягабят базарларында мющкям вязиййяти, юлкя-
нин Милли, о жцмлядян игтисади тящлцкястзлийи тямин олунмуш 
олур. Лакин бу мясяляляря (суаллара) адамбашына дцшян ДММ 
сявиййяси эюстярижисиня бязи ялавя эюстяришляри нязяря алмадан 
жаваб вермяк олмаз. 
   Адамбашына дцшян ДММ ил ярзиндя юлкядя истещсал 
олунан ямтяя вя хидмятлярин адамбашына дцшян дяйярини эю-
стярир. Лакин о, яэяр ДММ эенишляндирилмиш структуруну араш-
дырмасаг, щансы ямтяя вя хидмятлярин олдуьуну мцяййян ет-
мяйя имкан вермир. Яэяр, ДММ яксяр щиссясини тябии рента 
тяшкил едирся, истещсал едилмиш ямтяя вя хидмятлярин даща чох 
щиссяси ящалинин щяйат кейфиййятинин йахшылашдырылмасы цчцн ня-
зярдя тутулмайыбса, онда бу жцр структурда адамбашына 
дцшян ДММ эюстярижи вязиййятин йахшылашдырылмасы цчцн хош-
мярамлылыг имканларын щагда информасийа вермир. Аналоъи 
олараг ДММ структурунун тящлилини апармадан юлкянин ря-
габятгабилиййятлийи вя Милли тящлцкясизлийи щагда вя с. мясяля-
ляря жаваб вермяк олмаз. 
Нятижя олараг ДММ структурунун дювлятин стратеъи мяг-
сядляриня мцвафиг тящлилинин ясасында Милли игтисадиййатын инки-
шаф сявиййясини гиймятляндирмяк зяруридир. Бунун цчцн бирин-
жиси, стратеъи мягсядляр чох дягиг формалашмалыдыр, икинжиси, 
онлара наил олмаьын приоритетлийи мцяййян едилмялидир. Якс 
щалда ДММ икигат артырылмасы тапшырыьынын йенриня йетирилмя-
сини кимин даща тез тямин етмяси уьрунда дювлят мямурларынын 
йарышы башлана биляр (2010-а дейил 2008-я гядяр). Бу икигат ар-
тырма кими щансы приоритет стратеъи мягсядлярля чатмасы иля 
гейри-мцяййяндир. 
ДММ-ин расионал структуру юлкянин инкишафынын приоритет 
стратеъи мягсядляр цзря Милли сярвятля нежя баьлыдыр? 
Милли стратеъи мягсядлярин приоритетлийи вя Милли сярвятин: 
инсан, тябии-ресурс вя елми-техники потенсиалын елементляринин 
A.P. Qradov 76
инкишафы вя истифадяси приоритетлийи сых шякилдя баьлыдырлар вя гар-
шылыглы асылыдырлар. Милли сярвятин елементляринин мювжуд нисбят-
ляринин кюмяйиля онлара наил олманын мцмкцнлцйцнцн гий-
мятляндирилмясини щяйата кечирмядян стратеъи мягсядляри фор-
малашдырмаг гейри-мцмкцндцр. Еля бу шякилдя дя щямин про-
сесин юлкянин инкишафынын стратеъи мягсядляри иля узлашдырмадан 
Милли сярвятин айры-айры елементлярини инкишаф етдирмяк олмаз. 
Бу заман бу гаршылыглы амилин вязифялярин щялл едилмясиня сис-
темли йанашма тямин едилмялидир. Бу ону билдирир ки, щям стра-
теъи мягсядляр, щям дя Милли сярвят гаршылыглы ялагяляр олан 
мцряккяб, систем кими арашдырылмалыдыр. Йяни щям мцхтялиф 
образлы стратеъи мягсядляр вя Милли сярвят елементляри бир-бириля-
риндян асылы олмайараг айры-айрылыгда ишляниб-щазырлана вя инки-
шаф едя билмяз. Мясялян, щяйат кейфиййятинин йцксялмясинин 
стратеъи мягсяди тящлцкясизлийин тямин едилмясинин стратеъи мяг-
сядляриля узлашмадан формалаша билмяз. Еля бу шякилдя дя Милли 
сярвятин галан елементляринин инкишафы иля узлашма олмадан ин-
сан потенсиалынын инкишафынын истигамяти мцяййян едиля билмяз. 
Вя йа, мясялян, Милли тящлцкясизлийи тямин едилмясинин стратеъи 
мягсяди (истянилян щяр бир стратеъи мягсяд кими) Милли сярвятин 
бцтцн елементляринин вязиййятиля вя нязярдя тутулан инкишафы иля 
узлашдырмадан щялл едиля биляр. 
Беляликля, беля гянаятя эялмяк олар ки, Милли игтисадиййа-
тын инкишафынын сявиййяси юлкянин инкишафынын приоритет стратеъи 
мягсядляриня наил олмаг цчцн елемент цзря Милли сярвятин исти-
фадя едилмяси дяряжясини характеризя едян эюстярижилярля гий-
мятляндирилмялидир. Бу мягсядлярин приоритетлийи ашаьыдакыларла 
шяртлянир: 
- ящалинин щяйат кейфиййятинин вязиййятиля; 
- ямтяялярин – хидмятлярин вя истещсал амилляринин дахили вя 
бейнялхалг базарларында рягабят габилиййяти иля; 
- юлкянин Милли, о жцмлядян игтисади тящлцкясизлик ся-
виййяси иля. 
Башга сюзля десяк, милли игтисадиййатын инкишаф сявиййяси 
юлкянин инкишафынын приоритет стратеъи мягсядляря наил олмагдан 
Milli iqtisadiyyat 
 
77
ютрц малик олдуьу Милли сярвятин истифадясинин сямярялилийи иля 
гиймятляндирилир. 
Яэяр ДММИ (цмуми вя йа адамбашына дцшян) бу мяг-
сядляр цзря структурлашдырсаг вя щяр бир мягсядя щансы гиймят 
щесабына наил олундуьуну мцяййян етсяк (Милли сярвятин еле-
мент щиссяляри цзря структур) онда беля юир эюстярижи Милли сяр-
вятин инкишаф сявиййясини гиймятляндирмяйя имкан веряр. Милли 
сярвят приоритет стратеъи мягсядляря наил олунмасына ня гядяр 
аз сярф едилирся. Сямяряли фяалиййяти эюстярир (функсийалашыр) ня-
тижя етибары бу Милли игтисадиййатын бир о гядяр инкишаф сявиййя-
синин ашаьы олмасыны эюстярир. 
 
Нятижяляр 
1. Милли игтисадиййатын – бу юлкя мигйасында сащяви вя 
реэионал мяканда структурлашмыш игтисади фяалиййятдир вя инсти-
тусионал системля тянзимлянир. 
2.  Миллят (дювлят) щям тарихи, щям дя игтисади нюгтейи- ня-
зярдян, игтисади, эеосийаси вя мяняви характерли юзцнямяхсус 
хцсусиййятляря малик олан дцнйанын тяркиб щиссясини тяшкил едир. 
3. Игтисадиййат анлайышы (ади) алтында юлкянин тясяррцфаты, 
структуру, бу тясяррцфатын айры-айры елементляринин гаршылыглы 
ялагяси баша дцшцлцр. О, юзцня марагларынын дювлятин стратеъи 
мягсядляринин вя онлар тяряфиндян тяшяббцсляшян институсионал 
системин тяляблярини нязяря алынмасы иля фяалиййят эюстярян 
мцхтялиф мцлкиййят формалы мцяссисяляри идхал едир. 
4. Милли игтисадиййатын тяркибиндя охшар технолоэийа вя ре-
сурслардан истифадя едян охшар игтисади тяйинатлы мящсул бура-
хан мцяссисялярин мяжмуу ямяля эялир. Бу жцр мяжмуляри сащя 
адландырмаг гябул едилмишдир. Сащя диференсийалашмасы нятижя-
синдя, Милли игтисадиййатын сащя структуру адыны алан Милли игти-
садиййатда, сащя бюлмяляри арасында мцяййян мцтянасибликляр 
формалашыр. 
5. Сащя структуру иля йанашы, реэионал структур да 
арашдырылмалыдыр. Бу юлкянин реэионлары арасында мцхтялиф сащя 
бюлмяляринин нисбятлярини билдирир, бу реэионун яразисиндя йерля-
A.P. Qradov 78
шян мцхтялиф сащя бюлмяляринин нисбятляринин вя сащянин цмуми 
мяжмуу мящсулунда мцхтялиф реэионларын нисбятлярини 
мцяййян етмяйя имкан верир. 
6. Игтисади фяалиййят юлкядя вя дцнйа бирлийиндя гябул едил-
миш мцяййян норма вя гайдалара мцвафиг олараг щяйата ке-
чирилир. Юлкядя фяалиййятдя олан формал вя гейри-формал инсти-
тутлар институсионал системи тяшкил едирляр ки, бу шяраитдя дя истя-
нилян вя о жцмлядян, игтисади фяалиййят дя апарылыр. 
7. Игтисади гайда игтисади аэентляр арасында, еляжя дя бу 
аэентлярля вя дювлят арасында (редиструбиасийа базар мцнаси-
бяти гарышыг игтисадиййат) мадди вя гейри-мадди немятлярин ис-
тещсалы вя мцбадиляси просесиндя ямяля эялян гаршылыглы мцна-
сибятлярин принсиплярини якс етдирир. 
8. Сийаси (дювлят) гайда юлкядя бу вя йа диэяр тарихи дюв-
рдя щакимиййят формасыны (демократийа, авторитаризм, тотали-
таризм вя с.) вя бу форма тяряфиндян шяртлянян мцхтялиф ся-
виййяли щакимиййят структурлары вя жямиййят арасында гаршылыглы 
мцнасибятляри якс етдирир. 
9. Идеолоъи (ижтимаи) гайда ижтимаи шцурда щаким олан тари-
хян йаранмыш менталитет, о жцмлядян юлкя вятяндашларынын пе-
шякар хцсусиййятляри иля шяртлянян, бахышларын дцнйа эюрцшц сис-
темляринин якс етдирир. 
10. Милли игтисадиййатын инкишаф сявиййяси юлкянин инкишафынын 
приоритет стратеъи мягсядляриня чатмагдан ютрц Милли сярвятин 
елементляр цзря структурлашмыш истифадя дяряжясини характеризя 
едян эюстярижилярля гиймятляндирилмялидир.  
 
Нязарят суаллары вя тапшырыглар 
1. «Милли игтисадиййат» мявщуму алтында ня баша дцшцлцр? 
Няйя эюря бу жцр мцяййян етмя «халг тясяррцфаты анлайышы иля 
мцгайисядя даща дягигдир? 
2. «Сащя мяканы» анлайышыны ачыглайын. Бу мякан сащя 
дифференсасийа просесиндя нежя формалашыр? 
Milli iqtisadiyyat 
 
79
3. Тяшкилати-игтисади тящлил мювгейиндян «Иластер» ня 
демякдир? Милли игтисадиййатын «иластеризасийасынын» интенсивлийи 
ня вахт артыр? 
4. Реэионал мякан ады алтында ня баша дцшцлцр? Юлкянин 
яразиси цзря игтисади аэентлярин йерляшдирилмясиня тясир едян 
амилляри садалайын. 
5. Реэионал мяканда игтисади фяалиййятин структурлашдырыл-
масына эеосийасятин тясири нядя тязащцр едилир? Мцхтялиф гитя-
лярдя йерляшян юлкяляр цчцн бу тясирин фярги нядян ибарятдир7 
6. Реэионларын эеосийаси вя игтисади – жоьрафи вязиййяти ня 
иля фярглянир? Мцяссисянин йерляшдирилмяси цчцн реэионларын се-
чиминя тясир едян ямялляри садалайын. 
7. Юлкянин институсионал системи няйи якс етдирир? О игтисади 
аэентлярин гярарларынын гябул едилмясиня нежя тясир едир? 
8. Милли игтисадиййаты игтисади механизмлярин тясири кими 
нийя гиймятляндирмяк лазымдыр? 
9. «Юлкянин Милли сярвяти» анлайышы нядян ибарятдир? Милли 
сярвятин сявиййясини нежя гиймятляндиряк? Академик 
Н.Н.Федоренконун методолоэийасы цзря Русийанын Милли сяр-
вятинин щяжми ня гядярдир? 
10. Юлкянин Милли сярвяти вя рягабятгабилиййяти бир-бири иля 
нежя ялагялидирляр?  
11. Милли сярвят вя мяжму дахили мящсул эюстярижиляринин кю-
мяйи иля Милли игтисадиййатын инкишаф  сявиййясини нежя гиймят-
ляндирмяк олар? 
12. Милли игтисадиййатын инкишафы сявиййясинин гиймятляндирил-
мяси заманы дювлятин стратеъи мягсядляринин приоритетлийи нежя 
мцяййян едилмялидир? 
13. Милли игтисадиййатын инкишаф сявиййясинин гиймятляндирил-
мяси заманы ДММ нежя структурлашдырмаг олар? 
  
 
 
 
 
A.P. Qradov 80
 Fясил  3 
 
 MИLLИ ИQTИSADИ FЯALИYYЯTИN TЯШKИLИ 
FORMALARЫ  
 
 
 
 
 
 
3.1. Иqtиsadи fяalиyyяtиn morfologиyasы 
  
Mиllи иqtиsadи fяalиyyяtиn morfologиyasыnыn tяrtиbиnиn 
(quruluш, forma) baшlanьыcы, XЫX яsrиn иkиncи yarыsыndan иqtи-
sadи fяalиyyяtиn цmumи qanunlarыnы kяшf etmяyя чalышan nяzя-
rиyyячиlяrиn vя bu fяlиyyяtиn konkret xцsusиyyяtиnи юyrяnяn 
tarиxчиlяrиnиn metodиkalarы иlя mцbarиzя dюvrцnя tяsadцf edиr. 
Иngиlиs, alman иqtиsadчы vя tarиxчиlяrи rяqabяt aparыrlar. Ardыcыl 
olaraq tяшkиlatыn tиpи vя sиstemи anlayышlarыnыn formalaшmasы 
meydana gяldи: “иqtиsadи иnkишaf mяrhяlяsи”ndяn (fяrdи иqtиsa-
dиyyatdan qapalы ev tяsяrrцfatыna, daha sonra шяhяr tяsяrrц-
fatыna vя onun vasиtяsиlя mиllи иqtиsadиyyata keчиd) иqtиsadи 
sиstemиn mцcяrrяd tиpи kиmи nиzamlы иqtиsadи nяzяrиyyяdяk 
(Valter Oyken XX яsr).  
 Alman иqtиsadчыsы Verner Zombarta gюrя (1863-1941) 
иqtиsadи sиstem цч яlamяtlя sяcиyyяlяnиr:  
 • ruh – иqtиsadи fяalиyyяtиn яsas vadaredиcиsи, tяhrиkedи-
cиsиdиr.  
 • forma – sosиal, hцquqи vя иnstиtusиonal elementlяrиn 
mяcmu olub, иqtиsadи fяalиyyяt hяddиnи vя иqtиsadи agentlяr 
arasыnda mцnasиbяtlяrи mцяyyяn edиr (mцlkиyyяt hцququ, 
яmяk vяzиyyяtи, dюvlяtиn rolu).  
Milli iqtisadiyyat 
 
81
 • substansиya (mahиyyяt, cюvhяr) – nemяtlяrиn 
transformasиyasыna vя alыnmasыna sяbяb olan texnиka maddи 
qaydalar mяcmuu.  
 Bu яlamяtlяrиnя gюrя V.Zombart beш иqtиsadи sиstemи 
fяrqlяndиrmишdиr.  
A. Qapalы tяsяrrцfat sиstemи (ruh юzцnц tяmиn etmяyя 
cяhd, can atmaq; forma – tяk vя vahиd hюkmranlыq; substan-
sиya – az mцtяrяqqи vя иbtиdaи texnиka);  
B. Kustar tяsяrrцfat sиstemи (ruh – шяhяr яhalиsиnиn 
tяlabatыnыn tяmиn edиlmяsи; forma – usta vя usta kюmяkчиsи 
иerarxиyalы kustar sexlяr; substansиya – az mцtяrяqqи texnиka);  
C. Kapиtalиst иqtиsadи sиstemи (ruh – daha yцksяk mяnfяяt 
alыnmasыna can atmaq, cяhd etmяk; forma – иstehsal vasиtяlяrи 
цzяrиndя xцsusи mцlkиyyяt; ишчи qцvvяsиnя sяrbяst sяrяncam 
vermяk; иstehsal amиllяrиnиn kombиnasиyasыnda sahиbkarlыьыn 
mяrkяzlяшdиrиcи rolu; иqtиsadи fяalиyyяtdя dюvlяt bиrbaшa ишtиrak 
etmиr; substansиya - яlahиddя mцtяrяqqи texnиka).  
D. Kollektиv иqtиsadи sиstem (ruh - яhalиnиn tяlяbatыnыn 
юdяnиlmяsи иlя mцшayияt olunan иqtиsadи stabиllиk; forma – 
иstehsal vasиtяlяrи цzяrиndя kollektиv mцlkиyyяt; dюvlяt яmanяt 
vя иnvestиsиya иlя tяlяb vя tяklиf arasыnda tarazlыьы tяmиn 
etmяklя иstehsalы иdarя edиr, mяhsulu bюlцшdцrцr; substansиya 
– kapиtalиst sиstemи sяvиyyяsиndя texnиka).  
E. Korporatиv иqtиsadи sиstem (ruh – dюvlяtиn mцtяшяkkиl 
tяшkиl olunmuш korporasиyalarыn иdarя olunmasы яsasыnda hяrc-
mяrclиkdяn yaxa qurtarmasыna cяhd etmяsи; forma – sяnaye 
sahяlяrи vя saиr fяalиyyяtlяr цzrя mцxtяlиf mцtяxяssиlяrиn nцma-
yяndяlяr qrupu, иstehsal vasиtяlяrи цzяrиndя xцsusи mцlkиyyяt; 
dюvlяt – bцtцn fяalиyyяt nюvlяrи arasыnda arbиtrdиr; sub-
stansиya – kapиtalиst sиstemи яsasыnda texnиka).  
 Иqtиsadи sиstem anlayышы mцsbяt vя mяnfи tяrяflяrя 
malиkdиr:  
 • sиstem anlayышы, иqtиsadчы иnterpretasиyalar vя tarиxи 
tяsvиr arasыnda яlaqяlяndиrиcи, dяyяrlи hяlqяdиr;  
A.P. Qradov 82
 • sиstem anlayышы qeyrи-tяkmиldиr, belя kи, иqtиsadи 
fяalиyyяtиn tяhlиl edиlmяsи цчцn heч bиr mяntиqи kateqorиya 
tяklиf etmиr vя buna gюrя dя real иqtиsadи proseslяrи tяhrиf edиr.  
 Иqtиsadи fяalиyyяtиn morfologиyasыnыn tяsvиrиnя yuxarыda 
qeyd olunan иqtиsadи kateqorиyanыn ardыcыllыьы daha uyьundur, 
adekvatdыr. V.Oyken yazmышdыr kи, иqtиsadи nиzamlыьыn vяzиfяsи 
ondan иbarяtdиr kи, bцtцn ишlяyяnlяrиn hяr bиrиnиn иш saatы иsteh-
salыn kцllи mиqdarda maddи vяsaиtlяrи иlя elя uyьunlaшdыrыlsыn 
kи, иqtиsadи mяhdudиyyяtlиklяrи dяf etmяk mцmkцn olsun 
(V.Oyken 1993).  
 Яmяk bюlgцsцnцn mиqyasы vя onun axыcыlыьы yцk-
sяldиkcя, иqtиsadи nиzamlыlыьa tяqdиm olunan tяlяbatda bиr o 
qяdяr yцksяlиш olur. Sonuncu plan vя fяalиyyяtlяrиn bиr-bиrиnя 
uyьunluьundan, hansы tяlяbatыn юdяnиlmяsиndяn, цmumиyyяtlя 
tяnzиmlяmяnиn necя hяyata keчиrиlmяsиndяn asыlыdыr. Dяqиq 
иqtиsadи nиzamlыlыьыn mцяyyяnlяшdиrиlmяsи, иqtиsadи proseslяrиn 
tяnzиmlяnmяsиnиn kиfayяt edяcяk sяvиyyяdя hяyata keчиrиlmя-
sиndяn asыlыdыr.  
 Qeyd etmяk lazыmdыr kи, XX яsrиn sonu vя XXЫ яsrиn 
яvvяlи dцnya bиrlиyиnиn яksяr юlkяlяrиndя иqtиsadи fяalиyyяtя 
bazar mexanиzmи иlя dюvlяtиn aktиv mцdaxиlяsи mцшahиdя 
olunur kи, bu da qarышыq иqtиsadиyyatdыr. Belя nиzamlыlыq 
шяraиtиndя bazar mexanиzmи fяrdи vя bиr neчя иctиmaи tяlяbatыn 
юdяnиlmяsиnя xиdmяt edиr. Dюvlяtиn aktиv mцdaxиlяsи иsя яsasяn 
sosиal sferanыn yцksяk иnkишafыnы dяstяklяmяklя, юlkяnиn hяyatы 
vacиb mяsяlяlяrиnи hяll etmяkdяn, mиllи иqtиsadи tяhlцkяsиzlиyи vя 
stratejи vяzиfяlяrиn иnkишafыnы tяmиn etmяkdяn иbarяtdиr. Иnkишaf 
etmиш dцnya bиrlиyи юlkяlяrиndя belя nиzamlыlыq sosиal yюnцmlц 
bazar иqtиsadиyyatы adlanыr.  
 Sosиal bazar иqtиsadиyyatыnыn A.Smиt dюvrцnцn bazar 
иqtиsadиyyatыndan kюklц fяrqи vardыr. “Gюrцnmяz яl” bazarыn 
“шok” terapиyasыnы keчmяk иqtиdarыnda deyиldиr. Daha 
doьrusu, иqtиsadи fяalиyyяtиn sosиal problemlяrиnи hяll edя 
bиlmиr. Sahиbkarlыьыn xцsusи maraqlarы цmumи mиllи sosиal 
problemlяrиn hяllиnиn zяrurи olmasы иlя daиm zиddиyyяtdя olur. 
Milli iqtisadiyyat 
 
83
Sosиal bazar иqtиsadиyyatы иsя stratejи mяqsяdя malиkdиr vя mиllи 
tяhlцkяsиzlиyиn tяmиn olunmasыnda, sosиal vя ekolojи sferada 
sahиbkarlыq fяalиyyяtиnиn neqayиv effektиnиn zиddиyyяtlяrиnи 
neytrallaшdыran “bяrabяrlяшdиrиcи” mюvqedяn чыxыш edиr.  
 Bu иqtиsadи nиzamlыlыqda mцhцm problem иqtиsadи 
fяalиyyяtя dюvlяtиn mцdaxиlяsиnиn forma vя dяrяcяsиnиn mцяy-
yяnlяшdиrиlmяsиdиr. Sosиal bazar иqtиsadиyyatыnda dюvlяt, sahиb-
karlыьыn gяlиr gюtцrmяk цчцn tяbии cяhdиnи, rиfahыn yaxшыlaш-
dыrыlmasыnыn цmumи axыnыna иstиqamяtlяndиrmяlиdиr.  
 Sosиal yюnцmlц qarышыq иqtиsadиyyat bazar vя иnzиbatи 
strukturun, resurslara xцsusи vя иctиmaи mцlkиyyяt mцnasиbяt-
lяrиnиn mцxtяlиf sяvиyyяlи uzlaшmasы иlя sяcиyyяlяnиr. Bu, bazar 
gцcцnя иstиnad edяn sabиq Иttиfaqa nиsbяtяn, ABШ – da 
иqtиsadиyyata dюvlяt mцdaxиlяsиnиn яn yцksяk dяrяcяsи hesab 
edиlиr.  
 Dцnya tяcrцbяsи иqtиsadиyyata dюvlяt mцdaxиlяsиnиn 
mцxtяlиf formalarыnыn mюvcudluьunu gюstяrиr. Bu dюvlяt 
mцlkиyyяtиnиn чoxluьunda, Цmumи Daxиlи Mяhsulda (ЦDM) 
dюvlяtиn gяlиr vя xяrclяrиnиn mяrkяzlяшdиrиlmиш hиssяsиnиn yцk-
sяk olmasыnda, mиllи иqtиsadиyyatыn mцhцm sahяlяrиnиn иnkи-
шafыnыn иndeqatиv planlaшdыrыlmasыnda vя ya bu formalarыn 
bиrlиkdя uzlaшmasыnda яks olunur. Etиraf etmяk lazыmdыr kи, 
dиnamиkи иnkишaf edяn bцtцn юlkяlяrdя dюvlяtdяn tяcrиd 
olunmuш mиllи иqtиsadиyyat mюvcud deyиldиr.  
 Sяnayecя иnkишaf etmиш юlkяlяrиn чoxunda, mяsяlяn, 
Almanиya vя Иsveчdя dюvlяt mцlkиyyяtиnиn hяcmи nиsbяtяn 
aшaьыdыr. Bюyцk Brиtanиyada dюvlяt яsasяn sяhmdar kapиtala 
cяlb olunmuшdur. Иkиncи dцnya mцharиbяsиndяn sonra Fransa 
vя Иtalиyadan fяrqlи olaraq Yaponиya иqtиsadиyyatыn mцhцm 
sahяlяrиnи mиllиlяшdиrmяdи vя иnvestиsиyalarы xцsusи bюlmяdя 
saxlamadы. Yaponиyada dюvlяt xяrclяrи vя gяlиrlяrи sяnayecя 
иnkишaf etmиш dиgяr юlkяlяrlя mцqayиsяdя чox aшaьыdыr: 17,0 vя 
13,6% uyьun olaraq Fransada 43,1 vя 41,4%, Иtalиyada 51,3 vя 
36,9%. Lakиn bu gюstяrиcиlяr hяmиn юlkяlяrdя иqtиsadи 
fяalиyyяtdя dюvlяtиn rolunu tam sяcиyyяlяndиrmиr. Yaponиya 
A.P. Qradov 84
sиyasяtчиlяrи, иnvestиsиya axыnыnыn tяnzиmlяnmяsиndя vergи 
stиmullarыndan иstиfadяyя vя planlaшdыrmaya daha чox dиqqяt 
ayыrmышdыlar. Stratejи иndиqatиv planlaшdыrma vя иstehsal, 
иnvestиsиya prиorиtetlяrиnиn цstцnlцyцnцn mцяyyяn edиlmяsи 
hцququ Beynяlxalq Tиcarяt vя Sяnaye Nazиrlиyиndя 
cяmlяnmишdиr.  
 Lakиn dюvlяtиn bиrbaшa mцdaxиlяsи vя “bazar qцvvяlяrи” 
tяrяfиndяn nяzarяtиn uyьunlaшmasыnda mцяyyяn tяhlцkя dя 
vardыr. Bu tяhlцkя ondan иbarяtdиr kи, иqtиsadи hakиmиyyяtиn 
mцяyyяn gцclц иqtиsadи qruplarыn яlиndя toplanmasы “mafиoz” 
strukturlarыn yaranmasыna sяbяb ola bиlяr. Belя kи, qruplarыn 
hakиmиyyяt strukturlarыna nцfuz etmяsи bцtцn иqtиsadи 
fяalиyyяtи bяrbad edя bиlяr. Buna gюrя dя, V.Oykenиn qeyd 
etdиyи kиmи иqtиsadи hakиmиyyяtdя cиnayяtkarlыqla deyиl, иqtиsadи 
hюkmranlыqla mцbarиzя aparыlmalыdыr. Bu “mцbarиzя” юlkяnиn 
иnstиtusиonal sиstemиnиn formalaшmasы metodologиyasыnыn vя 
onun tяrkиb hиssяsи olan antииnhиsar qanunчuluьunun яsasыnda 
durmalыdыr. Dюvlяt vя qanunverиcи orqanlar иqtиsadи hakиmиy-
yяtиn yaranmasыna иstиqamяtlяnmиш antииnhиsar sиyasяtи apar-
malыdыrlar. Eynи zamanda mцasиr dцnyada gedяn qloballaшma 
prosesиnиn иnkишafыnda antииnhиsar sиyasяtи kиfayяt qяdяr 
elastиkи olmalыdыr.  
 Mиllи иqtиsadиyyatыn rяqabяt цstцnlцyц, mиllи vя 
transmиllи иrsи korporasиyalarыn, onlarыn dцnya bazarыnы fяth 
etmяk bacarыьыndan чox asыlыdыr. Иnhиsarla mцbarиzя, dцnya 
bazarыnda юlkяlяrиn rяqabяt qabиlиyyяtиnи sarsыtmaьa sяbяb 
olan mяqsяdя чevrиlmяmяlиdиr. Eynи zamanda antииnhиsar 
sиyasяtи иnhиsar fяalиyyяtиnиn mяnfи effektиnиn dяf olunmasыna 
иstиqamяtlяnmяlиdиr. Bu effektlяrdяn bиrи bazarda hakиm 
mюvqeyя gяtиrиb чыxaran xцsusи mцlkиyyяtиn qeyrи-mяhdud 
yыьыmы, sиyasи vя иqtиsadи hakиmиyyяtиn sычrayышvarи hяrяkяtи 
problemиnиn yaranmasыdыr. Dиgяr tяrяfdяn antииnhиsar sиyasяtи 
azad rяqabяtиn иnkишafы цчцn шяraиt yaratmalы, sahиbkarlara 
resurs vя satыш bazarыna sяrbяst daxиl olmasы иmkanы vermяlиdиr, 
bu zaman иqtиsadи fяalиyyяtи stratejи mяqsяdиlя шяrtlяnяn sosиal 
Milli iqtisadiyyat 
 
85
иnkишafa xяlяl gяtиrяn sahиbkarlыq fяalиyyяtиnиn mяhdudlaш-
dыrыlmasыnda nяzяrя alыnmalыdыr.  
 
3.2. Милли игтисади фяалиййятин тяшкилати формалары 
       Мцяссися (фирма) анлайышы 
 
Биринжи фясилдя «игтисади субйект» анлайышына бахыларкян 
беля нятижяйя эялинмишдир ки, онлар няинки тяк-тяк индивидляр, 
щабеля садя вя комплекс ващидлярдя бирляшмиш инсан груплары 
ола биляр.  
ХВЫЫЫ – ХЫХ ясрин яввялиндя ясас игтисади субйект индивид 
щесаб олунмушдудр. Она дювлятин эцжц вя сярвяти васитяси кими 
бахылмышдыр. ХЫХ ясрин сону ХХ ясрин яввялиндя айры-айры бир-
ляшмялярин тяркибиндя (мцяссися, фирма) фяалиййят эюстярян ин-
сан груплары актив вя эцжлц субйектя чеврилмишдир. Мцяссися 
(фирма) сюзц алтында ня баша дцшцлцр? Мцяссисянин йаранма 
сябябляри нежядир? Мцяссисянин щансы нювляри мювжуддур? 
Онларын функсийалары щансылардыр? 
Беляликля, цмуми формада мцяссися (фирма) ашаьыдакы 
яламятляря малик олан юзцнямяхсус истещсал ващидидир: 
 Мцяссисядя ващид мцлкиййятин мювжудлуьу мящсул вя 
хидмят истещсалы иля ялагядар рискляри цзяриня эютцрмясиня им-
кан верир, диверсификасийа вя тяжрид олунмуш истещсал-техники 
ващидлярдян ибарят олдуьу щалда онун бирлийини тямин едир; 
 мцяссися истещсалын гиймят амилляринин маневрляри 
васитясиля истещсал амиллярини уйьунлашдырыр (гурашдырыр). Мящсул 
гиймятя малик олдугдан вя базара чыхарылдыгдан сонра техники 
маневр мащиййяти алмыш олур. 
 Мцяссисядя истещсал амиллярини тямин едян субйектля, са-
щибкар арасында фяргляр мювжуддур: ямяк муздлу ишчи кими, 
капитал – борж верян кими тягдим олунур; мцяссися базарда 
ямяк, материал ресурслары вя капиталын бирляшдийи мяркяздир. О, 
истещсал амиллялри вя мящсул базарлары арасындакы ялагяляри тя-
мин едир. 
A.P. Qradov 86
 Мцяссисянин мягсяди – базарда мящсул сатышыдыр: 
мцяссисяси истещсал етдийи мящсулу базарда сатмаг цчцн иш-
ляйир; о, алыжынын тялябатыны юдямяк мягсядини эцдцр, истещлак-
чынын тядийя габилиййятини тямин едир; 
 мцяссися узаг перспективя пул ахынына вя йа мянфяят 
эютцрмяйя жан атыр; 
 мцяссисянин ясас мащиййятини вя сосиал йюнцмлцйц ба-
зар хцсусиййятиня уйьунлуьуну ифадя едян яламятлярин структу-
рунун мцяййянляшдрилмясиня сяй эюстяряк: 
1. Мящсул консепсийасы: мцяссися – базара чыхарылан 
уйьун щцгуги органларында гейдя алынмыш, цмуми ямтяя ни-
шаны олан ямтяя вя хидмятлярин мяжмуудур. 
2. Ресурс консепсийасы: мцяссися – базара чыхарылан истещ-
салда истифадя олунан, мцяййян формада тяшкил олунанвя идаря 
едилян ресурсларын мяжмуудур (истещсал амилляри); 
3. Сосиал консепсийа: мцяссися – базара хидмят вя мящсул 
чыхаран истещсал просеси иштиракчыларынын мараьыны ащянэдар-
лыьыны тямин едян тяшкилатдыр. 
4. Институсионал консепсийа: мцяссися – базара ямтяя вя 
хидмятляр чыхаран, истещсал просесини билаваситя щяйата кечирян, 
игтисадчы аэентлярин щярякятини регламентляшдирян, формал вя 
гейри-нормал формада фяалиййят эюстярян цсул вя гайдаларын 
мяжмуудур. 
Мцяссисянин сосиал консепсийасынын сечилмяси принсипиал 
мащиййятя маликдир. Иш бурасындадыр ки, либерал игтисади инкишаф 
консепсийасы няинки нязяри, щям дя практики олараг мцяссися 
тяркибиндян сосиал хидмятляри айырыр. Бу заман сосиал сферанын 
инкишафы щаггында мювжуд ганунлары ясасланылыр. Дювлят вя 
бялядиййя органлары бу функсийанын йериня йетирилмясиндя мя-
сулдурлар. Лакин материал ресурсларынын сатыжыларынын вя инвести-
сийачыларын эюзцндя ижтимаи ряйин формалашдырылмасы, мцяссися-
нин рягабят габилиййяти вя фяалиййят тярзинин йахшылашдырылма-
сында ишчилярин марагландырылмасы мягсядиля, сосиал жялбедижи-
лийин артырылмасы вя «микро мцщитин» йарадылмасы мцяссися рящ-
бяринин ясас функсийасыдыр. 
Milli iqtisadiyyat 
 
87
Гейд олунан консепсийалар, ихтийари мцяссисяйя хас олуб, 
мащиййятжя истещсал-тяшкилати структура, истещсал профилинин 
юлчцсцня вя мцлкиййят формасына, щямчинин ярази вя сащя мящ-
суслуьуна эюря мягсяд вя цсуллары бирляшдирир. 
Мцяссисянин (фирманын) йаранмасы сябябляри 
Мцяссися ня цчцн мейдана эялир? Бу садя олмайан суала 
Нобел мцкафаты лауреаты Ронал Коузун ясярляриндя мцхтясяр 
жаваб тапмаг олар. Онун мцщакимяси ашаьыдакылардан иба-
рятдир.  
Артур Салтерин иддиасына эюря классик игтисади нязяриййя-
нин ясас мцддяасы беля шярщ олунур: нормал игтисади систем юз-
юзцня инкишаф едир. Онун жари ямялиййатлары мяркязляшдирилмиш 
нязарятдян кянара кечир, онун мяркязи органа ещтийажы йох-
дур. Инсан фяалиййятинн чоху вя инсанларын тялябаты тяклифя, ис-
тещсал ися истещлака уйьунлашыр. Бу автоматик тянзимлямя няти-
жясиндя баш верир (Коуз Р.1993). 
Классик нязяриййянин тяряфдарларынын бу иддиалары базар 
шяраитиндя гиймят механизминин, игтисадиййаты тянзимлянмяси 
функсийалары иля шяртлянир. 
Лакин сащибкарлыг фяалиййяти тяжрцбяси эюстярир ки, гиймят 
механизминин тясири иля йанашы, Д.Э.Робертсонун ифадясинжя 
«океанда тядбирли щакимиййят адажыглары иля йанашы тядбирсиз 
кооперасийалар» да мювжуддур. Беля «адажыглар» гиймят ме-
ханизми тясир етмяйян тяшкилатлардыр (фирма) ки, истещсалын хяс-
тяляндирилмяси сащибкарлар тяряфиндян щяйата кечирилир. 
Ня цчцн сащибкар бу вя йа диэяр истещсал амилинин алын-
масында базар хидмятиндян истифадя етмяк явязиня, фирма йа-
ратмаьы мягсядяуйьун щесаб едир? Р.Коуз сащибкарын щяря-
кятиня ашаьыдакы изащы тяклиф едир. Гиймят механизми (ресурсла-
рын бюлэцсц цчцн нязярдя тутулдугда) ону явяз едяжяк мцна-
сибят хцсуси файдайа малик олдуьу щалдан нязяря алынмайа 
биляр. Башга сюзля, десяк сащибкара тяшкилаты йаратмаг она 
эюря важибдир ки, ондан файда эютцрсцн. Бу файда мянфяят 
нядя ифадя олунур? Иш ондадыр ки, гиймят механизминин фяа-
лиййяти пулсуз дейилдир. 
A.P. Qradov 88
Гиймят механизминдян истифадя мцяййян хяржляря 
мцшайят олунур. Бу хяржляр, мцбадиля просесиля, даща доь-
русу, тяряф мцгабилин ахтарылмасы иля, данышыгларын апарылмасы 
вя мцгавилялярин баьланмасы иля бирбаша ялагядардыр. Сящмдар 
бу хяржляри бир тяшкилат (фирма) чярчивясиндя, истещсалын интег-
расийа хяржляриндян даща йцксякдир. Беля хяржлярин фяргляри бир 
тяряфдян фящлялярин, ишчилярин фяалиййяти иля ялагядар фирма дахили 
мцгавилялярин баьланмасы нятижясиндя, диэяр тяряфдян ися верэи 
йцкцнцн сящмдар хяржляриндя даща йцксяк  олмасы иля мей-
дана чыхыр. Беля верэиляр фирма дахили мцгавиляляр цзря мювжуд 
дейилдир. Беля щалын юзц Р.Коузун фикринжя, мцяссисянин йа-
ранмасынын ясас сябябидир. 
Бурада бир щягигяти дя нязяря алмагла важибдир ки, ишчиля-
рин ямяк щаггына йцксяк верэи гойулмасы, сащибкарларын ямяк 
щаггынын мцяййян щиссясинин «кюлэяйя чякмяк» мейлини арты-
рыр. Чцнки, яэяр бцтцн ямяк щаггы бцтювлцкдя эюстярилярся вя 
она там щяжмдя верэи юдянилярся бу заман сащибкарларын 
чоху мцфлисляшярди, юз ишини дайандыдрмаг мяжбуриййятиндя 
галарды. 
Беляликля, Р.Коузун фикрини йекунлашдырмаг олар.гаршыда 
«тяшкилатын» гиймят механизми вя сащибкарлыг васитясиля тяшки-
линин алтернатив методлары дурмушдур. Беля тянзимлямя фир-
майа щяйат верир, якс щалда онун мювжудлуьунун мянасы ол-
мазды. 
 
Мцяссисянин игтисади-тяшкилати формалары 
Мцхтялиф юлкялярин ганунверижилийиндя мцяссисялярин дя-
гиг тяшкилаты – щцгуги формалары нязярдя тутулмушдур. Бу фор-
маларын чох тяряфли олмасына бахмайараг онлары, мцяссися 
мцлкиййятиня сащиб олмаг вя сярянжам вермяк, эялирин бю-
лэцсцнц щяйата кечирмяк бахмындан мцяййян сайда мящдуд 
категорийаларда тяснифляшдирмяк олар.  
Беля категорийалара аиддир: 
1) фярди хцсуси мцяссися – сащибкарлыг мясулиййятини вя 
рискини цзяриня эютцрян, капитала малик олан вя она сярянжам 
Milli iqtisadiyyat 
 
89
верян, эялирлярин бюлэцсцнц ващид ялдя мяркязляшдирян сащиб-
кар мцяссисядир; 
2) хцсуси кооператив (пай) мцяссися – бир груп сащибкар 
капиталын мцлкиййятчисидир. Онлар мцхтялиф формада сярянжам-
верижи вя бюлцшдцрцжц функсийалары щяйата кечирирляр; 
3) мцхтялиф формалы сящмдар компанийалары – капитала 
сярянжам вермяк вя эялирлярин бюлцшдцрцлмясиндя мцхтялиф ся-
виййялярдя иштирак етмяк щцгугуна малик олан сящмдарларын 
жялб олунмасы йолу иля формалашыр; 
4) дювлят мцяссисяси – мцлкиййятчи дювлятдир, эялирлярин 
бюлцшдцрцлмяси вя сярянжамверижи функсийайа маликдир. 
5) гарышыг мцяссися – капитал, дювлятин, юлкя вя харижи 
инвесторларын иштиракынын хцсуси чякиси ясасында формалашыр. Ся-
рянжамверижи вя бюлцшдцрцжц функсийалар уйьун разылашма (ни-
замнамя) вя хцсуси ганунларла регламентляшдирилир; 
6) трансмилли компанийалар – капиталын формалашдырылма-
сыны, сярянжамверижи вя бюлцшдцрцжц функсийалары дювлятлярин 
сийаси бирлийи вя йа игтисади органларын тяртиб етдикляри щцгуги-
норматив актлар ясасында щяйата кечирир. 
Мцяссисялярин дягиг игтисади-тяшкилати формалары РФ-нын 
Мцлки мяжялляляриндя тясбит олунмуш вя «Мцяссисянин игтиса-
диййаты» курсунда юйрянилир. 
 
Игтисади фяалиййятин ихтисаслашмасы цзря мцяссисяля-
рин нювляри (типляри) 
Мцяссисянин бу вя йа диэяр тяшкилати-щцгуги формайа 
мянсублуьу иля йанашы, мцяссисялярин фяалиййят просесинин 
хцсусиййятляриня эюря дя дифференсиаллашдырылмасы да нязяря 
алынмалыдыр. Чцнки, беля дифференсиаллашма мцяссисянин сащя 
мянсублуьуну мцяййян едир. Илк нювбядящазыр мящсулун йа-
радылмасында истещсал тсиклинин тамлылыг дяряжясиндян асылылыьы 
хцсусиййятиня диггят йетиряк. 
Биринжи фясилдя эюстярилмишдир ки, истещсалын ихтисаслашмасы 
ижтимаи ямяк бюлэцсцнцн истифадя олунмагла бир мцяссися чяр-
A.P. Qradov 90
чивясиндя охшар мящсулларын истещсалынын тямяркцзляшмясидир. 
Истещсал просесинин ихтисаслашма мярщялясиндян асылыдыр: мящ-
сулун истещсал-технолоъи цмумилийи вя мящсула тялябатдан асылы 
олараг онун истещсалы мигйасы. Истещсал-технолоъи цмумилик 
мящсулун тяснифатлашдырылмасы васитясиля ашкар едилир вя нятижядя 
мящсулун жинси, синфи, нювц, мцхтялифлийи, типи, юлчцляри мцяй-
йянляшдирилир. Истещсал цмумилийи дяряжяси, мящсулун жинсиндян 
типик юлчцлярин сечилмяси имканларындан асылы олараг артыр. 
Беляликля, мящсул синфи цзря ихтисаслашмыш мцяссисяйя нис-
бятян, типик мящсул цзря ихтисаслашмыш мцяссисялярдя мцтярягги 
техниканын истифадяси цчцн даща ялверишли шяраит мювжуд олур. 
Тябиидир ки, бу заман истещсал мигйасынын игтисади еффектлийи вя 
йери нязяря алынмалыдыр. 
Милли игтисадиййатын мцхтялиф сащяляринин истещсал просеси-
нин мцяййян юзцня мяхсуслуьу мювжуддур. Еля сащяляр вар-
дыр ки, истещсал просеси фасилясиздир вя ону айры-айры елементляр 
цзря дифференсиаллашдырмаг гейри-мцмкцндцр (мяс. кимйа вя 
металлурэийа сянайеси). Бунунла йанашы еля дискрет истещсал 
просесляри дя вардыр ки, мящсул истещсалы просесинин айры-айры 
елементляри мцхтялиф мцяссисялярдя щяйата кечирилир (мясялян, 
машынгайырма сянайеси). Беля сащяляр арасында кооперасийа 
ялагяляри эениш тятбиг олунур. Бу ялагялярин обйекти айры-айры 
щиссяляр, йарымфабрикатлар ола биляр ки, бу щалда мцяссисянин 
бир щиссяси бу елементлярин истещсалы, диэяр щиссяси гурашдырма 
цзря ихтисаслашмыш олур. Бунунла йанашы комплекс мцяссися-
лярдя мювжуддур ки, елементлярин истещсалы вя гурашдырылмасыны 
ващид тсиклдя щяйата кечирилир. 
Сон мящсул истещсалында иштирак едян мцяссися иля йанашы 
она хидмят едян инфраструктур сащяляри дя вардыр. Bunlar, 
tяmиr, alяt, nяqlиyyat vя enerjи mцяssиsяlяrиdиr kи, иnformasиya 
tяmиnatыnы vя mцxtяlиf yoxlama funksиyalarыnы yerиnя yetиrиrlяr.  
Belяlиklя, mиllи иqtиsadиyyatda иxtиsaslaшma sяvиyyяsи vя 
formasыna gюrя mцxtяlиf mцяssиsяlяr fяalиyyяt gюstяrиrlяr. 
Mцяssиsяlяrиn иxtиsaslaшmasы dяrиnlяшdиkcя, kooperasиya яlaqя-
lяrи mцrяkkяblяшиr vя genишlяnиr, bununla bahяm mцяssиsяlяrиn 
Milli iqtisadiyyat 
 
91
qarшыlыqlы яlaqяlяrиnиn dяrяcяsи dя yцksяlиr. Bu qarшыlыqlы яlaqя-
lяr mяhsulun иstehsalы vя bazara чыxarыlmasы xяrclяrиnя mцxtяlиf 
tяsиr gюstяrиr. Bиr tяrяfdяn иxtиsaslaшmыш mцяssиsяlяrя dя koope-
rasиya yolu иlя hazыr mяhsulun elementlяrиnиn иstehsal xяrclяrи 
azalыrsa, dиgяr tяrяfdяn, son mяhsul иstehsal edяn vя onun 
bazara чыxarыlmasыnы tяшkиl edяn mцяssиsяnиn xяrclяrи artыr. 
Demяlи, kooperasиya яlaqяlяrиnя daxиl olan иqtиsadи subyekt-
lяrиn иdarя edиcи qяrarlarыnыn qяbul edиlmяsи satышarasы xяrclяrиn 
vя dяyишиlmяlяrиn (transformasиya) dиnamиkasыnыn dяqиq tяhlиlи 
иlя mцшayияt olunmalыdыr, bunlardan bиrиncиsи (satышarasы xяrc-
lяr) bazardakы ишlя, mяhsul alыcыsыnыn axtarыlmasы, mцqavиlяlяrиn 
baьlanmasы vя s. funksиyalarыn yerиnя yetиrиlmяsи иlя яlaqяdar-
dыrsa, иkиncиsи, bиrbaшa mяhsul иstehsalы иlя яlaqяdardыr. Bu 
problemиn genиш mцzakиrяsи “Иnstиtutsиonal иqtиsadиyyat” 
kursunda aparыlmышdыr.  
 
Иnnovasиya strategиyasыnыn иnkишafыna meyllилиyиnя 
gюrя mцяssиsя tиplяrи  
Nяhayяt, mцяssиsяlяrиn mцhцm fяrqlяrя malиk qruplar 
цzrя tяsnиfatы цчцn son dяrяcя zяrurи olan bиr яsas da vardыr, 
bu mцяssиsяlяrиn иnnovasиyalы иnkишaf strategиyasыna meyllи 
olmasыdыr. Bu яsasa gюrя mцяssиsя yenиlиkчи (novator) vя 
tяqlиdчи (иmиtator) kиmи qиymяtlяndиrиlя bиlяr. Bиrиncи kateqorи-
yaya yenиlиklяrи иlk reallaшdыran mцяssиsяlяr, иkиncиyя иsя bu 
yenиlиyи tяqlиd edяn mцяssиsяlяr aиddиr. Belя bюlgц mцяssиsя-
lяrиn hяyatиlиyиnи, dяyanяtlиlиyиnи, xarиcи mцhиtиn шяraиtиnя 
uyьunlaшmasыnы, proqnozlaшdыrmaьa, daha mцfяssяl desяk, 
onun rяqabяt qabиlиyyяtlи potensиala malиk olmasыnы mцяyyяn 
etmяyя иmkan verиr.  
R.Nelson vя S. Uиnter yenиlиkчи fиrmalarыn dиgяrlяrиnя 
nиsbяtяn daha цstцn иnkишaf etmяsиnи aшkarlamыш E. Mensfиldиn 
яldя etdиyи nяtиcяlяrи mиsal gяtиrиrlяr. Onlar qeyd edиrlяr kи, 
yenиlиkчи (novator) mцяssиsяlяr (fиrmalar) mцяyyяn dюvrlяrdя 
юz цstцnlцklяrиnи saxlaya bиlиrlяr, lakиn zaman юtdцkcя bu 
A.P. Qradov 92
цstцnlцk yoxa чыxыr. Gюrцnцr bu onunla яlaqяdardыr kи, tяq-
lиdчи (иmиtator) mцяssиsяlяrиn (fиrmalarыn) yenиlиklяrи цstяlяyя 
bиlяn genиш tяqlиd иmkanlarы vardыr (R. Nelson, S. Uиnter 2002, 
sяh. 345).  
Bu qayda иlя dиgяr tяdqиqatlarыn nяtиcяlяrи uyьunlaш-
dыrыlыr. Чцnkи, yenиlиklяr baha olduьu halda onu kичиk 
mцяssиsяlяrя nиsbяtяn иrи mцяssиsяlяr yenи texnologиyalarы daha 
tez tяtbиq edя bиlиrlяr.  
Bununla яlaqяdar “Шumpeter hиpotezasы” aktual sяslяnиr: 
яhяmиyyяtlи bazar hюkmranlыьыna malиk olan иrи fиrmalarы 
яhatя edяn bazar strukturu, elmи-texnиkи tяrяqqиnиn tezlяшdи-
rиlmяsи цчцn cяmиyyяtиn юdяdиyи dяyяrя malиkdиr (Шumpeter, 
1995).  
Mцяssиsяlяr bиrlиyи (иttиfaqы)  
Mиllи иqtиsadиyyatda ayrы-ayrы mцяssиsяlяrlя yanaшы 
mцxtяlиf formada mцяssиsяlяr bиrlиyи dя (иttиfaqы) fяalиyyяt 
gюstяrиr: иnteqrallaшmыш bиznes-qruplar (ИBQ). ИBQ dedиkdя 
mцяssиsя vя tяшkиlatlar mяcmuu nяzяrdя tutulur. Bu bиrlиyиn 
fяalиyyяtиnиn xяtlяndиrиlmяsи sяlяm kapиtalы vя яmtяя bazarыnыn 
adи kontraktlarы чяrчиvяsиndяn kяnara чыxsa da ayrы-ayrы 
иqtиsadи subyektlяr vя qrupdakы mцяssиsяlяr цzrя tяrяf 
mцqabиllиk statusu saxlanыlыr (hцquqи vя ya sяrbяst mцяssиsя vя 
tяшkиlatlar). Bu qruplarыn meydana чыxmasыnda mяqsяd, ona 
daxиl olan mцяssиsяlяrиn beynяlxalq vя daxиlи bazarda rяqabяt 
qabиlиyyяtиnи yцksяltmяkdяn иbarяtdиr.  
ИBQ-nиn яsas tяшkиlatи-tяsяrrцfatчыlыq formasыna bиr tиplи 
struktura malиk olan иrи kompanиyalar aиddиr: xoldиnq 
kompanиyalarы, onlarыn nяzarяtиnдя olan mцяssиsяlяr: malиyyя 
sяnaye qruplarы (MTC); иndustrиal tяшkиlatlar шяbяkяsи (ИTШ). 
Bu formalarыn hяr bиrи mцxtяlиf dяrяcяlи иnteqrasиyanы nяzяrdя 
tutur. Buna gюrя dя mцяssиsяnиn bu vя ya dиgяr qrupa daxиl 
olmasы zamanы rиsk vя xeyrи dяqиq tяhlиl edиlmяlиdиr. ИBQ dя 
mцntяzяm яsasda fяalиyyяt gюstяrяn xяtlяndиrиcи mяrkяz 
yaradыlыr. Qruppanыn ayrы-ayrы ишtиrakчыlarы da bu mяrkяzиn 
rolunu иfadя edя bиlяr; ИBQ kompanиyasыna daxиl olan prezи-
Milli iqtisadiyyat 
 
93
dentlяr klubu (top menecerlяr). ИBQ-nиn fяalиyyяtи mцxtяlиf 
цsullarla tяnzиmlяnя bиlяr: яmlak яlaqяlяrи яsasыnda; xиdmяt vя 
resurslar цzяrиndя nяzarяtиn tяkmиllяшdиrиlmяsи яsasыnda; qrup 
цzvlяrиnиn sяlahиyyяt hцquqlarыnыn mяrkяzlяшdиrиlmяsи konsulu 
яsasыnda.  
Bu vя ya dиgяr bиrlиyя daxиl olan, hяmчиnиn sяrbяst 
fяalиyyяt gюstяrяn mцяssиsяlяr юlkяnиn mцxtяlиf regиonlarыnda 
yerlяшя bиlяr kи, bu da юz vяzиfяsиnи hяyata keчиrmяsи prosesиnиn 
dиgяr mцяssиsяlяrlя qarшыlыqlы яlaqяdя olmasы zяrurяtи иlя 
шяrtlяnяn kooperasиya xяrclяrиnя tяsиr gюstяrя bиlяr. Belяlиklя, 
belя qяnaяtя gяlmяk olar kи, mиllи иqtиsadиyyat чoxtяrяflи 
sиstemя malиkdиr. Bu sиstemdя qиymяt mexanиzmиnиn fяalиyyяtи 
иlя baьlы satышlararasы xяrclяrиn mюvcudluьu eynи zamanda 
fяalиyyяt gюstяrиr. Bu mцяssиsяlяrиn (fиrmalarыn) formalarы 
aшaьыdakыlarla fяrqlяndиrиlиr:  
• tяшkиlatи-hцquqи formalarla;  
• иstehsal profиlиnи mцяyyяnlяшdиrяn sahя mяnsubluьu, 
mцяssиsяnиn юlчцsц, иstehsalыn юlчцsц vя иstehsal-texnolojи 
xцsusиyyяtи иlя;  
• яmtяя vя xиdmяtlяr иstehsalыnыn иxtиsaslaшma formasы vя 
onunla шяrtlяnяn mяhsulun hazыrlыq dяrяcяsи иlя;  
• mцяssиsяnиn tяшkиlatи-иstehsal strukturu иlя;  
• mцяssиsяnиn mцяyyяn иnnovasиyalы strategиyasыna 
meyllиyи иlя;  
• bu vя ya dиgяr bиrlиyя mяnsubluьu иlя;  
• юlkя яrazиsиndя yerlяшmяsиnя gюrя;  
 
Nяtиcяlяr 
1. Dцnya tяcrцbяsи gюstяrиr kи, dюvlяtиn иqtиsadиyyata 
mцdaxиlяsиnиn mцxtяlиf formalarы vardыr. Dиnamиkи иnkишaf 
edяn юlkяlяrdя dюvlяtdяn asыlы olmayan mиllи иqtиsadиyyat 
mюvcud deyиldиr.  
2. XЫX яsrиn sonu XX яsrиn яvvяllяrиndя mцxtяlиf bиr-
lиklяrdя - mцяssиsяlяrdя (fиrmalarda) fяalиyyяt gюstяrяn иnsan 
qruplarы aktиv иqtиsadи agentlяrя чevrиlmишdиr. Цmumи halda 
A.P. Qradov 94
mцяssиsя - иctиmaи яmяk bюlgцsцndя mцяyyяn funksиyanы 
yerиnя yetиrяn юzцnяmяxsus иqtиsadи vahиddиr.  
3. Mцяssиsяnиn mяhsul, resurs, sosиal vя иnstиtutsиonal 
иstиqamяtlяrи fяrqlяndиrиlиr. Bunlar иxtиyarи mцяssиsяyя xas olan 
bцtцn mяqsяdlяr spekutиnи vя onlarыn yerиnя yetиrиlmяsиnи 
яhatя edиr.  
4. Mцяssиsяnиn yaranmasыnыn яsas sяbяbи sahиbkarыn, bиr 
tяшkиlat (fиrma) чяrчиvяsиndя иstehsal prosesиnиn иnteqrallaшmasы 
иlя яlaqяdar olaraq qиymяt mexanиzmиndяn иstиfadя edяrяk 
satышarasы xяrclяrиn azaldыlmasы hesabыna mцяyyяn gяlиr яldя 
olunmasыna cяhd gюstяrmяsиdиr.  
5. Mцяssиsяlяr fяalиyyяt prosesиnиn xцsusиyyяtlяrиnя gюrя 
dиfferensиallaшdыrыlыr. Bu mцяssиsяnиn sahя mяnsubluьunu, 
hazыr mяhsul иstehsalы цчцn onun иxtиsaslaшma sяvиyyяsиnи 
mцяyyяnlяшdиrиr. Ыnnovasиya sиyasяtиnя meyllиyиndяn asыlы 
olaraq mцяssиsя yenиlиkчи (novator) vя tяqlиdчи (иmиtator) ola 
bиlяr. Rяqabяt qabиlиyyяtиnи yцksяltmяk mяqsяdи иlя mцяs-
sиsяlяr mцxtяlиf formalarda bиrlяшиrlяr.  
 
Nяzarяt suallarы vя tapшыrыqlar 
1. V.Zomбarta gюrя “иqtиsadи sиstem” anlayышыna mцяy-
yяnlиk verиn. Sиstemиn tиplяrиnи adlandыrыn vя fяrqlяrиnи tяhlиl 
edиn.  
2. V.Zombartыn иqtиsadи sиstemи иlя V.Oykenиn иqtиsadи 
nиzamы nя иlя fяrqlяnиr?  
3. Sosиal yюnцmlц bazar иqtиsadиyyatыnda dюvlяtиn rolu 
nяdиr?  
4. Иqtиsadи fяalиyyяtdя dюvlяtиn ишtиrakыnы иzah edиn.  
5. Mцяssиsяnиn gяlиrlяrиn bюlgцsц prиnsиplяrи vя mцlkиyyяt 
formalarы иlя шяrtlяnяn яsas яlamяtlяrиnи tяhlиl edиn.  
6. Fиrmanыn mяhsul, resurs vя иnstиtusиonal konsepsиyala-
rыn qarшыlыqlы яlaqяlяrи, fиrmanыn hяyata keчиrdиyи funksиyalara 
necя tяsиr gюstяrиr?  
7. Иnstиtusиonal mюvqedяn bazar mцnasиbяtlяrи шяraиtиndя 
mцяssиsяlяrиn yaranma sяbяblяrиnи иzah edиn.  
Milli iqtisadiyyat 
 
95
8. Иxtиsaslaшma formasыna gюrя mцяssиsя tиplяrиnи 
mцяyyяnlяшdиrиn. Иxtиsaslaшmanыn mцxtяlиf formalarы nя цчцn 
mюvcuddur? Bu formalar mцяssиsяnиn fяalиyyяtиnя necя tяsиr 
edиr?  
9. Hansы fиrmalar (yenиlиkчи vя tяqlиdчи) rяqabяt mцbarи-
zяsиndя daha yцksяk hяyatиlиyя malиkdиr?  
10. Иnhиsara necя yanaшmalы: иnhиsar bяladыr, yoxsa- ...?  
11. Mцяssиsяlяr nяyя gюrя bиrlяшиrlяr? Bu vя ya dиgяr bиznes-
qruplara, иnteqrasиya mцяssиsяyя nя verиr?  
12.  Иqtиsadи fяalиyyяt morfologиyasы nяzяrя alыnmaqla 
“mиllи иqtиsadиyyat” anlayышыnыn genиш шяrhиnи verиn.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.P. Qradov 96
Фясил  4 
 
MİLLİ İQTİSADİYYATIN STRUKTUR TƏHLİLİ 
 
 
 
 
 
4.1.  İqtisadi fəaliyyətin strukturu anlayışı 
Struktur öz təbiətinə görə bir çox müxtəlif elementar 
hissələrdən ibarət olan mütəşəkkil vahidlərin qaydaya salınması 
üsuludur (R.Barr, 1994). 
İqtisadi vahidin strukturu müəyyən şəraitdə və müəyyən 
məqamda bu vahidin vəziyyətini əks etdirən kateqoriyaların 
məcmuyudur. Belə kateqoriyalara aşağıdakılar aiddir: 
• proporsiyalar, yəni nəzərdən keçirilən iqtisadi vahidi təşkil 
edən elementlərin nisbi kəmiyyəti və əhəmiyyəti; 
• bir tərəfdən, vahidi təşkil edən elementlər arasında, 
digər tərəfdən isə bu vahidlə digər iqtisadi vahidlər ara-
sında qurulan münasibətlər. 
İqtisadi təhlilə məruz qalan strukturların iki tipi fərqləndirilir: 
1) sözün xüsusi mənasında iqtisadi strukturlar: onlar 
sadə və kompleks iqtisadi vahidlərin fəaliyyətini səciyyələndirir; 
2) "çərçivə" strukturları: onlar iqqtisadi fəaliyyətin ətraf 
mühitini təşkil edir. 
Strukturların  birinci tipi çərçivəsində aşağıdakılar öyrənilir: 
• ailə  təsərrüfatları  -  təsərrüfatda   məhsuldar qüvvələrin 
bölüşdürülməsi, ailə gəlirinin tərkibi və s. 
• fırmalar - texniki və ya məhsuldar kapitalın (əsas və 
dövriyyə) tərkibi; işçi qüvvəsi heyəti (ixtisaslı fəhlələr, ustalar, 
menecerlər, mühəndis-texnik  işçiləri  və  s.);  pul  kapitalının 
tərkibi  (səhmlər, istiqraz vərəqələri və s. qiymətli kağızlar); 
Milli iqtisadiyyat 
 
97
firmanın müəssisələri arasında  istehsalın bölüşdürülməsi;   
istehsalın  yerli,  milli  və  ya beynəlxalq bazarlara yönəldilməsi; 
• kompleks vahidlər - qruplar, sektorlar, fəaliyyət sahələri, 
ölkələr, fövqəlmilli birliklər. 
İkinci tip strukturlar çərçivəsində aşağıdakılar təhlil olunur: 
• demoqrafık strukturlar -yaş piramidaları, aktiv və 
qeyri-aktiv əhali arasынda nisbət; doğumla ölüm arasında nisbət; 
• sosial strukturlar - həyat  səviyyəsinə  (təhsilin,  gəlirin  
və  alıcılıq qabiliyyətinin, məşğulluğun, mənzillə təminatın və s. 
səviyyəsinə) görə ölkələr arasında nisbət; 
• institusional   strukturlar   -  müxtəlif   səviyyəli    (federal,   
regional, bələdiyyə) hakimiyyət orqanlarının müvafıq qanunveri-
cilik və normativ aktları  ilə  reqlamentləşdirilmiş  - siyasi      və      
təşkilati-iqtisadi səlahiyyətlərinin nisbəti; 
• mental strukturlar - ölkə əhalisinin müxtəlif milli, dini, 
sosial qruplarına məxsus dünyagörüşü, etik, mənəvi-əxlaq 
xüsusiyyətlərinin nisbəti. 
İqtisadi struktur müxtəlif parametrlərin köməyi ilə təhlil 
olunur. Bu parametrlərin məcmuyu təhlil obyektindən asılıdır. 
Bununla birlikdə struktur iqtisadi təhlil prinsipləri bütün obyektlər 
üçün bir olmalıdır. Belə prinsiplərə aşağıdakıları aid etmək olar: 
• komplekslilik - istər sadə, istərsə də kompleks struktur 
bölmələr və bütövlükdə milli iqtisadiyyat çərçivəsində 
iqtisadi fəaliyyətin müxtəlif cəhətlərinin eyni zamanda 
qarşılıqlı əlaqəli şəkildə nəzərdən keçirilməsi; 
• müqayisəlilik - milli iqtisadiyyatın öz miqyasına görə eyni tipli 
struktur bölmələri üçün struktur göstəricilərin və  onların  
fəaliyyətinin eyni müvəqqəti cəhətlərinin nəzərdən keçirilməsi; 
• dinamiklik-ayrı-ayrı   bölmələr   və   bütövlükdə   milli   iqtisa-
diyyat çərçivəsində  iqtisadi  fəaliyyətin  inkişaf meyllərini  
aşkara çıxarmaq məqsədilə müəyyən dövrdə dinamikada olan 
bütün struktur bölmələrin nəzərdən keçirilməsi. 
 
A.P. Qradov 98
4.2. Milli iqtisadiyyatın struktur təhlilinin bəzi 
cəhətləri  birinci tip strukturların təhlili 
 
Rusiya milli iqtisadiyyatının inkişaf sürətinə təsir göstərən 
mənfı amillərdən biri ölkənin əsas istehsal fondlarının fıziki və 
mənəvi cəhətdən sürətlə köhnəlməsidir. 2002-ci ildə Rusiya 
sənayesində əsas fondların köhnəlmə dərəcəsi 53%, o cümlədən 
maşınqayırmada - 55%, neftçıxarmada - 55%, kimya və neft-
kimya sənayesində -57% təşkil etmişdir. 1990-cı ildə sənayenin 
əsas fondlarının yeniləşmə əmsalı 6,9%-dən 1,8%-ə, maşınqayır-
mada - 6,6%-dən 0,8%-dək ehmişdir. 
Əsas fondların köhnəlmə dərəcəsi barədə bu məlumatları 
yaranmış vəziyyətin dəyişməsinin potensial imkanlarını səciyyə-
ləndirən göstəricilərlə tamamlamaq lazımdır. 
2000-ci ildə sənaye istehsalı 1990-cı ildəkinə nisbətən 37% 
aşağı düşmüşdür. Bu zaman yanacaq sənayesi məhsulu - yalnız 
20%, əlvan metallurgiya - 24%, qara metallurgiya məhsulu isə 26% 
olmuşdur. Eyni zamanda maşınqayırma məhsulu 43%, yüngül 
sənaye məhsulu 6 dəfə azalmışdır. 1990-cı ildəkinə nisbətən 2001-
ci ildə metalkəsən dəzgahlar istehsalı 11 dəfədən çox, dəmirçi-
press maşınları istehsalı - 23 dəfə, turbin istehsalı - 3 dəfədən çox, 
traktor istehsalı -23 dəfə, toxuculuq dəzgahı istehsalı 60 dəfə 
azalmışdır. 
Bu məlumatları struktur təhlil mövqelərindən şərh edək. 
Əgər struktur -proporsiyalar və münasibətlər deməkdirsə, 
aşağıdakı nəticələri çıxarmaq olar: 
1. Proporsiyalar: 
• Rüsiya sənayesinin baza sahələrinin əsas istehsal fondlarının 
yarısından çoxu istehsal vasitələrinin keyfıyyəti barədə müasir 
anlayışlara uyğun deyildir; 
• milli iqtisadiyyatın    yanacaq-xammal (o cümlədən 
ixracat) yönümlü olması davam edir; 
milli iqtisadiyyatın baza sahələrinin təchizatı üçün nəzərdə 
tutulmuş maşınların və texnoloji avadanlığın buraxılışı xeyli 
azalmışdır. 
Milli iqtisadiyyat 
 
99
2. Münasibətlər: 
• sənayenin  əsas  fondlara  ölkənin  və  ya     xarici  
ölkələrin  mühüm investisiyaları olmadan milli iqtisadiyyatın 
rəqabət qabiliyyətini təmin etmək əslində qeyri-mümkündür; 
• milli  iqtisadiyyatın çox mühüm   sahəsində - maşınqayır-
mada əsas fondlar praktik olaraq yeniləşmədiyinə görə, həm-
çinin 10 il ərzində maşınqayırma və avadanlıq istehsalının həcmi 
xeyli azaldığına görə milli iqtisadiyyatın bütün  qalan  baza sahələrində 
avadanlıq parkının sürətlə təzələnməsini    (prioritet    investisiyalar    
olmadan,  yaxud  texnoloji avadanlığın idxalı intensivləşdirilmədən) 
gözləmək olmaz; 
• Rusiya iqtisadiyyatının istehsal aparatının müasir vəziyyə-
tində ölkədə istehsalın rəqabət qabiliyyətini artırmaq yəzifəsi 
həyata keçirilə bilməz. 
Beləliklə, biz köhnəlmiş əsas fondların payı, sənayedə 
və xüsusən maşınqayırmada istehsalın sürətinin aşağı düşməsi 
kimi proporsiyaların, habelə milli iqtisadiyyatın baza sahələrinin 
vəziyyəti ilə onun istehsal aparatının sürətlə inkişaf etməsi mə-
sələsi arasında meydana çıxan münasibətləri müəyyənləşdirərək 
belə qənaətə gəlmişik ki, xarici və daxili investisiya siyasətini, 
yəni Rusiya milli iqtisadiyyatının rəqabət qabiliyyətinin yük-
səldilməsi probleminin həllinə münasibəti dəyişmək lazımdır. 
 
İkinci tip strukturların təhlili 
Müasir Rusiyanın ən kəskin problemi əhalinin əksə-
riyyətinin həyat səviyyəsinin aşağı olaraq qalmasıdır. 2003-cü 
ildə Rusiya vətəndaşlarının 32 milyon nəfərinin, yaxud bütün 
əhalinin 22,5%-nin adambaşına gəliri yaşayış minimumun-
dan aşağı olmuşdur. Özü də federasiyanın İvanovo   vilayəti, 
İnquşetiya və bəzi digər əyalətləri kimi subyektlərində 
adambaşına düşən orta gəlir bu region üçün müəyyən edilmiş 
yaşayış minimumundan aşağı olmuşdur. 
Dünyanın inkişaf etmiş ölkələrinin əksəriyyətində əhalinin 
yoxsulluq səviyyəsi Rusiyadakından bir neçə dəfə aşağıdır. 
A.P. Qradov 100
Rusiyada əhalinin 23%-nin yoxsulluq səviyyəsindən aşağı 
səviyyədə yaşadığı halda, ABŞ-da bu səviyyə - 11,3%, 
İtaliyada - 11,2%, Almaniyada - 9,1% , İsveçdə - 6,7%, 
Yaponiyada - 4%-dir. 
Rusiyada əhalinin yoxsulluğunu doğuran mühüm amil-
lərdən biri ÜDM strukturunda muzdlu işçilərin əməyinin ödənişi 
payının aşağı olmasıdır. Əgər 1998-ci ildə bu göstərici təqribən 
50% təşkil etmişdisə, 2000-ci ildə bu pay azalıb 40%-ə enmişdir. 
Bu, dünyanın inkişaf etmiş ölkələrindən xeyli aşağıdır. 2000-ci 
ildə ABŞ-da və İsveçdə muzdlu işçilərin əməyinin ödənişi 58%, 
Almaniyada - 54%, Fransada, Avstriyada, Danimarkada, Kanadada 
- 52% təşkil etmişdir. 
Rusiya əhalisinin yoxsulluğu həmçinin gəlirlər strukturunda 
sosial ödənişlərin -pensiyaların, müavinətlərin və s. payının    
xeyli aşağı olması ilə əlaqədardır. Rusiyada bu ödənişlər gəlirlə-
rin 12%-ni təşkil etdiyi halda, Almaniyada onların payı 
23%, İsveçdə və Belçikada - 26%, Fransada və Hollandiyada - 
28%   olmuşdur. 
Rusiya əhalisinin əksəriyyətinin yoxsul olmasının ən mü-
hüm səbəbi gəlirlərin ölkə vətəndaşları arasında son dərəcə 
qeyri-bərabər bölüşdürülməsidir. Bütün gəlirlərin, demək olar ki, 
yarısı əhalinin 20%-riin əlində cəmləşmişdir. İstirahət, mədəniyyət 
və təhsil xərclərinin payı aşağıdır (ABŞ-da 17% olduğu halda, 
Rusiyada -10%-dir). Rusiyada səhiyyəyə  yönəldilən dövlət 
xərcləri ÜMD-nin 2%-ni təşkil edir, halbuki bu göstərici ABŞ-
da, Böyük Britaniyada və Hollandiyada    - 6%, Almaniyada 
və İsveçrədə isə -  8%-dir. Bizim hesablamalarımıza görə, 2000-
ci ildə ürək-damar sistemi, mədə-bağırsaq traktı, yuxarı 
tənəffüs yolları və onkologiya xəstəliklərindən itkilər ÜDM-nin 
təqribən 2%-ni təşkil etmişdirt (A.P.Qradov, 2002). 
İkinci tip struktur təhlilin - iqtisadi fəaliyyətin "çərçivə" 
strukturunun bəzi cəhətlərindən hansı nəticələri çıxarmaq olar: 
1. Proporsiyalar: 
• əhalinin yoxsulluq    səviyyəsi Avropa, Asiya və Amerikanın 
inkişaf etmiş ölkələri ilə müqayisədə 2 dəfədən də yüksəkdir; 
Milli iqtisadiyyat 
 
101
• yoxsulluğun yüksək səviyyədə olmasının əsas   səbəbləri 
muzdlu işçilərin əməyinin ödənişi və  əmək qabiliyyəti olmayan 
əhaliyə   sosial ödənişlərin aşağı səviyyədə olmasıdır; 
• səhiyyəyə yönəldilən dövlət xərcləri inkişaf etmiş Avropa 
ölkələrindəkindən və ABŞ-dakından 3-4 dəfə azdır ki, bu da 
xəstəliklər nəticəsində xeyli ÜDM itkilərinə və Rusiya əhalisinin 
təbii azalmasına gətirib çıxarır. 
2. Münasibətlər: 
• yoxsulluğun yüksək səviyyədə olması və əhalinin yüksək 
və aşağı gəlirli qrupları arasında gəlirlərin qeyri-bərabər    bölüş-
dürülməsi ictimai münasibətlərin  kriminallaşmasının və ölkədə 
sosial gərginlik təhlükəsinin artmasının ən mühüm səbəblərindən 
birinə çevrilir; 
• sosial sahəyə, xüsusən səhiyyəyə   yönəldilən dövlət   xərc-
lərinin aşağı səviyyədə olması nəinki həyat keyfiyyətinin azalma-
sma, həmçinin əhalinin təbii azalmasına, o cümlədən miqrasiyanın 
artmasına gətirib çıxarır ki, bu da   ölkədə   irqi   və   etnik dözül-
məzlik münasibətlərinin güclənməsinə, ekstremist qrupların fəaliy-
yətinin intensivləşməsinə səbəb olur.  
Birinci və ikinci tip strukturlar arasında münasibətlər 
Birinci və ikinci tip strukturlar arasında müəyyən münasi-
bətlər olur ki, bu da ölkənin sosial-iqtisadi inkişaf konsepsiyasının 
seçilməsi üçün həlledici əhəmiyyətə malik olan qarşılıqlı 
uyuşqanlıq (yaxud qeyri-uyuşqanlıq) problemlərini yaradır.  
Yuxarıda aparılmış təhlilin nəticələri üzrə birinci və 
ikinci strukturların qarşılıqlı münasibətlərini (qarşılıqlı təsirini) 
aydınlaşdırmağa çalışaq: 
1. İstehsal vasitələrinin keyfıyyətinin aşağı olması və onların 
təzələnməsi prosesinin əslində dayandırılması  peşəkar    məş-
ğulluq strukturuna mənfı təsir göstərir. Mütərəqqi istehsal vasitə-
lərinin işlənib hazırlanması, istehsalatda istifadə edilməsi və 
onlara xidmət göstərilməsi üçün lazımi təhsil almış mütəxəs-
sislərə (yüksək ixtisaslı proqramçılara, elmi cəhətdən mütərəqqi 
texnologiya hazırlayanlara və s.) tələbat xarici ölkələrdəkinə 
A.P. Qradov 102
nisbətən getdikcə azalır və bu, istər ölkənin istehsal sahə-
sindən, istərsə də elmi-tədqiqat sahəsindən "beyin axınının" 
səbəblərindən biridir. 
2. Yoxsulluğun yüksək səviyyədə olması, gəlirlərin 
qeyri-bərabər bölüşdürülməsi, ÜDM-də sosial sahəyə və xüsusən 
səhiyyəyə yönəldilən dövlət xərclərinin payının aşağı səviyyədə 
olması ilə şərtlənən əlverişsiz demoqrafik vəziyyət iqtisadi 
fəaliyyətin səmərəliyinə mənfi təsir göstərir. Əhalinin daim təbii 
surətdə azalması, xəstəliklərdən itkilər, mədəniyyət səviyyəsinin, 
həmçinin istehsal vasitələrinin keyfiyyətinin aşağı olması nəti-
cəsində əmək məhsuldarlığının səviyyəsi aşağı düşmüşdür ki, bu 
da nəticədə Rusiyanın adambaşına ÜDM-nin mütləq həcminə 
görə inkişaf etmiş ölkələrdən xeyli geri qalmasına səbəb 
olmuşdur. 2003-cü ildə bu göstərici ABŞ-ın   eyni göstəricisinıh 
yalnız 20%-ni təşkil etmişdir. 
 
4.3. Sadə iqtisadi vahidlərin struktur təhlili 
 
Sadə iqtisadi vahidin (firmanın) struktur təhlilinin ən 
mühüm məqsədi firmanın xərclərini və gəlirini formalaşdıran 
proporsiyaların və münasibətlərin aydınlaşdırılmasıdır. 
Kompleks vahidlər üçün olduğu kimi, burada da belə təhlil iki 
tipə   bölünür: xüsusi iqtisadi vahidin və onun uçərçivəsinin" təhlili. 
Birinci tip təhlil firmanın daxilində meydana çıxan xərclərə 
və gəlirlərə təsir göstərən proporsiyaların və münasibətlərin 
aşkara çıxarılmasına yönəldilməlidir. İkinci tip təhlil fırmanın 
ətraf mühitində onun xərclər və gəlir strukturuna bilavasitə təsir 
göstərən proporsiyaları və münasibətləri aşkara çıxarmağa imkan 
verir. 
Belə təhlilin aspektlərini nəzərdən keçirməyə başlamazdan 
əvvəl iki məsələni aydınlaşdırmaq  lazımdır: 
•   Firmanın xərclərinin hansı növləri təhlil obyekti 
olmalıdır?  
Milli iqtisadiyyat 
 
103
•   Firmanın gəlirini hansı göstəricilərlə qiymətləndirmək 
məqsədəuyğundur? 
Yuxarıda xərclərin iki kateqoriyaya təsnifləşdiril-
məsindən söhbət açıldı: blavasitə məhsul istehsalı ilə əlaqədar 
xərclər (transformasiya xərcləri) və əmtəə, xidmət bazarlarında 
müəssisələrin işi ilə əlaqədar, istehsal amılləri ilə bağlı xərclər 
(transaksiya xərcləri). Aydındır ki, xərclərin məhz bu iki kate-
qoriyası struktur təhlil obyektləri olmalıdır. 
Müəssisənin gəlirinin qiymətləndirilməsi göstəricisinin 
seçilməsinə gəldikdə isə bu suala cavab vermək üçün 4.1-ci bəndə 
qayıtmaq lazımdır. Bu bənddə struktur təhlilin prinsipləri nəzərdən 
keçirilir. Bu təhlilin dinamiklik prinsipinə diqqət yetirək. Komp-
lekslilik və müqayisəlilik prinsiplərinin əhəmiyyətini azaltmadan 
etiraf etmək lazımdır ki, xarici mühitin qeyri-sabit, xüsusən 
fırmanın işlədiyi institusional sistemin dəyişkən olduğu bir 
şəraitdə mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Firmanın gəlirinin qiymətləndirilməsi göstəricisinin 
seçilməsinə misal göstərək. Tutaq ki, firma üç strateji təsər-
rüfat zonasına (STZ) xidmət edir. Bunlardan biri sabit, mövsü-
milikdən asılı olmäyan əmtəə tələbatıdır. Digər ikisi isə 
mövsümdən asılı olaraq qeyri-sabit tələbatdır: birincisi - qış, 
ikincisi isə yay çeşidli əmtəələrə olan tələbat. Bu zaman birinci 
zonanın tələb etdiyi mallar material tutumlu, ikinci zonanınkı 
isə əmək tutumlu mallardır. Bundan başqa, birinci zonanın 
malları xammaldan əlavə, öz istehsalı üçün xeyli həcmdə 
bahalı komplektləşdirici məmulatlar tələb edir ki, bu da bir çox 
malgöndərənlər tərəfındən təmin olunur. Təsəvvür edək ki, biz 
gəliri fırmanın illik satış həcmində ümumi mənfəətin payı 
göstəricisinin köməyi ilə müəyyən edəcəyik. Belə olan təqdirdə 
strateji təsərrüfat zonaları dəstinin üstün strukturu barədə səmərəli 
idarəedici qərar hazırlamaq mümkündürmü? Başqa sözlə, hansı 
STZ il ərzində ümumi satış həcmində mənfəətin daha çox payını 
təmin edəcəkdir? Yaxud daha konkret desək: hansı STZ-lərdən 
A.P. Qradov 104
imtina etmək, hansı STZ-lərə üstünlük vermək lazımdır ki, daha 
çox mənfəət payı təmin edilmiş olsun? 
Ən səthi təhlil belə göstərir ki, bu suallara cavab tapmaq 
mümkün deyil, çünki ümumi illik satış həcmində ümumi mənfəətin 
payı göstəricisi struktur təhlilin başlıca məqsədini - nəinki 
proporsiyaları, həm də münasibətləri aydınlaşdırmaq məqsədini 
əks etdirmir. Beləliklə, qəbul olunmuş göstəricinin köməyilə bu və 
ya digər STZ-ni, istehsal amillərinin bu və ya digər göndəricisini 
müəyyən etmək olmaz, həmçinin ilin dövrləri üzrə ümumi mənfəət 
payı göstəricisinin dinamikasını da qiymətləndirmək mümkün 
deyildir. Bu, həmin göstəricinin dinamikasının transformasiya 
və transaksiya xərclərinin dinamikasından asılılığını, yəni həmin 
göstəricilərin "qarşılıqlı münasibətlərini" aydınlaşdırmağa imkan 
vermir. 
Başqa bir göstəriciyə - pul axınlarına diqqət yetirək. 
Məlum olduğu kimi, üç növ belə axın mövcuddur: daxil olan 
(müsbət) axın, çıxan (mənfi) axın və xalis axın. Əgər axınlar illik 
dövrdən uzun zaman kəsiyində təhlil edilirsə, bu axınlar 
diskontlaşdırılmalıdır. 
Bizim misalın şərtlərinə qayıdaq. Müəssisənin ümumi pul 
(maliyyə) axınlarını nəzərdən keçirək (4.1 -ci şəkil). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Milli iqtisadiyyat 
 
105
Göstərilən qrafıkləri təhlil edərək biz hansı suala cavab 
verə bilərik? 4.1-ci şəkildə  gördüyümüz kimi, xalis  pul axını, 
yəni gəlirlərlərin xərclərdən çox olması nəzərdən keçirilən dövrün 
səkkizinci ayında mənfıdir. Lakin biz daxil olan və çıxan axınların 
belə nisbətini hansı SXZ-lərin yaratdığını müəyyən edə bilmirik. 
Qarşıya qoyulmuş suallara cavab vermək üçün bu axınları strateji 
təsərrüfat zonaları üzrə ayırmaq lazımdır. Belə ayırmanın 
nəticələri 4.2-ci şəkildə təsvir edilmişdir (Firmanın iqtisadi 
strategiyası, 2003). 
 
Ayrı-ayrı axınların təhlili əsasında tamamilə dəqiq demək 
olar ki, müəssisənin xalis pul axınının "uğursuzluğuna" STZ-1 
səbəb olmuşdir. Bununla yanaşı nəzərdən keçirilən dövrün 
qalan aylarında STZ-1 daha çox həcmdə pul axını verir. Həmin 
axınların iki ayda kəskin surətdə azalması müşahidə edilir ki, bu da 
həmin STZ-nin fəaliyyətinin mövsümi xarakter daşıdığını təsdiq 
edə bilər. Deməli, daha dərin təhlil olmadan bu STZ-yə xidmətdən 
imtina edilməsi barədə qərar qəbul etmək olmaz. Sonrakı təhlil 
A.P. Qradov 106
göstərir ki, STZ-3-ə xidmət kiçik həcmli axınlar verir. Belə 
vəziyyətin səbəblərinin araşdırılması STZ-3-ə xidmətdən imtina 
edilməsi və onun daha intensiv xalis pul axınları verən digəri ilə 
əvəz edilməsi qərarına gətirib çıxara bilər. 
Fərqləndirilmiş pul axınlarını təhlil edərək aşağıdakı 
məlumatı əldə etmək olar:  
1. Daxil olan pul axınlarının təhlili: 
• bu axınların strukturunda bu və ya digər STZ-yə   xidmətlə 
əlaqədar daxilolmaların üstünlük təşkil edən elementləri fərq-
ləndirilə bilər; 
• hər bir STZ    üçün zəruri zaman intervalları üzrə axın-
ların dəyişməsi meylləri müəyyənləşdirilə bilər; 
• elə STZ-lər aşkara çıxarıla bilər ki, onlara xidmət fırma 
üçün daha çox həcmdə və daim daxil olan axın təmin etsin; 
• elə STZ-lər aşkara çıxarıla bilər ki, onara xidmət cüzi və qeyri-
sabit daxil olan axın versin. 
Çıxan pul axınlarının təhlili: 
• bu axınların   strukturunda   bu və ya   digər STZ-yə   xid-
mətlə əlaqədar daxilolmaların üstünlük təşkil edən elementləri 
fərqləndirilə bilər; 
• hər bir STZ    üçün zəruri zaman intervalları üzrə axınla-
rın dəyişməsi meylləri müəyyənləşdirilə bilər; 
• hər bir STZ üçün fırma daxilində axınların həcminə mühüm 
təsir göstərən transformasiya xərcləri mərkəzləri aşkara çixarıla 
bilər; 
• hər bir STZ üçün fırmanın istehsal amilləri bazarları ilə 
qarşılıqlı təsirinin, şərtləndirdiyi və axınların həcminə və 
daimiliyinə   mühüm təsir göstərən transaksiya xərcləri mər-
kəzləri müəyyən edilə bilər; 
• onlara xidmətin daha çox həcmdə qeyri-sabit axınlara səbəb 
olduğu STZ-lər aşkar edilə bilər; 
• onlara xidmətin sabit, fırma üçün məqbul çıxan axınlar    
yaratdığı STZ-lər aşkar edilə bilər. 
3. Xalis pul axınlarının təhlili: 
Milli iqtisadiyyat 
 
107
• elə STZ-lər aşkar edilə bilər ki, onlara xidmət göstərilməsi 
qüvvədə olan kontraktlar əsasında məqsədəuyğun hesab 
edilsin,   çünki bu,    fırma üçün xalis pul axınlarınm daim daha 
çox həcmdə olmasını təmin edir;  
• elə  STZ-lər aşkar edilə  bilər ki,   onlara  xidmət  hətta  
qüvvədə  olan kontraktların dəyişdiyi bir şəratdə məqsədəuyğun 
olmasın; 
• elə STZ-lər aşkar edulə bilər ki, onlara xidmət yalnız 
firma   ilə istehsal faktorlarını göndərənlər arasında qüvvədə olan 
kontraktların dəyişdirilməsi şərtilə məqsədəuyğundur; 
• elə STZ-lər aşkar edilə bilər ki, onlara xidmət   yalnız 
firma ilə bu STZ-lərin müştəriləri arasında qüvvədə olan 
kontraktların dəyişdirilməsi şərtilə məqsədəuyğundur; 
• struktur təhlil əsasında qəbul olunmuş STZ dəstinin 
formalaşdırılması ilə əlaqədar transaksiya xərclərinin həcminin və 
strukturunun səmərələşdirilməsi sahəsində tədbirlər hazırlanıb 
həyata keçirilər bilər; 
• bütün xərcləri minimuma endirmək məqşədilə struktur təhlil 
əsasında qəbul edilmiş  STZ  dəstinə  xidmətin  zəruriliyi  ilə  
şərtlənmiş transformasiya xərcləri mərkəzinə təsir üzrə firmadaxili 
layihələr hazırlanıb həyata keçirilə bilər. 
Fərqli pul axınları göstəriciləri əsasında sadə iqtisadi 
vahidin struktur təhlili aşkara çıxarılmış proporsiyalar və 
münasibətlər əsasında bu vahidin fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsinə 
dair idarəedici qərarlar hazırlamağa imkan verir. 
Beləliklə, istər bütövlükdə milli iqtisadiyyatın, istərsə də 
onun müxtəlif səviyyəli iqtisadi agentlərinin struktur təhlili 
ölkədə iqtisadi fəaliyyətin strateji inkişaf məqsədlərinin 
müəyyənləşdirilməsinin zəruri şərtidir. Struktur təhlilin nəticələri 
• milli iqtisadiyyatın,  onun  ayrı-ayrı  sferalarının,  sahə  və müəs-
sisələrin vəziyyətini kəmiyyətcə və keyflyyətcə qiymətləndirməyə; 
• iqtisadi fəaliyyətin müsbət və mənfi inkişaf meyllərinin 
meydana çıxması səbəblərini aşkara çıxarmağa; 
• ölkə miqyasında iqtisadi fəaliyyətə dövlət təsiri prosesinin 
A.P. Qradov 108
təkmilləşdirilməsinin üstün istiqamətlərini müəyyənləşdirməyə;  
• əhalinin həyatının keyfıyyət   səviyyəsinin   yüksəldilməsinə,   
milli, o cümlədən iqtisadi təhlükəsizliyin təmin olunmasına   
kömək   göstərəcək iqtisadi, dövlət və ictimai dəyişikliklərin strateji 
məqsədlərini hazırlamağa; 
• göstərilən strateji    məqsədlərə nail olunmasını təmin edən    
federal    və regional səviyyəli indikativ planlar hazırlamağa; 
• milli iqtisadiyyatın üstün strateji məqsədlərini nəzərə 
almaqla müxtəlif səviyyəli iqtisadi agentlərin iqtisadi   strategiya-
sını formalaşdırmağa imkan verir. 
Nəticələr 
1. Struktur təhlilin əsas prinsipləri bunlardır: komp-
lekslilik, müqayisəlilik və dinamiklik. Bu, 
• iqtisadi fəaliyyətin müxtəlif aspektlərinin  istər sadə, istərsə 
də  kompleks struktur   bölmələr və   bütövlükdə milli iqtisadiy-
yat   çərçivəsində   eyni zamanda, qarşılıqlı əlaqəli şəkildə nəzər-
dən  keçirilməsi; 
• milli iqtisadiyyatın miqyasına görə eyni tipli struktur böl-
mələri üçün nəzərdə tutulmuş struktur  göstəriciləri və həmin   
bölmələrin fəaliyyətinin eyni zaman kəsiklərinin nəzərdən keçi-
rilməsi; 
• ayrı-ayrı bölmələr və   bütövlükdə milli iqtisadiyyat çərçi-
vəsində iqtisadi fəaliyyətin inkişaf meyillərini    aşakara    çıxar-
maq məqsədilə müəyyən dövrdə bütün struktur    bölmələrin 
dinamikasının nəzərdən keçirilməsi deməkdir. 
2. Rusiya milli   iqtisadiyyatının vəziyyətinin bəzi göstəri-
cilərinin struktur təhlili göstərir ki: 
• Rusiya   sənayesinin baza  sahələrinin əsas   istehsal fond-
larının yarısından çoxu  istehsal  vasitələrinin keyfıyyəti  barədə 
müasir anlayışlara uyğun deyildir; 
· milli iqtisadiyyatın yanacaq-xammal (o cümlədən  ixracat) 
yönümü daväm edir. 
3. Ayrı-ayrı pul axınları göstəriciləri əsasında  sadə iqtisadi   
vahidin struktur təhlili aşkara    çıxarılmış    proporsiyalar və 
Milli iqtisadiyyat 
 
109
münasibətlər əsasında bu vahidin fəaliyyətinin təkmilləşdırilmə-
sinə   dair   idarəedici    qərarlar hazırlamağa imkan verir. 
4. İstər bütövlükdə milli iqtisadiyyatın, istərsə də onun 
müxtəlif səviyyəli iqtisadi agentlərinin struktur təhlili ölkədə 
iqtisadi fəaliyyətin strateji inkişaf məqsədlərinin müəyyən-
ləşdirilməsinin zəruri şərtidir. 
 
Yoxlama sual və tapşırıqlar 
 
1. Struktur və iqtisadi vahidin strukturu ümumi anlayışının tərifıni 
verin. Hansı struktur tipləri təhlil edilir? 
2. Birinci tip iqtisadi strukturların təhlilinin mahiyyəti nədən 
ibarətdir? 
3. Birinci və ikinci tip iqtisadi strukturların təhlili arasında fərq 
nədir? 
4. Struktur təhlil zamanı proporsiyalar və münasibətlər necə aşkara 
çıxarılır? 
5. Iqtisadi    strukturların    istənilən   tiplərinin    struktur   təhlili   
prinsipləri hansılardır? 
6. Rusiya milli iqtisadiyyatının birinci tip struktur təhlilinin 
fəsildə göstərilən nəticələrini  nəzərdən  keçirin  və   onun  
vəziyyətini   proporsiyalar     və münasibətlər baxımından 
qiymətləndirin. 
7. Rusiya milli iqtisadiyyatının ikinci tip struktur təhlilinin 
fəsildə göstərilən nəticələrini     nəzərdən  keçirin  və  onun  
vəziyyətini  proporsiyalar     və münasibətlər baxımından 
qiymətləndirin. 
8. Sadə iqtisadi vahidlərin struktur təhlilinin məqsədi nədir? 
9. Hansı xərc növləri sadə iqtisadi vahidlərin struktur təhlil obyekti 
olmalıdır? 
10. İqtisadi   vahidin   hansı   gəlir   göstəriciləri   struktur   təhlil   
üçün   üstün göstəricilərdir? 
A.P. Qradov 110
ll.İqtisadi vahidlərin struktur təhlili əsasında iqdarəedici qərarlar 
hazırlamaq üçün müəssisənin pul axınlarını necə 
strukturlaşdırmaq məqsədəuyğundur? 
12. Sadə və kompleks    iqtisadi    vahidlərin struktur təhlili 
əsasında hansı idarəedici qərarlar hazırlana bilər? 
13. Bütövlükdə milli iqtisadiyyatın və onun ayrı-ayrı iqtisadi 
vahidlərinin struktur təhlili əsasında hansı nəticələri əldə etmək 
mümkündür? 
 
Milli iqtisadiyyat 
 
111
Fясил  5  
 
МИЛЛИ ИГТИСАДИЙЙАТЫН РЯГАБЯТ  
ГАБИЛИЙЙЯТЛИЛИЙИ 
 
 
 
 
 
5.1. İqtisadi fəaliyyətin rəqabət qabiliyyətliliyi   
       anlayışı 
 
Öncəki fəsillərdə biz ümumilikdə milli iqtisadiyyata və 
ayrıca iqtisadi agentlərə münasibətdə “rəqabət qabiliyyətliliyi” 
anlayışından dəfələrcə istifadə etmişk.  
Bəs hər hansı iqtisadi agentin rəqabət qabiliyyətliliyi 
dedikdə nə başa düşülür? Geniş mənada bu anlayış aydın 
təəssürat oyadır, onu məxsusi izah etməyə ehtiyac görünmür: 
əgər bu və ya digər təsərrüfat subyekti öz fəaliyyətinin nəticəsinə 
olan tələbi digərlərindən daha yaxşı ödəyirsə və bunun hesabına 
uzun müddət inkişaf edirsə, deməli, o rəqabət qabiliyyətlilidir. 
Bütün milli iqtisadiyyatın rəqabət qabiliyyətliliyi barədə də 
anoloji olaraq fikir yürütmək olar.  
Lakin bu yalnız ilk təəssüratdır. Bir çox suallar meydana 
çıxır: digərlərindən daha yaxşı nə deməkdir? Nə dərəcədə yaxşı? 
Hansı digərləri: proqressiv, yoxsa geridə qalmış? Hansı tələbi: 
stabil və ya dinamik, tələbkar və ya ixtiyari? İnkişaf nə deməkdir 
və o nə qədər uzunmüddətli olmalıdır? Bu inkişafı necə 
qiymətləndirmək olar? Nəhayət, rəqabət qabiliyyətliliyini hansı 
amillər müəyyən edir?  
Bu sualların cavabları ümumi rəqabətli üstünlüklər nəzə-
riyyəsinin predmetini təşkil edir. Bu nəzəriyyə iqtisadi agentlərin 
A.P. Qradov 112
rəqabət qabiliyyətliliyini qiymətləndirmə meyarlarını ortaya 
çıxarır.  
“Rəqabət qabiliyyətliliyi” anlayışının yaranma tarixinə 
nəzər salaq.  
Adam Smit özünün 1776-cı ildə çap olunmuş “Millətlərin 
sərvətinin təbiəti və səbəbləri haqqında tədqiqat” əsərində 
merkantilistlərin “dövlətin sərvəti xəzinəyə sahib olmaqdan 
asılıdır” mülahizəsini tənqid etdi. O bəyan etdi ki, dövlətin real 
sərvəti onun vətəndaşlarının əldə edə biləcəyi əmtəə və 
xidmətlərdən ibarətdir. Smit mütləq üstünlüklər nəzəriyyəsini 
irəli sürdü: bu nəzəriyyədə deyilir ki, bir sıra ölkələr əmttələri 
digərindən daha effektiv istehsal edə bilər. O deyirdi: “Əgər 
ölkənin vətəndaşları məhsulu xaricdən ucuz ala bilərlərsə, niyə 
məhz milli əmtəələri almalıdırlar?” Daha sonra: “Hər bir ağıllı 
ailə başçısının belə bir qaydası var: nəyisə istehsal etmək onu 
almaqdan baha başa gəlirsə, onu istehsal etməsin... Bir ailə üçün 
əlverişli olan qərar bir ölkə üçün mənasız ola bilməz. Əgər Fransa 
və Portuqaliyadan çaxır gətirmək ucuz başa gəlirsə, onu 
istixanalar vasitəsilə Şotlandiyada istehsal etmək ağılsızlıqdır. 
Bununla hamı razıdır – Smit qeyd edirdi, – amma bu axmaqlığı 
hər yerdə edirlər və tarif stavkaları vasitəsilə bizə digər 
millətlərin təbii üstünlüklərindən faydalanmağa imkan vermirlər”.  
Göstərilən nəzər nöqtəsi ölkələrin ölçülərindəki fərqləri hesaba 
almır. Böyük ölkələr çoxcəhətli təbii-iqlim şəraitinə malik olmaqla, 
adətən istehsal olunmuş məhsulun az hissəsini satırlar və istehlak 
olunan əmtəələrin az hissəsini alırlar. Onlar, bir qayda olaraq, daha 
rəngarəng resurslara malik olur, lakin xarici ticarətdə daha böyük 
nəqliyyat xərcləri çəkməli olur. Nəhayət, böyük ölkələr istehsalı 
kiçiklərə nisbətən daha geniş miqyasda həyata keçirə bilir (ayrı-ayrı 
hallarda kiçik ölkələr digər ölkələri tamamlayıcı məmulatlarla təmin 
etdikdə, onların istehsalı geniş miqyaslı ola bilir).  
1817-ci ildə David Rikardo Smitin ideyalarını inkişaf 
etdirməklə müqayisəli üstünlüklər nəzəriyyəsini irəli sürdü. Onun 
mahiyyəti bu tezisdə ifadə olunur: hər bir halda ticarətdə uduş 
var, belə ki, bu və ya digər ölkə bir çox fərqli məhsullar istehsal 
Milli iqtisadiyyat 
 
113
edir. Lakin o yalnız müəyyən məhsulların istehsalında müqayisəli 
üstünlüyə malikdir. Bu o deməkdir ki, ölkə o məhsulların istehsalında 
ixtisaslaşmalıdır ki, mütləq üstünlük nəzərə alınmamaqla, onları 
digərlərindən daha effektiv istehsal edə bilər. Başqa sözlə, hər bir ölkə 
istehsalında uğur qazandığı məhsulları ixrac edir, istehsalında digər 
ölkələrin uğur qazandığı məhsulları isə idxal edir.  
Mütləq və müqayisəli üstünlüklər nəzəriyyələrinin mo-
difikasiyası öz əksini İsveç alimləri Eli Hekşer və Bertil Olinin 
əsərlərində tapıb (1919 və 1935-ci illər). Onların nəzəriyyəsi 
istehsal amillərinin nisbəti nəzəriyyəsi adını alıb. Onlar təxmin 
etdilər ki, əmək resursları torpaq və kapitala nəzərən artıq olarsa, 
onda əməyə xərclər az olacaq, torpağın qiyməti və kapitala 
xərclər isə yüksək olacaq. Əgər əmək ehtiyatları məhduddursa, 
kapital və torpağa nəzərən onun dəyəri çox olacaq. Hekşer-Olin 
teoremi: ölkə istehsalında artıq istehsal amilləri daha effektiv 
istifadə olunan məhsulları ixrac edir, nadir istehsal amillərindən 
istifadə olunan məhsulları isə idxal edir.  
Nobel mükafatı laureatı, rus mənşəli amerikan alimi 
V.V.Leontyev istehsal amillərinin nisbəti nəzəriyyəsini tənqid 
etdi. Onun “Leontyev ziddiyyəti” adı almış nəticələri Hekşer-
Olinin nəticələrinə tamamilə əks idi. Leontyev göstərdi ki, ka-
pitalın artıqlığına baxmayaraq ABŞ-ın ixracında əmək tutumlu 
məhsullar üstünlük təşkil edir.  
XX əsrin 90-cı illərində M.Porter rəqabətli üstünlüklər 
nəzəriyyəsini irəli sürdü. Bu nəzəriyyəyə görə rəqabətli üstünlük 
resurslardan istifadənin məhsuldarlığını əks etdirir. Bu prinsip 
həm müəssisə, həm də milli iqtisadiyyat səviyyəsində doğrudur.  
 
 
 
 
 
 
A.P. Qradov 114
5.2. Milli iqtisadiyyatın rəqabət qabiliyyətliliyinin   
        qiymətləndirilməsi 
 
Bu qiymətləndirilmə birbaşa və dolayı ola bilər. Öncəki 
fəsildə təklif edilmiş birbaşa qiymətləndirilmə dövlətin strateji 
məqsədlərinin məcmusuna nail olunması məqsədilə milli sərvətin 
istifadə edilmə dərəcəsinin müəyyən edilməsinə əsaslananırdı. 
Milli iqtisadiyyatın rəqabət qabiliyyətlilik dərəcəsinin dolayı 
qiymətləndirilməsi ümumi milli məhsulun (ÜMM) hər vahidinin 
istehsalına xərclənən resursların (milli sərvətin elementlərinin) 
həcminə nəzərən aparıla bilər.  
Rəqabət qabiliyyətliliyinin həm birbaşa, həm dolayı qiy-
mətləndirilməsi yalnız digər ölkələrin anoloji göstəriciləri ilə mü-
qayisədə real əhəmiyyətlidir. Bu zaman isə müqyisə obyektinin 
seçilməsi problemi ortaya çıxır. Bu problemin həlli üçün dünya 
təcrübəsində rəqabət qabiliyyətliliyinə görə ölkələrin reytinqini 
qiymətləndirməyə imkan verən müxtəlif metodlar işlənib 
hazırlanmışdır.  
Beynəlxalq reytinqlərdə Rusiya rəqabət qabiliyyətliliyinə 
görə ənənəvi olaraq inkişaf etməkdə olan ölkələrə aid edilir. 
Onlar yüksək siyasi və iqtisadi qeyri-stabillik, əlverişsiz investi-
siya mühiti, eləcə də təsərrüfat fəaliyyəti üçün çox böyük risklərlə 
xarakterizə olunur.  
Belə ki, 2001-ci ilin aprelində Menecmentin inkişafı bey-
nəlxalq institutu tərəfindən hazırlanmış reytinqdə 49 ölkə ara-
sında 45-ci yerdə qərarlaşmışdı. Hər il Ümumdünya İqtisadi 
Forumunda təqdim edilən cari rəqabət qabiliyyətliliyi reytinqində 
isə 2001-ci il üzrə Rusiyaya 75 ölkə arasında 58-ci yer verilmişdi.  
Bu institutun rəqabət qabiliyyətliliyi üzrə reytinqlərində 
Rusiyanın müqayisəli mövqeyi (ilk və son beş ölkə) aşağıdakı 
kimidir:  
       2000-ci il      2001-ci il 
 ABŞ            1             1 
 Sinqapur          2             2 
 Finlandiya           4             3 
Milli iqtisadiyyat 
 
115
 Lüksemburq           6             4 
 Niderland           3             5 
 Rusiya          47           45 
 Kolumbiya         45           46 
 Polşa          38          47 
 Venesuela        46          48 
 İndoneziya         44          49 
 Cəmi ölkə:        47          49 
 
Təqdim olunmuş reytinqdə Rusiyanın mövqeyi fəsilin 
əvvəlində verilmiş “rəqabət qabiliyyətliliyinin qiymətlən-
dirilməsində müqayisə üçün baza rolunu kim və ya nə oynayır” 
sualına cavab verməyə imkan verir. Əgər 2000-ci ilin göstəri-
cilərinə nəzər salsaq, müqayisə obyekti seçməyə ehtiyac qalmır, 
çünki Rusiya sonuncu yerdədir. 2001-ci ildə onun vəziyyəti 
yaxşılaşıb: son beş ölkə arasında 1-ci yer. Təbii ki, bu mövqe 
Rusiyanı qane edə bilməz, üstəlik o, bir sıra fundamental rəqabət 
üstünlüklərəinə malikdir. Rusiyanın faydalı qazıntıların 50 növü 
üzrə balans ehtiyatlarının məcmu dəyəri 30 trl. ABŞ dolları 
dəyərində qiymətləndirilir. O həmçinin yüksək ekoloji potensiala 
da malikdir. Rusiyanın ixtisaslı və nisbətən ucuz işçi qüvvəsi var. 
İnnovasiya-texnoloji potensialı da yüksək səviyyədədir.  
Son illərdə Rusiya ən dinamik və uğurla inkşaf edən 
iqtisadiyyatlar sırasına daxil olub və müvafiq beynəlxalq 
reytinqlərdə aparıcı yerləri tutur: 
 ÜDM-nin artım templərinə görə 7-ci və adambaşına 
ÜDM-nin artım templərinə görə 4-cü yer; 
 məcmu daxili investisiyaların və ev təsərrüfatlarının son 
istehlak xərclərinin artımı templərinə görə 4-cü yer; 
 sənaye istehsalının artımı templərinə görə 6-cı və kənd 
təsərrüfatı istehsalının artımı templərinə görə 7-ci yer; 
 ictimai məhsuldarlıq (real ÜDM artımının iqtisadiyyatda 
məşğul olanların sayına nisbəti) templərinə görə 1-ci yer; 
A.P. Qradov 116
 federal hökumətin borclarının azaldılmasına görə 1-ci yer 
və büdcə profisitinin həcminə görə ilk yerlərdən biri; 
 ixracın həcminin artımı tempinə görə 30 ən böyük 
ixracatçı arasında 2-ci yer; 
 ticarət balansının və cari əməliyyatların müsbət 
saldosunun həcminə görə 2-ci yer, qızıl-valyuta ehtiyatlarının 
artımına görə ilk yerlərdən biri.  
Lakin əgər bu məlumatları təhlil etsək, onların azı yarısı 
dünyanın xammal və enerji daşıyıcıları bazarlarında 
konyunkturdan, başqa sözlə, milli iqtisadyyatın xammal oriyenta-
siyasına bağlıdır.  
 
5.3. Milli iqtisadiyyatın, onun sahələrinin və ayrı-
ayrı iqtisadi agentlərinin rəqabət qabiliyyətliliyinin 
əsasları 
 
Milli rəqabət üstünlüklərinin determinantları 
 
Fəsilin əvvəlində qoyulmuş suallara cavab vemək üçün 
ölkənin milli rəqabət üstünlüklərinə təsir edən amilləri nəzərdən 
keçirmək lazımdır. M.Porterin nəzəriyyəsində bu amillər rəqabət 
üstünlüklərinin determinantları sxemi şəklidə təqdim olunmuşlar 
və onlara aiddir: (şək. 5.1) 
 istehsal amilləri parametrləri; 
 əmtəə və xidmətlərə tələb parametrləri; 
 ölkənin müəssisələrinin strategiyaları, onların strukturu və 
rəqabəti; 
 ölkənin malik olduğu yaxın və tamamlayıcı sahələrin 
xarakteri.  
 
 
 
 
 
Milli iqtisadiyyat 
 
117
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 5.1. Милли игтисадиййатын сосиал-игтисади консепсийасыны 
нязяря алмагла рягабят цстцнлцкляри детерминантларынын цмуми 
системи 
 
Bu sistemə həmçinin “təsadüfi hadisələr” və “hökumətin 
fəaliyyəti” də əlavə edilir, belə ki, onlar ölkənin rəqabət 
üstünlüklərini ya gücləndirə, ya da zəiflədə bilər.  
Bu determinantları nəzərdən keçirək:  
Тясадцфи 
щадисяляр 
Ширкятлярин стратеэийасы, 
структуру вя рягабяти 
Амиллярин 
параметрляри 
Тялябатын 
параметрляри 
Милли игтисадиййаты тяжщиз 
едян вя ялагяли сащяляри 
щюкумят 
Милли игтисадиййатын сосиал-
игтисади инкишаф консепсийасы 
иля шяртлянян игтисади  
фяалиййятин тянзимлянмяси 
принсипляри 
A.P. Qradov 118
Amillər parametri. İstehsal amilləri – istehsal prosesində 
ayrı-ayrı iqtisadi agentlərin, eləcə də bu agentlərin yerləşdiyi 
ölkənin rəqabət üstünlüklərinin formalaşması üçün zəruri olan 
maddi (əşyavi) və qeyri-maddi (institutlar) şərtlərdir.  
Amillərin konkret qiymətindən (parametrdən) asılı olaraq, 
milli iqtisadiyyatın bu və ya digər sahəsində fəaliyyət göstərən 
hər hansı müəssisə (və ya digər agent) istehsalın rəqabət 
üstünlüklərinin yaradılması və saxlanılması üçün əlverişli və ya 
əlverişsiz şərtlər əldə edə bilər. Bu amillər ümumi və xüsusi 
hissələrə, yəni bilavasitə bütün və ya bəzi spesifik müəssisələrə 
aid olan amillərə ayrılır.  
Müəssisələrin strategiyası, strukturu və rəqabət. Hər bir 
müəssisə daha yaxşı mövqe tutmaq və rəqabət üstünlüklərindən 
faydalanmaq üçün özünəməxsus rəqabət strategiyasından istifadə 
edir. Bu o deməkdir ki, rəqib müəssisələrin aksiya və kontr-
aksiyaları müəssisələrin fəaliyyəti üçün yeni şərtlərin meydana 
gəlməsinə səbəb olur. Əgər ölkədə rəqabət mühiti yoxdursa, və 
ya zəif inkişaf edibsə, müəssisələr arasında rəqabət yoxdursa, 
əgər onların strategiyaları rəqabət mühitində fəaliyyətə 
istiqamətlənməyibsə, onda nə daxili, nə də xarici bazarlarda 
rəqabət üstünlüklərinin yaranmasını gözləmək lazım deyil.  
Tələb amilləri. Bunlara ilk növbədə alıcıların əmtəə və 
xidmətlərin keyfiyyətinə qarşı tələbkarlığı; tələbin qiymətə, gə-
lirlərin səviyyəsinə nəzərən elastikliyi, çarpaz elastiklik; müxtləif 
sosial qrupların bu və ya digər tələbatın aktuallığını dərk etmə 
dərəcəsi; milli adət-ənənələr; tələbin həyat tsiklinin fazaları və 
tələbin həcmini və onun dinamikasını xarakterizə edən digər 
parametrlər aid edilir.  
Yaxın və tamamlayıcı sahələr. Milli iqtisadiyyatda inkişaf 
etmiş yaxın və tamamlayıcı sahələrin, yəni müəssisələri lazımi 
material, yarımfabrikat, tamamlayıcı məmulatlar və digər maddi 
vasitələrlə, eləcə də informasiya obyektləri ilə təmin edən 
sahələrin mövcudluğu ölkənin hər bir müəssisəsinin digər 
ölkələrin müəssisələri ilə müqayisədə rəqabət üstünlüklərinin 
yaradılması və saxlanılması üçün mühüm şərtdir.  
Milli iqtisadiyyat 
 
119
Yaxın sahələr bazara əvəzləyici məhsullar, yeni materiallar, 
texnologiyalar çıxarmaqla özləri də rəqabətə girə bilərlər. Onlar 
bazarda innovasiyaların imitatoru və yenilikçi kimi çıxış edə 
bilərlər. Buna görə də onları xidmət etdikləri ayrı-ayrı 
müəssisələrdə və ya sahələrdə elmi-texniki tərəqqinin 
stimulyatorları hesab etmək olar.  
Təsadüfi hadisələrin rolu. O hadisələrə təsadüfi demək olar 
ki, onlar ölkə iqtisadiyyatının ümumi inkişaf şərtləri ilə uyğunluq 
təşkil etmir və onların baş verməsinə nə müəssisələr, nə də 
hökumət təsir göstərə bilmir. Bunlara kəşflər, böyük texnoloji 
irəliləyişlər, dünya bazarlarında qiymətlərin kəskin dəyişməsi aid 
ola bilər. Ən böyük təsiri isə fors-major haları – təbii fəlakətlər, 
müharibələr, epidemiyalar göstərə bilər. Bununla bərabər, qeyd 
etmək lazımdır ki, bəzi “təsadüfi” hallar müəyyən dərəcədə 
şərtləmdirilə bilər. Belə ki, əgər hökumət və ya hər hansı fondlar 
fundamental və tətbiqi araşdırma və tədqiqatları 
maliyyələşdirməzsə, “təsadüfi” texniki və texnoloji irəliləyişlər 
baş verməz.  
Təsadüfi hadisələr rəqib müəssisələrin mövqelərinə təsir 
edə bilər.  
Hökumətin rolu. Bu kontekstdə hökumət dedikdə biz həm 
qanunverici, həm də icra hakimiyyətinin müxtəlif səviyyələrini 
başa düşürük. Rəqabət üstünlüklərinin formalaşmasında höku-
mətin  rolu bütün determinantlara təsir göstərməkdən ibarətdir. O, 
bütün determinantlara təsir edə və onların təsirinə (həm müsbət, 
həm də mənfi) məruz qala bilər. Amillərin, həmçinin tələbin 
parametrlərinə hökumətin pul-kredit, vergi, büdcə, sosial siya-
sətləri təsir göstərir. Bu, eləcə də digər parametrlər iqtisadi 
agentlərin maraqlarının lobbiləşdirilməsi, yaxud da ictimai təş-
kilatların fəaliyyəti vasitəsilə qanunverici və icra hakimiyyətinin 
qərarlarına təsir edə bilir. “Milli romb”un (M.Porterin termino-
logiyasına görə) determinantlarının bir-birinə qarşılıqlı təsiri ayrı-
ayrı firmaların və ümumilikdə milli iqtisadiyyatın rəqabət 
A.P. Qradov 120
üstsnlüklərinin formalaşması və artması üçün bu və digər şərtləri 
meydana çıxarır.  
Bu və ya digər rəqabət üstünlüklərinin olub olmaması, 
onların milli iqtisadiyyat və onun ayır-ayrl sahələri və iqtisadi 
agentləri üçün əhəmiyyəti rəqabət qabiliyyətliliyinin yüksək və 
ya aşağı olmasının əsasını təşkil edir. Əgər rəqabət 
üstünlüklərinin azı bir determinantı tələb olunan səviyyəyə uyğun 
gəlmirsə, onda nə ölkə, nə də onun firmaları daxili bazarda, və 
ələlxüsus xarici bazarlarda yüksək rəqabət qabiliyyətliliyinə nail 
ola bilməzlər.  
Rəqabət üstünlüklərinin regional determinantları 
Rusiya kimi geniş əraziyə malik bir ölkədə ayrı-ayrı iqtisadi 
vahidlərin rəqabət üstünlüklərinin regional amilləri xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir.  
Birinci qrup amillər regionun ictimai əmək bölgüsündə 
tarixən şərtlənmiş geosiyasi rolu ilə əlaqədardır. Belə ki, məsələn, 
Rusiya Federasiyasının Leninqrad vilayəti tarixən Rusiyanı 
Avropa ilə birləşdirən mühüm nəqliyyat arteriyası rolunu 
oynamışdır. Onun ərazisi ilə Çin və Hindistandan başlayan, Qərbi 
Avropaya gedən böyük ticarət yolu keçirdi.  
Bizim zamanımızda da Leninqrad vilayəti Rusiyanın şərq 
rayonlarının Avropa ilə əlaqəsini təmin etməklə, Rusiya üçün 
strateji əhəmiyyətini nəinki itirməmiş, hətta daha da artırmışdır. 
Buna görə də bu vilayətin ərazisində yerləşən müəssisə və 
sahələrin rəqabət üstünlüklərinin yaradılması və saxlanılması 
üçün ən rasional strateji istiqamət onların nəqliyyat kommunika-
siyalarına xidmət göstərməsi olardı. Son illərdə port tikililərinin, 
dəmiryolu və avtomobil magistrallarının inkişafı inkişaf etdiril-
məsi vilayətin əsas məqsədi olmuşdur. Buna görə də bu strateji 
məqsədin yerinə yetirilməsinə ən yaxşı xidmət edən müəssisə və 
firmalar digər federasiya subyektlərinin, eləcə də Pribaltika və 
Skandinaviya ölkələrinin müəssisələri ilə rəqabət mübarizəsində 
qalib ola biləcəklər.  
Deyilənlər heç də o anlama gəlmir ki, hər region və ya 
Federasiya subyekti avtarkiyaya can atmalı və bunu öz tarixi 
Milli iqtisadiyyat 
 
121
mövqeyi ilə izah etməlidir. Həmçinin bu o demək deyil ki, yalnız 
bilavasitə qlobal strateji məqsədlərə nail olunmasına xidmət edən 
sahələri inkişaf etdirmək lazımdır. Regionun bu və ya digər geo-
siyasi mövqeyi onun iqtisadi inkişaf strategiyasını daha da 
məqsədyönlü edir. 
İkinci qrup amillər regionların malik olduqları resursların 
xarakteri və ərazicə yerləşməsi ilə bağlıdır. Rəqabət üstünlük-
lərinin saxlanılması üçün zəruri olan resursların olub olmaması öz 
təsirini bu regionun ərazisində yerləşən müəssisələrinin xərclə-
rinin həcmində göstərir. Bu xərclər elə yüksək ola bilər ki, regio-
nun müəssisələri eyni bazarlarda digər regionların müəssisələri 
ilə müqayisədə rəqabət qabiliyyətinə nail ola bilməsinlər. Bu cür 
resursların olub olmaması həmçinin region müəssisələrinin 
iqtisadi təhlükəsizliyinə də təsir göstərir.  
Ərazisində strateji resurslar zonası yerləşən hər hansı re-
gionda fors-major hadisəsinin baş verməsi bu regionun müəssi-
sələrinin iqtisadi təklükəsizliyinin itirilməsinə səbəb ola bilər. 
Buna görə də mütləq ölkə ərazisində, yaxud onun xaricində eh-
tiyat strateji zonalar “şəbəkə”si mövcud olmalıdır. Belə şəbəkə 
qarşılıqlı səmərəli kontraktlar vasitəsilə formalaşır. 
Üçüncü qrupa müəssisənin yerləşdiyi regionda istehsal və 
sosial infrastrukturun inkişaf səviyyəsini xarakterizə edən amillər 
daxildir.  
İnkişaf etmiş infrastruktura malik regionlarda firmanın 
rəqabət üstüünlüklərinə nail olması daha ucuz və asan olur. Əgər 
region istehsal və sosial infrastrukturun əsas elementləri ilə təmin 
olunmamışdırsa, və ya bu strukturların bu və ya digər elementləri 
iqtisadi agentin fəaliyyət xarakterinə uyğun gəlmirsə, bunu etmək 
xeyli çətinləşir. Məsələn, məlumdur ki, beynəlxalq bazarlarda 
rəqabət mübarizəsində o firmalar qalib gəlir ki, onların 
müəssisələri sərhəddən 100 milə qədər məsafədə yerləşmiş olsun. 
Belə yerləşmə firmalara imkan verir ki, həm hazır məhsulun, həm 
də xammal və yardımçı materialların daşınması zamanı nəqliyyat 
xərclərinə əhəmiyyətli dərəcədə qənaət etsinlər.  
A.P. Qradov 122
Regionda sosial infrastrukturun zəif inkişaf etməsi 
şəraitində iqtisadi agentlərin “individual” sosial infrastruktur 
elementlərini yüksək səviyyədə saxlamalı olması bu agentlərin 
xərclərini xeyli artırır. Bu şrəaitin nəzərə alınmaması isə mənfi 
sosial nəticələrə səbəb ola bilər: işçi qüvvəsinin itkisi, firmanın 
personalı və rəhbərliyi arasında konfliktlər, kompensativ 
ödənişlərin artması və s.  
Dördüncü qrup amillər iqtisadi fəaliyyətin regional ha-
kimiyyət tərəfindən tənzimlənməsi prinsiplərini xarakterizə edir. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, rəqabət şəraitində belə tənzim-
lənmənin mümkün prinsiplərindən biri indikativ planlaşdırma 
sistemi ola bilər.  
Göstərilən regional xarakterli amillər ayrı-ayrı iqtisadi 
agentlərin rəqabət üstünlüklərinin yaranması və saxlanılması 
şərtlərini müəyyənləşdirməklə bərabər, eyni zamanda, regionda 
yerləşmiş bütün sahələrin rəqabət qabiliyyətliliyini formalaşdıran 
determinantlar kimi də nəzərdən keçirilməlidir (şək. 5.2). 
Regional determinantların məcmusu bu və ya digər 
Federasiya subyektinin ərazisində müəyyən sahibkarlıq mühiti 
yaradır. Bu mühit rəqabət üstünlüklərinin formalaşması üçün 
əlverişli, yaxud əlverişsiz şərait yaratmaqla iqtisadi agentlərin 
rəqabət qabiliyyətliliyinə əhəmiyyətli təsir göstərir.  
Agentlər hakimiyyət strukturlarının regional siyasətinə fəal 
təsir göstərə bilmədiyinə görə, onların diqqəti regionda olan 
müxtəlif növ resursların daha rasional istifadəsi metodlarının 
axtarışına yönəldilməlidir. Rəqabət üstünlüklərinin səviyyəsinin 
yüksəldilməsi regionun istehsal amilləri bazarları ilə bağlı olmaya 
da bilər. Bu rolda digər regionların və ya digər ölkələrin bazarları 
da çıxış edə bilər. Hər bir ayrıca halda iqtisadi agentin öz 
məqsədlərini daha effektiv yerinə yetirə bilməsi üçün bu və ya 
digər bazarın üstünlüklərini ciddi araşdırmaq lazımdır.  
 
 
 
 
Milli iqtisadiyyat 
 
123
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 5.2. Реэонда тямсил олунан сащялярин рягабят 
габилиййятиня тясир едян шяртляри формалашдыран детерминантлар 
 
 
5.4. Rusiya Federasiyasının milli iqtisadiyyatının    
       sahələrində rəqabət qabiliyyətliliyi potensialı 
 
Rəqabət qabiliyyətliliyi potensialı, yəni daxili və xarici 
bazarlarda digər ölkələrlə rəqabət imkanları ilk növbədə müvafiq 
sahəvi bazarlarda yerli məhsulların (əmtəə və xidmətlərin) 
üstünlük təşkil etməsi ilə xarakterizə olunur.  
Реэионун игтисади инкишафынын стратеъи 
мягсядлярини мцяййян едян Русийа 
Федерасийасында эеосийаси мювге 
Реэиондан бцтцн нюв 
ресурсларын параметрляри, 
онларын реэионун стратеъи 
инкишафынын мягсядляриня 
уйьунлуьу 
Реэионун щакимиййят 
органлары тяряфиндян 
истифадя олунан игтисади 
фяалиййятин тянзимлямя 
системинин параметрляри, 
онун реэионун 
инкишафынын стратеъи 
мягсядляря наил 
олунмасынын истигамятляри 
Реэионун истещсал вя сосиал инфраструктурларын 
параметрляри, бунларын реэионун инкишафынын 
стратеъи мягсядляриня уйьунлуьу 
A.P. Qradov 124
XXI əsrin əvvəlində Rusiya iqtisadiyyatının bəzi 
sahələrinin rəqabət qabiliyyətliliyi potensialını nəzərdən keçirək.  
Metallurgiya kompleksi. Qara metallurgiya Rusiya iqti-
sadiyyatının bazar şərtlərinə ən yaxşı uyğunlaşmış və istehsal və 
kadr potensialını saxlaya bilmiş az sahələrindən biridir.  
2000-ci ildə Rusiya polad və prokat ixracına görə dünyada 
birinci yerə çıxdı. Lakin ixracın strukturunda ucuz 
yarımfabrikatlar və digər ucuz mallar üstünlük təşkil etdiyinə 
görə ixracın dəyərinə görə Rusiya iki liderdən – Yaponiya və 
Almaniyadan geri qalır. Metal ixracına kvotalarına qoyul-
masından sonra Rusiya məhsullarının Qərbi Avropa və Şimali 
Amerika bazarlarına daxil olmasına məhdudiyyətlər var, bunun 
nəticəsində ixracın həcminin artırılması imkanları məhduddur.  
Əlvan metallurgiya daha əlverişli rəqabət qabiliyyətlilik 
potensialına malikdir. Əsas əlvan metalların 80%–dən çoxu ixrac 
olunur. Onlar arasında əsas yerləri alüminum xammalı, rafinə 
olunmuş mis və nikel tutur. XXI əsrin başlanğıcında Rusiya 
dünyanın mis istehsalının 15%–nə malikdir. Dünya mis ixracının 
isə 11%-i Rusiyanın payına düşür. Dünyanın nikel ixracında 
Rusiyanın payı 30–35%–ə, emal olunmamış alüminumda isə 
81%–ə çatır.  
Əlvan metalların ixracının effektivliyinin artırılması təd-
ricən yüksək əlavə dəyərə malik məhsulların ixracına keçilmə-
sindən asılıdır.  
Kimya və neft-kimya sənayesi məhsulları Rusiya ixracının 
əmtəə strukturunda sabit mövqeyə malikdir. Onların ixracda payı 
7–8% təşkil edir. Kimya məhsulları ixracı arasında əsas yeri 
mineral gübrələr (ümumi kimya məhsullarının 30–35%–i), 
plasmas (10–12%), neft-kimya məhsulları (8–9%) və sintetik 
kauçuk (7%) tutur.  
Maşınqayırma məhsulları. Rusiya atom elektrik stansiyaları 
üçün avadanlıqların yaradılmasında dünya liderlərindən biridir. 
Müasir nüvə texnologiyaları dünya energetika avadanlığı 
bazarında rəqabət qabiliyyətlidir.  
Milli iqtisadiyyat 
 
125
Rusiyanın raket-kosmos sənayesi daha böyük rəqabət 
qabiliyyətliliyinə malikdir. Bu, xüsusən pilotlaşdırılan kos-
monavtika, kosmosa zəruri yüklərin çıxardılması, raket-kosmik 
texnika elementlərinin satışı, Yerin distansion zondlaşdırması, 
peyk rabitə sistemləri və s. sahələrinə aiddir. Eləcə də yüksək 
rəqabət qabiliyyətli ənənəvi hərbi aviasıya texnikası bazarı 
saxlanılmaqdadır.  
Mülki gəmiqayırma sahəsində rəqabət qabiliyyətliliyi də 
kifayət qədər yüksəkdir. Rusiya qarışıq “çay-dəniz” üzmə 
gəmilərinin, dinamik sürət prinsipli gəmilərin tikintisi üzrə dünya 
lideridir. Onların texniki xarakterisstikaları dünya nailiyyətlərini 
qabaqlayır.  
Rusiya elektrotexnika məhsulları bazarında müəyyən ixrac 
potensialıın saxlayır. “Üçüncü dünya” ölkələrinə kabel və məftil, 
mühərrik, generator və transformator ixrac edir. Lakin texniki 
səviyyə yüksəldilməzsə, perspektivdə bu potensial itirilə bilər.  
Elektron sənayesinin payına ümumi ixracın 20%–i düşür. 
İxracın əsasını inteqral mikrosxemlər, elektrovakuum cihazları, 
yarımkeçiricilər və s. təşkil edir. Perspektivdə texniki parametrlər 
üzrə bu rəqabət qabiliyyətliliyi və potensialı itirilə bilər.  
Avtomobil sənayesinin məhsullarını məhdud rəqabət 
qabiliyyətli adlandırmaq olar. Onlar “üçüncü dünya” ölkələrində 
aşağı qiymət hesabına satılır. İxrac potensialının və rəqabət 
qabiliyyətliliyinin inkişaf perspektivləri müəssisələrin texniki təc-
hizatının yenilənməsi, məhsulların keyfiyyətinin və texniki xarak-
teristikalarının yaxşılaşdırılması ilə bağlıdır. Dünya minik avto-
mobilləri bazarının dolu olması, dünyanın əsas avtomobil 
istehsalçıları arasında gərgin rəqabət, bu məhsulların texniki-
iqtisadi parametrlər, keyfiyyət və etibarlılıq baxımdan beynəlxalq 
standartlardan geri qalması rus avtomobillərinin dünya bazar-
larında sıxışdırılıb çıxmasına səbəb oldu.  
Meşə sənaye kompleksinin payına Rusiyanın ixracının 4,5%–i 
düşür. Bu məhsullar keyfiyyət və qiymətinə görə rəqabət 
qabiliyyətlidir, lakin ixracın əhəmiyyətli hissəsi az emal olunmuş, 
yəni aşağı əlavə dəyərli məhsullardan ibarətdir. Ixracın artırılma-
A.P. Qradov 126
sının perspektivləri qiymət rəqabət qabiliyyətinin saxlanıl-
masından asılıdır.  
Beləliklə, belə nəticəyə gəlmək olar ki, Rusiyanın rəqabət 
qabiliyyətliliyi potensialının artırılması üçün onun milli iqtisa-
diyyatının əsas sahələrinin əsaslı yenidən qurulması zəruridir.  
Dünya ticarət dövriyyəsində Rusiyanın payı 90-cı illərin 
əvvəllərindən XX əsrin sonunadək 2–2,5%–dən 1,4–1,7%–ə 
enmişdir. Bununla bərabər, milli ixracın nisbətən yüksək dəyər 
həcminin saxlanılmasına yalnız qiymət amilləri nəticəsində nail 
olunmuşdur, halbuki, real ölçüdə Rusiya ixracının dinamikası 
dünya göstəricisindən geri qalırdı.  
Ənənəvi olaraq Rusiyanın yanacaq-xammal bazarlarında 
mövqeyi daha möhkəm və sabit olub. Xammal bazarları istisna 
olmaqla, Rusiyanın ixracatçı kimi kifayət qədər əhəmiyyətli 
olduğu çox az mövqelər mövcuddur. Əksər hallarda Rusiyanın 
mülki hazır məhsul və yüksək texnoloji məmulat bazarlarında 
mövqeyi çox zəifdir. Yerli maşın, avadanlıq və nəqliyyat 
vasitələrinin dünya texniki məmulatları bazarında xüsusi çəkisi 
0,3–0,4%-dən artıq deyil; onun dəyər göstəricisi isə yeni 
sənayeləşmiş ölkələrdən dəfələrlə aşağıdır, inkişaf etmiş ölkələrlə 
isə müqayisəyə gəlmir (ABŞ-ın göstəricisinin 2%–i, Yaponiya və 
Almaniyanın 3%–i, Fransa və Böyük Britaniyanın 7%–i, Cənubi 
Koreya və Meksikanın 9%–i). Digər ölkələrə texniki yardım 
çərçivəsində xüsusi texnika və avadanlıq satışı, eləcə də MDB 
ölkələri ilə kooperasiya razılaşmaları istisna olunsa, Rusiyanın 
real rəqabət qabiliyyətli texnoloji məhsullarının həcmi 2–3 mlrd. 
dollar qiymətləndirilir. Bu isə müvafiq məmulatların dünya 
bazarının mində biri deməkdir.  
Dünyanın əmək tutumlu sənaye məhsulları bazarının 
ümumi həcmi 2,5–3 mlrd. dollardır. Rusiyanın bu bazarda iştirakı 
yalnız nüvə texnologiyaları, silah və hərbi texnika, kosmik 
peyklər, telekommunikasiya və naviqasiya infrastrukturu 
yaradılması sahələrində gözə çarpır. Yüksək texnoloji 
məmulatların ixracı dünya bazarının 0,3%–ni təşkil edir.  
2001-ci ildə uzaq xaricə ixracın əmtəə strukturu aşağıdakı 
kimi olmuşdur:  
Milli iqtisadiyyat 
 
127
 metallar, qiymətli daşlar və onlardan olan məmulatlar – 
20,4%; 
 maşın və avadanlıqlar – 8,6%; 
 kimya məhsulları – 6,8%; 
 meşə-kağız məmulatları – 5,0%; 
 digər məhsullar – 3%; 
 yanacaq-energetika məhsulları – 56,2%. 
Ölkənin yanacaq-xammal ixtisaslaşması rekord həcmdə 
satışı təmin etməklə yanaşı, Rusiyanın dünya bazarlarının 
konyunkturunun çətin proqnozlaşdırılan tərəddüdlərindən çox 
asılı olmasını göstərdi.  
 
Nəticələr 
1. Sözün geniş mənasında rəqabət qabiliyyətliliyi dedikdə o 
başa düşülür ki, hər hansı təsərrüfat subyekti öz məhsuluna olan 
tələbi digərlərindən daha yaxşı ödəyir və bunun hesabına uzun 
müddət çiçəklənir və inkişaf edir. Bütün milli iqtisadiyyatın 
rəqabət qabiliyyətliliyi barədə anoloji olaraq fikir yürütmək olar.  
2. Milli iqtisadiyyatın rəqabət qabiliyyətliliyinin səviyyəsi 
ümumi milli məhsulun (ÜMM) hər vahidinin istehsalına xərc-
lənən resursların (milli sərvətin elementlərinin) həcmi ilə müəy-
yən olunur. Bu isə ölkədə milli və regional rəqabət üstün-
lüklərinin mövcudluğundan asılıdır.  
3. Rəqabət üstünlüklərinin milli determinantları ölkənin bü-
tün iqtisadi agentlərinin fəaliyyəti üçün şərtləri, regional determi-
nantlar isə ölkənin müəyyən regionlarının özünəməxsus şəraitini 
formalaşdırır.  
4. Rəqabət qabiliyyətliliyi potensialı, yəni daxili və xarici 
bazarlarda digər ölkələrlə rəqabət imkanları müvafiq sahəvi 
bazarlarda yerli məhsulların (əmtəə və xidmətlərin) üstünlük 
təşkil etməsi ilə xarakterizə olunur. Bu potensial Rusiyanın milli 
iqtisadiyyatının müxtəlif sahələri üçün fərqlidir.  
 
A.P. Qradov 128
Фясил 6  
 
МИЛЛИ ИГТИСАДИ ФЯАЛИЙЙЯТ ВЯ 
БЕЙНЯЛХАЛГ ИГТИСАДИ МЦНАСИБЯТЛЯР 
 
 
 
 
 
6.1. Юлкянин бейнялхалг игтисади мювгейиня                              
        тясир едян амилляр 
  
Щяр бир халг дцнйанын тяркиб щиссясидир. Мцхтялиф юлкялярин 
инкишаф етмиш юлкяляря чатмаг жящдляри ня гядяр йцксяк олур 
олсун, башга юлкялярин чохунун юзляриндя нисбятян комплекс 
игтисадиййатыны йаратмаг арзулары нежя олур-олсун, бцтцн 
юлкяляр арасында ямтяляярля, хидмятлярля, капиталларла мцбадиля 
эедир. Ямяк бюлэцсц йалныз айры-айры игтисадиййат сащяляриндя 
эетмир. Обйектив, мювжуд олан бейнялхалг ямяк бюлэцсц 
бейнялхалг игтисади мювгейиндян асылы вя щямин юлкянин 
бейнялхалг игтисади фяалиййятдя тутдуьу йерлярдян асылы олан 
милли вя хцсусиля игтисади тящлцкясизлийи тямин етмяк кими щяйат 
ящямиййятли зяруриййятдян иряли эялир.  
Миллятлярин бейнялхалг игтисади мювгейиня милли игтиса-
диййатын инкишаф сявиййяси, милли игтисадиййатын структуру, онун 
игтисади гцдряти кими амилляр тясир эюстярир. Бу амиллярин ясас 
истигамятляри яввялки фясиллярдя шярщ олунмушдур. Бурада йалныз 
бу амиллярин бейнялхалг игтисади мцнасибятлярин характери иля 
гаршылыглы ялагялярин бязи мясяляляриня бахылыр. 
Инкишаф сявиййяси. Бейнялхалг мцнасибятлярдя миллятин 
мювгейи миллятлярин ямтяя вя хидмятляр сащясиндя тяляб вя 
тяклифлярини мцяййян едян милли эялирдян вя истещсалын 
Milli iqtisadiyyat 
 
129
щяжминдян асылылыьы  фяргляндирир. Бу мювгейя щямчинин бу вя 
йа диэяр юлкянин милли варлыьынын щяжми дя тясир едир.  
БМТ-нин тядгигатларында мараглы нятижяляр ялдя едилмишдир.  
1. Инкишаф етмиш вя сянайе юлкяляри дцнйа ихражында вя 
идхалында биринжи йер тутурлар. 
2. Инкишаф етмиш юлкяляр башлыжа олараг хаммал вя ярзаг 
мящсуллары идхал едяряк щазыр мящсулу ихраж етдийи заман зяиф 
инкишаф етмиш юлкяляр башлыжа олараг щазыр мящсулун вя 
хаммалын ихражчылары олурлар. 
3. Фрахтдан (дяниз тижарятиндян), сыьортадан вя башга бу 
жцр хидмятлярдян газанжын практики олараг щамысы инкишаф 
етмиш юлкялярин пайына дцшцр. 
4. Инкишаф етмиш юлкяляр капиталларыны дондурурлар, няти-
жядя юз инвестисийаларындан даща чох эялир эютцрцрляр, ейни 
заманда зяиф инкишаф етмиш юлкяляр борж аланлар вя боржлулар 
ролунда чыхыш едирляр, иллик фаизляри юдяйирляр вя боржлары 
юдяйирляр.  
5. Тягрибян бярабяр игтисади эцжя малик сянайежя инкишаф 
етмиш юлкяляр практики олараг идхала ейни мейлли олурлар. 
Милли игтисадиййатын структуру. Инкишаф сявиййяси нежя 
олур олсун милли игтисадиййатлар мцхтялиф структурлара малик 
олурлар. (4-жц фясля бах.)  Ямтялярин, хидмятлярин вя капиталла-
рын идхал вя ихраж щяжми вя тяркиби игтисадиййатын структу-
рундан асылыдыр.  
Милли игтисадиййатын  структурунун бейнялхалг тижарятя тяси-
ринин игтисади, тящлили заманы ашаьыдакы эюстярижилярдян истифадя 
етмяк олар: 
- миллятлярин бейнялхалг тижарятдян асылылыг ямсалы-юлкя 
дахилиндя истещлак олунан ямтяя вя хидмятлярин дяйяринин 
хариждян дахил олан ямтяя вя хидмятлярин дяйяриня нисбяти; 
- идхал вя ихража мейллик-идхалын (ихражын) милли эялиря 
нисбяти; 
- идхала мейиллийин маръиналлыьы (сон щядди) – ялавя идхалын 
артымынын милли эялир артымына нисбяти; 
A.P. Qradov 130
- идхал вя ихражын гиймят вя эялирляря нисбятдя еластиклийи - 
идхал вя ихражын гиймят вя эялирлярин   нисби ениб-галхмасындан 
асылылыьы. 
Миллятлярин игтисадиййатынын фяалиййятинин тяшкилати 
ясаслары. Миллятлярин бейнялхалг мцнасибятлярдя иштиракы щяр бир 
юлкянин игтисадиййатынын тяшкилаты структурларындан асылы олараг, 
даща доьрусу юлкядя фяалиййят эюстярян игтисади гайдаларын 
хцсусиййятляриндян асылы олараг мцхтялиф формаларда щяйата 
кечирилир. 
Игтисади гайданын ики ясас истигамятини айыраг: ири 
игтисади груплашмаларынын фяалиййяти вя дювлятин игтисади 
фяалиййятя тясири принсипляри; 
Ири игтисади груплашмаларын бейнялхалг игтисади ялагяляря 
тясири нежядир?  
 Ири милли консернляр бир тяряфдян, юз игтисади эцжцня 
ясасланараг бязи стратеъи жящятдян мцщцм ямтяялярля бей-
нялхалг тижарятин щяжминя вя гиймятляриня щяртяряфли тясир эюс-
тярир. Онлар башга юлкялярин рягабят апаран фирмалары бу 
фяалиййятя адаптасийасы стратеэийасына гачмаьа вя йа табе 
олмаьа мяжбур едир. Диэяр тяряфдян ися бу консернляр 
бейнялхалг базарларын ганунларына табе олмайан эениш ярази-
лярарасы сянайе империйалары йаратмаьа жящд эюстяряжякляр.  
Дювлятин игтисади фяалиййятя тясири принсипляри дювлятин 
игтисади сийасятиндя, хцсусиля дя тижарят, валйута вя малиййя 
сийасятиндя реаллашыр. Игтисади сийасятин истигамяти дювлятин 
йериня йетирдийи ясас функсийалардан асылы олан дювлят 
гуружулуьу модели мцяййян едир: 
1) Гцввядя олан институсионал системдя нязярдя 
тутулмуш гайдалары горуйуб сахламаьа йюнялмиш мцщафизя, 
протексионизм;  
2) Ижтимаи немятляр истещсалы иля баьлы олан, мящсулдар. 
Дювлятин истигамятляндирилмиш биринжи функсийасыны, 
ядябиййатлары протексионист (Ж. Бйукенен),  йахуд конкрет (Д. 
Норт) адландырлар. Икинжи функсийайа  истигамятляндирилмиш 
дювлят мцвафиг олараг мящсулдар (Ж.Бйукенен), йахуд 
Milli iqtisadiyyat 
 
131
гарятжи, йыртыжы (Т.Гоббе). Реал щяйатда дювлят бу функ-
сийаларын щяр икисини йериня йетирир. Сющбят  дювлятин бу вя йа 
диэяр функсийасына вя онларын реаллашдырылмасы пропорсийаларына 
садигликдян эедя биляр.   
Тижарят сийасяти – бу вя йа диэяр ямтяляря вя хидмятляря 
идхал вя ихраж рцсусмларынын мигдарынын мцяййян едилмясиндя, 
щабеля мцяййян ямтяялярин идхалы вя йа ихражына кямиййят 
мящдудиййятляри васитяляриндян (рыжагларындан) истифадя 
едилмясиндя якс олунур.  Дювлят гурулушу вя дцнйа игтисади 
системиндя йаранмыш стиуасийадан (вязиййятдян) асылы олараг 
дювлятин бу тядбирляри даща радикал вя йа либерал характеря 
малик ола биляр.  
Валйута сийасяти – йа валйута нязарятинин тятбигиндян, 
йахуд да Мяркязи Банкын (МБ) валйута базарынын фяалиййятиня 
(валйута интервенсийасы, валйута коридору вя с.) мцда-
хилясиндян ибарятдир. Бу сийасятин характери бейнялхалг вязий-
йятдян вя дювлятин гурлушу моделиндян асылыдыр. Беля ки, мя-
сялян, МБ-ын валйута интервенсийасындан валйута базарларынын 
гейри-сабитлийи дюврцндя хцсуси валйутаны мцдафия етмяк цчцн 
истифадя олунур.  
Дювлятин малиййя сийасяти – капиталларын вя узунмцддятли 
инвестисийаларын (фаиз ставкалары, бирбаша боржлар вя с.)  
бейнялхалг щярякятиня тясир эюстярмякдян ибарятдир. Бу сийасят 
юлкянин инвестисийа жялбедижилийиня тясир эюстярмяк мягсядиля 
капиталларын эялмясини вя эетмясини тянзимлямяйя имкан верир. 
Игтисади эцж. Бейнялхалг игтисади ялагяляр мцхтялиф 
эцжлярин игтисадиййатлары арасында щаким мювге тутан (ясас) вя 
буна наил олмаьа чалышан игтисадиййатлар арасында мцна-
сибятлярдир.  
 Милли игтисадиййатын щаким мювге тутма дяряжяси 
ашаьыдакы амиллярдян асылыдыр: 
- маллара вя хидмятляря дцнйанын тяляб вя тяклифдя онун 
иштиракы мигйасыны мцяййян едян юлкянин юлчцсц; 
- щямин дювлятдя стратежи характеря малик игтисадиййат 
сащяляринин мигдары; 
A.P. Qradov 132
- бейнялхалг тижарятдя дювлятин данышыг мювгейи нязярдян 
эцжц. 
Милли игтисадиййатын щаким мювгейя чыхарылмасы каналлары 
вя формалары кими ашаьыдакы яламятляри эютцрмяк олар: 
- щаким мювге тутан игтисадиййат юзцнямяхсус 
дяйишикликлярля  башга юлкялярин игтисадиййатында дяйишикликляря 
тящрик едир.  
- щаким мювге тутан игтисадиййат юз тяляб вя тяклифляри 
васитясиля бейнялхалг тижарятя тясир едир; 
- щаким мювге тутан игтисадиййат Цмумдцнйа тижарят 
тяшкилаты (ЦТТ) типиндя бейнялхалг тижарят тяшкилатлары васитясиля 
дцнйа тижарятинин тяшкили шяртляринин мцяййян едилмясиндя 
иштирак едир; 
- щаким мювге тутан игтисадиййат юзцня сярфяли йени 
базарлар йаратмаьа йардым етмяк, башга юлкялярдя юзцня 
арзуланан формаларда тяшкилатларын мейдана эялмясиня кюмяк 
етмякля бейнялхалг игтисадиййатын йени структурларыны (мясялян, 
трансмилли компанийалар) йарада биляр.  
 Беляликля, бейнялхалг игтисади мцнасибятляр йалныз фяргли 
ихтисаслашмайа малик, щаким мювгели вя щаким мювге 
тутмаьа чалышан типляря малик мцхтялиф  инкишаф сявиййяли юлкяляр 
арасында ола биляр. Бунунла беля нязяря алмаг лазымдыр ки, 
щям юлкядахили , щям дя бейнялхалг сябяблярин тясири алтында 
бцтцн гейд олунан амилляр даим щярякятдядир. Юлкянин 
бейнялхалг игтисади мювгеини гиймятляндирмяк цчцн истифадя 
олуна билян кямиййят тящлили юлкянин тядиййя балансларынын 
тякамцлц дюврцнц юйрянмяк ясасында щяйата кечирилир:  
 Юлкянин тядийя балансларынын тякамцлц дюврц ашаьыдакы 
мярщяляляри (фазалары) кечир; 
Эянж боржлу – истещсал амиллярини ялдя етмяк мягсядиля 
юлкя йцксяк фаизли боржлара эедир. Онун тижарят балансы 
дефиситлидир. (идхал, хцсусиля машын вя аваданлыглар цстцн йер 
тутур). Хидмят вя эялирлярин баланслары да щямжинин дефиситлидир 
(борж алынмыш капитала эюря фаизляр). Харижи капиталларын дахил 
олмасы жари юдямяляр балансыда дефисити юртмяйя кюмяк едир. 
Milli iqtisadiyyat 
 
133
- йашлы боржлу – юлкя тижарят балансынын позитивлийиня наил 
олмаьа башлайыр. Эялирляр балансында дефисит давам едир 
(фаизляр вя дивидентляр цзря юдянишляр). Йени боржларын хейли 
щиссяси яввялляр алынмыш кредитлярин юдянилмясиня сярф олунур; 
- камил боржлу -  жари юдянишляр балансы активляшир. Артыг 
вясаит яввялляр алынмыш боржун ляьв едилмяси цчцн истифадя 
олунур.  
эянж кредитор – тижарят балансы вя хидмятляр балансы 
позитивдир. Жари юдянишляр балансы бцтювлцкдя актив салдойа 
маликдир. Капиталын щярякяти балансы пассивдир, беля ки, жари 
хяржляр балансынын поситив салдосу кющня вя йени 
инвестисийаларын малиййяляшдирилмяси цчцн истифадя олунур; 
йашлы кредитор – онун тижарят балансы вя хидмятляр балансы 
дефиситидир. Ейни заманда эялирляр балансы вя жари хяржляр 
балансынын салдосу бцтювлцкдя активдир. Капиталларын щярякяти 
балансы дефисит олараг галыр; харижи инвестисийалардан эялирляр 
тижарят балансынын пассивини компенсасийа етмяйя вя хариждя 
йени гойулушлары щяйата кечирмяйя имкан верир; 
камил кредитор – юлкя камил юлкялярдян – боржверянлярин 
юдянишляриндян боржлары гайтармаг цчцн вясаит алмагла юз 
харижи инвестисийаларыны гайтарыр. Юлкя игтисади гожалан 
организмя чеврилир вя йени артым дюврцндян яввялки вязиййятдя 
эюрцнцр. 
 Гейд олунан дювря фасилясиз ардыжыл просес кими бахмаг 
олмаз. Фасиляляр вя щям дя эерийя гайытмалар да ола биляр. 
Тарих тясдиг едир ки, юлкялярин тядийя балансларынын трансформа-
сийасында мцщарибяляр бойцк рол ойнамышдыр. Беля ки, 1939-
1945-жи илляр мцщарибясиндя Инэилтяря боржлу юлкяйя чеврилди, 
британийа доминионлары эянж кредиторлар дювлятляри сявиййясиня 
чатды. 
 Тядийя балансларынын систематик тящлили милли игтисадий-
йатын бярабярлик механизми вя харижи дцнйаны мцшащидя 
етмяйя вя юлкянин мющкям бейнялхалг мювгени тямин едян 
игтисади сийасятин мцвафиг истигамятлярини ишляйиб щазырламаьа 
имкан верир. 
A.P. Qradov 134
6.2. Милли игтисадиййатын дцнйа игтисади системиня    
       говушмасы принсипляри 
 
Дцнйа игтисади системи игтисади, сосиал, идеолоъи гайдалары 
ейни олан вя йа фярглянян, гаршылыглы ялагяли милли игтисадиййат-
лары юзцндя бирляшдирир. Бунунла ялагядар бу вя йа диэяр Юл-
кянин милли игтисадиййаты вя дцнйа игтисади системинин гаршылыглы 
мцнасибятляри системи проблеми мейдана эялир.  
 Бурада щямин проблемин башлыжа истигамятини айырмаг 
лазымдыр: дцнйа системи бу вя йа башга юлкяйя мцнасибятдя 
«даща чох ялверишли режими»ни мцяййян едирми, йахуд, яксиня 
бу юлкянин гапалы игтисади вя сосиал груплашмалара эирмяйини 
чятинляшдиряжяк вя она мейля йол вермяйяжякми? Бу игтисади 
эцжя малик, юз шяртлярини щюкм едян, юзцня дцнйа игтисади 
системя бирляшмяк цчцн мягбул формада иддиачылыг едя билян 
бу вя йа диэяр юлкя цчцн щаким юлкяляр вя груплашмалар шяраити 
даща чох актуаллдыр.  
 Дцнйа бирлийиня иддиасы олан бу вя йа диэяр юлкянин бязи 
«Гябулолманын» истигамятляриня бахаг. «Гябулолманын» 
мцщцм мейарларындан бири, щяр щансы груплашмайа бирляш-
дирмяк истяйян юлкянин игтисади, сийаси вя идеолоъи гайдаларынын 
щяр щансы бир игтисади груплашмайа дахил олмаг истяйян 
груплашмада мювжуд олан бу гайдаларын характериня 
уйьунлуьудур. 
Мяшщур «Фридум Хаус» тяшкилаты 1989-1990-жы иллярдя 61 
юлкядя апарылмыш тядгигатларынын нятижялярини 1990-жы иля дярж 
етдирмишдир. Бу тядгигатларда юлкяляр цч категорийайа бюлцн-
мцшдц: «азад», «гисмян азад» вя «азад олмайан». Бу 
категорийалар ики амили нязяря алмагла сечилирди:  
1. инсанлара сийаси  просеслярдя азад иштирак етмяк имкан-
ларыны верян сийаси щцгуг;  
2. азадлыгла баьлы олан, дювлятдян асылы олмайан инам-
лары вя шяхси (о жцмлядян игтисади) бахышлары инкишаф етдирян 
мцлки щцгуг; 
Milli iqtisadiyyat 
 
135
Мцайинянин нятижяляриня эюря тядгиг олунан дюврдя дцнйа 
ящалисинин 60%-дян чоху демяк олар ки, ейни либерал демок-
ратийалы, рясмян мцяййян едилмиш сийаси щцгугларын мцдафияси, 
тяминаты вя щцгуги юзцнцтянзимлямяк (институсионал) 
механизминя малик, вятяндаш азадлыьы олан «азад» вя «гисмян 
азад» юлкялярдя йашамышдыр. 
 Авропа Иттифагына дахил олан бцтцн юлкяляр дя щямчинин 
«азад» категорийасына аид олмушдур. «Азад юлкя» анлайышыны 
гятиййян идеаллашдырмадан бу анлайышын нисби характерини дярк 
етмякля биз щямчинин етираф етмялийик ки, АИ юлкяляриндя, щансы 
ки, апарыжы елитин «сосиалист»дян  «монархийайа» гядяр сийаси 
орийентасийасында кюклц фяргляр вар, бурада демократийанын  
игтисади гайданын характериня йахын мцхтялиф формалары 
(либералдан консервативя гядяр) иля уйьунлашан истигамятляр 
мцяййян едилмишдир. Беляликля, мясялян, Русийа цчцн бцтцн 
диэяр шяртляр дахилиндя инкишаф етмиш демократийайа малик 
сосиал йюнцмлц базар игтисадиййатлы АС типиндя эцжлц 
груплашмаларда бирляшяжяк формалашмыш игтисадиййаты вя сийаси 
гайдаларын Русийада формалашдырылмасы шяртиля «даща чох 
ялверишли шяраит йаратмаг реъиминя» наил олмаг мцмкцндцр. 
Хцсусян дя, она эюря ки, Русийа Федерасийасына, онун Мцлки 
Мяжялляйя эюря дювлят (сийаси) гайдасы бу идаряетмянин 
демократик формасыдыр. Нящайят, мясялян, Русийа цчцн бцтцн 
диэяр бярабяр шяртляр «Даща чох ялверишли шяраит йаратмаг 
режими»ня наил олмаг цчцн башга мцщцм ящямиййятли шярт 
щаким игтисади груплашма вя щямин юлкянин груплашмада ким 
кими гябулуна мараглы олмасыдыр. Стратеъи  ящямиййятли файдалы 
газынты ещтийатларынын щяжми вя структурунуна Гярби 
Авропанын АИ-на бирляшян юлкялярин ямяк тутумлу просеслярдя 
вя стратежи хаммалын ялдя едилмяси ишиндя Мяркязи вя Шярги 
Авропанын ужуз ишчи гцввясиндян истифадяйя дягиг мараьы 
олмасы кими нятижяйя эялмяк цчцн  Гярби, Мяркязи вя Шярги 
Авропада ямяйин юдянилмяси сявиййясиня нязяр салмаг 
кифайятдир.  
 
A.P. Qradov 136
Жядвял 6.1 
Файдалы газынты ещтийатлары (дцнйа ещтийатларына 
нисбятдя фаизля)1 
 Гярби Авропа Мяркязи вя Шярги 
Авропа 
Нефт 4 22 
Тябии газ 4 30 
Кюмцр 20 25 
Уран 20 25 
Гиймятли 
металлар 
2 25 
Ялван металлар 6 16 
 
Мянбяляр; Авропа Статистика Комитяси. ЕБРР, Игтисади 
щесабат, Дцнйа сянайе атласы, Милли статистика; Натионал 
Статистижс, Институт дер деутсжщен Wиктсжщафт ИМД, ОЕЖД, 
ИWN, WЩW. 
Гярби Авропада орта саатлыг ямяк щаггы-17,78, Мяркязи 
вя Шярги Авропада -1,23 АБШ доллары тяшкил едир.  
 Беляликля, милли игтисадиййатын дцнйа игтисади системя, 
даща доьрусу онун щаким груплашмалара бирляшмяси, 
мцяййян шяртлярля бирляшян юлкялярин бу груплашмалара гябул 
едилмясидя мараглы вя игтисади, сийаси гайдаларын охшарлыьы 
шяраитиндя щяйата кечириля биляр. 
 Игтисади  бирляшмя чохмярщяляли просесдир. Адятян бир-
бириня эцзяштляр едян юлкяляр арасында разылашмаларла башланыр. 
Бир сявиййядян диэяриня кечдикжя бирляшмя дяряжяси тядрижян 
артыр. (Жядвял 6.2).  
 
 
 
 
 
 
 
Milli iqtisadiyyat 
 
137
Жядвял 6.2. 
Игтисади бирляшмя мярщяляляри. 
С/
н. 
Интеграсийа 
бирляшмяляри
нин адлары 
Рцсумла- 
ра 
мцнаси- 
бяти 
Харижи 
игтисади 
сийасят типи 
Истещсал 
амилляриня 
мцнасибяти 
Игтисади сийасятин 
типи 
1. Азад 
тижарят 
зонасы 
Ляьв 
едилмишдир 
Цчцнжц 
юлкяляря 
иштиракчы 
юлкялярин фярди  
харижи  сийасят 
тижаряти 
Истещсал 
амилляринин 
сярбяст 
щярякяти 
йохдур 
Щяр бир юлкя юз 
игтисади 
сийасятини щяйата 
кечирир. 
2. Эюмрцк 
бирлийи 
Ляьв 
едилмишдир 
Цчцнжц 
юлкялярля 
ващид харижи 
тижарят 
сийасяти 
Истещсал 
амилляринин 
сярбяст 
щярякяти 
йохдур 
Щяр бир юлкя юз 
игтисади 
сийасятини щяйата 
кечирир. 
3. Цмуми 
базар 
Ляьв 
едилмишдир 
Цчцнжц 
юлкялярля 
ващид харижи 
сийасяти 
Истещсал 
амилляринин 
сярбяст 
щярякяти 
Щяр бир юлкя юз 
игтисади 
сийасятини щяйата 
кечирир. 
4. Игтисади 
бирлик 
Ляьв 
едилмишдир 
Цчцнжц 
юлкялярля 
ващид харижи 
тижарят 
сийасяти 
Истещсал 
амилляринин 
сярбяст 
щярякяти 
Бцтцн игтисади 
сийасятин (пул 
мцстясна 
олмагла) ващид 
ялагяляндирилмяси 
5. Игтисади вя 
валйута 
бирлийи 
Ляьв 
едилмишдир 
Цчцнжц 
юлкялярля 
ващид харижи 
тижарят 
Истещсал 
амилляринин 
сярбяст 
щярякяти 
Ващид игтисади (о 
жцмлядян пул 
сийасяти дя) 
сийасят 
 
 
Бирляшмянин бу вя йа диэяр сявиййясиндя юлкяни сечмяк 
юлкядя вя дцнйа игтисади системиндя йаранан вязиййятдян 
асылыдыр ки, бу да яввялки параграфда гейд едилмиш амиллярля 
мцяййян едилир. Бунунла беля, бирляшмя сявиййяси щаггында 
гярарын гябул едилмяси, бу заман щяр бир юлкя цчцн спесифик 
йаранан проблемлярин тящлили иля ялагядардыр. 
 
 
A.P. Qradov 138
6.3. Цмумдцнйа Тижарят Тяшкилаты - дцнйа игтисади            
         системиндя бирляшмянин институсионал ясасыдыр 
 
Ямтяялярля вя хидмятлярля тижарятин вя мцлкиййят ас-
пектляринин тижаряти иля ялагядар гайдалары мцяййян етмякля 
мяшьул олан, цмумдцнйа тижарят системинин ващид инстиусионал 
ясасы олан  Цмумдцнйа тижарят тяшкилатынын  (ЦТТ) нязяря 
алдыьы юлкянин дцнйа игтисади системиня бирляшмясинин принсипал 
ясаснамясини нязярдян кечиряк. ЦТТ габагжадан мцяййян 
едилмиш азад тижарят реъиминин тямин едилмясини вя иштиракчылар 
арасында мцнасибятлярин щялл едилмяси юзцнцн башлыжа 
функсийасы щесаб едир. 
 2002-жи илин яввялиня ЦТТ-нын там сялащиййятли иштирак-
чылары 147 дювлят олмушдур. 30-а гядяр юлкя, о жцмлядян 
Русийа мцшащидячидир. 50-йя гядяр бейнялхалг тяшкилат да 
мцшащидячидир ки, бунларын арасында Бейнялхалг валйута фонду 
(БВФ) вя Дцнйа банкы да варыдыр. 
 ЦТТ-дя гярар, кансенсус ясасында бцтцн юлкяляр –
иштиракчылар гябул едирляр вя милли параметрляр тясдиг едирляр. 
 ЦТТ-йя дахил олмасы цсулу дахил олан юлкянин ишти-
ракчыларын щяр бири иля разылашдырылмыш тижарят шяртляриндя юз яксини 
тапыр. ЦТТ-йя дахил оланда юлкянин ганунлары ЦТТ-нин 
нормаларыны тямин етмялидир. Бу нормалар щяддиндян артыг 
сяртдир; игтисадиййатын дювлят бцджясинин дотасийасындан имтина 
етмяси, бцджянин,верэиюдяйижилярин пулунун игтисадиййатын 
сечилмиш сащяляри арасында йенидян бюлцшдцрцлмяси механизми 
олмайыб, сосиал йюнцмлц олмасыдыр. Идхал рцсумлары 
азалдылмалыдыр; ЦТТ-йя дахил олмасынын бир дяфя разылашдырылмыш 
шяртляри практики олараг дяйишдирмяк олмаз вя с. Бурадан беля 
гянаятя эялмяк олар ки, ЦТТ-йя дахил олмаг истяйян юлкядя 
игтисади фяалиййяти тясдиг едян бцтцн ясас институтлара йенидян 
бахылмалыдыр. 
 ЦТТ-йя дахил олмаздан яввял бу етибарын нятижясиндя 
милли игтисадиййатда газанж вя иткиляр балансыны тящлил етмяк 
Milli iqtisadiyyat 
 
139
лазымдыр. Русийа цчцн ЦТТ-я дахил олмаг ня иля нятижяляня 
биляр?  
 ЦТТ-я дахил олмадан газанж; 
- ЦТТ-нин гябул етдийи тижарятин щцгуги регламент 
системиня дахил олмасы щесабына инсафсыз рягабятдян мцдафия 
щцгцгцну ялдя етмяк; 
- юзляринин милли мянафелярини нязяря алмагла бейнялхалг 
тижарят гайдаларынын щазырланмасында иштирак етмяк; 
- русийа мящсулларынын харижи базарлара чыхышы цчцн йахшы 
шяраити ялдя етмяк; 
- юзляринин рягабятядавамлылыгларыны йцксялтмякдя Русийа 
мцяссисяляринин структур ислащатларыны вя эцжлярини активляшдир-
мяк; 
- бейнялхалг тижарятин там щцгуглу иштиракчысы кими Руси-
йанын имижини йахшылашдырмаг, Русийанын инвестисийа иглимини 
йахшылашдырылмаг; 
 Милли игтисадиййата иткиляр вя тящлцкяляр;   
- идхалын эенишлянмясинин эцжлянмяси вя онун нятижяси 
олараг рягабятядавамсыз сащялярин вя мцяссисялярин ифласы; 
- ихраж рцсумларынын ляьви нятижясиндя верэилярин артмасы 
зяруриййяти вя бцджяйя дахил олмаларын азалмасы; 
- енеръи нятижяси кими тарифлярини дцнйа сявиййясиня гядяр 
галдырмаг мягсядиля Русийайа тязигин эцжлянмяси, бунун да 
нятижяси кими милли игтисадиййатын бцтцн сащяляриндя гиймятли 
рягабят цстцнлцклярини итирмяйя эятириб чыхармасы; 
- Русийанын йени истещсалаты гарышдырмаг цчцн харижи 
истещсалчылары щазыр мящсул эятирмяк вя идхалын либераллашмасы 
иля ялагядар ялдя едилмиш дахили базары йенидян истигамятлян-
дирмяси; 
Русийа базарына дахил олманын либераллашдырмасы вя йерли  
истещсалчыларын орадан сыхышдырылмасы иля ялагядар сосиал 
хяржлярин щяжминин артмасы (мцяссисялярин баьланмасы, иш 
йерляринин азалмасы, миграсийа вя с.). 
 Гейд олунан газанж вя иткилярин тящлили юлкянин дцнйа 
игтисади системиня бирляшмясинин обйектив илкин шяртляринин 
A.P. Qradov 140
мювжудллуьуну вя йа олмамасыны мцяййян етмяйя, щабеля 
бирляшмя иля баьлы проблемляри ашкара чыхартмаьа имкан верир. 
Бу проблемляр чох жиддидир. Онлардан бир нечясини гейд едяк. 
1. Русийайа ЦТТ-на дахил олмаг лазымдырмы? кими баш-
лыча суала жаваб вермяк лазымдыр. Русийанын дцнйа игтисадий-
йатына бирляшмяси лабцддцр, анжаг юлкянин рягабят цс-
тцнлцйцнц эяляжякдя тямин едя билян истещсалы да итирмяк 
олмаз.  
2. Русийа ЦТТ-на дахил олмагла милли рягабятин цстцн-
лцйцнц, итирмяйяжяйини биляжяйини мцяййян етмялидир.  
3. Русийа компанийалары ашаьыдакы суаллара жаваб верян 
глобал стратеэийаны тяртиб етмялидир; идхалла рягабятдя дахили 
базары нежя итирмямяк олар? Харижи базарда мювгеини нежя 
горумаг олар?  
4. Жямиййят бейнялхалг ямяк бюлэцсцня гошулмасы иля 
яларядар проблемляри гиймятляндирмялидир. Юлкянин тясяррцфа-
тынын бцтюв сащяляр итирмясиня йол вермяк олармы? Ишсизлийин 
сявиййяси нежя ола биляр? Бу, жямиййяти ня иля горхудур?  
5. Дювлят игтисади стратеэийасыны ишляйиб щазырламалыдыр. 
Переспективли милли компаниййалара нежя кюмяк етмяк олар?  
Базарларда онларын мянафелярини нежя горумаг олар? Щансы 
шяртлярля вя ня вахт ЦТТ-на эирмяк олар?  
Йухарыда гейд олунан бцтцн проблемляр билаваситя Русийа 
мцяссисяляриня мяхсус дахили проблемляри дяринляшдиряжякдир 
(аьырлашдыражаг). Мцяссисялярин анкетляшдирилмясинин нятижяля-
риня эюря Русийанын мцяссисяляри ЦТТ-на дахил оланда 
растлашажаьы проблемляри ашаьыдакы кими эюрмяк олар (сорьуйа 
жялб олунмуш идаря рящбярляринин цмуми сайына эюря фаизля):  
Кющнялмиш аваданлыглар вя технолоэийалар              39 
Модернляшдирмяйя вясаитин олмамасы                      28 
Гиймятя эюря рягабятядавамсызлыг                           24 
Дизайн вя кейфиййятя эюря рягабятядавамсызлыг      15 
Елми тядгигатлара вясаитин олмамасы                         5 
Дахили базарын даралмасы                                            18 
Тябии инщисарларын хидмятляриня йцксяк гиймятляр     45 
Milli iqtisadiyyat 
 
141
Институсионал мцщитин тякминляшдирилмямяси               9 
Базарларын харижи ямтяялярля «долдурмасы»                13 
 Беля проблемлярин мювжудлуьу бирляшмя идейасы иля 
силащланмасында юлкянин щаким елитасынын истякляриня мянфи 
тясир эюстяря биляр. Бунунла ялагядар якс истигамятли –юзцнц-
изолизасийа (тяклямя) сийасятинин ясас мцддяаларына йенидян 
бахылмалыдыр. 
 Тарихи тяжрцбя эюстярир ки, бу вя йа диэяр юлкя щеч дя 
щямишя бирляшмяйя жан атмыр, бурада йа бющранлы игтисади вя 
сийаси ситуасийаларда (мясялян, мцщарибяйя щазырлашма вя йа 
мцщарибя апарма) милли игтисадиййаты горумаг зяруриййяти иля, 
йахуд да експансийайа (эенишлянмяйя) жан атмасы, йяни юзэя 
яразилярдян лазымы ресурслар зябт етмяйи артырмаг йолу иля 
«щяйат мцщитини» эенишляндирмяйя ясасланырлар. Бу жцр сисйасят 
идхалдан тамамиля  вя йа гисмян имтина етмяк вя юзцнцтя-
миня кечмядя юзцнц эюстярир. Беляликля, автаркийа (тяжавцз) 
доктринасы бцтцн башга дювлятлярдян юлкянин игтисади мцс-
тягиллийини мцдафия едир. 
 Автаркийа сисйасятинин мягсяди щимайячилик сийася-
тиндян кюклц фярглянир, беля ки, сонунжу бейнялхалг тижарятин 
файдаландыьыны имтина етмир вя бцтцн зярури мящсулларла вя 
ресурсларла там юзцнцтяминетмя вязифясини дя гаршыйа гоймур.  
 Юзцнцизалйасийа сийасятини гябул етмиш дювлятлярин 
ясасландыьы дялиллярдян асылы олараг ики типдя автаркийа фярг-
ляндирилир. (Перу Ф., 1940). 
 Юзцня гапанма автаркийадыр. Бу тип мцщарибяйя ща-
зырлыгла вя мцщарибянин юзц иля баьлыдыр вя бир сыра тядбирлярин 
эюрцлмяси иля характеризя олунур: 
- идхалын хейли щиссясиндян имтина етмяк вя валйута 
ямялиййатларына нязарят; 
- явязедижилярин вя синтетик мямулатларын истещсалыны щявяс-
ляндирмяк сийасяти Икинжи дцнйа мцщарибясиня щазырлыг дюв-
рцндя Алманийада эениш тятбиг едилмишдир, бу заман чохлу 
мигдарда нежя дейярляр «сурругатлар» (сахта) истещсал 
едилмишдир;  
A.P. Qradov 142
- юлкянин бцтцн мящсулдар гцввяляриндян там истифадя 
едилмяси. 
Експансионизмин автаркийасы.  Юз тялабатларыны юлкянин 
сярянжамында олан хцсуси ресурслар сявиййясиня гядяр ашаьы 
салмамаг цчцн автаркийа юлкяси мцбадиля вя йа йени 
яразилярин яля кечирилмяси йолу иля юз ресурсларыны эениш-
ляндирмяйя чалышмалыдыр. Практики олараг бцтцн Авропаны зябт 
етмякля Алманийа яля кечирилмиш юлклярин ресурсларындан ССРИ-
йя гаршы мцщарибя вя юз юлкясинин ящалисинин щяйат сявиййясинин 
йцксялдилмясиндя истифадя етмишдир. 
 Автаркийа сийасяти милли игтисадиййатын фяалиййятинин 
сямярялилийини ашаьы салыр, беля ки, юлкя бейнялхалг тижарятин 
инкишафы нятижясиндя ялдя едилян мцтляг вя нисби цстцнлцклярин-
дян истифадя имканларындан мящрум олур. Анжаг мцяййян 
шяраитдя беля сийасят автаркийа сийасятинин щяйата кечирилмяси 
нятижясиндя юзцня мяхсус вя йа зябт етмяк щесабына юлкянин 
топладыьы ресурслардан истифадя етмякля мцхтялиф нювлярдя 
юзцнцн истещсалынын (щятта аз сямяряли) щесабына ящалинин 
мяшьуллуг сявиййясини артырмаьа имкан веря биляр. Беля ресурс-
лар олмадыгда автаркийа сийасяти истяр-истямяз юз ящалисинин 
тялябатларынын примитивляшмясиня, йахуд да онларын натамам 
юдянилмясиня эятириб чыхара биляр. Ящалинин щяйат сявиййяси 
азалыр, мящсулларда расион тятбиг олунур. 
 Бунунла беля, нязяря алмаг лазымдыр ки, щяддиндян 
артыг идхалдан асылылыг юлкянин игтисади тящлцкясизлийиня мянфи 
тясир эюстяря биляр. Демяли, дцнйа игтисади системиня бирляшмя 
сийасяти игтисади, нятижя етибариля юлкянин милли тящлцкясизлийи иля 
дя сых ялалягадырдыр. Йалныз бу амил юлкянин ЦТТ-йя дахил 
олмасынын шяртлярини ялагяляндирян заман, щям бирляшмянин 
стратеъи мягсядлярини ишляйиб щазырламаг, щям дя онлара наил ол-
маг цчцн вясаитлярин сечиминдя щялледижидирляр. Беля мягсядляр 
вя васитяляр ола биляр: 
- Русийаны дцнйа эцж мяркязляри сырасында сахламаг, 
юлкянин ящалисинин щяйат сявиййясини дцнйа стандартларына 
чатдырмаг; 
Milli iqtisadiyyat 
 
143
- тясяррцфатмын «чатдырыжы модернляшдирилмясини» щяйата 
кечирмяк, игтисади артымын йцксяк теплярини (йахын 10-15 иля 8-
10%) сахламаг; 
- дахили базары мянимсямяк вя инкишаф етдирмяк цчцн 
анжаг автаркийаны истисна едян (технолоъи вя истещлак стран-
дартларыны мцдафия едян) эюстяришляр щазырламаг; 
- милли сянайенин рягабятядавамлылыьыны горумаг, мющ-
кямляндирмяк вя артырмаг; 
- сянайе сийасяти-дювлят тядарцкц, субсидийалар, кредитляр, 
тяминатлар, эюмрцк тянзимлямяляри, сащя мониторинги вя 
цстцнлцклярин сечилмяси – милли истещсалчыларын рягабятядавам-
лылыьыны артырмаьа йюнялдилмиш игтисади сийасятин юзяйидир; 
- ЦТТ-йя дахил олмасы шяртляри русийа игтисадиййатынын 
мцхтялиф сащялирндя рягабятин тянзимлянмяси васитяси кими чыхыш 
едир (Русийанын эери галдыьы сащялярдя тахчалар ачмаг, вятян 
истещлакчылары харижи рягабятя щазыр олмайан, лакин милли тящлц-
кясизлик нюгтейи нязярдян онлары итирмяк мцмкцн олмайан 
сащялярдя тахчалары баьламаг).  
 Беляликля, беля нятижяйя эялмяк олар ки, юлкянин дцнйа 
игтисади системиня бирляшмяси щям елми планда- щакимиййят 
структурларынын бирляшмяси просесинин тяшкилиндя, щям дя 
юлкянин эениш ижтимаййятинин бу просеся ялверишли мцнасибятинин 
формалашмасында жидди щазырлыг тяляб олунур. 
 
Нятижяляр  
1. Миллятин бейнялхалг игтисади мювгеиня милли игтиса-
диййатын инкишаф сявиййяси, милли игтисадиййатын структуру, онун 
игтисади гцдряти кими амилляр тясир едир. 
2.  Милли игтисади систем ейни вя йа фярглянян игтисади, сийаси 
вя идеоложи гайдалара малик, гаршылыглы ялагяли милли игти-
садиййатлары юзцндя бирляшдирир ки, бу да дцнйа игтисади 
системля бу вя йа диэяр юлкянин милли игтисадиййаты арасында 
гаршылыглы мцнасибятляр проблемляринин мейдана эялмясиня 
эятириб чыхарыр. 
A.P. Qradov 144
3. Милли игтисадиййатын дцнйа игтисади системиня, йяни онун 
щаким груплашмаларына бирляшмяси йалныз игтисади вя сийаси 
гайдаларын охшарлыьы вя бу груплашмаларын мцяййян шяртлярля 
бирляшян юлкялярин гябулуна мараьы ясасында щяйата кечириля 
биляр. 
4. Ямтяялярля, хидмятлярля вя мцлкиййят аспектляри иля 
ялагядар тижарят гайдаларынын мцяййян едилмяси иля мяшьул 
олан, цмумидцнйа тижарят системинин ващид институсионал ясасы 
олан  ЦТТ милли игтисадиййатын дцнйа игтисади системя 
бирляшмясинин ясас мцддяаларыны мцяййян етмишдир. ЦТТ 
юзцнцн башлыжа вязифясини азад тижарят реъимини тямин етмяйи вя 
иштиракчыларын арасында мцбащисяляри щялл етмяйи щесаб едир. 
5. ЦТТ-йя дахил оланда юлкянин ганунлары ЦТТ-нин 
нормаларыны тямин етмялидир. 
6. Тарихи тяжрцбя эюстярир ки, йа бющранлы игтисади вя йа 
сийаси вязиййятлярдя (мясялян, мцщарибяйя щазырлыг вя йа мц-
щарибя апармасы) милли игтисадиййаты горумаг зяруриййяти иля 
ялагядар, йахуд да експансийайа жан атдыгда бу вя йа башга 
юлкя бирляшмяйя жящд эюстярмир. Беля сийасят идхалдан там вя 
йа гисмян имтина етмякдя вя юзцнц тямин етмякдя (автар-
кийа) тязащцр едир. 
7. Щяддиндян артыг идхалдан асылылыг юлкянин игтисади 
тящлцкясизлийиня мянфи тясир эюстяря биляр. Буна эюря дя дцнйа 
игтисади системиня бирляшмя сийасяти игтисади, нящайят юлкянин 
милли тящлцкясизлийи иля сых ялагядардыр. 
 
Йохлама суаллар вя тапшырыглар 
 
1. Миллятлярин бейнялхалг игтисади мювгейиня щансы амилляр 
тясир едир? 
2. Бейнялхалг базарларда сянайежя инкишаф етмиш юлкялярин 
цстцнлцйц юзцнц нядя эюстярир? Щансы эюстярижи ясасында бу 
цстцнлцйц кямиййятжя гиймятляндирмяк олар? 
3. Юлкянин бейнялхалг мювгейиня ири игтисади 
груплашмаларын тясири нежядир? 
Milli iqtisadiyyat 
 
145
4. Юлкянин тядийя балансларынын тякамцл дюврц щансы 
мярщялярдян (фазалардан) кечир? Сизин фикиринизжя Русийа щансы 
мярщялядядир? 
5. Юлкянин дцнйа игтисади системиня бирляшмясинин щансы 
сявиййяляри сизя мялумдур? Сизин фикиринизжя бу сявиййялярин 
щансы Русийа цчцн даща чох йарарлыдыр? 
6. ЦТТ-йя дахил оланда Русийанын милли игтисадиййатында 
баш верян проблемляри тящлил един. 
7. Русийанын ЦТТ-йя дахил олмасы иля ялагядар удушларыны 
вя иткилярини тящлил един. 
8. Русийанын ЦТТ-йя дахил олмасы шяртляри юлкя дахилиндя 
щансы функсийаны йериня йетиря биляр? 
9. «Автаркийа юзцнц гапанма» иля «експансийа 
автаркийасы» ня иля фярглянир? 
10. ЦТТ-йя дахил олмасындан асылы олараг удушларын вя 
тящлцкялярин Русийанын милли, о жцмлядян игтисади тящлц-
кясизлийя тясирини тящлил един. 
11. Русийанын дцнйа игтисади системиня бирляшмясинин 
фясилдя верилмиш стратежи мягсядлярини шярщ един. 
12. Игтисади фяалиййятя дювлятин тясиринин щансы моделляри иля 
игтисади сийасят мцяййян едилир? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.P. Qradov 146
Фясил 7 
 
ЮЛКЯНИН ИГТИСАДИ ТЯЩЛЦКЯСИЗЛИЙИ 
 
 
 
 
 
 Игтисади тящлцкясизлик анлайышы 
 
Игтисади тящлцкясизлик – дцнйа игтисади системинин вя йа 
юлкядя сосиал-сийаси, игтисади вя йа еколоъи хцсусиййятли форс-
маъор шяраитинин мейдана эялмясиндян асылы олмайараг 
юлкянин мадди немятляря олан щяйаты тялябатыны тямин едян 
милли игтисадиййатын вязиййятидир. 
Беля шяраит дювлятлярарасы мцнасибятлярин кяскинляшмяси 
нятижясиндя дя мейдана эяля биляр; террор актлары вя щярби 
конфликтлярин йаранмасы, сийаси стабиллийин позулмасы, сосиал 
эярэинлийин артмасы, демографик вязиййятин кяскин дяйишмяси, 
доминант игтисади груплар вя йа сийаси иттифаглар тяряфиндян 
щцгуг позунтуларынын эцжлянмяси, юлкя харижиндя вя дахилиндя 
рягабят мцбаризясинин кяскинляшмяси; щяйаты важиб ресурсларын 
тцкянмяси, юлкядя вя хариждя еколоъи бяла вя тябии фялакятин 
йаранмасы. 
Игтисади тящлцкясизлийя о вахт наил олмаг олар ки, 
юлкянин милли суверенлийинин итирилмяси горхусу, игтисади эцжцн-
цн ящямиййятли зяифлямяси, щяйат кейфиййятинин вя сявиййясинин 
ашаьы дцшмяси, юлкянин глобал стратеъи мягсядя наил олун-
масынын позулмасы юлкянин доминант игтисадиййатдан вя ща-
беля, сосиал-игтисади, сийаси, еколоъи вязиййятдян асылылыьы 
мцяййян щядди кечмясин. 
Игтисади тящлцкясизлийин сявиййяси ашаьыдакы амиллярля 
мцяййян олунур: 
Milli iqtisadiyyat 
 
147
- Юлкянин йерли вя харижи стратеъи ресурслара дахил олма вя 
яразидя мящсулдар гцввялярин йерляшдирилмяси иля ялагядар 
эеосийаси вя игтисади жоьрафи вязиййяти; 
- Юлкянин игтисади вя щярби-сийаси эцжц, онун игтисади 
фяалиййятин ясас стратеъи нювляри цзря дцнйа игтисади системиндя 
рягабят мювгейи; 
- Юлкянин игтисади тящлцкясизлик сявиййясинин асылы олдуьу 
Милли игтисадиййат сащяляринин дястяклянмяси цзря институсионал 
системин сямти; 
- Милли игтисадиййат сащяляри вя мцяссисялярин рягабят 
цстцнлцйцнц тямин едян «Милли ромб» (Портер М. 1993) 
детерминатына мцнасибятиндя дювлятин игтисади сийасятинин 
приоритети; 
- Юлкя ящалисинин щяйат кейфиййятинин (саьламлыг, тящсил, 
мядяниййят, инжясянят) дцнйа стандартлары (Авропа) 
сявиййясиня чатмасыны тямин едян сосиал-игтисади вя еколоъи 
сферайа мцнасибятдя дювлятин игтисади сийасятинин приоритети; 
- Игтисади тящлцкясизлийин тямин олунмасы цчцн юлкянин 
реэионлары вя Милли игтисадиййат сащяляринин стратеъи ящямий-
йятини нязяря алан Цмуми Дахили Мящсулун реэионал вя сащя 
структурунун параметрляри; 
- Милли игтисадиййатын цмумдцнйа тижарят тяшкилатынын 
тяркибиндя фяалиййят принсипи иля мцяййянляшдирилмяси шяртляри вя 
щямин шяртлярдян асылы олан идхал-ихраж структуру; 
- Форс-маъор игтисади тящлцкясизлийи тямин едян кифайят 
щяжмдя биринжи вя йцксяк дяряжядя стратеъи мадди немятляр 
ещтийатынын мювжудлуьу. 
Садаланан амилляр мащиййятжя игтисади тящлцкясизлийин 
дахили вя харижи спектлярини ящатя едир (шякил 7.1.). Бу тящдид-
лярин щяр бири юлкя цчцн тящлцкянин мцяййян дяряжясини якс 
етдирмякля бащям, онлара гаршы якс фяалиййятин приоритетлярини 
эюстярир. 
Бу вя йа диэяр тящдидлярин тящлцкялилик сявиййясини 
гиймятляндирмяк вя онларын гаршысынын алынмасы вя йа ляьв 
едилмяси цчцн еля информатив эюстярижилярин сечилмяси зяруридир 
A.P. Qradov 148
ки, юлкянин игтисади тящлцкясизлийинин цмуми вязиййятини 
гиймятляндимяк мцмкцн олсун. 
Игтисади тящлцкясизлик сявиййясинин гиймятляндирилмя-
синин эюстярижиляр системинин гурулмасынын принсипиал гай-
даларына нязяр салаг. 
 
            Харижи   
           тящлцкя 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Дахили тящлцкя 
 
 
Макиндер хяритясиндя юлкянин эеосийаси 
вязиййяти иля шяртлянмиш тящлцкя (тяжавцз, 
щярби-сийаси мцнасибятляр, террорчулуг вя с.) 
Дцнйа базарында конкрет 
мювге цзря игтисади эцжцн 
ашаьы сявиййяси иля шяртлянян 
тящлцкя 
Доминат щярби-сийаси иттифагларын  
вя доминат игтисадиййатын игтисади 
експонсийасы иля шяртлянян тящлцкя 
Дцнйа тижарят тяшкилатына дахил 
олмагла ялагядар мцщцм стратеъи 
сащялярдя цстцнлцйцн итирилмяси иля 
шяртлянян тящлцкя 
Мцщцм стратеъи мящсул вя 
хидмятлярин дахили базарына ихражын 
мцдахиляси иля шяртлянян тящлцкя 
Юлкянин 
игтисади  
тящлцкясизлийи 
Юлкянин рягабят габилиййяти 
сявиййясини азалдан, рягабят 
цстцнлцйц детерминатына дювлятин 
сямярясиз игтисади сийасяти иля 
шяртлянян тящлцкя 
Жямиййятдя сосиал эярэинлийин, 
криминал йохсуллуьун 
йцксялмясиня сябяб олан 
сямярясиз дювлят сийасяти иля 
шяртлянян тящлцкя 
ЦДМ сащя вя реэионал 
структурунун сямярясизлийи иля 
шяртлянян тящлцкя 
Стратеъи ещтийат щяжминин 
кифайятсизлийи вя йа йохлуьу иля 
шяртлянян тящлцкя 
Игтисади фяалиййят просесиндя мейдана 
чыхан екстремал мцнасибятлярдя сямярясиз 
игтисади сийасят еколоъи вязиййятляря 
мцнасибятдя гейри-тякмил институсионал 
мцщитля шяртлянян тящлцкя 
Milli iqtisadiyyat 
 
149
7.2. Игтисади тящлцкясизлик  сявиййясинин 
        гиймятляндирилмяси принсипи 
 
Игтисади тящлцкясизлийин сявиййясинин гиймятляндирилмяси-
нин рясми эюстярижиляри мювжуддур. Русийа Федерасийасынын 
тящлцкясизлик Шурасы 1996-жы илдя Милли игтисадиййатын игтисади 
тящлцкясизлийини сяжиййяляндирян эюстярижиляри тясдиг етмишдир 
(Глазев С. 1997). Бу эюстярижиляр «йеддиляр» юлкяляринин Милли 
игтисадиййатынын вязиййяти вя дцнйа цзря орта эюстярижилярля, 
Русийанын наил олдуьу сявиййянин мцгайисяси Принсипи ясасында 
тяртиб олунмушдур (щяр няфяря ЦДМ щяжми). Беля эюстярижиляр 
22-дир. Бу эюстярижилярин тяркибиня дахилдир: 
Сянайе истещсалында емаледижи сянайенин хцсуси чякиси, 
цмуми дахили мящсулда инвестисийанын щяжми, цмуми дахили 
мящсула нисбятян елми тядгигат ишляриня айрылан хяржляр, щяйат 
давамлыьы, ишсизлик сявиййяси, инфлйасийа сявиййяси, няьд манатын 
щяжминя нисбятян харижи валйутанын щяжми, дахили истещсалда 
идхалын хцсуси чякиси, жями, о жцмлядян, ярзаг мящсуллары вя с. 
Бу сяняддя эюстярилян мялуматларын мцгайисяси, 1996-жы 
илдя Русийа игтисадиййатында щяйяжанлы вязиййят щаггында 
нятижя чыхармаьа имкан вермишдир. 
Бунунла беля Милли игтисадиййатын дцнйа игтисади систе-
миндян асылылыг дяряжясинин щяддинин гиймятляндирилмяси, 
йцксяк гейри мцяййян тясир сявиййясиня малик олан вя чохлу 
сайда зиддиййятли амиллярин ейни вахтда фяалиййят эюстярмяси иля 
ялагядар олараг мцряккябдир. 
Ейни вахтда, мцмкцн тящлцкянин гиймятляндирилмяси 
цчцн бу щяддя дифференсиал мащиййят вермяк даща чох 
чятиндир. Мясялян, ярзаг мящсуллары идхалынын хцсуси чякисинин 
юлкядя истещсал олунанын 40%-дян 70%-я йцксялмяси щалында 
Милли суверенлийя тящлцкянин мцтляг баш веряжяйини тясдиг 
етмяк олмаз. 
Бу щалда щансы мящсулдан сющбят эетдийи мялум 
олмалыдыр. Яэяр идхал йцксяк кейфиййятли вя зяриф (чох бащалы) 
A.P. Qradov 150
мящсулдурса, онун дайандырылмасы юлкя ящалисини ажлыгла 
щядяляйя билмяз. Яксиня, биринжи дяряжяли ужуз идхал мящ-
сулларынын (мясялян, Русийа цчцн тахыл, Жянуби-Шярги Асийа 
юлкяляри цчцн дцйц) дайандырылмасы юлкяляри, суверенлийинин 
позулмасына сябяб ола билян сийаси эцзяштляря эетмяйя мяжбур 
едя биляр. 
Гиймятляндирмянин еля информатив системи тяртиб едил-
мялидир ки, няинки юлкядя наил олунмуш эюстярижилярин диэяр юлкя 
эюстярижиляри иля мцгайися етмяйя имкан версин, щабеля игтисади 
тящлцкясизлийин мащиййяти вя интенсивлийини сяжиййяляндирмиш 
олсун. Бу систем щямчинин, беля тящлцкялярин йаранмасынын 
мцмкцн нятижялярини вя сябяблярини ашкарламаг цчцн ясас кими 
хидмят етмялидир. 
Щяр шейдян яввял беля бир суала мцражият етмяк лазымдыр 
ки, тящлцкясизлик сявиййясини гиймятляндирмяк цчцн щяр щансы 
бир интеграл эюстярижинин истифадяси мцмкцндцрмц вя йа 
няинки, тящлцкясизлийя гаршы приоритет истигамятин сечилмясиня 
имкан верян вя щабеля тящлцкясизлийин йцксяк вя ашаьы сявий-
йясиня диггят артыран хцсуси эюстярижиляр системинин олмасынын 
важиблийи. Тяжрцбядян асылы олмайараг гейд етмяк олар ки, щяр 
ики эюстярижилярин олмасы зяруридир. Лакин онлар бир тяряфдян 
игтисади тящлцкясизлик проблеминин мцхтялиф мягсядляринин 
тядгигиндя истифадя олунмалыдыр. Диэяр тяряфдян бу эюстярижиляр 
еля тяртиб олунмалыдыр ки, интеграл эюстярижилярин хцсуси эюстя-
рижилярдян мцяййян асылылыг функсийасыны ифадя етмиш олсун. Бу 
щалда интеграл эюстярижилярин кюмяйиля гиймятляндирмя глобал 
щаллар цчцн ясас олажаг, хцсуси эюстярижиляр ися бу глобал щялляр 
чярчивясиндя конкрет тящлцкяйя гаршы якс тядбирлярин эюрцлмяси 
цчцн хидмят едяжякдир. 
Игтисади тящлцкясизлик сявиййясинин интеграл эюстярижи-
ляринин сечимляриндян башлайаг. 
Яэяр игтисади тящлцкясизлик анлайышына яввялдя эюстярилмиш 
нюгтейи-нязярдян йанашараг, онда игтисади тящлцкясизлик 
сявиййяси Милли игтисадиййатда бяргярар олмуш вязиййятин 
юлкянин суверенлийи вя мцстягиллийи цчцн ня дяряжядя 
Milli iqtisadiyyat 
 
151
тящлцкялидир суалына жаваб верилмялидир. Гязаларын, фялакятлярин 
баш вермяси нязяриййясиндян, игтисадиййатын бющран вязий-
йятинин цч сявиййяси мялумдур, чох щяддян артыг аьыр вязиййят, 
бющранлы вязиййят, фялакятли вязиййят. Яэяр бу категорийаны 
глобал планда бахылан проблем цзря йайымласаг, бу заман 
игтисади тящлцкясизлик вязиййятини дилчиликдян мялум олан 
мащиййятдя «кафидир» гиймятиндя ялавя етмякля «писдир», «чох 
писдир», «цмидсиздир» кими гиймятляндирмяк олар. 
Бу вязиййятдя щямин гиймятлярин «гойулмасы» цчцн 
мцгайисяли мейарларын тапылмасы зяруридир. Беля мейар, идхалын 
ялавя артымынын Милли эялир артымына нисбятини якс етдирян, 
идхала марчинал (сон щядд) мейиллик ола биляр. 
R
Simr 

  
Щарадакы:  
 - агрегат пул ващидиня Милли эялир артымына нязярян, 
идхалын ялавя артымы; 
R - агрегат пул ващидиня Милли эялирин артымыны эюстярир. 
Игтисади тящлцкясизлик сявиййясинин гиймятляндирилмяси 
анламында бу эюстярижи Милли игтисадиййатын галан дцнйадан ня 
дяряжядя асылы олдуьуну мцяййян етмяйя имкан верир. Игтиса-
диййатын сащяляринин чохалмасы игтисадиййатын диверсификасийасы 
вя инкишаф сявиййяси йцксялдикжя юлкянин идхала мейллилийи 
азалыр. Бу онунла изащ едилир ки, юлкя юзцнц зярури истещсал 
амилляри вя фярди истещлакыны дахили ресурслар щесабына юдямяк 
имканына маликдир. Бу эюстярижи беля гянаятя эялмяйя имкан 
верир ки, бир тяряфдян юлкя харижи дцнйадан вя онда баш верян 
форс-мачор щадисялярдян ня дяряжядя асылыдыр. Икинжи бир 
тяряфдян юлкя харижи дцнйадан ня онда баш верян форс – маъор 
щадисяляриндян ня дяряжядя асылыдыр. Икинжи бир тяряфдян щямин 
эюстярижи Милли игтисадиййатын дахили вязиййятини якс етдирир. 
Яэяр юлкядя вязиййят сакитдирся, демяли, сосиал эярэинлик 
йохдур вя йа ашаьы сявиййядядир, Милли игтисадиййат биринжи вя 
икинжи дяряжядя тялябатын ящямиййятсиз дяряжядя идхалы жялб 
A.P. Qradov 152
етмякля юдяйир вя юлкя юзцнц дахили вя харижи тящлцкялярдян 
мцщафизя етмишдир. Йяни юлкядя игтисади тящлцкясизлик сявиййяси 
йцксякдир.  -ин кямиййят сявиййяси йцксялдикжя, игтисади 
тящлцкясизлик сявиййяси ашаьы дцшцр, юлкя даща чох харижи 
игтисади системдян асылы олур. 
Тсе-Чин-Чанг мялуматларына (Барр Р. Сящ 526) эюря 
1924-1938-жи иллярдя АБШ-ын идхала маръинал мейллик ямсалы 
0.07 олмушдурса, Жянуби Африка цзря бу эюстярижи 0,43 тяшкил 
етмишдир. 
Бу эюстярижи цмуми характерли информасийа верир: юлкя 
дцнйа игтисади системиндян ня дяряжядя асылыдыр., юлкядя 
потенсиал тящлцкя йардымы, юлкянин вязиййяти (игтисади 
тящлцкясизлик мювгейиндян) кафидир, щяддиндян артыг аьырдыр, 
бющранлы вязиййятдир вя йа фялакятли вязиййятдир. Бунунла беля 
эюстярижинин юзцнцн даща дярин тящлили зяруридир. Мящсул вя 
хидмят номенклатурасынын идхал цзря структурунун, бу 
мящсулларын вя хидмятлярин стратеъи мащиййятинин нязяря алын-
масы зяруридир. Щяр бир юлкя цчцн идхал олунан бу вя йа диэяр 
мящсул вя хидмят груплары цзря юзцня мяхсус «стратечи мащиййят 
категорийасы» мцяййян едилмялидир. Бу заман юлкянин 
хцсусиййяти, ящалинин менталитети, идхалын явяз едилмяси имканы 
нязяря алынмалыдыр. 
Бурадан беля нятижя чыхыр ки, игтисади тящлцкясизлик сявий-
йясинин гиймятляндирилмясиндя интеграл эюстярижилярля йанашы, 
хцсуси эюстярижиляр дя истифадя олунмалыдыр. Беля эюстярижилярин 
васитясиля няинки, юлкянин сявиййяси нежядир? Суалына жаваб 
вермяк мцмкцндцр, щабеля, юлкя ня цчцн бу вязиййятя 
дцшмцшдцр вя буна щансы амилляр сябяб олмушдур, суалыны да 
жавабландырмаг мцмкцндцр. 
Яэяр: 
В – бу вя йа диэяр горхунун игтисади тящлцкясизлик 
сявиййясиня тясиринин интенсивлийи; 
З – горхунун, юлкянин мцстягиллийи вя суверенлийи вя йа 
стратечи мягсядя чатмасындакы мащиййяти;  
Milli iqtisadiyyat 
 
153
П- горхунун йаранмасы ещтималы кими гябул етсяк, бу 
заман – W сайда чохлу эюстярижиляр мцяййян етмяк мцмкцн 
олар ки, онларында щяр бири В – интенсивлийинин вя З – 
мащиййятинин рийази эюзлямяси кими ифадя олуна биляр. W – 
эюстярижисинин даща мягсядйюнлц тящлили цчцн ону катего-
рийалар цзря (7.1.) груплашдырмаг лазымдыр. Бу заман игтисади 
тящлцкясизлик сявиййясинин бу вя йа диэяр тящдидляр комп-
лексиндян асылылыьы айдынлашар ки, юз нювбясиндя бу да дювлятин 
мягсядли програм тяртиб етмясиня вя гаршылыглы тящдидляр 
комплексиня гаршы якс тядбирляр щазырланмасына имкан верир. 
Мясялян, Дцнйа тижарят тяшкилатына дахил олма; 
    
 
  
 
        
 







 
jiji m
r
rjirjirjirji
m
r
rji
ijm
r
rjiij VVW
111
  
(7.1) 
Щарадакы: 
И – комплекс горху индексини; 
Ч - комплекс горхунун тяркиби индексини; 
р -  интенсивлийя мяхсус мащиййятин вя комплекс 
горхунун тяркибинин мянасыны якс етдирян индекси; 
М (и,ч) – комплекс горхунун вя интенсивлийин тящлил 
олунан, бахылан кямиййяти якс етдирир. 
Комплекс горхунун мейдана эялмясинин рийази 
эюзлямяси ися беля мцяййян едилир: 
                       
 



 
jin
j
jijiji WW
1
                                         (7.2) 
бурада: 
н(и,ч) – комплекс горхунун тяркибиндя и – сайыны эюстярир. 
Горхунун тясири интенсивлийини вя онун мащиййятини 
ващидля нормаллашдырылмыш уйьун ямсала гиймятляндирмяк 
мцмкцндцр. Бу заман идхала маръинал мейллилийин интенсив-
ликдян вя комплекс тящдидлярин мейдана эялмяси ещтималындан 
асылылыьынын рийази эюзлямяси ашаьыдакы функсийа кими йазылыр; 
Си,м,п = ф (W(1) …………………W(n)) 
A.P. Qradov 154
Щарадакы: 
н – юлкянин игтисади тящлцкясизлийинин комплекс 
тящдидляринин сайыны; 
ф – щяр аргументи цзря азалан функсийаны эюстярир. 
Бу функсийа (ф) уйьун статистик тядгигатлар ясасында 
мцяййян едилир. Анжаг ону гейд етмяк олар ки, С(и,м,р) –нин 
мащиййяти артдыгжа, игтисади тящлцкясизлик сявиййяси ашаьы 
дцшцр. Мягсядли програмларын тяркиби вя реаллашдырылмасы 
просесиндя беля дифференсиаллашма иля йанашы онларын 
координасийасы апарылмалыдыр. 
Системлилик, няинки игтисади тящлцкясизлийин тямин 
олунмасынын лабцд шяртидир, о щабеля, зярури малиййя, материал 
вя ямяк ресурсларындан сямяряли истифадя олунмасы щесабына 
просесин еффективлийиня наил олунмасына имкан верир. Игтисади 
тящлцкясизлийин тямин олунмасы проблеминин щяллиня, инсТиту-
сионал системин мягсядйюнлц уйьунлашмасы цчцн зярури олан 
интеллектуал ресурслара да хцсуси диггят верилмяси зяруридир. 
Игтисади тящлцкясизлик просесини тянзимляйян формал 
институтларын щцгуги вя норматив актларын тяртибиня, юлкянин 
еколоъи, сосиал вя игтисади тящлцкясизлийи щаггында ямяли 
тяжрцбяси олан ихтисаслы мцтяхяссисляр, елмин мцхтялиф сащялярин-
дя сяриштяли елми ишчиляр жялб олунмалыдыр. Беля мцтяхяссислярин 
иши коллектив гиймятляндирмя методу бейинлярин щцжуму, 
зещни, ягли щцжум, «Делфа» методу ясасында тяшкил едиля биляр. 
Тящлил нятижясиндя бу тядбирляря гаршы якс тядбирляр щазырланыр. 
Игтисади тящлцкясизлийин наил олунмасы сявиййясинин щансы 
вязиййятя уйьунлуьуну мцяййян етмяк цчцн С(и,м,р) мащиййя-
тинин уйьун интервалы гойулур. Бу интервалын кямиййяти тящлцкя-
нин мейдана эялмясинин нятижясинин тящлили иля ясасландырылыр. 
 
7.3. Игтисади тящлцкясизлийин йаранмасы нятижясинин   
       тящлили принсипляри 
 
 Игтисади, сосиал вя еколоъи тящлцкясизлийин дифференсионал 
тящлилин бир нечя истигамятляриня нязяр салаг. 
Milli iqtisadiyyat 
 
155
Игтисади сфера. Бу сферада игтисади тящлцкянин йаранмасы 
юлкянин Милли игтисадиййатынын, онун сащя вя мцяссисяляринин 
рягабят габилиййятлиликляринин ящямиййятли дяряжядя ашаьы 
дцшмяси вя йа итирилмясинин нятижяси иля баьлыдыр. Нятижя 
(щядянин, горхунун интенсивлийиндян асылы олараг) ола биляр: 
юлкянин Милли сярвятинин азалмасы, ЦДМ-ин сявиййясинин ня 
дяряжядя ашаьы дцшмяси, мцяссисялярин кцтляви мцфлисляшмяси, 
Милли игтисадиййатын сащя вя реэионал структурунун бирдян-биря 
дяйишмяси, дювлят бцджя кясиринин артмасы, дахили вя харижи 
боржларын артмасы, стратечи ресурсларын тцкянмяси вя с. 
Беляликля, бу сферада игтисади тящдидлярин йаранмасы 
нятижясинин тящлили вязифяляри бунлар олмалыдыр: 
- эюстярилян нятижялярин щяр бириня горху вя яляагяли 
комплекс тящдидлярин 7.1-дя садаланан категорийалара тясири 
сявиййясинин ашкарланмасы; (Милли сярвятин азалмасы, ЦДМ 
сявиййясинин ашаьы дцшмяси, кцтляви мцфлисляшмя вя с.); 
- цмуми мяжмуда щяр бир нятижянин баш вермясиндян 
йаранан иткинин гиймятляндирилмясинин мцмкцнлцйц (мцяссися 
вя иш йерляринин азалмасы, верэийя жялб олунма обйектляринин 
азалмасы, стратечи ресурсларын тамамланмасы иля ялагядар 
хяржлярин артмасы вя с.); 
- бу иткилярин юдянилмясинин дахили вя харижи мянбяляринин 
потенсиалынын ашкар едилмяси; (верэи ставкаларынын артырылмасы, 
инфлйасийа сцрятинин артымы, юлкя вя харижи ЕТТКИ-нин мювжуд-
луьу вя онун реаллашдырылмасы иля иткилярин юдянилмяси вя с.); 
- иткилярин юдянилмяси мянбяляриня дахил олма имкан-
ларынын гиймятляндирилмяси, харижи вя дахили базарлара юдя-
мялярин потенсиал дяйяри, верэи ставкаларынын мцмкцн щяддя 
йцксялдилмяси, зярури патентлярин истифадясиня лисензийаларын 
алынмасы имканы вя с.; 
- иткилярин юдянилмяси мянбяляриня дахил олмаг цчцн жялб 
олунан зярури ресурсларын гиймятляндирилмяси; (тяляб олунан 
ихтисасда мцтяхяссислярин мювжудлуьу лисензийаларын алынмасы 
цчцн малиййя ресурсларынын мювжудлуьу вя с.); 
A.P. Qradov 156
- ашкар олунмуш тящдидляря гаршы мягсядли програмларын 
мязмуну цзря тяклифлярин тяртиб едилмяси. 
Сосиал сфера. Бу сферада игтисади тящлцкянин йаранмасынын 
башлыжа сябяби юлкянин Милли игтисадиййатынын сащя вя мцяс-
сисяляринин рягабятли олмамасы иля шяртлянян кцтляви ишсизликля 
ялагядардыр. 
Нятижя (горхунун интенсивлийиндян асылы олараг) ола биляр: 
ящалинин щяйата кейфиййятинин вя сявиййясинин ашаьы дцшмяси, 
ящалинин эялир сявиййясиня эюря ящямиййятли дяряжядя тябягя-
ляшмя, юлкя дахилиндя иш ахтаран ящалинин миграсийасынын йцк-
сялмяси, юлкядян «бейин ахыны»нын артмасы, ящямиййятли 
демографик дяйишмяляр, тябии иткинин артмасы вя орта йашайыш 
дюврцнцн гысалмасы, хястяликлярин вя онунла ялагядар иткилярин 
йцксялмяси, жямиййятин криминаллашмасы, Милли дюзцмсцзлцк вя 
експеримист групларын артмасы, сосиал эярэинлик вя сосиал 
мцнагишялярин эцжлянмяси вя с. 
Сосиал сфеража игтисади тящдидлярин йаранмасы нятижяляринин 
тящлили, аналоъи олараг игтисади сферада олдуьу кимидир. Лакин 
сосиал сферайа мяхсус параметрляр дягигляшдирилмишдир. 
- эюстярилян нятижялярин щяр бириня горху вя ялагяли 
комплекс тящдидлярин, 7.1. садаланан категорийалара тясири 
сяжиййясинин ашкарланмасы, (ящалинин щяйат сявиййясинин вя 
кейфиййятинин ашаьы дцшмяси, йохсуллуг сявиййясинин артмасы, 
эялириня эюря ящалинин тябягяляшмяси); 
- цмуми мяжмуда щяр бир нятижянин баш вермясиндян 
йаранан иткинин гиймятляндирилмясинин мцмкцнлцйц (хястя-
ликлярин артмасы нятижясиндя иш габилиййятинин итирилмяси, мяш-
ьуллуг сявиййясинин ашаьы дцшмясиндян иткиляр вя бунунла яла-
гядар ишсизлийя эюря йардымларын артмасы, ящалинин 
миграсийасынын артмасы иля ялагядар ялавя хяржляр, жямиййятин 
криминаллашмасы вя криминал структурларын тясириля кичик 
бизнесин эенишлянмяси имканынын мящдудлашмасы иля баьлы 
иткиляр вя с.); 
Milli iqtisadiyyat 
 
157
- бу иткилярин юдянилмясинин дахили вя харижи потенсиал 
мянбяляринин ашкар едилмяси; (аналоъи олараг истещсал сферасын-
дан кими); 
- иткилярин юдянилмяси мянбяляриня дахил олма имкан-
ларынын гиймятляндирилмяси; (игтисади сферада олдуьу кими); 
- иткилярин юдянилмяси мянбяляриня дахил олмаг цчцн жялб 
олунан зярури ресурсларын гиймятляндирилмяси; (игтисади сферада 
ольуду кими); 
- ашкар олунмуш тящдидляря гаршы мягсядли програмларын 
мязмуну цзря тяклифлярин тяртиб олунмасы. 
Еколоъи сфера. Игтисади тящлцкясизлик юлкянин малик олдуьу 
тябии ресурслардан сямярясиз истифадя иля сарсылдыьы кими, щям-
щцдуд юлкяляр вя Милли игтисади аэентляр тяряфиндян «игтисади 
експансийа» иля ялагядар ола биляр. Игтисади горхунун няти-
жяляринин характери олдугжа жцрбяжцрдцр. 
Тябии ресурслардан сямярясиз истифадя ящалинин щяйат 
сявиййясинин писляшмясиня (мин), щятта тцкянян ресурсларын явяз 
едижисинин тапылмамасы вя йа йениляринин кяшф едилмямяси 
миллятин мящв олмасына (мак) эятириб чыхара биляр. 
«Еколочи експансийа» проблем идя аз мцряккяб дейилдир. 
Бу проблемин ики; дахили вя харижи истигамятляриня диггят 
йетиряк. 
Дахили «еколоъи експансийа» игтисади аэентлярин – резидент 
вя гейри-резидент игтисади фяалиййятдя еколоъи нормативляри 
позмасы щалында бирузя чыхыр. 
Харижи «еколоъи експансийа» сярщяддян кянар зящярляйижи 
маддялярин юлкя яразисиня эятирилмяси нятижясиндя бцрузя чыхыр. 
Мясялян, щесабламалара эюря (Донченко В.К., 1995) 
беля дашымалар нятижясиндя Русийа яразисиня ХХ ясрин 
сонларында ашаьыдакы мигдарда зящярляйижи маддяляр 
дцшмцшдцр: кцкцрд бирляшмяляри – 1335 килотон, азот туршусу 
бирляшмяляри – 596,0 кило-тон, бярпаедижи азаот бирляшмяляри- 
42,2 кило-тон. 
Дахили вя харижи «еколоъи експансийа»нын нятижяляри дя 
ящямиййятлидир. Щяр шейдян яввял бу ящалинин саьламлыьына 
A.P. Qradov 158
зийан вурур, ямяк габилиййятинин итирилмясиня, саьламлыьын бяр-
пасы хяржляринин артмасына сябяб олур. Туллантыларын сечилмяси, 
туллантысыз технолоэийанын йарадылмасы, тямизляйижи гурьуларын 
йарадылмасы вя истифадяси хяржлярини ящямиййятли дяряжядя артырыр. 
Еколоъи сферада игтисади тящлцкянин мейдана эялмяси 
нятижяляринин тящлили вязифяси дя игтисади вя сосиал сферада олдуьу 
кимидир: 
- эюстярилян нятижялярин щяр бириня тящдидлярин вя комплекс 
гаршылыглы горхунун тясири дяряжясини ашкарламаг; 
- цмуми мяжмуда щяр бир нятижянин баш вермясиндян 
йаранан мцмкцн иткинин гиймятляндирилмяси; 
- бу иткилярин юдянилмясинин дахили вя харижи мянбялярин 
потенсиалыны ашкарламаг; 
- иткилярин юдянилмяси мянбяляриня дахил олма имканларыны 
гиймятляндирмяк; 
- иткилярин юдянилмяси мянбяляриня дахил олмаг цчцн 
зярури ресрусларын жялб олунмасыны гиймятляндирмяк; 
- ашкар едилмиш тящдидляря гаршы мягсядли програмын 
мязмуну цзря тяклифлярин ишляниб щазырланмасы. 
Беляликля, игтисади, сосиал вя еколоъи сфераларда интеграл вя 
хцсуси эюстярижилярин тятбиги иля игтисади тящлцкясизлик нятижя-
ляринин комплекс тящлили, бу горхулара гаршы якс тядбирлярин 
щазырланмасына имкан верир. Бу тядбирляр юлкянин игтисади 
тящлцкясизлийинин мягсядли комплекс програмы формасында 
ифадя олунур. 
 
 
7.4. Юлкянин игтисади тящлцкясизлик вязиййятинин   
       комплекс тящлилинин алгоритмляшдирилмяси принсипляри 
 
Юлкянин игтисади тящлцкясзлийинин комплекс тящлили, 
юлкяйя тящлцкялярин дяф едилмяси вя нейтраллашдырылмасы 
вариантларындан даща уйьун оланынын сечилмяси имканыны верир 
(шяк. 7.2). 
 
Milli iqtisadiyyat 
 
159
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 7.2. Рягабят габилиййятли сащялярин игтисади 
стратеэийасынын гурулмасы модели 
 
Комплекс тядбирлярин ашкарланмасы, онларын тяркиб 
щиссяляря бюлцнмяси, бир-бириня тясиринин мцяййянляшдирилмяси, 
юлкянин игтисади тящлцкясизлик сявиййясинин гиймятляндирил-
мясинин биринжи мярщялясини тяшкил едир. 
Нювбяти аддым, тящдидляр системинин юлкянин игтисади 
тящлцкясизлийиня, даща мцфяссял идхала мейллилик кямиййятиня 
тясиринин гиймятляндирилмясидир. 
Юлкянин игтисади тящлцкясизлик спектринин сечилмяси 
Тящлцкянин тяркиб щиссяляринин сянядляшдирилмяси 
Ихража моръинал мейллиликдя ифадя олунан игтисади тящлцкясизлийин тясиринин 
интенсивлик дяряжясинин мцяййян едилмяси 
Мцяййян тящдидляря гаршы чохлу сайда стратеъи тясир групларынын (СТГ) 
структурлашдырылмасы 
Стратеъи вариантларын 
мцмкцн алт 
сохлуьунун мцяййян 
едилмяси 
СТГ-нин мцмкцн варинатларынын мцяййян 
едилмяси 
Горхунун азалдылмасы вя йа йох едилмясиня 
тясири реаллашдыран тараз стратеэийасынын тапылмасы 
Стратеъи таразлыг ичярисиндя еля 
стратеэийа вардыр ки, игтисади 
тящлцкясизлийя уйьундур 
СТГ-нин 
струксузлашдырылмасы 
Тараз стратеэийасынын сечилмяси 
Уйьун стратеэийанын реаллашдырылмасы 
A.P. Qradov 160
Бу горхуларын дяф едилмяси вя йа нейтраллашмасы цчцн 
чохлу сайда мцяййян стратеэийаларын тяртиб олунмасы зяруридир. 
Бу чохлуг, горху вя онун нятижясинин йаранмасы вя щабеля 
гаршысынын алынмасы, йох едилмяси ещтималынын гиймятлян-
дирилмяси иля мящдудлашыр. 
Юлкянин игтисади тящлцкясизлик сявиййясинин йцксялдил-
мясинин уйьун стратеэийасынын сечилмяси просесинин бир нечя 
алгоритмляшдирилмиш цсулларына нязяр салаг. 
Фярз едяк ки, тящлцкя ч-нин мящдудлашдырылмасы вя йох 
едилмяси цчцн л – стратеъи тясир групунун истифадя етдийи г – нюв 
ресурс щяжми р(г,л,ч) олсун, г – нюв ресурсун мцмкцн щяллини рг 
иля эюстяряк. Бу заман истифадя олунан ресурсун уйьун 
мящдудлашдырыжысыны эюстярмяк олар.  
                     qrjlqr  ,,                                               (7.3) 
Гейри-бярабярсизликлярин сайы ресурсларын нювц гядярдир. 
Стратеэийанын сечилмяси цсулунун формалашдырылмасы, игти-
сади тящлцкясизлийин йцксялдилмясинин «аьыллы» стратеэийасынын 
сечилмясинин ойунлар нязяриййясинин елементляриня ясаслана 
биляр. Бу стратеъийанын тяртиби вя реаллашдырылмасы мцяййян 
стратеъи тясир групу (СТГ) васитясиля апарылыр. Беля груп 
щюкумят (дювлят), игтисади вя ижтимаи структурлар ола биляр. Бу 
групларын щяр бири, тящлцкянин дяф едилмяси вя йа азалдылмасы 
мягсядиля юз стратежийаларыны реаллашдырмаьа чалышырлар. Башга 
сюзля, мцяййян тящлцкянин интенсивлийи вя мащиййятинин 
азалдылмасына тясир едирляр. 
Тутаг ки, Н=  n.,.........1  бахылан СТГ-нун (чохлуг) 
Хи= isiii xx ...,,.........  - и ойунчунун стратеъи чохлуьу, Щич=Щш 
(хич) – и ойунчунун удуш (хич) стратеэийасынын реаллашдырылмасы 
нятижясиндя Симп эюстярижисинин артыб-азалмасынын бярабяр 
(щиссяляри) функсийасыдыр. Удуш функсийасы Щич = Щи (хич), хич 
стратеэийасына уйьун олдуьу кими, истифадя олунан мцхтялиф 
ресурс нювляриндя функсийасыдыр р (й,Е,,ч).  
Игтисади тящлцкясизлик сявиййясинин йцксялдилмяси 
стратежийасы СТГ-нин щяр биринин стратеэийаларыны бирляшдирир. 
Milli iqtisadiyyat 
 
161
Буна эюря дя стратеъи чохлуглары формал жящтжя беля ифадя 
етмяк олар. 
  nnnjzjlij SJSJSJxxх ,....1,.....1,,.......1;,, 22112   
Мцяййян стратеэийанын сечилмяси УЭЙ СТГ-нин бцтцн 
стратеэийаларынын йыьымыны ифадя едир. Даща сонра бярабяр щал 
цчцн Й стратеэийа чохлуьунун тядгиг едилмяси зяруридир. Беля 
ки, юлкянин игтисади тящлцкясизлик стратеэийасы щямин чохлуьун 
ичярисиндян сечилир. Бу о демякдир ки, хич-нин бирэя стратеэийа-
сынын дяйишилмяси бцтцн стратеэийанын писляшмясиня сябяб ола 
биляр. Бунунла беля таразлы ситуасийанын сечилмяси, ресурслардан 
истифадя синерэетик еффектинин алынмасында, тящлцкянин мящ-
дудлашдырылмасы вя дяф едилмясиндя СТГ-нин фяалиййятинин 
хятляндирилмясини тямин едир. 
Беляликля, юлкянин игтисади тящлцкясизлийинин мющкям-
лянмяси цзря еффектли фяалиййятин гиймятляндирилмяси имканы 
йараныр. Бунун цчцн ашаьыдакы гайдада формалашан эюстярижи 
сечиля биляр. Тутаг ки, гейд олунан ойун ситуасийасы Е+1 
бярабяр чякили щала маликдир. Щяр бир беля ситуасийа ресурс-
лардан истифадянин юз щяжминя уйьундур. Беля фярз едяк ки, 
истифадя олунан ресурсун щяжми пул ифадясиндя Р0,….Ри…Рн вя 
бу заман Ри-бу кямиййятлярдян ян кичийидир. Щяр бярабяр 
чякили ситуасийа юз мащиййятиня уйьун эюстярижийя маликдир. 
Си,м,п вя С0, С1, …… Се иля ишарялянмишдир.  
Ашаьыдакы кямиййятляря бахаг: 
).......1(
),......1(
0
0
EiSSS
EiRRR
ii
ii


 
бярабяр чякили ситуасийалардан еляси сечилир ки, мцсбят iS  
мащиййятиня уйьундур. Бунун цчцн ашаьыдакы эюстярижийя 
нязяр салаг. 
i
i
S
R


 
бу эюстярижи тящлцкянин дяф едилмяси вя нейтраллаш-
дырылмасы стратеэийасынын «гиймят»ини сяжиййяляндирир, даща 
A.P. Qradov 162
дцзэцнц игтисади тящлцкясизлийин мюцкямляндирилмяси фяалиййя-
тинин еффективлийини эюстярир. Бу эюстярижинин минимал мащиййяти 
ресурслардан истифадя нюгтейи-нязярдян мягсядйюнлц стра-
теэийанын даща уйьунлуьуну якс етдирир. iR  -нин тяркибиндя 
стратеэийанын тяртиби вя реаллашдырылмасы хяржляри иля йанашы 
мцхтялиф стратеъи тясир групларынын (СТГ) фяалиййятинин 
хятляндирилмясинин синерэетик еффектиндя истифадя едир. 
Беляликля, игтисади тящлцкясизлийин комплекс мягсядли 
програмынын йцксяк еффективлийиня наил олунмаг цчцн, юлкянин 
игтисади тящлцкясизлийиня хидмят едян бцтцн структурларын 
фяалиййятинин хятляндирилмяси зяруридир. Синерэетик еффектин 
мянбяйи, харижи вя дахили комплекс тящлцкяляря гаршы бцтцн 
ресурслардан разылашдырылмыш истифадясидир. 
 
7.5.Игтисади тящлцкясизлик вя инвестисийа сийасятинин   
      приоритетляри. 
 
 ИТТМКП ишляниб щазырланмасы заманы ян чятин 
проблемлярдян бири тящлцкяляр гаршы приоритет тядбирлярин сечил-
мясидир. Бир щалда ки, бу тядбирлярин реаллашмасы хейли инвести-
сийалар, юлкянин инвестисийа сийасятинин формалашмасына мяг-
сядли йанашманын олмасыны тяляб едир. 
 Шякил 7.1 (с. 150 ) якс олунмуш игтисади тящлцкясизлийин 
тящлцкяляр спектрини тящлил едяркян беля нятижяйя эялмяк олар ки, 
бу тящлцкялярин цчдя икиси билаваситя милли игтисадиййатын 
рягабят габилиййятлилийи  проблеми иля, цчдя бири ися сосиал вя 
еколоъи сфераларда гейри–расионал игтисади сийасятля  баьлыдыр.Бу 
заман сосиал сферада тящлцкялярин ящямиййятли щиссяси игтисадий-
йатын рягабят габилиййятлилийи сявиййяси иля долайы ялагяляндирилир. 
Беляликля, беля бир нятижяйя эялмяк олар ки, юлкянин иг-
тисади тящлцкясизлийинин тямин едилмясинин ясасы ашаьыдакы зярури 
шяраитин йарадылмасы цзря дювлятин  даими, мягсядйюнлц фяа-
лиййятидир: 
Milli iqtisadiyyat 
 
163
 милли игтисадиййатын апарыжы сащяляринин дахили вя 
харижи базарларда рягабятли цстцнлцкляринин «милли ромб»ун 
бцтцн детерминантынын инкишфаы вя тякмилляшдирилмяси щесабына 
сахланмасы; 
 юлкянин ящалисинин Авропа (бейнялхалг) щяйат 
кейфиййяти вя сявиййясиня, о жцмлядян «еколоъи експансийа» якс 
тясирин нязяря алынмасы иля  наил олма. 
Бурадан айдын олур ки, инвестисийа сийасятинин 
приоритетляри мящз игтисади тящлцкясизлийин дювлят тяминин бу 
истигамятляриндя якс олунур. 
Милли игтисадиййатын рягабят цстцнлцкляринин дювлят 
щимайядарлыьы тядбирляри. 
«Милли ромб» детерминантылары цзря груплашдырараг 
дювлятин бу истигамятдя фяалиййятинин бязи аспектляриня бахаг: 
1. Истещсал амилляри параметрляри.Мялум олдуьу кими, 
истещсал амилляри цмуми вя хцсусиляря бюлцнцр.Игтисади тящ-
лцкясизлийин тямин едилмяси цчцн дювлят илк нювбядя милли 
игтисадиййатын бцтцн сащяляри цчцн цмуми олан истещсал 
амилляринин инкишафына тянзимляйижи тясир ишляйиб щазырламалы вя 
щяйата кечирмялидир. Игтисади фяалиййятин щяйата кечирилмяси 
заманы гаршылыглы тясир просесиндя мцхтялиф сявиййяли игтисади 
аэентлярин юзляринин эцжляри иля хцсуси амилляр даща сямяряли 
инкишаф едир. 
Цмуми амиллярин инкишафында  дювлятин ясас фяалиййяти 
формал институтларын реаллашмасы механизмляринин форма-
лашдырылмасы вя йарадылмасыдыр ки, бу да ашаьыдакылара 
истигамятлянмишдир: 
 жямиййятин мадди немятляря олан инкишаф етмиш 
тялябинин сямяряли вя кейфиййятли юдянилмясини тямин едян милли 
игтисадиййатын ясас истещсал фондларынын елементляр комплек-
синин йцксяк техники сявиййясинин сахланмасы; 
 тякрар истещсал олунан ресурсларын истифадя дяряжяси 
вя щяжминин, тякрар истещсал олунмайан ресурсларын ися гяная-
тинин даим артырылмасы, стратеъи ресурсларын дювлят ещтийатларынын 
A.P. Qradov 164
йарадылмасы, щямчинин йени нюв ямтяя-субститутларын (явязе-
дижилярин) йарадылмасы вя ахтарышы; 
 милли игтисадиййатын стратеъи инкишаф мягсядляринин 
сямяряли вя вахтында йериня йетирилмясини тямин едян кадр 
потенсиалынын даим эцжляндирилмяси; 
 милли игтисадиййатын сямяряли фяалиййятини тямин едян 
истещсал (елм, няглиййат, хидмят эюстярян вя кюмякчи истещ-
саллар) инфраструктурунун тякмилляшдирилмяси вя сосиал (тящсил, 
сящиййя, коммунал тясяррцфаты) инфраструктурун эенишлян-
дирилмяси; 
 юлкянин игтисади гцдрятинин эцжляндирилмясинин стра-
теъи мягсядляриня уйьун олараг игтисади фяалиййятин щяр тяряфли 
инвестисийалашмасы цчцн малиййя ресурсларынын даим артырылмасы. 
2. Фирмаларын стратеэийасы, онларын гурулушу вя 
рягиблийи: 
 стартеъи важиб ямтяя, хидмят вя истещсал амилляринин 
бейнялхалг вя дахили базарларында милли рягабят цстцнлцкляринин 
сахланмасына йюнялдилян чевик антиинщисар фяалиййятин вя 
рягабятин мцдафиясинин даим тякмилляшдирилмяси; 
 мцяссисянин игтисади стратеэийасынын ишляниб щазырлан-
масы вя реаллашмасы принсипляринин менежментля мянимсяНил-
мясиня истигамятляндирилмиш тящсил програмларына дювлят щима-
йядарлыьы; 
 милли игтисадиййатын рягабят цстцнлцклц мцяссисяля-
ринин инкишафына стратеъи инвестисийалар цчцн ялверишли шяраитин 
йарадылмасы мягсядиля юлкянин банк системинин ислащатлаш-
дырылмасы; 
 рягабят мцбаризясиндя мцфлисляшмя институтларынын 
истифадясиня имкан вермяйян вя гейри-гянаятбяхш мцяссисялярин 
саьламлашдырылмасыны, мцфлисляшмя просесини регламентляшдирян 
формал институтларын тякмилляшдирилмяси; 
 щагсыз рягабятя гаршы санксийалары вя дцзэцн ряга-
бят принсиплярини регламентляшдирян формал институтларын йара-
дылмасы вя инкишафы, гейри-формал институтлара щимайядарлыг; 
Milli iqtisadiyyat 
 
165
 милли игтисадиййатын стратеъи важиб мцяссися вя сащя-
ляринин сахланмасы щагда ЦТТ иля разылашма чярчивясиндя 
протексионист сийасятин ишляниб щазырланмасы вя реаллашмасы; 
 ЦТТ дахил олма тяшяббцскешлийиля, мяшьуллуьун 
сявиййясинин потенсиал азалмасыля шяртлянян иткилярин компен-
сасийасы иля ялагядар олан хяржлярин, комплектляшдирижи мяму-
латлар, йарымфабрикатлар вя цмумсянайе тяйинатлы мямулатлар 
цзря сямяряли кооперасийасийанын инкишафы щесабына истещсал 
хяржляринин азалдылмасы цчцн шяраитин йарадылмасы мягсяди иля 
кичик бизнеся щимайядарлыг. 
3.  Тялябин параметрляри: 
 дахили вя харижи базарлар цчцн йерли мцяссисяляр 
тяряфиндян истещсал олунан ямтяя вя хидмятлярин кейфиййятиня 
тялябляринин артырылмасына йол верян истещслакчыларын щцгуг-
ларынын мцдафиясинин тямини; 
 истещлакчыларын щцгугларыны мцдафия едян ижтимаи 
тяшкилатлара щимайядарлыг вя бу сащядя онлара ганунверижи 
тяшяббцскешлик щцгугларынын верилмяси; 
 ЦТТ иля разылашма чярчивясиндя ямтяялярин тяляб вя 
тяклиф еластиклийинин нисбятини нязяря алан йерли вя харижи истещ-
саллы ямтяя вя хидмятлярин баланслашдырылмыш тялябинин форма-
лашмасына йол верян гиймят сийасятинин щяйата кечирилмяси; 
 алыжылыг габилиййятинин вя онун нятижяси олан ямтяя 
вя хидмятлярин кейфиййятиня тялябин артырылмасына сябяб олан 
вятяндашларын эялирляринин сявиййясинин тянзимлянмяси цзря 
верэи сийасятинин формалашдырылмасы.  
4. Гощум вя дайаг сащяляр: 
 милли игтисадиййатын гаршылыглы ялагяли стратечи важиб 
сащялярининкластйорларынын комплекс инкишафынын онларын 
рягабятгабилиййятинин артырылмасы мягсяди иля стимуллаш-
дырылмасы; 
 стартеъи важиб ресурсларын истещсалы цзря мцтяхяссис-
ляшмиш милли игтисадиййатын потенсиал жящятдян рягабятга-
A.P. Qradov 166
билиййятли мцяссися вя сащяляринин идхалы явяз вя етмяихраж 
истигамятинин стимуллашдырылмасы; 
 индикатив планлашдырма принсипляри ясасында макро, 
мезо вя микро сявиййялярдя игтисади аэентляр арасында гар-
шылыглы мцнасибятлярин регламентляшдирилмяси; 
 милли игтисадиййатын база сащяляринин мювжуд йерляш-
мясини нязяря алмагла гощум вя дайаг истещсалларын ярази 
йерляшдирилмясинин тянзимлянмяси; 
 потенсиал рягабят габилиййятли сащялярин вя мцяссися-
лярин рягабят габилиййтли сявиййяйя «эятирилмяси» просесинин  
игтисади стратеэийанын гурулмасы модели ясасында стимуллаш-
дырылмасы ( шяк.7.3.). 
Милли игтисадиййатын рягабят цстцнлцкляринин узун 
мцддятли перспективдя формалашдырылмасы вя сахланмасына 
йюнялдилян инвестисийа сийасятинин приоритетляри игтисади тящлц-
кясизлийин сявиййясинин потенсиал дяйишмяси цчцн рягабят 
цстцнлцкляри доминантынын тякмилляшдирилмясинин бу вя йа диэяр 
истигамятинин реваллашдырылмасынын мцсбят вя мянфи нятижя-
ляринин (удуш вя итки) балансынын тящлили ясасында тяйин едилир. 
Удуш вя иткиляр кямиййят вя кейфиййятля гиймятлянд-
ирилир. Кейфиййят гиймятляндирилмяси йухарыда эюстярилян лингви-
стик дяйишянлярин кюмяйи иля експерт йолу иля щяйата кечирилир, 
мясялян, база дюврцндя критик вязиййятдян песпективдя 
мягбул вязиййятя кечид вя йа критик вязиййятдян бющранлы 
вязиййятя кечид вя с. Игтисади тящлцкясизлик сявиййясинин кямий-
йят  дяйишикликляри  адамбашына дцшян ЦДМ иткиси вя йа артым-
ынын юлчцсц иля юлчцлцр ки, бу да ашаьыдакы елементляри юзцндя 
якс етдирир: 
 импорта бу вя йа диэяр  маръинал мейллиликля ялагя-
дар харижи валйутанын юлкядян чыхарылмасы; 
 рягабят габилиййятли харижи ямтяя вя хидмятляря да-
хили базарда тялябин дяйишмяси щесабына мцяссисялярин сайынын 
мцмкцн азалмасы иля ялагядар сосиал сферайа хяржляр; 
 
 
Milli iqtisadiyyat 
 
167
 харижи инвесторларын игтисади експансийасы вя йерли 
базарларын зябт едилмяси иля ялагядар юз иш йерляринин йарадыл-
масына хяржляр; 
    ИТТМКП уйьун олараг рягабят цстцнлцкляри 
детерминантын тякмилляшдирилмясиня хяржляр; 
 йерли ямтяя истещсалчыларынын мцдафияси цзря 
просексионист сийасятин реаллашдырылмасындан эялир. 
 Бу елементлярин щяр бири мцсбят вя йа мянфи юлчц иля 
характеризя олуна биляр. 
Милли игтисадиййатын рягабят габилиййятлилийинин сявиййя-
синдян асылы олан игтисади тящлцкясизлийин сявиййясинин артмасы 
(азалмасы) иля ялагядар олан тядбирлярин реаллашдырылмасы нятижя-
синдя ЦДМ артымынын (иткисинин) гиймятляндирилмясиня беля 
йанашманы ачыглайаг. 
Идхала мейллилийин артмасы вя йа азалмасы тябии ки, аз вя 
йа чох валйута хяржляриня эятирир.Йерли базарлара ня гядяр чох 
идхал ямтяяляри дахил олур, бир о гядяр чох валйута юлкядян чы-
харылыр. 
Идхал ямтяяляриня тялябин артмасы (азалмасы) йерли истещ-
салын йа дайандырылмасына, йа да инкишфаына зяруряти доьурур. 
Йерли истещсалын дайандырылмасы ишсизлийин артмасына, миграсий-
анын эцжлянмясиня, кадрларын йенидян щазырланмасы зярурятиня 
вя диэяр сосиал нятижяляря эятирир. Идхалы явязляйижи йерли истещса-
лын артырылмасы садаланан хяржляряи азалдыр, амма истещсалын эе-
нишлянмяси иля ялагядар олан хяржляри артырыр. 
Игтисади експансийа йерли базарлара дахил олма мягсяди 
иля харижи мцяссисялярин юлкя яразисиндя тикинлмясиндя ифадя 
олунур. Бу мцяссисяляр йени иш йерляри тяклиф едяряк йерли иш ве-
рянлярин иш йерляри йаратмаг зярурятини азалдыр. Игтисади експан-
сийанын интенсивлийинин азалмасы яксиня, йерли иш вериянляр тяряиф-
ндян йени иш йерляринин йарадылмасы вя бунунла шяртлянян хярж-
лярин артмасы проблемини йарадыр. 
 
 
 
A.P. Qradov 168
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 7.3.Потенсиал рягабят габилиййятли  сащялярин «чякилмя» игтисади стратеэийасынын гурулмасы модели. 
Нефтщасилаты,газ 
щасилаты,мешяемал
ы,гара вя ялван 
металлурэийа 
Мцасир техника вя 
технолоэийанын 
алынмасы(ясасян 
харижи) 
Ихражын  
артымы 
Дахили 
базарда 
сатышын щяжми 
Техника вя 
технолоэийанын 
йениляшдирилмяси 
Дахили базарда 
сатышын щяжми 
Хариждян лисензийа 
вя патентлярин 
алынмасы 
Ихражы
н  
артымы 
Йени сащяляря вя 
фундаментал 
елмя гойулушлар 
Дахили 
базарда 
Ихражын  
артымы 
Електротехники,цмум
и вя няглиййат 
машынга-
Техника вя 
технолоэийанын 
йениляшдирилмяси 
Мцасир техника вя 
технолоэийанын 
алынмасы(ясасян 
харижи) 
Електрон фармосеп-
тик жищазгайырма 
Рягабят цстцнлцукляри  
 
Фундаментал елмдя дцнйяви 
ихтиралар Мцтяхяссислярин 
йцксяк квалификасийасы Ямяк 
мящсулдарлыьынын Габагжыл 
технолоэийа вя техника. 
Йахшы инкишаф етмиш техники 
база. Квалификасийалы щейят 
Фундаментал тядгигатлар 
Истещсалын консентрасийасы 
Эцжлц кюмякчи сащылыр. 
Ужуз ишчи гцввяси. 
Зянэин тябии ещтийатлыр. 
Ужуз ишчи гцввяси. Чохиллик 
иш тяжрцбяси Дахили базарын 
бюйцк тутуму. 
ЕТТКИ приоритет 
Йени тяшкилати 
структурларын 
йарадылмасы. 
Рягабятин йцксяк 
сявиййяси .Ихтираларын 
тез тятбиги 
ЕТТКИ ящямиййятли 
гойулушлар вя щейятин 
щазыр ланмасы.  
«Ашаьы пилляли рягабятли» 
сащялярдя харижи  техника 
вя технолоэийанын милли иля 
явяз едилмяси 
Техники йенидян- 
силащланма. Мящсул- 
дарлыьын йцксялдил- мяси. 
Ихражын ар- тырылмасы. 
Дахили рягабят цчцн шяраи- 
тин йарадылмасы. 
Ресурсларын сонракы  
«рягабят пиллясиня» гисмян 
йердяйишмяси 
Milli iqtisadiyyat 
 
169
Рягабят цстцнлцкляринин инкишафынын ашаьы сявийяли ол-
масы  заманы онларын тякмилляшдирилмяси иля ялагядар ишлярин 
щяжми кифайят гядяр чох олур. Бу ишляр мцхтялиф мадди, кадр, 
малиййя ресурсларынын жялб едилмясини тяляб едир. Бу функсийала-
рын йериня йетирилмясиня хяржляр щяддян артыг йцксякдир. Ряга-
бят цстцнлцкляринин инкишафынын йцксяк сявиййяси «милли ром-
бун» детерминантлары иля шяртлянян фундаментал дяйишикликляри 
тяляб етмир. 
Нящайят, протексионизм проблеми. Йерли истещсалчыларын 
идхал интервенсийасындан мцдафиясинин ади васитяси эюмрцк та-
рифляридир. Идхал рцсумлары, мясялян, эющня харижи автомобилляря  
щяддян артыг йуксякдир ки, бу да дювлят бцджясинин (вя йа 
бцджядян кянар вясаитлярин) эялир щиссясинин артырылмасына эяти-
рир. Лакин ЦТТ дахил олма беля эялирдян имтина етмяйия мяж-
бур едир. 
Беляликля, милли игтисадиййатын рягабят габилиййятлилийинин 
сявиййяси цмуми вя адамбашына ЦДМ юлчцсцня ящямиййятли 
тясир едир. Она эюря дя рягабят габилиййятлилийин артырылмасы 
проблеминин щялли заманы приоритетлярин тяйини ЦДМ юлчцляри-
нин мцмкцн дяйишилмяси (щям мцсбят, щям дя мянфи тяряфя)  
прогнозлашдырылмасына ясасланмалыдыр. 
Юлкя ящалисинин щяйат сявиййясиня вя кейфиййятиня дювлят 
тясиринин тядбирляри 
Щяйат сявиййяси юлкянин сосиал-игтисади сферасынын вя-
зиййяти иля шяртляняряк инсанын мцмкцн биолоъи йашама 
мцддяти ярзиндя  актив профессионал фяалиййятиня,онун шяхси  
йашайыш мягсядляриня вя ижтимаи мцнасибятляря, йашайыш щалынын 
гейри-сабитлйиня уйьунлашма вя психолочи давамлылыьа жаваб 
верян имканлары иля мцяййянляшдирмяк олар. 
Щяйатын кейфиййят  сявиййяси хцсуси эюстярижилярин инте-
грал гиймятляндирилмясидир ки, бу да щяйат кейфиййятинин 
тибби,шяхси вя сосиал тяркибляри иля характеризя олунур. 
Щяйат кейфиййятинин тибби эюстярижилярихястяликлярин нювц 
цзря дифференсиаллашдырылыр. Бу эюстярижилярин гиймятляндирилмяси 
A.P. Qradov 170
цчцнбейнялхалг вя йерли тяжрцбядя истифадя олунан  мцхтялиф 
ранг шкалалары истифадя олуна биляр.  
Щяйат кейфиййятинин шяхси эюстярижиляри инсанын психолочи 
хцсусиййятлярини: онун дяйярли жящятлярини, цстцнлцк вя стратечи 
истигамятлярини,аиля мцнасибятлярини характеризя едир. 
Щяйат кейфиййятинин сосиал эюстярижиляри инсанын сосиал 
статусуну, онун ишэцзарлыг вя ижтимаи активлийини, шяхсиййятин 
мцдафия олунмасыны вя вятяндашын мцлкиййят щцгугларыны ха-
рактеризя едир. 
Щяйат кейфиййятинин сявиййясиня чохлу сайда амилляр тя-
сир едир ки, бунларын арасында важибляри кими юлкядя йаранмыш 
игтисади шяраит, хцсусиля дя дювлятин инвестисийа сийасятинин при-
оритетляри щесаб едилир. Бу приоритетлярин сечилмясиндян, онларын 
сосиал сферайа истигамятлянмясиндян сон нятижядя йалныз айры 
фярдин щяйат кейфиййятинин сявиййяси дейил, щям дя юлкянин игти-
сади тящлцкясизлийинин сявиййяси дя асылыдыр. 
Ядябиййатда игтисади тящлцкясизлик проблемляри эениш 
мцзакиря едилир. Бу мцзакирялярдя юлкянин игтисади експансий-
адан, идхал интервенсийасындан, криминал структурлара гаршы 
фяалиййятиндян мцдафия проблемляриня цстцнлцк верилир. Щям-
чинин милли тящлцкясизлийин игтисади аспектляри, техноэен вя ан-
тропоэен фяалиййятин, терроризмин вя диэяр бу йюн характерли 
проблемлярин нятижяляринин нейтраллашмасы да мцзакиря едилир. 
Лакин «инсан ресурсларынын» проблемляри  вя йахуд бир вахтлар 
гейд едилдийи кими инсан амилляри кифайят гядяр тящлил едилмир. 
Хцсуиля миллятин юлкянин игтисади тящлцкясизлийи саьламлыьынын 
вязиййяти иля тяшяббцскешлянян тящлцкяляринин тядгигиня щяср 
олунан ишляр аздыр. Сон нятижядя юлкянин милли, о жцмлядян игти-
сади  тящлцкясизлийинин тяминин мцвяффягиййяти инсанларын иш ба-
жарыьындан,чятин техники, тяшкилати, сийаси вя диэяр проблемлярин 
вахтында, сямяряли вя кейфиййятли щялл етмяйин обйектив им-
канларындан асылыдыр. Яэяр миллятин физики вя рущи саьламлыьы 
ашаьы сявиййядядирся юлкянин тящлцкясизлийинин мющкямлянди-
рилмяси цзря истянилян програмын формалашмасы вя реаллашма-
сыны эюзлямяк лазым эялмир. 
Milli iqtisadiyyat 
 
171
Фясил чярчивясиндя миллятин саьламлыьынын мющкямлянди-
рилмяси иля баьлы проблемляри там ящатя етмяк мцмкцн дейил. 
Йалныз шяхси суал олан ящалинин саьламлыьынын игтисади фяалиййя-
тин мящсулдардыьына тясири цзяриндя дайанаг. 
Русийа Федерасийасынын тящлцкясизлик Шурасынын тясдиг 
етдийи юлкянин игтисади тящлцкясизлийи  индикаторлары дцнйа бир-
лийинин ян инкишаф етмиш юлкяляри иля юлкянин сосиал-игтисади сфера-
сынын вязиййятинин уйьунлуьу дяряжясини мцгайися етмяйя йю-
нялдилиб. Бу индикаторларын ичярисиндя еляляри вар ки, онларын 
кюмяйи иля сосиал сферанын, о жцмлядян сящиййя системинин вя-
зиййятини гиймятляндирмяк тяклиф едилир. Диэярляри иля йанашы 
юлкя ящалисинин орта йашама мцддятини гиймятляндирян индика-
тор да тяклиф едилир. Русийа Федерасийасында бу эюстярижинин 
гиймяти «йеддилик» дювлятляр цчцн характерик олан эюстярижи иля 
мцгайися едилир. 1996-жи илдя Русийа Федерасийасында орта йа-
шама мцддяти 64 йаш олуб ки, бу да «йеддилк» юлкялярин ана-
лоъи эюстярижиляринин 91%-ня уйьун олуб. 
Эюзлянилян орта щяйат йашынын эюстярижиси даща чох ин-
формасийа верир. Беля ки, мясялян, АБШ саьламлыг вя Милли Стаи-
стика Мяркязинин вя сийащыйа алынманын Америка бцросунун 
прессрелизляринин верилянляриня эюря  1997-жи илдя анадан олмуш 
ушаг АБШ-да орта щесабла 76,5 ил йашайа биляр ки, бу да 2,9 ил 
1990-жы илдя анадан олан адамын йашама мцддятиндян чох-
дур. Щяйат кейфиййятини характеризя едян диэяр статистик эюстя-
рижи йашлы адамларын сайынын артымы вя юлкя язалисинин сайында 
онларын хцсуси чякисинин артмасыдыр. Ейниля щямин верилянляря 
ясасян АБШ-да 65 йашында адамларын сайы 1990-жы илдя 34,1 
млн.няфяр олуб ки, бу да бцтцн ящалинин 12,7%-ни тяшкил едиб. 
1990-жы илдян 1997-жи иля гядяр йашлы адамларын сайы 2,8 млн. 
няфяр артыб. 
Бунунла беля верилян эюстярижиляр сосиал сферанын вя-
зиййяти иля тяшяббцскешлянян юлкянин игтисади тящлцкясизлйинин 
тящлцкяляр дяряжясини гиймятляндирмяк цчцн кифайят гядяр ин-
формасийа вермир. Йашама мцддяти тякжя субйектив амил олан 
эялирлярин сявиййяси вя дифференсиасийасы, тибби хидмятин кей-
A.P. Qradov 172
фиййяти, сосиал-мядяни тяляблярин юдянилмяси дяряжяси, жинайят-
карлыьын сявиййяси, бцтцн сявиййяли щакимиййят  структурларынын 
бцджя сийясятиндян, еколочи вязиййятдян вя с. асылы дейил. 
Йашама мцддятиня конкрет юлкянин шяраитиндя фяалийят 
эюстярян обйектив амилляр дя тясир едир. Бу амилляря тябии-иглим 
шяраити,менталитет вя милли яняняляр, бу вя йа диэяр юлкянин со-
сиал-игтисади сферасынын инкишафынын тарихи тенденсийасы  вя  с. аид 
етмяк олар. 
Юлкянин  игтисади тящлцкясизлийинин тямини шяраитинин ха-
рактеристикасы цчцн бир чохларынын ичярисиндян миллятин саьлам-
лыьыны гиймятляндирмяйя имкан верян индикатор даща чох ин-
форматив сайылыр. 
Юлкя ящалисинин саьламлыьынын игтисади вязиййяти ишчилярин 
хястялянмяляри нятижясиндя  ямяк габилиййятинин итирилмяси иля 
шяртлянян милли игтисадиййатда иткилярин юлчцляри иля характеризя 
олуна биляр. Бу иткиляр Цмуми Дахили Мящсулун (ЦДМ) иллик 
юлчцсцнцн азалмасына эятириб чыхарыр. 
Русийа Щярби-Тибби Академийасы (РЩТА) иля 
СПбДПУ бирликдя апарылмыш тядгигатлар ящали мцхтялиф йаш 
груплары арасында ян чох йайылмыш хястяликлярдян иткилярин 
юлчцсцнцн гиймятляндирилмяси методикасыны ишляйиб щазырлайыб-
лар. Милли (реэионал) игтисадиййат сявиййясиндя йаранан иткилярин 
юлчцсцнцн гиймятляндирилмяси цчцн ишчилярин ямяк габилиййяти-
нин итирилмяси нятижясиндя алынмайан ЦММ юлчцсцнцн эюстяри-
жиси истифадя олунур. 
Иткилярин щесабланмасы ашаьыдакы формула цзря апарылыр: 
   
Ptnz = WoKz(1+ a)t   dnNntKrKs 
                 Dt 
Бурада Ptnz – з сегментиня аид олан ишчинин н хястялик 
нювц иля ялагядар т илиндя  иши чыхмамасындан йаранан иткиляр, 
руб.(АБШ долл.), Wo-база илиндя бир йашайана дцшян 
ЦДМ,руб.(АБШ долл.), Дт- т илиндя эцнлярин сайы,А- ЦДМ 
орта иллик артым темпи, чяки ващиди; дн- н нювлц хястялик цзря 
пасийентя мцалижя системинин тясиринин орта мцддяти, эцнляр; 
Milli iqtisadiyyat 
 
173
Ннт- т илиндя п нювлц хястяликля олан илкин пасийентлярин сайы, 
адам; Кр-хястялик ресидивляринин ямсалы, чяки ващиди; Кс- ящали-
нин цмуми сайында игтисади фяалиййятля мяшьулларын чякиси, чяки 
ващиди; Кз-ЦДМ формалашмасы просесиндя з тибби хидмят ба-
зары сегментиня аид олан ишчинин эятирдийи хейири характеризя 
едян ямсал, чяки ващиди. 
Тибби хидмятляр базарынын сегменти дедикдя эялирлилик 
сявиййясиня, сосиал статусу, хястялийин характериня вя диэяр па-
раметрляря эюря бу вя йа диэяр категорийалы алтернатив мцалижя 
системляринин тяклифи заманы ейни типли реаксийа верян потенсиал 
пасийентляр групу база дцшцлцр. Тибби хидмятляр базарынын 
сегментляшдирилмяси морфолоъи матрисаларын кюмяйи иля щяйата 
кечириля биляр. Беля матрисанын нцмуняси шякил 7.4-дя верилмиш-
дир. 
Бцтцн сегментлярин (Птн) ишчиляринин хястялянмясиндян 
иткилярин цмуми юлчцсц тибби хидмятляр базарфнын  бцтцн сег-
сентляри цзря  ПнтзНнт верилянляринин жямлянмяси иля тапылыр. 
 
Сегментляшмя 
критериляри 
Критерилярин эюстярижиляри 
1.Пасийентин 
йашы 
1.Жаван 2.Орта 3.Йашлы 4.Ащыл 
2.Сящщятинин 
цмуми вя-
зиййяти 
1.Пис 2.Гянаятбяхш 3.Йахшы 
3.Эялир ся-
виййяси 
1.Ашаьы 2.Орта 3.Йцксяк 
4.Аиля вязиййяти 1.Тянща 2.Аиляляли 
1.Ушагсыз 2.1-2 
ушаглы 
3.Чохушаглы 
5.Сящщятинин 
вязиййятиня 
фярди мясу-
лиййятли мцна-
сибят 
Баьлылыг 
1.Тибби патернализм 2.Юзцнцдетерминасийа 
Шякил 7.4.Тибби хидмятляр базарынын сегментляшдирилмя-
синин морфолоъи матрисасы. 
A.P. Qradov 174
 
 
Шякил 7.5.Йаш щяддиндян асылы олараг ещтимал олунан: 
йухары тяняффцс йоллары вя дяри хястяликляри, мядя-баьырсаг 
тракты, цряк-дамар системи, онколоъи  хястяликлярин графики. Аб-
сис оху цзря адамын йаш щядди, ординат оху цзря ещтимал олу-
нан хястялик верилмишдир. 
Бу методика цзря щесабламалар Русийа Федерасийасы вя 
Санкт-Петербург цзря 1999-жу илдя онколоъи, цряк-дамар, 
щязм органлары вя тяняффцз йоллары цзря хястяликлярдян эюзляни-
лян иткилярин рийази ещтималын мцяййян едилмясиня имкан верди. 
Бу иткилярин юлчцляринин гиймятляндирилмяси цчцн Русийа Феле-
расийасынын ящалисинин йаш цзря структурлашдырылмасы щяйата ке-
чирилиб: ямяк ещтийатларынын структуру мцяййян едилиб; щяр сфе-
рада амбулатор вя стасионар мцалижянин мцддятлилийи щагда 
орта статистик верилянляр тяйин едилиб; мцалижя иля ялагядар хярж-
ляр вя башгалары мцяййянляшдирилиб. РЩТА-да апарылан узун 
мцддятли (30 ил мцддятиндя) статистик мцшащидяляр ясасында йаш 
групларында эюстярилян хястяликлярин ещтималы щагда орта стати-
стик верилянляр тяйин едилмишдир (шяк.7.5.). 
Щесабламаларын нятижяляри  хястялик дюврцндя ямяк га-
билиййятлилийинин итирилмяси нятижясиндя йаранан юлкянин игтисади 
100 
 
90 
 
80 
 
70 
 
60 
 
%50 
 
40 
 
30 
 
20 
 
10 
 
0 
5    10    15    20    25    30    35    40    45    50    55    60    65    70    75 
Milli iqtisadiyyat 
 
175
тящлцкясизлийинин йцксяк дяряжядя олмасыны тясдигляйир. Беля ки, 
йалныз Санкт–Петербургда рийази эюзлямяляр ил цзря 1.15 млрд. 
руб., йяни реэионал мяжму мящсулун 1,11 % тяшкил етмишдир. Санкт 
Петербургун администрасийасы тяряфиндян верилянляря эюря 2000-жи 
илдя реэионал мяжму мящсул яввялки илля мцгайисядя  1.4 % 
артырылмасы нязярдя тутулмушдур. (Санкт-Петербургун администра-
сийасынын програмы,2000). Беляликля, бизим тяряфимиздян бахылан 
хястяликляр цзря иткилярин рийази эюзлямяляри реэионал мяжму мящ-
сулун иллик планлашдырыдмыш артым темпиня йахынлашмышыдыр. 
Иткиляриндян рийази эюзлямялярин  щесабланмасындан 
башга бизим тяряфимиздян «Петербургстатком» тяряфиндян гейд 
едилмиш ящалинин 100 мин няфяриня илк дяфя тяйин едилмиш диаг-
нозла хястялянянлярин сайы щвгдв стаистик верилянляр ясасында 
щесабламалар апарылмышдыр (Санкт-Петербург1996-1999: стаи-
стик мяжмуя, 2000). Бу щесабламаларын нятижяляри эюстярир ки, 
илкин хястялянмялярдян иткиляр илдя 1,37 млрд.руб (шяк.7.6.) тяш-
кил етдийи щалда, ресидивлярдян (хястялийин тякрар кяскинляшмя-
синдян) орта стаистик эюстярижилярин нязяря алынмасы иля иткиляр 
2,45 млрд. рубл олар, бу да иллик реэионал мяжму мящсулдан 
2,5 % чох ола биляр.  
 
 
Шякил 7.6.Санкт - Петербургда 2001-жи илдя  
хястяликлярдян иткиляр. 
0,8 
 
0,7 
 
0,6 
 
0,5 
 
0,4 
 
0,3 
 
0,2 
 
0,1 
 
0,0 
5   10   15   20   25   30   35   40   45   50   55   60   65   65   70   75   
A.P. Qradov 176
 
Беляликля, стаистика тяряфиндян гейд едилмиш иткилярин реал 
жями бу иткилярин рийази ещтималындан йцксяк олду. Башга 
сюзля, реаллыг эюзляниляндян даща аьыр олду. Щяля бу бизим ще-
сабламалара сцмцк-язяля системи, ендокрин систем, паразитар 
вя инфексион хястялик нювляриндян иткилярин, хястяликдян вахтын-
дан габаг юлцмя эюря иткилярин, ящалинин артан «ялиллилийи»ндян 
иткилярин салынмамасы иля беля олмушдур. Гейд едяк ки, биз ще-
сабламалара щям дя анжаг рясми гедиййатдан кечмиш хястяля-
рин мялуматларыны дахил етмишик. Хястялийя эюря сосиал мцави-
нятлярин юдянилмяси системинин натамамлыьы иля ялагядар бир 
чох ишчиляр тяряфиндян хястяликляр эизлядилир вя гейдиййатдан ке-
чирилмир. Бундан башга, эизли хястяликляр категорийасы да мюв-
жуддур. Эизли хястяликлярин сябябляри кими: тибби кюмяйин мящ-
дуд ялдя едилян олмасы; чох вахт пасийентлярин жидди фикир вер-
мядикляри «юзцнц мящдудлашдыран» хястяликлярин олмасы; алтер-
натив мцалижя; хястялик габаьы мярщяля чыхыш едир. Бцтцн бу 
эизли хястялянмяляр щякимляр вя тибб ишчиляри тяряфиндян мцша-
щидя едилмир вя щеч щарда гейдиййатдан кечирилмир. Щалбуки, 
беля эизли хястяликлярдян иткиляр аз дейил, щятта рясми гейдиййат-
дан кечирилмиш хястяликдян даща чох ола биляр. 
Тякжя рясми гейд едилмиш хястяликлярдян иткилярин ще-
сабланмасынын нятижяляри эюстярир ки, илдян-иля ящалинин саьлам-
лыьы писляшир. 
Бизим тяряфимиздян бахылан хястялик нювляри цзря иткиля-
рин рийази ещтималынын юлчцсц Русийа Федерасийасынын милли игти-
садиййаты цчцн илдя 43,5 млрд.рубл, ресидивин ямсалынын орта 
эюстярижиси нязяря алынмагла ися илдя  90 млрд.рубла йахынлашыр. 
РФ макроигтисади эюстярижиляриндя (2000-жи ил) няшр едилмиш 
ЦДМ орта иллик юлчцляри щагда верилянляря эюря беля иткиляр 
ЦДМ 2 % тяшкил едя биляр, йяни онлар ЦДМ планлашдырылан 
орта иллик артым темпиня йахынлашыр. 
Эюстярилян верилянляр йалныз сящиййя системиндя дейил, 
щям дя бцтцн сосиал сфера да горхулу вязиййяти иля тяшяббц-
скешлянян Русийа Федерасийасынын игтисади тящлцкясизлийиндя  
Milli iqtisadiyyat 
 
177
ифрат тящлцкялярин олмасы  щагда нятижяйя эялмяйя имкан верир. 
Беля вязиййят дювлятин инвестисийа сийасятинин приоритетляринин 
кюклц йенидян бахылмасы щагда федерал вя реэионал сявиййяли 
щакимиййят структурлары цчцн сигнал олмалыдыр. Дювлятин бцджя 
вя инвестисийа сийасятляринин ясас приоритети  инсан ресурсларына 
капитал гойулушлары олмалыдыр. Бу заман инвестисийа сийасяти 
мцлкиййят: дювлят вя хцсуси сфералары цзря дифференсиаллашдырыл-
малыдыр. 
Бунунла ялагядар дювлят вя хцсуси бюлмяляр арасында 
малиййяляшдирмя сфераларынын йерляшдирилмяси принсипляринин 
гиймятляндирилмясиня имкан верян эюстярижиляр вя АБШ бцджя 
структурунун нцмуняси ясасында уйьун сийасятин приоритетля-
рини долайы характеризя едян бязи эюстярижиляри нязярдян кечиряк. 
1990-2000-жи иллярдя АБШ-да бцджя сийасятинин ясас при-
оритетляри сосиал йюнцмлц олмушдур. Бу федерал бцджянин хярж-
ляринин структурундакы дяйишикликлярля тясдиглянир. В.Н.Сума-
роковун верилянляриня (Сумароков В.Н.,1996) эюря бу 
дяйишикликляр ашаьыдакы шякилдя кимидир(йекуна эюря %-ля): 
 
1990 2000 
            (прогноз) 
 
Щярби хяржляр                               23,9               14,1 
Инсан ресурслары                          49,4                64,3 
Мадди ресурслар                         10,0                3,4 
Дювлят боржу цзря  
фаиз  юдямяляр                             14,7                 16,3 
Диэяр функсийалар                      4,9                   4,1 
Бюлцшдцрцлмямиш 
компенсасийа дахилолмалары     2,9                   2,2 
Жями федерал хяржляр                   100,0              100,0 
 
АБШ рясми статистикасы «Инсан ресурслары»   групуна 
ашаьыдакы програмлары аид едир: «Тящсил, профессионал техники 
тящсил, мяшьуллуг вя сосиал хидмятляр», «Сящиййя», «Мадиекр» 
A.P. Qradov 178
(ащылларын саьламлыьынын мцщафизяси), «Эялирин сыьорталанмасы», 
«Сосиал тяминат», «Ветеранлара мцавинят вя хидмятляр». 
Сящиййяйя едилян хяржляря, ясасян онларын дювлят вя 
хцсуси бюлмяляр арасында бюлцшдцрцлмясиня эялдикдя  дцнйа 
тяжрцбясиндя юлкяляр цзря фярглянян орта пропорсийалар мцша-
щидя едилир: профилактик сящиййяйя хяржляр 100% дювлят тяряфин-
дян малиййяляшдирилир, мцалижя сящиййясиня хяржлярин 30%-и 
дювлят, 70 %-и ися хцсуси бюлмя тяряфиндян малиййяляшдири-
лир(Албегова И.М.вя б.,1998). 
Прафилактик сящиййянин инвестисийалашдырылмасы щеч дя 
мцалижя идаряляриня диспансеризасийа, пейвяндлярин вя профилак-
тиканын диэяр йалныз тибби форма вя методларынын щяйата кечи-
рилмяси цчцн вясаитлярин гойулмасы демяк дейил. Хястяликлярин 
профилактикасына щям дя йашама мцщитинин йахшылашдырылмасы 
(тябияти мцдафия тядбирляри, су тяминатынын йцксяк кейфиййятинин 
тямини, туллантыларын йенидян емалынын прогрессив методларын-
дан истифадя вя с.); йейинти мящсулларынын тящлцкясизлийини тямин 
едян технолоэийаларын эениш йайылмасы; йейинти структурунун 
йахшылашдырылмасы; саьлам йашама  тярзинин тяблиьаты; наркотик 
маддялярин санксийалашдырылмамыш истещсалы вя йайылмасы иля 
мцбаризя вя с. аиддир. Беля ки, Санкт-Петербург су щювзяляри вя 
атмосферин чирклянмяси нятижясиндя онколоъи вя стоматолоъи 
хястяликляр цзря биринжи йери тутур. Радиолоъи вязиййят дя гейри-
гянаятбяхшдир. Ачыг яразилярдя радиоактив чирклянмяляр елм, 
тибб вя сянайедя истифадя едилян радиоактив маддялярин, мате-
риал вя мямулатларын нязарятсиз дахилолмалары нятижясиндя фор-
малашмышдыр. Мцтяхяссисляр щесаб едирляр ки, онколоъи хястялик-
лярин сон иллярдя артымы 1960-жы иллярдя чирклянмялярин нятижяси-
дир. Истисна едилмир ки, 20-30 илдян сонра Санкт Петербургда 
онколоъи хястяликлярин йени йайылмасы ола биляр. 
Башга сюзля, миллятин саьламлаьы сосиал сферанын вя онун 
идаря едилмясиндя щакимиййят структурларынын гябул етдийи 
принсиплярин кейфиййятиндян чох асылыдыр. Сосиал сферанын инкиша-
фына эюря ясас мясулиййяти  реэионал сявиййяли щакимиййят струк-
турларынын мцстясна сялащиййяти олмалы, сосиал сферанын инвести-
сийалашмасы приоритетлилийи ися реэионал игтисади сийасятин ясас 
истигамяти кими бахылмалыдыр. Санкт-Петербургун тимсалында 
Milli iqtisadiyyat 
 
179
реэионун инвестисийа сийасятинин формалашмасы гайдасы шякил 
7.7-дя верилмишдир. Бу заман гейд етмяк лазымдыр ки, реэионал 
инвестисийа сийасятинин проблемлярини автоном, йалныз бир реэи-
онун чярчивясиндя щялл етмяк олмаз. Федерасийанын гоншу 
субйектляринин бу сийасятляринин координасийасы лазымдыр. Феде-
рал даирялярин йарадылмасы бу вязифялярин щяллиня шяраит йарадыр. 
РФ Президентинин сялащиййятли нцмайяндяляри тяряфиндян бу 
даиряляр чярчивясиндя инвестисийа сийасятинин приоритетляринин 
формалашмасы просесляринин координасийасына мягсядйюнлц 
йанашмайа бу структурларын юлкянин милли, хцсуси иля дя игтисади 
тящлцкясиздийинин тямининин  ясас тямяли кими бахылмалыдыр. 
Русийа Федерасийасынын милли игтисадиййаты ири структур 
дяйишикликляр дюврцнц йашайыр. Йалныз айры-айры мцяссисялярин 
дейил, бцтцн сянайе сащяляринин реструктурлашма програмлары 
ишляниб щазырланыр. Тябии ки, беля йенидянгурмалар игтисади тящ-
лцкясизлийин эцжляндирилмясиня шяраит йаратмалыдр. Лакин  беля 
програмларын ишляниб щазырланмасы заманы йалныз щярби вя йа 
истещсал сферасы иля, илк нювбядя мадди-техники базанын йениляш-
дирилмяси просесляриня, йцксяк технолоэийалар, телекоммуника-
сийалар вя «индустриал» характерли истигамятлярин инвестисийалаш-
масы иля мящдудлашмаг олмаз. Сюзсцз ки, юлкянин милли вя игти-
сади тящлцкясизлийи цчцн фяалиййятин бу истигамятляри чох важиб-
дир. Амма бу фяалиййяти инсанлар йериня йетирмялидирляр. Сон 
нятижядя щяр шей рущи вя физики саьламлагдан асылыдыр. Бунунла 
беля миллятин саьламлыьынын писляшян вязиййяти нятижясиндя юлкя 
ящалисинин фяалиййят габилиййятсизлийинин артмасы бу проблемляри 
сямяряли вя кейфиййятли щялл етмяйя имкан вермяйяжяк. Ящали-
нин практики бцтцн йаш групларынын хястяликляринин артан темп-
ляри иля ялагяли олан ЦДМ кяскин иткиляри РФ инсан ресурсларынын 
йцксяк сявиййядя сахланмасына вясаитлярин гойулмасы приори-
тетляри цзря  тяхиря салынмаз  тядбирлярин кечирилмясини тяляб едир. 
Федерал вя реэионал щакимиййят структурларын бцджя вя инвести-
сийа сийасятиндя йалныз беля йанашма Русийа Федерасийасынын 
игтисади тящлцкясизлийинин йцксяк дяряжясини тямин едя биляр. 
 
 
 
A.P. Qradov 180
 
демократизасийа 
Глобал мягсядин  
сявиййяляри цзря 
 мягсядляр 
 
 
 
 
Ы 
 
 
ЫЫ 
 
 
 
 
 
 
 
ЫЫЫ 
 
 
 
 
ЫВ 
 
 
 
В 
 
 
ВЫ 
 
 
Шякил 7.7.     Реэионал инвестисийа сийасятинин приоритет  
вя мягсядляринин тяйининин принсипиал схеми. 
Санкт-Петербургун сосиал-игтисади сферасынын идаря 
едилмясинин глобал мягсяди 
 
Шящяр ящалисинин йашама мцддяти вя кейфиййятинин 
йцксяк сявиййяси 
Федерал мяркязля мящсулдар 
ямякдашлыг цчцн ялверишли 
шяраитин йарадылмасы 
имканларынын тямини 
Бейнялхалг вя реэионларарасы 
ямякдашлыг цчцн ялверишли шяраитин 
йарадылмасы имканларынын тямини 
Бейнялхалг стандартлара уйьун 
олан щяйат кейфиййятинин 
параметрляриня наил олма 
имканларынын тямини 
Ленинград вилайяти вя Санкт-
Петербургда мцкяммял йашама 
мцщитинин сахланмасы имканларынын 
тямини 
1.Лайигли сявиййядя ямяк щаггы вя 
пенсийа тяминаты; 
2.Йцксяк кейфиййятли ярзаг  
мящсуллары; 
3.Бейнялхалг стандартлара жаваб 
верян мянзил; 
4. Ялчатан вя йцксяк кейфиййятли 
тибби хидмят; 
5. Ялчатан вя йцксяк кейфиййятли 
коммунал вя няглиййат 
хидмятляри; 
6. Мяняви инкишафын эениш 
имканлары вя с. 
Ящалинин тямини цчцн ялверишли 
1. Йейинти сянайеси цчцн еколоъи 
тямиз хаммал; 
2. Су вя щава щювузунун тямизлик 
нормативляриня уйьунлуьу; 
3. Йцксяк кейфиййятли су тяминаты; 
4. Техноэен фяалиййятин мянфи 
тясирляринин нейтраллашмасы; 
5. Мяишят туллантыларынын емалынын 
прогрессив методлары; 
6. Рекриасион хидмятлярин йцксяк 
кейфиййяти вя с. 
Реэионда тямин цчцн ялверишли шяраитин 
сахланмасы 
Яввялки сявиййяли мягсядлярин йериня йетирилмясини тямин едя билян реэионал  
игтисадиййатын сащяляринин вя тясяррцфатчылыьын стратеъи зоналарынын приоритетляр дястинин 
тяйини 
Реэионал-стратеъи тясяррцфат зоналарынын вя ЫВ сявиййядя тясдиг олунмуш реэионал-
игтисади сащялярин дястлярля идаря едилмясинин стратеъи мягсядляринин тяйин едилмяси  
Реэионларын сосиал-игтисади сферасында инвестисийа сийасятинин мягсяд вя 
приоритетляринин тяйин едилмяси   
Milli iqtisadiyyat 
 
181
Инвестисийаларын структурунун инсан ресурсларынын хей-
риня дяйишилмяси проблеминин важиблийи дащ обйектив амилля, 
ящалинин гожалмасы вя доьумун ашаьы олмасы иля шяртлянмишдир. 
Бу тенденсийалар практики олараг бцтцн инкишаф етмиш юлкяляря 
хасдыр. Шярги вя Мяркязи Авропада вя Йапонийада доьум 
ямсалы  ящалинин ади тякрар истещсалы цчцн зярури олан щяддян дя 
ашаьы дцшмцшдцр, даща дягиг, десяк ушаг доьум йашлы щяр га-
дына 2,1 ушагдан да ашаьы олмушдур. Италийанын бязи имканлы 
реэионларында, мясялян, Болонийада доьум ямсалы 1999-жу 
илдя 0,8 % дцшмцш, Йапонийада 1,3 % тяшкил етмишдир. ХХЫ яс-
рин сонуна Италийанын ящалиси бу эцн 60 млн. няфяр олмасына 
бахмайараг 20-22 млн. няфяря гядяр, Йапонийанын  бу эцня 
125 млн. ящалиси 50-55 млн. няфяря гядяр азала биляр. Гярби вя 
Шимали Авропада бу эцн доьум ямсалы 1,5 вя даща аздыр. 
АБШ-да бу ямсал   2 –дян чох  дейил вя давамлы азалыр (Питер 
Друкер,2000). Аналоъи тенденсийаны Русийада да эюзлямяк 
олар. 
Лакин юз-юзлцйцндя ящалинин сайы дейил, мцхтялиф йаш 
чярчивясиндя артмасынын нисбяти важибдир. Бир сыра Авропа юл-
кяляриндя янянви пенсийа йашына чатмыш йашлы адамларын кя-
миййяти жаван адамларын сайыны цстяляйир. ХХЫ ясрин орталарына 
беля нисбятлярин щяр йердя олажаьыны прогнозлашдырмаг олар. 
Эюстярилян тенденсийалардан беля нятижяйя эялмяк олар 
ки, истещсал сферасында яняняви пенсийа йашыны адламыш инсанлар 
даща чох олажаг. Эюрцнцр инкишаф етмиш юлкялярин, о жцмлядян 
Русийанын щакимиййяти пенсийайа чыхма йашыны артырмалы ола-
жаглар. Демяли, истещсал сферасына тамамиля башга ясасда: на-
тамам иш эцнц, ялавя мязуниййят вя диэяр эцзяштляр ясасында 
истещсал функсийаларыны  йериня йетирян йашлы адамлар жялб едиля-
жяк. Яэяр буна йашла ялагядар  хястяликлярин ещтималы динами-
касына уйьун олараг  бизим тяряфимиздян бахылан хястяликлярин 
ещтималынын 1–я йахынлашмасыны да ялавя етсяк, онда ЦДМ 
иткиляринин артмасыны эюзлямяк олар. Бизим тяряфимиздян про-
гнозлашдырылан дюрд  йухарыда верилян хястялик нювц цзря иткиля-
рин рийази эюзлямяляри 2010-жу иля эюстярир ки, йалныз  Санкт-Пе-
A.P. Qradov 182
тербург цзря бу иткиляр 1,5 млрд. рубл. йахынлашажаг (шякил 7.8.). 
2010-жу иля бахылан хястялик нювляри цзря итктлярин  рийази эюз-
лямяляринин прогнозу цчцн гябул едилмиш бязи сон мцддяалары 
изащ едяк. 
Ящалинин йаш структуру «дальавари», гейри-бярабяр ха-
рактеря маликдир вя йаш груплары бярабяр юлчцлц дейил: орта йаш 
групу игтисади мцнасибятдя даща мящсулдар олуб щяжминя 
эюря жаван вя йашлы груплара нисбятян чохдур. Диэяр тяряфдян 
бу йаш групунун ишчиляри даща йцксяк ямяк мящсулдарлыьына 
маликдирляр. Она эюря дя онларын ЦДМ гойулушлары да ян 
чохдур. Ейни заманда бцтцн бахылан хястяликляр нювц цзря 
хястялянмялярин ещтималы да орта йаш групу ишчиляриндя щяддян 
артыг артыг. Ямяк мящсулдарлыьынын йцксяк сявиййясинин вя 
ЦДМ иткилярин юлчцсцня хястяликлярин ещтитмал олунан тясири 
яйридя иткилярин биринжи пикинин йаранмасына эятириб чыхарыр (шя-
кил 7.8.). 
 
 
Шякил 7.8. 2010-жу илдя  Санкт-Петербургда хястяликляр щесабына 
иткилярин прогнозлашдырылмасы. 
 
Графикдя алынан икинжи пик иткиляр шяклиндя дяйишикликляр 
даща мцряккяб сябяблярля шяртлянмишдир. Бир тяряфдян прог-
нозлашдырылан перспективдя йашлы ишчилярдя бахылан хястяликлярин 
250 000 000 
 
 
200 000 000 
 
 
150 000 000 
 
 
 
100 000 000 
 
50 000 000 
 
 
0 
                     5  10  15  20  25  30  35  40  45  50  55  60  65  70  75 
Milli iqtisadiyyat 
 
183
бцтцн нювляринин йаранма ещтималы 1-я йахынлашажаг. Тябии ки, 
онларын саьалма мцддяти дя даща узунмцддятли олажаг. Бун-
дан башга, бу ишчилярин ЦДМ гойулушлары да прогнозлашдырылыр. 
Сонунжу, щейятин гожалмасы ямяк ресурсларынын тяркибиндя 
йашлы ишчилярин пенсийайа эетмяси интенсивлийинин аз  олмасы ще-
сабына бцтцн йаш категорийалары цзря ишчилярин сайынын артма-
сына эятириб чыхаражаг. Ейни заманда йцксяк ихтисаслы ишлярдя, 
щям  билаваситя иш вязифяляриндя, щям дя мцяссисянин менеж-
ментиндя мяшьул оланларын арасында йашлы адамларын ролу арта-
жаг ки, бу да бу йаш групунун ЦДМ артымына гойулушуну 
йцксялдяжяк. Эюстярилян амиллярин тясиринин мяжмусу ЦДМ 
даща интенсив артымына эятиряжяк вя демяли, щейятин хястялян-
мяси вя мцяййян дювр ярзиндя  ямяк габилиййятинин итирилмяси 
иля ялагядар ЦДМ иткилярин интенсив артымы да олажаг. Башга 
сюзля, йериня йетирилмямиш ЦДМ даща чох олажаг. 
Беляликля, тясдиг етмяк олар ки, яэяр инвестисийа сийася-
тиндя приоритетляринин дяйишилмяси щесабына сосиал сферанын вя-
зиййятинин мащиййятли йахшылашдырылмасы цзря екстраординар тяд-
бирляр гябул едилмяся миллятин саьламлыьында катастрофик вя-
зиййят йаранажаг. Онда сющбят игтисади тящлцкясизлийин мющ-
кямляндирилмясиндян  дейил, миллятин сахланмасындан эедяжяк.  
 
7.6. Мцяссисянин игтисади тящлцкясизлийи 
 
Мцхтялиф формалы мцлкиййят мянсубиййятли айры-айры тя-
сяррцфат субйектляринин (мцяссисяляр, фирмалар) игтисади тящлцкя-
сизлийи проблемляринин елми вя методик ишлянмяси илкин мярщяля-
дядир. Мювжуд ишлямяляр, илк нювбядя, мцяссисяйя ряьмян щям 
харижи, щям дя дахили характерли криминал структурларын мцясси-
сянин ресурсларына ижазясиз (санксийасыз) мцдахилясинин гаршысы-
нын алынмасы вя мцдафияси мясялялярин щяллиня истигамятлянмиш-
дир. Беля мцдахилялярдян мцдафиянин мцхтялиф (щярдян олдугжа 
сямяряли) системляри тяклиф олунур. Лакин, сечим вя юз миссийа-
сынын ижрасы просесиндя ширкятин идаряетмя ийерархийасынын 
мцхтялиф сявиййяляринин менежментинин стратеъи давранышы- кими 
A.P. Qradov 184
тямялгойужу мясялясиня щяддиндян аз диггят йетирилир. Щямин 
бу мцряккяб, бир чох амилдян асылы олан проблемин бязи прин-
сипиал аспектляри цзяриндя дайанаг. 
Биринжиси, ширкятя ряьмян игтисади тящлцкясизлик анлайышы-
нын юзцнц дягигляшдирмяк эярякдир, чцнки, ону тямин едян 
системин йарадылмасы принсипляри дя бундан асылыдыр. 
Игтисади тящлцкясизлик – ширкятин харижи мцщитинин гейри-
сабитлийи сявиййясиндян вя ширкят дахилиндя форс-маъор щаллары-
нын йаранмасындан асылы олмайараг, онун юз йашам габилиййя-
тини тямин етмяйя игтидарлы олмаг кими бахылыр. Игтисади тящлц-
кясизлийя гаршы дахили мцщит тяряфиндян йаранмыш тящлцкяляр – 
тякжя, ширкятин бцтцн нювлярдян олан ресурсларынын кейфиййятсиз 
мцщафизя олунмасы сябябиндян, мцхтялиф категорийалардан 
олан бядхащларын щямин ресурслара ижазясиз мцдахиляси им-
канлары иля шяртляндирилмир. Башлыжа тящлцкя – истещсал системинин 
щяр бир елементиня кифайят гядяр чевиклик верян, харижи мцщитин 
дяйишкян параметрляриня мцяссисянин дайаныглы уйьунлашма-
сыны тямин едя билян стратеэийанын олмамасыдыр.  
Икинжиси, игтисади тящлцкясизилйя гаршы ширкятин дахили 
мцщитинин тяшяббцсц иля йаранан щядяляр мянбяйини мцяййян 
етмяк эярякдир. Бунунла баьлы, ширкятин стратеъи потенсиалынын – 
йяни, онун цмумян сон щядд имканларынын мцяййянляшдирил-
мяси проблеми йараныр. Чцнки, мящз бу потенсиалын юз тяркиби, 
игтисади тящлцкясизлийя гаршы потенсиал дахили тящлцкянин мян-
бяйиня чевриля биляр. 
Ресурслар, ширкятин стратеъи потенсиалынын (ШСП) елементляри 
арасында оптимал гайдада бюлцшдцрцлмялидир. Тябии ки, ШСП 
елементляри зярури техники васитялярля мцщафизя олунмалыдыр.  
Цчцнжцсц, харижи мцщитдян дя ящямиййятли тящлцкяляр 
иряли эялир. Бу тящлцкя, фирма рящбярлийинин фирманын фяалиййятиня 
даир айдын стратеэийасынын олмамасы нятижясиндя йараныр. Фяла-
кятляр нязяриййясиня мцвафиг олараг, системлярин адаптивлийи 
щядляри мювжуддур. «Яэяр системин параметрляринин дяйишмяси 
онун адаптив инкишаф имканларыны цстяляйирся, давамлылыьы итири-
лир. Бу щалда, давамлылыг итирилдикдян сонра, дюври ениб-галхма 
реъими бяргярар олурса, давамлылыьын йумшаг итирилмяси барядя 
данышылыр. Яэяр систем диэяр реъимя сычрайышла кечирся – бу щалда 
Milli iqtisadiyyat 
 
185
давамлылыьын сярт итирилмясиндян сющбят эедир» («Переходы и 
катастрофы», 1994). 
Бющран щалларынын бир нечя сявиййяси фяргляндирилир: бющ-
рангабаьы вязиййятляр, бющранын юзц, фялакятляр. Биринжиляр 
адаптасийа (харижи вя дахили чевиклийя наил олмаг) габилиййяти иля 
сяжиййяляндирилир, икинжиляр – давамлылыьын йумшаг итирилмяси иля 
характеризя едилир, цчцнжцляр ися – давамлылыьын сярт итирилмяси иля 
(йяни, игтисади тящлцкясизлийин итирилмямяси наминя, юз бизнесинин 
парадигмасынын дяйишдирилмяси зяруряти иля) сяжиййяляндирилир.  
Демяли, фялакятляр нязяриййяси терминляри иля дейилярся, 
ширкятин игтисади тящлцкясизлийинин мювжудлуьу – онун стратеъи 
потенсиалынын адаптивлик щяддиня йахын олмамасы вязиййяти 
кими бахылмалыдыр, стратеъи потенсиалын адаптивлийи сявиййяси сяр-
щяд зонасына йахынлашдыгжа, игтисади тящлцкясизлийи итирмяк 
горхусу да артыр. Башга сюзля, яэяр ШСП-нин, юз мювжуд шяк-
линдя, артмагда олан гейри-сабитлийя уйьунлашмаг имканлары 
тцкянмишся, йяни, йаранмыш миссийа чярчивясиндя ширкят фяа-
лиййят шяраитинин дяйишмяси темпинин артимына таб эятирмяк иг-
тидарында дейилдирся, онун игтисади тящлцкясизлийини итирмяк 
горхусу барядя данышмаг мцмкцндцр. Бу горху, хидмят 
олунан стратеъи тясяррцфатчылыг зоналарында (СТЗ) апарыжы мюв-
геляринин фирма тяряфиндян итирилмяси, йахуд мадди вязиййятинин 
ящямиййятли дяряжядя писляшмяси, йахуд стратеъи тясиря малик 
олан эцжлц групларын нязяриндя фирманын мцсбят имижинин ити-
рилмяси вя с. иля ифадя олуна биляр.  
Фялакятли вязиййят о заман йараныр ки, ширкятин активля-
ринин вя онун сащибляринин шяхси мцлкиййятинин итирилмяси риски 
юз сон щяддиня йахынлашыр. Бу, о демякдир ки, игтисади тящлцкя-
сизилк юз сон щяддиня, ширкят сащибляриня мяхсус капиталынын 
там итирилмяси ещтималынын ян йцксяк олдуьу заман чатыр. 
Бахылан проблемин йухарыда верилмиш бязи мязмун 
мцддяалары, мцяссисянин харижи вя дахили мцщитиндян иряли эялян 
игтисади-идаряетмя характерли тящлцкялярин тяснифат принсипляри-
нин ишляниб-щазырламасы цчцн ясас верир (шяк.7.9). Тяснифатын 
йухары сявиййясиндя игтисади тящлцкясизлийя гаршы тящдидлярин ян 
«тясирли» мянбялярини йерляшдиряк. Бунлара ашаьыдакылары аид 
етмяк эярякдир: мцяссися тяряфиндян хидмятя эютцрцлмцш стра-
A.P. Qradov 186
теъи тясяррцфатчылыг зоналары (СТЗ) топлусу, узунмцддятли кон-
трактлара истинадян тяшяккцл тапмыш стратеъи ресурслар зоналары 
(СРЗ) топлусу, обйектив мювжуд олан стратеъи тясир груплары 
(СТГ) комплекси, ширкятин стратеъи потенсиалы (ШСП). Тяснифатын 
сонракы пилляляриндя, тящдидлярин тяфсилат дяряжяси тядрижян арт-
магла, эюстярилмиш обйектин щяр бири декомпозисийайа уьрайыр. 
Сон пиллядя даща сяжиййяви характер дашыйан «зяиф сигналлар»– 
мцяссисянин бющрангабаьы, бющранлы йахуд фялакят вязиййяти-
нин илкин хябярдаредижиляри конкретляшдирилмялидир («Стратегия 
и тактика антикризисного управления фирмой», 1996). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 7.9. Мцяссисянин игтисади тящлцкясизлийиня гаршы 
тящдидлярин тяснифаты схеми 
 
 
Игтисади-идаряетмя 
характерли тящдидлярин 
йаранма мянбяйи 
Харижи тящдидляр  Дахили тящдидляр  
Миссийа 
Стратеэийа 
СТГ  
СРЗ  
СТЗ  
ШСП  
Игтисадиййата мцвафиг 
тящдидлярин тяфсилатлы 
параметрляри ШСП елементляринин тяфсилатлы 
параметрляри 
Мцяссисянин харижи вя дахили мцщитиндян «зяиф сигналлар»– 
мцяссисянин критик, бющранлы йахуд фялакят вязиййятинин илкин 
хябярдаредижиляри 
Milli iqtisadiyyat 
 
187
Бу жцр тяснифат, мцяссисянин критик, бющранлы йахуд фя-
лакятли вязиййятинин гаршысынын алынмасы мягсядиля, рящбярлик 
тяряфиндян якстядбирляр комплексинин габагжадан щазырланмасы 
цчцн база олур. Бу якстядбирляр ашаьыдакылары нязярдя тутур: 
СТЗ вя СРЗ-на ряьмян – бу обйектляр топлумунун идаряо-
лунмасы; ШСП-на ряьмян – елементляр арасында бюлэцнцн оп-
тималлашдырылмасы вя ресурслара санксийасыз мцдахилядян мцда-
фиянин тяшкили; СТГ-на ряьмян – щакимиййят вя мцяссисяйя 
лойал мцнасибятли структурларла гаршлыглы фяалиййят, рягабят вя 
криминал структурларынын агрессив тясириня мцгавимят.  
Беля якстядбирляр комплексинин ишляниб-щазырланмасы 
цчцн, критик, бющран йахуд фялакят вязиййятлярини ядяди гий-
мятлярля кямиййят жящятдян сяжиййяляндирян индикаторлар сечил-
мялидир. Бу индикаторларын динамикасынын вя онларын сон щядд 
гиймятляриня йахынлашмасынын излянмяси игтисади тящлцкясизлийин 
тяминаты стратеэийасынын олдугжа важиб истигамятляриндяндир. 
Беляликля, мцяссисядя игтисади тящлцкясизлийя потенсиал тящдидлярин 
гаршысынын алынмасы вя якстясир системи йарадылмалыдыр. Щямин 
системин ян важиб елементи – мцяссисянин харижи вя дахили 
мцщитинин сканерлянмяси алтсистеми олмалыдыр. Сканерлянмя, щяр 
бир мцяссисядя габагжадан щазырланмыш, ашаьыдакы башлыжа 
бюлмялярдян ибарят олан методики материаллар ясасында апарылыр: 
- мцшащидяйя мяруз галан цмуми вя щяр бир мцяссися 
цчцн спесифик олан харижи вя дахили мцщит параметрляринин сийа-
щысы; 
- мцясисянин харижи вя дахили мцщит параметрляринин вя-
зиййяти вя динамикасы сигналларынын кямиййят вя кейфиййят ба-
хымындан гиймятляндирилмяси принсипляри; 
- мцясисянин тяйин олунмуш харижи вя дахили мцщит па-
раметрляринин мцшащидя дюврилийи, щягиги сигналларын «кянар 
сяслярдян» фяргляндирилмяси принсипляри; 
- мцшащидя просесиндя ашкар едилмиш щалларын мцмкцн 
нятижяляринин тящлили методлары; 
- мцяссисянин игтисади тящлцкясизлийиня тящдидлярин гаршы-
сынын алынмасы йахуд зяифляндирилмясиня даир якстядбирлярин иш-
A.P. Qradov 188
ляниб-щазырланмасы принсипляри. 
Мцяссисянин игтисади тящлцкясизлийинин тяминаты системи-
нин фяалиййятинин принсипиал схеминдян (шяк.7.10) беля бир гя-
наят иряли эялир ки, бу механизмдя башлыжа щадися – мцяссисянин 
миссийасынын тяйин едилмясидир ки, онун (миссийанын) ясасында 
сащибкарлыг фяалиййятинин стратеэийасына даир идаряедижи гярарлар 
гябул едилир. Гябул едилмиш стратеэийайа мцвафиг олараг, 
мцяссисянин харижи вя дахили мцщитинин мониторинги апарылыр вя 
игтисади тящлцкясизлийя потенсиал тящдидляр цзя чыхарылыр. Бу тящ-
дидляря якстясир етмяк мягсядиля, онларын тяшяббцсчц мянбяля-
риня йюнялмиш мцвафиг якстядбирляр ишляниб-щазырланыр. Стратеъи 
тясяррцфатчылыг зоналарындан вя стратеъи ресурслар зоналарындан 
иряли эялян тящдидляря якстясир, бу обйектляр топлумунун идаря 
олунмасы просесиндя щяйата кечирилир. Бу зоналарын тяркибинин 
йахуд бу вя йа диэяр зонада мцяссисянин давраныш стратеэийа-
сынын дяйишдирилмяси барядя гярарлар гябул едилир. Стратеъи тясир 
групларына ряьмян, онларын тящдидляринин характериндян вя бу 
групларын «гцввясиндян» асылы олараг, онларла чевик гаршылыглы 
фяалиййят йахуд онлара якстясир тядбирляри ишляниб-щазырланыр. 
Мцяссисянин юзцнцн стратеъи потенсиалындан иряли эялян тящдид-
ляря гаршы якстядбирляр, онун реконструксийасы, техники йени-
ляшмяси, йа да ки, ШСП-нын айры-айры елементляринин модернляш-
дирилмяси иля ифадя олуна биляр. Мцяссисянин фялакятли вязиййятиня 
сябяб ола билян тящдидляр гаршысында, ШСП елементляри топлу-
суну ясаслы шякилдя йенидян лайищяляшдирмяк имканы верян биз-
нес-просеслярин реинъиниринг методолоэийасынын истифадяси иля 
щяйата кечирилян, даща радикал тядбирляр эярякдир (Робсон М., 
Уллах Ф., 1997). 
 
 
 
 
 
 
Milli iqtisadiyyat 
 
189
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Якстядбирлярин характери, онларын интенсивлийи тящдидлярин ин-
тенсивлийи вя характериндян асылыдыр. Онлар, о дяряжядя ящя-
миййятли ола биляр ки, тякжя гябул едилмиш стратеэийайа дейил, 
щям дя, мцяссисянин илкин миссийасына (парадигмасына) тясир 
едя биляр. Беляликля, беля сюйлямяк дцзэцн олар ки, игтисади 
тящлцкясизлийин тяминаты системи ширкятин цмуми игтисади систе-
миня дахил олан мцряккяб, бирбаша вя якс ялагяли бир систем 
Мониторинг 
Харижи мцщит  Дахили мцщит  
Стратеъи ресурслар зонасы  
Стратеъи нцфуз зонасы  
Мцяссисянин игтисади 
тящлцкясизлийиня гаршы 
тящдидляр 
Стратеъи тясяррцфатчылыг 
зонасы  
Миссийа 
Стратеэийа 
Якстядбирляр 
Мцяссисянин стратеъи 
потенсиалынын 
елемнтляри  
Шякил 7.10. Мцяссисянин игтисади тящлцкясизлийинин 
тяминаты системи 
A.P. Qradov 190
кими ифадя едилир, вя бу систем харижи вя дахили мцщитдян иряли 
эялян потенсиал тящдидлярин гаршысыны алмалы вя бу тящдидляря 
чевикликля реаксийа вермялидир. 
Дахили вя харижи тящдид мянбяляри цмуми шякилдя ашаьы-
дакы кими тясвир олуна биляр. 
 
Мцяссисянин  игтисади тящлцкясизлийиня гаршы тящдидлярин дахили 
мянбяляринин тяфсилатлы параметрляри 
 
1. мцяссисянин миссийасы 
٠ Сащибкарлыг фяалиййятинин ясассыз сечилмиш парадигмасы. 
٠ мцяссисянин гярарлашдыьы реэионда сащибкарлыг иглиминя 
адекват олмайан миссийанын сечилмясиня эятириб чыхар-
мыш, харижи мцщитин гейри-сящищ тящлили. 
٠ Миссийанын сярщядляринин гейри-расионал сечими иля 
нятижялянян, ширкятин мящсулунун чыхарылмасы эцман-
лашдырылан потенсиал базарларда конйунктуранын гейри-
сящищ тящлили. 
٠ Сащибкарлыг фяалиййятинин реал вя потенсиал ресурс 
имканларынын ширкятин сечилмиш миссийасы иля шяртляндирил-
миш тялябляря мцвафиг олмасынын гейри-сящищ тящлили. 
٠ Диэяр сябябляр. 
2. фирманын стратеэийасы 
٠ фирманын сащибкарларынын вя баш менежерляринин сащиб-
карлыг фяалиййятинин стратеъи идаряолунмасында кифайят 
гядяр билик вя тяжрцбяляринин олмамасы иля шяртляндирил-
миш, ширкятин инкишафынын гейри-расионал игтисади стратеэ-
ийасынын сечими. 
٠ фирманын игтисади стратеэийасында харижи вя дахили фяа-
лиййят шяраитинин дяйишмясиня уйьун коррексийанын апа-
рылмамасы. 
٠ фирманын игтисади стратеэийасынын сечими вя щяйата кечи-
рилмяси заманы юлкя вя реэионал сявиййялярдя стратеъи тя-
сир групларынын, сящмдарларын, ишчи щейятинин марагла-
рына гаршы етинасызлыг. 
Milli iqtisadiyyat 
 
191
٠ Диэяр сябябляр. 
٠ 3. фирманын стратеъи потенсиалы (ШСП): 
٠ фирманын миссийасы иля узашдырмадан, мящсул базарлары-
нын вя истещсал амилляринин реал вя потенсиал конйункту-
расы нязяря алынмадан, харижи мцщитин гейри-сабитлийи ся-
виййяси нязяря алынмадан, ШСП елементляриня гаршы, шир-
кятин рягабят цстцнлцкляринин тямин олунмасы зяруряти 
иля шяртляндирилмиш тялябляр нязяря алынмадан, ШСП еле-
ментляри топлусунун формалашдырылмасы. 
٠ ШСП елементляри арасында бцтцн нювлярдян олан 
ресурсларын гейри-оптимал бюлэцсц. 
٠ Харижи мцщитдя шяраит вя ширкятин миссийасы дяйишяркян, 
ШСП-нын тякмилляшдирилмясиня даир узунмцддятли, акту-
аллашдырылмыш програмын олмамасы. 
٠ Диэяр сябябляр. 
 
Фирманын  игтисади тящлцкясизлийиня гаршы тящдидлярин харижи 
мянбяляринин тяфсилатлы параметрляри 
1. Стратеъи тясяррцфатчылыг зоналары (СТЗ): 
٠ СТЗ-на дахил олан тясяррцфатчы субйектлярин мцфлисляш-
мяси. 
٠ СТЗ тясяррцфатчы субйектлярин стратеэийаларында дяйишик-
ликляр: сащибкарлыг фяалиййяти парадигмасынын дяйишмяси; 
щямин СТЗ-да фяалиййят эюстярян рягиблярин даща аг-
грессив стратеэийасы нятижясиндя, ширкятин мящсулларына 
олан тялябатын дцшмяси. 
٠ фирманын эцнащы цзцндян, СТЗ тясяррцфатчы субйектляри 
иля яввялляр баьланмыш мцгавилялярин гцввядян дцшмяси. 
٠ Щямин СТЗ базарына рягиб ширкятлярин истещсал етдийи, 
истещлакчылар цчцн даща сярфяли олан субститут-малларын 
чыхарылмасы. 
٠ Диэяр сябябляр. 
2. Стратеъи ресурслар зоналары (СРЗ): 
٠ СРЗ мящсуллары гиймятляринин ширкят цчцн гябул едил-
мяз олан артымы. 
A.P. Qradov 192
٠ фирманын юз истещлакчылары гаршысында мцгавиля 
ющдяликлярини позмасы иля нятижялянян, СРЗ-нын эцнащы 
цзцндян тяжщизат ритминин позулмасы. 
٠ фирманын гябул етдийи СРЗ топлусунда ресурс тяжщизаты 
позунтуларыны тязминатландыран явязедижи зоналарынын 
олмамасы. 
٠ СРЗ-нын тяжщиз етдийи мящсулун кейфиййятинин ашаьы 
дцшмяси. 
٠ СРЗ тяряфиндян сащибкарлыг стратеэийасынын (парадиг-
масынын) дяйишдирилмяси. 
٠ Диэяр сябябляр. 
3. Стратеъи тясир зоналары (СТЗ): 
٠ Эцжлы СТГ-лар тяряфиндян ширкятя ряьмян апарылан якс-
фяалиййят: ширкятин фяалиййятини регламентляшдирян га-
нунверижилик вя норматив актларынын дяйишдирилмяси; ма-
лиййя вя банк структурлары тяряфиндян субсидийа вя кредит 
шяртляринин дяйишдирилмяси; рягиб вя диэяр тяшкилатларын 
апардыьы, ширкятин имижини лякяляйян ПР-кампанийалары; 
ширкятя гаршы криминал щярякятляр. 
٠ фирмайа яняняви хош мцнасибятли СТГ-лар тяряфиндян 
дястяйин зяифлямяси. 
٠ Диэяр сябябляр. 
* * * 
Фирманын йашам габилиййятиня тясир едян амилляри кя-
миййят етибариля дяйярляндирмяк цчцн, стратеъи идаряетмя прак-
тикасына ширкятин игтисади тящлцкясизлийи индикаторлары топлусу 
дахил етмяк эярякдир. Бу индикаторлар, фикримизжя, ашаьыдакылар 
ола биляр: 
 фирманын базара чыхардыьы яняняви ямтяя вя хидмятлярин 
сатыш щяжминин дяйишмяси темпи; 
 фирманын илк дяфя базара чыхардыьы принсип етибариля йени 
ямтяя вя хидмятлярин сатыш щяжминин дяйишмяси темпи; 
 рягиблярин агрессив ямтяя стратеэийасы сябябиндян, 
фирманын рягабят цстцнлцйцнцн итирилмяси темпи; 
 верэиляр вя мяжбури хяржляр юдянилдикдян сонра ширкятин 
Milli iqtisadiyyat 
 
193
сярянжамында галан халис мянфяятин щяжминин дяйиш-
мяси темпи; 
 фасилясиз фяалиййятин тямин олунмасы мягсядиля ширкятин 
борж етдийи вясаитин щяжминин дяйишмяси темпи; 
 фирманын йашамы цчцн хцсуси ящямиййятли ресурслар ай-
рыжа эюстярилмякля, бцтцн нювлярдян олан зярури ресурс-
ларла тяжщизатын дяйишмяси темпи; 
 борж алынмыш вясаитин вя фирманын активляринин нисбяти; 
 стратеъи ресурс тяжщизатчылары иля фирманын кооперасийа 
ялагяляринин структуру; 
 информасийанын сызмасы йахуд рягиблярин вя стратеъи тясир 
групларынын габаглайыжы фяалиййяти нятижясиндя потенсиал 
базар трансаксийаларындан ялдя олуна биляжяйи эялирлярин 
итирилмиш щиссясинин, ширкятин тящлцкясизлик хидмятиня 
чякдийи хяржляря нисбяти; 
 фирманын малиййя имканларыны якс етдирян Алтман «з-
щесабы»нын йахуд диэяр мейарларын гиймяти; 
 стратеъи тясяррцфатчылыг зоналарынын гябул олунмуш 
топлумуна хидмятля баьлы мцмкцн рискин дяряжяси. 
Садаланан индикаторларын (онларын характериндян асылы 
олараг) гиймятляринин бу вя йа диэяр тяряфя дяйишмяси мцясси-
сянин рящбярлийиня игтисади тящлцкясизлийя тящдидляр йахуд бу вя 
йа диэяр сявиййядя бющран вязиййятинин йаранмасы барядя ишаря 
веря биляр. Мисал цчцн, бурахылан мящсулун цмуми майа дяй-
яриндя бир тяжщизатчыдан кооперасийа йолу иля ялдя олунмуш 
тяжщизатын пайы щяддиндян йцксяк олдугда, сонунжу ифласа 
уьрадыьы щалда, бизим мцяссисянин мцфлисляшмяси иля нятижяляня 
билян зянжирвари игтисади олайлар баш веря биляр. Йахуд, мцяс-
сися цчцн яняняви олан мящсулун сатыш щяжминин азалмасы, 
мцяссисянин рящбярлийи цчцн, истещлакчылар тяряфиндян мцяссися-
нин мящсулуна мараьын енмяси барядя ишаря ола биляр. Щяр 
щалда, индикаторларын гиймятляр динамикасынын йаранмыш тен-
денсийаларындан кянарлашмалары йцксяк сявиййяли менежментин 
диггятиндян йайынмамалыдыр. Алынан сигналлар «эцжляндикжя», 
онун эцжцня мцвафиг якстядбирляр эюрцлмялидир – «зяиф сиг-
A.P. Qradov 194
наллара» истинадян идаряетмя цсулунун мащиййяти мящз бун-
дадыр. Бу щалда нязяря алынмалыдыр ки, сигнал, мцяссисянин реал 
фяалиййятиндян ня гядяр узаг оларса, юзцндя даща аз мялумат 
дашыйар. Диэяр тяряфдян, ишаря реал вязяиййятя ня гядяр йахын 
оларса, о, даща чох шейлярдян хябяр веряр, лакин, мцвафиг як-
стядбирлярин щазырланыб-эюрцлмяси цчцн мцяссися менежменти-
нин вахты даралыр. Демяли, мцяссисянин харижи вя дахили мцщити-
нин сканерлянмяси (мцтямади гайдада диггят йетирилмяси) 
мцяссисядя хцсуси йарадылмыш игтисади тящлцкясизлийин монито-
ринги хидмятинин даими вязифясиня чеврилир.  
Бир нечя мисала нязяр салаг. Туталым ки, мцяссисянин 
малиййя вязиййятинин тящлили заманы мялум олду ки, яняняви 
малларын ай ярзиндя сатыш щяжминин 3-4% артым темпи, базарда 
мцяссисянин давамлы вязиййятини тямин едир. Щямчинин, щесаб-
ланмышдыр ки, ширкятин сярянжамында галан мянфяят артымы, она 
юзцнцн сосиал, игтисади вя техники проблемлярини щялл етмяйя 
имкан верир. 
Фирманын хидмят эюстярдийи СТЗ-да вязиййятин тящлили 
эюстярди ки, принсип етибары иля йени олан ики-цч нюв мящсулун 
рцб ярзиндя базара чыхарылмасы, ясас рягиблярля мцгайисядя, 
ширкятин давамлы рягабят цстцнлцйцнц тямин едир. Истещсал 
амилляри базарынын тящлили ися беля бир гянаятя эятирди ки, ширкят, 
бир чох жящятдян, яслиндя юз фяалиййят сащясиндя инщисарчы олан 
стратеъи ящямиййятли комплектляшдирижи мямулатлар тяжщизатчысы-
нын вязиййятинин сабитлийиндян асылыдыр. Ширкятин онлардан алдыьы 
комплектляшдирижи мямулатларын гиймяти истещсал олунан 
цмуми мящсулун майа дяйяринин 30%-ни тяшкил едир.  
Е.Алтманын «з-щесабы»нын щесабланмасы эюстярди ки, 
тящлил дюврцндя онун гиймяти цчя бярабяр олмушдур, бу ися, 
ифлас ещтималынын аз олмасындан хябяр верир, чцнки ширкятин 
бцтцн башлыжа малиййя эюстярижиляринин гиймяти ялверишли иди. 
Щямчинин щесабланмышды ки, ширкятин тящлцкясизлик хид-
мятинин иллик хяржи онун цмуми эялиринин 10% сявиййясиндя 
сахланмасы, фирманын ялдян вердийи трансаксийалара эюря зийа-
ныны цмуми иллик эялирин 1-2%-дяк ендирмяйя имкан верир. Ек-
Milli iqtisadiyyat 
 
195
сперт дяйярляндирмяляринин ясасында мцяййян олунмушдур ки, 
хидмят эюстярилян СТЗ-нын 80%-дя йаранмыш вязиййяти 
мцмкцн риск зонасында йерляшдийи кими гябул етмяк олар. 
Тящлилин нятижялярини цмумиляшдиряряк, щямин ширкят 
цчцн, кифайят гядяр узун мцддятя, онун игтисади тящлцкясизлийи 
индикаторларынын мцвафиг сон щядд гиймятлярини ашаьыдакы кими 
гябул етмяк олар: 
 яняняви малларын айлыг сатыш щяжминин 2-3% артымынын тя-
мин олунмасы; 
 илин щяр бир рцбц ярзиндя, ян азы, 2-3% принсип етибары иля 
йени мящсулун базара чыхарылмасы; 
 бир тяжщизатчыдан кооперасийа йолу иля алынан комплект-
ляшдирижи мямулатларын ширкятин цмуми мящсулунун майа 
дяйяриндя пайынын 5%-дян артыг олмайан сявиййядя 
сахланылмасы; 
 «з-щесаб» гиймятинин 2,8-дян йухары сявиййядя сахланыл-
масы; 
 ширкятин тящлцкясизлик хидмяти иля баьлы хяржляринин цмуми 
иллик эялирин 11-12%-дян ашаьы олмамасы; 
 СТЗ стратеъи топлусунун мцмкцн риск зонасында сах-
ланмасы. 
Яэяр, юз фяалиййяти дюврцндя, ширкят, индикаторларын бу 
эюстярилмиш щцдудларда сахланмасына наил оларса, игтисади 
тящлцкясизлийинин итирилмяси ещтималы аз олар. Бунунла беля, 
эюзлянилмядян ширкят цчцн мянфи нятижяляня билян форс-маъор 
щалларынын йарамасы мцмкцнлцйцнц дя нязяря алмаг эярякдир. 
Бу эюстярилян индикаторлар чешиди, ширкятин истещсал про-
филинин спесификасындан вя базарда онун вязиййятиндян (игтисади 
«гцдрятиндян») асылы олараг дяйишдириля биляр. «Зяиф сигналлары» – 
ширкятин бющранлы вязиййятя дцшмяси (ифласа уьрамасы) яряфя-
синдя илкин хябярдаредижиляри тящлил етмякля, ширкятин игтисади 
тящлцкясизлийинин индикаторлары барядя даща дольун тясяввцрц 
ялдя етмяк мцмкцндцр.  
 
 
A.P. Qradov 196
Нятижяляр 
1. Игтисади тящлцкясизлик – бу, дцнйа игтисади системиндя йа-
худ юлкя дахилиндя форс-маъор щалларынын йаранмасындан асылы 
олмайараг, мямлякятин щяйат ящямиййятли ещтийажларыны 
юдяйян милли игтисадиййат дурумудур. 
2. Игтисади тящлцкясизлик сявиййяси юлкянин эеосийаси вя игти-
сади-жоьрафи вязиййятиндян, онун игтисади вя щярби-сийаси 
гцдрятитндян, рягабят мюгеляриндян, щямчинин, сосиал-игтисади 
вя еколоъи сфералара мцнасибятдя дювлятин игтисади сийасятинин 
приоритетляриндян асылыдыр. 
3. Игтисади тящлцкясизлик мейары кими, идхала мейлин сон 
(марэинал) щяддини гябул етмяк мягсядяуйьундур. 
4. Игтисади тящлцкясизлийя тящдидляр милли игтисадиййатын харижи 
вя дахили мцщити чярчивясиндя структурлашдырылыр. Структурлаш-
дырма нятижясиндя, щяр бири юз ящямиййят, интенсивлик вя йа-
ранма ещтималы эюстярижиляри иля гиймятляндирилян комплекс 
тящдидляр хцсуси олараг айрылыр.  
5. Игтисади тящлцкясизлийя мцмкцн тящдидлярин алгоритмляшди-
рилмиш комплекс тящлили, щямин тящдидляря гаршы юлкянин игтисади 
тящлцкясизлийинин тяминатына даир мягсядли комплекс програ-
мында (ИТТМКП) реаллашдырылан якстядбирляр системинин ишля-
ниб-щазырланмасына имкан йарадыр.  
6. Щяр бир игтисади аэент игтисади тящлцкясизлийин тямин 
олунмасына даир тядбирляр системини садя йахуд комплекс игти-
сади ващид чярчивясиндя щазырлайыр вя щяйата кечирир. 
Йохлама суал вя тапшырыглары 
1. Юлкянин игтисади тящлцкясизлийи анлайышынын вя айры-айры 
игтисади ващидлярин тярифини верин. 
2. Юлкянин игтисади тящлцкясизлийи сявиййясинин гиймят-
ляндирилмяси мейары щансылардыр? Бу сявиййя щансы 
эюстярижилярля юлчцлцр? 
3. Юлкянин игтисади тящлцкясизлийиня тящдидлярин бу фясилдя 
верилмиш структурлашдырылма схемини шярщ един.  
4. Игтисади вя сосиал сфераларда мцмкцн тящдидляри 
тяснифатландырын. Тящдидлярин йаранмасынын фясадларынын 
Milli iqtisadiyyat 
 
197
характерини нязяря алмагла, сяжиййяви тящдидляри хцсуси 
олараг айырын.  
5. Хястялийя эюря ишчинин иш габилиййятинин итирилмяси иля 
баьлы ЦДМ иткиляри нежя гиймятляндирилир? Бу иткиляр ня 
дяряжядя ящямиййятлидир?  
6. Ишчи щейятинин идаря олунмасы просесиндя, юлкя ящалиси-
нин гожалмасынын интенсивляшмяси иля баьлы, мцяссися 
рящбярляри щансы тябирляри эюрмялидирляр? 
7. Еколоъи сферада щансы тящдидляр юлкя дахилиндяки институ-
сионал мцщитля тязминатландырыла биляр? Харижи дцнйадан 
еколоъи тящдидлярин нейтраллашдырылмасы цчцн щансы тяд-
бирляр эюрцля биляр? 
8. Сосиал сферада тящдидляря дювлятин эюрдцйц якстядбирля-
рин приоритетлийини нежя ясасландырмаг олар? 
9. Тящдидлярин йаранмасы фясадларынын комплекс тящлили 
принсиплярини ифадя един. Бу тящлилин алгоритминин фясилдя 
тяклиф олунмуш схемини шярщ едини. 
10. Игтисади тящлцкясизлийя тящдидляря гаршы фяалиййятдя сине-
рэетик еффектин ялдя олунмасынын ясас мянбяйи нядир? 
Тящдидляря гаршы фяалиййят просеси тяшкилати жящятдян 
нежя щяйата кечирилир? 
11. Юлкянин игтисади тящлцкясизлийинин тяминатына даир мяг-
сядли комплекс програмын (ИТТМКП) игтисади сямяряси 
нежя гиймятляндирилмялидир? 
12. Мцяссися сявиййясиндя тящдидлярин тяснифаты схемини тящ-
лил един. Фикринизжя, мцяссисянин игтисади тящлцкясизлийиня 
гаршы тящдидлярин ясас мянбяси щансылардыр? 
13. Мцяссисянин игтисади тящлцкясизлийиня тящдидляря гаршы 
менежерлярин ян сямяряли фяалиййяти нядян ибарятдир?  
14. Мцяссисянин харижи вя дахили мцщитиндя игтисади тящлцкя-
сизлийя тящдидлярин дяф олунмасы цчцн щансы якстядбирляр 
эюрцля биляр? 
A.P. Qradov 198
Фясил  8   
  
ДЮВЛЯТИН ИГТИСАДИ ФЯАЛИЙЙЯТЯ ТЯСИРИ 
ПРИНСИПЛЯРИ 
 
 
 
 
8.1. Милли игтисадиййатын ислащатлашдырылмасы вя дювлятин    
       игтисади фяалиййятя тясири формасынын  
       сечими 
 
Дювлятин игтисади фяалиййятя тясири щяр заман игтисад 
елминин ян важиб проблеми олуб. Бцтцн игтисади ислащатлар щяр 
щансы бир дяряжядя игтисади аэентлярин фяалиййятинин тянзимлян-
мясиндя дювлятин ролунун эцжляндирилмясиня вя йа азалдыл-
масына йюнялдилмишдиляр. Адам Смитин дювлятин игтисадиййата 
актив сцрятдя мцдахиля етмясини инкар едян «базарын 
эюрцнмяз яли»ндян башлайараг, С. М. Кейнсин дювлятин 
тянзимлянмясинин зяруряти иддиалары, АБШ президенти  Эуверин  
«нейтрал» ABШ  президенти дювляти  вя Ф. Д. Рузвелтин «йени 
курсу», «рейганомика» вя онун дювлятин «якстянзимлянмяси», 
франсыз «дириъзми» вя инэилис «тетчеризми» вя нящайят, ССРИ-нин 
вя фашист Алманийасынын  игтисадиййатын мяркязи идаряетмяси вя 
Л. Ерхандын,  Й. Т. Гайдарын либералист ислащатларынадяк. 
Бцтцн бу дяйишикликляр проблемин артыг дяряжядя 
мцряккяблийини сцбут едир. Игтисади ислащатларын тарихиндян йе-
эаня нятижя етмяк олар ки, мцхтялиф юлкялярдя  онларын тарихи 
инкишафынын мцхтялиф мярщяляляриндя, дювлятин игтисади фяалий-
йятдя мцхтялиф дяряжядя иштиракы милли игтисадиййатын 
вязиййятиндян асылы олан щяр щансы бир стратеъи мягсядляря наил  
олмаьына да кюмяклик едир вя йа чятинлик тюрядирди. 
Milli iqtisadiyyat 
 
199
Игтисади  сийаси вя идеолоъи сащядя кардинал дяйишикликляр 
заманы, йени игтисади, дювлят вя ижтимаи дцзцмя кечид 
дюврцндя дювлятин игтисадиййата мцдахилясинин мягсядяуйьун 
дяряжясини тяйин етмяк ян мцряккяб мясялядир.  Бу дювр кечид 
дюврц адыны алыр, игтисади фяалиййятин вязиййяти ися - кечид 
игтисадиййаты. 
Щяр бир игтисади дцзцмдян диэяриня кечид игтисади 
фяалиййятин морфологийасында мцщцм дяйишикликлярля мцшащидя 
олунур. Няинки мцлкиййят формалары, институсионал систем, 
дювлятин игтисади фяалиййятя тясири методлары, щятта истещсалын вя 
мяшьуллуьун структуру вя ян важиби инсанларын психолоэийасы 
дяйишилир вя бу дяйишикликляр щям игтисадиййатын мяркязи идаря-
етмясиндян базар механизмляриня, щям яксиня, базар меха-
низминдян мяркязи  идаряетмя принсипляриня ясасланан меха-
низмляриня  кечид заманы баш верирляр. 
Бу дяйишикликляр узун мцддят ярзиндя баш верир вя 
мцхтялиф юлкялярдя бир нечя илдян онилликляря гядяр чякя биляр. 
Бу игтисадиййатын яввялки вязиййятиндян юлкянин ижтимаи вя 
дювлят гурулушундан фяалиййят эюстярян дцзцм вя гаршыдан 
эялян дцзцм арасында фярглярин ящямиййятиндян асылыдыр.   
Бу бахымдан, Алманийанын XX ясрдя милли игтиса-
диййатында баш верян кечид просесляринин характерини тящлил 
етмяк мараглы оларды. 
Биринжи кечид просеси бу юлкядя  1933-1938-жи иллярдя 
баш вермишдир. О заман ки, Алманийада демократик идаряет-
мядян вя базар игтисадиййатындан тоталитар фашист реъиминя, иг-
тисадиййатын мяркязи идаряедилмясиня вя онун миллитаризасийа-
сына кечид щяйата кечирилмишдир. Жями беш ил ярзиндя институсио-
нал  мцщит игтисадиййатын идаря едилмясинин йени инфраструктуру 
йарадылмышдыр, дювлят органларынын  сялащиййятляри дяйишдирилмиш 
онларын игтисади щяйата мцдахиляси эцжляндирилмишдир. Сярт инзи-
бати-амирлик системи гурулмушдур вя онун ясасында мцщафизя 
олунмуш игтисадиййат йцксяк темплярля инкишаф едирди.  1933-
1938-жи илляр ярзиндя щярби хяржляр 25 дяфя артмыш онларын хцсуси 
A.P. Qradov 200
чякиси 26-дан  76%-дяк галхмышдыр. “Щяйат фяза”сыны  артырмаг 
цчцн мцщарибяйя жидди щазырлыг эедирди. 
Юлкянин игтисади потенсиалыны 50% азалтмыш Икинжи 
дцнйа мцщарибяси заманы мящведижи мяьлубиййятя уьрайараг 
Алманийа дярин сийаси, мядяни вя игтисади кризис шяраити иля гар-
шылашды. 
 1948-жи илдя Алманийанын (Федератив Алманийа Рес-
публикасы) милли игтисадиййаты икинжи мярщяляйя кечди – игтиса-
диййатын мяркязи идаряедилмяси системли тоталлитаризминдян де-
мократик системя вя сосиал – йюнцмли базар  игтисадиййатына 
кечид дюврцня. 1957-жи илядяк давам едян бу кечид дюврц ня-
инки игтисадиййатын структуруну дяйишмяк, щятта Алманийаны 
щям игтисади инкишафын темпляри вя сявиййяси  бахымындан, щям 
ящалинин йашайыш сявиййяси бахымындан Гярби Авропанын ян 
габагжыл юлкяляриндян бири олмаьыны мцмкцн етди. 
Л. Ерхардын рящбярлийи алтында апарылан кечид дюврцн 
ислащатлары дювлят тясяррцфатында фяал ролу шяртиля сярбяст фярди 
тяшяббцсцн вя рягабятин инкишафына йюнялдилмишдир. Онлар сярт 
пул ислащатлары вя сащибкарлыьа ясасланырды. Йени институсионал 
систем йаранмышды, игтисади фяалиййяти регламентляриндян фашист 
диктатурасы заманы етибарлы олан бцтцн норматив актлар ляьв 
едилмишди. Кечид дюврцнцн илкин мярщяляси жями ики ил кечди. 
Артыг 1950-1951-жи иллярдя мяшьуллг эюстярижиляриндя дюнцш баш 
верди. 1954-жц илдя  1936-жы иля нисбятян истещсал сявиййяси ики 
дяфя артды.  
Алманийада баш верян ислащатлары нязярдян кечиряряк, 
ону да гейд етмялийик ки, фашист Алманийасынын игтисади 
дцзцмц дювлятин игтисади фяалиййятдя ролунун эцжлянмясиня 
бахмайараг фярди вя гарышыг мцлкиййятя ясасланырды. Belя, 
1936-жы илин март айында Импер статистик идарясинин мялумат-
ларына уйьун олараг, Алманийада 1085 ижтимаи мцяссися мюв-
жуд иди.  Онларын  61 – империйа мцлкиййяти, 57 – торпаглар 
мцлкиййяти, 25 – шящярляр мцлкиййяти, 291 –  ижмалар вя ижмалар  
иттифагларынын мцлкиййяти , 142 – империйанын вя ижмаларын 
шярикли мцлкиййяти олуб. Бу мцяссисялярин 30%-ни сящмдар 
Milli iqtisadiyyat 
 
201
жямиййятляр тяшкил едирди, 64,4% - мящдуд мясулиййятли жямий-
йятляр, 4,2 – диэяр фярди жямиййятляр вя 1,4% - цмуми щцгуглу 
жямиййятляр тяшкил едирди. 
Кечид просеси адятян 3 мярщялядян ибарятдир. Биринжи – 
сабитляшдирилмя фазасы вя йа бющран фазасы. Онун мягсяди яв-
вялки игтисади гурумун нятижяляринин арадан галдырылмасындан 
ибарятдир, бу да тябии ки, милли игтисадиййатда бющранын йаран-
масы иля баьлыдыр. Икинжи - йени  игтисади гурумун формалашмасы; 
онун мягсяди йени гурумун формалашмасы цчцн илкин консти-
тусионал шяраитлярин йарадылмасындан ибарятдир (йени институсио-
нал мцщитин йарадылмасы). Цчцнжц – структур йенидянгурма 
фазасы; онун мягсяди ися – йени статежи сосиал-сийаси вя игтисади 
мягсядляря уйьун олан милли игтисадиййатын сащя, реэионал, 
сосиал структурунун вязиййятиня эятирян дювлятин милли 
игтисадиййата тянзимляндирижи тясири.  
Беляликля, кечид просеси дедикдя игтисади фяалиййятин 
морфолоэийасынын дяйишдирилмяси, онун  дювлятин сосиал-сийаси 
мягсядляринин игтисади, дювлят вя ижтимаи дурумунун дяйи-
шикликляриля баьлы олан кюклц дяйишикликляриня  уйьунлашмасы 
демякдир. 
Кечид просесинин хцсусиййятляри мцхтялиф юлкялярдя ики 
груп амиллярля мцяййян едилир: 
 Щяр щансы бир юлкядя гябул олунмуш игтисади дяйи-
шикликляр парадигмасы, йяни юлкянин сосиал-игтисади 
инкишафы; 
 Юлкянин  игтисади, сийаси, идеолоъи дяйишикликлярдян 
яввялки вязиййятини мцяййян едижи амилляр. 
Биринжи груп амилляря бахаркян, гейд етмяк  лазымдыр 
ки, XX яср дяйишикликляр вя игтисади фяалиййятин ислащатларынын 
мцхтялиф «моделляри»ни тяклиф едян чохсайлы игтисади мяк-
тяблярля фярглянирди. Бизим тяряфимиздян дцнйа бирлийи юлкя-
ляриндя щямин консепсийалары практики истифадясинин тенденси-
йалары тядгиг олунмушду. Бу тядгигатларын йекунлары о 
нятижяйя эялирляр ки, щяр щансы бир юлкянин милли игтисадиййатынын 
ислащатлары цчцн диэяр юлкялярин мцвяффягиййятли  ислащатлар 
A.P. Qradov 202
тяжрцбясини там шякилдя истифадя етмяк олмаз вя мящз буна 
эюря  бу тядгигатларын йекунлары о нятижяйя эялирляр ки, щяр 
щансы бир юлкянин милли игтисадиййатынын ислащатлары цчцн диэяр 
юлкялярин мцвяффягиййятли ислащатлар тяжрцбясини там шякилдя 
истифадя етмяк олмаз вя мящз буна эюря ислащатлары щяйата 
кечирян тяшкилат вя групларын щяр щансы бир “моделляря” там 
риайят етмякдян узаглашмасы мцшащидя олунур.  
Ислащатлар лидери вя онлары дястякляйян алимляр, сащиб-
карлар, дювлят мцяссисяляри вя саиря груплар милли игтисадиййатын 
ислащатыны щазырлайараг вя она даир реал тядбирляр щяйата 
кечиряряк йа конкрет «моделлярин» нязяри маддялярини юлкянин 
хцсусиййятляриня уйьунлашмаг вя йа игтисади фяалиййятин 
ислащатларыны «консолидя етмиш» консепсийаларыны тяртиб едяряк 
мцхтялиф моделляря хас олан тядбирляри комбиня етмяйя 
чалышырдылар.   Лакин конкрет консептуал ислащатлар систем-
ляринин зярури фяргляриня  бахмайараг беля нятижяйя эялмяк олар 
ки XX яср игтисади мяктяблярин  “конверэенсийа”сы просеси 
темпляринин тядрижян артмасы иля консептуал маддялярин 
уйьунлашмасы просеси иля, онларын мцяййян дяряжядя йеэаня 
парадигмайа йюнялдилмяси иля характеризя олунур. 
Бунунла беля дяйишикликлярин йени парадигмасы гятиййян 
мцхтялиф юлкялярдя вя шяртлярдя ислащатчылыг фяалиййятиня йанаш-
манын вящдятиндя ясасландырылмыр. Яксиня бу парадигманын 
ясасы дяйишикликлярин вя ислащатларын башланмасы вя щяйата 
кечирилмяси эедишиндя бу вя йа диэяр юлкядя йаранан шяртлярин 
дягиг тящлилиня вя бу шяртляря конкрет програмларын баьлан-
масы вя онларын йериня йетирилмяси планларына зярурятля баьлы 
мцддяадыр.  Башга сюзля, йени парадигманын йеэаня сабит, 
дяйишмяйян гайдасы бу вя йа диэяр юлкянин хцсусиййятляриндян 
асылы олараг, ислащат принсипляринин дяйишмясиня зярурятин, щятта, 
беля бир тяжрцбянин мцсбят олмасына бахмайараг, диэяр 
юлкялярин тяжрцбяляринин кор-кораня йамсыланмасына йол 
верилмямяси зярурятинин тясдиг едилмясиндян ибарятдир. Игтисади 
дяйишикликлярин йени парадигмасы «експериментин дцзлцйц» 
Milli iqtisadiyyat 
 
203
наминя бу вя йа диэяр «моделин» нязяри мцддяаларына 
догматик риайятетмяни гябул етмир.  
Бу, тябии олараг, о демяк дейил ки, прогрессив дяйишик-
ликлярин тяжрцбясиня тамамиля етинасыз йанашылмалыдыр. Яксиня, 
бу тяжрцбя дяриндян юйрянилмялидир. Диэяр юлкялярин ялдя етдийи 
щям мцсбят вя щям дя мянфи нятижяляр бу юлкялярдя вя игтисади 
фяалиййятин цстцнлцк верилян морфолоэийасынын сечилдийи юлкядя 
йаранмыш шяртлярин фярглилийи призмасындан нязярдян кечирилмя-
лидир. Бцтцн игтисадиййатлар цчцн хас олан цмуми щаллар дяйи-
шикликлярин нятижяляринин мцсбят олдуьу вя бу дяйишикликлярин 
мцсбят нятижяляринин тятбтиг едилмясинин нязярдя тутулдуьу юл-
кялярин милли игтисадиййатын спесификасыны характеризя едян 
хцсуси щаллардан фяргляндирилмялидир.  
Амиллярин икинжи групу дяйишикликлярин башланмасындан 
яввялки мцддятдя милли игтисадиййатын вязиййятини вя хцсу-
сиййятлярини гиймятляндирмяйя имкан верян эюстярижилярля кон-
кретляшдириля биляр.  
1. Милли игтисадиййатын инкишафынын тарихи тенденсийалары:  
 тящкимчилик дюврцнцн давам етмяси, игтисадиййатын 
инкишафынын мцхтялиф мярщяляляриндя тящкимчилик щцгугу 
иля баьлы дювлятин сийасяти;  
 шящяр кустар истещсалатын инкишаф динамикасы;  
 игтисадиййатын инкишафынын мцхтялиф мярщяляляриндя милли 
игтисадиййатын сех бирликляринин ролунун дяйишмяси;  
 ямяйин ижтимаи бюлэцсцнцн сявиййяси, тарихи ретроспек-
тивдя ижтимаи истещсалат просесиндя кооперасийа формала-
рынын дяйишмяси;  
 ретроспективдя игтисади фяалиййятин идаряедилмяси (тянзим-
лянмяси) иля баьлы дювлятин ролунун дяйишмяси;  
 истещсалатын мяркязляшдирилмяси вя монополизасийа 
сявиййясинин динамикасы; 
 ашаьыдакы сащялярдя истещсалат васитляриня мцлкиййят щцгу-
гунун цстцнлцйя малик формаларынын динамикасы:  
 
A.P. Qradov 204
 сянайедя;  
  кянд тясяррцфатында.  
 тябии рягабят цстцнлцкляринин динамикасы;  
 ялдя едилян рягабят цстцнлцкляринин динамикасы;  
 игтисади бющранларын дюврилийи;  
 игтисади фяалиййятин цстцнлцйя малик сфераларынын динами-
касы;  
 милли игтисадиййатын сащя структурунун динамикасы;  
 тарихи ретроспективдя ясас макроигтисади эюстярижилярин ди-
намикасы;  
 дцнйа бирлийиндя юлкянин эеосийаси мювгейинин вя игтисади 
гцдрятинин динамикасы.  
2. Ящалинин ясас кцтлясинин менталитети:  
 цстцнлцйя малик дини мязщябляр;  
 динля баьлы жямиййятин структуру;  
 патернализм вя йа юзцнц мцяййянетмяйя баьлылыг дяряжя-
синя эюря жямиййятин структуру;  
 шяхси мцлкиййят вя сащибкарлыгла баьлы жямиййятин струк-
туру;  
 коллективчилийя вя йа фярдилийя баьлылыг цзря жямиййятин 
структуру;  
 ямяйин мадди вя йа яхлаги стимулларына баьлылыг цзря жя-
миййятин структуру;  
 миллятин мядяни ирси иля баьлы жямиййятин структуру;  
 тящсил сявиййяси иля баьлы жямиййятин структуру;  
 юз ушагларынын тящсил сявиййяси иля баьлы жямиййятин струк-
туру;  
 мяжбури ишсизликля баьлы жямиййятин структуру;  
 милли игтисадиййатда бющран яламятляринин тясири алтында 
пешянин дяйишдирилмясиня зярурятля баьлы жямиййятин струк-
туру;  
 юлкядя щцгуги дювлятин йарадылмасына зярурятля баьлы жя-
миййятин структуру;  
Milli iqtisadiyyat 
 
205
 юз мцлки щцгугларыны мцдафия етмяйя щазырлыг дяряжяси 
цзря жямиййятин структуру;  
 юз марагларынын мцщафизяси цчцн груплара, ассосасийа вя 
партийалара бирляшмя иля баьлы жямиййятин структуру;  
 миллятчилийя, шовинизм вя иргчилийя баьлылыг цзря жямиййятин 
структуру;  
 хейриййячилик вя сосиал жящятдян зяиф груплара вя йа айрыжа 
фярдлярля баьлы жямиййятин структуру.  
3. Юлкянин игтисади-жоьрафи вя эеосийаси мювгейи:  
 юлкядя стратеъи ресурсларын олмасы вя онларын ярази цзря 
йерляшмясинин хцсусиййятляри;  
 милли игтисадиййатын сащяляри цзря юлкя дахилиндя ямяйин 
ярази бюлэцсцнцн хцсусиййятляри;  
 юлкядя дахили эеосийаси вязиййятин хцсусиййятляриня эюря 
реэионларын тяснифаты;  
 файдалылыг (ренталыг) дяряжяси цзря реэионларын 
тяснифатлашдырылмасы;  
 мювгейин потенсиалына (сащибкарлыг цчцн перспектив им-
канларына) эюря реэионларын тяснифатландырылмасы;  
 реэионал игтисадиййат мцяссисяляринин рягабят цстцн-
лцкляринин сахланмасы цчцн шяртлярин хцсусиййяти цзря 
реэионларын тяснифатландырылмасы;  
 юлкянин реэионлары цзря тябии шяраитлярин мцхтялифлик дяря-
жяси ящалинин щяйат фяалиййятиня тясир дяряжясиня эюря реэи-
онал структур: екстремал дискомфорт, прекомфорт вя ком-
фортлу яразилярин нисбяти;  
 юлкянин реэионлары цзря ящалинин мяскунлашма структуру, 
ящалинин сыхлыьы, шящярлярдя ящалинин жямлянмяси;  
 юлкянин реэионлары цзря ящалинин демографик структуру;   
 юлкянин реэионлары цзря ящалинин етник структуру; 
 юлкянин реэионлары цзря ящалинин сосиал структуру; 
 юлкянин реэионлары цзря ящалинин тящсил-ихтисаслашма струк-
туру; 
A.P. Qradov 206
 юлкянин реэионлары цзря милли игтисадиййатын ислащатлары иля 
баьлы «ящалинин кейфиййяти»; 
 дцнйа бирлийиндя юлкянин харижи эеосийаси мювгейинин ха-
рактери, «теллурократийайа» (гуру гцдряти), «талласократий-
айа» (дяниз гцдрятиня) вя йа «сащил зонасына» (Щератланд, 
World Island, Rimland) баьлылыг;  
 дцнйа игтисади системиндя милли игтисадиййатын цстцнлцк 
тяшкил етмя дяряжяси;  
 юлкянин игтисади тящлцкясизлийинин сявиййясинин интеграл 
гиймятляндирилмяси.  
4. Ислащатдан габагкы игтисади вязиййятин хцсусиййяти:  
 ислащатларын башланмасы анына истещсалат васитяляри цзря 
мцлкиййят формаларынын структуру;  
 милли игтисадиййатын идаряедилмяси формалары цзря ЦДМ-ин 
структуру (директив дювлят планламасы ясасында ялдя олу-
нан ЦДМ-ин пайы; игтисади фяалиййят цзяриндя гарышыг ня-
зарят ясасында ялдя олунан ЦДМ пайы);  
 милли игтисадиййатын идаряедилмяси формалары цзря ЦДМ-ин 
мцяййян сащяйя аид структуру;  
 ямяйин юдянилмяси формалары цзря (милли игтисадиййатын 
формалары цзря) щейятин структуру (отураг, вахт щесабиля 
верилян, вязифя маашлары, ялавя мадди стимуллар);  
 бирбаша вя йа долайысы верэилярин нисбяти цзря щцгуги вя фи-
зики шяхсляря верэи тятбиг едилмяси структуру;  
 цмуми эялирляриндя щцгуги вя физики шяхслярин верэи вя йа 
диэяр мяжбури юдянишляринин пайы;  
 наьд вя наьдсыз юдянишляр цзря пул дювриййясинин струк-
туру.  
5. Ислащатдан яввял ижтимаи вя щюкумят гайдаларынын хцсу-
сиййяти:  
 юлкянин сийаси елитасыны реал олараг формалашдыран партийа 
вя ижтимаи тяшкилатларын структуру (милли игтисадиййатын ис-
лащатларындан яввял эялян ганунверижилик щюкумяти ор-
Milli iqtisadiyyat 
 
207
ганларынын сечилмясиндя бу вя йа диэяр партийа вя йа ижти-
маи тяшкилатлара юз сясини вермиш сечижилярин пайы цзря);  
 милли вя «мящялли» принсипляр цзря юлкянин инзибати бюлэцсц 
структуру;  
 сечки иля вя йа али рящбяр органлар тяряфиндян «тяйине-
дилмя» цзря юлкянин инзибати щиссяляриндя ижра щакимиййяти 
структуру;  
 сечки ганунверижилийинин ясасында дуран принсипляр цзря 
ганунверижилик щакимиййяти органларынын структуру (маъо-
ритар систем вя йа партийа сийащысы системи цзря ислащатларын 
башланмасы анына сечилмиш депутатларын нисбяти);  
 мяркяздя вя йа милли игтисадиййатда ислащатларын башлан-
масы анындан яввял сечкилярдя бир сечки даирясиндян нами-
зядлик иряли сцрцлян «йерлярдя» щакимиййятин ганунверижи-
лик органларына депутатларыьа намизядлярин орта сайы;  
  милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына «мяр-
кяз» вя юлкянин инзибати щиссяляринин (федерасийа олдугда, 
федерал вя йа реэионал бцджялярин пайы цзря) бцджяляринин 
пайы цзря юлкянин бирляшдирилмиш дювлят бцджясинин струк-
туру;  
 дювлят идаряетмя формасы (монархийа, президент республи-
касы, парламент республикасы).  
6. Ислащатдан яввялки мцддятя юлкя ящалисинин яксяриййятинин 
щяйат сявиййяси вя кейфиййяти:  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына «истещ-
лак сябятиня» дахил едилмиш мящсулларын дясти цзря ящалинин 
эялирляринин алыжылыг имканы;  
 ящалинин эялирляринин дифференсасийа дяряжяси (милли игтиса-
диййатда ислащатларын башланмасындан 5 ил яввял Чин ям-
салынын гиймятинин динамикасы);  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасындан 5 ил яввял 
габагжыл сянайе инкишафына малик юлкялярля мцгайися едил-
дикдя эцндялик тялябат вя узунмцддятли истифадя маллары 
A.P. Qradov 208
иля юлкя ящалисинин тямин олунмасы дяряжясини характеризя 
едян эюстярижилярин динамикасы;  
 юлкянин игтисади районларында сосиал инфраструктурун 
хцсусиййятляри (мювжуд инзибати бюлэц цзря);  
 мящсулларын бу гурупу цзря милли игтисадиййат тяряфиндян 
истещсал олунан (натура вя гиймят ифадясиндя) дцнйа ся-
виййясиня (Авропа) уйьун олан эцндялик тялябат вя 
узунмуддятли истифадя олунан малларын даща эениш йайыл-
мыш груплары цзря малларын пайы;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасындан 5 ил яввял 
милли игтисадиййатын реал секторунун ишчиляринин орта ямяк 
щаггынын динамикасы; 
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасындан 5 ил яв-
вялки мцддятя мал вя хидмятляря гиймятлярин сявиййясинин 
динамикасы;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына мцва-
фиг групларда  мал вя хидмятлярин цмуми щяжми цзря тя-
лябатын тяклифи цстялядийи «дефисит» мал вя хидмятлярин пайы;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына мал вя 
хидмятлярин цмуми реализасийа щяжминдя расион тятбиг 
етмя механизминин фяалиййятинин ящатя етдийи мал вя хид-
мятлярин пайы;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасындан 5 ил яв-
вялки мцддятя орта айлыг ямяк щаггынын сявиййясинин 
дяйишмяси темпляринин вя мал вя хидмятляря гиймятлярин 
сявиййясинин дяйишмяси темпи арасында нисбят;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасындан 5 ил яв-
вялки мцддятя али вя орта тящсил мцяссисяляриндя дювлят тя-
гайцдляринин, тялябяляря стипендийаларын сявиййясинин дяй-
ишмяси динамикасы;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасындан 5 ил яв-
вялки мцддятя юлкя ящалисинин фяал щиссясинин мяшьуллуг 
сявиййясинин динамикасы;  
Milli iqtisadiyyat 
 
209
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасындан 5 ил яв-
вялки мцддятя юлкядя вя габагжыл сянайе инкишафына малик 
юлкялярдя адамбашына дцшян милли эялирин мцгайисяли ся-
виййясинин динамикасы;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына юлкянин 
вя сянайе жящятдян инкишаф етмиш юлкялярин щярби-сянайе 
комплексинин малиййяляшдирилмясиня вя эцж структурлары-
нын тямин едилмясиня сярф олунан ЦДМ пайы;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына юлкянин 
вя сянайе жящятдян инкишаф етмиш юлкялярин аграр-сянайе 
комплексинин малиййяляшдирилмясиня сярф олунан ЦДМ 
пайы;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына юлкянин 
вя сянайе жящятдян инкишаф етмиш юлкялярин адамбашына 
дцшян сящиййя системиня сярф олунан дювлят вя шяхси хярж-
лярин (ЦДМ пайы) мцгайисяли сявиййясинин динамикасы;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына юлкянин 
вя сянайе жящятдян инкишаф етмиш юлкялярин адамбашына 
дцшян тящсилин бцтцн нювляри цзря сярф олунан дювлят вя 
шяхси хяржлярин (ЦДМ пайы) мцгайисяли сявиййясинин ди-
намикасы;  
 юлкянин вя сянайе жящятдян инкишаф етмиш юлкялярин орта 
щяйат сявиййясинин динамикасы;  
7. Милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына ялдя олу-
нан истещсалат апаратынын инкишаф сявиййяси:  
 дювлят тяснифатландырмасында гейдя алынын эениш сащя 
(милли игтисадиййатын айры-айры сащяляр)  групларынын сайы;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасындан 5 ил яв-
вялки мцддятя милли игтисадиййатын айры-айры сащяляри цзря 
дифференсасийа иля ЦДМ щяжминин артым темпи;  
 даими статистик мцшащидянин апарылдыьы сянайе вя кянд тя-
сяррцфаты сащялярин сайы;  
A.P. Qradov 210
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасындан 5 ил яв-
вялки мцддятя милли игтисадиййатын мцяййян сащяйя аид 
олан сащя структурунун динамикасы;  
 юлкянин игтисади районларынын сащя структуру (гцввядя 
олан инзибати бюлэц цзря);  
 юлкянин игтисади районларынын истещсал инфраструктурунун 
характеристикасы (мювжуд инзибати бюлэц цзря);  
 ихтисаслашма дяряжяляри цзря сянайе мцяссисялярин струк-
туру;  
 истещсалатын щяжминя эюря сянайе мцяссисяляринин струк-
туру;  
 монополийачы-мцяссисялярдя йаранан ЦДМ пайы;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасындан 5 ил яв-
вялки мцддятя технолоъи аваданлыглар паркынын йаш струк-
турунун динамикасы (милли игтисадиййатын сащяляри цзря);  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына ава-
данлыгларын цмуми паркында идхал олунан цмуми 
аваданлыгларын пайы (милли игтисадиййатын сащяляри цзря);  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына ава-
данлыгларын цмуми паркында идхал олунан бярк авто-
матлашдырылмыш аваданлыгларын (РПИ дязэащларынын) пайы 
(милли игтисадиййатын сащяляри цзря);  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына тящсил 
сявиййяси цзря кадр потенсиалынын структуру (милли игтиса-
диййатын сащяляри цзря);  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасындан 5 ил яв-
вялки мцддятя ихтисаслашма вя щазырлыьын йцксялдилмясиня 
сярф олунан кадр ещтийатларынын пайы;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасындан 5 ил яв-
вялки мцддятя кадр потенсиалынын йаш структурунун ди-
намикасы;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына сянайе 
мцяссисяляринин ишдян азад олунан вя йенидян ишя жялб 
олунан рящбяр ишчиляринин сайынын нисбяти;  
Milli iqtisadiyyat 
 
211
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына юлкядя 
вя сянайе жящятдян инкишаф етмиш юлкялярдя ещтийатларын ис-
тифадя сямярялилийинин мцгайисяли эюстярижиляри;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына милли 
мцяссисялярин истещсал етдийи (мал вя хидмят груплары цзря) 
рягабятгабилиййятли мящсулларын пайы.  
8. Милли игтисадиййатын рягабят апаран цстцнлцкляринин ялдя 
едилмяси цчцн илкин шяртлярин мювжудлуьу:  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына ясаслы 
елми арашдырмаларын инкишафына истигамятляндирилян ЦДМ 
пайы;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына истещса-
лат инфраструктурунун инкишафына истигамятляндирилян 
ЦДМ пайы;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына сащиб-
карлыьа ганунверижи дювлят дястяйинин мювжуд олмасы 
(Верэи Мяжялляси, Торпаг Мяжялляси);  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына анти-
инщисар ганунверижилийинин мювжуд олмасы;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына истещ-
лакчыларын щцгугларыны мцдафия едян ганунверижилийин 
олмасы;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына 
мцяййян сащяйя аид кясимдя мал вя хидмят груплары цзря 
ихраж-идхал ямялиййатларынын структуру;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына 
мцяййян сащяйя аид кясимдя мал вя хидмят груплары цзря 
ихраж-идхал ямялиййатларынын (азад тижарят вя протексио-
низм) эюмрцк тянзимлянмясинин (эюмрцк тарифляринин ся-
виййяси) хцсусиййяти;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына 
(мцяййян сащяйя аид кясимдя) ихраж йюнцмлц вя идхал 
фяалиййяти иля мяшьул олан мцяссисялярдя формалашдырылан 
ЦДМ пайы;  
A.P. Qradov 212
 сащибкарлыг мцщитиня ялверишли шяраитин йарадылмасы дяря-
жяси цзря юлкянин игтисади районларынын структуру (район-
ларын цмуми сайында потенсиал ялверишли сащибкарлыг мцщи-
тинин пайы);  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына цмуми 
идхал щяжминдя идхал олунан стратеъи ресурсларын (ресурсла-
рын нювц цзря) пайы;   
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына цмуми 
идхал щяжминдя ихраж олунан стратеъи ресурсларын (ресурсла-
рын нювц цзря) пайы;   
9. Юлкянин инвестисийа имканлары  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына яма-
нятляря юлкя ящалисинин мейли;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына яма-
нятлярин цмуми щяжминдя юлкя ящалисинин мцддятли 
яманятляринин пайы;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасындан 5 ил яв-
вялки мцддятя юлкянин гызыл валйута ещтийатларынын дина-
микасы;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына милли 
игтисадиййата истигамятляндирилян сярмайялярин цмуми 
щяжминдя харижи инвестисийаларын щяжми;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына милли 
игтисадиййата гойулан дювлят вя харижи сярмайялярин сащя 
структуру;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасындан 5 ил яв-
вялки мцддятя сярмайя комплексинин айры-айры сащяляри-
нин инкишафына истигамятляндирилян ЦДМ пайынын динами-
касы;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасындан 5 ил яв-
вялки мцддятя «престиъ» хцсусиййятли инвестисийа лайищяля-
риня (капитал гойулушларынын реал игтисади файдалы иш ямсалы 
олмадан) ЦДМ пайынын динамикасы;  
Milli iqtisadiyyat 
 
213
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына юлкянин 
дювлят бцджясинин сярфиййат щиссясиня олан дахили боржун 
бюйцклцйцнцн нисбяти;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына юлкянин 
дювлят бцджясинин сярфиййат щиссясиня олан харижи боржун 
бюйцклцйцнцн нисбяти;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына харижи 
вя дахили боржун юдянилмясиня истигамятляндирилян ЦДМ 
пайы;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасындан 5 ил яв-
вялки мцддятя ссуда фаизинин щяжминин динамикасы;  
 милли игтисадиййатда ислащатларын башланмасы анына милли 
игтисадиййата гойула биляр харижи дювлятляря явялляр верил-
миш кредитляр цзря харижи дебитор боржунун щяжминин нис-
бяти. 
Тягдим олунан эюстярижилярин цмуми жями милли игтиса-
диййатда ислащатларын кечирилмяси нязярдя тутулан юлкянин 
«портретини» якс етдирир. Беля бир «портретин» ятрафлы тядгиги беля 
бир юлкя цчцн даща ялверишли игтисади мцщитин сечилмясиня имкан 
верир. Беля бир тядгигатын ясас тяркибини бу вя йа диэяр игтисади 
гурулуша аид шяртлярля баьлы ислащатларын башланмасы анына юл-
кядя йаранмыш шяраитин уйьунлуьунун мцяййян едилмяси тяшкил 
едир.  
 
8.2. Йени игтисади гурулуша кечид мцддятиндя  дювлятин   
        тянзимляйижи функсийалары 
 
Дювлятин тянзимляйижи функсийаларынын формалашдырылмасы-
на важиб методолоъи йанашма системли йанашмадыр. Бу о де-
мякдир ки, игтисади фяалиййятин дювлят тянзимлянмяси синеръи еф-
фектинин екзоген шяртляриндя йаранмыш максимум мцмкцн 
олана наил олунмасыны тямин едян милли игтисадиййатын сямяряли 
фяалиййяти цчцн йаранмыш гаршылыглы ялагяли елементляр системини 
(гейри-рясми гурумлар) тямсил етмялидир. Бу еффект юлкя ящали-
A.P. Qradov 214
синин щяйат кейфиййяти вя давамлылыьы сявиййясиндя юзцнц 
бцрузя верир.  
Юлкядя йаранмыш игтисади гурулуш шяртляриндя йериня 
йетирилян функсийалардан фярглянян йени игтитсади гурулуша ке-
чид мцддятиндя дювлятин тянзимляйижи функсийаларынын спесифи-
касы ашаьыдакыларда яксини тапыр.  
Биринжиси, кечид дюврцндя узун мцддят яввялки вя йени 
игтисади гурулушларын елементляри мювжуддур. Буна эюря дя 
дювлят тянзимлянмясинин функсийалары йени игтисади гурулушун 
гябул едилмясиня щазырлыг дяряжяси цзря фяргляндирилян милли игти-
садиййатын секторлары цзря фяргляндирилмялидир. Дяйишикликляря 
щазыр олмаманын ачыг-айдын нцмуняси кянд тясяррцфаты мящ-
сулларынын коллектив вя фярди истещсал цсулларынын щяля дя мюв-
жуд олдуьу Русийа Федерасийасынын аграр сянайе секторунда 
йаранмыш вязиййяти эюстярмяк олар. Беля бир щал торпагдан исти-
фадя просеслярини, кянд тясяррцфаты вя сянайе сферасы вя с. ара-
сында гаршылыглы мцнасибятляри сямяряли шякилдя тянзимляйян га-
нунларын гябул олунмасына имкан вермир.  
Икинжиси, йени игтисади гурулуша кечид просесиндя дцнйа 
тарихинин тяжрцбясинин эюстярдийи кими, ялдя олунмуш игтисади 
потенсиалын итирилмяси вя йа ящямиййятли дяряжядя зяифлядилмяси 
тящлцкяси йараныр. Бунун тясдиги сон 100 ил ярзиндя Русийада 
эедян кечид просесляридир. Буна эюря дя кечид дюврцндя дювлят 
тянзимлянмяси системи юлкянин игтисади тящлцкясизлийинин итирил-
мяси вя йа зяифлядилмясинин мцмкцнлцйцнцн арадан галдырыл-
масына истигамятляндирилмиш тядбирляри нязярдя тутур.  
Цчцнжцсц, йени игтисади гайдада кечид демяк олар ки, 
даима юлкядя ящалинин щяйат сявиййясинин азалмасы вя бунунла 
ялагядар сосиал эярэинлийин эцжлянмяси иля (хцсуси иля биринжи 
мярщялядя) бир-бириня баьланыр. Буна эюря дя, кечид дюврцндя 
дювлят тянзимлянмяси системи юлкянин сосиал тящлцкясизлийи мя-
сяляляриня хцсуси диггят йетирмялидир. Дювлят тянзимлянмяси 
тядбирляри щям игтисади вя щям дя сосиал сферайа тясири сабитляш-
дирмялидир.  
Milli iqtisadiyyat 
 
215
Гейд олунанлардан иряли эяляряк милли игтисадиййатын дюв-
лят тянзимлянмясинин мягсядлярини формалашдырмаг олар.  
Глобал мягсяд юлкянин игтисади эцжцнцн тямин едил-
мясидир. Бу о демякдир ки, дювлят тянзимлянмяси системи 
дцнйа базарларында юлкянин дяйишмяз мювгейлярини тямин 
едян шяртляри йаратмаьа, щямчинин халгын йцксяк щяйат ся-
виййясинин тямин едилмясиня имкан верир.  
Дювлят тянзимлямясинин цмумиляшдирилмиш мягсядляри 
дювлят тянзимлянмяси системинин важиб елементляринин (гу-
румларынын) мцяййян едилмяси щесабына глобал мягсядляря наил 
олунмасы цчцн сярфяли екзоэен вя ендоэен шяртлярин йарадылма-
сыны вя дястяклянмясини нязярдя тутур. Беля бир шяртлярин нцму-
няси кими ашаьыдакылар эюстяриля биляр: щярби доктринанын реали-
засийасынын игтисади жящятдян тямин едилмяси, юлкянин дцнйа 
игтисади системиня интеграсийасы цчцн илкин шяраитин йарадылмасы, 
миллятин саьламлыьынын тямин едилмяси вя с.  
Тяфсилатлы мягсядляр екзоэен вя ендоэен шяртлярин 
конкретляшдирилмясиня йюнялиб. Бу мягсядляр щюкумятин бцтцн 
голларынын (ганунверижилик, ижраедижи вя мящкямя)  функсийала-
рынын йериня йетирилмясиндя приоритетлярин сечилмяси цчцн ясас 
кими истифадя олунмалыдыр. Беля бир мягсядляр ашаьыдакылар ола 
биляр: ящалинин сосиал жящятдян зяиф тябягяси, антиинщисар фяа-
лиййяти, ямяк мцнасибятляринин регламентасийасы вя с.  
Дювлят тянзимлямясинин гейд олунан мягсядляри ек-
зоэен вя ендоэен шяртлярин дяйишмясиндян асылы олараг дяйишир, 
лакин дювлят тяряфиндян тянзимлянмяси ясасында  щялл олунан 
вязифялярин жями нисбятян сабит галыр.  
Дювлят тянзимлянмяси системинин формалашдырылмасы 
заманы юлкядя тарихян мювжуд олан гейри-рясми гурумларын 
фяалиййяти нязяря алынмагла лисензийалашдырылмыш вя йа гадаьа 
олунма хцсусиййяти стимуллашдыран бу вя йа диэяр тясирляря игти-
сади аэентлярин мцмкцн реаксийасыны прогнозлашдырмаг ла-
зымдыр.  
A.P. Qradov 216
Гейд олунанлардан чыхыш едяряк милли игтисадиййатын 
дювлят тянзимлямяси системинин (МИДТС) ашаьыдакы фяалиййят 
принсиплярини формалашдырмаг олар:  
 бу фяалиййят просесиндя игтисади аэентлярин давраныш 
норма вя гайдаларынын шяртсиз йериня йетирилмясини тямин 
етмякля, игтисади фяалиййятин щцгуги (институсионал)  ясасыны 
«йетишдирмяк» вя ещтийаж олдугда актуаллашдырмаг ла-
зымдыр (Клейнер Г.Б., 2004);  
 бцрократик апаратын игтисадиййата минимум мцдахиляси 
иля сювдяляшмя хяржляринин даими азалмасыны тямин ет-
мякля тянзимляйижи фяалиййяти сямяряли шякилдя щяйата ке-
чирмяк;  
 игтисади фяалиййятин гейри-рясми гурумлар тяряфиндян 
мцяййян олунмуш гайда вя нормалары позан игтисади аэ-
ентлярин гадаьа вя малиййя тясири тядбирляри иля стимуллашды-
рыжы, гейдиййат (лисензийа) цсулларыны уйьунлашдырмаг ла-
зымдыр;  
 айрыжа груп, корпорасийа, инщисар бирликляри вя диэяр ща-
ким игтисади груплашмаларын игтисади щакимиййятя малик 
олмасына йол вермямяк мягсядиля мющкям антиинщисар 
сийасятинин тямин едилмяси, азад рягабятин иникишафы цчцн 
сярфяли шяраитин йарадылмасына ещтийаж вар;  
 юлкя ящалисинин айры-айры тябягяляри арасында эялирлярин 
ясассыз йцксяк дифференсасийасына йол вермямякля мющ-
кям кредит-пул, бцджя, верэи сийасятинин щяйата кечирил-
мяси щесабына малиййя сабитлийини тямин етмяк лазымдыр;  
 юлкянин милли, игтисади вя еколоъи сявиййясинин даими артым 
сявиййясинин тямин едилмясиня истигамятлянмиш инвестисийа 
сийасятинин приоритетлярини формалашдырмаг, юлкянин инкиша-
фынын узунмцддятли стратеъи вязифяляринин щялл едилмясини 
тямин етмяк лазымдыр;  
 Биринжи нювбяли вязифяляр – сящиййянин, цмуми вя пешякар 
тящсилин дястяклянмяси, сосиал сферанын бцтцн сащяляринин 
инкишафы щесабына ящалинин йцксяк щяйат сявиййясинин вя 
кейфиййятинин тямин едилмяси;  
Milli iqtisadiyyat 
 
217
 важиб стратеъи вязифя – фундаментал вя тятбиги елмин 
дястяклянмяси щесабына юлкянин рягабят габилиййятинин 
йцксяк сявиййясинин тямин едилмяси, елм-тутумлу истещса-
латларын инкишафы, милли рягабят цстцнлцкляринин бцтцн де-
терминантларынын тякмилляшдирилмяси.  
МИДТС-нин формалашдырылмасы заманы стимуллашдырыжы, ли-
сензийа тямин едян, гадаьа едян вя малиййя хцсусиййятли бу вя 
йа диэяр тясир тядбирляриня игтисади аэентлярин мцмкцн тясирини 
прогнозлашдырмаг лазымдыр. Бунунла ялагядар МИДТС-нин 
чаьырышына игтисади аэентин «жавабыны» якс етдирян истянилян ся-
виййяли игтисади аэентин мягсядляринин жяминин нязярдян кечи-
рилмяси важибдир (шякил 8.1.) Ясас дювлят тясирляриня аэентин ре-
аксийасы дюрд ясас истигамят цзря нязярдян кечирилир: верэи сийа-
сятиня жаваб, пул-кредит сийасятиня жаваб, антиинщисар сийасятиня 
жаваб. Тябии ки, «жавабларын» якс олунан жями щеч дя там 
дейил. О, йалныз гануна риайят едян игтисади аэентлярин щяря-
кятлярини тягдим едир. Лакин щятта беля бир «ириляшдирилмиш» ре-
аксийа мцвафиг норматив актлары ишляйянляря файдалы мялумат-
лар веря биляр. Мащиййяти цзря, бу структурда мягсяд кими тян-
зимляйижи тясирлярин «файдасыз» щярякятлярини зяифлятмяк вя «фай-
далы» нятижялярини эцжляндирмяйя сяй эюстярян игтисади аэентля-
рин давранышы мцяййян едилир.  
Игтисади аэентлярин мцмкцн жаваб реаксийасынын про-
гнозлашдырылмасы бу вя йа диэяр норматив актын тяшяббцскары 
олан игтисади аэентлярин ясас функсийаларындан бириня чеврилмя-
лидир. Бу заман йалныз юлкя сакинляринин дейил, щямчинин гейри-
резидентлярин, щям дя мцхтялиф игтисади, сийаси вя диэяр бейнял-
халг характерли груплашмаларын мцмкцн реаксийасыны нязяря 
алмаг лазымдыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, дювлят тянзимлямяси 
тядбирляр системиндян ибарятдир. Йалныз гаршылыглы фяалиййят, бу 
тядбирлярин гейри-зиддиййятли олмасы аэентин игтисади фяалиййя-
тиндя дювлятин мцдахилясинин мцсбят синеръи еффектини тямин едя 
биляр.  
 
 
 
 
A.P. Qradov 218
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 8.1. Дювлят тясири тядбирляриня игтисади аэентин мцмкцн 
«жаваблары» 
Анти-нщисар 
сийасяти 
 
Пул-кредит 
сийасяти 
 
Верэи сийасяти 
 
Ещтийат 
базарында 
давранышын 
тякмилляшди-
рилмяси 
 
Оффшор 
зоналара 
нцфуз етмя 
 
Верэи 
юдянишляри 
структуру-
нун 
адаптасийа
Инвестисийа 
сийасятинин 
адаптасийасы 
 
Мал 
чешидинин 
тякмилляшдир
илмяси 
Верэи 
юдянишляри 
структуру-
нун 
адаптасийа-
сы 
Истещсалат 
хяржляринин 
структуру-
нун 
оптималлаш
дырылмасы 
 
Эюмрцк сийасяти 
 
Антибющран 
стратеэийасы
нын 
адаптасийасы 
 
Ихраж-идхал 
тижарят 
ямялиййатлары-
нын 
структурунун 
адаптасийасы 
 
Инновасийа 
стратеэийасы-
нын 
адаптасийасы 
 
Фонд 
базарларынд
а давраныш 
стратеэийасы
нын  
адаптасийасы 
 
Хцсуси 
эюмрцк 
реъимляриня 
вя 
континэентляш
дирилмяйя 
щцгугун ялдя 
едилмяси 
 
Юлкянин 
азад игтисади 
зоналарына 
вя харижи 
юлкяляря 
нцфуз етмя 
 
Ихраж-
йюнцмлц вя 
идхал-
явязедян 
истещсалатын 
приоритет 
инкишафы 
Игтисади аэент 
тяряфиндян 
щяйата 
кечирилян 
ягдлярин анти-
инщисар 
ганунверижи-
лийиня 
уйьунлашдырыл
масынын 
ясасланмасы 
Ядалятли 
рягабят 
ясасында 
ишлярин 
апарылмасы- 
нын 
ясасланмасы 
Цстцнлцк 
тяшкил етмя 
яламятляринин 
игтисадиййатда 
олмамасынын  
ясасланмасы 
ИГТИСАДИ ФЯАЛИЙЙЯТЯ ДЮВЛЯТ  
ТЯСИРИНИН ИСТИГАМЯТИ 
Milli iqtisadiyyat 
 
219
8.3. Дювлят тясиринин «шагули» истигамятляринин форма-
лашмасы    
 
Сон дюврлярдя дювлят щакимиййятинин, хцсусиля дя игти-
сади фяалиййятя шагули тясиринин эцжляндирилмяси тяклиф едилир. Юз 
– юзлцйцндя беля эцжляндирмя, игтисадиййатын бющранлы ся-
виййяси дюврцндя зяруридир. Бунунла йанашы «щакимиййят ша-
гули» анлайышынын мцяййян едилмясинин юзцндя дя айдынлыг ва-
жибдир. Яэяр бу анламда тясяррцфат субйектляринин сярбястлийи-
нин, мцяййян мягсядя чатмаг васитяляриндян истифадянин ващид 
мяркяздян сярт идаряедилмяси баша дцшцлцрся, бу заман беля 
шагули тясир зийандан башга бир шей веря билмяз. Яэяр бу шагули 
тясир, ганунверижи актларла регламентляшдирилян вя «цфиги» ма-
рагларын гаршылыглы ялагясини тямин етмяк мягсядиля сярт дювлят 
тянзимлянмяси ясасында чохтяряфли игтисади фяалиййятин хятлянди-
рилмяси цчцн йарадылырса, бу заман онун дястяклянмяси диггя-
тялайигдир. 
Бу консепсийанын ясас идейаларына диггят йетиряк. Игти-
сади фяалиййятя дювлятин тясири просесиндя федерасийа субйектля-
ринин, мцяссисяляринин вя Милли игтисадиййатын стратеъи инкишаф 
мягсядляринин уйьунлуьунун тямин олунмасы зяруридир. Беля-
ликля, мцяссисялярин, реэионларын вя юлкянин стратеъи инкишафынын 
гаршылыглы ялагяляриня наил олунмасында иерархийа уйьунлуьуна 
нязярян «шагули мараг»лар дцзцмц йаранмыш олур. 
«Шагули мараг»ларын зирвясиндя дуран федерал струк-
турлары, ясасян дювлят, ижтимаи вя игтисади гябилдян олан мяся-
ляляри щялл едир. бунлар, дювлятчилийин тарихи инкишаф тямайцлцня, 
Милли игтисадиййат вя истещсал мцнасибятляриня юлкя ящалисинин 
менталитетиня, игтисади-жоьрафи вя эеосийаси вязиййятиня даща 
уйьун эялян мясялялярдир. Гябул олунмуш бу консепсийалар 
Милли игтисадиййатын инкишафынын стратеъи мягсядляринин 
мцяййянляшдирилмясинин ясас мянбяйи щесаб олунур. Стратеъи 
мягсядлярин реаллашдырылмасы цчцн щюкумятин ижраедижи вя га-
нунверижи ганады, игтисади фяалиййятин регламентляшдирилмяси вя 
A.P. Qradov 220
реаллашдырылмасы механизмляри цзря ганунверижи актлар систе-
мини формалашдырыр. Ижраедижи щакимиййят, Милли игтисадиййатын 
инкишафынын стратеъи индигатив планыны тяртиб едир, Милли игтиса-
диййатын вя реэионларын бейнялхалг базарда рягабят 
цстцнлцйцнц тямин едян имтийазлары мцяййянляшдирир. 
Щакимиййятин федерасийа структурлары субйектляр чярчи-
вясиндя, реэионун эеосийаси вя игтисади-жоьрафи хцсусиййятлярини 
рящбяр тутараг, стратеъи мягсядляря уйьунлашдырылмыш сосиал-иг-
тисади инкишафын стратеэийасы планыны мцяййян едир. ижраедижи ща-
кимиййят реэионларын индигатив стратеъи инкишаф планыны тяртиб 
едир, реэионлар вя игтисади аэентляр цчцн щямин планын йериня 
йетирилмяси имтийазларыны мцяййянляшдирир. Реэионун ижраедижи 
вя ганунверижи щакимиййяти стратеъи мягсядин щяйата кечирил-
мясинин федерасийа сявиййясиндя ялверишли щалы цчцн игтисади сий-
асятя ясасланмыш гаршылыглы щцгуги актлар пакети щазырлайыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын индигатив планы тяртиб 
олунаркян, юлкянин стратеъи мягсядиля шяртлянян, щямчинин фе-
дерасийа субйектляри вя реэионларын харижи тяряф мцгабилляри иля 
мцнасибятини якс етдирян федерал мараглар нязяря алынмалыдыр. 
Бу марагларын реэионун индигатив стратеъи планында узлашдырыл-
масына, реэионун фяалиййятинин сярщядлярини якс етдирян дахили 
вя харижи марагларын плана дахил едилмяси йолу иля наил олунур. 
Федерасийа субйектляри сявиййясиндя бир мцщцм про-
блем дя мейдана чыхыр – юлкя яразисиндя йерляшян ири игтисади 
районларын индигатив стратежи планларынын гаршылыглы ялагялянди-
рилмяси проблеми. Буэцнкц эцндя федерасийанын яразисиндя 
йерляшян эеосийаси, игтисади-жоьрафи жящятдян бянзяри олмайан 
ири игтисади районларын гаршылыглы ялагяляри йохдур: Мяркязи, Ши-
мали-Гярб, Мяркязи-Гараторпаг, Волгабойу вя с. Бу район-
ларда йерляшян федерасийа субйектляринин чохунда, реэионун 
хцсусиййятлярини нязяря алан вя щямчинин федерал сявиййядя 
стратеъи мягсядля уйьунлашдырылмыш, сосиал-игтисади инкишафын ин-
дигатив стратеъи планлары тяртиб олунмур. Щалбуки, беля стратехи 
планлар, щямин яразидя йерляшян тясяррцфат субйектляринин 
юлчцсц вя фяалиййятинин хцсусиййятидян асылы олмайараг ялверишли 
Milli iqtisadiyyat 
 
221
сащибкарлыг мцщитинин формалашмасы цчцн башлыжа шяртлярдян 
бири олмалыдыр. Бунунла ялагядар щяр бир районун игтисади си-
туасийайа вя охшар жящятляря малик олан параметрляри нязяря 
алынмагла елми ясасландырылмыш сярщядинин мцяййян едилмяси 
проблеми мейдана чыхыр. 
Бу вя йа диэяр районун яразисиндя йерляшян федерасийа 
субйектляринин щяр биринин игтисади сийасяти, федерасийа субйек-
тинин реэионал стратеъи фяалиййят зонасына (РСФЗ) хидмят едян 
сащялярин вя игтисади аэентлярин гаршылыглы мцнасибятиня истига-
мятляндирилмялидир. Федерал вя реэионал сявиййядя гаршылыглы 
ялагя 8.2. схеминдя верилмишдир. 
«Марагла шагули»нин ашаьы сявиййяси, бу вя йа диэяр 
реэионун яразисиндя фяалиййят эюстярян тясяррцфат субйектляри-
нин тимсалында верилмишдир. Бу субйектлярин мараглары щяр бир 
тясяррцфат мцяссисянин ролу иля шяртлянян стратеъи вя ямяли 
планда тяжяссцм олунмалыдыр. Беля стратеъи вя ямяли планларын 
башлыжа мягсяди, мцяссисялярин ролуна уйьун олараг дахили вя 
харижи ямтяя базарында узунмцддятли дяйанятли рягабятин дяс-
тяклянмясиндян ибарятдир. Бу мягсядя наил олунмасы анжаг о 
заман мцмкцндцр ки, мцяссисянин малик олдуьу ресруслар-
дан сямяряли истифадя етмяк имканы олмуш олсун. 
Фирма вя реэионун марагларынын узлашдырылмасы о вахт 
мцмкцн олур ки, мцяссисянин стратеъи зоналар йыьымы, реэионун 
стратеъи фяалиййят зонасы спектри иля уйьунлашмыш олсун. Щям дя 
мцяссися сосиал игтисади инкишафынын индигатив стратеъи планы, фе-
дерасийанын табелийиндя олмалыдыр. Бурадан беля нятижя чыхыр ки, 
мцяссися стратеэийасыны щазырлайаркян, еля стратеъи фяалиййят зо-
насы йыьымы сечмялидир ки, она мювжуд стратеъи потенсиалындан 
даща сямяряли истифадя имканы версин, щям дя реэионун игтисади 
сийасятиндя нязярдя тутулмуш верэи, кредит вя диэяр имтийазлар-
дан истифадя едя билсин (шякил 8.3.). 
 
 
 
 
A.P. Qradov 222
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 8.2. Игтисади фяалиййятя шагули дювлят тясири 
Юлкянин дцнйада 
эеосийаси, игтисади 
жоьрафи вязиййяти иля 
шяртлянян хцсусиййятляри 
Юлкядя игтисади 
гайдалар 
(институсионал 
систем) 
Юлкянин тарихи-сосиал 
игтисади инкишафы иля 
шяртлянян хцсусиййятляри 
Юлкядя реэионларын 
эеосийаси игтисади-
жоьрафи вязиййяти 
Юлкянин сосиал-игтисади 
инкишафынын стратеъи 
мягсяди (дювлят, стратеъи 
индигатив план) 
Милли игтисадиййатын тян-
зимлянмяси  принсипляри 
Реэионларда игтисади 
фяалиййятин тянзимлянмя-
си принсипляри 
Реэионун сосиал-игтисади инкишафынын стратеъи мягсяди 
Реэионал игтисадиййатын хидмяти фяалиййятинин 
стратеъи сярщядди 
Реэионал игтисадиййатын сащяляри, тяляби тямин едян 
приоритет инкишаф (харижи вя дахили) 
Реэиондахили, реэионхарижи стратеъи ресурсларын сярщяди 
Стратеъи тясирин дахили груплары Стратеъи тясирин харижи груплары 
Реэионал сийасят 
Верэи 
сийасяти 
Бцджя 
сийасяти 
Гиймят 
сийасяти 
Инвестиси-
йа сийасяти 
Структур 
сийасяти 
Сосиал 
сийасят 
Реэионал сийасятин щцгуги тяминаты Реэионал сийасятя сийаси  дястяк 
Реэионда игтисади фяалиййяти тянзим 
ляйян щцгуги механизмлярин 
гаршылыглы системи 
Реэионал сийасятин ящалийя изащ 
едилмяси цчцн кечирилян сийаси тядбирляр 
Реэион яразисиндя фяалиййят эюстярян мцяссисялярин стратеъи мягсяди 
Реэион мцяссисяляринин фяалиййятинин стратеъи мягсяд йыьымы 
Milli iqtisadiyyat 
 
223
Беля щалда игтисади фяалиййятя дювлятин мягсядйюнлц тяси-
ринин формасы, мцяссисялярин чятин вязиййятиндя, мцлайим бцджя 
тядбирляри системи ола биляр: (В.Л.Тамбовчев, А.Е.Шастиков). 
- мцяссисяляря бирбаша субсидийалар; 
- тябии инщисарын хидмят вя мящсулларына, гейдя алынмыш 
ашаьы гиймятляр формасында долайы субсидийалар; 
- федерал вя реэионал сявиййядя эюмрцк, верэи вя с. 
йыьымлар цзря эцзяштляр; 
- эцзяштли верэиляр, кредитляр цзря зяманятляр; 
-федерал бцджяйя, федерасийа субйектляринин бцджяляриня, 
йерли бцджяляря вя с. цзря вахты кечмиш тядиййяляр (мцфлисляшмя 
щаггында санксийа гябул едилмядийи щалда) 
МСЗ- мцяссисянин стратеъи сярщяди 
МСП- мцяссисянин стратеъи потенсиалы. 
Мцяссисянин стратеъи потенсиалынын елементляри. 
 
 
Шякил 8.3. Мцяссисянин стратеъи потенсиалынын оптималлашдырылма-
сынын консептуал модели. 
 
A.P. Qradov 224
Бир щалда ки, консепсийалар реэионал игтисади сийасятин 
федерал мяркязин вя федерасийа субйектляринин мараьыны якс 
етдирир, беля щалда йягин етмяк олар ки, мцяссисялярин бу фор-
мадакы фяалиййяти Милли игтисадиййатын, ейни заманда мцясси-
сянин юз тяряфдашларынын мараьына уйьундур. 
Беляликля, «мараглар шагули»нин гурулмасы консепсийасы 
харижи юлкялярдя эениш тятбиг олунан индигатив планлашдырма 
тяжрцбясиня ясасланыр. Бу тяжрцбянин мащиййяти, дювлят  тя-
майцлцнцн юлкянин игтисади инкишафынын вя игтисади сийасятинин 
формалашмасынын реэионал индигатив стратеъи инкишаф вя планы иля 
ялагяляндирилмясиндян ибарятдир. 
 
НЯТИЖЯЛЯР 
1. Ихтийари бир игтисади вязиййятдян диэяриня кечид, игтисади 
фяалиййятин морфолоэийасында ящямиййятли дяйишикликлярля 
мцшайият олунур. Бу заман няинки, мцлкиййят мцнасибятляри 
формасында, институсионал системдя, дювлятин игтисади фяалиййятя 
тясир методларында, щабеля истещсалын структурунда, мяшьуллу-
гда вя инсанларын психолоэийасында дяйишикликляр баш верир. 
2. Адятян кечид просеси юзцндя цч ясас мярщяляни якс 
етдирир: стабилляшмя вя йа критик мярщяля – мягсяди, яввялки иг-
тисади вязиййятин фяалиййятинин нятижяляринин ляьв едилмясидир; 
йени игтисади гайданын йаранмасы мярщяляси- мягсяди, йени ин-
ститусиоанл мцщитин формалашдырылмасыдыр; структур йенидян-
гурма мярщяляси – Милли игтисадиййата дювлятин тясиринин (тян-
зимлянмясинин) тясщищ едилмясидир. 
3. Сийаси, ижтимаи вя игтисади йениляшмянин ясасында бу вя 
йа диэяр юлкядя ислащатларын щяйата кечирилмясинин башланьы-
жында вя эедишиндя мювжуд шяраитин дягиг тящлили, щямин шяраитя 
дягиг план вя програмларын узлашдырылмасы щаггында гайдалар 
дурур. Бу вя йа диэяр юлкянин хцсусиййятляриндян асылы олараг 
йениляшдирмя принсипляринин дяйишдирилмяси зяруридир. Щяр щансы 
бир юлкянин тяжрцбяси мцсбят олса да беля, онун кор-кораня 
тяглид едилмясиндян йайынмаг лазымдыр. 
Milli iqtisadiyyat 
 
225
4. Йениляшдирмянин щяйата кечирилдийи дювря гядяр вя 
эедишатында Милли игтисадиййатын хцсусиййятини вя сявиййясини 
гиймятляндирмяк цчцн, Милли игтисадиййатын тарихи инкишаф тя-
майцлцнц, ящалинин ясас щиссясинин менталитетини, юлкянин эео-
сийаси вя игтисади-жоьрафи вязиййятини, ислащата гядярки дюврдя 
юлкяля мювжуд олан игтисади гайданы, ижтимаи вя дювлят хцсу-
сиййятлярини, юлкя ящалисинин яксяриййятинин щяйат сявиййяси вя 
кейфиййятини, истещсал апаратынын инкишаф сявиййясини, ислащата 
гядярки дюврдя Милли игтисадиййатын наилиййятлярини, Милли игти-
садиййатын рягабят цстцнлцйц имканларыны, юлкянин инвестисийа 
имканларыны якс етдирян индигаторлардан истифадя олуна биляр. 
5. Гейд олунан индигаторларын мащиййяти юлкянин «приори-
тет»ини эюстярир, Милли игтисадиййатын йенидян формалашмасыны 
якс етдирир. Беля «приоритет»ин дягиг тядгиги, юлкя цчцн уйьун 
эялян игтисади гайдаларын сечилмясиня имкан верир. Бу тядгига-
тын ясас мязмуну, ислащата гядярки дюврдя, юлкядя мювжуд 
олан игтисади гайдаларын йени игтисади шяраитя уйьунлашмасы им-
канларыны мцяййян етмякдян ибарятдир. 
6. Игтисади фяалиййятя дювлятин тясири, Милли игтисадиййатын 
еффектли инкишафы, екзоэен шяраитдя максимум синерэетик еффек-
тин алынмасы имканларынын тямин олунмасы цчцн йарадылмыш 
елементлярин гаршылыглы ялагялярини якс етдирмялидир. Бу еффект, 
юлкя ящалисинин йцксяк щяйат кейфиййятиндя вя узунюмцр-
лцлцйцндя ифадя олунур. 
7. Дювлят тясиринин глобал мягсяди юлкянин игтисади эцжц-
нцн тямин олунмасыдыр. Дювлят тясиринин агрегат мягсяди, 
дювлят тянзимлянмясинин щесабына глобал мягсядя наил олмаг 
цчцн, екзоэен вя ендоэен шяраитин ялверишли дястяклянмясидир. 
Мягсядин деталлашдырылмасы, екзоэен вя ендоэен шяраитин дя-
гигляшдирилмясиня истигамятляндирилир. 
8. Игтисади фяалиййятя дювлятин тясири просесиндя Милли 
игтисадиййатын инкишафынын, федерасийа субйектляринин, мцясси-
сялярин стратеъи мягсядляринин разылашдырылмасынын тямин олун-
масы зяруридир. Бу заман иерархийанын бцтцн сявиййяляриндя 
мараглы оланларын, юлкянин стратеъи инкишафынын гаршылыглы ялагя-
A.P. Qradov 226
лярини якс етдирян «мараглар шагули»нин гурулмасы щяйата кечи-
рилмялидир. 
9. «Мараглар шагули»нин йарадылмасы консепсийасынын яса-
сында хариждя эениш тяшяккцл тапмыш индигатив планлашдырма 
тяжрцбяси дурур. Онун мащиййяти, дювлят тяряфиндян юлкянин 
игтисади инкишафынын, игтисади аэентляри стимуллашдыран игтисади 
сийасятин формалашмасынын, юлкянин сосиал-игтисади инкишафында 
дювлятя реэионларын индигатив стратеъи планларынын истигамятляри-
нин мцяййянляшдирилмясидир. 
 
Йохлама суаллары вя тапшырыглар 
1. Дювлятин игтисади фяалиййятя мцдахиляси проблеминин 
мащиййятини изащ един. 
2. Кечид просеси дедикдя ня баша дцшцлцр? Онун щансы 
мярщяляляри вардыр? 
3. Щансы амилляр кечид просесиня тясир эюстярир? Бу амилля-
рин биринжи групуну тящлил едир. 
4. Кечид просесинин хцсусиййятляринин цстцнлцйцнц нежя 
гиймятляндирмяк олар? Кечид просесинин цстцнлцк хцсусиййя-
тини мцяййян етмяк цчцн щансы индигаторлардан истифадя едил-
мялидир. 
5. Цстцн игтисади гайданын сечилмяси заманы, юлкянин та-
рихи инкишаф тямайцлц нежя гиймятляндирилмялидир? 
6. Ящали яксяриййятинин менталитет хцсусиййяти нежя 
гиймятляндирилмялидир? 
7. Йениляшдирмяйя гядяр юлкядя мювжуд олан игтисади, 
дювлят вя ижтимаи гайдалар щансы эюстярижилярля гиймятляндириля 
биляр? 
8. Ислащат башланан дювря гядяр юлкянин истещсал апараты-
нын инкишаф сявиййяси нежя гиймятляндирилир? 
9. Юлкядя йениляшдирмя анына гядяр, инвестисийа жялбедижи-
лийи вя наил олунмуш цстцнлцйц щансы эюстярижилярля гиймятлян-
дирмяк олар? 
10. Игтисади фяалиййятя дювлят тясиринин глобал, агрегат вя 
деталлашдырылмыш мягсядляри щансылардар? 
Milli iqtisadiyyat 
 
227
11. «Дювлят шагули» вя «Мараглар шагули»нин формалашмасы 
принсипляринин фярги щансылардыр? Щакимиййят структурунун фе-
дерал вя реэионал сявиййялярдя фяалиййяти ня иля ифадя олунур. 
12. Дювлят вя сащибкарлыьын стратеъи мягсядляри нежя 
узлашдырылмалыдыр? Игтисади аэентляр юзляринин стратеъи фяалиййя-
тини нежя сечмялидирляр? 
 
Nəticə 
 Rusiyanın milli iqtisadiyyatı çox səviyyəli, mürəkkəb bir 
sistem olmaq etibarilə, ölkənin iqtisadi, hərbi-siyasi qüdrətini 
artırmaq əsasında vətəndaşların həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi 
məqsədlərinə xidmət etməlidir. İqtisadi, siyasi və sosial inkişafın 
strateji məqsədlərini həll etmək, milli, o cümlədən, iqtisadi 
təhlükəsizliyi təmin etmək üçün ölkənin iqtisadi qüdrətinin 
başlıca meyarı milli sərvətdən istifadə dərəcəsi hesab olunur.  
 Bu strateji məqsədlərə çatmağın başlıca vasitəsi dövlətin 
investisiya siyasətinin həyata keçirilməsidir. Bu siyasətin əsasın-
da təhsilin, elmin, bütün sosial sfera sahələrinin prioritet inkişafı, 
milli iqtisadiyyatın, onun sahələr və müəssisələrində daxili və 
xarici əmtəə bazarlarında istehsal amillərinin yüksək rəqabət 
qabiliyyətinin daima təmin etmək vəzifəsi durur. Milli iqtisadiy-
yatın dünya iqtisadi sisteminə inteqrasiyası ölkənin iqtisadi qüd-
rətinin mühüm stimulu olmaqla onun beynəlxalq miqyasda rə-
qabət mövqelərini, bazarlarda əlavə dəyərin yüksək səviyyəsi ilə 
xarakterizə olunan elmtutumlu məhsullarla iştirakını təmin edir. 
Ölkə daxilində və xaricində mövcud vəziyyətin daimi monito-
rinqinin aparılması və mümkün ola bilən potensial təhlükənin və 
nəticələrinin kompleks təhlili bu təhlükələrin aradan qaldırılması 
və məhdudlaşdırılması probleminin effektiv həllinə sistemli ya-
naşmanın zəruri şərtidir. İqtisadi təhlükəsizliklə bağlı təhdidlə-
rinin qarşısını almağın əsas prinsipi bu problemin həlli ilə məşğul 
olan bütün strukturların fəaliyyətinin koordinasiya edilməsidir. 
Bu cür koordinasiya məhdud intellektual resurslardan əlavə siner-
getik effektin alınmasının mühüm mənbəyidir. Stimullaşdırıcı 
A.P. Qradov 228
institusional sistemin formalaşdırılması vasitəsilə milli iqtisa-
diyyata dövlətin təsiri iqtisadi agentlərin təbii cəhdlərinin ictimai 
nemətlərdən mənfəət əldə olunmasına istiqamətlənməlidir.  
 Strateji məqsədlərin federal, regional və ayrı-ayrı iqtisadi 
agentlər səviyyəsində uzlaşdırılması dövlətin iqtisadi fəaliyyətdə 
daha səmərəli iştirakının mühüm vasitəsidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Milli iqtisadiyyat 
 
229
ЯДЯБИЙЙАТ СИЙАЩЫСЫ  
 
1. Австрийская школа в политической экономии. К. Менгер, 
Е. Бем-Баверк, Ф. Визер; Пер. с нем. — М.: Экономика, 1992. 
1. Алаев Э. Б. Экономико-географическая терминология. — М.: 
Мысль, 1977. 
2. Албегова И. М., Емцов Р. Г., Холопов А. В. Государственная эко 
номическая политика: опыт перехода к рынку / Под общ. ред. 
А. В. Сидоровича. — М.: Дело и Сервис, 1998. 
3. Барр Р. Политическая экономия: В 2 т. / Пер. с фр. — М.: Меж 
дународные отношения, 1994. 
4. Вебер М. Протестантская этика и дух капитализма // Избран 
ные произведения / Пер. с нем. — М.: Прогресс, 1990. 
5. Витте С. Ю. Воспоминания: В 2 т. - М.: ТЕРРА, 1997. 
6. Власть и реформы. От самодержавной к советской России. — 
СПб.: РАН. Ин-т российской истории, Санкт-Петербургский 
филиал, 1996. 
8. Волкова В. Н., Денисов А. А. Основы теории систем и системно 
го анализа. 
9. География России для инвесторов и предпринимателей. 3-
е - изд., перераб. и доп. — М.: «Начала пресс», 1997. — СПб.: 
Изд-во СПбГПУ, 2003., 
10. Глазьев С. Основа обеспечения экономической безопасности 
страны — альтернативный реформаторский курс // Россий-
ский экономический журнал. 1997. №:1. С. 3—19.      
Глухое В. В. Региональная экологическая ситуация (состоя 
ние и методика оценки. - СПб.: ИРЭ РАН, 2000. 
11. Градов А. П. Отраслевая дифференцйадия и специализация 
производства в машиностроении. — Л.: Машиностроение, 1976. 
12. Градов А. П. Экономическая безопасность страны и приорите 
ты инвестиционной политики // Экономика .новой России 
РАН. 2001. № 3. С. 70-78. 
13. Градов А. П. Экономическая теория. Введение в институцио 
A.P. Qradov 230
нальную экономику: Учеб.- пособие. — 2-е изд., доп. — СПб.: 
Нестор, 2004. 
14. Данилевский Н. Я. Россия и Европа: Взгляд на культурные 
и политические отношения Славянского мира к Германо-Ро 
манскому. — 6-е изд. — СПб.: «Глаголъ», 1995. 
15. Донченко В. К. Экономическая интеграция. Ч. 1. Социально- 
экологические аспекты экологической интеграции России в 
мировое сообщество. - СПб.: НИЦЭБ РАН, 1995. 
П.Друкер П. Ф. Задачи менеджмента в XXI в.: Учеб. пособие/ 
Пер: с англ. — М.: Издательский дом «Вильяме», 2000. 
18. Дугин А. Г. Основы геополитики. Геополитическое будущее 
России. - 3-е изд., доп. - М.: «АРКТОГЕЯ-центр», 1999. 
19. Захаров Н. А- Система русской государственной власти. — 
Новочеркасск, 1912. 
20. История мировой экономики, Хозяйственные реформы 1920— 
1990^ гг.: Учеб. пособие / А. Н. Макарова и др. — М.: Закон и 
право: ЮНИТИ, 1995. 
21. Казанский П. Е. Власть Всероссийского Императора. — Одесса, 
1913: Москва, 1999.. 
22. Карлик Е. М., Градов А. П. Экономическая эффективность кон 
центрации и специализации производства в машиностроении: 
 основы теории и методики. — 2-е изд., перераб. и доп. — Л.: Ма-
шиностроение, 1983. 
23. Качество населения Санкт-Петербурга / Отв. ред. Б. М. Фир- 
сов. — СПб.: филиал Ин-та социологии РАН, 1996." 
24. Клейнер Г. Б. Эволюция институциональных систем. — М.: 
Наука, 2004. 
25. Ключевский В. О. Русская история: Полный курс лекций. 
Т. 1. - М: АСТ: Мн.: Харвест, 2002. 
26. Коуз Р. Фирма, рынок и право. — Нью-Йорк, 1991 (М., 1993). 
27. Кульман А. Экономические механизмы / Пер. с фр. — М.: АО 
Прогресс, 1993. 
Milli iqtisadiyyat 
 
231
28. Маршалл А. Принципы экономической науки: В 3 т. / Пер. 
англ. — М.: Прогресс, 1993. 
29. Нельсон Р., УинтерДж. Эволюционная теория экономиче-
ских 
изменений / Пер. с англ. — М.: Дело, 2002. 
30. Новожилов В. В. Проблемы измерения затрат и результатов 
при оптимальном планировании. — М.: Наука, 1972. 
31. Ойкен В, Основные принципы экономической политики. — М.: 
Прогресс: Универс, 1995. 
32. Портер М. Международная конкуренция / Пер. с англ. под 
ред. В. Д. Щетинина. — М.: Международные отношения, 1993. 
33. Региональная экономика / А. П. Градов, М. Д. Медников, 
Б. И. Кузин, А. С. Соколицын. - СПб.: Питер, 2003. 
34. Робсон М., Уллах Ф. Практическое руководство по реинжини 
рингу бизнес-процессов / Пер. с англ. — М.: Аудит: ЮНИТИ,-
. 
1997. 
35. Стратегия и тактика антикризисного управления фирмой / Под 
ред. А. П. Градова и Б. И. Кузина. — СПб.: Специальная лите 
ратура, 1996. 
36. Сумароков В. Н. Государственные финансы в системе макро 
экономического регулирования. — М.: Финансы и статисти 
ка, 19%. 
 
37. Тамбовцев В. Л., Шаапигпко А. Е. Три исследования по конку 
рентной политике / Под ред. А. Е. Шаститко; Бюро экон. ана 
лиза. - М.: ТЕИС, 2002. 
38. Федоренко Н. П. Россия на рубеже веков. — М.: ЗАО «Изда 
тельство "Экономика"», 2Й03.        
39. Шумпетер Й. Капитализм, социализм, демократия / Пер. с 
англ..— М.: Экономика, 1995. 
40. Экономическая стратегия фирмы — 4:е,изд., переработ. / Под 
ред. А. П. Градова. — СПб.: Специальная литература, 2003. 
41. Фишер П. Стратегия привлечения инвестиций в промышлен 
ность России  
A.P. Qradov 232
 
 
 
 
 
 
 
Александр Павлович Градов 
 
НАЦИОНАЛЬНАЯ ЭКОНОМИКА 
Учебное пособие 
2-е издание 
 
----------------------------------------------- 
Азярбайжан дилиндя 
 
 
 
 
 
Чапа имзаланыб  29. 05. 2008. Каьыз форматы 60х84 1/16. 
Щяжми  14,5  ч.в. Сифариш  55 .  Сайы  500. 
--------------------------------------------------------------------------- 
" Игтисад Университети " няшриййаты. 
АЗ 1001, Бакы, Истиглалиййят кцчяси, 6  
____________________________________________________ 
Грант лайищяси ясасында гейри-коммерсийа характерли няшр 
 
 
 
 
 
 
