Eluca Atalı MİLLİ MONOLOQ Bakı – 2009 2 Redaktoru:Mübariz Süleymanlı Tərtibçilər:Babək Azəri Birüz Atalı Eluca Atalı.Milli monoloq.Təfəkkür,Bakı.--2009,104 səh.Kitabda müəllifin o taylı – bu taylı Azərbaycanın milli dərdləri və insan haqları ilə barlı müxtəlif illərdə yazdırı hekayə,esse,povest janrında bədii əsərləri toplanmışdır.Kitabı hamının oxumasını arzu edən müəllif,uşaqların və gənclərin oxumasını vacib bilir.Bununla da o istəyir ki,uşaqlar və yeniyetmələr Azərbaycanımızın düşdüyü fəlakətlərdən çıxış yolunu axtarıb – tapmaqda fəal olsunlar.Həm də o istəyir ki,Bütöv Azərbaycanın yaranmasının bu gün onların necə düşünüb,necə yaşamalarından asılı oldurunu unutmasınlar.2007098 4702000000 −−N Qrifli nəşr Eluca Atalı 3 AZADLIQ (esse)İnsan özü-özünə hakim olan kəsdir.Özünə hakim – öz yolunu müəyyənləşdirəndir.“Tam Azadlıq” ifadəsi deyilən söz birləşməsini qəbul etmirəm.Bu səbəbdən ki,Azadlıq özü tamlıq,bütövlük deməkdir.Əgər Azadlıq tam deyilsə,bu elə əsarətdir.Özünə hakim olmadan azadlıra can atmaq,gerçək zəncirləri qırıb daxilən dustaq olmaq,bataqlıqda ayaq üstə yerimək istəyi kimi bir şeydir.Azadlırın əsarət adlı yarısı var,düşməni var.Azadlırı əsarətlə ölçmək,onu öldürməkdir.Azadlıq – Nisbi ilə yox,Mütləqlə ölçülən HƏQİQƏTDİR! Ölçüyə sırmayanlar bütövlərdir.Sıranlarsa – xırdalananlardır.İnsan özü-özünə hakim olan kəsdir.Bu səbəbdən də o,heç kəsə hakim deyil.Çünki özünə hakim olanın özgələrə qarşı hakimlik iddiası olmur.26 Qismət Günü,Yarış Ayı,15-ci il,Bakı,26.11.93 4 AY ANA,YEL VURUB SINDIRDI SÜNBÜLÜMÜZÜ.Millətimin fədakar orlu Əhməd Obalıya anasının vəfatına görə başsarlırı verir və bu hekayəni Bütöv Azərbaycanın istiqlalı urrunda mübarizə aparan orul və qızların analarına ithaf edirəm Bu hekayəyə eyniadlı video filmi Babək Azəri hazırlayıb.www.youtube.com Dəfələrlə həbs olunub işgəncəyə məruz qalsam da,evimizi tərk edib özümə başqa sakit,əl-ayaqdan uzaq bir yerdə məskən seçmək fikrim yox idi.Lakin son işgəncə əvvəlkilərdən betər oldu.Iranın xüsusi təhlükəsizlik orqanının nümayəndələri məni hədələyib bildirdilər ki,ölkəni tərk etməsən,ölümünü gözünün qabarına al! Nə qədər düşünsəm də,hər halda seçim qapıları üzümə barlı idi.Arır iqtisadi,siyasi duruma görə,Güney Azərbaycanı tərk etməkdən başqa əlacım qalmırdı.Mənlə çiyin-çiyinə mübarizə aparan onlarla milli fəal artıq ölkəni tərk edib xaricə mühacirət etmişdi.Əlbəttə,öz xoşlarına yox.Belə demək mümkünsə,rejimin küçə-bazarlarda,xiyabanlarda,adamların gediş-gəlişinin çox olduru ictimai yerlərdə dar aracı qurub,ölkə gənclərini ana-bacılarının,dormalarının gözü qabarında vəhşi kimi asıb,sadiscəsinə ləzzət aldırı,insanın bədənini və ruhunu hər tərəfli təhqir etdiyi səhnəni yaşamadan,bir az da olsa,zirək tərpənib kəndiri boyunlarından çıxarıb qaçmışdılar.Günü-gündən işgəncənin sayını və növünü artıran hökumət dairəsi istəyirdi ki,əhali onların idarəçilik üsuluna tabe olub,səslərini çıxarmasınlar.Buna görə də ölkəni elə ölkənin özü boyda zindana çevirib əhalini onun içində əsir kimi saxlayırdılar.Belə demək mümkünsə,Iran adlanan məmləkətdə adamlar qurbanlıq quzu taleyi yaşayırdılar.Istənilən halda qanlarının tökülməsi 5 labüd idi.Ölkədə ədalət məhkəməsi olmadırı üçün qan tökənin də qəti mühakiməsi yox idi.Əgər idarəçilik özü ədalətsizlik üzərində qurulubsa,onda ədalət məhkəməsini kim qura bilərdi ki?! Elə ona görə də haqqını sübut edə bilməyib,haqsızlırın qurbanı olan minlərlə Azərbaycan gənci ən yaxşı halda ölkəni tərk etməkdən başqa,real çıxış yolu tapa bilmirdilər.Adlarını desəm,o gedənlər içərisindən yəqin indi siz də çoxsunu tanıyarsız.Bizlə bir məhəllədə böyümüş Əli,xaricdən sırınacaq alıb,Kanadaya köçdü.Onluq olsaydı,yüz il qalsa da,getməzdi.Niyə də getməliydi ki? Axı o zavallının kiminlə nə işi var idi ki? Işi-gücü əkib-biçmək,axırda da biçdiklərini satıb,mədaxil-məxarici ödəyib,evin gündəlik tələbatları üçün çalışmaqdan başqa işinin adı yox idi.Məgər onun əməllərində hökumət siyasətinə xələl gələsi nə isə var idimi? Amma böyük qardaşı Məsud,universitetdə dərs otarında oturduru yerdə tutulub,sorru-sualsız,məhkəməsiz-filansız zindanda dörd divar arasında asılandan sonra,atası Həmid kişi dərddən yorran-döşəyə düşüb xəstələndi.Bundan sonra ikinci orlunun,əslində yerdə qalan bu bir tək orlunun da qardaşına görə vaxtsız-vədəsiz xüsusi idarəyə aparılıb-gətirilməsi,evlərinin ələk-vələk edilib evdəki kitabların müsadirə olunması ailəyə növbəti xəbərdarlıq olduru üçün onu xaricə ötürməyi məsləhət bildilər.Rəsulsa bacısının toyundan iki gün qabaq getməli oldu.Başqa neyləyə bilərdi? Əlirza isə üç dəfə zindana düşüb,oradan çıxandan sonra arlının kəsdiyi bu oldu ki,ar-qara,gecə-gündüz,həyəcan-sakitlik,həyat-ölüm,işıq-kölgə zolarının arasından özünə bir yol seçib,işıq gələn tərəfi tutub getməlidir.Tay-tuşlarım seçimlərində yanılmadılar.Vətəni tərk etsələr də,onun məhəbbətini dərdi ilə birgə sevə-sevə özləri ilə qürbətə apardılar! Amma mən anamı buraxıb xaricə gedə bilməzdim.Çünki onun yalnız bir övladı vardı.Məhəllədəki dost-tanışlarımdan hər dəfə kimsə evlərini tərk edib,çıxıb gedəndə anam deyərdi:6 – Sən gözümdən getsən,ayrılıq dərdinə mən dözə bilmərəm.Nəhayət,bir gün özümü məcbur etdim ki,anamla açıq danışım.Söhbətə belə başladım:– Özün bilirsən ki,bu rejimə müxalif fikirlərimə görə dəfələrlə tutulub işgəncəyə məruz qalmışam.– Bilirəm! Hamısını bilirəm,– dedi.Sakitcə üzümə baxıb,başını bir neçə dəfə silkələdi.Onun sözlərimi təsdiq etməsi imkan verdi ki,fikrimi tamamlayım.Onun üçün də davam etdim:– Amma indi ölümlə hədələnmişəm.Əgər xaricə getməsəm,gözlənilməz hadisə baş verə bilər.Son sözümü deyib,səsimi içimə saldım.Dinmədim,səsim qısıldı.Anamın üzünün səyriməsi,rənginin avazıması imkan vermədi ki,fikrimi daha artıq açmaq üçün söhbəti davam etdirim,izah edim,sözümü tamamlayım.Amma araya çökən sakitliyi bu dəfə o pozdu:– Hər şeyi bilirəm,deməsən də bilirəm.Anam o qədər təmkinlə dilləndi ki,sanki mənim başıma gələnləri məndən də yaxşı o bilir.– Nəyi? – Sual etdim.– Arzıma daş,– deyib,– iraq-iraq,bizdən uzaq.Kiş-kişlər olsun.– deməklə,bu dəfə qəm-kədəri insan ömründən qovan el deyimlərini bir-bir sayıb qurtarandan sonra,son ayda şəhərdə edam olunanların,tutulub uzun müddət zindan alanların adını dilə gətirdi.Sonda isə:– Nə qal deyə bilirəm,nə də get! Ay orul,yel vurub sındırıb sünbülümüzü.– dedi anam.Sözünü qurtaran anam,bir an dinməz-söyləməz mənə baxdı.Hiss etdim ki,ürəyi doludur,amma bəlkə də ürəyindəkilərini dilləndirməklə məni incidəcəyindən qorxdu.Bilmədim,susması nədən oldu,o boyda dolu ürəklə! Sonra ayara durub qonşu otara keçdi.Az keçmədi yanıma gəlib,qarşımda durdu.Sar əlini qabara,mənə uzadıb arlaya-7 arlaya dedi:– Bunları götür,canını qurtar.Çıx get! Qularımla eşitdiklərimə inana bilmirdim.Dorrudanmı,bunu anam deyirdi? Mat-mat üzünə baxdım.Yəqin elə çaş-baş qalıb,onun nə etdiyini anlaya bilmədiyim üçün daha sonra əlavə etdi:– Mən sənə deyəndə ki,istəyirəm mənim gözümün qabarın-da olasan.Istəyirdim səni daim şad və sarlam görüm.Amma mən sənin məzarının göz qabarında olmarını istəmirəm.“Sənin məzarın” kəlməsi anamı kövrəltdi,bu söz onun bərkdən hönkürüb arlamasına səbəb oldu.Güman etdim ki,bu sözün mənasını canlandırıb yaşadırı üçün kövrəldi anam.Ona sarıldım,möhkəm-möhkəm qucaqlaşıb ana-bala hər ikimiz qara taleyimizə göz yaşı tökdük.Yadıma gəlir o gecə məni yuxu aparmırdı.Birdən gördüm anam otarın qapısını yavaşca açıb,başını içəri uzatdı.Hərəkət-siz oldurumu,qapının açılmasına heç bir reaksiya vermədiyimi görüb,yatdırımı güman etdi.Asta addımlarla irəli yeriyib yat-dırım çarpayının yanına gəldi.Qurşara qədər üstümə atdırım yorranı kürəyimə çəkəndə qəfildən onun əlindən yapışdım.– Ay ana,mən uşaq deyiləm ki,gəlib üstümü örtürsən – kəlməsini yavaş səslə,bir az da qınayıcı tərzdə dedim ki,mənimlə barlı narahatçılırını azaldım.Anamsa üzünü mənə tutub dedi:– Sənin əlli yaşın olsa da,mənim gözümdə hələ də beşikdə bələnmiş körpə kimisən.Elə bil heç böyüməmisən,beşikdə yırralanıb lay-lay oxunan çarlarındı.Sübh tezdən Ərdəbildəki ata-baba evimizdən çıxdım.Hava hələ işıqlanmamışdı.O qədər erkən idi ki,səhərin ala-qaranlırında obaşdan oyanıb,öz nərməsi ilə aləmə səs salan toraraylar belə bahar nərmələrini gecədən borazlarında dincə qoymuşdular.Gecənin bitməməsi onların da köklənib avazla oxumamasına səbəb olmuşdu.Fikirləşdim,bəlkə yola çıxmara çox tələsmişəm? Görəsən,bir də onları eşitmək mənə nəsib 8 olacaqmı? Anamdan ayrıldım.Burasını danışmara gücüm yoxdur.Bir də mənə elə gəlir ki,bütün analar balalarından eyni cür,eyni halla ayrılırlar.Son dəfə anamdan ayrılıb yola düşdüm və bir qədər gedəndən sonra dönüb arxaya baxdım.Anam evə getməyib,həyət qapısının kandarında durub,hələ də arxamca baxırdı.Ürəyim dözmədi,addımlarımı saxladım.Qabara yox,bu dəfə arxaya addım atdım.Əlimdəki barlamanı qaldırım yolun yarısında qoyub,qaçıb anamı qucaqladım.– Ay ana,məgər dünyanın axırıdır?! – dedim.– Ürəyimə damıb ki,səni son dəfə görürəm.– kəlməsini özünəməxsus xısın bir pıçıltı ilə dodaqucu dilə gətirdi.Yolun ortasından yükümü götürəndə ürəyimdə öz-özümə dedim ki,bir də arxaya baxmayacaram.Amma qonşumuz Həsən dayının evinin böyründəki cırırı dönüb böyük yola çıxanda özümdən ixtiyarsız boynumu arxaya çevirdim.Anam təzə-təzə açılmaq istəyən sübh dumanının içində qranit heykəl kimi hərəkətsiz donub durmuşdu.Anamdan,dorma evimizdən və elimizdən ayrılandan sonra,arır məhrumiyyətlərə dözə-dözə nəhayət,Avropanın bir ölkəsində yerbəyer ola bildim.Burda da vətənin azad,bir və bütöv olması üçün mübarizəmi davam etdirdim.Əslində mübarizənin bir başqa biçimini tapdım.Amma burda da olsa,sakit həyat yaşaya bilmədim.Iran rejiminə qarşı müxalif qüvvə kimi təqiblərimi yerbəyerdən hər vasitə ilə göz önünə çəkib,qorxudub mübarizədən sapındırmara çalışırdılar.Burda da təqib olunur,yerli-yersiz hədələrə məruz qalırdım.Bir sözlə,rejimə başarrısı olmuşdum.Dəfələrlə Iran xüsusi idarəsinin nümayəndələri anamı hədələyib istəmişdilər ki,burdakı fəaliyyətimə son qoyum və mənim ölkəyə qayıtmarıma məni razı salsın.Amma həm mən və həm də anam yaxşı bilirdik ki,mənim geri qayıtmarım şəhər meydanında qurulub yiyəsini gözləyən dar aracına baş əyməyimlə nəticələnəcək.9 Nəinki ölkəyə qayıtmaq haqqında düşünmürdüm,əksinə anamı yanıma gətirməklə barlı ardıcıl yollar axtarırdım.Hətta turist kimi heç olmasa bir dəfə Avropaya gəlib görüşməyimizi arzulayırdım.Bundan ötəri o da çalışırdı.Bir neçə dəfə xarici pasport almaq üçün müvafiq dövlət idarəsinə müraciət də etmişdi.Sözsüz ki,mənə görə ona pasport verilməsi mümkün deyildi.Yadıma gəlir,bir dəfə telefonda ona dedim ki:– Bu ayrılıq məni çox kədərləndirir.Anadan ayrılıq qədər dərd olarmış? Anam mənə dedi ki:– Ay orul,arbirçək ana yerinə,ana vətənə fikir elə! Ana Vətən azad olmasa,anaların üzü gülməz.Hər dəfə onunla telefon söhbəti edəndə qoyub gəldiyim hər şey haqqında ona sual verərdim.Hər kəsdən,hər şeydən xəbər tutmaq istəyirdim.Hətta,barımızdakı alma araclarının hamısının öz yerində qalıb-qalmaması,necə bar gətirməsi belə qürbətdə Vətənlə barlı doran suallarımın silsiləsinə daxil idi.Bu yerdə inanmıram məni hər kəs başa düşsün.Bunu yalnız Vətəndən qürbətə bir zənbillə çıxmaq məcburiyyətində qalanlar bilər.Beləcə nə az,nə çox,düz on dörd il anamı görmədim.Bir gecə telefon zəng çaldı.Uzaqdan idi,amma dorma səs idi.Məhəlləmizin arsaqqalı Həsən dayı idi.Gözlənilmədən anamın vəfat etdiyini dedi.Mən ona zənginə görə təşəkkür etdim və sonda dedim ki,sabah bilet alıb anamın torpara tapşırılma mərasimində iştirak edəcəyəm.Kişi bir az tutulub,dinmədi.Amma sonra peşman olmuş kimi sözünə davam etdi.Dedi ki,anan əvvəllər xəstə idi,amma halı birdən-birə qarışdı.Biz güman etmirdik bu xəstəliklə getsin.O zaman sənə telefon vurub,xəbər vermək istədik.Lakin ananın son vəsiyyəti bu oldu ki,o ölüb torpara tapşırılandan sonra sənə xəbər verilə.Anan istəmirdi ki,ona görə sən çətinlik çəkəsən.O,hətta vəsiyyət etdi ki,torpara 10 tapşırılma mərasimindən sonra da sən qayıdıb onun qəbrini ziyarət etməyəsən.Sonda Həsən dayı dedi ki,anan öləndə sənin şəklini əlində saxlamışdı,barrına basdı.Son dəqiqədə üç dəfə sənin adını dilinə gətirib,canını tapşırdı.Bu yerdə danışmaq istəsəm də dilim topuq çaldı.Mənim səsimin kəsilməsini hiss edən Həsən dayı,sonda əlavə etdi ki,gərək bunu sənə deməyəydim.O peşiman olsa da,amma nə fayda! Arızdan çıxan hansı söz öz ilk mənzilinə qayıdıb ki,onunku da yerinə qayıtsın,mən də sakitləşim.Anamın,son dəqiqələrində nə düşünüb,necə yaşamasını öz-özlüyümdə bir xeyli götür-qoy etdim.Demək,anam ölümü ilə də mənim kədərlənməyimi istəmirdi! Həsən dayı ilə söhbətimiz bitəndən sonra əllərim boşaldı,bədənim süst oldu.Əlimdəki telefon oturdurum divanın üstünə düşdü.Ayara qalxıb anamın divardan asılmış çərçivədəki şəklinə sarı addımladım.Üz-üzə durub bir xeyli sakitcə ona baxdım.Fikrim on dörd il qabara,son görüşümüzə getdi.Anam cib yaylırını çıxarıb qara günümüzə yırdırı qara köpükləri mənə uzatdı.Həyəcandanmı,ya nədənsə bilmirəm,əlləri əsdi.Ona görə də pullar yaylırın arasında qalmayıb cingilti ilə yerə səpələndi.Karız pullar isə yüngül olduqları üçün yerə çatmayıb havada uçuşurdu.– Götür,get! Çıx get! Get! Təki sən salamat qal! – dedi.Mən ikimizin ayarının altına səpələnmiş pullara nəzər yetirib,hamısı bir yerdə yol xərcini ödəmədiyi üçün təəssüf etdim.Uzun hekayətdir,elə deyilmi? Amma inanmıram,vətənin əsir övladlardan kiminsə qürbət hekayəti bundan fərqli olsun.Mənim keçdiyim yoldan qısa olsa da.Qürbət hekayətlərinin hamısı bir biçimdə,bir rənglə yazılır.9 Qismət Günü,Işiq Ayi,30-cu il.09.05.08 Stokholm.11 ATILLANIN AÇIQ PƏNCƏRƏSİ (sənədli hekayə)Tələbəlik dostum Təbrizli Atilla Maralanlıya ithaf “Atillanın açıq pəncərəsi” eyni adlı hekayəyə video filmi Babək Azəri hazırlayıb.www.youtube.com Bu da mənim tələbəlik dövründə qeyd apardırım dəftər.Təsadüfən əlyazmalarımın içindən tapdım.Üstü sadə,elə sadəcə qara qələmlə yazılıb:“altıncı dəftər”.Ondördüncü səhifədəki qeydi oxudum:“Qızı və orlu zindana salınandan sonra namazı atdı”.Bu cümlə Danimarkada yaşayan,əslən Cənubi Azərbaycandan olan Rza Fərməndin elə soyuq Skandinaviya ölkəsində çap olunmuş “Anam gözəlləşmədi” kitabından apardırım qeydlərdəndir.Bunu mənə qardaşı oxuyurdu:– illərlə zindanda yatmış,sonra Müstəqil Azərbaycana gəlib təhsil almış kiçik qardaşı.Kitab özgə dildə idi,fars dilini bilməyən oxuya bilməzdi və Rzanın kiçik qardaşı Atillanı tanımayan,çətin ki,oradakı aləmin içinə düşə bilərdi.O – bir cümləlik qeyddə göstərilən ananın qız balası isə indi Kanadada yaşayır.Zindana düşüb doqquz ay oradakı məşəqqətlərə dözüb durandan sonra oradan çıxarılmış və ailə qurduqdan sonra ölkəni tərk etmiş ailənin digər qız övladı da indi Kanadada yaşayır.Atillanın başqa bir bacısı da zindan görmüşdü.Özü də nə az,nə çox.Günlə,ayla yox,illərlə günəş işırına həsrət qalaraq qaranlıq,rütubətli daş otaqda oturmuşdu.Daş arırlırını çiynində saxlayaraq.Oradan çıxandan sonra o da bacısı kimi adı dorma,lakin ab-havası özgə,ruhunu sıxan Vətənini tərk etmiş,zindanın daş yükünü bu dəfə təkcə çiynində yox,elə ürəyində də demokratik Avropaya aparmışdı.Bu bir ölkənin hekayəti yox,nə də bir ailənin fəlakəti 12 deyildi.Əslində dünyaya səpələnmiş millətimin taleyidir.– Evdə tikiş maşınını bir küncə qoyub üstünü ar örtüklə örtdük – sonra nə düşündüsə əlavə etdi:– anamdan sonra.Onun danışdırını təsəvvür etmirdim.Mənə elə gəlirdi ki,sanki onun arzından özü boyda arırlıq çıxıb qol-qıçımı qırmanclayır.Dostum bu sözləri deyəndə gözləri dolmuşdu.Üzünü yana çevirdi,gözlərini məndən gizlətdi.Bəlkə də fikirləşdi ki,kişilər arlamazlar.– Biz anamızın ömrünü uzada bilmədik.Yox,səhv edirəm.Biz ömür uzadan da deyilik.Əslində ömrünü başa vurmara imkan verməyib qırdıq.Anam dünyasını dəyişəndən sonra əlimi o maşına vura bilmirdim.Anam sarlırında bu maşınla paltar tikərdi.Hamımıza,bütün ailəmiz üçün.O maşın indi heç kəsin toxuna bilmədiyi bir əşyadır.Əslində əl toxundurmaqla keçmiş hisslərin qayıdacarından bu evdə hər kəs qorxur.Anamı xatırlamaq,analı günlərə qayıtmaq o qədər də asan deyil.Anamın ruhu,nəfəsi evimizdə,hər şeydə yaşayır.Amma o maşın məxsusi onun idi.O,maşın arxasında oturub bizə paltar tikəndə mənə elə gəlirdi ki,bəstəkar özünün sevimli əsərini yaradır.Maşının ritmik taqqıltısı məni bu fikrə gəlməyə sövq edirdi.Anam qışda soyuqda,yayda istidə pay-piyada mənim və bacımın yanına gələrdi.Bilmirəm qışın şaxtasından idi,yoxsa,yayın hədsiz istisindən,əllərinin üstü daim çat-çat idi.O yollarda ürəyi qubarladı.Elə ürək arrısından da öldü.Atilla Azərbaycanın qədim paytaxtı,inqilablar beşiyi Təbriz şəhərinin özündən,lap mərkəzindən idi.Mən Təbrizdə olarkən hara gedirdimsə,ora dostumun gözü ilə baxırdım.İndi onun bu yerləri uzun ayrılıqdan sonra görüb hansı duyrunu keçirməsini fikirləşirdim.Evlərinin yerini bilmədiyim üçün Təbrizin bütün məhəllə və evlərinə baxanda bir vaxt bu yerlərdə onun yaşadırını,gəzdiyini,ömrünün yüksüz dövrünü – uşaqlırını oynaya-oynaya burda başa vurdurunu xəyallarımda bir-birinə 13 qatıb,sonra da əvvəl-axır edib,bir-birinin ucuna caladım.Amma evlərini tanısaydım,yalnız o evin şəklini gözlərimə alardım.Gözlərimdəki canlı albomu isə Bakıya qayıdanda Atilla üçün vərəqlərdim.Təbriz televiziyası üçün məndən müsahibə alan,yaxın illərdə Bakıdan bu şəhərə gəlin köçmüş Elmira adlı jurnalist qız gözlənilmədəm mənə sual verdi:– Təbriz səndə hans hissləri yaradır? Arlıma gələn ilk cümlə bu oldu:– Təbriz mənim narıl dünyamdı.Bu gün o narıl gerçəkləşib.Onu mənim üçün narıllaşdıranlardan biri də Atilla idi.Onun bu şəhərlə barlı danışdıqları xəyal dünyamda xəritə cızmışdı.Mənim Təbrizi görmək istəyim dostlarımın xatirələrinin izinə düşdüyümü göstərirdi.Həm də xəritədə gözlə görünən balaca miqyaslar o yerə ayaq qoyanda dəfələrlə böyüyür.Bəzən də min,milyon dəfə.Təbrizi tanıdıqca onun ruhunun heç bir karız xəritəyə köçürülmədiyini gördüyüm kimi.Bacısının və özünün salındırı zindanın evlərindən nə qədər aralı oldurunu bilməsəm də,anasının əzəblarını təsvir edəndə hiss etdim ki,o zavallı qadın övladlarına apardırı iki arır azuqə zənbilləri ilə mənzil başına çatanda yorulub,əldən düşürmüş.– Bizə görüş veriləndə anam çatlı əlləri ilə başıma sıral çəkərdi,saçımı oxşayardı.Mənsə hər görüşdə anamın bir az da əridiyini,qocalıb yırıldırını görəndə xəcalət çəkərdim.Onun söhbətinə heç nəylə müdaxilə etmək istəmirdim.Nə sual verir,nə fikirlərinə şərik çıxarkən təsdiqləyir,nə də qarşısındakı çayın soyumamarı üçün içməsini işarə edirdim.Onsuz da aramla danışır,ürəyini boşaldırdı – anasının yanında qoyduru ürəyini.Rza öz anasının portretini kitab boyu çəkə-çəkə getmişdi.Iyirminci səhifədə qardaşı Atillanın vərəq üstündəki əli əsdi.Sar əlindəki siqareti tüstülənə-tüstülənə,yanan tütünü ətrafa xoş iy buraxmamarından savayı,bu dəfə külünü də kitab üstünə tökdü.Vərəq üstündən külü təmizləyib öz-özünə 14 pıçıldayırmış kimi oxudu:“Quran” adlı aynada anamın sifəti görünmür”.O,deyəsən dorrudan da otaqda mənim varlırımı unutmuşdu.Özünü ələ almaqda çətinlik çəkən dostum durub pəncərə önünə keçdi.Gözünü şüşəyə zilləyib əllərini qoynuna qoydu.Bir ah çəkib:– Övladları zərbə ala-ala inamını itirdi,– dedi.Sonra nə düşündüsə yavaşcadan dodaqlarını bir-birindən ayırdı.Amma nəinki danışmadı,bu dəfə heç pıçıldamadı da.Yəqin demək istəyirdi:“Ana özünü övladlarında təsdiqləməlidir.Mənim anam özünü görmək üçün hansı ünvana yol getməliydi?!” Tələbə yataqxanasının otaqlarındakı pəncərələr böyük şüşəbəndli idi.Elə tələbələrin dünyaya böyük ümidləri kimi.Otaqdakı tüstü səbrimi daraltdırı üçün durub onun bir layını tam açdım.Qışın soyuq sazarı içəri dolduqca tüstü iyi çəkilirdi.Bir anlıq mənə elə gəldi ki,Təbrizə,Danimarkaya,Kanadaya səpələnmiş ana ruhu Bakıda bir ünvana yırışıb Atillanın pəncərəsindən içəri doldu.Onun sifətindəki nisgil çəkiləndə fikrim beynimə tam hakim oldu.22-23 Arzu Günü,Şölə Ayı,25-ci il,Bakı.22-23.06.03 15 SABAHKI ƏFŞINLƏRƏ (fəlsəfi-bədii hekayə)(Azadlıq eşqinə görə Iran rejimi tərəfindən vəhşicəsinə işgəncə ilə qətlə yetirilmiş,borazından asılmış millətçi gənc Təbrizli Əfşin Irfan Xosrovşaha ithaf)“Sabahkı Əfşinlərə” essesi əsasında “Səmadakı şahinlər” adlı video filmi Babək Azəri hazırlayıb.www.youtube.com I Sən,ey,bir adla çarrılmayan,suyu qurumuş dibsiz,qaranlıq quyu! Bu gün mən – Əfşin Irfan Xosrovşahı beynində göyərmiş azadlıq toxumuna görə öldürdün.Amma sabah mənim düşüncəmi beynində bitirmiş milyonlarla Əfşin Irfan Xosrovşahlar peyda olacaq,səpiləcək sənin ətrafına və onlar dibini daşlayacaq.Unutma,susuz quyu daşlananda,dərinliyindən asılı olmayaraq,dolub yerlə bərabər olur.II O,sözünü bitirib,başını yuxarı qaldırdı.Səmada qanadlarını tam açıb,köksü ilə havanı yaran balaca quş,yorulmadan irəli şırıyırdı.O,göyün maviliyinə,səmanın maneəsizliyinə və cövlan etdiyi meydanın genişliyinə gözdolusu baxa-baxa,ümmanlıqda süzdükcə qıy vururdu.O,dorulmamışdan taleyi həll olunmuşdu.Ona təyin olunmuş,daim yemi-suyu hazır küncündə qoyulmuş nazik 16 dəmir toxunma,aqibətinə yazılmış qəfəsi indi yadına salmırdı.Quş öz uçuşu ilə təkcə təbiətin ona bəxş etdiyi imkanı reallaşdırmırdı.O,həm də varlırını sübut edirdi.O,taleyinin üstündən qara xətt çekib,özü öz istədiyi kimi özünə yeni aqibət yaradırdı! Ürəyi qanadına,balaca bədəninə hökm edirdi.İndi özünün hakimi özü idi.Kimsə demirdi,kimsə işarə vermirdi,hansı səmtə,hansı yöne uçsun.Onu seyir etdikcə,Əfşin anladı ki,varlırı içində borulur,içi türyan edir.Duydu ki,daxili yeni dorulacaq tufan üçün hazırdı! O,azadlıq aşiqi idi,ruhu azadlıq çarırırdı.Quş bu zaman ona hazır verilmişlərin üzərindən adlayırdı.Əfşinsə durduru yerdəcə sabahını dorurdu! III Amma sən,quyu dərinliyini mahiyyətində daşıyan,bütün imkanları qapanmış,tükənmiş,gələcəyi olmayan bugünsən.Sən bilməlisən ki,azadlıq aşiqinin üfüqləri geniş,səması əngin,qanadı möhkəm olur.Sənlə müqayisəyə gəlməz dərəcədə.O,başımızın üstündəki ənginlikdə uçacaq! Bugünkü Əfşinlər olmasa da,sabahkı Əfşinlər onun arzusunu reallaşdıracaq körpə quşcurazlardır.Sən onları görməyəcəksən.Çünki onlar dorulanda,sən yerlə-yeksan olub,dünyadan silinəcəksən.Yerlə bərabər olanın yalnız bugünü var,sabahı yoxdur.Sən onun vücüdünü öldürdün,amma azadlıq eşqini,göy sevgisini hördüyün dəmir telli qəfəsə sırışdıra bilmədin! Azadlıq aşiqinin beynində göyərən toxum,onun ürəyini gerçək vücudundan qat-qat artıq etmişdi! IV 17 Dibsiz,qaranlıq quyu torpara ləkədi,üz qarasıdı.Həm də onun varlırı insan üçün daim təhlükədi.Arzı açıq quyu,yanan ciyərlərə su vədiylə aldada-aldada yaxınını,dormasını belə öz dibində batırar.Sən istəyirsən bununla hamıya sübut edəsən ki,səndə suyun varlırına inanıb aldananlar,hətta,sənin suyunu içdiklərini və üstəlik onun şipşirin dadı oldurunu da bizə sübut etsinlər.Amma sən bilmirsən ki,bu gedişlə hətta özünü belə aldatmısan.Özünü qürurlu göstərməyə çalışsan da,artıq yanılmısan.Çünki arzındakı qaparı belə udmusan.Bununla da,kimliyin bəlli olub hər kəsə.Yalanını dorru kimi təlqin edə-edə,özün də artıq öz uydurmana inanmısan.Çəkisizlikdən başqa bir şey deyil təlqinin.Dünyada uçmayan,uçulmayan büt yoxdur.Bütün bütləri insan yaradıb.Amma öz yaratdırında özünü görməyəndə,insanlırın aldandırını zənn edəndə,iç dünyası öz yaradıcılırına qarşı üsyan edib,bir məqamda onu vurub,sındırıb.İnsanın daxili üsyanına qarşı dünyada duracaq bir qüvvə yoxdur.Çünki məhz həmin məqamda insan özü ilə qalır və yalnız özünü eşidir.Sən quyu,təlqinsiz heç nəsən.Varlırı olmayan bir bir puçluq,bir boşluqsan.Amma dolu görünürsən.Çünki təlqinlə var oldurunu adamlara inandırmısan.Sən öz varlırını adamlara təlqin etməsəydin,çoxdan unudulardın,silinərdin yaddaşlardan.Kim yad edərdi səni?! Sən gözlərə pərdə çəkmisən.Adamlar sənin qaranlırından başqa,işırın olduruna inanmırlar.Sən qulaqları tıxamısan,adamlar səs eşitmirlər.Sənin səsindən başqa,dünyada xoş,həzin,könül oxşayan nərmənin oldurunu artıq anlamırlar.Sən ayaqları qandallamısan.Adamlar yerişini itirib bir yerdə durmaqdan.Ayaqlar düz xəttə çevrilib,yerindəcə əsir olub,donub.18 Arızları qapamısan,dil tərpənmir.O,dilə yalnız öz adını öyrətmisən,başqa söz deyə bilmir.Sən bütün bu əməllərinlə yaşadan tək görünürsən,amma əslində öldürürsən.Görməyən göz,eşitməyən qulaq,yeriməyən ayaq,danışmayan dil,düşünməyən beyin,döyünməyən ürək ÖLÜDÜR! Sən ölülərin sahibisən.Kim nəyə hakimdirsə,o,özü də ona təndir.Amma diri kimi görünürsən.Çünki özünü saydırırsan,səni sayırlar.Başqasının təsdiqində varsan,yaşayırsan.Amma özün öz içində yoxsan.V Əfşinləri görən göz,açılır.Əfşinləri eşidən qulaq,səsləri bir-birindən seçir.Əfşinlərin ayaqları adamlara yerimək öyrədir.Onun addımlarını görən hər bir kəs,bir yerdə qalmayıb,hərəkətə gəlir.Susmuş dillər Əfşinlərin azadlıra olan sevgi dastanının kəlmələri ilə açılır.Beyin dərk edir ki,yalnız Əfşinlərin düşüncəsi ilə həyatda yaşamaq,özü olmaqdır.Görən,eşidən,yeriyən,danışan,düşünən bədən sahibinin ürəyi döyünür,Əfşinlərin ürək ritmi ilə! VI Azadlıq aşiqinin döyünən ürəyi indi alov rəngli örtüyə bürünüb,Təbriz gənclərinin başı üzərinə qaldırılmışdı.Bir zaman Babək Xürrəmdin Bəzz qalasında yüksəyə qaldırdırı qan rəngli bayraq tək.Amma bu dalralanmırdı,arır idi.Arırlırı təkcə ruhunun,arzusunun yox,həm də vücudunun 19 onlarla birgə yüksəyə qalxması idi.Əfşin Irfan Xosrovşah təfəkküründən qidalanmış barmaqlar,onu baş üstündə irəli,yalnız irəli aparırdı.Onlar arırlırı hiss etmirdilər.Çünki bir nəfərin arırlırı indi minlərin,milyonların çiyninə düşmüşdü.Hər kəs onu quş tək yüngül hiss edirdi.Mavi,əngin,apaydın işıqlı,geniş sımada isə quşlar uçuşurdu.Yüngül olduqları üçün havanı maneəsiz yarıb,buludların arxasından sürətlə irəli şırıyırdılar.Qoca Təbriz arlamırdı,sızlamırdı.Onun göz yaşı qurumuşdu yanarındaca.Təbriz dolanbadolam yollarından keçərək,millətindən dərd alıb,dərs verən orlu ilə vidalaşırdı.İndi o da ayara qalxıb,oturmaqdan bükülmüş dizini ovxalayıb,bütün arrılarını unutmuşdu.Pəncələri üzərinə yüksəlib,baş barmarını yerə dirəmişdi.O,irəli yeriyən gənclərin başı üzərinə qaldırdırı orlu ilə son dəfə vidalaşıb,“Yaxşı Yol!” arzulayırdı.Səmada quşlar qanadlarını tam gərib,yorulmadan,ürək hökmü ilə irəli şırıyırdılar.Bir-birini ötüb keçən quşlar,səma genişliyindən sonsuz həzz və ilham alırdılar.Yerdəsə azadlırı millətinin məlhəmi bilən Əfşin özündən bixəbər irəliləyirdi.Təbriz oyanmışdı! Mürgülü gözlərini ovcundakı yaylıqla yox,əlinin arxası ilə ovuşdurub,geniş açmışdı.Gözləri yay günəşinin torpara od saçan şəfəqindən qamaşmırdı.Onun üçün də gənc Əfşin Irfan Xosrovşahı heç bir quyu dərinliyinə qıymayıb,elə beləcə başlarından yuxarı qaldırıb irəli,yalnız irəli aparırdılar.Sabah dorulacaq Əfşinlərin onu görməsi üçün.26 Qismət Günü,Işıq Ayı,30-cu il.26.05.08,Stokholm.20 QAN IÇINDƏ YANANIM (1992-ci il 26 fevral gecəsi,Xocalı genosidi)İnsan dünya malını nə qədər yırsa da,lakin təhlükədə olanda candan keçmir.Çünki can hər şeydən şirindir.Bu nə yeni kəşfdir,nə də kiminsə inkar edə biləcəyi dorruluq.Bu isbata ehtiyacı olmayan həyat aksiomudur! Illərdi min əziyyətlə tikdiyi,alıb,yırıb,içini doldurduru evdən indi nəsə götürmək arlına gəlmirdi.Təkcə öz canı və candan əziz olan balalarından başqa.Yuxudan qonşuların səsinə oyandı və ani qulaq asandan sonra kənddən eşidilən güllə səsi onu cəld hərəkətə gətirdi.Ərini nə vaxt oyatdırını özü də bilmirdi.Qışqırmışdımı,çarırmışdımı,hansı sözü demişdi? Yoxsa qularına pıçıldamışdı:“Dur,gəldilər!” Nə demişdisə bilmir,amma indi heç bilmək də bir o qədər vacib deyildi,əsas o idi ki,uşaqların geyinməsinə kömək etsin! Yerindən hövlnak durub axşamdan soyunub yanına qoyduru qalın qış paltarlarını cəld geyindi.Artıq dörd ay idi ki,onların yaşadırı Xocalı şəhəri mühasirədə idi.Şəhərin müdafiə olunması üçün nə bir patron,nə də ən ümdə həyat məsələsi olan ərzaqla belə təmin olunmadırından şəhərin taleyi şəhərin özünə və onun əliyalın əhalisinin ümidində idi.Elə ona görə də,o da,bu şəhərin minlərlə sakini kimi hər gecə yatanda üst paltarlarını soyunub balışının altına qoyardı.Qonşu kəndlərin bir-bir boşaldılması ona və onun şəhərinin sakinlərinə təlqin etmişdi ki,paltarlarını özlərindən kənara qoymaq qəbahətdir.Paltarın gözdən uzaqlırı həyəcanlarının üstünə əlavə yük qoya bilərdi.Üstəlik aylardan bəri hər gün vaxtsız-vədəsiz yanıb-sönən işıqların onların dar günündə də sönməyəcəyinə kim zəmanət verə bilərdi ki? Onsuz da inamı çoxdan itib,ümidindən iki əlli yapışmış adamların,göz-gözü seçməyən 21 evdə nə isə axtarmaq həvəsi yox idi.Başını elə itirmişdi ki,paltar dolabındakı paltonu götürməyi düşünmədi.Bayıra çıxacarını bilsə də,qar üstündə nə qədər qalacarını bilmirdi.– Tez ol,çəkməni gey! Bu dəfəki əmri böyük qıza idi.Uşarın üstünə elə qışqırdı ki.O da dodarını büzüb,üzünü atasına tutdu.Yuxulu idi,keyə dönmüşdü.Yuxudan doymamış durmarı,daha dorrusu atasının onu oyatması,uşarı tamam gicəltmişdi.Niyə də durmalı idi,axı səhər deyildi? Niyə geyinməliydi? Niyə getməliydi? Hara getməliydi,özü də bu gecə yarısı.Yuxulu-yuxulu döşəmə üstündə oturub uzunboraz rezin çəkməsini ayarına dartışdırdı.Ana bir də qışqırdı :– Özün geyin,özün! Sonra üzünü ərinə tutub :– Bir az cəld ol,elə tərpənirsən ki.Belə getsə,hamımızı evdə qıracaqlar.Tez ol,bunu barla! Möhkəm sıx,açılmasın! Ərinə dalbadal verdiyi əmrlər dörd aylıq südəmər körpəni kürəyinə sarımaqdan ötəri idi.Hara getdiklərini bilməsələr də,amma bilirdilər ki,birinci işləri yola çıxmaq,camaata çatmaqdan ibarət olmalıdır.İndi arıllarına gələn təkcə bu idi və bundan savayı heç nə zərrə qədər də olsun,onlara işıq vəd etmirdi.Qucarına uşaqların paltarların qamarlayıb sıxdırı üçün qapını təpiklə itələdi.Ilahi,göy yarılmışdımı,oradan buludlar yarış,qar əvəzinə yerə od yardırırdı.Yoxsa,yerdən fasiləsiz odla buludları döyəcləyirdilər ki,göyü parça-parça edib,yerlə birləşdirsinlər.Göydə bir an fırlanıb,partlayan fişənglər öz qırmızı işırında qaranlıq gecəyə işıqla birgə,qara ölüm toxumu səpirdi.Işıq dalınca dalbadal top,avtomat,mərmi güllələri havada partlayıb,sonra yeddibaşlı əjdaha tək şəhərin üzərinə səpələnib evləri qırmızı dilli alovu ilə yalayıb aruşuna alırdı.O gecə Xocalının yerində-göyündə hadisənin nədən oldu sualına 22 heç kim cavab tapa bilməsə də,amma istər o gecə hadisənin içində olan,istərsə də sonradan onu kənardan müşahidə edən,bunun yalnız bir adı oldurunu anlayırdı – Xocalı qanda yanır.Ananın dalına alıb qalın yun şalla möhkəm-möhkəm sarıtdırdırı körpə,öz çırır-barırı ilə valideynlərini özünə cəlb etmək istəsə də,bu məqamda heç kəs ona yardım etmir,sadəcə kürəyə sarınması ilə payını artıqlaması ilə almış hesab edirdilər.O biri üç qızın ən böyüyünün səkkiz,ikincisinin yeddi,üçüncüsünün isə cəmi dörd yaşı vardı.İndi onlar atalarının köməyi və üstəgəl uşaq səriştəsi ilə bacardıqları tək bir təhər necə gəldi – düzünə,tərsinə geyinib ayaq üstə durmuşdular.Əsas o idi ki,qalın kürkləri əyinlərində və qulaqlı papaqları başlarında idi.Bu geyimlə bir müddət şaxtada yol getsələr də,amma donmayacaqlarına zəmanət vermək olardı.Artıq güllə səsi şəhərin girəcəyindən yox,lap yaxından,evin ətrafından,beş addımlırından açıq-aydın eşidilirdi.Adamların səs-küyü,arlaşması,qışqırtısı,vay-şivən qoparması hamısı bir-birinə qarışmışdı.Həmahəng olmayıb,könül oxşamayan səslər yerdən göyə qalxıb tük ürpədirdi.Qarışıqlıqda kimsə kimsəni çarırır,barırır,lakin tezliklə də o səs güllə səsinin vıyıltısının içində əriyir,heçə dönürdü.Güllə əvvəl adamların səsini,sonra isə özlərini kəsib,dorrayırdı.Bəzən kimsə odlu silahdan çıxan qırmızı alovun məngənəsində can vermədən canı yoxa çıxıb əriyən səsin dalınca düşür,axtardırı əzizini tapmaq ümidi ilə axşamdan aramsız yaran ar qarı əzib cırır açır və tapacarı səsin yiyəsini bu cırırın üstündən götürüb irəli aparacarına ümid edirdi.Göyün yarılıb tüstü,duman şəklində yerə lay-lay töküldüyü bir zamanda itirdiyini tapmaq cəhdi adamları rahat buraxmırdı.Ana balanı,bala ananı çarıran məqamda borazdan çıxan səsi hələ bu vaxta qədər bəşər tarixində heç bir canlı nə onu çıxarmara qadir olmuşdu,nə də kimsə kimsədən onu eşitmişdi.Bəlkə də təhlükənin öz səsi,öz dili var.Adi hallarda təbiət onu gizlədir.Bir də bu gecənin qəribəliyi onda idi ki,hər kəs 23 dormasını götürüb oradan uzaqlaşmaq istəyirdi.Heç kəs yaxınını göz görə-görə cəhənnəm odunda buraxıb biryolluq qaçmırdı.Kim deyir ki,Pompeyin son günü başa çatmışdı? Axı tarix bir əsəri iki dəfə səhnəyə qoyur.Bir dəfə faciə kimi,bir dəfə də komediya biçimində.Amma yerin göylə birləşməsi mövzusunda olan əsər ikinci dəfə səhnələşsə də,lakin hər ikisində də qəhrəmanlar faciəvi rol oynadılar.Məkan başqa,zaman başqa,hadisəni törədən birinci dəfə qəzəblənmiş təbiət idisə,ikinci səhnə həyatında isə rejissor təbiətən vəhşi kimi dorulub,ibtidailiyindən əl çəkməyən Tayqulaq Andranikin nəvəsi Artur idi.O,ermənilərin Qarabar iddiası başlananda Moskva Kinematoqrafiya İnstitutunu buraxıb Xankəndindəki evlərinə qayıtmışdı.Sonra Irəvandan türklərin çıxarılıb sürgün edilməsində göstərdiyi şücaət nəticəsində şəhərin mərkəzində ən gözəl türk malikanələrindən birini zəbt edib,ailəsini o evə köçürmüşdü.Onun sənəti yarımçıq atması,beş illik təhsil həyatını axırda yelə verməsi,atası – uzun müddət Xankəndində çəkməçi işləyən Aşotu əvvəl-əvvəl çox qəzəbləndirmişdi.O da çək-çevirdən sonra atasını başa salmışdı ki:– Həyat özü də bir səhnədir.Amma fərq ondadır ki,teatrda başqasının əsərini əzbərləyib oynayırsan,həyatda isə ssenarini özün yazırsan,öz istədiyin kimi.Sonra da demişdi ki,sən heç narahat olma,mən Xankəndində elə tamaşa quracam ki,mənə təhsil vermiş müəllimlərim həqiqi artist doruldurumu görüb,elə imtahansız diplomumu göndərəcəklər! Ata orlunun istedadına və əsl qəhrəman kimi sinəsinə döyüb,qürurla danışmasına heyrətin gizlədə bilməmişdi.Gözləri yaşarmış ana bu sözdən sonra Arturu qucaqlayıb barrına basanda,o da yaxına gəlib orlunun çiyinlərini iki əlli sıxıb,alnından öpmüşdür.– Sənin çəkmə geydirdiyin ayaqları özüm sındırıb,şikəst edəcəyəm.– Sonra ürəkdən şaqqanaq çəkib gülmüşdü.Bu dəfə 24 evdəkilər hamısı ona qoşulmuşdu.Bir xeyli gülüb:– Arturcan,amma nə olar?! – Aye,indi gör onlar bir də səni axtarırlarmı? Bu gülüşdən dörd il keçdi,amma onun əks-sədası evin divarlarına elə hopmuşdu ki,heç cürə çəkilib getmirdi.Aşot isə dorrudan da çəkmə tikməyi tərgitmişdi.Çünki onsuz da Irəvandakı əksər ermənilər ya çəkmə tikən idi,ya da ən yaxşı pərdə dərzisi.Göyçə mahalından türklər sürgün ediləndən sonra onların hər iki bazarı barlandı.Aşotun oymaq tutan barmarındakı qabarlar yavaş-yavaş açılsa da,amma nə heyif ki,ürəyindəki türk qabarı yumşalıb,əriyib itmirdi.Lakin bu zaman ərzində yumşalan təkcə onun hər iki əllərindəki qabar deyildi.Illər ötdükcə gözünün arı-qarası bircə Arturunun da yaddaşından həm Xankəndindəki,həm də Irəvandakı qədim Göy Məscidin böyründə olan,qəsb edib soxulduqları Hacılar məhəlləsindəki evlərinə bütün istiqamətlərdən gedən irili-xırdalı cırırlar da silinib,yox olurdu.Orlu evin yolunu çoxdan unutmuşdu.Iki işi birdən edə bilməzdi – ya ata evin tutub oturmalı,ya da özü demişkən qarşısına qoyduru məqsədinə çatmalı idi.O olmasaydı,Qarabar kəndlərində qurulan faciəvi tamaşalar erməni saqqalıları üçün çox maraqsız və bu qədər canlı,dramatik olmazdı.Hərdən bir ona pul və qiymətli əşyalar göndərirdi.Evə də yazırdı ki:“Ata məndən nigaran qalma.Sar-salamatam,bizim ordu irəliləyir.” Qısa məktubu ilə birgə onların dolanması üçün də puldan-paradan,əlinə keçəni,soyub taladıqlarını göndərirdi.Aşot isə:“Mən də axır ki,orul qazancı yedim!” – deyib,rahat nəfəs alırdı.Son dəfə Malıbəyli kəndi türklərdən azad ediləndə yük maşınında evə bir xeyli sayda qoyun-quzu da göndərmişdi.Arturun anası,atası və heyvanları gətirmiş Şagen Barsegyanla Armo Abramyan oturub bir xeyli söhbət etdilər.Bu zaman Amina Akça giley-güzarlı kimi,bir az da orlunu qınayıcı halda dedi ki:– Arturcan unudub ki,biz qoyun əti yemirik.Yenə donuz olsaydı,dərd yarı.Mən qırx il onlarla bir həyətdə yaşadım,25 amma bir dəfə də olsun dilimə vurmadım.Qoyun əti pay verəndə də həyətdəki itə-pişiyə atırdım.Arvad onlar deyəndə Xankəndindəki türk qonşularını nəzərdə tuturdu.Maşındakı xırda başlı heyvanları boşaldan sürücü Armo Abramyan bəlkə bilməməzlikdən,bəlkə də valideyin narahatçılırını hələ cavan olduru üçün hiss etməməsindən,Arturun anasının sözü qurtaran kimi dilləndi:– Amina xala,indi Arturda arıl adında bir şey qalıb ki,sənin nə yediyini də yadına salsın? – Niyə,a bala? – deyib,Amina səsini qaldırdı.– İndi o ancaq türkləri qırıb,axırlarına çıxmaqdan başqa heç nə düşünmür.Ana narahat-narahat dilləndi:– De,heç olmasa bir dəfə gəlsin,üzünü görüm.– Vaxtı yoxdur! – De,vaxt eləsin,gəlsin görək! – Bu dəfə Aşot da söhbətə qarışdı.– Siz nə qoyub,nə axtarırsız? Onun üz-gözünü saqqal elə basıb ki,görsən,arlını itirərsən – Armo sözünü qurtarıb bərkdən şaqqanaq çəkib güldü.Şagen də ona qoşuldu və bu qoşulmadan sonra,dil ilə də onun sözünü təsdiqlədi.– Niyə üzünü qırxmır? Ay orul,sən niyə bu gündəsən? – Amina son sözünü yanındakı Şagena deyirdi.O da:– Biz hamımız əhd etmişik,Qarabarı alandan sonra üzümüzü qırxıb,rahat yaşayacarıq.Arturu isə indi heç kəs öz adı ilə çarırmır.Elə hamı Saqqalı Mələk deyir.O da bu adı sevir.Deyir rusların məşhur “Ruslan və Lyüdmila” dastanındakı mələyəm – Şagen danışdıqca şit-şit hırıldayır və Armo ilə bir-birlərinə təkan verə-verə fikirlərini Saqqallı Mələyin valideynlərinə çatdırırdılar:– Artur olmasaydı,yəqin biz çoxdan o dünyalıq olmuşduq.Bu dəfə üzünü Aşota tutan Armo Abramyan dilə gəldi:26 – Dayı bilirsən,onun dastandakı ölüm mələyindən fərqi nədi? Gülməyinə ara verən Aşot başını bir az da ona dorru əydi ki,orlunun yaxşı əlamətlərini daha yaxşı eşitsin.– Dastanda mələk kimi öldürürdüsə,Ruslan gedib onu ayıldırdı.Amma Arturun xosunbay etdiklərindən heç kim qayıtmır.Ha,ha,ha.Orlan gülə-gülə saqqallı mələk kəlməsini bir neçə dəfə borazında qaynadıb,arzını yuxarı qaldırıb hırtıldaya-hırtıldaya nəfəsini təmiz havaya buraxdı.Dediyi “xosunbay” sözü isə erməni döyüşçülərinin öz aralarında yaratdıqları və döyüşçü lürətində əsas kəlmələrdən biri idi ki,türkləri nişan alanda “indicə onu vuracam” və ya vurub yerə sərəndən sonra “işini bitirdim” mənasını verirdi.Ana orlunun döyüşçü dostu Şagenin “Artur arlını elə itirib ki.” kəlməsindən narahat olsa da,amma bu halını dilə gətirib,əri ilə dərdləşməyə ehtiyac duymadı.Həm fikirləşdi kişi xeylarıdı,ürəyinə salar,onsuz o da uşaqdan çox narahatdır.Həm də sözü deyənin cavan oldurunu,dəli-dolu danışdırını,arzına yiyəlik etmədiyini özünə təsəlli kimi ürəyində pıçıldadı! Ax,ana ürəyi! Təbiət bu həssaslırı niyə onun naturasına bol-bol hopdurub ki,adi,yersiz deyilmiş kəlməyə də narahat olur.Ürəyinə dərd edir,ömründən kəsib övladının narahatçılırının həll olunması üçün ondan bir maya tək istifadə edir və onun həyatına qatıb qaydasız yolunu düzləyib hamarlamara çalışır.Şagen və Armo özünün və dostlarının döyüşdə göstərdiyi şücaətlərdən ürək dolusu danışır,basıb-barlayır və hamısı bir yerdə arız-arıza verib hırıldaşırdılar.Danışdıqca tər qoxuyan bu cavan orlanalrın üst-başlarının çirki adama gəlirdi.Armodan fərqli olaraq,Şagen qaşıdırı saqqalından əvvəl-axır əlini çəkmirdi ki,əli də bir istirahət etsin.Bunu görən Amina Akça sözarası dedi ki:– Hamam istidi,təzə qalamışıq,gedin bir üz-gözünüzə su 27 vurun! Rahatlanın.Yol yorrunluru canınızdan çıxsın.Amma onlar hər ikisi Arturun anasının ürəyiyananlıqla dediyi yuyunmaq fikrinə qarşı etirazlarını eyni vaxtda etdilər.Şagen isə bir qədər də artıq izahat verdi:– Bir az oturub getməliyik.Hələ bir neçə yerə dəyməliyik.Axşama qədər bütün işlərimizi qurtarıb dala qayıtmalıyıq.– Niyə tələsirsiz? Nə var belə? – Aşot qayrıkeşcəsinə onları dilə tutdu ki,istirahətə razı olsunlar.– Böyük əməliyyata hazırlaşırıq.Bununla barlı Yerevana xaricdə yaşayan ermənilər yardım gətirib.Onları yerbəyer edirlər.Hamısını hissə-hissə Qarabara daşımalıyıq.Şagen sözünü tamamlayan kimi ardını Armo izah etdi:– Həm də Vazgen Sisiyan özü də Yerevana gəlib.– Vazgendəmi? – Aşot sual etdi.Vazgeni tanımayan erməni yox idi.Erməni prezidenti Robert Köçəryan Qarabar müharibəsindəki xüsusi yardımına görə ona Qarabar müharibəsinin qəhrəmanı adı vermişdi.İndi Arturun dostları birbaşa onun özüylə barlı iş görürlərsə,demək məsələ çox ciddidir.Bu yerdə həm də Şagen əlavə etdi ki:– Vazgen Sisiyanı,gətirdiyi ehtiyat silah-sursatlarla birgə özünü də Xankənddəki qərargaha aparmalıyıq.“Dro”-nun rəhbəri Qrant Markaryan,Beyrutdan Əbu Əli və Hilbert Minasyan da gəliblər.Bir azdan onların yerləşdiyi mehmanxanaya gedib,xüsusi müşahidəçilər qrupu ilə birgə Xankəndinə getməliyik.Iki erməni döyüşçüsü arız-arıza verib danışmaqları ilə Aşot və Aminaya çatan bu oldu ki,onları istədikləri zamandan artıq saxlaya bilməzlər.Söhbətin mövzusunu isə Aşot dəyişib,yenilik gətirdi.– Ay orul,bu qoyunlar hardandır? – Dayı,Malıbəylininkidi! – Malıbəyli?! – Təəccüb və heyrətini gizlədə bilməyib,açıq-aydın büruzə verən Aşot səsini bir qədər də qaldırdı.– Aye,biz Maləbəylini tutduq axı! – Şagen cəld dilləndi.28 – Yaxşı tanıyıram o yerləri.Xocalı,Xocavənd tərəfdədi,Kərkicahanın böyründə.Düppədüz Şuşa yolundan aşarı.– Hə,dayı elədi.– Mənim ən yaxım dostum olub o kənddən.Amina bayaqdan sakit otursa da,axır ki,dözməyib dilləndi:– Aşotcan,kimi deyirsən? – Kirvəmiz Rüstəmi.– Hə,hə,hə.Onumu deyirsən? Yadıma düşdü! – Amina qımışa-qımışa təsdiqlədi.– Adamın yadından necə çıxar? Birevli kimi olmuşuq,zarafat deyil.Arturu onun qucarına qoymuşduq.Rüstəmin orlunun sünnətində də bir yekə xonça tutmuşdum,bir də Ispanakertdə Rüstəmin arvadına qəşəng qızıl bilərzik düzəltdirmişdim.Əsl rus qızılı idi,xalis çervon,qatqısız-zadsız.– Bu dəfə Amina əlini qaldırıb sol biləyindən yapışaraq düzəltdirdiyi qolbarını təsvir etdi.– Adam gərək kirvə toyuna xonça tutanda adına layıq tutsun.Hamının içində açıb baxırlar.Soruşub bilən,arxamızca nə deyər? Deyər,Ispanakertdən kirvəsi gəldi,o da saxta,geydirmə qızıl gətirmişdi.Bu dəfə dil-boraza qoymayan Amina,qadın məharətindən fəxrlə danışırdı.– O Rüstəmlə o qədər tut ararı vurmuşam – deyən Aşot,erməni azərbaycanlı ailələri arasındakı kirvəliyin həqiqiliyindən,bir-biri ilə duz-çörək kəsib,sadiq qalmalarının o zaman əsl şərt oldurunu bu cavan orlana indi nümunələrlə başa salırdı.– Orul,duz-çörək,düz çörək! Bizlər o vaxt duz-çörəyi halallıqla kəsərdik.Kim ki,kəsdiyi çörəyə naxələflik etdi,deyərdilər filankəs nakişi çıxdı,süfrəsi dizinin üstündədir.Onun adamlırına,sədaqətinə bir də heç kəs inanmazdı.Biz elə-belə dost olmamışıq,ailəvi get-gəlimiz olub.Xocalıda onun bacısı evi var.– Bu yerdə sözünü kəsən Aşot bir az fikirləşdi.– Görüm adı nə idi onun,bir yaxşı mehriban qadın idi.Bir mehriban arvad idi.29 Aşot Rüstəmin bacısınin adını tapmamış,Amina dilləndi:– Biy,Aşotcan,Səriyyə! – Hə,hə.– Mən bir dəfə getmişəm onlara.– Səninlə əri öləndə getmişdik.– Bıy,necə yadıma gəlmir? Elə gəlir,yasa getmişdik.– Sən bir dəfə getmisən,amma mən Rüstəmlə çox getmişəm.Bacısının hər işinə kömək edirdi.Yazırın əri cavan öldü,kişi kimi bir uşarnan oturub,onu saxladı.– Yasa getmişdik deyəndə,onlar da bizim bütün xeyrimizə-şərimizə həmişə gəliblər.Aşot keçmiş kirvəlik həyatından,türklərlə birevli kimi iç-içə necə dorma yaşamalarından orlana çox danışdı.– Səriyyəgilin barlarında elə dadlı xar tut olardı ki.Bəh-bəh.Bir dəfə budarından qələmə götürdüm,amma bizim həyətdə calaq tutmadı – dedi Aşot.Sonra da əlavə etdi:Orul,kirvə bizlərdə qardaşdan irəli sayılıb.Məclislərimizdə həmişə kirvəni başda otuzdurmuşuq.Istər xeyirdə,istər şərdə,heç fərq olmayıb.Bu mənim kirvəmdi,vəssalam.Bir dəfə kirvələr arasında saxtakarlıq olmayıb.Allah baisin evin yıxsın,qoymadılar rahat yaşayaq.– Aye,indi oralarda kirvə-mirvə nə gəzir? Sən nə kirvə-kirvə salmısan! Sən də tutmusan Rüstəm belə gəldi,elə getdi.Xoşbəxtliyini roman səhifəsi tək vərəqləyib yaddaşında təzələyən Aşot,başını qaldırıb indi o yerlərdə rüstəmlərin olmamasını xüsusi vurru ilə deyən Şagen Barsegyanın üzünə baxdı.Gözləri yalnız bir nöqtəyə dikilmişdi,amma dinmədi.Sifəti elə dondu ki,sanki tükü ütülmüş kəllə Rüstəmi görməyəndən bəri soyuducunun buzlurunda qalıb,bütün həyat əlamətini itirib.Fikri darı arana,aranı dara daşıdı.Maşından yerə endiriləndən donuz yatarının bir küncünə yırışıb mələşən qoyun-quzuya baxdı.Baxmayaraq ki,onlar bir saata yaxın idi gəlmişdilər,amma bu yerdə yadlıqlarını öldürə bilmədikləri üçün nə fısıldayıb,xoruldayan donuzlara qarışır,nə də onların 30 həlməşik qatışıq yemlərinə arız vurub dadına baxırdılar.Aşotun donuqluru aranı soyutdu,hamı susdu.Elə bil qurbara gölünə daş düşmüşdü.Canlılar təhlükə görüb suyun altına pənah apardıqları üçün göl durulub,durrunlaşıb qaynar həyat anlamını itirmişdi.Ərinin real həyatdan küskünlüyü Amınanı hərəkətə gətirdi.Azça dönüb kişinin baxdırı səmtə başını çevirən kimi gələcək ailə planlarının yaxında olan önəmli məsələlərini dilə gətirib,yüngülvari izah etdi:– Onsuz da bunlara verəsi yemimiz yoxdur.Hamısını kəsib,qovurub bardaqlara yırarıq.Əsl qışın malıdı.Qışa saxlarıq.Son sözünü deyəndə gözləri parıldadı.Zarafat deyil,orul qazancı yeyəcəkdilər! Orul tale həll etməkdə anasına necə oxşamışdı? Malıbəylinin taleyini orul həll etmişdisə,oradan gətirilmiş qoyun-quzunun gələcəyini isə ana plan cızıb yerbəyer edirdi.II Səs səsə qarışmışdı,adam adama.Əsli-kökü bu şəhərdən olub,bu şəhərdəcə dünyaya göz açmışlar,indi evlərindən bir metr aralıda olan böyük yola aparan cırıra çıxa bilmir,dünyalarını bu şəhərdən kənarda təsəvvür edə bilməyənlər aləmin alt-üst oldurunu görüb dünyalarındaca itirdilər.Güllənin hər cəhdlə adam səsini borazda və havada borduru zamanda,it hürüşü,at kişnərtisi,dana-buzov böyürtüsü,quzu mələşməsi və bu kimi darlar qoynunda salınmış şəhərin həyatına adi hallarda qeyri-adi rəng qatan əlvan boyalar,indi arır silahlı texnikanın dəmir tırtır təkərləri altında qar üstünə sərib elə ütüləyirdi ki,oradan yalnız bir səs eşidilirdi,o da qulaq batıran urultu.Ana dalına sarıdırı qundaqla evin bayır pilləkəninə birinci addım qoydu və arxasıyca əri və onun əlindən,ətəyindən anac cücələri tək yapışmış körpə qızcırazlar.Ev nə qədər qaranlıq olsa da,bayır əksinə,göy üzünü bombardman edən silahların 31 qorxusundan günəşin üzü açılıb,elə bil təbiət vaxtından qabaq gündüzünü yaşayırdı.Uşaqlar üşəndilər,atalarını dürtmələyib içəri çəkməyə başladılar.Adamların qışqırıq,arlaşma səsinə qarışmış evin qabarındaca balaca daxmasında zəncirlənmiş Alabaşın tük ürpədici,eyni ilə çaqqal kimi ulaması,dartınıb yerindən atılmaq istəyini görmələri körpələrin vahiməsini dəhşətli dərəcə də artırdı.Qadın heç nəyə baxmadan pillələri birinci endi.Çox güman ki,bu cəld,iri addımları ilə həyət qapısına çatıb özünü böyük yola salacaq.Amma qəfildən üzü üstə yıxıldı,yalnız bir dəfə qıy vurdu.Başının üstündən keçən dalbadal avtomat atəşindən məlum oldu ki,özü yıxılmadı,naməlum istiqamətdən tuş olan güllə onu soyuq qarı qucaqlamara məcbur etdi.Güllə başını deşmişdi və bu deşikdən yol salan qan qarın üzərinə tökülür və qar qanın təsirindən əriyib arırlaşdıqca aşarı enirdi.Sanki günahkar kimi gənc ananın qarşısında diz çökürdü.Qadının səsi xırıldadı və tez də kəsildi.Qarnının altına yırılıb düşmüş ayarı xırıldayan zaman etdiyi çabanın təsirindən azca da olsa tərpəndi.Tərpəniş ani,lap ani oldu və kəsildi.Taleyinin kəndirini isə o evdən çıxanların əli silahsız oldurunu görən saqqallı erməni mələyi kəsdi.Evdən çıxarkən tələm-tələsik götürdüyü uşaq paltarlarının hərəsi bir yana səpələndi.Silahlıdan tük salan,silahsızın qənimi tut aracının dalından çıxdı.– Dur! Tərpənmə! – Avtomatı qəti sinəsindən endirmədən,əksinə onu bir qədər də köksünə sıxaraq,barırdı.Əli çaxmaqdaca dalbadal əmirlər verdi.Durdular,tərpənmədilər.İndi bunların içində tərpənən bir varlıq vardı.Ona isə nə dur,nə də tərpənmə əmri çatırdı.Nə gülüşün,nə də arlamarın mənasını hələ dərk etməyənə,sözləri də qandırmaq çox çətin olur.O da ola dörd aylıq çara! Anasının dünyası şəhəri ilə mahdudlaşırdısa,onun dünyası isə təkcə anası idi.İndi arzı üstə qarın üzərinə düşüb kürəyinə sarıdırı üşarı heç kəsə tapşırmadan dünyası ilə vidalaşan 32 qadın.Meyit isti olsa da,bayaqdan yuxudan kal durub qaçan,tələsən anasının dalında dormasına sırınmışdısa,indi o dünyasının hərəkətsiz olması onu arlamara vadar edirdi.Ikinci qız atasının əlini buraxıb,qeyri-ixtiyarı olaraq,səssiz-səmirsiz qar içində uzanmış anasının üstünə qaçdı.– Dur! Dur! – Yerindən tərpənməyən erməni durmadan,aramsız uşarın dayanmasını,tərpənməməsini israr edirdi.Anasına soyuq yerdən qalxmaq üçün kömək etmək istəyi uşara imkan vermədi ki,addımlarını saxlasın.Amma anaya çatar-çatmaz güllə onu haqladı.Səndələyib yıxıldı.Zavallı qızcıraz yarıcan qaldırı üçün bir neçə dəfə zarıya-zarıya çabaladı,sonra yerindəcə qıvrılıb kökündən qoparılmış fidan tək qar üstündə atılıb qaldı.Hərəkətsiz qalsa da,amma anasına uzanan əli artıq onun sol biləyindən yapışmışdı.Ata və onun əllərindən möhkəm yapışıb tir-tir əsib arlayan iki qız erməni əmrinə müntəzir durmuşdular,tərpənmirdilər.Onların yanına qonşu həyətdə yaşayan ana nənələri Səriyyə arvad qaça-qaça gəldi.Gəlmişdi qızının ailəsindən xəbər tutsun,uşaqları burdan çıxarmaqda onlara kömək etsin.Amma əli silahlıların ondan qabaq həyətə yetişməsi indi onu da vahiməyə saldı.Lakin qızının,nəvəsinin qan içində bulaşıb qalması onu durdura bilmədi.Saqqallının əmrinə tabe olmadı.Iki əlini yuxarı qaldırıb,yaraq-yasaqsız oldurunu silahlılara göstərə-göstərə meyitlərə tərəf addımladı.Bir tərəfdən qızının ölümü,digər tərəfdən körpə nəvəsinin qar üstündə qalıb yanıqlı-yanıqlı arlaması,kömək diləməsi,isti qucaq axtarması onun ürəyini göynətdi.İnstinktiv olaraq canıyananlıqla irəli yeridi.Gözünə nə çaxmaqda olan silah,nə də göydə bayram fişəngi tək açılan,partlayan,işırı,səsi ət ürpədən bombalar,qəlpə-qəlpə olub baharda torpara səpilən burda dənəsi tək hər birisi hara gəldi düşən güllə mərmiləri göründü,nə də adam-insan cildini Qarabar darlarında çoxdan itirmiş erməni barırtıları onu addım atmaqdan saxlaya bildi.O ölümdən 33 qorxmurdumu? Yoxsa,indi ondan kömək umub var gücü ilə arlayan uşarın yanında aciz qalmamaq üçünmü hərəkətsizliyi özünə sırışdırmadı.Uşarı şal qarışıq qar içində üzüqoylu uzanıb qalmış ananın dalından açıb öz dalına sarıdı.Amma nəinki qaçmaq,yerimək,heç iməkləmək belə mümkün deyildi.Həyətdə artıq erməni bir yox,bir neçə nəfər idi.Bayaqdan tut aracının dalında durub,evdən çıxanları müşahidə edənlər,onların silahsız oldurunu dəqiqləşdirib,hamısı birdən gizləndikləri yerlərindən çıxdılar.Onlardan ikisi qabara yeridi.Uşaqların atasının iki qolundan tutub özlərinə tərəf çəkdilər.Qızlar atalarından əl çəkməyib,ondan tutub sallaşıb,arxasınca yarı yola qədər onunla getdilər.Erməni əvvəl dörd yaşında olan balaca qızı,sonra da böyük bacını təpiklə vurub,yerə sərdi.Böyük səndələsə də,cəld ayara qalxıb irəli cumdu.– Rədd ol! – Balacanı təpiklə vuran,var gücü ilə ona hədə-qorxu gəlib qışqıran Armo Abramyan,avtomatın qundarı ilə onun kürəyinə zərbə endirdi.Balaca qız vurulub yerə atılanda yarıya qədər qara batdı.Nənə bu dəfə onu qaldırmara cəhd etdi.O uşara çatar-çatmaz Arturun sol böyründə durmuş Andranik Arutunyan əlindəki silahı ayara çəkib şaqqıldatdı.– Al,bu da sənin payın! – deyib,avtomatın bir meyvəsinə də onu qonaq etdi.– Ay dədə,qoyma! Qız var gücü ilə qışqırıb ayarını iki əlli tutdu.– Hamınız gəbərəcəksiniz! It kimi gəbərəcəksiniz,türk küçüyü! Barıra-barıra barmarını tətiyə basan Armonun qoluna zərbə ilə iki saqqallının əlindən dartınıb çıxan atanın zərbəsi dəydi.Ikinci güllə uşarın başının üstündən vıyıltı ilə evin pəncərəsinə dəyib,pəncərə aynasını çiliy-çiliy etdi.Nənə qan yuyub aparan körpəni qucarına aldı.It yuvasının yanına gətirib,bir təhər qaldırıb daxmanın üstünə qoydu.Yaraya baxdı.Güllə topurun 34 bir tərəfindən girib,o biri tərəfindən çıxmışdı.Sonra başının yaylırını açıb var gücü ilə uşarın topuqdan yuxarı ayarını sıxdı ki,qanı axıb qurtarmasın.Uşaqların atası Fərhadı tut aracının dibinə gətirdilər.Özləri ilə hazır vəziyyətdə gətirdikləri nazik kapron ot presinin kəndiri ilə onu araca sarıdılar.Çox danışmadan,sorru-sualsız birbaşa azadlırın şərtinə keçdilər.– Əgər desən Qarabar erməninindir,onda səni sar buraxacarıq.Bunu həyətdə ermənilərin hamısından əvvəl görünən ürəkli Artur deyirdi.Danışa-danışa da gülür,şadyanalıqla yerində var-gəl edir,avtomatın lüləsini gah onun böyrünə,sinəsinə,gah da başına sürtürdü.Bəlkə də bayaqdan Xocalı əhalisini güllə-boran edən silahın yanan oddan qaralmış hisini onun üst-başına silirdi.Fərhadsa onların gözünə baxa – baxa:– Heç vaxt! – dedi.Saqqallı silahı onun başına dirədi.– Həyatın bir kəlmədən asılıdır.Erməni şaqqanaq çəkib güldü.Bu qədər qanın,fəryadın içində gülmək,hər halda xoşbəxtlik nişanəsi deyildi.Onun anormal oldurunu sübut etməyə də xüsusi laboratoriya təcrübəsinə ehtiyac yox idi.Faciəni dərk etmədən faciə törədənin özü də həyatda gec-tez faciəli əsərin qəhrəmanına çevrilir.– İndicə gəbərəcəksən! – Deməyəcəm! – Fərhad qətiyyətlə dilləndi.– De! Yoxsa.“Deməyəcəm!” kəlməsi saqqallının qulaqlarında bomba kimi partladı.Bayaqdan həyətdəki yer təndirinin ocaq başını,evin qabarındakı balaca aşxananı bir-birinə vurub,eşib,neft,kerosin axtarıb tapan iki erməni,Şagen Barsegyanla Andronik Arutunyan nəhayət əmrə müntəzir tut aracının altına gəldilər.– Evi yandırın! 35 Uşaqlar arız-arıza verib barırışdılar.Nənələrinə yalvardılar:– Ay nənə,qoyma,qoyma! Nə olar,qoyma! Uşaqlar nənələrinə yalvarır,onun paltarından tutub silkələyirdilər ki,evi yandırmara gedənləri yolundan saxlasın.– Biz harda qalacarıq? Uşaqlar yalvarışları ilə birgə gələcək həyatları ilə barlı arıllarının kəsdiyi qədər nənələrinə sual verirdilər.Uşaqların yanan evlərini görməsinlər deyə,qoca onların hər ikisinin başını öz sinəsinə sıxdı.Uşaqlırın da öz qəribəliyi var.Böyükləri yenilməz,hər şeyə qadir bilirlər.Zənn edirlər onlar sarsılmaz,sınmaz.Özün böyüyəndə isə başa düşürsən ki,uşaqlırının bütün yükünü yanındakı böyüklərin çəkdiyi üçün sən yükün arırlırını hiss etməyib belə düşünürmüşsən.Evin qapısına,pəncərəsinə vurulan həyətdəki yer təndirinin daxmasından götürülmüş kibrit neftin gücündən və həm də aynabəndin məhcərinə rəng çəkildiyi üçün sürətlə,şaqqıltı ilə yanmara başladı.Ermənilər gülür,sanki yanrın şadlıqlarına xüsusi rəng qatdırı üçün xüsusi bayram halı yaşayırdılar.– Hə,indi necəsən? Deyəcəksən,ya yox? – Yox,Qarabar bizimdir! – Aye,indi sənin məsələnə baxarıq.Saqqallı yanan evdən gözünü çəkib,üzünü tut aracına tutdu.– Onun məsələsi həll olundu.İndi düppələmdüz olacaq! Ha,ha,ha.Yerində yırralanıb,kəməri ilə sinəsindən asdırı avtomatı gah evə,gah da ona sarı tutub,onun təslim olması üçün şəbeh səhnə yaradırdı.– Tök ayaqlarına! – deyib,əməliyyata başçılıq edən Saqqallı Mələk Şagen Barsegyanın əlindəki neft dolu qaba nəzər salıb göstəriş verdi.Şagen də vaxt itirmədən əlində tutduru neft qabını daha da yaxına gətirib bir hissəsini ayaqlarına çilədi.Sonra başını yuxarı qaldırıb,səsinə həlimlik qataraq Fərhada canıyananlıqla 36 dedi:– Nə qədər ki,gec deyil,de.Qarabar ermənindir! – Yox,Qarabar bizimdir! Saqqallı əlindəki siqaret çaxmarını çaxıb onun neftli ayaqlarını alışdırdı.Böyük qız dözməyib atasının yanına qaçdı.– Erməni,nə olar,atamı öldürmə! Erməni ayarını silkələdi ki,onun şalvarından tutub yapışmış qız əl çəksin,amma mümkün olmadı.– Nə olar? Anamı öldürmüsən,bacımı öldürmüsən,atamı öldürmə də.Biz kiminlə qalacarıq? – Rədd ol! Bunu rədd edin.Qolundan tutub bir az sürüyüb aracın yanından kənara atdılar.Amma qız yenə də heç nə olmamış kimi Arturun üstünə qaçdı.– Əmi,nə olar! Öldürmə də atamı! Əmi,qurban olum,öldürmə.Ata yanan canının arrısını ermənilərə eşitdirməsin deyə dişlərini bir-birinə sıxıb dözürdü.Artur üzünü ona tutdu:– Eşidirsən? Ondan heç bir səs çıxmadı.– Həyatın yalnız bir kəlmədən asılıdı.De ki,Qarabar erməninindir,biz də səni buraxaq,get yetimlərini saxla.Ayaqları yarıya qədər yanandan sonra ermənilər təpiklə onun üstünə qar töküb alovu sondürsələr də,amma arrı əvvəlkindən heç də az deyildi.Dodaqlarını sıxıb,zarıltısı eşidilməsin deyə,kilidlədiyi arzını nəhayət açdı.– Yox,yox!!! – Yandırın qurşara qədər! Dillə dediyini əliylə də göstərdi.Əslində işarələdiyi xəttə əlini vurmadı,sadəcə əlindəki avtomatı azca qabara uzadıb onun qarnına dürtüb,göstərişini verdi.Artıq neçə il idi ki,boynundan asdırı silah onun yararı olmaqla yanaşı,həm də 37 bədəninin bir hissəsinə çevrilmişdi.Hər əmrə müntəzir silahdaşlarından biri,onun sözü arzından çıxar-çıxmaz əlində hazır tutduru siqaret yandıran çaxmarı alovlandırıb qolunu irəli uzatdı.– Saxla! – Gülə-gülə əmr verib,təzədən onu yandırmaq fikrini ya yubatdı,ya da insaf onun ürəyini qızdırdırından fikrindən daşındı.Bu dəfə üzünü arrıdan göynəyib-sızlayan Fərhada tutdu:– Yaxşı-yaxşı fikirləş! Fikirləş,nə qədər gec deyil.– Mən dediyimi demişəm,nə etsəniz,xeyri yoxdur.Torpaq bizimdir! Artur başı ilə çaxmaq tutan Vazgen Sisilyana işarə verdi.Alov ayaqlarından yuxarı qalxdı.Böyük qız dözməyib,dartınıb,çırpınıb nənəsinin qolları arasından çıxdı.Arturun sar qolundan tutub yalvarmara başladı:– Əmi yandırma.Əmi atamı öldürmə,nə olar! Öldürmə,qurban olum,öldürmə! Uşaq arlayır,yalvarır,atasının sar qalması üçün bundan başqa nə edə biləcəyini arlına gətirmirdi.– Çıx get,get!!! – Qəzəblənmiş Artur,dəlicəsinə barırıb,onu təpiyi ilə itələyib özündən kənara saldı.– Get,qızım,get.Arlama.– Atası da qızının getməsini,yersiz yalvarışlarını kəsməsini ona tapşırdı.– Gəl yanıma,gəl! – Səriyyə arvad nəvəsini çarırdı.Arzının-burnunun suyu arlamaqdan bir-birinə qarışmış uşaq,nənəsinin böyründən yapışıb,daha da hönkürdü.Bu arada başqa bir erməni – Qrant Petrasyan bayaqdan qar üstünə düşüb qalmış qızın meyitinə çatıb,onu təpiklə vurub çevirdi.Sonra əl atıb cibindəki avtomat bıçarını çıxartdı.Sumqayıt hadisələri başlanandan Beyrutdakı ev-eşiyini tərk edib,birbaş Xankəndinə gəlib Arturun dəstəsinə qoşulub Qarabar darlarına çəkiləndən bəri bu alət onun üçün universal xüsusiyyətli olmuşdu.Onunla həm silahını təmizlər,həm ət kəsər,çörək dorrar,həm də ən yaxşı halda indicə gördüyü işi,elə hər dəfə 38 də onunla görərdi.Dostları zarafatla deyərdilər ki :“ Sən artıq bu sahənin mütəxəssisisən.Sən olan yerdə bizim zəhmət çəkməyimizə ehtiyac yoxdur”.Hələ üstəlik onu da deyərdilər ki:“Məəttəlik müharibə qurtarandan sonra sən nə iş görəcəksən? “Dostlarından da kimsə ona yüngülvarı məşruliyyət tapıb demişdi ki:“Onda da verərik ölmüş heyvanların gözün ovar”.Uşarın meyitini çevirən kimi bıçarın düyməsini barmarı ilə basdı.Bir göz qırpımında ülgüc kimi par-par yanan metal dili şaqqıltı ilə qəbzəsindən irəli atıldı.Və sonra onu zərblə uşarın başına endirdi.Bir nəfəsə hər iki gözünü çıxartdı.Nənə onun nə edəcəyini əvvəlcədən təxmin etmişdi.Qonşu Malıbəyli alınanda oradan sar qalıb Xocalıya qaçan qohum-qardaşları danışırdılar ki,adamların başın kəsib,dorramamışdan qabaq,birinci hər iki gözlərini çıxarırlar.Ona görə də Səriyyə arvad hər iki nəvəsinin başın öz sinəsinə sıxıb dedi:– Baxma! Baxma! Nənə özü baxmasa da,qəzəbindənmi,həyəcanındanmı tir-tir əsirdi.O qızcırazın adını özü qoymuşdu – Vəfa! Amma heç vaxt adı ilə çarırmaz,elə həmişə Qaragöz quzum deyərdi.Uşarın anası da ona deyərdi ki:“Ay ana,sənin xəbərin var,buna heç kəs öz adın demir.Evdə biz də,həyətdə uşaqlarla oynayanda da Qaragöz çarırırlar.” Nənə də öz təyinindən razı halda gülüb deyərdi ki:“Mən bilmədim,bu böyüyüb belə qara göz olacaq.Elə əvvəldən Vəfa qoymazdım.O mənim Qaragöz quzumdu,qızımdı.Göydəki ulduzumdu!” – deyən Səriyyə arvad,hər dəfə onu əzizləyib,oxşayıb,bu sözlərlə oynadardı.Böyük qızın arlı daha çox kəsdiyi üçün deyərdi ki:“Ay nənə,mən səndən küsdüm! Sən onu hamımızdan çox istəyirsən!” Nənə gülərdi və sonra da uşaqları bir-bir öpüb:“Siz hamınız mənim balamsız,” – deyərdi.Razı olmazdı ki,hansısa nəvəsi ondan incik düşsün.Ciyərparəsinin ölümü az imiş kimi,hələ üstəlik onun qara gözlərini də bəbəyindən ayırıb adamı soyuqluru ilə dorrayıb,39 kəsən şaxtanın içinə atdılar.Alovun qurşara qədər vəhşi ehtirasla yandırıb kabab etdiyi Fərhad,qızının meyitinin təhqir olundurunu görsə də,amma dinmədi.Bu səhnəni birinci dəfə deyil di ki,görürdü! Məgər döyüşdüyü darlarda azmı görmüşdü təhqir olunmuş meyitlər.Fərhadın alovunu Şagen söndürdü.Əlbəttə,Arturun göstərişindən sonra.Amma Arturun öz yanrısı hələ də sönməmişdi.– Aye,a türk,məni eşidirsən? İndi necəsən? Ay,sözü daldan başa düşən!!! Deyirsən? – avtomatın lüləsini onun yanarına sıxıb,dalbadal suallar verdi.Suallarına ara verib,məsləhətini dedi:– Sənin yaşamaq şansın var.Bir kəlmə de,de ki,Qarabar er-mə-ni-nin-dir! Erməni sözünü xüsusi hecalayıb,özünəməxsus intonasiya ilə barırdı – Onu de,buraxım,get yaşa.Aye,yaşa da! Istəmirsən yaşamaq? Sonra əlini qabara uzadıb Səriyyə arvaddan bərk-bərk yapışmış qızları göstərib,ürəyi yanırmış kimi dedi:– Sən ölsən,onlar da acından öləcək! Daha əvvəlki tək gülmür,amma Fərhadın bir kəlməni etiraf etməsini israrlayırdı.Sanki yandırılanın yox,yandıranın həyatı bir kəlmədən asılıdır.– Qarabar bi-zim-dir! Azərbaycanındır! – Yandırın! – Deyib,bu dəfə avtomatı onun borazına dirəyib işarə verdi.Sonra öz qələbəsini şadyanalıqla bayram edirmiş kimi havaya havayı boş güllə atdı.Daha sonra döyüşdə əldə olunan qəniməti bölən sərkərdə tək,səxavətlə qənimətləri yerbəyer etməyə başladı.– Qız sənin,işini bitir! Bu payı çaxmaq alışdırana peşkəş etmişdi.O da vaxt itirmədən uşara dorru addımladı.Artur bir də fırlananda ev yandıranda xüsusi canfəşanlıq etmiş dostu Andronik Aratunyanın sinəsinə avtomatla toxunub:40 – O da sənin.Növbəti pay bölgüsündə Səriyyə arvad işarələnmişdi.Qaragözün gözlərini ovan saqqallı Qrant Petrasyan uzaqdan-uzara çırırdı:– Bəs mən,mən kişi deyiləm? – Sənin payın qabaqda,tələsmə! Yubanmaq olmaz,bunların işin bitirək,qaçaq.Andronik Aratunyan irəli yeriyib əmr verdi:– Aç,küçüyü! Səriyyə arvad özündən biixtiyar ölümü,hədəni və vəhşiliyin bütün incəliklərini görməyi ilə yanaşı,heç nəyi indi eyninə almadan ona qışqırdı:– Bəsdi daha! – Neynək,indi ki belə oldu,ikinizi də bir yerdə öldürəcəm.Arvad yerindən bir addım dala çəkildi.– Yaxşı,öz xoşunla açmırsan? Aç qularını eşit,onsuz da burdan sar çıxan olmayacaq! Aratunyan əlindəki silahın qundarı ilə onun kürəyindəki körpəyə zərbə endirdi.Qadın səndələyib bir neçə addım durduru yerdən kənara getsə də,lakin müvazinətini saxlayıb yerə dəymədi.Özündə təpər tapıb it yuvasından yapışdı.Tut aracının yanındakı silahlılardan biri itin təpəsindən nişan aldı.Zavallı heyvan zingildəyib,çabalayıb,daha sonra dörd ayarının dördünü də özündən qabara uzadıb qarın üstündəcə sərildi.Payını almış saqqallı uşara çatan kimi əl atıb onun paltosunu dartışdırdı.Düymələr onun zərbəsindən qopub,hərəsi bir tərəfə düşdü.Uşaq qışqırdı.Onunla birgə erməni də qışqırdı.Saqqallını qışqırdan dalbadal həyətə atılan güllələr idi.Erməni ildırım vurmuş şalban kimi şappıltı ilə üzü üstə yerə gəldi.Bayaq gəbərtdiyi,qanında çimib,dörd ayarının dördünü də özündən irəli uzadıb ölmüş iti istər-istəməz var gücü ilə qucaqlayıb barrına basdı.Nənə dörd yaşlı qızcırazı it yuvasının üstünə qoyub,arlamaqdan barrı yarılmış böyük qıza 41 tərfəf qaçdı.Onun qara bulaşmış paltosunu götürüb,bir dəfə çırpıb,uşarı geyindirdi.Evin yanındakı cırırla qaçanlar ara-sıra:– Əlif gəldi,Əlif gəldi! – deyib qışqırırdılar.Əlif Ardam cəbhəsində döyüşən hərbi təyyarə komandiri idi.Uzun müddət Kiyev hava qoşunlarına komandirlik etmişdi.Lakin Qarabar müharibəsi başlayandan sonra vətənə qayıtmışdı.O,bu darlarda böyüyüb,boya-başa çatmışdı.Türklər məhəlləsində – 1988-ci ildə Özbəkistandan qovulandan sonra Xocalıda məskunlaşmış məhsəti türklərinin saldırı məhəllədəki finski evdə yaşayırdı.Yaşayırdı deyəndə,ailəsini orda yerləşdirmişdi.Özü isə həmişə Ardam cəbhəsində olurdu.Ermənilər onu özlərinin qənimi sayıb,başına külli miqdarda pul qoymuşdular.İndi Arturun dəstəsi onun adını eşitməmişdən,elə həyətə düşən birinci güllədən avtomatını sinəsinə sıxıb,qaçmara üz qoydu.Nənə yerdən yırdırı bir-iki qalın yun paltarı böyük qızın qucarına dürtüb:– Gəl arxamca! – dedi.O iri addımlarla yüyürüb həyət qapısından çıxsa da,lakin böyük qız qapı arzından aşıb keçməyə cürət etmirdi.Arturun yekəpər,çoxillik şalban tək uzun vücudu həyət qapısının kəndarında uzanıqlı qalmışdı.Uşaq duruxub gözü bərəli ona baxırdı.Nənə:– Qorxma,tullan oradan! – dedi.Uşaq özünü necə itirdisə,üstündən tullana bilməyib,ayarını onun sinəsinə qoyub qapıdan keçdi.Bu zaman onun canında qəribə bir gizilti vardı.Səriyyə arvad,körpə çara arxasında,ayarından yaralı qızcıraz qucarında və onun ətəyindən tutmuş böyük nəvəsi ilə birgə arxalarına baxmadan yol ilə ayaq yalın,baş açıq yuxarı Həsənlilər və Türklər məhəlləsindən gələnlərə qoşuldular.Onsuz arxasına baxsaydı da,ürəkaçan nə isə görmək mümkün deyildi.Arxada qalan hər şey artıq həyat əlamətini çoxdan 42 itirmişdi.Ev yanır,kürəkəni aracda sarılı,Xəzər neftinin təsirindən sürətlə yanmasından çoxdan şişə taxılmış ət tək bədəni kabab olub,odun artıqlırından hətta bir az da kömürə dönmüşdü.Ana və yanında iki gözü çıxarılmış qızı ilə birgə hər ikisinin bədəni indi qarla müqayisədə soyuqluqda bir-birlərinə bərabər idilər.Qızcırazın yumru,balaca bəbəyindən qoparılmış gözləri payızda tam yetişib,zəif zərbədən suyu sıçrayıb,ətrafına qırmızı ləkələr salan quş üzümü kimi ar qar üstündə qırmızı rəngin dövrəsində iki meyvə dənəsini xatırladırdı.Amma onlardan tam fərqli olaraq bu cüt nöqtələr yetişməmiş,qora vaxtı günəşin amansızlırı ilə vurub,yandırıb qovurduru,alovu ilə qarsadırı möyüz salxımı kimi gərəksizləşib torpara qarışacaqdı.Amma indi yox,baharda Xocalının qarı əriyəndə.İndi isə artıq tüstü bürümüş səmaya da baxa bilmirdi.Çünki aramsız yaran qar qara gözlərin üstünü yavaş-yavaş örtüb,baş açmadırı dünyaya məsum baxışlarla da olsa,baxmaq imkanı vermirdi.3 Murad Günü,Işıq Ayı,30-cu il.3 may 2008-ci il,Stokholm.43 KENTAVR (bədii-fəlsəfi hekayə)Uşarın əlindən möhkəm-möhkəm tutdum.Qorxurdum əli əlimdən çıxsa,məndən dala qalar və apararlar.Üz qoydum divar boyu qaçmara.Qaçdım,qaçdım,az qalmışdı qara niqablı adam bizə çatmara.Amma qəflətən görünməz oldu.Ayarım büdrəyirdi,bədənim həyəcandan əsirdi,nəfəsim tövşüyürdü.Başımı yuxarı qaldırdım,gördüm ki,qara libaslı,qara niqablı,qara əlcəkli adam qaçdırım divarın üstünə çıxıb.Əlində nə isə tutmuşdu.Yəqin o da məni vurmaq üçün idi.Amma o qara deyildi:çünki par-par parıldayırdı.Istədim qışqıram:“Dayan,de görüm,nə istəyirsən?” Qışqıra bilmədim,səsim çıxmadı.Dişlərini qıcadı,o da qara deyildi – arappaqdı! Sevindim,ar nə isə var onda.Yadıma düşdü.Mən onu bir Hollivud filmində görmüşdüm.Axıra qədər baxmayıb televizoru söndürmüşdüm.Ekran qaralanda,o görünməz olanda,gözüm-başım sakitlik tapmışdı.Bu hardan gəldi mənim ömrümə? Mən ki,ondan qaçırdım.Necə xilas olum,necə? Onsuz da öldürəcək.Axı,o,dil bilmir ki,deyəsən,başa düşə! Uşarın əlini buraxdım,əlimi düyünləyib yumruq etdim.Çırpdım dizi üstə düşdüyüm torpara.Söküldü divar,yox oldu adam.Bəs uşaq? Tamam suyun içindəyəm.Sən demə,yuxudaymış bütün həngamə.Qonşu çarpayıda yatır dəcəlim.Hələ heç görməyib Hollivud ulduzlarını.İnsan haqlarından bar-bar barırıb,“geri qalmış”lara vahiməli filmlər satanları.Tanımır çadır şəhərciyində yaşayanlara göydələnli şəhərlərdən humanitar yardım atanları.Kinosuna baxmadırım üçün gəlmişdi yuxuda öldürə məni! 44 Evimə girmişdi,qapısı-bacası barlı evimə! Torparımda addımlayıb gəzə bilmədiyi üçün uddurum hava ilə gəlmişdi.Istədi ruhuma girsin,mədəniyyət adı ilə gözümə təcavüz edə-edə! Silkindim,çırpındım,uçdu bütün mənzərə! Uçma ruhum! Sən Zərdüştdən gəlmə işırı daşıyırsan! Qədim hindu tayfasını qıran gəlmə orru-quldurun qurduru dövlətin ruhu,ab-havası ilə yaşasan,KENTAVR olarsan.Mən tərimi sildim.Qonşu çarpayıda uşaq hələ də uyuyurdu.Səhər barçaya gedəndə yuxudan zorla durruzurdum.Mənə naz satıb deyirdi:– Onda narıl danış! – Axı işə gecikirəm,deyə başımdan etmək,onu yayındırmaq istəyəndə şıltaqlırının dərəcəsini artırıb deyirdi:– Narıl danışmasan,yuxudan durmayacam.Imkan verməmişdim narılla açılan sabahına Hollivud uydurmaları qarışsın.Qorxurdum danışsam,narıla qulaq asmaqdansa,gözlərini yumub,həmişəlik yuxuda qalmarı üstün tutsun.Axı,o,qatışıq narıllardan üşənirdi.8 Qismət Günü,Yarış Ayı,24 cü il.Bakı,08.11.02 45 HEYKƏLLƏR NIYƏ DANIŞMIR? (fəlsəfi bədii hekayə)Maşınların çoxluruna baxmayaraq yolu bir-təhər keçdik.Onun əlindən tutub ehtiyatla addımlayırdıq.Çətinliyim suala cavab tapmaqda oldu:– Heykəllər niyə danışmır? – sualını ölmüş körpəsini qolları üstünə qaldırmış 20 Yanvar xatirəsinə qoyulmuş Biləcəridəki Ana abidəsini görəndə dedi.Mənimsə cavabım qısa idi:– Axı,heykəllər adam deyil.– Bəs niyə adama oxşayırlar? – Onları adama oxşadıblar.Ondan ötrü ki,adamlar müxtəlif hallarla yaşayırlar.Onların ömründə cürəbəcür hadisələr,əhvalatlar çox olur.Amma hamısı yadda qalmır,ömürdə o hadisə kök salıb qalır ki,o adi deyil.Söhbətə diqqətlə qulaq asdırını görüb əlavə etdim:– Hə,o hadisə qalır ki,orda sənin ömrünə,tarixinə yazılacaq nəsə var.Bax,bu gördüyün heykəl isə,barmarımı qabara uzadıb bütün nəzərlərini ona yönəltdim – bir qış gecəsinin acı narılıdı.Ananın baladan,balanın anadan zorla qoparıldırı gecə,həmin bu qış gecəsində düşmənlərimiz şəhərimizin küçələrində adamların üstünə tank sürdülər,qanlarını tökdülər.– Bəs onlar niyə danışmır? – sualını təkrar verib,matdım-matdım üzümə baxdı.Hiss etdim ki,cavab almaq iddiasından çəkinməyəcək.Susdum.Düşündüm fikrimi bir az da izah etməliyəm ki,hər şey onun üçün aydın olsun.O isə:– Bəs niyə ana qışqırmır? “Qoymayın,balam öldü!” – deyib səsini qaldırdı.Balası əlindən gedən ana tək hay-həşirli səs çıxarmara başladı.Hər şeydə paralellər tapan,hadisəni hadisəyə oxşadan,46 gördüyü əhvalatları körpə fantaziyası ilə yükləyib danışmarı xoşlayan balaca dəcəlim dilləndi:– Yadına gəlir? Qışda mənim əlim kəsilmişdi.Mən arlayırdım,anam qışqırırdı:“Qoymayın,qan axır,balam öldü! ” Sən yod gətirdin,anam arnan barladı.Yenə arladım,dədəm gedib mənə çoxlu şey aldı.Sonra yadına nə düşdüsə düyünlü qaşlarını açıb,yerinə qaytardı və bir az gülümsər tərzdə:hələ səhər – deyib,qəsa fasilədən sonra yenə sözünə əlavə etdi.– Səhər barçaya da getmədim! – Hə,yadıma gəlir.Onda sənin əlindən çox qan axmışdı.Bu hadisənin onun yadında qalması təkcə əlindən qan axmarına görə deyildi.Həm də hadisənin tarixiliyi onda idi ki,özü demişkən,hətta səhər barçaya da getməmişdi.Məcburi əməkdə olan dustaqlar kimi,bu uşaq da həftədə beş gün barçaya getməyə borclu idi:evdə onunla qalası böyük adam olmadırı üçün.Mən isə sözümə davam etdim:– Elə hadisələr çox uşarın başına gəlir.Hansı uşaq ki,anasından icazəsiz bıçaq oynatsa,nə bilim şüşə qabla evciyini bəzəmək istəsə,o düşüb sına bilər.Sonra da yerdən yıranda şüşə qırıntıları uşarın əlini dorrayar.Bu cür hadisələr sözlə danışılar.Amma müharibə olmayan bir zamanda yerində sakitcə durmuş,silahsız adamı tank gəlib tapdayıb öldürsə,oradan qan çıxsa,bunu sözlə danışmaq olmaz.Hər hadisə sözə sırmır.Sözə sırmayan hadisə daşlaşır.Onu,bax,belə daşda yonub yol qırarına qoyurlar ki,hamı görsün.– Evə gedəndə bunun şəklini çəkəcəm,dedi.Sonra nə düşündüsə:– Yox,çəkə bilməyəcəm,kəlməsini dilinə gətirib,məyus-məyus üzümə baxdı.– Niyə çəkə bilmirsən? – Axı,ar karandaşım yoxdur! – Gəl gedək,indi tapıb alaram.– Ar karızda o görünəcək? 47 – Yox,görünməz.– Bəs mən bunu necə çəkəcəm? – Sən bu heykəli çəkməyə tələsmə.Həyatda elə səhnələr var ki,onu çəkmək üçün ar karız,karandaş əldə etmək azdır.Bundan ötrü həm də gərək rəngləri bir-birinə qatıb yeni rəng almaq bacarırın olsun.Təbiətin verdiyi rənglər gözünün gördüyüdür.Ürəyimiz istəyən hər şeyi onlarla çəkib göstərə bilmərik.Axı,adama həyatda hər şey hazır verilmir.13 Qismət Günü,Sərt Ayı,24-cü il.Bakı,13.12.02 48 KÖRPƏ DÜŞÜNCƏSI – Xala,ermənilər əl-üzlərini yuyurlar? Uşarın qəflətən verdiyi sual məni düşünməyə vadar etdi.Çünki nə erməni,nə də əl-üz yumaq haqda heç bir söhbet getmirdi.O,televizora baxırdı,mən isə onun sevimli narıl kitabı olan “Qrim qardaşlarının narılları”ından birini:“Canavar və yeddi çəpiş” narılını gözdən keçirirdim.Hər gecə yatmamışdan qabaq ona narıllar oxuyurdum.Ötən axşam bu narılı danışdırım zaman o,çox gülmüşdü.Gülüşləri qanadlanıb qonşu otaqların divarlarından da yol açıb keçmişdi,bütün mənzildə özünə məskən salmışdı.Bu hal mənə də xoş gəlmişdi.Elə bu səbəbdən də fikirləşirdim bu axşam da təkrar həmin narılı danışım.Amma onun sualı məni fikrimdən ayırdı.– Hə,ermənilərdə əl-üzlərini yuyurlar.– Bəs niyə onlar murdardırlar? Onun yaşının azlırı imkan vermirdi ki,düşünüb onu narahat edən suallara cavab tapsın.Axı,dəcəlim çox balacadı – heç beş yaşı olmayıb.Bunu nəzərə alıb izah etməyə başladım:– Adamın ürəyi murdar olanda,o bütün bədənə qan vasitəsi ilə yayılır və əl-üzünü nə qədər yusa da,təmizə çıxmır.Axı,su hər çirki yuyub aparmır.İnsanların bir-birinə sevgisi insanlırın təməl tələbi oldurunu dərk etsəm də,amma qarşımdakı körpə fidana bunu başa salmaq indi məndən ötrü çox çətin idi.Həm də çətinlik onda idi ki,o,nəzəri fikirləri nə mənimsəyə bilirdi,nə də bizim uşaqlıq dövrümüzdən fərqli olaraq,mənimsəyə bilmədiyini əzbərləyirdi.Zaman keçdikcə,zamanla birgə həyati tələblərdə nəsillərin yaddaşına öz izini salıb,həyat tərzlərinə təsir edir.Fikir verirəm ki,o həmişə,bizim nəsilin uşaqlırından fərqli olaraq gördüyü gerçək hadisələrin təhlilini tələb edir.İndi isə “ermənilər niyə murdardır?” – sualının onda hardan dormasının kökünü düşündüm.Istər-istəməz baş vermiş son 49 hadisənin izi ilə getdim.Qonşumuz Idris müəllimin orlu Elnurun əsgərlikdən ölüm xəbəri gələndə məhəllə bir-birinə qarışdı.Arlaşma,səs-küy,fəryad,daha nələr eşitmədi onun quları.Ermənilərin Ardamdan çıxarkən torpara basdırdırları minaya düşüb başı parça-parça olmuşdu zavallı orlanın.Qızçırazsa sakit,kirimiş,matdım-matdım baxıb,danışanların arzından xəyanət,riyakarlıqla barlı söhbətlərini yaddaşına yırırdı.Yırıb-yırışdırdıqlarını öz-özlüyündə çözə bilmədiyi üçün sual dormuşdu.Elə ermənilərin niyə murdar olması da görünür ona çatmamış,bir nöqtədə düyünlənib izah tələb edən suala dönmüşdü.Onun murdarlırı dərk etməsindən ötrü bu gecə “Əlibaba və qırx quldur”un narılını oxumara başladım.Əməyim nəticəsiz qalmadı.Narıl kitabını barlayanda o dilləndi:– Qasım murdardı,Əlibaba yaxşı adamdı,– deyib ordakı surətlər arasında çeşidləmə apardı.Görəsən böyüyəndə o hansından olacaq? Hər halda verdiyimiz tərbiyə ilə işıqlı yol seçmək üçün özünüdərkə kömək etməliyik.1 İnam Günü,Sərt Ayı,01.12.02 50 YENIDƏN DOРUŞ (Güney hekayətləri silsiləsindən povest)“Yenidən doruş” povestinə eyni adlı video filmi Babək Azəri hazırlayıb.www.youtube.com Sanki yarış göydən bardaqla əndərilirdi.Hər halda belə olmasa da,amma bu dəqiqə baş verən təbiət hadisəsi bundan savayı,qeyri təsir barışlamırdı.Bir-birinin ucuna calanmış su şırımı göydən şəlalə tək sürətlə yerə axdırından asfalt döşənmiş yollar onun ucbatından çaş-baş qalıb suyu özündən kənar etmək üçün onu axıtmara yer tapa bilmirdi.Bu minvalla səmtini,yönünü tapıb axa bilməyən su ümmanlırı gediş-gəlişin çox olduru küçədə topuqdan yuxarı qalxmışdı.Bu su düz bir il ətrafdakı göy-göyərtiyə,araca-daşa bəs edərdi ki,doyunca içsin.Ancaq yarışın bu cür davam edib,kəsməməsindən adam belə güman edirdi ki,göy yerdən intiqam alır,acırı soyuyanda öz ipini özü yıracaq.İndi kiminsə bəsdi deməsi nəinki onu susdura bilər,əksinə coşub türyan etmiş ehtirasını daha da tarıma çəkib cuşa gətirər.Təbiət təbiətdən acıq çıxır,özü öz içini didib darıdır,yırılmış kinini püskürürdü.Göyün durmadan lənətlədiyi yerlə bərabər indi mən də əzab çəkməli olmuşdum.Maşını sürətlə qovur,evə tez çatmaq üçün başqa nə edə biləcəyimi düşünürdüm.Çünki getdikcə artan su motoru islatdırından maşının bəzi hissələrindən qularıma xoş olmayan kənar səslər dəyirdi.Bu da narahatçılırımın üstünə əlavə qayrı yükləyirdi.Nəhayət ki,mərkəzi küçəni keçib,maşını döndərib onu ensiz,nahamar,balaca yola saldım.Bizim evimiz bu yolun sonundakı sara burulan balaca dalanda yerləşirdi.Gecədən bir o qədər də çox keçməmişdi.Demək olar ki,51 gündüz bir az bundan qabaq taxt-tacını qaranlıra verib,adamlarla vidalaşmışdı.Amma yarış və onunla dabanbasma gələn qeyzlənmiş dəli külək,gecəni daha da qatılaşdırmış,ətrafa ürək qubarladıcı kədər səpmişdi.Yarışın nizamlı və dayanmadan yarmasından küçə kədərli bir sima ilə öz təkliyindən yetim tək görünür və bu zaman ürəyim istədiyi təkcə odur ki,mən də kimsəsizliyin bürüdüyü bu aləmdən qaçım və evə tez yetişim.Maşının şüşə silənini işə salıb,pəncərəni təmizləyib aydınlıra çıxarandan sonra,bir inni-cinninin görünmədiyi bu ətraflarda birdən-birə bir nəfər düppədüz qabaq təkərin dibində peyda oldu.Əvvəl elə bildim məni qara basır,onun üçün də gözlərimə inanmadım.Amma kişi sar əlini qaldırıb maşının üst qaparına zərblə vurub,mənə “dur!” – əmri verəndə gördüyümün yuxu yox,gerçək olduruna əmin oldum.Onun bu qəfil hərəkətindən diksinib,özümü itirdim.Qorxu məni bürüyüb başına götürdü.Aramızdakı məsafə çox azdır.Elə onun üçün də məndən betər qorxmuş xanımım,çırırır.Bu zaman ayarımı tormozun pedalına möhkəm basıram.Yer yaş oldurundan maşının təkərləri saxladırım yerdə qalmayıb qabara sürüşür.Əgər o kişi özünü cəld kənara çəkməsəydi,zərrə qədər gec tərpənsəydi,maşın altına düşüb,özünü və məni xətərə salacaqdı.Maşını söndürüb tez düşürəm.Yarış dənələri düyünlənmiş yumruq kimi gözlənilmədən zərbələrini başıma,boynuma,üzümə və hara gəldi bədənimə çırpır.Ona tərəf gedib qışqırıram:– Huşun hardadı? Vurub kəllənə? Kişi bir an dinməyib üzümə diqqətlə baxdı.Onun susması məni daha da qızışdırıb halımdan çıxartdı.– Rədd ol evinə də! A kişi,məgər bayır havasıdır? Avara-avara nə veyillənirsən? Camaatı niyə xətərə salırsan? O,nə suallarıma cavab verir,nə də deyinməyimə məhəl qoyurdu.Elə əvvəlki düşdüyü yerdəcə durub,məni matdım-matdım süzürdü.52 Kişi balaca boylu,həm də kök idi.Yöndəmsiz boy-buxunu baxanın göz zövqünü korlayıb,adamı baxdırına peşman edirdi.Nahamar,yastı-yapalaq görkəmi ilə bir az da köstəbəyə oxşayırdı.Onu həyəcan tutmuşdu,amma çalışırdı özünü aram,sakit nişan versin.Kənardan baxanın onun görkəmində duyduru təlaşla yanaşı,içindən zorla dormaq istədiyi sakitliyin üst-üstə düşmədiyini açıqca görməmək korluq olardı.O,yavaş-yavaş mənə yaxınlaşır.Mən bir söz demirəm,lakin onun reaksiyasını gözləyirəm.O,baxışı ilə ətrafı axtarır,rişxəndlə gülür.Ona diqqətlə baxdım,bəlkə hardasa görmüşəm deyə,bir an nəzərlərimi sir-sifətində gəzdirdim.Kişinin gözləri xaraba yurdun qoşa kəkilli,boz çilli bayquşu tək,hədəqəsində oyum-oyum oynayıb,öz içində cin kimi qaynayırdı.Yırtıcı quş kimi sanki ac oldurundan hər şeyi didib,parçalamara hazır oldurunu sezdirirdi.Amma ilk baxışdan şikarına hücum etməyə hazır olmadırı üçün məqam gözləyirdi.Elə ona görə də məni başdan-ayara süzüb deyir:– Maşının sürəti çox idi,elə bil harasa tələsirsən? Mən də eyni tərzdə,rişxəndlə cavab verirəm:– Elə bu suala görə özünü təkərin altına salırdın? Mənim bu sözüm ona çox toxundu,sir-sifəti bahar buludu tək tutuldu.Özünü təhqir olunmuş kimi hiss edərək,bir an hədəli baxışlarla mənim gözlərimə baxıb donquldandı:– Yox,ara,mənim sənlə mühüm işim var! Onun sözünü çox ciddi tutmayıb,səbirsiz halda dedim:– Əgər işiniz sirr deyilsə,lütfən söyləyin.Bu cavabımdan sonra hiss etdim ki,köstəbəkboy əsəbiləşdi,amma çalışdı halını büruzə verməsin.Lakin yenə əvvəlki rişxəndlə,sanki bir balaca uşaqla danışırmış kimi üstümə qışqırır:– Orlan,adın nədir? Bu dəfə mən cin atına mindim.Bir tərəfdən yarış,digər tərəfdən də tanımadırım adamın qəflətən ortaya çıxıb sorru-sual edib,yolumdan saxlamasına hövsələm çatmadı.Elə bu 53 səbəbə görə də,təzədən qayıdıb maşına mindim.Maşının qapısını barlamamışdan qabaq üzümü köstəbək boya tutub dedim:– Sən dəlisən? Mənim adımı bilməkdənsə,dəlixananın ünvanını öyrənmək daha artıq sənin dərdinə dəyər.Bu sözüm onu tutdu və o,bir əli ilə çox cəld sukeçirməz üst paltarının yaxasını açıb,bir göz qırpımında belindəki silahı çıxarıb mənə tuşladı.O biri əli ilə işarə etdi ki,maşından düşüm.Yalnız indi hiss etdim ki,həyəcandan bədənimə soyuq tər gəlir.Bu an yalnız maşında oturmuş xanımımı düşündüm,onun halını yüngülləşdirmək,nigarançılırını aradan götürmək üçün özümü toxtaq tutaraq başımı döndərib ona baxdım.O,qorxusundan yumaq kimi yırılıb girdələnmişdi və gözlərində qorxu dalralanırdı.Onu sakitləşdirmək üçün sifətimə zorla təbəssüm gətirdim və əlimi uzadıb çiyninə qoydum.Amma təəssüf ki,bu yerdə təsəlli üçün bir söz tapa bilmədim.Onsuz da özü hər şeyi görürdü.Əslində bu yerdə daha çox kişinin özünənəzarəti itirə bilməsi qorxusu var idi ki,gözlənilməz halda odlu silahdan arzuolunmaz gülləni boşuna qularımızın dibindən vıyıldada bilərdi.Maşından yavaşca düşəndə kişi bir az sakitləşmişdi və o,silahı qaytarıb üst geyiminin altından belinə barladırı kəmərin üstündəki silah qabına qoydu.Yaxasının düymələrini barladı,sanki bizi qorxutmaqdan sadiscəsinə ləzzət alır və bizim düşdüyümüz vəziyyət onu yüngülləşdirirdi.– Mənim sənin üstünə silah çəkmək fikrim yox idi,sən məni məcbur etdin – özündən razı tərzdə,lovra-lovra danışmara başladı.Bu söz mənim qorxumu yarıbayarı azaltdı.Əlimi maşının içinə uzadıb qadınımı göstərdim:– Mən heç,ən azı bunun halına fikirləşməliydin.– Az danış,düş qabarıma! Köstəbəkboy mənə hərəkət əmri verərkən barmarı ilə pencəyinin düyməsinə işarə etdi:54 – Kişi,məni vadar etmə bunu yenidən açım! Məqsədini aydınca başa düşdüm,o məni təzədən üstümə silah çəkəcəyi ilə hədələyirdi.Çarəsiz qaldırımdan bir çıxış yolu da fikrimə gəlmədi.Elə çarəsiz tərzdə də dedim:– Mən sənin ixtiyarında! Bu işlərə ehtiyac yoxdur.O,yekə düymələri hər saatda açıb-barlamaq nəyə lazım? Biz dillə də bir-birimizi başa düşə bilərik.Sonra barmarımı irəli uzadıb silaha işarə etdim:– Yalnız anormal adamlar bu dildə danışarlar.Əli ilə böyrümə bir dürtmə vurub,uca səslə dedi:– İndi adam olub,adam balası kimi danışırsan.Düş qabara! Yenə xanımımı fikirləşib dedim:– Ay qardaş,bəs onun halı necə olacaq? Gecə vaxtı kimsəsiz yerdə tək-tənha.Kişi çox hirsli halda qayıdıb sualıma sualla cavab verdi:– Məgər görmürsən yarış yarır? Istəyirsən ikimiz də curumbur su olaq? Bir az üstə maşın var,onun içində oturub,söhbətimizi edəcəyik.– Nə söhbət? – Sənə bir-iki sualımız var.Ona cavab verərsən,qayıdıb öz yolunla hara istəyirsən gedərsən.Təəccüb məni bürüdü.Yenə dil boraza qoymayıb,sual etdim:– Nə söhbət? Bu dəfə səsimi azca da olsa qaldırdım.Maşının qapısını açıb xanımıma dedim:– Bir az gözlə,mən gəlirəm.Elə bil mən gedər-gəlməz yola çıxırdım,xanımım əlini üzünə ataraq ürək arrıdan bir səslə dedi:– Məgər bir şey olub? Səni hara aprırlar? Içini qara-qura fikrilər bürümüş qadınımın qorxusunun əsassız oldurunu nişan vermək üçün səsimi qaldırdım:– Niyə uşaq kimi çırır-barır salırsan? Dedim ki,indicə qayıdıram! 55 O,daha heç nə deməyib,başın maşının oturacarının arxasına söykədi.Mən tanımadırım adamın – köstəbəkboyun qabarına düşüb,onun əvvəlcədən işarələdiyi yolu tutub getdim.Əsəbimdən özümə zorla nəzarət etsəm də,bu yerdə onun vacibliyini dərk etdim.Çünki bir balaca səhv,həyatım bahasına başa gələ bilər.Küçədə yarışın və addımlarımızın suyu şappıldadaraq saldırı səsdən başqa,qulara hər hansı bir canlı səsi dəymirdi.Leysan təkcə adamların yox,elə təbiətdəki bütün canlıların da kürkünə vəl-vələ salmış,öz hay-həşiri ilə qorxudub kimini evinə,kimini yuvasına,kimini də tapdırı dəlmə-deşiyə salmışdı ki,vücudunu qorusun.Lakin evində quru oturum tək mən canlıya müyəssər olmamışdı.Gecənin bu vədəsində əsir kimi beli silahlının qabarına düşüb qeyri-ixtiyari,balıq kimi su içində çabalayırdım.Bir müddət beləcə gedəndən sonra,o,küçənin kənarında saxlanmış qara,uzun maşının yanında dayanmaq əmri verdi.Onun əmri ilə bərabər məndə də peşə xəstəliyinin sindromları özünü büruzə verdi.Maşın mexaniki işləyib,onların təmiri ilə məşrul oldurum üçün,ona baxdırım ilk andaca arlımın kəsdiyi bu oldu ki,belə maşınlar çox benzin işlədir.Maşının təzəliyi və quruluşu diqqətimi çəkdiyinə görə,bir anlıq bura nə üçün gətirildiyimi unutdum.O,qapını açıb:– Keç! – dedi.Mənə arxa oturacaqda oturmaq əmri almışdım.Əyilib ayarımı maşının içinə qoyanda canımı titrətmə tutdu,qorxudan dil-dodarım əsdi.Yalnız indi mənə veriləcək sualların necə olacarını düşünməyə başladım.Çünki üç nəfərlik arxa oturacarın o biri başında bir kişi oturmuş,yanına isə avtomat kalaşnikov qoymuşdu.Məni görən kimi əl atıb silahı yerindən qaldırdı.Onu iki qıçının arasına qoyub dedi:– Otur yanımda! Keçib onun yanında oturdum.O biri böyrümdə isə məni qabarına qatıb gətirən köstəbəkboy kişi əyləşib,arxasınca maşının qapısını çəkib möhkəm vurdu.Mənə belə gəldi ki,56 əvvəlcədən maşında olan kişinin fikri bizdə deyil,o,yanındakı polis əlaqə telefon aparatını bir əli ilə qurdalayırdı.Amma yenə də hiss olunurdu ki,fikri heç onda da deyil,tamam başqa yerdədir.Bu səhnəni görəndə heç şübhə yeri qalmadı ki,onlar Iranın xüsusi orqanlarının adamlarıdır.Bunu özüm üçün qətiləşdirən kimi,zehnim qarışdı,beynimdə cürbəcür qorxulu fikirlər yuva saldı.Onlar sözə başlamamışdan,mən öz-özümü sorru-suala tutdum:“Olmaya düşmənçiliklə kimsə məni satıb? Ya da hardasa molla rejiminə qarşı əyər-əskik söz demişəm? Bu hay-hayda anamın sözü yadıma düşdü:“Orul,daim ehtiyatlı ol! Divarda siçan var,siçanın da quları var!” Buna uşaq vaxtı inansam da,amma arlım kəsəndən sonra hər şeyi boş hesab etdim.Ancaq anamın bizi ehtiyatlılıra çarırması ilə barlı uydurduru narıllar ən çox bundan ibarət idi ki,hər yerdə qulaq var və onların hamısı da molla rejiminə işləyir.Nəhayət ki,məni bura gətirən köstəbəkboy,səbirsiz halda dillənib özümü tanıtmaq üçün pasport,şəxsiyyətimi təsdiq edən sənəd istədi.Sürücülük vəsiqəmi ona göstərdim.O,çox diqqətlə sənədə baxdı.Eyni halda o biri,avtomatı qıçlarının arasına qoyan kişi mənə,sənədə və əlindəki şəkillərə baxdı.Bir neçə kiçik sorru-sualdan sonra,sürücülük vəsiqəmi özümə qaytardı.Məni gətirən adamsa bu zaman düşüb qapını açdı və əlini gəldiyimiz yola tutub işarə verdi:– Gedə bilərsən! Biz səni başqa adam zənn etmişik.Maşından düşəndə,o,əlini mənə uzatdı.Mənsə ikrahla,meylsiz ona əl verdim.Əlimi sıxanda sar qolum arırlaşdı.Elə bildim zigilli,kök anac qurbara yumurlanıb ovcumda oturdu.Bədənim ürpəndi.Əlimi əsarətdən azad edəndə isə dedi:– Arayi Əli,sənin Urmu irtişaşından qabaqcadan xəbərin vardı? Zəruriyyət yox idi məndən bu sualı soruşa,həm də ayrılanda.Fikir etdim ki,istəyir bu vəziyyəti mənə yaratdırı üçün özünü üzürlü göstərsin və nişan versin ki,bütün bu halın yaranmasında pis niyyəti yoxdur.Mənim irtişaşçı oldurumu 57 güman edirmiş? Cavab verməyə macal tapmamış,o,mənasız-mənasız mənə baxıb dedi:– Irtişaş salanların başçılarından birinin adı Rzadır.Özü də mühəndislik oxuyur,bu yaxınlarda yaşayır.Axtardıq,evdə yoxdur,amma çox güman ki,bu yaxınlarda gizlənib.Elə bil yer-göy alt-üst olub,üstümə gəldi.İnanmaq çox çətindir,amma həqiqət var.Onlar mənim bacıorlum Rzanın dalınca düşüblər.Bir az duruxdum,unutdum ki,kimlərin qabarındayam.Bu an Rzanı yox,daha çox bəxti yatmış bacımı fikirləşdim,onun halı gözümün qabarına gəldi.O zavallı həmişə deyir:“Bir şey qalmadı Rzamın mühəndis olmarına!” Görəsən evi axtarılan bacım,indi nə haldadır? Ürəyimdə Rzanın qarasınca deyinib,onu danladım.Özünə böyük problem çıxarıb,başına bəla açıb.Elə bu an köstəbəkboy mənim fikir kələfimi əsəblərimə toxunan səsi ilə kəsdi:– Arayi Əli,çox fikrə getdin,olmaya onu tanıyırsan? Çaşqınlırım imkan verdi ki,məndən şübhələnsin.Onun hesab olunmuş sualı qəfildən məni tutdu.Əslində sual məni silkələyib qərq oldurum aləmdən ayırdı.Özümə gəlib inandırıcı tərzdə cavab verdim:– Bu cür adamları tanımıram,ancaq xanımıma fikir etdim,nigaranam.Yəqin ki,indi o,mənə görə çox narahatdır.Belə nəzərə gəldi ki,köstəbəkboyun şübhəsi məndən rədd oldu.Elə onun üçün də qışqırdı:– Ay kişi,bəs onda niyə məəttəlsən,çıx get də! Dor aracı kimi nə bitib durmusan gözümün qabarında? Iştaha yeyərkən açılır.Bu yerdə şübhəyə ayaq qoymaq olmazdı.Yoxsa,ondan tutub üstümə hücum edərdilər.Bu halımla həm də şikar eşqində olub,ov mövsümünə başlamış xaraba yurdun qoşa kəkilli boz bayquşu üçün əsl nişana gəlmiş yazıq quşcuraz olardım.Hər halda bacardıqca bu yerdən tez uzaqlaşmaq zirəkliyim olardı.Yoxsa mənim sualdan qorxub,hürkmüş baxışlarım onları inandırardı ki,axtarış cırırına düz 58 düşüb,yanılmayıblar.Bir-iki addım qabara addımlamışdım ki,kişi arxamca ucadan qışqırdı:–Yadından çıxmasın,bu işlər hamısı sizin təhlükəsizliyinizə görədir! – Lənət şeytana,– dodaqaltı öz-özümə mızıldandım.Ona cavab verməkdən özümü zorla saxlayıb yoluma davam etdim.– Əcəb üz var bu adamlarda.Adamı hədələyib üstünə silah çəkirlər,ürək-göbəyini yerə salandan sonra da utanmaz-utanmaz hələ bir adamın boynuna minnət də qoyurlar.Yerlə göy arasındakı savaşmada onların cənginə keçən mən,artıq curumbur su içində idim.Bundan da daha artıq,şikar axtaran yırtıcıların nahaqdan hədəfinə çevrilməyim də içimə öz əzab yarışın damızdırmışdı.Zaman su kimi axır deyənlərin fikrinin dorruluru maşında oturdurum qısa müddətdə beynimdə tamam alt-üst oldu,hələ bir üstəlik üstündən bir xətt də çəkildi.İnsan əzab çəkəndə dəqiqə ilə bərabər olur.Əzab saat əqrəblərində pas atıb,ona yerimək imkanı vermir.Axır ki,maşınımın yanına çatdım.Xanımım küçədə o tərəf,bu tərəfə qərarsız gəzişirdi və hiss etdim ki,artıq əsəbləri tarıma çəkilib.Məni görən kimi üstümə qaçdı:– Nə yaxşı,səni buraxdılar? Təlaş və həyəcanını bormadan məni qucaqladı.Maşını işə salanda isə o,özünü saxlaya bilməyib dedi:– Axı,sən mənə demədin onlar nə istəyirdi? – Çox xülasə deyim,ETTELAAT adamlarıdır.O,məni sorru-sual edənlərin kimliyini dəqiq biləndən sonra,halı əvvəlkindən betər qarışdı,bənizi əsdi.O,gözlərini yumdu,üzünün xətləri bir-birinə keçdi.Sonra əllərini qaldırıb ikiəlli üzünü tutdu.Yazıq,həddən artıq sarsılmışdı.Dil–dodarı əsə-əsə pıçıldadı:– Sənlə nə işləri? – Bunlar irtişaş salanları axtarırlar.Dünən Urmu 59 mərkəzində yırışıb,məktəblərin ana dilində olmasını tələb edənləri gəzirlər.Istəyirlər tutub cəzalandırsınlar.Məni isə başqasının yerinə səhvən tutublar.Məgər görmürsən ki,yanındayam? Sözlərim onu sakitləşdirdi və o,əllərini üzündən götürüb dodaqaltı pıçıldadı:– Ilahi,yaxşı qurtardıq.Evimizə qədər olan qısa yolda da Rza beynimdən çıxmır,ancaq onu düşünürdüm.Heç arlıma gəlməzdi ki,nə vaxtsa,o,bu qədər mənim diqqətimi çəkə.Rza ilə mənim aramda bir elə də yaş fərqi yoxdur – cəmi-cümlətanı beş yaş.Bundan da əlavə,baxmayaraq ki,qohumuq,lakin elə bir yaxın rabitəmiz də yoxdur.Ancaq müəyyən hallarda,günlərdə,xeyir-şərdə bir-birimizi görərdik.Onda da söhbətlərimiz adicə hal-əhval tutub,nə işlə məşrul olub-olmamarımızı soruşmaqdan və gündəlik qayrılarımızı necə yoluna qoymarımızdan o tərəfə getməzdi.Rza haqqında da öz-özlüyümdə çıxartdırım qərar bundan ibarət idi ki,o,o adamlardandır ki,ömrü boyu səs-sədasız yaşayacaq,varlırı-yoxluru bilinməyəcək,bir kimsəyə də isti-soyuru olmayacaq.Bu son hadisə isə mənə diqtə etdi:“Axır ki,adamları tanımaq olmur!” Həyətimizə çatdıq,maşını qaraja saldım və hər ikimiz düşüb evə dorru yollandıq.Xanımım çantasından çıxardırı açarı qıfılyerində burmamışdan qabaq nigaran baxışlarla məni süzüb:– Qorxuram sənin dalınca yenə gələlər,– dedi.Onun qəfil sözü üstümə silah çəkən kişini təzədən yadıma saldı.Ona görə də vücudumu qara-qorxu aldı.Əgər onlar mənim azdırıcı,yalan ifadəmi başa düşüblərsə və həqiqətdə bilsələr ki,Rza mənə yad deyil,onda bunu əllərində bəhanə edib izləməklərində davam edəcəklər.Elə bunun üçün də ürəyimdə onu yamanlamara başladım:“Ay insafsız,bu odu ki,sən yandırırsan,orda bütün nəslimizin kabab olmasına köz bəs edəcək”.60 Mənim dinməz duruşum xanımımın nigarançılırını daha da artırıb,onu incitdi.Əli ilə məni silkələyib soruşdu:– Nə olub? Niyə dinmirsən? Saxta gülüşlə cavab verdim:– Ey baba,sənin də işin-peşən xəyal aləmində kabus düzəltməkdir.O,qapını açdı və biz dəhlizə girəndə qularıma birinci anamın səsi gəldi.Bir nəfərlə danışdırını açıqca hiss etsəm də,onun kimliyini kəsdirə bilmədim.Demək,qonarımız var! Içəri otara keçəndə yerimdəcə quruyub qaldım,həyəcandan bədənim lərzəyə düşdü.Çünki qonaq zənn etdiyim,bayaqdan qarasınca deyinib,asıb-kəsdiyim bacıorlu Rzadan başqa kimsə deyildi.Mən və xanımın keçib otarın bir küncündə oturduq.O hadisədən sonra həyat yoldaşım da öz aləminə qapılıb adama,evə yovuşa bilmirdi.Bir söz deyib-danışmır,sadəcə donuq baxışlarını bir nöqtəyə zilləmişdi.Ancaq anam ordan-burdan danışır,hamını söhbətə qatmara çalışırdı ki,aradakı soyuqluru öldürsün.Bilmirdim nə edim? Təbii ki,anamın yanında Rzaya heç nə deyə bilməzdim.Özümü və evimizi təhlükəli vəziyyətdə hiss edirdim.Dabanbasma məni izlədiklərini,hər an içəri girə biləcəklərini heç cürə beynimdən silib ata bilmirdim.Bir də axı necə atım? Nahaqdan ETTELAAT məmurları yanlış məlumatın üstündə o qədər adamı tutub,gizli zindanlara salıblar ki.Çoxunun heç indi də izi-sorarı yoxdur.Ailəsinin isə gözü yolda,quları səsdədir.Uzara getməyim,biri elə bizim dayınəvəsi Səid.Yazırın boynuna qoydular ki,molla rejimini söymüsən.Ona görə də günahsızı o qədər döymüşdülər ki,sinəsinin sümükləri sınmışdı.İndi də soyuq havalarda sümükləri sızıldayır.O vaxt rejimi söyüb-söymədiyini bilməsəm də,amma indi həqiqətən söyür.Bu hadisədən sonra hava soyuqlaşan kimi dişinin dibindən çıxanı onların ünvanına raket sürəti ilə göndərir.Bir də nə çox bu yerlərin soyuru,Afrika deyil ki,həmişə isti ola! Zarafat deyil,yazırı cavan canından etdilər.Adamın arrıyan yeri onun üçün əziz olur! Gəl 61 ki,bu arrıların içində ona rejimi müqəddəsləşdir adama sırıyasan.Onu zindandan təzə buraxanda qohum-əqrəbə hamımız yırışıb ziyarətinə getdik.Yataqda uzanmışdı,çevrilə bilmirdi.Anası Xatın dayıdostumuz təsəlli üçün dedi ki,“Orul,qışın sonu bahardı,nigaran qalma!” Səid təbiətən nikbin adam olsa da,amma neyləyəsən ki,onun da başqa canlılar kimi reallırı var və bu reallırı,gerçəkliyi onu sakit buraxmadırı üçün anasına belə cavab verdi:“Əgər baharın təbii gəlişinə adamın səbri çatmırsa,onda necə?” Bizim susmarımız,qeyri-adi halımız anamı dillənməyə vadar etdi:– Nə olub? Dilim lal,olmaya onun halı yaxşı deyil? Bir təhər təkan verib özümə gəldim.Arır zəhmətlə olmuş olsa da,gülüşlə cavab verdim:– Yox,ana,halı lap yaxşıdır.Üzümü Rzaya tutub deydim:– Nənən qaynanamı soruşur.Neçə gündür xəstədir,halı yaxşı deyil.Elə indi biz onun ziyarətindən gəlirik.Anam yerindən durub bizə yemək hazırlamaq üçün mətbəxə yollananda dedi:– Rza lütf edib,bu gecə bizim görüşümüzə gəlib.Anam getdi və biz sakit olduq.Bir neçə dəqiqə sükutdan sonra,həyat yoldaşım da durub anama yardım üçün mətbəxə getdi.Aramıza çökmüş məzar sükutunu gözlənilmədən Rza pozdu:– Gərək izahat verəm ki,nə üçün sizə qəflətən gəldim.Bacıorlu bunu deyib sakit nəzərlərlə məni süzdü.Belə nəzərə gəldi ki,zehnində məqsədini dilə gətirmək üçün uyrun kəlmə axtarır.Nəhayət ki,dilləndi:– Bir neçə nəfər mənim dalıma düşüb,əgər sürətlə bura gəlməsəydim,məni həbs edəcəkdilər.Bilirsən nə üçün? – Bəli,bilirəm nə üçün! Səndən qabaq bir nəfər lütf elədi və bu barədə kafi dərəc də izahat verdilər.Baş verən hadisəni ona danışdım.O əsəbləşib bir yumrurun 62 o biri ovcunun içinə vurdu.Bu halda mən özümə bu sualı etdim.O,nə üçün özünə bu cür böyük problem çıxarda ki? O,bilir ki,bu yolun axırı harda qurtarır? Qınayıcı tərzdə dedim:– Bir rahat yaşayışın nə eybi vardı ki,öz-özünü bəlaya saldın? Gördüm ki,mübahisə etməyə hövsələsi yoxdur.Ona görə də çox etinasız cavab verdi:– Olarmı mənə rahat yaşayışı başa salasan? – Rahat yaşayış,yəni elə mənim bu yaşayışım.Dalın divara dayayıb,başın yuxarı tutdu.Öz-özüylə danışırmış kimi yavaş səslə dedi:– Bəs sənin nəzərincə,rahat yaşayış odur ki,adamın bir evi,bir maşını,bir qarajı ola! Bir az durub,sonra acı təbəssümlə davam etdi:– Əlbəttə,əgər bunları da borcla alsa,bu mühüm deyil.Mənim problemim budur ki,bu cür şeylərə ürəyim xoş olmur.Mənim fikrimcə,bu cür şeylər insana hədəf ola bilməz və insanın yaşayışına məna verə bilməz.Mənim gözlədiyimin əksinə olaraq,o peşmançılıq yerinə,sözləri bir-birinin dalıyca düdü ki,yəni nə deyirsən de,bütün bunların mənim üçün mənası yoxdur.Elə bu səbəbə görə də etiraz edib,ona dedim:– Əgər mümükünsə,de görüm yaşayışa nələr hədəf ola bilər? – Yaşayışa məna verən şeylər bazarda satılan şeylər deyillər ki,adam üstünə qiymət qoya.Misal üçün,azadlıq,türk dili,türk mədəniyyəti.Nədəndir bilmirəm,onun bu sözləri mənim ürəyimə oturur.Elə bil gerçəkdən deyir ki,illərdi mənim zehnimə kölgə salıb,amma məndə bu cəsarət olmayıb onların barəsində aydıncasına fikirləşəm və dilə gətirəm.Birdən-birə o təhlükə ki,Rzanı gözləyir yadıma düşdü.Əlbəttə,bu təhlükə ancaq onu yox,məni də hədələdiyindən,nigarançılıqla soruşdum:– Bilirsən,əgər səni tutsalar başına nə bəla gətirəcəklər? 63 Başını döndərib mənə baxdı.Rəngi qızarıb çox qətiyyətlə dedi:– Ən pis halda məni öldürərlər.Məgər sən görmürsən rejimin gizli həbsxanalarında gəncləri işgəncə altında öldürürlər.Fikir edirsən,onların qanının rəngi qırmızı deyil?! Bu cümlələr mənə təkan verdi,soyuq tər alnıma oturdu.Amma o bir balaca durub,sozünə davam etdi:– Mən istəmirəm sənə problem çıxardam,sənin rahat həyatını pozmarı özümə barışlamaram.Tutdurum yolda özümdən başqa heç kəsi qurban vermək istəmirəm.İndicə çıxıb gedəcəyəm.Bu yerdə üstümə silah çəkən kişinin qiyafəsi nəzərlərimdə canlandı.Həmçinin silahı iki qıçının arasına qoymuş kişinin qiyafəsi də yadıma düşdü.Rzanın getməsinə necə razı ola bilərdim? Çünki evdən çıxdırı zaman da həbs oluna bilərdi.Lap elə tutulmasa da,bu yarışlı havada hara gedəcək? Öz evi nəzarət altında,insaf hökm edir ki,sabah sübhə qədər mənə pənah gətirmiş adamı himayə edim.Elə buna görə də dedim:– Mümkün deyil,qoymaram gedəsən.– Mənim burda olmarım sənin üçün təhlükəli olar.Gərək gedim! Istədim sübut edim ki,mənə güvənə bilər.Mənim sözlərim boş söz deyil.Elə onun üçün də yavaş,amma qətiyyətli tərzdə dedim:– Sənin yaşadırın ev bu yaxınlardadır və həm də sən mənim bacıorlumsan.Mümkündür ki,gecə yarısı bura da baş vurub,sənə pənah verdiyim üçün məni də həbs edələr.Görürsən ki,hər şeyin fikrin edirəm.O,ancaq bir təbəssümlə cavab verir.Bir müddət keçəndən sonra,anamın simasında yorrunluq hiss olunur.Yatmaq adı ilə otarına gedir və bizdən ayrılır.Amma arvadımın nigarançılırı hələ keçməyib.Hiss edirəm ki,Rzanın qəflətən bura gəlməyi ilə bizə baş verən hadisənin arasında əlaqə oldurunu duyub.Elə bu səbəbə görə də otaqdan çıxıb məni səslədi.Ona 64 yaxınlaşanda məndən soruşdu:– Rzanın bizlə nə işi var? Çalışdım ki,onun bizə gəlməyini adi və əhəmiyyətsiz nişan verəm.Elə ona görə də,zarafatla dedim:– Bizi görməkdən nə mühüm iş ola bilər ki? Arzın açdı ki,bir söz deyə,amma söz arzında dondu.Özünə qəribə bir halət verdi.Açıq hiss olunurdu ki,Rzanın bizə vaxtsız-vədəsiz gəlməsini özü üçün aydınlaşdıra bilmir.Nəhayət ki,anam olan otara gedib yatdı.Mən və Rza bir otaqda yenə tək qaldıq.O,dayanmadan danışır,mənsə maraqla sözlərinə qulaq asırdım.O,çox tünd tərzdə Iran hökumətini tənqid edirdi.– Bu hökumət çalışır ki,hər gün bizim insanlırımızdan nə isə bir şeyi alıb aradan apara.Bir o qalıb ki,ürəyimizə də sahib çıxsın,bir-birimizi sevə bilməyək.Bu gün zehnimizi çaşdırır ki,düz fikir edə bilməyək.Nəhayət ki,adımız diri olsa da,əməldə cəsədlərə çevrilək və öz insan haqqımızı qoruyub,saxlamara etiraz qabiliyyətimiz olmasın.Gərək ki,ürəyimiz eyni cür döyünə və onların diqtə etdiyi ritmlə vura.– Sən heç bilirsən,nə danışırsan? Bilirsən,kimlərlə üz-üzəsən? – Bilirəm! – Bilirsən ki,bunun axırı nədir? Bunun sonundan qorxun yoxdur! – Yox! Qətiyyən! Rza bu sözləri o qədər kəskin şəkildə dedi ki,heç tükü də tərpənmədi.Ondakı qətiyyətə heyran qalsam da,taleyinə də biganə qala bilmədim.O isə bunu əlavə etdi:– Əli dayı,itirməkdən qorxan adam,bu yolu gedə bilməz! Yenə aramıza sükut çökdü.O mənə,mən ona bir xeyli mənalı-mənalı baxdıq.Kimin dediyində məntiq güclüdür? Kimin tutduru yol dorrudur? Mən bunu düşünürdüm,hiss edirdim ki,Rza tamam başqa aləmdədir və özü dediyi kimi qorxmurdu,çünki itirəsi heç nəyi yoxdur! Bir anlıq fikirləşdim 65 ki,bütün cəsarətsiz adamlar,itirməkdən qorxanlardır.Söhbəti yenə o kəsdi:– Mən uşaq olanda Imran babam “Ənqa quşunun narılı”nı danışmışdı.O quşun varlırına o qədər inanmışdım ki,onun həqiqətən yaşadırını,məndən çox da uzaqda olmadırını zənn edirdim.Gözüm hər yerdə onu axtarırdı.İnanırdım ki,tapacaram.Babamın təsvir etdiyi quşu həyatda görməsəm də,içimdə bəsləyib,yaşadırdım.Onun qanadlarını bir quşda,ayaqlarını birində,dimdiyini bir başqasında,rəngini isə tamam başqa quşda görür,nərməsi qularıma dəyirdi.Sonralar başa düşdüm ki,onu uydururam,əslində onun varlırına inamım ölmür,Ənqa quşunun dalınca uçur.Bu mənim uydurmam deyil,böyük inamımın yaratdırı gözəl dünyaydı.Rzanın ata babası Imran kişi Pişəvərinin silahdaşlarından olub,1946-cı ildə ana dilli məktəbdə ədəbiyyat müəllimi işləmişdi.Rzanın danışdırı “Ənqa quşunun narılı”nı da elə o zaman tədris proqramına salmışdı.O,Milli Hökumətin Təhsil Naziri Firudin Ibrahimi ilə yaxın dost olmuş,hökumətin yaratdırı məktəbin inkişafı üçün onunla bərabər çox çalışmışdı.Rza babasından yadigar qoruyub saxladırı narılı o gecə mənə danışdı:“Biri vardı,biri yoxdu.Balaca bir quş vardı.Onu heç kəs öz adı ilə çarırmırdı.Boyu,qanadı balaca olduru üçün elə hamı onu görkəminə görə “balaca” deyib,çarırırdı.Əvvəllər ona qoyulan ada görə quşlardan incisə də,amma sonralar göz açıb gördü ki,qarra,sırırçın,sarsaran kimi nəhənglərin yanında,dorrudan da o balacadır.Bəxtinə,taleyinə düşmüş bu balacalıqla barışa bilməsə də,amma o nəhənglərlə bir adın üstündə döyüşməyə özündə güc tapa bilmədiyini də dərk etdi.Bir gün dərya kənarındakı qumluqda eşələnirdi.Özünü günə verərkən gördü ki,bir dəstə quş baş-başa verib,nə haqdasa danışır.Qularını dinşədi,amma nə danışdıqlarını kəsdirə bilmədi.Barmaqlarının ucunda birayaq-birayaq onların yanına getdi.Ona məhəl qoyan yox idi.Getdikcə quşlar arasındakı 66 söhbət qızışır,hər kəs dorru sözü məhz o dediyini sübut etməyə çalışdırına görə,aralarındakı sakit danışıq artıq mübahisəyə çevrilirdi.Kimi deyirdi:– Özümüzlə yemək götürək.O biri də deyirdi:– Düzdü,özü də çox götürmək lazımdır ki,yolda qurtarmasın,acacarıq,yol uzundur.Kimi də deyirdi:– Su tədarük etmək lazımdır.Yemək olmasa da dözmək olar,amma susuzlura dözmək çətindir.Kimi də deyirdi:– Yorulanda nə edəcəyik? Dincimizi harda alacarıq? Digəri də deyirdi ki:– Əlbəttə,yorulanda bir göy çəmənə düşüb oturacarıq,yatacarıq,dincimizi alıb,sonra yolumuza davam edəcəyik.Digəri deyirdi:– Siz kefdən danışırsız.Bu yola çıxanda gərək bir nəfəsə uçasan.Yolda dayandınsa,daha irəli uça bilməzsən.Bu yolun şərti belədir – bir dəfə özünə təkan verib torparın üstündən ayaqlarını götürürsən,havaya qalxırsan,bir də mənzil başına çatanda,qanadlarını saxlayırsan.Yoxsa,şərtə əməl etməyənin gözünə Ənqa quşu görünməz! Elə bu zaman bir başqası:–Yolda yorrunluru almamaq insafsızlıq olar,ölərik ki,– dedi.Digəri isə:– Sən hələ də bilmirsən ki,bu yol ölüm-dirim yoludur! Canından qorxan,gərək yola çıxmasın! – dedi.Balaca quşu maraq əvvəlkindən daha betər bürüdü.Quşlar hamısı gedəcəkləri yolu ölçüb-biçib,götür-qoy edirdilər,onu isə daha da maraq götürürdü görsün onlar hara gedirlər ki,bir belə möhkəm hazırlaşırlar.Mararı üstün gəldiyi üçün soruşdu:– Siz hara gedirsiz? Sərçə yuxarıdan aşarı ona tərs-tərs baxdı:67 – Cük,cük,cükkk! Ay balaca,sənlik deyil,sən get,qumunu eş! – Cü,cü,cüüü! Yox,bilmək istəyirəm! Gördü ki,onu saymırlar,yeriyib özünü ortaya atdı.Ona nə vardı,böyük quşları dürtmələyib,ora-bura itələyib özünə yol açmırdı ki,qabara keçmək ondan ötəri əziyyət olsun.Sadəcə,aralarından vızıltı ilə keçdi və səsini qaldırdı:– Cü,cü,cüüü! Hara gedirsiz? Quşlar hamısı səsini kəsib,ona baxdılar.Ürəyi yuxa qaranquş,onun bu qədər əndişələnməsinə dözməyib dilləndi:– Cüy,cüy,cüyyy! Uzaq,uzaq,lap uzaq bir diyarda,qayaların arasında bir marara var.Orda Ənqa quşu adlı balaca bir quş yaşayır.O heç vaxt ölmür,əbədi yaşayır.Kim gedib ora çatsa,Ənqa quşunu görsə,o da əbədi həyat qazanacaq və heç vaxt ölməyəcək.Qaranquş sözünü qurtarar-qurtarmaz,Balaca quş dedi:– Cü,cü,cüüü! Mən də gedirəm Ənqa quşunu görməyə! Quşlar hamısı onun sözünə bir arızdan qəh-qəhə çəkib güldülər.Səfər üstə olan dəstəyə başçılıq edən uzunboraz Durna,arsaqqal oldurunu heç cürə unutmayıb,elə onun üçün də borazını bir az da uzadıb,başını yuxarı qaldırıb,dimdiyini bir neçə dəfə şaqqıldadıb,ədəb-ərkanla sözə başladı:– Şaq-şaq,yola çıxmaq hər kəsin haqqıdır.Biz heç kəsin haqqını tapdalamırıq,hər kəsin hissinə,duyrusuna,yol sevgisinə hörmətlə yanaşırıq.Amma yol çox uzundu,mənzil uzaqdı.Gərək ora uçan quşun qanadı möhkəm,dözümü sonsuz ola.Səninsə qanadların.Durna sözünü axıra qədər deməsə də,onsuz da hamı bildi ki,o nəyə işarə edir və sözünün canı nədir.Balaca quş sanki heç nə eşitmirdi.Elə bil Durna danışanda yırtıq paparının deşiyin tikib yamayırmış.Elə ona görə də əvvəlki sözünü bir də təkrarlayıb,inadını yeritdi:– Cü,cüüü! Yox,gedəcəm! Qara leylək başını irəli uzatdı.Əgər Balaca quş başını dala 68 çəkməsəydi,leyləyin uzun dimdiyi onun qara toz muncuru boyda olan gözünü deşib tökəcəkdi.Quş dimdiyini bir-birinə vurub,mızıldandı:– Yaxşı,nə deyirik?! İndi ki belə oldu,onda zəhmət çək,get anandan icazə al! Sonra anan aləmi bir-birinə qatıb,adımızı bettam edib deməsin ki,səni gedər-gəlməz yola biz saldıq.– Hə,hə,Leylək qara düz deyir.Anan şərini bizdən uzaq eləsin.Bunu deyənin kim olduru bilinməsə də,amma Leyləyə qəhmər çıxanın səsi səfər quşlarının arasından eşidildi.Balaca quş yalnız indi başa düşdü ki,böyük yola çıxmaq ondan ötəri nə qədər qəliz məsələdir.Anası heç icazə verərdimi ki,o,uzaq səfərə getsin.Bu budaqdan o budara uçanda da anası deyirdi:“Gözüm-canım,balacırazım,körpəciyim! Hardasan?” Ya da yuvasından düşüb yerdə oynayanda,anası o dəqiqə qışqırardı:“Cü,cü! Cücü tutdum,bacın yedi,sənə qalmadı”.O da tez yuvaya qaçardı.Sonralar gördü ki,anası hər dəfə onlara pay böləndə,azca da olsa,ondan qoparıb dimdiyinin ucunda yuva divarındakı pampalar arasında yem gizlədir ki,o gözdən itəndə yeməklə şirnikləndirib,onu yanına çarırsın.Bununla da gözündən iraq düşməyə qoymasın.Elə onun üçün də heç vaxt sevdiyi qumluqda da doyunca oynaya bilməmişdi.Həmişə oyunu yarımçıq qaldırı üçün,gözünü oradan çəkə bilmirdi.İndi Leylək,“anandan icazə al” – deməklə,onun arzusunun qabarına sədd çəkirdi.O,isə zirək tərpəndi:– Yox,sənin şərtinlə razı deyiləm.– Niyə ki,ay Balaca?! Bu dəfə fərasəti köməyinə dəymişdi,onun üçün də vaxt itirmədən cəld dilləndi:– Bayaq siz deyirdiniz ki,əbədi həyat qazanmaq üçün gərək hər kəs öz ürəyinin səsinə qulaq assın! Quşlar bu hazırcavaba qaytarmara söz tapa bilməyib,matı-mutu qurumuş halda bir-birinin üzünə baxdılar.Düz sözə nə 69 deyəsən? Sonda qərara gəldilər ki,sabah dan sökülməmişdən,xoruzun birinci banında hamısı burada,iydə aracının altında olsunlar.Axırda da səfər dəsdəsinə arsaqqallıq edən Durna,söhbətə son qoyub,hökm oxudu:– Gecikən,bəxtindən küssün,heç kəsi gözləməyəcəyik.Bu qısa xəbərdarlırından sonra,bir daha xatırlatdı; – Hər kəs özünə və tutduru yola cavabdehdir! Ənqa quşunu görüb,əbədi həyatı qazanmaq üçün etdikləri səfərin ilk günləri hər şey öz qaydasınca gedirdi.Yazılmamış,amma güzəştsiz qanuna hamısı sözsüz əməl edirdi.Məgər onlara indi kimsə “dur!” deyə bilərdi? Məgər onlar öz istəkləri ilə yola çıxmamışdılar? Kim onlara xəritə cıza bilərdi,yol təyin edə bilərdi? Məgər fikirlərini qət edib,qərar çıxarıb,gələcəkləri üçün hökmü özləri kəsməmişdilərmi? Bu yetkin yaş sahiblərinə,qanadı bərkimişlərə kimsə sahib çıxa bilərdimi? Onlar özləri özlərinə,sözlərinə hakim olduqları üçün,özləri də özlərinə sahib idilər.Bu yolda kimsə onlara böyüklük edib,sahib çıxa bilməzdi! Yola sahib olmaq istəyənin,gərək hökmü öz içində dorsun! Bu minvalla çox getdilər,dedilər,güldülər.Yarı yolda “yoruldum” deyən olmasa da,nə heyif ki,gözü darınıqlar oldu.Suyu azalmış gölün üzərindən uçanda,Qara qutanın qanadları süs düşdü,göl onun ac qarnını doyduracarına vəd verdi.O,gözünü aşarıdan çəkə bilmədi.Bir xeyli uça-uça nəzər yetirdi və öz-özündə “yox,yox!” desə də qarnı,ürəyi və başı bir fikir ətrafında birləşmədi.Duyduru həzzi beynindəki böyük ideya alt-üst etdi,lakin acından quruldayan mədəsi nardı qoyub,nisyə dalıyca getdiyi üçün,onun hərəkətini axmaqlıq adlandırdı.Qara qutanın arlı kəsdi ki,bu gölün qırarı qurumamışdırsa,sulu lildirsə,demək,bu yaxınlarda Kür daşıb,kürrük edib,basıb səddini,sərhəddini keçib.Həmişə daşqın olanda,çayın 70 xırda balıqları ilişib göldə qalır.Ordakı yaşıl qamışdan,çayır,yovsundan yeyib kökəlirlər.Qutanın arzı sulandı,yekə dimdiklərini bir-birinə vurub,zərblə şaqqıldatdı.Keçmişdən doran gələcəyini reallaşdırmaq üçün dedi:– Mən orda üzən balıqları görürəm.O,artıq lilli gölə ürəyində eşq elan etmişdi.İndi heç kəs onu bu eşq yolundan qaytara bilməzdi.Cüllütsə qutanın yanında birbaşa gölə enməyə cürət etməsə də,qanadlarını yavaş vurub,ondan dala qalandan sonra,yerə diqqətlə baxdı.Gördüyü mənzərəyə elə heyran qaldı ki,onun zövqü səfasından başı gicəlləndi.Öz-özünə pıçıldadı:– Burda düşsəm,Qara qutan onun şikarına şərik çıxdırımı anlayıb,dərimə saman təpər.Yaxşısı budur gölün o biri tərəfində düşüm,özümü suyun altına salım.Qularıma qurbara səsi dəyir.Bilirəm,indi orda çömçəquyruqlar doludur.Cüllüt də quyrurunu bullaya-bullaya üzən qurbara balalarını canlı şəkildə təsvir etdikcə,mədəsindən axan şirəni kəsə bilmədi.Axı,o da üç gün idi ki,dənliyi ac uçub,əbədi həyat dalıyca arzusunu qovurdu.Qutanın heç kəsə təklif etmədən,sevdiyi məskənə uçması,təkcə cüllütü yox,qaşqaldaq,ördək,gərəf,alabattaq kimi qarın tələbatı göl heyvanları ilə məhdudlaşan quşları yolundan saxladı.Heç kəs bir-biri ilə məsləhətləşmədən qanadlarını yavaş vurub,üzüaşarı uçub,kimisi gölün sahilində lövbər saldı,kimisi də birbaşa özünü suya atdı.Hamısı da ayrı-ayrı yerlərə qonub,suda ayaqlarını isladan kimi,qanadlarını açıb suyu şappıldatdılar.Əbədi həyat eşqini,Ənqa quşunu görmək həvəsini elə sudaca bordular.Iradəsi tab gətirən,dözüb duran,nə göl,çay,dərya,nə də yaşıl çəmən görəndə məhəl qoymayıb,Ənqa quşunun eşqi ilə qanadları qarşılaşdırı güclü hava axınını yarıb,özündən dalda qoyaraq,gövdəsini irəli atırdı.Beləcə nə az,nə çox,üç gün də keçdi.Yol yorrunluru qazın böyük vücudunda balaca ürəyini tapıb,ora şübhə toxumunu səpərkən,onun əbədi həyat 71 sevgisinə olan inamını laxlatdı.Şübhə qaz başını didib,darıtdı və nəhayət inamına qalib gəldi.– Bilmirəm,ora çatacam,ya yox.Gül kimi qanadlarımın lələyini yellər yolub aparır,– dedi.Ar qu quşu dərya üzərindən keçəndə daha səsini içinə salmayıb,səfər dostlarının lap eşidəcəyi səslə dilləndi:– Heç rəvadı bu mavi ümmanlıra bir baş vurmayasan?! Bunu deyən kimi daha qabara yox,qanadlarını bədəninə çırpa-çırpa suya dorru uçdu.Bir azdan suya enib doyunca üzür,dincini alır.Amma yorrunluru canından çıxan kimi,əbədi həyat eşqi yenə əvvəlki kimi canını sarıb,onu rahat nəfəs almara qoymur.Elə bu səbəbə qanad çalıb havaya qalxır,yolu tutur,lakin səfər yoldaşlarını tapa bilmədiyi üçün məyus olub kədərlənir.Hacıleyləyin acından başı gicələnməyə başlayanda öz-özünə pıçıldadı:– Eh,qırıldıq,öldük.Bu Ənqa quşunu bu vaxta qədər kim görüb? Sonra hikkəli-hikkəli Durnaya baxıb:– Durna özündən ideya icad etməyə çox zirəkdi.Əgər o varsa,bəs niyə bu vaxta qədər o tayı bu taya,dünyanın o başını bu başına vurub,aləmi ələk-vələk edən Durna nəslini yırıb ora aparmayıb ki,isti ölkə axtara-axtara yollarda qırılırlar.Yaxşısı budur Durna bizə yol göstərməkdənsə,gedib uzun borazına əlac tapsın.Hacıleyləyi aclıq elə yorub dilxor etmişdi ki,bunun acırını zavallı Durnadan çıxmara bir bəhanə tapa bilmədiyi üçün yalnız onun kölgəsini qırmaclamaqla ürəyini soyudurdu.“Uçdurum daha bəsdir!” – fikirləşsə də,amma yarı yoldan qayıtmarı da arına sırışdıra bilmirdi.Düşünürdü ki,qayıtsam,sonra məni də tənbəllərə,hünərsizlərə tay bilib,nümunə göstərəcəklər.Elə ona görə ürəyində deyinə-deyinə yarıkönül səfər dəstəsinin axırında qanad çalırdı.Balaca quş yarılanmış dəstənin ortasında uçurdu.Bir gün də keçəndən sonra,o gördü ki,onun yanındakı haça quyruq 72 Qaranquş xısın-xısın arlayır.Nə zaman idi yanaşı uçduqlarından,gecəni gündüzə,gündüzü gecəyə nəfəsləri ilə eyni vaxtda qatdıqlarından artıq dostlaşmışdılar da.Elə ona görə də səfər dostunun kövrəlməsi ürəyini sızlatdı,dözməyib soruşdu:– Sən niyə arlayırsan? Qaranquş köks ötürüb :– Niyə də arlamayım? – deyib,başını qolturunun altındakı yumşaq tüklərinə sürtüb,göz yaşlarını siləndən sonra sözə başladı.– Bilirsən,adamlara baharın elçiliyini həmişə mən edirəm? Mən gedirəm,baharın gəldiyini xəbər verirəm.Mənim dalımca isə o yerlərə Durna gəlir,Qaz gəlir.Onun sözündən heç nə başa düşməyən balaca quşcıraz əvvəl onun sözlərini təsdiq etdi və sonra mətləbi yenə anlamadırı üçün sual etdi:– Hə,bilirəm.Nə olsun ki? – Mən bu yolda ölsəm,mənim davamçım olmayacaq.Onda məndən sonra heç kimsə isti yerlərə uçub təbiətə yazın,insan ömrünə baharın gəldiyini xəbər verməyəcək.Balaca quş maraqla,sakitcə onu dinləyirdi.Qaranquş sözünü qurtaranda dedi:– Elə isə sən nə etmək istəyirsən? – Yerə enib,yuva qurmaq,sonra ora yumurtalarımı qoyub sarıdimdik balalarımı böyütmək istəyirəm ki,nəslim kəsilməsin.Sözünü qurtaran quş dostu ilə qucaqlaşıb,ona yaxşı yol diləyib ayrıldı.Onsuz da dəstəyə qoşulmayıb,təbiətən səmada tək-tənha uçmara adət etmiş,genindən,kökündən tənhalırından güc alan yırtıcı Qızıl quş,Xəzər dənizinin qırarındakı uca Şah darının üzərindən keçəndə,ordakı zirvəyə qonub,ətrafı seyr etməyin nə qədər gözəl oldurunu özündən biixtiyar dəstədəkilərin eşidə biləcəyi səslə bərkdən dilə gətirdi.İnsafən,təklif etdi ki:73 – Gəlin hamımız bura qonaq! Görün zirvədən ətraf necə balaca görünür.Hər şey sənin ayarının altında qalır.Burdan bütün canlılar çınqıllar kimi görünür.Quşlar onu eşitsə də,amma məhəl qoymadılar.Yalnız onunla bir təbiətli olan qartalın,quları səsi dinşədi.Ucalıq həvəsini başından ata bilməyib,zirvəyə qondu.Özünü bu gözəllikdən necə məhrum edə bilərdi? Axı,bura onun üçün yad deyildi.Axı o,öz istəyinə qarşı çıxmara necə cürət etsin? Dəstədə olan güləyənlər,dəniz nazəninləri ar-qara qarayılar və dovdaq,Xəzərin üstündən keçəndə fikirləşdilər ki,düşüb cəld ov etsələr,bunun nəyi pis olar ki? Onsuz da Ənqa quşu oturub mararasında,hara qaçır.Biz sar,o sar.Bir gün tez,bir gün gec,gedib taparıq,heç nə olmaz.Təki canımız sar qalsın.Əgər acından ölsək və ya xəstə düşsək,onda nəyimizə lazım bu əbədi həyat? Bu fikirlər onların qanadlarını havadaca saxladı və az keçmədi ki,istiqamətlərini dəyişib,dəryaya üz tutdular.Ilahi,həyat necə gözəldir?! Su həyatdır! – deyib,suda gah ora cumdular,gah bura.Gah suyun altına baş vurur,gah da üstünə çıxır,bir-birinin üz-gözlərinə dimdiklərinə yırdıqları sudan fəvvarə kimi püskürüb,həyatın ləzzətini tamarzı kimi,acgözlüklə ciyərlərinə çəkirdilər.Təbiətən sakit kimi tanınıb,heç kəsin işinə müdaxilə etməyi sevməyən Bildirçinin səbrini getdikcə bərk əsməyə başlayan səma yeli kəsdi.O,da canının yanrısını Durnanın qarasınca gileylənməklə soyutmara başladı:– O,hamını öz yoluna inandırıb.İnandırıb ki,Ənqa quşunun mararasına gedən yol xəritəsini əzbər bilir.Həm də guya bizi uzun yox,lap qısa yolla aparacaq ki,yorulmayaq,mənzil başına rahat çataq.Bir bax,bu qədər quş bir fantaziyorun qurbanı oluruq.Mararaya gedib çatıb-çatmayacarına əmin olmayan Bildirçin,artıq yolu yarı etmiş səfər üstə olan bütün quşları qurbanlıq gözü ilə görürdü.Ona görə də istədi bir bərkdən 74 qışqırıb hamının diqqətini özünə cəlb etsin və beynindən keçirtdiklərini onlara desin.Amma bu yerdə duyruları onunla vuruşdu.Nəticədə qərar oldu ki,qışqırmayıb,səsini içinə salsın.Bir halda ki,hər kəs öz ürəyinin hökmü ilə yola çıxıb,demək yol sevgisi onun ömrünə hakim olub.Heç kəsi deməklə sevgisindən,sevdiyindən ayırmaq olmaz.Bildirçin buna özlüyündə bir az da vicdansızlıq kimi baxdı.Canlının canından sevgini – müqəddəslik duyrusunu vurub öldürməyi,o canlının canını almaqdan da pis iş oldurunu düşündü.O,özünü naxələflikdə danladı,qışqırmaq cəhdinin yaramazlıq oldurunu deyib,əmələ keçirmədiyi duyrusunu,halını özündən qovdu.Ax,dostlar,siz heç də bu balaca,çevik,boz Bildirçini yaxşı tanımırsınız.O,yol yorrunlurundan deyinsə də,amma heç də xudbin quş deyildi.Siz onun dostları ilə yoldaşlırını,davranışını əvvəllər görsəydiniz,məhz onda bilərdiniz onun necə təmiz,günəş şəfəqi tək işıqlı və şəfqətli ürəyi var.Lakin dorrudan da yol çox uzun idi.O zavallının isə yol xəritəsindən qəti başı çıxmırdı,sadəcə bir qədər əbədiyyət sevgisi,bir qədər də Ənqa quşunun xüsusi əlamətləri haqda eşitdikləri onu dostlarının dəstəsinə salmışdı.Nə heyif ki,bu bir azlar da yolda tükəndi,silkələnib hamısı onun canından çıxdı və bu minvalla da onu mənzilə çatdırmadı.Qırrı,qarra,sarsaran – üçü dorma qardaş kimi çiyin-çiyinə,böyür-böyürə süzürdülər.Qəribədir,yem üstündə bir-biri ilə yola getməyənlər,keçmişlərində olan bütün umu-küsülərini yaddan çıxarıb,bu yolda bir gedirdilər.Amma ən qəribəsi ondadır ki,səfər sırasından da bir yerdə sürüşüb,gözdən itdilər.Artıq səfər dəstəsində təkəm seyrək quş qalmışdı.Sərçənin,sırırçının,arı quşlarının dəstəni nə vaxt tərk etdiyini Balaca quş hiss etmədi.Gecəmi getdilər,yoxsa gündüz? Görmədi.Suyamı düşdülər,yoxsa,araca,qayaya 75 qondular? Küləkmi onların istiqamətini dəyişdi,yoxsa,günəş istisi sinələrini qarsadı? Bilmədi.Amma Bayquşun dəstəni gecə tərk etdiyini yaxşı xatırlayır.Çünki bir ara bayquş onun böyründə uçurdu və o da onun qaranlıqda par-par yanan gözlərini aydın görürdü.Amma birdən qaranlıqda qanadını tam açıb onlara sarı uçan yarasanı görən Bayquş,“hap” eləyib onu caynarına keçirdi və məhz bundan sonra dəstədən geri qaldı.Daha sonra isə Balaca quş onu bir daha dəstədə görmədi.Bir də dönüb dala baxanda gördü ki,uzunboraz dəstə başçısı Durnadan başqa heç bir səfər yoldaşı qalmayıb.Durnanısa ayaqlarında artıq keyləşmə başlayırdı.Qanadları güc gəlib onu qabara aparsa da,ayaqlarındakı sızıltı onu mənzilə çatdıracarına söz vermirdi.Elə onun üçün də Balaca quşdan dala qalan Durna,dedi:– Ənqa quşunun yaşadırı mararaya çox qalmayıb.Amma ora çatmaq üçün gərək qabaqdakı qarlı aşırımı keçəsən.İndi sürətini bir az azalt,güc topla.Gərək Qarlı darı bir nəfəsə aşasan.Yoxsa,soyuq səni dondurar,ölərsən.Özünə təkan verib aşsan,Ənqa quşuna qovuşmaq arzun gerçəkləşəcək.Balaca quş onu axıra qədər dinləyib razılıq əlaməti olaraq bir-iki dəfə başını yırraladı.O,uçdu! Arxaya dönmədi,aşarı enmədi! Sara burulmadı,sola boylanmadı! Yemə şirniklənib arzı sulanmadı.Göy çəməni görməz oldu,sarı qumu saymaz oldu.Qayaya qonmadı,aracı görəndə “Qayıdan baş oturub dincimi alaram!” – dedi.Gözü darınıqlıq,aclıq,susuzluq Əbədi həyat eşqinin yanında zərrəyə çevrildi,itib gözündən yox oldu.Balca quş Qarlı darı keçdi,uçub,uçub bir Mararaya rast gəldi.Onun içində bir dəfə dövrə vurdu,amma heç bir quş görmədi.İnadından dönməyib,bir dəfə də Mararanın içində hərləndi.– O yoxdur? Mən aldanmışam?! Öz sualına özü cavab verdi:– Yox,ola bilməz.O,var! 76 Elə onun üçün də dilləndi:– Ənqa quşu,sən hardasan? Heç bir səs eşitmədi.Amma yenə ürəyi əvvəl ki tək,şiddətlə vurdu:– Ənqa quşu,səninləyəm,sən hardasan? Yenə səs eşitmədi.Bir də dedi,amma nə gözünə bir canlı dəydi,nə də səs eşitdi.Onun üçün də dözməyib,var gücü ilə Mararanı lərzəyə salan bir səslə qışqırdı:– Ənqa quşu,varsansa,çıx,heç olmasa bir dəfə səni görüm.Mən əbədiyyət sevgisi ilə sənin adını tutub dalınca gəlmişəm.Varsansa,varlırını nişan ver! Yoxsansa,aldanmarım məni öldürər.O qədər ehtirasla qışqırmışdı ki,səsi mararanın divarlarında əks-səda verdi,qayıdıb qulaqlarında cingildədi.Öz səsi özünü də silkələdi.Elə bu vaxt mararanın dərinliyindən bir səs eşidildi:– Ənqa quşu sən özünsən! – Mən?! Balaca quş səsin hardan gəldiyini,kimim dediyini bilməsə də,ən çox özünün nişan verilməsi onu daha da marara saldı.Əvvəlki səs bir də eşidildi:– Hə,hə,sənsən,Ənqa quşu sən özünsən! Ənqa quşu inamı,iradəsi olanlardır.Arır sınaqlara tab gətirib bura gəlib çatanlar,əvvəlki həyatlarından keçib yenidən dorulurlar.Həm də ikinci həyatlarında onları heç kimsə dormur,onlar özləri özlərini yaradırlar.Yenidən dorulmuş Balaca quşa,o gündən sonra daha heç kəs “balaca” deyib,çarırmadı.Hamı ona Ənqa quşu dedi və elə o zamandan da o quş yaşayır.Rza narılını qurtaranda hiss etdim ki,o quşla bərabər,az qala,o da arır məhrumiyyətlərə dözdü.Çünki Rza o narılı elə ürəklə danışırdı ki,sanki içində yaşayırdı.Nə yaxşı ki,bu gecə varmış.Həmişə uşaq kimi baxdırım,sayıb,diqqət yetirmədiyim orlan,özünü tanıtdırdı.Mən onu kəşf etdim.İndi 77 qarşımda bacıorlu yox,uzaq səfərə hazırlaşan və mənzil başına qədər dözüb duracarına məni inandıran Ənqa quşu oturmuşdu.Gecənin yarısına kimi onunla oturub,Güney Azərbaycanın arır durumu ilə barlı mübahisə aparırıq.Otarın çırarın keçirtdim və həyat yoldaşımın hazırladırı yataqda uzandıq.Yatmamışdan qabaq bir müddət Rzanın sözləri barədə fikirləşdim.Yavaş-yavaş yuxu gözlərimə qələbə çaldı.Yarışın səsinə,navalçadan tökülən suyun şır-şırına qulaq asdım.Ürəyim sıxılırdı,yuxulu gözlərimi açıb pəncərə şüşəsinin dalından göyə baxdım.Ancaq gecə hər yerə hakim idi.Saatıma baxdım,iş vaxtıma bir şey qalmamışdı.Anam mətbəxdə qablarla məşrul idi.Xanımım məktəbə gedib,dərsin başlanmasına az qalıb.O,evimizin yaxınlırındakı məktəbdə müəllim işləyir.Sürətlə yerimdən qalxıb,Rzaya dedim:– Qalx ayara gedək! – Mümkündür ki,hələ mənim dalımca gələnlər bu ətraflarda olalar.Yaxşı olar tək gedim.Istəmirəm bundan artıq sən bu məsələdə hallanasan.– Əgər sənin dalınca düşsələr,çox tez tutularsan.Çünki bu tərəflər çox xəlvətdir,sənin yardıma ehtiyacın var.– Yox,gərək tək gedim.Hövsələsiz halda əli ilə işarə verdi ki,bu söhbətə xitam vurulsun.Amma mən aldırım qərarda çox ciddiydim.Qabara gedib qolundan yapışdım,onu zorla yerindən qaldırdım.Ayara qalxandan sonra dedim:– Əvvəl mən gedirəm maşını yandıracam və maşının dal qapısını açıq qoyacam.Sən sürətlə gəl və dal oturacaqlarda uzan.Sonrasını mənim öhdəmə burax.O,bir söz demədi.Rza maşının qapısını barladı və dal sandalda uzandı.Maşını qazlayıb hərəkətə gətirdim,xoşbəxtlikdən heç bir problem çıxmadı.Bir neçə dəqiqədən sonra şəhərin mərkəzinə yetişdik.Burada adamların gəl-gedi çox idi.Maşını küçənin kənarındakı maşın dayanacarında saxladım və hər ikimiz düşdük.Başımı qaldırıb göyə baxdım,78 hələ də səma buludlu idi! Dünən o qədər yarmasına baxmayaraq yenə də buludların yerə olan acırı soyumamışdı,ürəyi boşalmamışdı.Bir-birimizlə öpüşdük,sonra Rza məndən ayrılıb yola düşdü.Bir neçə qədəm məndən ayrılmışdı ki,dedim:– Sən gedirsən,bəs sonra nə olacaq? Rza dönüb bir zəfər gülüşü ilə cavab verdi:– Sonra? Sonra elə yol budur! O məndən uzaqlaşıb,küçə-bazar əhlinin içinə qarışır.O yerə kimi ki,göz görür,ona tamaşa edib izlədim.Amma o zaman ki,mənim gözlərimdən itdi,elə bil mənim üçün hər bir şey sona çatdı.Vücudum yaşayış istisindən boşaldı.Bu vaxta qədər yaşadırım həyat gözümdən düşdü.Onun irəli atdırı addımlar iri və qətiyyətli idi.Rzanın dünən dediyi sözlər yadıma düşdü.“Hiss etdim ki,adım diri olsa da cəsədə çevrilmişəm.Mənim bir yeni döruşa ehtiyacım var.Özümə dedim:gərək ki,bir vaxt itirmədən hərəkət edəm! Gərək ki,Rzaya,onun yoluna yardımçı olam.Sürətlə yola düşüb camaatın içindən özümü ona çatdırmara çalışdım.Ürəyimdə yalvarırdım ki,onu itirməyim.May günəşi artıq öz işırı ilə səmanı çatladıb,şüasını yerə səpmişdi.Dünənki yarışı isti buxarlandırıb havaya qaldırdırından yerdə soyuqdan əsər-əlamət qalmamışdı.Quşlar da yuvasından çıxıb səki qırarındakı araclara qonub civildəşirdilər.Günəş şüasını tutub üfüqi istiqamətdə səmaya qalxan Ənqa quşu isə açıqca görünürdü.21 Arzu Günü,Od Ay,30-cu il.Stokholm,21.07.08 79 XOŞ GÖRDÜK,AYRILIQ! “Isveç gündəliyi”ndən ilk səhifə (mənsur şeir)Keç otur yanımda! Al dincini,nəfəsini dər bir az.Uzaq yolları yorub gəlmisən.Gözümün önündə durub bitmisən.Amma gözləmə durub ayara,qarşında diz çöküb təzim edəcəm.Evladına həsrət bir ana kimi barrıma basıb öpəcəm.Bundan sonra yanımdasan daima.Gözlərinə baxacam,gözlərimi yorunca.Yoldaşım,qardaşımsan,can sirdaşım,barırdaşım,sən məndəsən! Arzulamırdım,amma tapdın! Çox iylədin həsrəti! Içimdəki xoşbəxtliyə qısqanırdın,onun üçün də gəlib tapdın.Nə qədər boz imiş sənin sifətin?! Kimi tapsan yapışarsan,alt-üst olar mənəmliyi,mənliyi.Sən həyatın astar üzü,bu dünyanın gecəsisən.Gecələri çox sevirdim,ulduzları seyr edəndə.Sən gecənin ulduzları sönük-sönük,buz kimidi.Külək vurub soluxdurmuş gülə bənzər.İndi bildin sevməyirlər niyə səni! Çünki xudbin dorulmusan əzəldən.Xoşbəxtliyi əldən alan sən tək varlıq yoxdur hələ.Sevin indi,qüssəliyəm,ocarına tir atıram.Sən ki,çör-çöp yıran idin,zərrə-zərrə artanda da şadlıq edib öz halına bayramsayaq bəzənərdin.Xoş gördük,Ayrılıq! Keç yuxarı,düşmə oradan,qoy gözlərim təkrar-təkrar 80 görsün səni.Bəlkə onda dərk edərəm varlırını.Varlırımı hər cəhd ilə öz gücünə əsir edən varlırını! Sən var ikən kimsə deməz mən də gəlim.Tək qonarım,təkliyindən yorulmazsan.Mən yanında,indi sən də sakinisən məndə olan xanigahın! 31 Murad Günü,Günəş Ayı,28-ci il.Stokholum,31.03.07 81 MÜSTƏMLƏKƏ ( “Isveç gündəliyi”indən səhifələr )O,ciddi və şən görünürdü.Hərəkətləri son dərəcə ölçülü-biçili,səsi isə hərəkəti ilə həmahəng idi.Hiss olunurdu ki,qarşısındakına görə özünü çərçivəyə salmırdı,görünür artıq bu hala çatmışdı.Sinifdə oturanlar,yerbəyer olandan sonra öz dilində hamını bir yerdən salamladı.Mənim “sinif” dediyim yerə siz sadəcə otaq da deyə bilərsiniz.Bura yalnız bu yerdə oturanlar üçün sinif idi.O,bir dəfə ucadan salam verəndən sonra başa düşdüyüm o oldu ki,dərs başlayıb.Təkcə onu deyə bilərəm ki,onun dediyindən heç nə başa düşməsəm də,ilk əvvəl tanışlıqda salamdan başqa nə ola biləcəyini təsəvvür etmədiyim üçün elə belə də qəbul etdim.Bir də yanımda oturanların heç birindən onun mənasını öyrənə bilməzdim.Axı onlar da anlamırdılar.Mən onları,onlar məni anlamadıqları kimi,burda bir-birini başa düşən tapmaq çətin idi.Anlamadıqımız üçün də anladana baxırdıq.O isə:– Yag! – deyib əlini sinəsinə qoydu.Bizlə kəsdiyi ilk kəlmə belə oldu.Bu sözün “mən” mənasını verdiyini lürətdən axtarmara ehtiyac olmadı.Çünki onun dalınca parta arxasında oturan adamlara bir-bir barmarını tutub “du,du,du” – deyə-deyə irəli,içəri addımlayırdı.“Du”nu bizə şamil etdiyini biləndə başa düşdük ki,“Yag” mən deməkdir.Əlbəttə,“Du” sən demək olan tərzdə.Sonra hər kəs əlini sinəsinə qoyub “Yag,yag” deyə bilərdi.Bir də dərs zamanı əgər göz qabarında əyani vəsait varsa,daha nə lazımdı özünü dara-daşa salasan,axtarasan,tapasan.“Mən” elə hər yerdə məndi.Harda olmarından asılı olmayaraq,gerçəklikdə görünür.Nəyi gizlətmək olsa da,“Mən”i gizlətmək olmur.Oturmusansa varsan,gəzirsənsə varsan,danışırsansa yenə varsan,sussan da varsan.Gerçək varlırın cisimlə barlıdı,istər vətəndə ol,istərsə də onun sərhədlərindən min kilometrlərlə 82 uzaqda.O həm sənin ilk yükün kimi daşıdırın,həm də səni daşıyandır.O səndə,sən onda oldurun üçün ayrıla bilməzsən.Müəllim hər kəsin adını bir-bir soruşanda,əlbəttə,“Yag heter Jana” – deyib özünü təqdim edəndən sonra,biz də yenə əlimizi sinəmizə qoyub “Jag heter …” filan deyib,səsini qısmış,sanki quyu dibindən gəlirmiş kimi yavaşca hər kəs gerçəkliyini çarırmaq üçün ona ondan xəbərsiz verilmiş adı dilinə gətirdi.Düzdü,müəllimin bir tələbi də oldu ki,ucadan danışaq.Sonra öz adını karıza yazıb hamının uzaqdan belə görə biləcəyi qədər böyük hərflə,masanın üstünə qoydu.Bundan sonra bizə də karız payladı,biz də öz növbəmizdə iri hərflərlə adımızı yazıb vərəqi qatlayıb üçkünc etdik ki,müəllim və hər kəs oxuyub adımızı bilsin.Qəribə təlqindi,elə deyilmi? Yaşımızın adam omrünün yarısını keçəndən sonra gəlib parta arxasında oturasan.Aramızda olanların əksəriyyətinin yaşı otuzu keçsə də,hətta qırxını aşıran da var idi.Aramızdakı yaşın son həddi isı əlli yeddi idi.Amma yaşa baxmayaraq,lap bir yaşındakı uşaq kimi görünürdük.Uşara deyirsən quların hanı? Əlini qaldırıb qularından tutur dartır.Əlbəttə,əvvəlcə sən öz əlini öz qularına atırsan ki,o da baxıb görsün qulaq nəyə deyilir.Sonra bədənin başqa-başqa orqanlarını ona tanıdırsan.Hamısı da elə bu yolla.Dərs yarı olanda “mən”lə tanışlıq bitdi.Amma müəllimin sualı bitməmişdi.Onu maraqlandıran ikinci sual qarşısındakı ayrı-ayrı “mən”lərin haradan gəldikləri idi və həm də onun suallarına cavab verə-verə pənah gətirdiyimiz ölkənin dilini bu yolla öyrənirdik.– Jag kommer frеn Azerbajdzjan.– Jag kommer frеn Bangaladest.– Jag kommer frеn Belgium.– Jag kommer frеn Qhana.–.Syriean,İndien,China,Komarin,Morocco,Chile.Bəlkə də,heç kimin hardan olduru onun maraq dairəsində deyildi.Amma dərs proqramı belə tərtib olunmuşdu.Çünki 83 insan hara gedirsə,öz adı ilə yanaşı,Vətənin də adını öz üstündə aparır.Bəzən bunun fərqinə varmasaq da.Sənətini,yaşını da dansan,amma doruldurun yeri dana bilmirsən.Çünki Vətən insanın ilkinliyi ilə barlıdı.Ayarını hələ yerə dəyməmiş,yüyrüyünün asılıb yırralandırın yerdən özündən asılı olmayaraq Vətənin daşına baxırsan.Dəfələrlə baxdırın şey nə qədər adiləşsə də,hər halda onun şəkli gözünə çəkilir.Və özündən asılı olmayaraq göz darı olub hər yerə sənlə birgə və həm də sənin ayrılmaz hissən kimi gedir.İndi burda,bu parta arxasında dərk etdim ki,əslində Vətən insanın bir hissəsi yox,özümlüyüdür.Əgər sən Vətəndə özünə iş,ev,şərait tapmasan da,vətən səndə özünü təsdiq edir və özündən ayrılmır.Baxmayaraq ki,sən ondan ayrılıb ölkə aşa-aşa iş,ev,şərait dalıyca gedirsən.Bu dərsin proqramını yazanın kimliyini tanımasam da,qürbətdə olub-olmadırını bilməsəm də,amma yaxşı bildiyim o idi ki,adam psixologiyasın yaxşı bilir.Bu yerdə psixologiya ilə barlı söhbətə keçməzdən əvvəl,şəraitlə barlı söhbətimi bitirmək istəyirəm.Hər gün səhər tezdən durub evdən çıxanda bir məqsədimiz vardı – məktəbə gedib dil öyrənmək.Elə dərslərimiz də dil dərsindən başqa bir şey deyildi.Amma öz dilindən başqa bir dil bilməyən və sırındırı ölkənin dilini öyrənməyə məcbur olan adamları kənardan müşahidə edəndə çox şey öyrənmək olardı.Növbəti dərslərin birində müəllim “Mitt hemland”,yəni “mənim yurdum” adlı sənədli inşa yazmarı tapşırmışdı.Burda fantaziya yox,faktlar əsas idi.Hər kəs öz yurdunun adını,həmsərhəd ölkələri,paytaxtını,sahəsini,əhalisinin sayını,corrafi şəraitini yazmalı idi.Müəllim necə demişdisə,eləcə hərə bacardırı qədər beş-üç cümlə yazıb gətirmişdi.Əlbəttə,hər kəs öz dilində yazsaydı,yəqin ki bu beş-üç cümlə beş-üç səhifə ilə əvəzlənərdi.Axı yurdundan didərgin adamın yurdunu tərənnümdən başqa əlindən nə gəlir? Amma söhbət təzə öyrəndiyimiz dildən gedir.84 O dildə yurdumuz haqqında məlumat verməliydik.Universitetdə oxuyan zaman inşa yazanda müəllimimiz dönə-dönə tövsiyə edərdi ki,çox yazmara cəhd etməyin.Çox yazarsınız,çox sehv edərsiniz.İndi lürət vasitəsi ilə yazdırımız üçün və həm də “mən”,“sən” kəlməsini öyrənəndən dərhal sonra yurd haqqında yazmaq bir o qədər də asan məsələ deyildi.Bu bir az da təzə dil açan uşara şeir öyrədilməsinə bənzəyir.O da cəhd edə şeri deyə,birinci sözün əvvəlin deyəndə,ikinci sözün ortasını,üçüncü sözün axırını,sonrakını kəkilliyə-kəkilliyə,daha sonrakını isə heç deməyə.Bu vaxt sən də onun danışırına gülürsən,sevinirsən ki,dil açıb.Cibindən bir konfet,ya da ucuz qiymətə aldırın şirin quşdan,xoruzdan nə isə verib danışmara həvəsləndirəsən.İndi ”Mənim yurdum” yazısına görə heç kimdən xüsusi heç nə gözləməsək də,sözlərin hamısının tam yerində olduru məlum deyildi.Müəllim inşaları özü oxumadı.Hər kəsə yazdırının içindən sual verirdi.Birindən ölkəsinin hansı qitədə yerləşdiyini,digərindən hansı öıkələrlə həmsərhəd oldurunu,birindən də ölkəsinin baş kəndini soruşdu.Beş-üç cümləlik inşadan müəllim istəsəydi lap yüz cür sual çıxarardı.Hər kəs bir cür istedad sahibidir.Bizim müəllim də sual verməkdə misilsizdir.Onu hardan,necə tapdırını bilmək olmur.Elə hey dolu kimi yardırır.Cavabı isə çox asandı.Misal üçün “Mənim adım filan”,“Səhərimi filan saatda yeyirəm”,“Ölkəmin adı filan” və s.bu kimi cavablar.Amma fikri ifadə etmək üçün sözü onun dilində tapıb danışmaq lazımdır.Həm də çalışmalısan ki,xəbər əvvəldə gəlsin,nəinki bizim xəbərlər kimi cümlənin sonunda.Nə isə… Dərsdə yaran sual yarışının altına heç kim çətir tutmara qadir deyildi.Elə bu yarışın son dəfəki damlası Şərqin qara balalarından biri Vilkamın təpəsinə düşdü:– Sənin ölkəndə nə qədər əhalı yaşayır? – Ett milyard.milyon mDnniskor.O dedi ki,bir milyard və noqtələrin yerində gələn də milyon 85 rəqəminin sayı idi ki,sonrakı kiçik sayı bildirirdi.Müəllim əlini qularının dibinə tutdu.Görməyənlər üçün təsvir edirəm,eyni ilə bizdə muram oxuyanlar kimi əlini qularının ardına aparıb:– Repetera,repetera… Yəni təkrarla,yaxşı eşitmədim,ya da ayırd edə bilmədim,demək istəyirdi.O da bayaq dediyi rəqəmi bir də dilinə gətirdi.Sinifdən bir heyrət nidası qalxdı ki,gəl görəsən.Içini bərkdən çəkən də oldu.Bu da müəllimin gözündən qaçmadı.Əslində müəllim ona görə müəllimdir ki,hər şeyə qarşı diqqətlidir və olanlara qarşı reaksiyası var.Milyarddan artıq əhalisi olan və orada Vikrama yer olamayan ölkə Hindistan idi.Uşaq vaxtı filmlərinə o qədər baxmışam ki.Kino göstərən əmilər filmləri məktəbimizə böyük yük maşınlarına bənzər üstü,dalı barlı,böyürlərində kino film kameralarının şəkli olan maşınlarda gətirərdilər.Valideyinlərimizi qışqırda-qışqırda onlardan bir manat alıb məktəbin böyük akt zalında heyrətlə baxardıq.Ən çox da musiqisini sevirdik.Rəqsləri çevik,paltarları rəngarəng.Çox vaxt da iki nəfər bir-birini sevirdi.Ya qız dövlətli ailədən olurdu,ya da orlan.Ya da tamam əksinə olurdu.Riyazi qanunu tətbiq etsək,toplananların yerini dəyişəndə cəm dəyişmir.Kimin hansı ailədən olduru sujet xəttinə heç bir ziyan vurmurdu.Əsas məsələ o idi ki,ailələr arasındakı sosial bərabərsizlik imkan vermirdi ki,onlar evlənələr.Amma həmişə ədalət qələbə çalırdı.Elə bizim narıllarda olduru kimi.Evdən kino üçün pul istəyəndə giley-güzarla deyərdilər:“Az,bunda nə var,ona pul verirsiz.Narıldı da,başınızı aldadırlar.Ondansa ged o pula bir şey al ye.Qarnına nəsə getsin”.O vaxt bunu valideyinlərimizin kinoya pul qıymaması kimi yozsaq da,indi qürbətə düşəndə başa düşdüm ki,elə filmdəki sosial bərabərsizlik də qarın məsələsinə görə imiş.Bizimsə hind filminə can atmarımız təkcə onun rəngarənr səhnələrinə,gözəl təbiət təsvirlərinə görə deyildi,həm də ədalətin çaldırı 86 qələbəyə görə idi.Nə olursa olsun,hökmən ikinci hissənin sonunda birləşirdilər.Elə ona görə də uşaqlar hind filmini çox sevirdilər.Bu filmlərin gözəlliyi onda idi ki,baxanda adamın ümidi itmirdi,inamı qırılmırdı.Tamaşaçının özündən asılı olmayaraq,onu öz dairəsinə salırdı.Sən və onun arasında heç bir məsafə qalmadırı üçün,ordakı surətlərlə dormalaşırdın.Sonra da acı taleyli qəhrəmanlara göz yaşı tökürdün.Amma mənə qalsa,bir manat verməyə dəyərdi.Axı,sonda ədalət qələbə çalırdı.Bir də görürdün böyük cah-cəlallı bir saraydı,elə onun böyük barçasının həyətində necə memarlıq abidələrı:Ikonalar,heykəllər,Buddanın nəhəng abidəsi,bir tərəfdən də gül-çiçəklə bəzədilmiş fil yırralana-yırralana palmaların arasında gəzir özü üçün.Filin də yerişinə baxanda,o dəqiqə bilinir saray əhlinin filidir.Əgər kasıb fili olsaydı yük daşımaqdan başı ayılmazdı və bu fil kimi nəhəng xortumunu bəxtəvər-bəxtəvər sara-sola atmazdı.Əks halda meşədən öz çəkisindən arır təzə kəsilmiş yaş şalbanı ya xortumunda qaldırıb aparar,ya da arxasında sürüyər.Belində də balaca çılpaq orlan uşarı,ayaqlarını onun böyür-başına vurub mahmızlayar ki,“çap qoçarım,mənzilimizə tez çataq!” Mənzil də nə mənzil? Içəri girəndə başını əyirsən ki,başın tavana dəyib əzilməyə.Amma yenə xətərsiz aşmır.Başın əzilməsə də,ürəyin əzilməmiş burdan çıxa bilmirsən.Ya kimsə xəstə,ya kimsə evdə ac,ya da … Əsas odur ki,nə isə xətər olmalıdır.Hansını sayım heç bilmirəm.Uşaq vaxtı baxdırım bütün filmlərin sujeti tam yadımda qalmasa da,kəskin səhnələri elə kino lenti kimi yaddaşıma hopub.Həm də hind filmində dövlətli kasıba ona görə qız vermir ki,ya da orlanın sevdiyi qızı valideyinləri ona görə almırlar ki,adətən ikisindən birinin heç evi də olmur.Küçədə,bacada altına həsir salıb,uzanır yatır.Elə “Artist” filmində olduru kimi.Bu yazılmamış aksiomdur və isbata ehtiyac yoxdur.Əgər 87 ölkənin bir hissəsi sarayda yaşayırsa,digər hissəsi küçədə gecələyir.Yazılmamış cəmiyyət qanunlarını sosioloqlar təhlil edə-edə buna sosial ədalətsizlik adı verib kitablaşdırıblar.Elm adamlarına nə var ki,kitab yazmaq xatirinə hər bir şeyi çərçivəyə salıb fikir mübadiləsi apra-apara ömürlərini xərcləyirlər.Nə qədər yazsalar da,təkcə insanı çərçivəyə sala bilmirlər.Yoxsa cəmiyyət dəyişmələri insanları ütüləyib nəzəriyyəçilərin düşüncəsinə uyrun insan fiqurunu çoxdan yaradıb ortaya qoymuşdular.Fərqi yoxdur hansı ölkədə yaranır.Əsas məsələ ondadır ki,bütün ilkinlikləri mənimsəyib labaratoriya dovşanı kimi üzərində təcrübə keçməyə alışan amerkalılar neçəyə olsa,o fiqurun birinci nüsxəsini alıb “Niyə bundan bizdə yoxdur!” – iddiası ilə işə başlayacaqlar.Amerikalı söhbətini qoyaq bir kənara,qayıdaq yenə dil dərsimizə.Dorrusunu bilmirəm Vilkam bura gələnə qədər harada gecələyib,necə gün keçirib.Amma onun uşaqlırını təsəvvür edən də filmlərdə fil belində gordüyüm orlanlar yadıma düşür.Əks halda əgər saray barçasındakı fillərlə əylənən orlan uşaqlarındandırsa,bəs böyüyəndə burda nə işi var? Uşaqlırında böyük barçada böyük oyuncaqlarla oynayanlar,yaşları artanda ölkənin böyük hissəsinə sahib olurlar.Uşarlırında balaca barçası olanlar,ya da heç olmayanlar,oyuncaqları olmayıb fiziki gücünü əməyə sərf edənlər,böyüyəndə atasının tikdiyi balaca evdə öz gerçəkliyinə yer tapmır.Axı canlılar böyüsə də əşya böyümür.Canlıların tutduqları yer də böyüməlidir.Yer böyüməyəndə böyüyənlər “böyüklüklərini” görüb yurd-yuvadan uzaqlaşırlar.Ilahi,uşaq vaxtı biz nə qədər xəyalpərvər oluruq.Filmdəki oyunçuların həyatda,həqiqətdə kim olduqlarını bilmək bizə nə qədər maraq verir.Onlar haqda eşitdiklərimiz sonu bitməyən,bəzən də dava-dalaşla qurtarıb “həqiqətini mən bilirəm!” iddiası ilə hər kəs eşitdiyini dorru bildiyimiz günlər,təkcə romantik kinoların təsiri deyildi.Həm də içimizdəki 88 romantikanın xərclənməsi idi.Əgər uşaq olanda Vilkamla rastlaşsaydım yəqin ona bu sualı verərdim:“Sən filini harda saxlayırsan?” Düşünməzdim ki,onun ölkəsində milyarddan artıq adam var.Həm də uşaq vaxtı elə bilirdim bütün hindlilər artisti.Çünki yalan olmasin az qala hər gün onlardan bizə yeni film gəlirdi.Artistlər də müxtəlif,daha başqa nə cür fikirləşməliyəm ki? Ən yaxşı halda adamın arlına bu gəlir.Bir də həyat və səhnənin ayrı-ayrı şey oldurunu adam gec anlayır.O zaman ki,səhnədə artistin özü olmayıb,özgəni təkrarlamara məcbur oldurunu dərk edəndə.Və görəndə ki,həyatda da adamlar istədiyi kimi yaşamır,başqalaşır,onda cildini deyişmişlərin dünyasından qaçırsan.Qaçırsan ki,özün kimi qala biləsən.Qaçırsan ki,özündəkiləri ortaya qoyub özünü oldurun kimi oynaya biləsən.O vaxtı filmin texnikası,tərtibatı haqqında məgər nəsə bilirdim? Bir az da düşünsəm,hind filminin tədqiqinə başlayacam.Ondansa hindlilərin sayını eşidəndə içini çəkəndən danışım.Onsuz da kino tədqiqatçıları çoxdur.Mən tədqiq etməsəm də boşluq görünməyəcək.Kino təhlilini,tədqiqini,tənqidini qoyaq bu sahənin şünaslarınin boynuna.Bizsə söhbətimizə davam edək.Daha dorrusu,mən dərsdən danışım,siz də qulaq asın.Yadınızdadısa söhbət müəllimin hindistanlı şagird Vikrama verdiyi sualdan gedirdi.Cavab da verildi,amma bu cavaba maraqlar,heyrətlər müxtəlif oldu.Düzü heyrətlənənlərə təəccüb etdim.Sanki bunların dünya əhalisinin necə yerləşməsindən heç xəbərləri yoxdur.Orlanın dediyi rəqəmə içini möhkəm çəkib səsi bütün sinfə yayılan şagirdə müəllim üzünü tutdu:– Adila,sizin ölkədə əhali nə qədərdi? O da cavabında bildirdi ki:– Təqribən beş milyon.– Liti stan? – yəni ölkəsinin çox kiçik oldurunu bildirdi.– Ya! – deməklə,Adila onun sözünü təsdiqlədi.Növbə mənə çatana qədər özümü köklədim.Istəmədim 89 mənim deyəcəyim rəqəmlə nə fikirləşən olsun kiçik xalqın qızıdı,nə də əhalisi çox olan ölkədə buna yer tapılmayıb kimi özümə sırışdırmadırım qərarları mənim haqqımda çıxartsınlar.Kiçik sözünün kölgəsini qırmacladırım üçün rəqəmin də kiçiyindən qaçıram.Ona görə də faktiki bir ərazidə yox,dünyanın hər yerinə səpələnmiş millətimi “əhalimiz” adı altında yırıb arzıma göz dikənlərə dedim:– Femtio milyon Yəni biz azərbaycanlılar əlli milyonuq.Bu sözdən sonra üzümə baxan baxışlarda nə heyrət,nə də yazıqlıq ifadəsi vardı.Nə də kimin nə işinə qalıb ki,düşüb yalanımla eşələnsin.Həqiqətdə bir ərazidə nə qədər oldurumuzu öyrənsin.Iraqlılar da saylarını dedilər,serblərdən,slovaklardan sonra,lap axırda.Özü də bir yox,bir neçəsi ölkə əhalisinin sayını dedi.Üçüncü şagird sayını deyəndən sonra,dördüncü şagird müəllimə baxıb,yəni ehtiyac varmı mən də deyim? Müəllimsə:– Okey! – dedi.Yəni özünüzü yormayın artıq sizin sayınızı əzbərlədim.Amma Iraqı işral edən Amerika əhalisinin,Hindistanı üç əsr əsarətdə saxlamış İngilislərin,Əlcazairi talamış fransızların evladı sinifdə olmadırı üçün onalrın sayını eşitmədik,bilmədik,çox təəssüf bixəbər qaldıq.Eləcə də rusların indiki sayını mən öyrənmək istərdim.15 Işıq Ayı,Arzu Günü,28 – ci il 15.05.05 Stokholm 90 TELLI ZƏRIN DASTANI (esse)I Analar övlad dorur – orul dorur,qız dorur! Analar döyüşçü dormur.Döyüş – insanın ruhundan dörulur,beynində kök atmış düşüncəylə,ürəyində bəslənmiş istəklə.İnsan ruhuyla nizamlayır həyatın,yazır öz taleyin.Döyüş – ölümün gözünə göz qırpmadan baxmaqdır.Hansı ana ölümü qıyar övladına?! Ana istəyi ilə ölüm,həyatın ayrı-ayrı qütbündə durur,cənubla şimal kimi.Biri ardı,biri qara.Biri gündüzdü,biri gecə.Biri işıqdı,biri zülmət.Biri sevgidi,biri nifrət.Biri ümmandı,biri tükənmiş boşluq.Bu birinci bir sonsuzdu,dibi görünmür,axar çay kimi safdı,bulaq kimi.Yarandırı mənbəni,qurtardırı nöqtəni görməyibdi hələ heç kim.Amma hər kəs bilir,o çoxlurun bir nişanəsi,bir ünvanı var – övlad! Ölümsə gəlir,aparır.Onun üçün də qədəmləri acıdı.Arrı salır duyanların qəlbinə.II Uzun,qara zülfünə əl çəkərdi külək,hər dəfə örpəyin açanda Zərin.Külək gücü çatdıqca qaldırardı havaya,darayardı sərin dişli 91 dararıyla.Küləyin nizamıyla Zərinin nizamı düşməzdi üst-üstə,qarışardı zülflər bir-birinə.Bu,o zaman idi ki,Təbriz bulaşmışdı öz qanına.Silkələyib oyatmışdı,onu Səttarımız! O,inanmırdı alın yazısına.O,özü yazırdı əlindəki tüfəngiylə taleyini,Ulu Təbrizin,Uca Təbrizin! Təbriz azad olmalıydı,dormalıydı istiqlal! Təbriz söykənmişdi tarixə,sabahına dik baxırdı.Əllərini uzadırdı ürəyinə gələcəyin.Görünmürdü diləyinin sərhədləri,sədləri.Ah,gələcək!!! Əvvəlcədən bəlli olmaz,duracarın son diyar! III Təbriz orlu can verirdi istiqlalın yolunda! Uzanırdı onun gəlişi,hər ölən bir fəda idi qədəminə.Istiqlal içindəydi,dərindəydi,bətnindəydi Təbrizin.Addımı asta,yolu uzun istiqlalın yolunda saçlarını qayçıladı Telli Zərin.Geydi kişi paltarın,Təbrizinə orul olub,kişi kimi Səttarxanla çiyin-çiynə vermək üçün.O,döyüşür! Istəyirdi,Təbrizinin qolundakı zəncirini özü qıra! Istəyirdi,torpaq altda çürütsün,zəncirdəki o dairəvi halqaları.O,özü də əsir oldu bir dairədə,yara aldı köksündən.Isti qanı vurub çıxdı üzərinə.Amma izin vermədi kimsə məlhəm qoyub yarasına,dada çata,sarrı vura.“Gəlsin Səttarxan!” – deyib,çarırdı inandırı silahdaşın.Təkbətəkdə qularına pıçıldadı.Susdu Səttar,kilidləndi dil-arzı,çaşqın qaldı,qularına qəfil girən bu sirdən.Amma Təbriz çalxalandı,qıy vurub,haray saldı,yolub ar saçlarını,atdı 92 səmum yelinə.Istədi ki,yarasına məlhəm etsin öz damarlı əlləriylə! Istədi ki,Vətən yolunda ölən orulların yaşamaq haqqını qaytarsın özünə! Amma.IV Başdan düşdü paparı,sirri əyan oldu hər kəsə.Amma uzun tellərini tapıb,daraya bilməyən külək,Telli Zərinin al qana boyanmış vücudunu döyəclədi,soyutdu.Ana Təbriz bu dəfə də azad olmadı,dormadı istiqlalını.Öz qanında boruldu istiqlal! V Telli Zərin dastanını öyrənmiş nəsillər,on illərdi onu barlı arac tək düşüncəsində suvarır.Imkan vermir payız rüzgarı yarparını saraltsın,gövdəsini çürütsün.Yaxşı düşün,sən vicdanın,özün de! Telli Zərin övladı deyilmi,Iyirmi iki May,Demokratik Hökümət?! Unutma,o da anaydı! Analar,ölümçün yox,sonsuzluq üçün dorur övladın! 8 Murad Günü,Yarış Ayı,30-cu il.Stokholm,08.11.08 93 ƏMANIYƏ,QÜRBƏTDƏ YAŞAYAN BIR ANANIN LAYLASI (musiqili kompozisiya)Mahnıları hazırlayan və mətni ifa edən:Şəlalə Əbil Video filmi hazırlayan:Babək Azəri www.youtube.com Hər bir insanın həyatında pis gün də,yaxşı gün də olur.Bu ilin oktyabrın iyirmi dördü həyatımdakı pis günlərin ən pis günü oldu.Qürbətdə yaşadırım şəhərdə sübh yuxudan durub səmaya baxdım.Göy üzünü bulud bürümüşdü.Nə yarış yarırdı,nə də bulud sürünüb göy üzünü azad edirdi.Bilmirəm,nədən ürəyimə dammışdı ki,kədərli bir xəbər eşidəcəm.Bəlkə də,təbiətdəki kədərli səhnə içimdəki işırı üstələdi.Bəlkə də,elə bu səbəbdəndir ki,təbiəti sevdiyim üçün onun halı halıma sirayət etdi.Səbəbini aydınlaşdırmadan həmişəki kimi bilgisayarı yandırıb,xəbərləri izləməyə başladım.Qulamrza Əmaninin öldürülməsi xəbərini oxuyanda,dünyam qaraldı.Dərdin böyüklüyündən mat qaldım,bir anlıq heç nə dərk edə bilmədim.Sonra özümə gələrək bilgisayarın arxasından durub başqa bir otara keçib,qapını arxamca barladım.Istəmirdim,kimsə mənim göz yaşımı görsün.Tut aracı boyunca,Tut yemədim doyunca.Azadlıq gözəl şeydir,Dadammadım doyunca.Mənim balam kimə neynər? Körpə balam kimə neynər? Əzizinəm mərdanə,Sözüm dedim mərdanə.Qorxara orul deməz,94 Igid ata,mərd ana.Özümdən soruşuram:Nə üçün qəddar düşmən Qulamrza Əmanini öldürdü? Nə üçün? Nə üçün? Nə üçün? Cavab aydındı:Düşmən istəyir ürəyimizdəki qurtuluş ümidini qorxu ilə,zorla,işgəncə ilə öldürsün! Amma bunu bilmir ki,Əmanilərin ölümü bu ümidin kökün qanla suvarır.O bilmir ki,suvarılmış ümidlər bir gün elin üsyanına çevriləcək! Elə həmin o gün Əmani milyonlarla Azərbaycanlının arzı ilə azadlırı hayqıracaq.Mən bir anayam,qürbətdə yaşayıram! Əgər bir gün döyüş məqamı gələrsə,onda mən də meydanda hazır olub,düşməndən yara almış əsgərin yarasına məlhəm qoyaram.Mən Tomrizin sülaləsindənəm! Əgər lazım gəlsə,öz ulum tək düşmənə hücum edərəm.Lakin indi qürbətdəyəm.Əlim çatmır o yatan torpara sıral çəkəm,lay-lay deyəm.Uzardan-uzara oxşayıram xatirəsin bir balaca laylamla.Deyirdin,baharda gələcəyəm mən.Bahar gəldi,keçdi,sən gəlməz oldun.Daşlaramı dəydi,sındı əhdimiz? Aylar,illər keçdi,sən gəlməz oldun.Yox!!! Sən getmədin! Sən qalmısan bu günümüzdə.Sən getmədin! Varlırınla iz atmısan nəsillərin sabahına! Sən dedin ki:“Əbədi yaşayır,Vətən yolunda ölənlər!” Vətənimin taleyinə ad yazmısan qanınla.1 Yarış Ayı,30 – cı il Stokholm,01.11.08 95 TELLI ZƏRIN DASTANI (musiqili kompozisiya)Mahnıları hazırlayan və mətni ifa edən:Şəlalə Əbil Video filmi hazırlayan:Babək Azəri www.youtube.com Bir neçə gün idi ki,Səttarxanının ayarından çəkmə çıxmırdı.O,durmadan – gecə-gündüz hərəkətdəydi.O,yarasının arırlırından sızlayıb,inləyən əsgərləri qucaqlayıb,təskinlik verib,saralıb,yenidən əlində silah tutacarı inamı ilə.Yenidən,yenidən deyirdi! Və o,inanırdı ki,sabah doran yeni Günəş,bu günkü tək zəif şəfəqli,ürkək gözlü olmayacaq.Onun üstü fədailərin al-qanına bulaşmışdı və üst-üstə yaxılan qanlar,zaman keçdikcə quruyub qaralırdı.Üst-üstə cəmlənmiş qanlar ön cəbhənin döyüş yaddaşı və səhifələri böyük hərflərlə yazılmış səlnamə kitabı idi.Səttara dəfələrlə paltarını dəyişmək məsləhətini verənlər olsa da,o,bütün bu sözləri sanki eşitməz kimi qulaqardına vururdu.Üstündəki qana işarə edən Səttarxan:“Mən bu qanı düşmənin qanı ilə yuyacam!” deyirdi.Gün-gündən artan itkilərsə onun döyüş ruhunu təlatümə salırdı.Amma düşmənin sayı çox,özü də arır silahlı idi.Üstəlik ürəyi də kin-küdurətlə dolu.Bu hal silahının kəsərini daha da artırırdı.Güllələrin səsi anaların naləsinə qarışıb,tüstü-dumana bürünmüş səmada yayılanda,bu insanların ürəyində qara yükə çevrilirdi.Silahlardan açılan atəşlərin işırıyla birgə tüstü,yaralı əsgərin ölümlə görüş anında qularına pıçıldanan qələbə ümidi,gecəni qovub yerini tutan səhər! Daha nələr,nələr yaşayırdı,Təbriz həmin günlər?! Bütün bu ar-qara zolaqların insanda və 96 təbiətdə yaratdırı xofun üstünə bu zaman bir həzin qadın nərməsi dirilik suyu kimi səpilib,aləmi öz sehrinə salırdı.Səs ucaldı,yayıldı və qulaqlarda əks-səda verib,qanlı-qadalı döyüşün yarasına məlhəm vədini bəxş etdi! Əzizinəm dolan gəz,El-obanı dolan gəz.Qırx il əsir olunca,Bir gün azad dolan gəz.Ay laçın,can laçın,Can sənə qurban laçın.Ay Təbriz,can Təbriz Can sənə qurban Təbriz.Təbriz mühasirədəydi.Səttarxan yaxşı bilirdi ki,əgər düşmən şəhəri işral etsə,şəhər əhlini qana qəltən edəcək,qan su yerinə axacaq.Onu təzə donda görsə də yaxşı bələd idi köhnə düşməninə.Bilirdi ki,millət onların əlinə düşsə,hətta uşara,qadına,qocaya da rəhim etməyəcək.Onun üçün də fədailəri şəhərin mərkəzinə yırıb,onlara bildirdi ki,sübh tezdən düşmənə həmlə edib,şəhəri üzük qaşı tək mühasirəyə almış düşmənin belini qıracaqlar! Səttar fikrində qəti idi,əsgərlər də bilirdi ki,sərkərdənin hökmü dəyişməz! Şəhərdə qərar tutan Telli Zərin,özü öz içinə sırmayıb,durduru yerdə qərarsız oldu.Düşməndən intiqam hissi onun özünün özündə qalmarına ixtiyar vermədi.Səttarın son qərarı ona da çatmışdı.Onun üçün də istəyirdi Təbrizini əsarətdən qurtarmaqda onun da öz payı ola.O,yüzlərlə gənc əsgərin üzünün qara torpaq örtməsinə şahid olmuşdu.Onlar azadlıq üçün yaşayıb,vuruşub,ölmüşdürlər.Amma onların ölümünü,millətin mərlubiyyəti hesab etməyən Zərin,düşünürdü ki,şəhər azad olmasa,azadlırın özü öləcək.Ixtiyarsız uzun,qara saçlarını qayçılayıb,qadın libasını kişi 97 paltarı ilə əvəz etdi.Uca səslə öz-özünə söylədi:“Ölərəm,dönmərəm!” Ürəyindən keçənləri ona görə uca səslə demişdi ki,qulaqları eşitsin.Dözümü tükənib,tutduru yoldan geri dönərsə,şahid qulaqlarından utanıb,yarımçıq yolu başa vursun! Mən bu elin qızıyam,Anamdı Azərbaycan! Mən onun sinəsindən Süd əmdim zaman-zaman.Böyüyüb boy atmışam,Saf suları qanımdı.Uca darlar vüqarım Torparı dərmanımdı.Fərhad darda külünglə Surətimi qazıbdı,Şirin sədaqətimi Tarixlərə yazıbdı.Qəribin Sənəmiyəm,Kororlunun Nigarı,Nəbiyə Həcər olub,Dolanmışam darları.Gün çıxmamışdan qabaq,sübh işırında Səttarxan həmlə əmri verdi.Düşmənə hücum edəndə,o,gördü ki,özüylə çiyin-çiyinə vücudu zərif,amma şahin tək qabara şırıyan bir əsgər,onunla bərabər irəliləyir! Özündən sordu:“Necə olub,bu vaxta qədər bu cür cəsur döyüşçünü tanımayıb?!” Səttarxan özünə sual etsə də,cavabını axtarmara güllələr imkan vermirdi.İndi güllələr nəinki suala cavab verməyə,heç nəfəs dərməyə də ara vermirdi.Ara yalnız axşamüstü,şər qarışanda oldu – göyə atılan yaylım atəşi ilə QƏLƏBƏ-nin çatdırı elan edildi.Düşmən halqaları pastan çürüyüb,qırılıb qara torpaq üzərinə sərilən dəmir zəncir tək,qırılıb şəhər 98 ətrafına səpilmişdi.Amma hamısı yox! Yaralılara aman verildi.Ar bayraq qaldıranlar,azadlırı dilənçi payı tək alıb,qapıb,qaçdılar.Şadlıq səsi ucaldı şəhərin səmasına.Amma.Amma bu an azadlırı barışlanan naxələflərdən birinin qəfil gülləsi tuş oldu Telli Zərinə.Ona dorru yürüyən fədailər,istədilər yarasını açıb,məlhəm qoyub,sarrı vursunlar.Yarasına heç kəsin baxmasına icazə verməyən Zərin,tələb etdi sərkərdəni.Əsgərin tələbinə “tabe olub”,yarasına məlhəm üçün gələn sərkərdə,diz çökdü onun yanında.– Niyə qoymursan yarana məlhəm qoyalar? – dedi,Səttarxan.– Ölüm ayarındayam,yaram dərindir! – qısa oldu,yaralı əsgərin cavabı.Uca dar başında ceyran yol eylər,Ürəyimin başında tikan kol eylər.Yaralıyam,dəymə-dəymə,Gülümün budarın əymə-əymə.Səttarxan onun başını qolunun üstünə qaldırdı.Alnından yol alıb üzünə tökülən qanını siləndə,yaralı əsgərin arırlaşmış başı Səttarın qolunu süst salıb aşarı əyildi.Paparı astaca sürüşüb yerə düşdü.Sirdən heyrətə gəlmiş Səttarxan arzını açsa da,heç bir söz tapıb deyə bilmədi.Şahidlər deyirlər ki:“Sərkərdəni yalnız bir dəfə arlayan görüblər”.O da Telli Zərinin sirri aləmə əyan olanda! Telli Zərini birinci dəfə görüb,hünərinə heyrət edən Səttar,qələbə məqamında sualına cavab tapanda arlayıb.Bəli,arlayıb,birinci və sonuncu dəfə,Telli Zərin işıqlı dünya ilə vidalaşanda.O gündən Təbrizin üstündən tüstü çəkildi,amma ürəyindəki qubar ərimədi.O gün başlanan döyüş hələ də davam edir.Bu davanın 99 bitəcəyi son gündə zindanların tavanı uçacaq döşəməyə,söküləcək Araz üstə quşqonmaz məftil çəpərlər,sədlər.Elə həmin gün yazılacaq Vətən tarixinə qan rəngiylə Xilas günü! Azadlıqdır bizə məlhəm,Sənə dərman Azərbaycan! Qalx ayara,ya azad ol,Ya tamam yan Azərbaycan! 18 Ümid Günü,Yariş Ayi,30-cu il.Stokholm,18.11.08 100 ZEYNƏB PAŞA ÜSYANI (musiqili kompozisiya)Mahnıları hazırlayan və mətni ifa edən:Şəlalə Əbil Video filmi hazırlayan:Babək Azəri www.youtube.com Uzaqdan sakit görünən Təbriz,heç də uzaqdan göründüyü kimi deyildi.Uzaqdan mürgülü,başına dəyən zərbələri laqeyidcəsinə qarşılayan kimi görünən qoca şəhərin içinə bələd olanda görürdün ki,başında olan arrıları köksünə yırıb,dərdinə dərman olacaq çarə düşünür.Ötkəm görünüşü və səbrli halı ilə baxana təmkin dərsi verən şəhər,daxilən ikili hal yaşayırdı.Güney Azərbaycanın hər yerində aclıq və qıtlıq hökm sürürdü.Deyirlər,o zaman kişilər evdən sübh tezdən çıxıb və axşam çox gec qayıdırdılar.Istəmirdilər balaca,anlamaz uşaqları qabaqlarına qaçıb,onlardan çörək istəyələr.Atalarsa övladlarının onlardan haqlı tələb etdiyini qazanıb,tapıb evə gətirməkdə aciz idilər.Görəsən bundan arır dərd olarmı? Ac uşaq atadan çörək istəyə,amma ata “yoxdu!” – deyə.Analarsa balaca balaları yuxuya vermək üçün uzun,dadlı lay-lay züm-zümə edirdilər! Layla dedim yatasan,Qızıl gülə batasan.Qızıl gülün içində Xumarlanıb yatasan.Laylay,balam laylay,Körpə quzum,yat laylay.Laylay,balam a laylay,101 Körpə balam,yat laylay.Bəli,Güney Azərbaycanın hər yerində aclıq və qıtlıq hökm sürürdü.Hökümət ərzarı anbarlara yırıb,qıfıldayıb,xalqdan gizlədir və onu yalnız baha qiymətə pullu adamlara satırdı.Iran idarəçilik üsulunun bilərəkdən yaratdırı süni qıtlıra qarşı çıxanlar,küçə-bazarda hamının gözü qarşısında şallaqlanıb,dar aracından asılır,zindana salınır,ən yaxşı halda isə ölkə kənarlarına sürgün edilirdilər.Bütün bunlar az imiş kimi hökümət rüşvət alaraq tütün və tənbəki istehsalının bütün ixtiyarını əlli illik müqavilə ilə bir ingilis şirkətinə satmışdı.Əlbəttə,bu xalq üçün çox arır idi.Çünki əhalinin beşdə birinin çörəyi tütün və tünbəkinin alış-verişindən gəlirdi.Elə bu müqaviləyə etiraz üçün Təbriz bazarı barlandı.Iyirmi mindən artıq təbrizli üsyan edib,hökumət dairələrinə hücum etdilər.Amma hökumətin silahlı qüvvələri sürətlə şəhərə hakim olub,əliboş xalqın üstünə silah çəkdi.Yaralanan,ölən,hətta yaralı halda həbs olunanların sayı az deyildi.Üsyan yatırılandan sonra Təbrizdəki lal sükut məzarlırı xatırladırdı.Bu dərənin uzunu,Çoban qaytar quzunu.Təbrizin canı dərddə,Yolları qanlı,neynim aman? Neynim aman,boy-boy? Neynim aman? Xalqın qarşısında dar kimi arır,müşkül sual durmuşdu:Çörəyini necə,hardan tapmalı? Çarə tapmayan millət,əl açıb Ulu Tanrıya xilas yolunu tapmaq üçün rica edirdi.Amma onlar güman etmirdilər ki,qurtuluş çarçısı göydə yox,yerdə,onların öz içində,öz arasındadır.Budur,addımlayır xilaskar.Gəlir irəli,şırıyır yel tək,qəbir 102 sükutunu pozur öz nərəsiylə! Bu nərə,bu haray Təbriz qızı Zeynəbin haqsızlıra qarşı üsyanı idi.Ilk üsyanı isə özünə olmuşdu – açıb çadrasını barlamışdı belinə.Qoşulmuşdu ona Təbrizin qızı,gəlini.Yol alıb gəldilər bazara.Əmr verdi Zeynəb:Barlansın dükan-bazar! Toqquşdu məmurlarla qadınlar.Qələbəni haqsızlırın əlində görən Zeynəb,açıb ləçəyini atdı türk kişisinin ayarına.Yardım üçün bütün qadınlar örpəyini atdı torpaq üstünə.O gün Təbriz bazarından başlanan üsyan aşdı şəhərləri,kəndləri.Haqqın tələb edənlərin qan axdı yarasından.Şəhər valisi Mirzə Abdulrəhim Qaimməqamın,Nizamüülama Əlaulmülk və Siqqətüldölənin darıldı ev-eşiyi,açıldı anbarlar,çörək paylandı aclara.Xalq xilaskarını səslədi min adla:Zeynəb Paşa,Bibi Şah Zeynəb,Zeynəb Bacı,Dehbaşı Zeynəb.Yazdı firəng,ingilis,rus mətbuatı – bir qadın Irana olubdur hakimi-mütləq.Laxladıb taxt-tacı,salıb şahı lərzəyə,o da pozub çəkdiyi qolu,ingilislə etdiyi peymanı! Ayarı dəyən yerdən od çıxırdı həmin an.Başlanırdı üsyan,haqq şüarları.Bu gedişlə Təbrizə sırmayırdı vücudu.Pul kəsildi başına,axtarıldı diyar-diyar.Onu qoruya bilmirdi yer boyda məkan! Bir səhər ala-toranda üz tutdu Savalana.Dar yardı köksünü,geniş açdı qolunu.Dümar,bəyaz duman süründü ətəkdən başa.O gündən dar başında yuva saldı Zeynəb Paşa.Dumanda qeyb oldu vücudu,ruhu çökdü Savalana.Elə o gündən bəri arır,müşkülə düşən Təbriz,çarəsiz suallarına cavab almaq üçün üz tutur Savalana.Qarşısında dar kimi duran dərdin həlli üçün,arxasında vüqarla dikəlmiş Savalana söykənib,özündə təkan tapır.Əllərimlə böyütdüyüm,Solarkən diriltdiyim,Gülümü qopartdın sən,103 Əllərə verdin.Darlar,darlar,qurban olum,Yol ver keçim.Sevdiyimi son bir kərə Yaxından görüm,darlar,darlar! 4 Sərt Ayi,30-cu il,Stokholm,04.12.08 104 İÇİNDƏKİLƏR Azadliq 3 Ay ana,yel vurub sindirdi sünbülümüzü 4 Atillanın acıq pəncərəsi.11 Sabahkı Əfşinlərə 15 Qan içində yananım 20 Kentavr 43 Heykəllər niyə danışmır? 45 Körpə düşüncələri.48 Yenidən doruş 50 Xosh gorduk,Ayrılıq!.79 Müstəmləkə.81 Telli Zərin dastanı (esse).90 Əmaniyə,qürbətdə yaşayan bir ananın laylası 93 Telli Zərin dastanı (musiqili kompozisiya).95 Zeynəb Paşa üsyanı.100