1 
 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Milli Birlik 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – 2009 
 
  
2 
 
Tərtibçi və elmi redaktor: Yadigar Türkel 
 
Ərəb dili məsləhətçisi:   Əmir Teymuroğlu   filologiya elmləri namizədi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə 
Milli Birlik. Bakı. “Çıraq” nəĢriyyatı, 2009. 176 səh. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  4800000000     2009. 
             067 
© “Çıraq” nəĢriyyatı, 2009. 
 
3 
 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin 
(1918-1920) 91-ci ildönümünə ərmağandır 
 
EY GƏNCLĠK! 
 
Sənin öhdəndə böyük bir vəzifə var. Səndən əvvəlki nəsil yoxdan bir 
bayraq, müqəddəs bir ideal rəmzi yaratdı, onu min müĢkülatla ucaldaraq dedi ki: 
- Bir kərə yüksələn bayraq bir daha enməz! 
Əlbəttə ki, sən onun bu ümidini qırmayacaqsan, bu gün parlament binası 
üzərində Azərbaycan türklərinin yanıq ürəklərinə enmiĢ bu bayrağı təkrar o bina 
üzərinə dikəcək və bu yolda 
- Ya qazi və ya Ģəhid olacaqsan! 
 
MƏHƏMMƏD ƏMĠN RƏSULZADƏ 
 
  
4 
 
AZƏRBAYCANIN SƏSĠ 
 
(Tərtibçi və elmi redaktordan açıqlama) 
 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə Azərbaycan türklərinin XX yüzillikdə 
yetirdiyi ən böyük dövlət qurucusu və milli ideoloqudur. 
O, 1918-ci il mayın 28-də Azərbaycan Cümhuriyyətini elan edən 
Azərbaycan Milli ġurasının sədri, Milli Azadlıq Hərəkatının öncülü idi. 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə arxadaĢları ilə yüz il çar Rusiyasının 
əsarətində qalıb var-yoxu talanmıĢ «Tarixi-coğrafi Azərbaycan»ın quzeyində 
Azərbaycan Cümhuriyyətini quraraq milli kimliyi dolaĢdırılmıĢ Azərbaycan 
türklərini XX yüzillikdə ilk dəfə siyasi millət halına gətirmiĢdir. 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə deyirdi: «Azərbaycan Milli ġurası «Ġstiqlal 
Bəyannaməsi»ni elan etməklə sözün siyasi mənası ilə bir Azərbaycan millətinin 
varlığını təsbit etmiĢdir». 
Məhəmməd Əmin gənc yaĢlarından tükənməz bir sevgi ilə «Azərbaycan 
davası»na qalxmıĢ və son nəfəsinədək andına bağlı qalmıĢdır. O deyirdi: «Rusiya 
idarəsindəki müsəlmanlara türk dedirtmək qazanılmıĢ bir davadır. Yalnız türk 
kəlməsi yox, Azərbaycan adı da qazanılmıĢdır». 
Azərbaycan Cümhuriyyətində «türkçülük, vətənçilik, milli dövlətçilik, 
inqilabçılıq, xalqçılıq, cümhuriyyətçilik» siyasi millətçilik - azərbaycançılıq 
səviyyəsinə qaldırılmıĢdı. 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə 1918-ci il dekabrın 10-da Azərbaycan 
Cümhuriyyəti Parlamentinin 2-ci iclasında demiĢdir: «Bizim yaxın 
məqsədlərimizdən biri olan Azərbaycan muxtariyyətini tələb edərkən həm sağdan, 
həm də soldan hücumlara düçar olurduq. Sağdakılar bir nöqtədən, soldakılar da 
baĢqa bir nöqtədən Azərbaycan muxtariyyətini inkar edirdilər. Sağdan deyirdilər 
ki, Azərbaycan, Azərbaycan deyə-deyə müsəlmanları parçalayır, türklük bayrağı 
qalxızarkən - nəuzu billah (allah eləməsin) - islama xətər vurursunuz. Soldan da 
iddia edirdilər ki, Azərbaycan davası bizi inqilabçı, hürriyyətpərvər Rusiya 
demokratiyasından ayırır, xan, bəy hökuməti düzəltməyə səbəb olur... daim 
Azərbaycan məfkurəsinin (rusca mətnində: azerbaydcanizm - azərbaycançılıq) 
müdafiəçisi olan firqəmiz üçün bu gün o böyük məqsəd hasil olmuĢdur. Çünki 
artıq gərək sağlar, gərəksə sollar Azərbaycanı inkar deyil, var qənaətlərilə isbat 
edirlər. Çünki artıq Azərbaycan fikri üzərində müsəlman firqələri arasında ixtilafı-
nəzər yoxdur. Çünki artıq cəmiyyətimizin zehnində Azərbaycan istiqlalının fikri 
yer tutmuĢ, yerləĢmiĢdir. Çünki üçrəngli o məğrur bayraq artıq siyasətən hamımızı 
birləĢdirmiĢdir» (Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920). Parlament 
(stenoqrafik hesabatlar). I c, B., 1998, s.50). 
5 
 
Azərbaycanın millətçi, dövlətçi, azərbaycançı aydınları Azərbaycan 
Cümhuriyyətinin 23 aylıq qısa dönəmində millət üçün on illərlə də edilməsi çətin 
olan böyük siyasi-ideoloji, iqtisadi, milli-mənəvi iĢlər görmüĢlər. 
Ġnsanlığın, daha çox da türk millətinin baĢına bəla olmuĢ rus-mason 
bolĢevizmi Azərbaycan Cümhuriyyətini dağıdandan sonra yurdundan getməyə 
məcbur olan Məhəmməd Əmin Rəsulzadə Türkiyə və Avropada açdığı qəzet və 
jurnallarda yazdığı siyasi məqalələri, çap etdirdiyi dəyərli kitabları ilə «Azərbaycan 
davası»nı davam etdirmiĢ, millətinə düzgün ideoloji yol göstərməyə çalıĢmıĢdır. 
«Mühacirət həyatının çəkilməz Ģərtləri içərisində» etdiyi bu davanın geniĢliyi 
heyrətləndirici olub bugünkü millətçi, dövlətçi, azərbaycançı gənclərə örnəkdir. 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin oxucuları görüĢdürdüyümüz «Milli birlik» 
kitabındakı Azərbaycan bağı ilə bağlanmıĢ «Millət olmaq əzmi», «Millətçilik-
patriotizm», «Milli birlik», «Milli əxlaq», «Əski və yeni nəsil», «YanlıĢ termin 
qullanmayaq», «Qısılmayan bir səs», «Demokratiya və Sovetlər», «Ortaqlı bir 
gün», «Qorxudan siyasət», «Rusiya köləliyində», «Azərbaycanda rus 
müstəmləkəçilik siyasəti» və baĢqa məqalə və araĢdırmaları onun Azərbaycan 
istiqlalçılığı fikrini, milli dövlətin bərpası uğrunda «Azərbaycan davası»nı bir an 
belə kəsmədiyini göstərir. 
M.Ə.Rəsulzadə bolĢevizm dövründə Azərbaycanda yeridilən ideyaların türk 
millətinin, azərbaycanlıların həyatına, milli ruhuna yad olduğunu göstərmək üçün 
«Milli təsanüd» adlı ideologiya yaratmıĢdır. O, ərəb sözü «təsanüd»ü Avropa 
deyimincə «solidarizm» kimi vermiĢdir. Ġndi daha çox həmrəylik sözü iĢlənir. 
Sözün «birlik» anlamı isə çağdaĢ milli-mənəvi, siyasi düĢüncəyə və dilimizə daha 
uyğundur. Kitabda Məhəmməd Əmin bəyin «Milli birlik» adlı məqaləsi də vardır. 
Biz də Azərbaycanın çağdaĢ gənclərinin millətçi, dövlətçi, azərbaycançı 
düĢüncəsini və yurdumuzdakı ideya-siyasi, milli-mənəvi, sosial-psixoloji durumu 
gözə alaraq, kitabın adını «Milli birlik» qoyduq. 
«Milli təsanüd» ideologiyasının əsasları bolĢeviklərin Azərbaycanda 
qırğınlar, sürgünlər, repressiyalarkı «kommunizm» qurduqları illərdə 
yaradılmıĢdır. Milli ideoloq kimi borcunu bilən Məhəmməd Əmin bəy Avropada 
yayılan liberalizm, kommunizm və baĢqa nəzəriyyələri araĢdıraraq, Azərbaycanda 
yağıların yeritdiyi, milli ruha yad ideyaların yox, ancaq «Milli təsanüd» 
ideologiyasının yayılmasını düzgün saymıĢdır: «Madam ki, milliyyətçiyik, deyirik; 
madam ki, milli dövlət istiqlalını müdafiə edirik, o halda bizim üçün nə kosmopolit 
liberalizmə və nə də kommunizmə təhəmmül (yönəlmə) caiz (düzgün, uyğun) ola 
bilməz. Bizcə, müdafiə ediləcək yeganə sosial sistem milli təsanüd sistemidir». 
«Nə fərdi hürriyyətlə Ģəxsi mülkiyyətin mütləqiyyətindən doğan kapitalist 
anarxiyası ilə sərmayə istibdadı, nə də insanları mənliyindən çıxararaq bir kölə və 
maĢın halına gətirən kommunizm əsarəti! Nə mütləq liberalizm, nə də mütləq 
kollektivizm! O halda: 
Ġkisini təlif (uzlaĢdıran) edən solidarizm = təsanüd. 
6 
 
Təsanüdçülükdə əsri mədəniyyətin əsasını təĢkil edən hürriyyət, Ģəxsi 
təĢəbbüs və mülkiyyət əsasları bakidir. Fəqət, eyni zamanda dövlət, mütləq 
liberalizmdə olduğu kimi, fərdlər, siniflər və zümrələr arasındakı münasibət və 
mücadilələrə laqeyd, sırf zabitə (polis) vəzifəsilə mükəlləf (borclu) bir müəssisə 
deyildir.  Bu sistemdə hürriyyət də, mülkiyyət də mütləq deyil məĢrutdurlar (Ģərti). 
ġərt isə ümuminin mənfəəti və dövlətlə millətin salamatlığıdır. ġəxsin olsun, zümrə 
və ya sinfin olsun hürriyyəti, topluluğun yüksək mənfəətləri və hürriyyətini 
pozmamaq Ģərtlərilə çərçivələnmiĢdir. Liberalizm, bu hüdudu bir Ģəxsin hürriyətilə 
digər Ģəxsin hürriyyəti arasında etibar edirdi, bunun üçün də dövlətin vəzifəsini 
sadə, bir zabitə və məhkəmə dərəcəsinə endirmək istəyirdi. Solidarizmdə isə, 
dövlət millətin təmsilçisi və cəmiyyətdəki münasibətlərin nizamlayıcısıdır. 
Bu surətlə solidarizm, hürriyyət və mülkiyyət müəssisələrində qoyulmuĢ 
təbii təĢəbbüs və irəliləmə həmlələrini zədələmədən, kapitalizmin liberal sistemdə 
ümumi mənfəət zərərinə iĢləyən ifratlarının önünə keçmək vəzifəsini dövlətə 
verir». 
Azərbaycanı rus-erməni-mason bolĢeviklərinin əlindən qurtarmağa, 
qorumağa çalıĢan, amma əli qələmdən, yüksək ideoloji düĢüncədən, siyasi 
konfranslar keçirmək, yanıb-yaxılmaqdan baĢqa bir Ģeyə yetməyən Məhəmməd 
Əmin bəyin səsi qulaqlarıma gəlir: dili, mədəniyyəti, dini, əxlaqı, ruhi-mənəvi 
aləmi - milləti bir olan Azərbaycanda kommunizm ideologiyasına yer ola bilməz! 
Burada ancaq milli birlik, milli həmrəylik ideologiyası keçərli, yaĢarlı ola bilər! 
Milli birlik düĢüncəsi çağdaĢ Azərbaycan Respublikasında da 
azərbaycançılıq ideologiyasının türkçülük, islamçılıq, çağdaĢlıq ideyalarını 
kökləĢdirən bağdır. 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə Azərbaycanda kommunizm yayan yağılara 
deyirdi: «Hökumət demək, Leninin təbirincə, həddi zatında (özlüyündə) bir sinfin 
digər sinifləri əzmək və özünə tabe etmək üçün qurmuĢ olduğu cəbr maĢınından 
baĢqa bir Ģey deyildir. Bunun üçün də Marksa görə, fəhlənin nə vətəni var, nə də 
milləti. Vətən və millət hissindən məhrum olan bu yeni insanlar zümrəsi - 
proletariat - «burjua diktatorluqlarını» devirərək, öz hakimiyyətini quracaq və 
tədriclə bütün sinifləri ortadan qaldıraraq sinifsiz və təzadsız bir cəmiyyət 
yaradacaq»sa, bu, insanlığın faciəsi olacaqdır! 
M.Ə.Rəsulzadə 1952-ci ilin oktyabrında Ankarada yayımladığı 
«Azərbaycan» dərgisindəki «Milli birlik» məqaləsində yazırdı: «Millətçilik fikrinə 
inananların ilk vəzifəsi «Milli birlik»i mühafizə etməkdir. Bu, millətçilik fikrinin 
əsası və təməlidir. Ġnternasionalist və kosmopolit nəzəriyyələrlə ortaya atılan 
marksizm, kommunizm və anarxizm kimi doktrinlərin əsil qayəsi milli birlik və 
bütünlüyü sarsmaq, parçalamaq və pozmaqdır». 
Azərbaycanın ictimai-siyasi fikrində millətçilik və milliyyətçilik 
anlamlarının fərqi çoxlarına tam aydın deyildir. Məhəmməd Əmin Rəsulzadə 
bolĢeviklərin yurdumuzun ən dəyərli insanlarını «millətçi» damğası ilə öldürdüyü 
7 
 
illərdə türk dilindəki millətçi anlamının Avropadakı patriotizm termininin qarĢılığı 
olub, patriotizmin tarix boyu, eləcə də XX yüzillikdə də bütün dünyada ən Ģərəfli 
bir ictimai-siyasi proses olduğunu deyərək, dünya ictimai fikrini bu məsələyə 
yönəltməyə çalıĢırdı. 
Məhəmməd Əmin bəy yazırdı: «Bir millətçi, hər Ģeydən əvvəl istiqlal 
davasında olan bir vətənçi - bir patriotdur» və «avropalıların patriot terminilə ifadə 
etdikləri anlam, bizim millətçi sözü ilə anlatmaq istədiyimiz anlamın eynidir. Bu, 
avropalıların nasionalizm sözü ilə dedikləri milliyyətçilikdən tamamilə baĢqa bir 
Ģeydir». 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə «Millətçilik - patriotizm» məqaləsində bu 
məsələni daha geniĢ açıqlamıĢdır: «Millətin, dövlət olmaq əzmində israr edən bir 
milliyyət olduğu bilgin sosioloqlar tərəfindən kəĢf və tərif edilmiĢdir. Bunu biz, 
keçən sayımızda qeyd etdik. Bir millətçinin vətən anlayıĢı, coğrafi mənadakı vətəni 
müstəqil bir dövlət halına gətirmək istəməsidir. Bir millətçi, hər Ģeydən əvvəl 
istiqlal davasında olan bir vətənçi - bir patriotdur... Nasionalizm Qərbi Avropa 
demokratiyası anlayıĢınca, təcavüzçü və ümumi tərəqqi yoluna girmək istəməyən, 
dünyanın seyrindən (gediĢindən) ayrılmıĢ bir gerilik hərəkətidir. Halbuki 
patriotizm bir millətin öz müqəddəratına Ģəxsən özünün hakim olması və 
özünəməxsus milli bir dövlət qurması hərəkatıdır, bu isə bütün dünyanı bürüyən 
tərəqqi hərəkatının bir parçası, demokratik bir hərəkatdır. 
Tarixi müəyyən Ģərtlərin təsirilə milliyyət halından millət halına gələn 
topluluqların müstəqil bir dövlət qurmaq və ya istilaya uğrayan vətənlərinin 
istiqlalını geri almaq uğrunda mücadilə edənlərə mütləq Avropa terminlərilə bir ad 
lazımsa, bunlara milliyyətçi [nasionalist] deyil, millətçi [patriot], hərəkatlarına da 
milliyyətçilik [nasionalizm] deyil, millətçilik [patriotizm] demək lazımdır!». 
M. Ə. Rəsulzadənin əsaslarını yaratdığı «Milli təsanüd» ideologiyasında 
etatizm prinsipi güclüdür. O dönəmdə ġərqdə etatizmə dayanan ideologiya və 
idarəetmə düzgün bir siyasət idi. Mustafa Kamal Atatürk də Türkiyə 
Cümhuriyyətində etatizmi uğurla tətbiq etmiĢdir. Bu prinsiplər çağdaĢ Azərbaycan 
Respublikası üçün də önəmlidir. 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin «Milli birlik» kitabındakı məqalələrindən 
onun tarixin ideoloji savaĢlar dönəmində beynəlxalq siyasəti dərindən anlayıb 
düzgün təhlillər etdiyi görünür. O, Azərbaycanın dünənini yaxĢı bilir, bugününü 
aydın görürür, sabahının düzgün qurulmasına çalıĢır, rus-sovet bolĢevizmilə də 
milli istiqlalı geri almaq üçün vuruĢduğunu deyirdi: «Bizim Moskvaya qarĢı 
davamız məlum olduğu üzrə, sadə, ideoloji bir dava deyildir. Hər Ģeydən əvvəl biz, 
Rusiya istilası ilə, rus imperializminin bu yeni Ģəklilə vuruĢuruq. Kommunizmlə 
mücadilə bizim üçün əlimizdən çalınmıĢ istiqlalımızı geri almaq yolunda edilən bir 
mücadilədir». 
M. Ə. Rəsulzadə milli öncül kimi etdiyi ideoloji davanın özəlliklərini açıb 
ona milli yön verir: «Bizim öz hüdudları daxilində qalan rus millətinə qarĢı 
8 
 
ədavətimiz yoxdur. Əksinə, ona bu xüsusda hər türlü yaxĢı təmənnalardayıq. Fəqət, 
bununla bərabər, bizi istədiyimiz Ģəkildə həyatımızı qorumaqdan və mədəni 
həyatımıza istədiyimiz istiqaməti verməkdən mane ilə, öz gərdünəsinə 
(boyunbağısına) taxaraq, istismar və istila əməlində bulunan hər hankı rus 
imperializminə bütün varlığımızla düĢmənik.  Bunu biz, bu imperializmin 
keçmiĢinə və indiki halına olduğu kimi, gələcəyinə də təĢmil (aid) etməkdən zərrə 
qədər çəkinmirik». 
«Milli birlik» kitabının ikinci bölməsi «Azərbaycanda rus müstəmləkəçilik 
siyasəti» adlanır. Bu yüksək səviyyəli siyasi-ideoloji, elmi araĢdırma Məhəmməd 
Əmin bəyin həm də görkəmli bir politoloq olduğunu göstərir. O, Rusiya 
imperiyasının rəsmi sənədlərilə rus müstəmləkəçiliyinin Azərbaycana, Qafqaza, 
eləcə də bütün dünyaya indi də Sovet Ġttifaqı və kommunizm adı ilə bəlalar 
gətirdiyini göstərir: «Kommunizm təhlükəsi deyilən Ģey, dünya üçün hər zaman 
təhlükə təĢkil etmiĢ olan qaba və təcavüzçü rus imperializminin yeni həmləsindən 
baĢqa bir Ģey deyildir. Bu təhlükə yalnız bolĢevik istibdadı və qızıl rus süngüsünə 
dayanan Sovet hakimiyyətinin çökdüyü və oradakı millətlərin uğrunda 
vuruĢduqları istiqlallarına eriĢdikləri gün ortadan qalxar!». Məhəmməd Əmin bəy, 
çağın ideoloji düĢüncəsini qabaqlayaraq uzaqgörənliklə deyirdi: «Əminik: 
bolĢevizm düĢüncə - siz bunu istəsəniz də, istəməsəniz də hamısı birdir - Rusiya 
parçalanacaq və dünyanın bu geniĢ qitəsindəki əsir millətlər bu dəfə artıq 
əbədiyyən qurtulacaq, öz müqəddəratlarına sahib, hürr və müstəqil olacaqdır». 
M.Ə.Rəsulzadə «Azərbaycanda rus müstəmləkəçilik siyasəti» 
araĢdırmasında yazır: «Rus dövlətinin müfəttiĢlərinin 1830-cu ildə Tiflisdən 
ədliyyə naziri D.B. DaĢkova göndərdikləri raportda bu sözləri oxuyuruq: «Bu 
zamana qədər topladığımız məlumat Ģəxsən Gürcüstan dairəsindəki sui-
istifadələrlə rəzalətin hər türlü hədd və hüdudu keçdiyini isbat etməkdədir. 
Müsəlman vilayətlərindəki idarəyə gəlincə, burada idarə edənlərin zülmü ilə idarə 
olunanların məzlumluğu təsəvvürü qəbul olmayan fəci bir mənzərə ərz etməkdədir. 
Burada hər türlü insanlıq çeynənmiĢ, ədalət tamamilə unudulmuĢ, qanun cinayətin 
silahı, qərəzlə kef də məmurların yeganə hərəkət amili olmuĢdur». 
«Azərbaycanda rus idarəsini təftiĢ edən Ġvanenko» xanlarla və onların 
yerlərini tutan komendantların idarələri arasındakı fərqi göstərərkən bu faktı gözə 
alaraq yazır: «Xanların dövründə qadınlara bədən cəzası yoxdur, rus komendantları 
erkəklərlə bərabər qadınları da qırmacladırdılar!... ». 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə bu yağıların yurdumuzda törətdikləri 
vəhĢilikləri yüksək milli-mənəvi dəyərlərimizlə tutuĢduraraq iĢğalçıların siyasi 
geriliyini və ruhi-mənəvi əskikliyini göstərir: «Azərbaycandakı müsadirə edilmiĢ 
mülk və ərazidən hissə almıĢ mülkədarlara «Rusiyadan adam satın alıb, buraya 
köçürmək haqqı verilir». Və bu yolda onlara bir qolaylıq olsun deyə «bu 
müamilənin (alverin) təhkimçilik vergisindən muaf (azad) tutulması» təmin olunur 
və “Rusiyada satın alınan adamların Cənubi Qafqazda baĢqasına satılması iĢində 
9 
 
hökumətin qolaylıq göstərəcəyi vəd elənir» və «Rusiyadan Cənubi Qafqaza 
gətirilən təhkimlilər üzərindəki mülkiyyət haqqı Rusiyada oduğu kimi burada da 
eynilə qorunur. 
Qəribə deyilmidir ki, adamı mal kimi satmaqda, rəncbər köylünü qul kimi 
tələqqi (saymaqda) etməkdə mahzur (ayıb) görməyən bu «əsilzadələr» cəsarət edib 
də «cahil və vəhĢi» dedikləri məmləkətimizə mədəniyyət gətirirmiĢ kimi füzuli 
(boĢboğaz, ədəbsiz) bir tövr də alırlar?!...». 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin araĢdırdığı rəsmi dövlət sənədlərinin çap 
olunduğu «Kolonialnaya politika rossiyskoqo tsarizma v Azerbaydcane v 20-60-x 
qq. XIX v.» (Moskva, Leninqrad, 1936) toplusunun redaktoru və ona geniĢ elmi-
siyasi ön söz yazmıĢ professor Ġ.P. PetruĢevski isə kitabın 25-ci səhifəsində yüksək 
çar məmurlarının Azərbaycan, Azərbaycan türkləri və müsəlmanlar haqqında 
ağıllarına gələnləri yazmaları nəticəsində «...sonradan imperiya tarixçilərinin də 
qəbul etdiyi, guya Azərbaycan xanlıqlarında...xanların zorakılığından baĢqa heç bir 
qanun və idarəetmə qurumu olmamıĢdır rəsmi nəzəriyyəsi yarandı»ğını yazır. 
Kitabdan kitaba köçürülən bu ideoloji yalanlar sovet dönəmində 
ehkamlaĢdırılıb, I Pyotrun «Müsəlmanları tamam sakitcə, sezilmədən, özləri hiss 
etmədən, mümkün olduğu qədər yox etmək, azaltmaq lazımdır» vəsiyyətinə 
çatdırılmıĢdı. 
Dünyanı sarsıdacaq kommunizm adlı mason siyasətinin baĢ ideoloqlarından 
Karl Marks, Rusiya imperiyasının Qafqazı tutmasını «1815-ci ildən sonrakı ən 
böyük Avropa hadisəsi» sayır, Fridrix Engels isə bu faciəni gözlərilə görən kimi 
əsaslandırmağa çalıĢırdı: «Rusiya ġərq barəsində həqiqətən tərəqqipərvər rol 
oynayır... Rusiyanın hökmranlığı Qara dəniz və Xəzər dənizi üçün və Mərkəzi 
Asiya üçün, baĢqırdlar və tatarlar üçün həqiqətən mütərəqqi rol oynayır...». 
Bu «yenilikçiliyin» «Azərbaycan Respublikasının Dövlət müstəqilliyi 
haqqında Konstitusiya Aktı»nda necə qeyd olunduğuna baxaq: «1920-ci il aprelin 
27-28-də RSFSR beynəlxalq hüquq normalarını kobudcasına pozaraq, müharibə 
elan etmədən öz silahlı qüvvələrinin hissələrini Azərbaycana yeritdi, suveren 
Azərbaycan Respublikasının ərazisini iĢğal etdi, qanuni seçilmiĢ hakimiyyət 
orqanlarını zorakılıqla devirdi və Azərbaycan xalqının çox böyük qurbanlar 
bahasına qazandığı müstəqilliyə son qoydu. Bunun ardınca Azərbaycan 1806-
1828-ci illərdə olduğu kimi, yenidən Rusiya tərəfindən ilhaq edildi. SSRĠ-nin 
təĢkili haqqında 1922-ci il 30 dekabr tarixli müqavilə bu ilhaqı təsbit etməli idi. 
Sonralar 70 il ərzində Azərbaycan Respublikasına qarĢı əslində müstəmləkəçilik 
siyasəti yeridilir, Azərbaycanın təbii ehtiyatları amansızcasına istismar olunur, 
milli sərvətləri çapılıb talanır, Azərbaycan xalqı təqiblərə və kütləvi cəza 
tədbirlərinə məruz qalırdı, onun milli ləyaqəti tapdalanırdı». 
Rusiya imperiyasının bu rəsmi sənədlərinin öyrənilməsi erməniləri, ruslar 
1880-ci illərdə Osmanlı imperatorluğu və Qacarlar dövlətindən, eləcə də dünyanın 
baĢqa yerlərindən (məsələn, çar I Nikolayın 1802-ci ildə verdiyi fərmanla PolĢadan 
10 
 
Dəmirqapının (Dərbəndin) yan-yörəsinə köçürülmüĢlər) Qafqaza gətirənə kimi, 
Azərbaycanla siyasi bağlılığının olmadığını bir daha təsdiqləyir. 
Haylar, Qafqazın, Azərbaycanın ayrı-ayrı yerlərinə səpələnmiĢ milli azlıq 
kimi yaĢayırdılar. Qarabağdakı, rus sinodunun əmrilə qriqorianlaĢdırılmıĢ, alban 
adlandırılan xristian türklərin erməni sayılması bir yana. 
Sənədlərdən tarixi və milli gerçəkləri gözə alan rus siyasətçilərinin 1828-ci 
il martın 21-də, Azərbaycanın türk və müsəlman əhalisinin sayının 4-5 dəfə çox 
olduğu Ġrəvan və Naxçıvan xanlıqlarında «Erməni vilayəti» yaratmaqdan 
məqsədlərinin haylara dövlət qurmaq olmadığı aydın görünür. «Silahla aldıqları» 
Azərbaycan xanlığının torpaqlarında erməni vilayəti yaradanlar strateji 
siyasətlərini yeritmək üçün Osmanlı imperatorluğu və Qacarlar dövlətinin 
böyründə, içində sədaqətli qullar dolaĢan bir «forpost» yaratmaq istəyirdilər. 
Ruslar 1828-ci il martın 21-də çar I Nikolayın «...Rusiyaya birləĢdirilən Ġrəvan və 
Naxçıvan xanlıqlarını bundan sonra erməni vilayəti adlandıraraq hökm edir və öz 
titulumuza qatırıq» - hökmü ilə türklər, müsəlmanlar, gürcülər və bütün Qafqaz 
üçün siyasi faciələrin baĢlanğıcını qoydular. Amma vaxt gələcək, rusların ağıllı 
siyasətçiləri milli çıxarlarını gözə alıb, bu forpostdan əl çəkəcəklər. O vaxt baĢqa 
millətlərə tarixi xəyanət və satqınlıq yolunu tutmuĢ haylar səhv etdiklərini 
anlayacaqlar. 
BaĢda türklər olmaqla bütün qafqazlılar əl-ələ verib çeĢidli siyasi, iqtisadi, 
mədəni-mənəvi yollarla Qafqazda millətlərarası birgə yaĢayıĢın, iqtisadi, mədəni-
mənəvi, siyasi yüksəliĢin qarĢısını alan, bic doğulmuĢ bu yad «forpost»u 
dağıtmalıdırlar. 
Sənədləri dərindən öyrənən oxucu milliyyətcə rus olmayan yüksək dövlət 
məmurlarının belə imperiyanı geniĢləndirmək üçün can-baĢla çalıĢmalarından, 
bizim isə bu gün, müstəqil dövlət dövründə də davam edən milli birlik 
duyğusuzluğumuzdan, milli dövlətçiliyin güclənməsinə ürəklə çalıĢmamağımızdan 
heyrətlənir. 
Azərbaycanlılarda milli həmrəylik duyğusu vardır, amma yurdumuzda milli 
birlik yoxdur. 
Toplumun həyatını daha yaxĢı təĢkil etmək, özünü qorumaq üçün dövlət 
qurmaq istəyi milli idealdır. Biz bu gün, Rusiya imperiyasının bir vaxtlar 
Azərbaycanı iĢğal etməyə çalıĢmıĢ yüksək məmurlarının: «Cənubi Qafqaz 
müsəlmanlarında Ġstambul türklərinin özəlliyini təĢkil edən böyük təəssübkeĢlik 
çox da yoxmuĢ» sözlərindən və Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin: «Azlığın çoxluq 
üzərindəki zülmünə, qolçomaqların əməkçiləri zorlamalarına, qüvvəlilərin zəifləri 
qullanmalarına, çalıĢdıranların çalıĢanları əzdiklərinə təhəmmül (dözən) edən 
cəmiyyətlərdə milli hakimiyyətin kökləĢdiyinə qane olmaq qeyri mümkündür. 
Ġctimai bünyəsi (özülü) o və ya bu Ģəkildə həll edilməmiĢ sosial məsələlər 
üzündən, bir-birinə zidd mənfəətlər daĢıyan düĢmən zümrə və siniflərin amansız 
çəkiĢmələrilə didilən bir cəmiyyətin nə içəridə milli hakimiyyəti, nə də dıĢarıda 
11 
 
milli istiqlalı qətiyyən təmin edilə bilməz» vəsiyyətindən dərs almalı, Türkiyə 
Cümhuriyyəti türklərilə daha sıx birləĢib bir milli ruha gəlməli, «bir millət, iki 
dövlət»i güclü iqtisadi, siyasi, mədəni-mənəvi birliyə çevirməliyik. Çünki «Milli 
istiqlal - bu bir zərfdir, məzruf (içindəki) isə - milli hakimiyyətdir. Onu təĢkil edən 
təbəqələr arasında nisbi olsun, ictimai müvazinət və yenə nisbi olsun, iqtisadi rifah 
təmin edilməyən bir cəmiyyətdə isə milli hakimiyyət təsisi qeyri mümkündür». 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə millətinə ilahi sevgilə bağlandığından, «Öz 
gözəllik və əzəmətinin fərqinə varan insan, allahın gözəllik və əzəmətinin fərqinə 
varır» atalar sözünü dəyiĢdirib, «Öz gözəllik və əzəmətinin fərqinə varan insan, öz 
millətinin də gözəllik və əzəmətinin fərqinə varır» Ģəklində iĢlətmiĢdir. Biz də 
Azərbaycana bu sevgi ilə bağlanmalıyıq. 
Son nəfəsində də «Azərbaycan, Azərbaycan, Azərbaycan!» deyən 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin gənclərdə millətçilik, dövlətçilik duyğuları 
oyadıb, onlarda siyasi mübarizə mədəniyyəti yaradacaq «Milli birlik» kitabını 
oxuculara çatdırmaqdan amacımız da Azərbaycan Respublikası və Türkiyə 
Cümhuriyyətinin gənclərində milli birlik ruhunu gücləndirmək istəyidir. 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin dediyi kimi, «Bütün türklər öz aralarında böyük 
dünya federasyonuna qədəm olmaq üzrə bir federasyor yaratmalıdırlar.  Yeni 
Turan,  mədəni birlik üzərində təsis edilib, ancaq gələcək birər türk hökumətlərinin 
federasyonu Ģəklində təsəvvür oluna bilər. Azərbaycan da bu gələcək Turan 
silsiləsinin mühüm bir halqasıdır». 
M.Ə.Rəsulzadənin fikrincə, «Bir millətin yeni nəsli əskisinə nəzərən daha 
az kültürlü və daha az təcrübəli olursa, o millətin varlığı və gələcəyi təhlükəyə 
məruz qala bilir. Əlbəttə, yeni nəsil əskilərin kötü ehtiraslarını heç bir surətlə 
təvarüs etməməli və bunları hakir (dəyərsiz) görmə fəzilətini öz ruhunda daim 
qüvvətləndirməlidir. Gəncliyin tək Ģüarı millətə fərağatla və təmiz bir qəlblə 
xidmət olmalıdır. Belə bir gəncliyi olan millət, halından və istiqbalından 
(gələcəyindən) tamamilə əmin ola bilir». «Azərbaycan istiqlal qayəsini 
mənimsəmiĢ, vətənin müstəqbəl (gələcək) istiqlalına iman etmiĢ və öz xüsusi həyat 
və səadətini millət və məmləkətin həyat və səadəti Ģərtilə təsəvvür edilə bilmək 
idealizminə ermiĢ bir gənc azərbaycanlı sadə mühəndis, sadə hüquqçu, sadə 
memar, sadə iqtisadçı, tarixçi və sairə olmaqla iqtifa (qala) edə bilməz. O eyni 
zamanda vətənçi bir mühəndis, milliyyətçi bir hüquqçu, istiqlalçı bir iqtisadçı, 
tarixçi və sairə olmaq vəzifəsilə mükəlləfdir», çünki «dövlətlər, millətlər və 
cəmiyyətlər ancaq «canlarını cananlarına fəda edə bilən» üzvlərə malik olduqları 
zaman uzunömürlü ola bilirlər» 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə deyirdi: «Mədəniyyətin qayəsi siyasəti elmə 
tabe etdirməkdir. Ġdari sahədə qazanılmıĢ qiymətləri elm ölçüsü ilə dartaraq, 
cəmiyyət nizamını ona görə qurmaq ictimai bir idealdır. Diplomatiyanı əski 
istibdad məktəbinin alıĢqan olduğu aldatmaq zehniyyətindən (düĢüncəsindən) 
qurtarmaq demokratiyanın idealizə etdiyi üsuldur». «Demokratlığımız aĢırı 
12 
 
dərəcəsinə qədər vardır» deyən milli ideoloq, bütün ömrü boyu bu yoldan 
dönmədi. «Can Azərbaycan»ın indiki gəncləri də Məhəmməd Əmin Rəsulzadə 
kimi millətçi, dövlətçi, azərbaycançı, türkçü və çağdaĢ olmalıdırlar. Bu ideyalar 
getdikcə Quzeydən Güneyədək hər yerdə güclənən azərbaycançılıq ideologiyasının 
tərkib hissələridir. 
Azərbaycan Respublikasının XXI yüzilliyin indiki gəncləri, milli ideoloqun 
sözlərilə desək: «mədəniyyət öz qayəsindən, xalq idealından, demokratiya da öz 
üsulundan uzaqda, böyük və mücərrəd dəyərlər məhdud və müəyyən məqsədlərə 
qurban getdikcə, elm siyasətə tabe qaldıqca» demokratiyanın dərinləĢə 
bilməyəcəyini anlamalı, canlarını «Can Azərbaycan»a qurban verməlidirlər, çünki 
«fərdlərdən insan topluluğu dürüst olmalarını, doğru söyləmələrini, hiylə və təzvirə 
(yalana) baĢ vurmamalarını, içlərilə dıĢlarının bir olmasını, baĢqalarının haqq və 
hürriyyətlərinə təcavüz etməmələrini, dost və müxaliflərinin fikirlərinə sayğı 
göstərmələrini, qiybət və iftiradan sakınmalarını, hırs (sonsuz arzu), kin və 
xudbinlik kimi kötü hisslərə əsir olmamalarını, tərbiyə və nəzakətdən 
ayrılmamalarını, vətən və millətlərinə bağlı qalmalarını, yurddaĢlarına əzəmi 
(böyük) yardımda bulunmalarını, məmləkət qanun və nizamlarına son dərəcə 
riayətkar olmalarını, yurdun rifah və səadətinə durmadan çalıĢmalarını, ailə və 
əqrabalıq bağlarını qutsal saymalarını, övladlarını vətənə xeyirli olacaq Ģəkildə 
yetiĢdirmələrini, yurd və millətlə ilgili iĢlərdə böyük fəraqat (fədakarlıq) 
göstərmələrini tələb etməkdədir». 
«Demokratik, hüquqi, dünyəvi» Azərbaycan Respublikasında da millətimizi 
əski istibdad məktəbinin alıĢqan olduğu aldatmaq düĢüncəsindən qurtarmağa 
çalıĢmaq demokratik Azərbaycan gəncliyinin idealı olmalıdır. 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə «Qısılmayan bir səs» məqaləsini «Bu qəzet 
müqəddəs bir cidalın (davanın) müdafiəsi üçün yüksələn bir səsi mədəni dünyaya 
göstərmək üzrə nəĢr olunur. Milli Azərbaycan istiqlal davasının səsi! - Budur bizə 
həyəcan verən bir nida!...» çağırıĢı ilə baĢlayır. 
Bu, Məhəmməd Əmin bəyin ömrünün sonuna kimi ucaltdığı - 
«Azərbaycan» səsi idi. 
Ulu tanrı Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin «Azərbaycan» səsini batırmadı. 
Azərbaycan xalqı 1991-ci il oktyabrın 18-də «Azərbaycan Respublikasının Dövlət 
müstəqilliyi haqqında Konstitusiya Aktı» ilə Azərbaycan Cümhuriyyətinin dövlət 
müstəqilliyini bərpa edib demokratiya və milli dirçəliĢ yolunu tutdu. Ġndi BMT-nin 
üzvü olan Azərbaycan Respublikası bütün çətinliklərə baxmayaraq, gün-gündən 
özünü dünya dövlətləri içində təsdiqləyir. 
XX yüzilliyin birinci yarısında türk ədəbi dilində ərəb sözləri çox iĢlənirdi. 
Çağında elmi-siyasi düĢüncəsinin geniĢliyi, gözəl danıĢığı - natiqliyi ilə tanınıb 
seçilən Məhəmməd Əmin Rəsulzadə də yaradıcılığında bu gün çətin anlaĢılan ərəb 
sözlərini ayrılıqda və «müləmmə»lərlə iĢlətmiĢdir. 
13 
 
Biz, sayılan elmi yanaĢmaları gözə alıb, Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin 
1978-ci ildə Ankarada çap olunmuĢ «Milli təsanüd» kitabındakı milli ruhu, yazı 
tərzini, elmi, ideoloji, siyasi düĢüncəsini, dil zənginliyini, mətnlərdəki 
Azərbaycana, türkə, insanlığa sevgini bacardıqca saxlamaqla yanaĢı, onu çağdaĢ 
oxucuya daha anlaĢıqlı, oxunaqlı etməyə çalıĢdıq. 
Məhəmməd Əmin bəy də türk ədəbi dilinə yeniliklər də gətirməyə çalıĢıb. 
Oxucular bunu görəcəklər. Məsələn, o daha çox xalçaçılıqda iĢlədilən, burada yatıq 
yazı ilə verdiyimiz çeĢni sözünü çox uğurla iĢlətmiĢdir: «Yerli bəyləri idarədən 
uzaqlaĢdırmaqla bərabər, torpaq mülkiyyətindən də ayırmaq qəsdini güdən bu 
dövrdəki çar müstəmləkəçiliyi, idarəçiliyə gətirdiyi rus məmurlarını eyni zamanda 
torpaq yiyəsi etmək surətilə - hələ Paskeviç zamanında ikən düĢünülən - «əsil rus 
zadəganlığı»nın buralarda yerləĢməsini yeni bir çeĢni ilə tətbiq etmək istəmiĢdir». 
Kitabdakı bəzi çətin anlaĢılan sözlərdən sonra mötərizədə onların türk 
dilindəki anlamı, Azərbaycanda çox iĢlənən Ģəkli, ya da yönəldici bir söz 
verilmiĢdir. Məsələn, istiqbal (gələcək), bəyaz (ağ), siyah (qara), yıl (il), Ģu (bu) və 
b. 
Ankara çapında yarımçıq qalmıĢ cümlələr sənədlərdən tapılıb yerlərinə 
qoyulmuĢ (s.165), mətndəki bəzi fikirləri aydınlatmaq üçün açıqlamalar verilmiĢ, 
bir neçə sitatın səhifəsi və baĢqa texniki yanlıĢlar düzəldilmiĢdir - məsələn, kasırlar 
(əsrlər), Knaser (Qeysər, Qeser) və b. 
[ ] mötərizədəki sözlər Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin, ( ) mötərizədəkilər 
elmi redaktorundur. 
Kitabdakı məqalələrin yazılma tarixləri, qara və yatıq yazılar Ankara 
çapındakı ilə eynidir. 
Kiçik əməyimizi dəyərləndirənlərə, kitabın çapına can-baĢla çalıĢan bütün 
aydınlara sağ olsun - deyirik. 
 
YADĠGAR TÜRKEL 
28 aprel 2009-cu il Bakı. 
 
ÖN SÖZ 
 
«Azərbaycan Kültür Dərnəyi» «Azərbaycan» dərgisinə paralel olaraq kitab 
yayımı yapmağı da qərarlaĢdırmıĢ və indiyə qədər yayımladığı kitablara əlavə 
olaraq türk milliyyətçiliyi fikrini bir sistem halına gətirən və bunu qurduğu ilk türk 
cümhuriyyəti - Azərbaycan dövlətinin təməl ünsürü edən Milli Azərbaycan 
Müsavat Xalq Partiyasının lideri, rəhmətlik Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin 
əsərlərini yenidən basmağı planlamıĢdır. 
Ġlk kitab, Rəsulzadənin çeĢidli qəzet və dərgilərdə yayımlanan ideoloji 
məqalələrinin bir bölümünü qapsamaqdadır. Dərgi və qəzet səhifələri arasından 
çıxarılaraq yayımlanan bu əsər türk milliyyətçiliyinə könül verən hər kəsə yol 
14 
 
göstərəcək, iĢıq tutacaqdır. Bundan Ģübhəmiz yoxdur. Adını bir məqaləsindən alan 
«Milli birlik»i Rəsulzadənin digər əsərləri təqib edəcəkdir. 
Əsrimizin yarısının siyasət səhnəsində olduğu qədər ədəbiyyat və sənət 
sahəsində də böyük bir yeri olan rəhmətlik Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin bu 
əsərində, dili və üslubu eynilə qorunduğu kimi, məqalələrin bir sistem daxilində 
yeri və tarixləri göstərilmək surətilə kitabda yer alması saxlandı. 
Rəsulzadə Məhəməməd Əmin bəy ömrünü Azərbaycanın və digər türk 
ellərinin istiqlal və hürriyyət davası uğrunda Bakı-Tehran-Ġstambul-Moskva-
VarĢava-Ankara altıbucağı arasında bizlərə, milliyyətçi Azərbaycan gəncliyinə 
aydın günləri açmaq üçün sevə-sevə xərclədi. Bunun üçün də «Milli birlik»i onun 
çox sevdiyi Azərbaycanın istiqlalçı və milliyyətçi türk gəncliyinə ithaf edirik. 
 
Azərbaycan Kültür Dərnəyi Mərkəzi  
Mərkəzi Yönətim Qurulu 
6mart 1978 
 
MƏHƏMMƏD ƏMĠN RƏSULZADƏ 
(31 yanvar 1884 - 6 mart 1955) 
 
Rəsulzadə Məhəmməd Əmin bəy 31 yanvar 1884-cü ildə Bakıda ruhani 
ailəsində doğulub. Atası Hacı Molla Ələkbər Rəsulzadə, anası isə Zal qızı 
Zinyətdir. 
Ġlk təhsilini və milli tərbiyəsini ailə mühiti içində alan Məhəmməd Əmin 
bəy, daha sonra Bakıda texniki məktəbə qeyd olunsa da, zamanının siyasi 
hərəkatlarına qatılmaq ehtiyacını duyduğundan məktəbi yarıda buraxaraq mətbuat 
həyatına atılmıĢdır. Və ilk yazısını 1903-cü ildə Tiflisdə çıxan «ġərqi Rus» 
qəzetində yayımlamıĢdır. Əli bəy Hüseynzadə tərəfindən nəĢr edilən «Həyat» 
qəzetilə «Füyuzat» dərgisində, Əhməd bəy Ağa oğlu tərəfindən yayımlanan 
«ĠrĢad» və «Tərəqqi» qəzet və dərgilərində çeĢidli məqalələr yazaraq davasını 
davam etdirən Rəsulzadə, 1905-1908-ci illər arasında Ģəxsən Bakıda «Təkamül» və 
«YoldaĢ» adlı qəzetləri yayımlayaraq çalıĢma həyatına ayrı bir yön və hız 
vermiĢdir. 
1903-cü ildən etibarən Azərbaycanda çeĢidli sosial və siyasi dərnəklərdə 
görəv alan Məhəmməd Əmin bəy, qurduğu gizli gənclik təĢkilatı ilə çarizmə qarĢı 
qoymuĢ, mücadiləsini daha təsirli bir hala soxmaq üçün Ġrana keçmiĢdir. 
1908-ci ilin sonlarında Ġranda (Qacarlar dövləti) baĢ göstərən məĢrutə 
hərəkatına qatılan və orada «Ġrane-noy» (Yeni Ġran) adlı gündəlik bir qəzet çıxaran 
Məhəmməd Əmin bəyin, Ġranda qaldığı üç il zərfində bir yandan yayımladığı 
qəzet, digər yandan çeĢidli cəmiyyət və qurumlar kanalı ilə Rusiyaya açdığı geniĢ 
savaĢ o sırada Ġran hökumətinə təsirli olan rus səfirliyinin tələbi ilə durdurulmuĢ və 
onun 1911-ci ildə Ġran hüdudları dıĢına çıxarılmasına səbəb olmuĢdur. 
15 
 
Bundan sonra, Məhəmməd Əmin bəy, Ġstambula gələrək «Türk ocaqları»nın 
çalıĢmalarına qatılmıĢ və orada yayımlanmaqda olan «Türk yurdu» dərgisinə 
çeĢidli yazılar yazmıĢdır. 
1913-cü ildə Romanov xanədanının 300-cü ildönümü münasibətilə elan 
olunan əfvdən istifadə edərək Bakıya dönən Məhəmməd Əmin bəy, təkrar mətbuat 
həyatına qatılmıĢ, çeĢidli kültür, siyasət və egitim müəssisələrində fəal görəv almıĢ, 
1915-1917-ci illər arasında «Açıq söz» adlı gündəlik bir qəzet çıxarmıĢdır. Bu 
qəzet, Azərbaycanın milli, demokratik, istiqlalçı yayım orqanı olmuĢdur. 
1917-ci ildə Milli Azərbaycan «Müsavat Xalq Partiyası»nın ilk genəl 
konqresində ittifaqla (birliklə) partiyanın baĢçısı seçilmiĢdir. 
33 yaĢında partiya baĢçısı olan Məhəmməd Əmin Rəsulzadə, eyni ildə, 
Bakıda toplanan Qafqaz Ġslam Konqresində Qafqazın siyasi və coğrafi baxımdan 
Rusiyadan ayrılmasını, Azərbaycanın özü özünü idarə etməsi tezisini savunmuĢ, 
yenə eyni ildə Rusiya müsəlmanlarının Moskvada toplanan konqresində 
Azərbaycanın milli bütünlüyü tezisini baĢarı ilə savunmuĢ və yenə Güney Qafqaz 
seymində Müsəlman Fraksiyasının baĢçısı sifətilə Qafqazın Rusiyadan ayrılmasını 
və Azərbaycan Cümhuriyyətinin təĢkilini istəmiĢdir. 
28 may 1918-ci ildə Azərbaycan Milli ġurasının baĢçısı sifətilə Azərbaycan 
istiqlalını elan edən Məhəmməd Əmin Rəsulzadə, daha sonra Azərbaycan 
Parlamentində hökumət koalisiyasını təĢkil edən partiyalar blokuna da baĢçılıq 
etmiĢdir. 
1919-cu ildə Müsavat Partiyasının ikinci böyük konqresində təkrar ittifaqla 
partiyanın baĢçısı seçilən Məhəmməd Əmin bəy, mühərrirliyi və hatibliyi ilə 
Azərbaycanda ünlü bir yer tutmuĢdur. 
Azərbaycanın 27 aprel 1920-ci il tarixində bolĢevik ruslar tərəfindən 
istilasından sonra, təqib edilib yaxalanaraq Bakıda Çeka həbsxanasına atılmıĢ və 
Ģəxsən Stalinin müdaxiləsilə Moskvaya götürülərək nəzarətə alınmıĢdır. 
1922-ci ildə, Finlandiyaya qaçmağı baĢaran Məhəmməd Əmin Rəsulzadə 
oradan eyni ildə Ġstambula gəlmiĢ, sovet zülmünü dilə gətirən, qızıl imperalizmin 
metodlarını və istibdad rejimini anladan «Azərbaycan Cümhuriyyəti Keyfiyyəti, 
təĢəkkülü və indiki vəziyyəti» adlı kitabını yayımlamıĢdır. 
1923-cü ildən yalnız azərbaycanlıların deyil, bütün əsir türklərin nəĢr orqanı 
olaraq yayımladığı «Yeni Qafqaz»dan (1923-1928) sonra «Azəri türk» (1928-
1929), «Odlu yurd» (1929-1931) dərgilərini də çap etdirmiĢdir. 
Diplomatik bəzi səbəblər sonunda, 1931-ci ildə arxadaĢları ilə bərabər 
Ġstambulu tərkə məcbur olan Məhəmməd Əmin bəy fəaliyyətlərini Avropada 
davam etdirmiĢ, 1932-ci ildən etibarən VarĢavaya yerləĢmiĢdir. 
Avropada «PROMETE»yə (Rusiya Məhkumu Millətlərin MüĢtərək 
Cəbhəsi) mənsub Qafqaz qövmlərinin təmsilçilərilə 1934-cü ildə Qafqaz 
Konfederasiyası anlaĢmasını imzalamıĢ, Parisdə fransızca yayımlanmaqda olan 
«Promete» (1929-1939) dərgisində Milli Azərbaycan Davasını savunmuĢ, Ģəxsən 
16 
 
nəĢr etdiyi «Ġstiqlal» (1932-1934) və «QurtuluĢ» (1934-1939) dərgiləri ilə də milli 
hərəkatın daha çox yayılmasını saxlamıĢdır. 
PolĢanın istilası üzərinə, yayımlarına son verərək 1939-cu ildə Rumıniyanın 
baĢ kəndi Buxarestə keçən Məhəmməd Əmin bəy, 1942-ci ildə Azərbaycan 
Cümhuriyyətinin müqəddəratı xüsusunda nasist Almaniyası ilə müzakirələrdə 
bulunduqdan, fəqət, müsbət bir sonuca vama imkanı hasil olmayacağı qənaətinə 
vardıqdan sonra təkrar Buxarestə dönmüĢ, I944-cü ildə bolĢeviklərin Buxarestə 
yaxınlaĢmalarından sonra Mərkəzi Almaniyaya keçməyə məcbur olmuĢdur. 
24 aprel 1945-ci ildə Amerika iĢğal bölgəsinə, oradan da 1947-ci ilin 
sentyabrında Türkiyəyə gələn Məhəmməd Əmin, bəy vəfatına qədər Ankarada 
qalmıĢ, elmi və tarixi çalıĢmalar yapmıĢ, konfranslar vermiĢ, kitablar 
yayımlamıĢdır. Ankarada ikən Azərbaycan Kültür Dərnəyinin qurulması üçün 
təĢviq və tövsiyələrdə bulunaraq, 1949-cu ildə onun fəaliyyətə keçməsini saxlamıĢ 
və dərnəyin ilk genəl qurul toplantısında mövcud üzvlərin ittifaqı ilə dərnəyin fəxri 
baĢçılığına gətirilmiĢdir. 
1952-ci ildə bir müddət üçün Avropaya gedən Məhəmməd Əmin bəy, orada 
«Qafqaz Ġstiqlal Komitəsi»ni qurmuĢdur. 
Müxtəlif zamanlarda Hürr Avropa Radiosundan Azərbaycana xitab edən 
Əmin bəy, 6 mart 1955-ci il tarixində Ankarada həyata gözlərini qapadığı günə 
qədər «Azərbaycan Kültür Dərnəyi»nin fəxri baĢçısı adını daĢımıĢdır. 
Rəsulzadə ədib, Ģair, mühərrir və tarixçi olaraq bir çox əsərlər yazmıĢdır. 
Onlardan bəziləri bunlardır: 
- «Qaranlıqda iĢıqlar», «Nagəhan bəla» adlı pyesləri (1908, Bakı). 
- «Camaat idarəsi» (1917, Bakı). 
- «Bizə hankı idarə faydalıdır» (1917, Bakı). 
- «Azərbaycanın təĢəkkülündə Müsavat» (1918). 
- «Azərbaycan Cümhuriyyəti» (1919, Bakı). 
- «Azərbaycan Cümhuriyyəti. Keyfiyyəti, təĢəkkülü və indiki vəziyyəti» 
(1922, Ġstambul). 
- «Əsrimizin SəyavuĢu» (1922, Ġstambul). 
- «Ġstiqlal məfkurəsi və gənclik» (1922, Ġstambul). 
- «Rusiyada siyasi vəziyyət» (1922, Ġstambul). 
- «Ġnqilabçı sosializmin iflası və demokratiyanın gələcəyi»(1928, Ġstambul). 
- «Milliyyət və bolĢevizm» (1928, Ġstambul). 
- «Qafqaz türkləri» (1928, Ġstambul). 
- «ÇağdaĢ Azərbaycan ədəbiyyatı» (1936, Berlin). 
- «Azərbaycanın kültür gələnəkləri», (1949, Ankara). 
- «ÇağdaĢ Azərbaycan ədəbiyyatı» (1950, Ankara). 
- «ÇağdaĢ Azərbaycan tarixi» (1951, Ankara). 
- «Azərbaycan Ģairi Nizami» (1951, Ankara). 
FEYZĠ AĞÜZÜM 
 
17 
 
 
MĠLLĠ TƏSANÜD 
 
Hürriyyət prinsipilə mülkiyyət əsasının mədəniyyət tarixində oynadıqları 
böyük rol məlumdur. XVIII əsrin sonları ilə XIX əsr baĢlarında elm, fənn, fəlsəfə 
və estetika sahəsində görülən parlaq müvəffəqiyyətlərin anası «hürriyyət», onlarla 
birlikdə yürüyən sənaye inqilabı nəticəsindəki maddi tərəqqilər ilə iqtisadi 
gəliĢməni doğuran da «mülkiyyət» olmuĢdur. 
Siyasət sahəsində fransız inqilabının elan etdiyi «Ġnsan Haqları 
Bəyannaməsi»ndə, iqtisad sahəsində dəxi Mançestr okuluna mənsub iqtisadçıların 
«burax keçsin, burax etsin» Ģəklindəki formulları ilə əsaslandırılan bu prinsiplər 
burjua inqilablarında qəhrəmanlıqlar yaradan liberal düĢünüĢ sisteminin əsasını 
təĢkil etmiĢlər. 
Ġnsanı Orta zaman geriliyinin siyasi, dini və iqtisadi üç-qatlı zərurət və 
əsarət qayıtlarından (Ģərtlərindən) qurtaran və fərdə cəmiyyət içində layiq olduğu 
vətəndaĢ mövqeyini verən qüvvə liberalizmin zəfəri olmuĢdur. 
Liberalizm, dövlətin vətəndaĢ üzərindəki hakimiyyətini ən az dərəcəyə 
endirib, onu yalnız daxili asayiĢ ilə xarici əmniyyəti təmin edən, cəmiyyət 
xidmətində və nəzarətində bu müəssisə görmək istəmiĢ; dinin dünya iĢlərindən 
ayrılığını tələb edərək, vicdanların hər türlü təzyiqdən azadəliyini göza almıĢ; 
iqtisadi sahədə dəxi satıĢ təĢəbbüsünün istiqlalına hörmətlə mülkiyyətin qutsallığını 
elan etmiĢdir. 
Liberalizmdə əsas ideal fərdin ən çox hürriyyəti və dövlətin vətəndaĢlar 
arasındakı qarĢılıqlı münasibətə ən az müdaxiləsidir. ġəxsi təĢəbbüslərlə mülkiyyət 
haqqını çərh (tapdayan) və təhdid edən hər hankı dövlət müdaxiləsi, bu sistemin 
klassik tələqqisinə (baxıĢına) qətiyyən uyğun deyildir. 
Liberal dövlət müəyyən bir zamana qədər tarixi vəzifəsini müvəffəqiyyətlə 
görmüĢ, feodolizm sisteminə bağlı qalan qüvvələrinin hər sahədə açılaraq 
irəlilələməsini təmin etmiĢdir. 
Fəqət, hər tarixi cəmiyyət növü kimi, zəncirlərini qıraraq böyük bir sürətlə 
irəliləyən liberal cəmiyyət dəxi, içindəki mütəzad (əks) qüvvələrin böyüməsilə yeni 
ictimai təzadlar qarĢısında qalmıĢdır. 
BaĢıboĢ rəqabət əsasına dayanan liberal istehsal sistemi təĢəbbüskar və 
eqoist fərdlər arasında hüdud və ölçübilməz bir mücadiləyə meydan vermiĢdir. Bu 
isə bildiyimiz kapitalizmi doğurmuĢ və ona bağlı bütün sosial təzadları 
qanadlandırmıĢdır. Sözdə siyasətən hürr, mənən hürr və iqtisadən hürr olan 
vətəndaĢlar, beləcə yarını məchul, bir dilim çörək qazancının əsiri bir hala 
gəlmiĢlər. Zahirdə hakimiyyət «ümumun rəyinə» dayanan parlament içindən 
doğmuĢ «məsul hökumətlər»də isə də, həqiqətdə əsil hakimiyyət yeni para 
aristokratiyası deyilən bankirlərlə fabrikaçıların əlində. Bir tərəfdə gözqamaĢdırıcı 
18 
 
əfsanəvi zənginlik, o biri tərəfdə isə ürək yaxan bir fərqü səfalət. Sinfə qarĢı sinif. 
Daxili mücadilə. VətəndaĢlar bıçaq-bıçağa. 
Liberal dövlət Ģəxsən öz sisteminin məhsulu olan kapitalizmin doğurduğu 
böhranla mücadilədən acizdir. Bu təzada yenə cəmiyyət içərisində doğulan yeni 
qüvvələr qarĢı gəlirlər. Kapitalizmin doğurduğu proletariat sinfinə dayanan 
inqilabçı sosializm ideologiyası doğulur. Digər adı kommunizm olan bu 
ideologiyaya görə, burjua cəmiyyyətini iztirablar içində tutan Ģey liberalizmin 
istehsal sahəsindəki anarxiyaya izn verən fərdiyyətçiliyidir. Ġstehsal alətləri 
üzərindəki satıĢ mülkiyyəti haqqı baki (əbədi, dəyiĢməz) qaldıqca - kommunistlərə 
görə - insan cəmiyyətinin-iztirabına son gəlməz. Cəmiyyətlərin bir millət və dövlət 
içində vəhdətləri onlarca - bəhs mövzusu ola bilməz. «Nə millət var, nə dövlət. Bu 
ancaq çalıĢan kütlələri qullanmaq üçün kapitalist ideoloqları tərəfindən uydurulmuĢ 
bir yalandır. Var olan siniflərdir. Liberal dövlət kapitalistlərin hakimiyyətini 
örtmək üçün üzünə vətən, istiqlal və vətəndaĢ hürriyyəti maskası taxmıĢ sinif 
hakimiyyətindən baĢqa bir Ģey deyildir». Hökumət demək, Leninin təbirincə, həddi 
zatında (özlüyündə) bir sinfin digər sinifləri əzmək və özünə tabe etmək üçün 
qurmuĢ olduğu cəbr maĢınından baĢqa bir Ģey deyildir. Bunun üçün də 
Marksa görə, fəhlənin nə vətəni var, nə də milləti. Vətən və millət   hissindən   
məhrum olan bu yeni insanlar zümrəsi proletariat «burjua diktatorluqlarını»    
devirərək, öz hakimiyyətini quracaq və tədriclə bütün sinifləri ortadan qaldıraraq 
sinifsiz və təzadsız bir cəmiyyət yaradacaqmıĢ. 
Hürriyyət və mülkiyyət prinsipləri üzərinə qurulan mədəniyyəti bütün 
əsərlərilə inkara qalxan bu müfrit (aĢırı radikal) cərəyan, yeni bir absolyutizm 
[mütləqiyyət] idealı doğurur ki, onun ən kamil və ən amansız müməssili 
(təmsilçisi, nümunəsi) kommunizm və Rusiyadakı misalı ilə bolĢevizmdir. 
Hüdudsuz liberalizmin təzadlarla dolu, özünü içindən gəmirən anarxist 
kapitalist sisteminə döndüyünü müasir liberallardan və liberal demokratiya 
ideoloqlarından bir çoxu belə etiraf etməkdədirlər. Dövlətin sadə, bir “gecə 
gözətçisi” rolunda olmayıb, cəmiyyətin tənzimində aktiv rol oynayan əsri, ən 
mükəmməl bir müəssisə halında olmasını istəyən mütəfəkkirlərin baĢında Hegel 
kimi keçən əsrin (XIX) parlaq dimağları (beyinləri) durmaqdadır. 
Anarxist kapitalizmdən doğan təzadları islah üçün, millət və dövlət fikrini 
kökündən baltalayan marksizmin təlqin etdiyi kommunizm ixtilalına (inqilabına) 
qətiyyət lüzum yoxdur. Kötülük Ģəxsən hürriyyət və mülkiyyət prinsiplərində 
deyildir. Necə ki, bu prinsiplərə hərb elan etmiĢ olan kommunizm inqilabının 
Rusiyada vücuda gətirdiyi cəhənnəmlik həyat mütləq kollektivizmin mütləq 
liberalizmdən müqayisə edilməyəcək dərəcədə vasid bir sistem olduğunu meydana 
qoydu. 
Bu təqdirdə nəticə öz-özünə doğur: Nə fərdi hürriyyətlə Ģəxsi mülkiyyətin 
mütləqiyyətindən doğan kapitalist anarxiyası ilə sərmayə istibdadı, nə də insanları 
19 
 
mənliyindən çıxararaq bir kölə və maĢın halına gətirən kommunizm əsarəti! Nə 
mütləq liberalizm, nə də mütləq kollektivizm! O halda:  
Ġkisini təlif (uzlaĢdıran) edən solidarizm = təsanüd. 
Təsanüdçülükdə əsri mədəniyyətin əsasını təĢkil edən hürriyyət, Ģəxsi 
təĢəbbüs və mülkiyyət əsasları bakidir. Fəqət, eyni zamanda dövlət, mütləq 
liberalizmdə olduğu kimi, fərdlər, siniflər və zümrələr arasındakı münasibət və 
mücadilələrə laqeyd, sırf zabitə (polis) vəzifəsilə mükəlləf (borclu) bir müəssisə 
deyildir. Bu sistemdə hürriyyət də, mülkiyyət də mütləq deyil məĢrutdurlar (Ģərti). 
ġərt isə ümuminin mənfəəti və dövlətlə millətin salamatlığıdır. ġəxsin olsun, zümrə 
və ya sinfin olsun hürriyyəti, topluluğun yüksək mənfəətləri və hürriyyətini 
pozmamaq Ģərtlərilə çərçivələnmiĢdir. Liberalizm, bu hüdudu bir Ģəxsin hürriyətilə 
digər Ģəxsin hürriyyəti arasında etibar edirdi, bunun üçün də dövlətin vəzifəsini 
sadə, bir zabitə və məhkəmə dərəcəsinə endirmək istəyirdi. Solidarizmdə isə, 
dövlət millətin təmsilçisi və cəmiyyətdəki münasibətlərin nizamlayıcısıdır. 
Bu surətlə solidarizm, hürriyyət və mülkiyyət müəssisələrində qoyulmuĢ 
təbii təĢəbbüs və irəliləmə həmlələrini zədələmədən, kapitalizmin liberal sistemdə 
ümumi mənfəət zərərinə iĢləyən ifratlarının önünə keçmək vəzifəsini dövlətə verir. 
Sinifləri əsas olaraq alan kommunizm kimi, fərdləri nəzəri etibara alan 
liberalizm dəxi kosmopolit və internasionaldır, solidarizm isə millidir. Çünki sadə 
Ģəxslərin və siniflərin maddi mənfəətə bağlı xüsusiyyətlərinə deyil, siniflər və 
fərdləri bir cəmiyyət halına gətirən mənəvi qüvvələrə böyük qiymət verir. Bu 
mənəvi qüvvələr isə, millət və dövlətlərin gerçəkləĢməsində birləĢdirici amil olaraq 
təsir edən dil, din, tarix, ümumiyyətlə kültür və ortaq ideal kimi mənəvi və ruhi 
qüvvələrdir. Liberalizm mədəniyyətin ruhunu fərdin yaradıcı eqoizmində görür. 
Kommunizm isə bunu sinif eqoizmilə təbdil edər (dəyiĢdirir); solidarizm isə, 
mədəniyyəti fərd eqoizmilə cəmiyyət mənfəətləri arasındakı ahəngdən ibarət bitir. 
Liberal cəmiyyətdə qeyri düĢünmək [altruizm] qəhrəmanlıqdır. Solidarizmdə isə 
bu bir vəzifədir. Kültür və tarix bağları ilə mənəvi birlik təĢkil edən bir millətin 
fərdləri, topluluğun ortaq mənfəətlərini qorumaq üçün öz Ģəxsi hırs (sonsuz arzu) 
və mənfəətlərini hüdudlandırmaq məcburiyyətindədirlər. Topluluğun mənfəətlərini 
təmsil edən müəssisə dövlətdir. Fərdin mənəvi mənliyini təĢkil edən ortaqlı bütün 
qiymətlərin qaynağı milli cəmiyyət, onu təmsil edən də dövlətdir. Fərd, digər 
fərdlərlə ortaq olduğu bu mənəvi mənliklə özünə məxsus mənfəətlərdən ibarət 
maddi mənlik arasında ixtilaf çıxınca, maddiliyini mənəviliyinə fəda etmək 
məcburiyyətindədir. Hürr və kamil insan olmaq fəzilətinin hökmü bundan baĢqa 
ola bilməz. Dövlətlər, millətlər və cəmiyyətlər ancaq «canlarını cananlarına fəda 
edə bilən» bu kimi əzaya (üzvlərə) malik olduqları zaman paydar (uzunömürlü, 
davamlı) ola bilirlər. 
Madam ki, milliyyətçiyik, deyirik; madam ki, milli dövlət istiqlalını 
müdafiə edirik, o halda bizim üçün nə kosmopolit liberalizmə və nə də 
20 
 
kommunizmə təhəmmül (yönəlmə) caiz (düzgün, uyğun) ola bilməz. Bizcə, 
müdafiə ediləcək yeganə sosial sistem milli təsanüd sistemidir. 
 
“Azərbaycan”, il 1, sayı 12, 1 mart 1952, Ankara. 
MĠLLƏT OLMAQ ƏZMĠ 
 
Millət anlamını ifadə üçün dilimizdə iki söz vardır: milliyyət və millət. 
Bunlardan birincisi lisani (dil), dini, irqi, qövmi, tarixi, coğrafi, iqtisadi və siyasi 
amillərin təsiri ilə meydana gələn etnik bir topluluğu ifadə edər. Ġkincisi isə bu 
topluluqda doğan ümumi bir iradəni anladır. 
Madzininin məruf (məĢhur) tərifinə görə, millət: «torpağın, mənĢəyin, əxlaq 
ilə adətlərin və lisanın birliyindən dolayı, həyatında və ictimai vicdanında anlaĢma 
və ortaqlıq yaratmıĢ bir insan topluluğuna» deyilir. 
Dürkheymin nəzərində isə: «Etnik amillər və yaxud sadəcə tarixi səbəblərlə 
eyni qanunlar altında yaĢamaq və tək bir dövlət qurmaq istəyən insan topluluğuna 
millət deyilir». 
Dürkheym, bu tərifini müĢahidə etdiyi olaylarla təyit (sübut, təsdiq) 
edərkən: «israrla təyit olunursa, bu kollektiv [məĢəri] iradənin təmin olunmaq 
haqqına malik olduğu və bu iradənin dövlət qurmağa bircə əsas təĢkil etdiyi, indiki 
mədəni millətlərcə, artıq bir prinsip olmuĢdur» - deyir. 
Madzininin tərifi ilə Durkheymin tərifi arasındakı ifadə fərqinə diqqət 
etmək lazımdır: birincisində millət ünsüri və tarixi bir olaydır [vaqeə]. Ġkincisində 
isə millət ictimai və idari bir hadisədir. Ötəkində millətin oluĢ seyri anladılır, 
bərikində millət bir «prinsip» kimi göstərilmiĢdir. O, rüĢeymdir, bu - cocuqdur. O, 
ağacdır, bu - meyvədir. O, anadır, bu - yavrudur. O, milliyyətdir - bu millətdir. 
Lisanları, adətləri, tarixləri, dinləri, vətənləri və s. bir olan insanlar bir 
milliyyət təĢkil edərlər, fəqət, bir milliyyətin millət halına keçməsi ümumi Ģüur və 
kollektiv [məĢəri] iradənin təəssüsünə bağlıdır. Bu isə yalnız «ictima hafizə» 
vəzifəsini görən orqanın təĢəkkülü ilə vücuda gəlir. Bu orqan müxtəlif amanlara 
görə dəyiĢir. Orta çağlarda bu vəzifəni feodal Zümrə görür, milliyyətin sosial həyat 
və gələnəklərini qeyd və zəbt edən  (saxlayan,  yaĢadan)  «hafizə»  xan  sarayları  
ilə Ģövalye (dərəbəy, feodal) qalalarından ibarət olub qalırdı. Zamanın dəyiĢməsilə, 
təbii olaraq bu orqan da dəyiĢdi. Burjuaziyanın zühuru ilə feodal sistem dağıldı. 
Mənəviyyat mərkəzi «qala»lardan Ģəhərlərə keçdi. ġəhərlərdə yetiĢən münəvvər 
zümrə millətin Ģüurunu tərbiyə və iradəsini təmsil edən bir sinif halına gəldi. 
Bu sinif, qullandığı ən böyük vasitə - mətbuat yolu ilə milliyyətdəki 
kollektiv iradəni iĢlədi; öz arasından bu iradəni çelikləĢdirən (poladlaĢdıran) fikir 
adamları ilə sənətkarlar yetiĢdirdi. Bunların sayəsində mənliyini tərk edən milliyyət 
topluluğu bir millət olmaq əzminə gəldi. 
Demokratik Azərbaycan topluluğunda bu millət olmaq iradəsi, sözün 
əsrimizdəki mədəni mənası ilə 28 may istiqlal hadisəsi və bəyannaməsilə təəssüs 
21 
 
(yarandı) etdi. 32 ildən bəri dünya tarixinin ən qorxunc bir istilası altında 
bulunmasına, ən amansız totalitar bir rejimin məhkumu olmasına rəğmən, 
Azərbaycan topluluğu bu iradəyə sadiq qaldığını hər fürsətdə izhar etməkdə, 
milliyyət dövründən çıxaraq millət olduğunu, 28 may fikrinə bağlılığını hər vasitə 
ilə isbat etməkdədir. 
 
“Azərbaycan”, il 1, sayı 5, 1 avqust 1952, Ankara. 
 
MĠLLƏTÇĠLĠK - PATRĠOTĠZM 
 
Keçənki sayımızda milliyyət ilə millət sözlərinin mənalarını incələdik: 
«Milliyyət etnik bir anlam ikən, millət siyasi bir anlamdır» - dedik. 
Bunu baĢqa bir təbirlə də ifadə edə bilirik: milliyyət müəyyən Ģərtlər və 
hadisələr nəticəsində vücuda gəlmiĢ statik [mustəqər] bir varlıqdır, millət isə bu 
statik varlığın ĢüurlaĢan dinamik [fəal] bir Ģəklidir. 
Statik bir keyfiyyət ərz edən milliyyət baxımından vətən coğrafi bir 
anlamdır. Halbuki Ģüur və iradəyə malik olan millət baxımından vətən, siyasi bir 
məna ifadə edər. 
Etnik bir özəllik ərz edən milliyyət mənsublarının yaĢadığı bir yerdən ibarət 
olan coğrafi vətən dinamizmdən məhrum, passiv bir sevginin mövzusudur. 
Halbuki, siyasi Ģüur və dövlət olmaq əzminə malik olan bir millət üçün vətən eĢqi 
aktiv bir hərəkət amilidir. 
Etnik milliyyətçilik və coğrafi vətən sevgisi bir topluluğun yaĢadığı yerlərə: 
dağlara, dərələrə, yayla və ovalıqlara, dəniz və çöllərə qarĢı duyulan bir ilgidən 
ibarətdir. Halbuki bir millətçi üçün vətən, sadəcə, maddi ünsürlərlə hüdudlanmaz. 
Milliyyətdə siyasi Ģüur güdən millətçi vətəndə də mənəvi bir öz, bir ruh arar. Onun 
üçün vətən maddi deyil, mənəvi bir varlıqdır. 
Maddi özəllikləri mənəvi özəlliklərlə canlanmadıqca, coğrafi bir bölgənin, 
sözün əsil mənası ilə, zatən bir vətən olmasına imkan yoxdur. Maddi vətən 
ünsürlərindən baĢqa hər aydın insanın bildiyi kimi, dil, din, ədəbiyyat, musiqi, 
fəlsəfə, sənət və tarix kimi mənəvi vətən ünsürləri vardır. Bu ünsürlər, coğrafi 
vətən dıĢı içində yoğrulub mənəvi bir vətən içi vücuda gətirirlər. Cansız maddə 
canlı bir ideya halına gəlir. 
Millətin, dövlət olmaq əzmində israr edən bir milliyyət olduğu bilgin 
sosioloqlar tərəfindən kəĢf və tərif edilmiĢdir. Bımu biz, keçən sayımızda qeyd 
etdik. Bir millətçinin vətən anlayıĢı, coğrafi mənadakı vətəni müstəqil bir dövlət 
halına gətirmək istəməsidir. Bir millətçi, hər Ģeydən əvvəl istiqial davasında olan 
bir vətənçi - bir patriotdur. 
Avropalıların patriot terminilə ifadə etdikləri anlam, bizim millətçi sözü ilə 
anlatmaq istədiyimiz anlamın eynidir. Bu, avropalıların nasionalizm sözü ilə 
dedikləri milliyyətçilikdən tamamilə baĢqa bir Ģeydir. Nasionalizm Qərbi Avropa 
22 
 
demokratiyası anlayıĢınca, təcavüzçü və ümumi tərəqqi yoluna girmək istəməyən, 
dünyanın seyrindən (gediĢindən) ayrılmıĢ bir gerilik hərəkətidir. Halbuki 
patriotizm bir millətin öz müqəddəratına Ģəxsən özünün hakim olması vd 
özünəməxsus milli bir dövlət qurması hərəkatıdır, bu isə bütün dünyanı bürüyən 
tərəqqi hərəkatının bir parçası, demokratik bir hərəkatdır. 
Tarixi müəyyən Ģərtlərin təsirilə milliyyət halından milləti halına gələn 
topluluqların müstəqil bir dövlət qurmaq və ya istifayə uğrayan vətənlərinin 
istiqlalını geri almaq uğrunda mücadilə edənlərə mütləq Avropa terminlərilə bir ad 
lazımsa, bunlara milliyyətçi [nasionalist] deyil, millətçi [patriot], hərəkatlarına da 
milliyyətçilik [nasionalizm] deyil, millətçilik [patriotizm] demək lazımdır! 
 
“Azərbaycan”, il 1, sayı 6, sentyabr 1952, Ankara. 
 
MĠLLĠ BĠRLĠK 
 
Millətçilik fikrinə inananların ilk vəzifəsi «Milli birlik»i mühafizə etməkdir. 
Bu, millətçilik fikrinin əsası və təməlidir. Ġnternasionalist və kosmopolit 
nəzəriyyələrlə ortaya atılan marksizm, kommunizm və anarxizm kimi doktrinlərin 
əsil qayəsi milli birlik və bütünlüyü sarsmaq, parçalamaq və pozmaqdır. Ġctimai 
sinif və zümrələr arasında ixtilaf və ziddiyyət təhriki və hüsumət ihdası 
(düĢmənçilik) bu məqsədlə edilir. Halbuki həqiqi millətçilərin üzərinə tərəddüb 
(düĢən) edən qutsal qayə uzun sürəkli tarixin məhsulu olan milli varlığı bütün 
fəzilətləri, gələnək və görənəkləri, kültür və ədəbiyyatı ilə qorumaq, yaĢatmaq və 
gəliĢdirməkdir. 
Yıxıcı və çökərdici internasionalist və kosmopolit fikirlərin önünə ancaq 
milli bünyəni (özülü) qüvvətləndirmək və sağlamlaĢdırmaq surətilə keçilə bilir. 
Millətçilik fikri, ən təbii, ən mədəni, ən irəli bir fikirdir. Elm və kültürün 
gəliĢməsini və yayılmasını əngəlləmək böylə dursun, bu, gəliĢmə və yayılmanın ən 
təsirli və qüvvətli bir amilidir. Həm də insanlıq kültürünün ən təbii və ən normal 
inkiĢaf yoludur. 
BəĢər kültürünün bu qədər ceĢidli, zəngin və feyzli mənzərələr ərz etməsi, 
onun bir çox əski və yeni millətlərin davamlı və məzbuhanə (durmadan) 
çalıĢmaları nəticəsində doğulmuĢ olmasındadır. Dünyada internasional, kosmopolit 
və ya qeyri-milli kültür deyə bir Ģey yoxdur. Müxtəlif millətlərin əməyi sayəsində 
hüsula gələn (yaranan) və hələ hər millətin damğasını üzərində daĢıyan bir dünya 
kültür mənzuməsi və ya məcmuəsi vardır. 
Bu kültür mənzuməsində əski türklərin çox böyük və ən mühüm bir rolu 
olmuĢdur. Bu rol istiqbalda (gələcəkdə) heç Ģübhəsiz daha böyük olacaqdır. 
Nə yazıq ki, bu müĢtərək türk kültürü tarixin mərhəmətsiz seyri (gediĢi) 
nəticəsində bir-birindən uzaq, müxtəlif sahələrə dağılmıĢdır. MüĢtərək düĢmən də, 
bu ayrı-ayrı türk kültür parçalarını bir-birindən uzaqlaĢdırmaq və bir-birinə yabançı 
23 
 
qılmaq üçün əlindən gələn hər Ģeyi etmiĢ və hələ də durmadan etməkdədir. Ġndi, bu 
durum qarĢısında türk gəncliyinə düĢən əsil vəzifə, bu ucsuz-bucaqsız türk 
kültürünə bütün özəlliklərilə tanımaq, öyrənmək, sevmək, mənimsəməli və 
tanıtmaqdır. 
 
“Azərbaycan”, il 1, sayı 7, oktyabr 1952, Ankara. 
 
YANLIġ TERMĠN QULLANMAYAQ 
 
ÇağdaĢ mədəniyyətə ayaq uydurmağa mətuf (yönəlmiĢ) islahat hərəkətinə 
bizdə qərbliləĢmək və avropalılaĢmaq adı verilməkdədir. 
Geri qalmıĢ ġərq məmləkətlərini «Qərb mədəniyyətinə» ulaĢdırmaq 
yolunda radikal üsullara baĢ vuran milli türk inqilabının ideologiyasını iĢləyənlər 
ġərq mədəniyyəti və Qərb mədəniyyəti deyə ikiyə ayrılan mədəniyyət anlamlarını 
qarĢılaĢdırarkən əsaslı bir xətaya düĢür, yanlıĢ termin qullanırlar. 
Milli türk devrimi ġərqi atır, Qərbi tuturmuĢ, ġərq mədəniyyət 
dəyiĢdirirmiĢ, Qərb mədəniyyətini almaq tarixi zərurətmiĢ və sairə... 
Mədəniyyətin coğrafi sahələrə atfən (mal kimi) bölünməsi və bir 
mədəniyyətdən digər mədəniyyətə keçmək düĢüncəsi doğru bir görüĢ məhsulu 
deyildir. Nə üçün, izah edim: 
Dünya mədəniyyəti bir bütündür. Türlü sahələrdə gördüyümüz ayrılıqlar 
türlü zamanlarda türlü-türlü məmləkətlərdə görülən ayrılıqlardan baĢqa bir Ģey 
deyildir. Bu gün Avropa və ya Qərb deyə özlədiyimiz irəli örnək, aləmin vaxtı ilə 
ġərq və ya Asiya dediyimiz qitələrin bulunduqları bugünkü «geri» duruma bənzər 
bir aləm təĢkil etdiyi məlumdur. Dünya mədəniyyətinin seyrini təqib edərsək 
(izləsək), onun amudi (yüksələn, Ģaquli) istiqamətdə gəliĢən mərhələlərindən bəhs 
etmək daha doğru olur. Bu baxımdan ġərq mədəniyyəti ilə Qərb mədəniyyətindən 
deyil, Ortaçağ mədəniyyəti ilə ÇağdaĢ mədəniyyətdən bəhs etmək lazımdır. 
Bizim «dəyiĢdirdiyimiz» mədəniyyət Avropanın da vaxtilə «dəyiĢdirmiĢ» 
olduğu Ortaçağ mədəniyyətidir. «Almaqda» olduğumuz mədəniyyət də, bir Qərb 
mədəniyyəti deyil, çağdaĢ bir mədəniyyətdir. 
Biz, ġərqi atıb da, Qərbi almırıq. Qərbin vaxtı ilə etdiyi kimi, ġərq də Orta 
çağ zehniyyət (düĢüncə) və Ģərtlərindən, çağdaĢ zehniyyət və Ģərtlərinə doğru 
yüksəlir. Bugünkü ġərqdə görülən devrimlər bir kaymanın, bir uymanın deyil, bir 
yüksəlmə, bir qalxınmanın əsəridir. 
ġərqli bir millətçi, tarixi türlü səbəblərlə geri qalmıĢ vətənini çağdaĢ  
mədəniyyət səviyyəsinə ulaĢdırmaq xüsusundakı  əzminə «Ģərqliliyi atır, qərbliliyi 
alırıq» deyə bilməz. Deyərsə, yanlıĢ bir  termin qullanmıĢ   olur. Bu yanlıĢlığı o, 
həddi zatında (özlüyündə) millətçi bir iĢ görərkən millətə aid özəlliklərə arxa 
çevirmiĢ bir insan durumuna düĢməklə ittiham oluna bilir. Tərəqqi düĢməni 
mürtəcelərin bu ittihamı qarĢısında min bir  dərədən su gətirib, öz xətti hərəkətini 
24 
 
izah etmək zorunda qalır. Məsələn, ġərq deyirik, Yaponiyanı qəsd etmirik der; 
Qərb dedikdə Ġspaniyanı düĢünmürük kimi; dinləyənlərin zor anlayacaqları bir 
takım təfsirlərdə bulunmaması lazım gəlir. 
Halbuki sui təfsirlərə məhəl vermədən bir bütün olaraq ələ alınan dünya 
mədəniyyətini ġərqə və Qərbə ayırmadan üfqi deyil Ģaquli ayrılıqlarından bəhs 
etmək daha doğru və daha makuldur (ağlabatandır). 
Millətçi Türkiyə bugünkü gənc Ģərqlilərə örnək olaraq etdiyi devrim 
həmləsilə ġərqdən sıyrılıb Qərbə qatılmır, geri ortaçağ səviyyədən çıxaraq irəli 
çağdaĢ səviyyəyə yüksəlir. 
 
“Azərbaycan”, il 1, sayı 8, noyabr 1952, Ankara. 
 
QÖVM VƏ MĠLLƏT 
 
Böyük türk filosofu Ziya Göyalp mərhum, bu mövzunu bir yazısında 
[«Yeni məcmuə», № 33] deyir ki: 
«Millət [nation] Ģəxsiyyətini uzun müddət qeyb etdikdən sonra təkrar 
oluĢdurmağa çalıĢan bir qövm deməkdir». 
Bu oluĢ gəliĢimini anladırkən ustad, «milliyyət» təbirilə də ifadə olunan 
«qövm»ün keçirdiyi istihalə (yeniləĢmə) Ģəklini izah edər ki, xülasəsi bundan 
ibarətdir: 
Qövmlər tabe olduqları müĢtərək bir din və ya səltənətin təsirilə təməssül 
edərək (özləĢərək) Ģəxsiyyətlərini qeyb edərlər. Sonra daxil olduqları bu səltənət və 
ya ümmətin çözülməsi üzərinə, yenidən özlərini bulurlar. Fəqət, bu dəfə bulunan 
Ģəxsiyyət qeyb edilmiĢ qövmi Ģəxsiyyətinin eyni deyildir. O, uzun zaman birlikdə 
yaĢanan müĢtərək mədəniyyət və ümmət həyatının təsirilə yeniləĢmiĢ bir 
Ģəxsiyyətdir. Qövm getmiĢ, yerini millət almıĢdır. 
Qövm ilə millət arasındakı fərq, əcəba, nədir? Ustadı dinləyək: 
«...Qövm inhisarçıdır. Qövm dini özünə həsr (aid) edər, insanlığı özündən 
ibarət görür, hətta kosmoqoniyası vasitəsilə kainatın təĢəkkülünü öz qövmi 
təĢəkkülü ilə izah edər. Bu etibarla ümmət Ģəkli qövm Ģəklindən daha ziyadə 
insanidir, çünki ümmət insaniyyəti və mədəniyyəti bir qövmə həsr etməz, bir çox 
qövmləri içərisinə almağa çalıĢan bir din dairəsinə həsr 
edər. Bununla belə, ümmət də çağdaĢ mədəniyyətə nisbətlə inhisarçıdır. 
ÇağdaĢ mədəniyyət yalnız bir Dinin saliklərinə inhisarı qəbul etməz. Çünki elmə 
dayanan bu zümrə türlü dinlərə mənsub millətləri də dairəsinə ala bilir. Bundan 
dolayıdır ki, millətlər ümmətin deyil, çağdaĢ mədəniyyətin bir cüzi tamından 
(parçasından) ibarətdir. Bir çox sultani [imperial] dövlətlər bir ümmətin bir cüzi 
tamı ola bilir. Fəqət, millətlər, yəni çağdaĢ dövlətlər [təbirə diqqət edin - idarə] bir 
ümmətin cüzi tamı ola bilməz. Millət nə qövm kimi, nə ümmət kimi inhisarçı 
deyildir. Millət çağdaĢ mədəniyyəti tam, özünü də onun parçası olaraq görür». 
25 
 
Milliyyətin dövlət olmaq əzmini göstərdiyi və bunda israr etdiyi zaman 
ancaq millət olduğunu yazdığımız vaxt [«Azərbaycan» № 5] biz də bu fikri ifadə 
etmiĢdik. Necə ki, Ziya Göyalp da «millət sözünü dövlət» sözünün müradifi 
(qarĢılığı) olaraq qullanmıĢdır. Ustada görə: «Türklər Türkiyə Cümhuriyyətinin 
təĢəkkülündən sonra millət həyatına baĢlamıĢlar». 
Cümhuriyyətdən əvvəl «türk milləti» və «millət həyatı» yokmu idi? - deyə 
soruĢanlara sözü keçən məqalədən aĢağıya köçürdüyümüz bu sətirləri oxumalarını 
tösiyyə edirik: 
«Türk qövmü islam ümmətindən, Səlcuq və Osmanlı səltənətlərindən əvvəl 
də mövcud idi. MüĢtərək Ġran mədəniyyətinə daxil olmadan özünə məxsus qövmi 
biri mədəniyyətə malikdi. Ġran mədəniyyəti ilə, ümmət və səltənət təĢkilatları 
türklərin bir çox qövmi müəssisələrini izalə etdi. Fəqət, eyni zamanda türklərin 
millət halına gəlməsini təmin etdi». 
Ġndi sözün bu məqalədə izah olunan mənası ilə milliyyətçilik deyil 
millətçilik, dünyanın irəliyə doğru addımlayan demokratik gediĢinə uyğun bir 
hərəkatın adıdır. Sözün çağdaĢ mənası ilə patriotizmə təqabül (uyğun) gələn bu 
termin milliyyətçiliyi, yəni milli istiqlalçılığı ifadə edər. 
Bu, bəzilərinin düĢündüyü kimi, yeni və uydurma bir təbir deyildir. Ziya 
mərhumun istifadə etdiyimiz məqaləsi «Millətçilik» baĢlığı altında nəĢr edilmiĢdir. 
 
“Azərbaycan”, il 1, sayı 9, dekabr 1952, Ankara. 
 
MĠLLĠ ƏXLAQ 
 
BəĢər topluluğunda fərdlər üçün olduğu kimi, millətlər üçün də müəyyən və 
sabit bir takım əxlaq qaydaları vardır. Fərdlərdən insan topluluğu dürüst olmalarını, 
doğru söyləmələrini, hiylə və təzvirə (yalana) baĢ vurmamalarını, içlərilə dıĢlarının 
bir olmasını, baĢqalarının haqq və hürriyyətlərinə təcavüz etməmələrini, dost və 
müxaliflərinin fikirlərinə sayğı göstərmələrini, qiybət və iftiradan sakınmalarını, 
hırs (sonsuz arzu), kin və xudbinlik kimi kötü hisslərə əsir olmamalarını, tərbiyə və 
nəzakətdən ayrılmamalarını, vətən və millətlərinə bağlı qalmalarını, yurddaĢlarına 
əzəmi (böyük) yardımda bulunmalarını, məmləkət qanun və nizamlarına son 
dərəcə riayətkar olmalarını, yurdun rifah və səadətinə durmadan çalıĢmalarını, ailə 
və əqrabalıq bağlarını qutsal saymalarını, övladlarını vətənə xeyirli olacaq Ģəkildə 
yetiĢdirmələrini, yurd və millətlə ilgili iĢlərdə böyük fəraqat (fədakarlıq) 
göstərmələrini tələb etməkdədir. Bunları eynilə edənlərə cəmiyyət əxlaq və səciyyə 
sahibi bir insan, vətənpərvər, mükəmməl bir vətəndaĢ, müĢfiq bir ata və milli 
qəhrəman kimi izafə edər. Əksini iĢləyənlərə milli topluluğun enində-sonunda nə 
kimi damğalar vuracağı da məlumdur! 
Milli əxlaqa gəlincə, o da fərdlərdən mütəĢəkkil böyük bir topluluğun toplu 
bir halda uyacağı və daim bağlı qalacağı hir takım məĢəri (ümumi) ümdə və 
26 
 
qaydalardır. Millət hiziplərin, zümrələrin və siniflərin fövqündə olduğu və bunların 
hamısını içində barındırdığı və qoynunda bəslədiyi üçün heç bir dəstə, zümrə və 
sinif mənfəətlərinə və ya qayələrinə fəda edilməz. Hələ milli varlığın Ģəxsi 
təmayüllərə və qərəzlərə alət və vasitə edilməsi ağla, xəyala belə gətirilə bilməz. 
Hər Ģey millət uğruna - bax, həqiqi vətənsevərlərin yeganə Ģüarı bu 
olmalıdır. Millətin birliyini və bütünlüyünü qorumaq, milli əxlaqın baĢlıca 
ümdəsidir. Türklük və milli istiqlal prinsiplərinə mütləq sədaqət, milli əxlaqın 
ikinci böyük ümdəsidir. Bu ümdənin qəti və zəruri icabı (Ģərti) olaraq düĢmən və 
müstəvli (iĢğalçı) hər hankı bir qüvvətlə milli istiqbal bəhsində açıq və ya qapalı 
heç bir bazarlıq edilə bilməz. Verilən sözə və yapınan sərbəst anlaĢmalara riayət 
milli əxlaqın üçüncü ümdəsidir. Haqqı, hürriyyəti, sülhü və demokratiyanı qoruma 
və savunma, zülmə və təcavüzə qarĢı sarih (aydın) bir cəbhə alma milli əxlaqın 
dördüncü ümdəsidir. Milli səviyyəni daim yüksək tutma, gerilik və cəhalətdən 
savunma milli xalqın beĢinci ümdəsidir. 
Bütün bu ümdələrə riayət edən millətlərə insanlıq camiası irəli, kültürlü, 
səciyyəli, zində (sağlam) və istiqbalı gələcəyi parlaq millətlər deyə qiymət verir. 
Əks yolu tutanlara bəĢər topluluğu da, tarix də mütəfəssih (çökmüĢ), çürümüĢ və 
ölümə məhkum millətlər damğasını vururlar. Tarix boyunca milli dövlət qurmağa 
və yaĢatmağa müvəffəq olmuĢ və ün salmıĢ millətlər, həm əxlaq və səciyyələri 
etibarı ilə sağlam olan və sağlam qalmıĢ millətlərdir. Əxlaq və fəzilət fərdləri 
yüksəltdiyi kimi, onu daĢıyan millətə qarĢı dünya ictimai fikrinin bəsləyəcəyi 
etibar və etimadı da get-gedə yüksəldə və artıra bilir və beləcə milli davanın 
təhəqqüqünü (gerçəkləĢməsini) bir xeyli qolaylaĢdırır. Səciyyəsi düzgün və sağlam 
bir millət gələcəyindən əmin ola bilir. Çünki milli sahədəki hər müvəffəqiyyətin 
baĢı və əsas Ģərti milli fəzilətdir. 
 
“Azərbaycan”, il 1, sayı 11, fevral  1953, Ankara. 
  
ƏSKĠ VƏ YENĠ NƏSĠL 
 
Ġnsan övladı yavru olaraq dünyaya doğular, ata və anasının himayəsi altında 
böyüyüb yetiĢərək gənclik, olğunluq, yaĢlılıq və ixtiyarlıq mərhələlərini aĢdıqdan 
sonra yerini və edindiyi təcrübələri yeni nəslə buraxaraq dari bekaya (sonsuzluğa) 
intiqal edər. 
Bu, ilahi bir xidmət və təbiətin dəyiĢməz qanunudur. Beləcə hər nəsil 
özündən əvvəlki nəslin məhsulu və özündən sonra gələcək nəsillərin baĢlanğıcıdır. 
Kültür və mədəniyyət də bir tək nəslə məxsus olmayıb, tarixin təmadisi (gediĢi) 
boyunca gəlib keçən saysız və sonsuz nəsillərin müĢtərək əsəridir. 
Hər nəsil özündən sonra gələn nəslin müəllimi və mürəbbisidir. Əski nəslə 
düĢən vəzifə yaxĢı öyrətmən və egitmən olmaq, yeni nəslin borcu isə yaxĢı 
yetiĢməkdir. 
27 
 
Beləcə, əski və yeni nəsil arasında prinsip etibarı ilə hər hankı bir ayrılıq, 
ixtilaf, keçimsizlik təsəvvür edilə bilməz. Ata ilə övlad arasında ola bilməyəcəyi 
kimi! Çünki hər ikisi də eyni milli bünyənin (özülün) bir canlı üzvü 
məsabəsindədir (dəyərindədir). Nəsillər arasındakı fərq yalnız milli camiaya 
etdikləri xidmətin dərəcəsilə ölçülə bilir. 
ġübhə yox ki, gənclik, yaĢ, quruluĢ və ruh etibarı ilə daha həssas, daha 
həyəcanlı və daha atılqan olur. Hər millətin həyatında elə anlar ola bilir ki, bu kimi 
Ģeylər qəti bir rol oynayır. Fəqət, ümumiyyətlə istisnai hallardır və hərb, inqilab, 
feili (gerçək) mücadilə kimi dövrlərə inhisar edər. Normal hallarda isə, əsil olan 
tədbirli, düĢüncəli və olğunca hərəkətlərdir ki, bu da ancaq əski və yeni nəsillərin 
bir-birini tamamlaması və yardımlaĢması surətilə əldə edilə bilir. 
Əski nəslin təcrübəsi və tədbiri yeni nəslin enerjisi ilə birləĢdiyi təqdirdə 
milli dava vüqar və təmkinlə və əzəmi müvəffəqiyyət Ģansı ilə yeridilə bilir. 
Gənclik, özündən əvvəlki nəslin bütün müsbət təcrübələrini sürətlə 
mənimsəməlidir. Bu, onun təvarüs (ala) edə biləcəyi ən zəngin və ən davamlı bir 
mirasdır. Yeni nəsil əskisindən daha bilgili, daha kültürlü və daha olğun olaraq 
yetiĢmək zorundadır. Çünki onu daha böyük və daha çətin vəzifələr 
gözləməkdədir. Bu isə yalnız təvazö və tükənməz bilgi və öyrənmək eĢqilə təmin 
edilə bilər. 
Bir millətin yeni nəsli əskisinə nəzərən daha az kültürlü və daha az təcrübəli 
olursa, o millətin varlığı və gələcəyi təhlükəyə məruz qala bilir. 
Əlbəttə, yeni nəsil əskilərin kötü ehtiraslarını heç bir surətlə təvarüs 
etməməli və bunları hakir (dəyərsiz) görmə fəzilətini öz ruhunda daim 
qüvvətləndirməlidir. Gəncliyin tək Ģüarı millətə fərağatla və təmiz bir qəlblə 
xidmət olmalıdır. Belə bir gəncliyi olan millət, halından və istiqbalından 
(gələcəyindən) tamamilə əmin ola bilir. 
 
“Azərbaycan”, il 1, sayı 12, mart 1953, Ankara. 
 
ĠDEALĠSTLƏR, OPORTUNĠSTLƏR, POZĞUNÇULAR 
 
Siyasi, ictimai və milli hərəkatlar obyektiv və bir takım Ģərtlərin 
məhsuludur. Coğrafi, iqtisadi, qövmi, kültürəl və tarixi amillərin birləĢib 
qaynaĢması və gəliĢib Ģəkillənməsi nəticəsində yaĢanan zamanın hakim ruhu ilə 
müvazi olaraq müəyyən hərəkatlar doğar. 
Obyektiv Ģərtlərlə ilgili olan bu hərəkatların oluĢ sıralarını anlamaq və bu 
oluĢu müəyyən aksiyalarla istənilən istiqamətdə olğunlaĢdıra bilmək üçün 
hərəkatların sövq və idarəsi subyektiv bir sıra amillərə möhtacdır. 
Siyasi olsun, ictimai olsun bütün hərəkatların təĢkilatlanmasında müĢahidə 
olunan fikir, anlayıĢ və metod ayrılıqları subyektiv amillərin obyektiv Ģərtlərə, 
28 
 
digər təbirlə, yaĢanan dövrdə mövcud reallıqlara nə dərəcəyə qədər uyub-
uymadığını təqdir fərqindən irəli gəlir. 
Hərəkatları idarə edənlərdən bir qismi, ideyalara və ideya sistemlərinə 
əhəmiyyət verir, tarixin inkiĢaf Ģərtlərilə ayaq uydurmaq zərurətilə özlərinə elmi 
əsaslara istinadən bir sistem düĢünür və sistemdəki əsaslara sadiq qalaraq hərəkət 
edərlər. Bunlar idealistlərdir. 
Ġdealistlər, tarixdəki real hadisələri inkar etməməklə bərabər, bu reallıqların 
istənilən ideal istiqamətdə inkiĢafını təmin üçün gərəkən tədbirləri alırlar. 
Buna müqabil oportunistlər vardır ki, bunlar tarixin seyri və vanlacaq 
hədəflə çox məĢğul olmadan o gün, həmən bir rol oynamaq üçün, subyektiv ünsürü 
göz önündə bulunduraraq, özlərini axıntıya buraxırlar. Axıntınm qafiləni (idarəsiz 
gəmini) istənilən sahildən baĢqa bir yana götürüb - götürməməsilə çox 
ilgilənməzlər. 
Məfkurəçi realizm ilə opportunist realizm arasında müəyyən zaman, məkan 
və Ģərtlər daxilində təĢriki məsai (birgə çalıĢmaq) imkanı təsəvvür oluna bilirsə də, 
ictimai hərəkatlarda xəstə bir hal alan pozğunçuluqla heç bir zaman iĢbirliyi ola 
bilməz. Təmiz niyyətdən arı olub, fəaliyyətə ancaq inkar və ihlal (dağıtmaq) 
məqsədilə giriĢənlərə pozğunçu deyilir. Bunların nə obyektiv görüĢləri, nə tərəfsiz 
təhlilləri, nə də müsbət proqramları olur. Onlar sadəcə mövcudu yıxmaqdan zövq 
alırlar. 
Ġdealistlərə də, oportunistlərə də, pozğunçuluqla mücadilə etmək müĢtərək 
bir vəzifədir. 
 
“Azərbaycan”, il 3, sayı 33, dekabr 1954, Ankara. 
 
ġƏKĠLCƏ DƏ, MÖHTƏVACA DA RUSLAġDIRILMA 
 
Özlərinə xas ikiüzlü taktika ilə Rusiyada iqtidara gələn bolĢeviklər ən sonda 
bütün dünyanı ruslaĢdırmağa mütəvəccih (yönəlmiĢ) olan siyasətlərini milliyyət 
məsələsində ortaya atdıqları məĢhur formulla pərdələmək istədilər. Sovetlər 
Birliyində kültürün «formaca milli, məzmunca sosialist» olması üzərində israr 
etdilər. 
Sovetlər Birliyinə daxil olub, sayları 40 milyonu haqlayan türk ellərində bu 
formulun tətbiqatda nə kimi bir nəticəyə vardığım bilirik: öncə Ģəkil [forma] 
ruslaĢdırıldı. 1939-cu ildən etibarən Rusiyadakı bütün türk cümhuriyyətlərində 
Latın hərflərilə yazılmağa baĢlanmıĢ olan yazılar rus hərflərilə yazdırılmağa 
məcbur edildi. Bununla ilgili olaraq türkcələrdəki termin sistemi də islam və 
Avropa əsaslarından uzaqlaĢdırılaraq rus sisteminə tabe tutuldu. 
ġəklin ruslaĢdırılmasından sonra möhtəvaya [məzmuna] əl atıldı. Bu 
möhtəva sosialist olacaq, kosmopolit bir mahiyyət daĢıyacaqdı. «Millət, növi bəĢər, 
vətən də yer üzü» təsəvvür olunurdu. Lenin, «Rusiyanın mənfəətləri cahan 
29 
 
inqilabının mənfəətlərinə fəda olsun» - deyirdi. Bu surətlə Sovet hakimiyyətinə 
düĢən millətlər sosialist kosmopolitizmi ilə qandırılırdı (aldadılırdı). 
Milliyyətçiliyin Ģovinizm, vətənsevərliyin də kapitalistcə bir aldatma olduğu hər 
tərəfə və hər kəsə israrla təlqin olunurdu. 
Fəqət, bütün bunlar Sovet hökumətinin nisbətən zəif olduğu zamanlara 
məxsus bir hərəkət xəttinin ifadəsi idi. BolĢeviklər mövqelərində yerləĢdikcə, bu 
ifadə də yeni bir ruh bildirir, «sosialistlik»dən məqsədin «rusçuluq» olduğu aĢikara 
vurulurdu. 
Ġkinci cahan hərbi əsnasında və bilxassə bu hərbdən sonra, velikorus qüruru 
sovet siyasətinin bütün aksiyalarına sirayət etdi. Bu qürur, özünü bilxassə, kültür 
və egitim sahəsində göstərdi. 
Ġndi rusluq «cahan inqilabına fəda ediləcək» ikinci dərəcəli bir qiymət deyil, 
bütün dünyaya örnək olacaq bir dəyərdir. Digər adı «sovet milləti» olan rus 
millətini öymək Sovet hakimiyyətini «qəbul etmiĢ» bütün millətlərə fərzdir 
(borcdur). Rus milləti millətlərin ən Ģərəflisidir[!]. Çünki: «o, cahan inqilabı fikrini 
qəbul və tətbiq edən ilk millətdir. Dünyanın bütün ixtiralarını, ən irəli fikirlərini o 
bulmuĢ, o vermiĢdir! Onun yolundan yerimək, onun tarixilə öyünmək, onun qafası 
ilə düĢünmək millətlərə zillət deyil, ancaq Ģərəf gətirir. Kosmopolitizm indi bir 
irtica, kapitalist zehniyyətidir, əsil insani və inqilabi fikir sovet patriotizmi deyilən 
rus milliyyətçiliyidir. Rus milləti tarixdə rus məhkumu millətlərin ögrətməni 
olmuĢ, onlara mədəniyyət dərsi verən bir ağabəyi (böyük qardaĢ) mərtəbəsinə 
yüksəlmiĢdir!». 
Rusiya məhkumu millətlərin tarixləri, bilxassa ədəbiyyat tarixləri indi bu 
yeni teoriyanın iĢığı altında təhlil və tənqid olunur. Rus ağabəyisinə bu gün deyil, 
tarixdə dəxi sadiq qalmaq Sovetlərdə tətbiq olunan yeni «milli siyasət»in ana 
tələbini təĢkil etməkdədir. «Sovet hökumətinə sədaqəti isbat üçün bu gün 
kommunist partiyasını və baba Stalini mədh etmək kafi deyil» bir də ağabəyi rus 
millətinə ərzi hülus (sayğı bildirmək) etmək zəruridir!». 
Son zamanlarda siyasi Sovet məqamları Sovetlər Birliyindəki millətlərin 
vücuda gətirdikləri tarix və kültür müəssisələrini sıx bir kontrola tabe tuturlar. Ġndi, 
sadə yaĢanan dövr deyil, yaĢanmıĢ dövrlər də təftiĢə tabedir. Çarlıq istilasına qarĢı 
göstərilən mücadilə və müqavimət hadisələri ilə Ģəxsiyyətlərini idealizə edən 
mühərirlər Ģiddətlə tənqid və təzyiqlərə uğrayırlar. Çünki, onların əsərlərində 
böyük rus millətinin bu yerlərə gətirdiyi irəli müəssisələrə qarĢı gələn «mürtəce»lər 
idealizə olunurmuĢ! 
Bu «mürtəce»lər arasında məsələn, Qafqazın istiqlai qəhrəmanı böyük 
ġamilin adı baĢda gəlir. Vaxtilə Ģəxsən bolĢevik yazarları tərəfindən milli istiqlal 
və inqilab qəhrəmanı deyə təqdir olunan bu tarixi sima, indi «ingilis kapitalının 
agenti» və «Osmanlı Sultanının uĢağı» - deyə təĢhir (göstərilir) olunur. Bunun kimi 
baĢqırd qəhrəmanı Knaser (Qeysər) də əskidən oturdulduğu milli qəhrəman 
taxtından endirilir. Azərbaycanın, onunla bərabər digər türk ellərinin də qəhrəmanı 
30 
 
olan «Dədə Qorqud» hekayələri vətənpərvərliyin, xalq igidliyinin, vəfa və 
fədakarlığın bir Ģah əsəri deyil, «Orta çağ dərəbəyi çapovulçuluğu» ilə «islami geri 
fikirləri» yayan bir irtica əsəri imiĢ! 
Milliyyət, vətən, hürriyyət və istiqlal fikirlərini tərvc (dəstəkləyən) edən 
dünənki bütün Ģöhrətlilər indi yeni meyar ilə ölçülür: hürriyyət və istiqlal fikrinin 
qəhrəmanları Ģan və Ģöhrət taxtlarından endirilirlər. ġöhrətli Ģairlərimizdən Hüseyn 
Cavidlər ilə Əhməd Cavadların uğraduqları fəci aqibət məlumunuzdur. Bunların 
hörmətlə andığımız adları sovetlərdə bir təzyif mövzusudur. Ġndi də sıra daha 
dünənə qədər Ģəxsən «hürriyyət və inqilab Ģairi» deyə öydükləri «Firdovsi ilhamlı» 
Ģair Məhəmməd Hadiyə gəlmiĢ məgərsə «onun da əsərlərində irtica və milli 
ünsürlər az deyilmiĢ!». 
Öylə ya: Azərbaycanı dünyaya rus damğası ilə təqdim edən bir zehniyyət 
üçün: 
«Ġmzasını qoymuĢ miləl əvraqi-i həyata, 
Yox millətimin xətti bu imzalar içində» - deyə həsrət çəkən və onu bu 
həsrət atəĢinə yaxan zalıma, yəni ögünkü çar istibdadına qarĢı: 
«Ġç, iç nə qədər istər isən qanımı zalim! 
Bir gün görərəm qanını səhbalar içində» - deyə təhdidlər sovuran 
Məhəmməd Hadi də bir «mürtəcedir»... 
ġəkilcə ruslaĢdırılan milli kültürün möhtəvaca da ruslaĢdırılması görülür ki, 
Sovetlər Birliyində tətbiq olunan sosialist siyasətin vardığı ən təbii bir sonucdur. 
Bu, rus olmayan məhkum millətlərin həqiqi milli mənfəət və varlıqlarına qarĢı 
təvcih edilmiĢ, sovet patriotizmi adı altında yeridilən və murai surətdə 
kosmopolitizmə qarĢı mücadilə adı verilən, təcrübədən keçirilmiĢ əski rus 
siyasətindən baĢqa bir Ģey deyildir. 
 
“Azərbaycan”, il 1, sayı 5, avqust 1952, Ankara. 
 
RUSĠYA KÖLƏLĠYĠNDƏ 
 
Qafqazlı mühərrirlərdən biri rus imperializmini tərvic (dəstəkləyən) edən 
erməni siyasilərinə çox yerində bir isim vermiĢdir - rus imperializminin 
könüllüləri! Belələrinə bizcə, eyni haqq və eyni müvəffəqiyyətlə «Rusiyanın 
kölələri» demək də caizdir (düzgündür). 
Bu köləliyin parlaq bir misalını erməni mühərrirlərindən A. Hondkaryan 
vermiĢdir. Ukraynalı rəfiqimizin nüqtəli bir təbirincə,
1
 «həqiqi rus» olan bu erməni 
sabiq Rusiya Müvəqqəti hökuməti rəisi Kerenski tərəfindən nəĢr olunan «Dni» 
qəzetində «Türkiyə xidmətində» ünvanı altında bir məqalə yazmıĢdır. 
                                                          
1 Mətbuat və kitabiyyat qisminə müraciət olunacaq. 
31 
 
Məqalə Rusiyada yaĢayan məhkum millətlərin təmsilçiləri tərəfindən imza 
olunaraq Cenevrədə toplanacağı mütəssəvvir (gözlənən) konqresə aid verilən 
bəyannamə
2
 münasibətilə yazılmıĢdır. 
Parisdə intiĢar edən «Promete» məcmuəsi ətrafında birləĢən, Rusiyadan 
xilas olmaq istəyən millətlərin bu «separatistcə» təĢəbbüsü ruslardan ziyadə rus 
olan hordkaryanların həmiyyətlərinə (yurdsevərliyinə) toxunmuĢdur. 
Bir kərə baxın! Bu təhəmmül (dözməli) edilir bir hadisəmidir?!... Olurmu 
ki, Ukrayna, Qafqaz, Türküstan, Kuban, Krım, Kazan və sairə kimi məmləkətlər 
Rusiya əsarətində qalmaq istəmədiklərini çıxsınlar da bütün cahana qarĢı elan 
etsinlər?! Ġstiqlal istəsinlər?!... 
Ġstiqlal! Nə qədər kölə ruhlu olsalar, içlərindən «millətlər məhbəsində» 
qalmağı canlarına nə qədər minnət (borc) bilsələr də, hondkaryanlar bu Ģüara 
cəbhədən (arxadan) hücum etmənin zərərini biləcək qədər kurnazdırlar 
(gözüaçıqdırlar). Bunu edə bilməzlər, çünki o zaman əsrin ən məqbul, ən yüksək 
məfhumuna qarĢı çıxmıĢ olurlar. Eyni zamanda bu tərzdə bir çıxıĢ özünə nə olsa 
da, sosialist süsü (bəzəyi, görüntüsü) verən Kerenski qəzetinin zahiri 
məfkurəçiliyinə də uymaz! Sonra istiqlalçılığa cəbhədən hücum Hondrakyanın 
mənsub olduğu milli mühafildə (dəstədə) dəxi, o qədər xoĢ görünməz. Çünki sözdə 
olsa da, bir Ermənistan istiqlalından bəhs olunur! 
Bax, bu kimi mülahizələrdir ki, Hondkaryan bu çevirmə hərəkətilə iĢi 
müqalitəyə (yanıltmaca) tökərək Rusiyadakı «separatizmin» səmimi olmadığım 
isbata çalıĢır. Bu məqsədlə də o, bəzi erməni müqalitəçilərinin ötədən bəri evirib-
çevirməyə alıĢqan olduqları «panturanizm» mövzusunu yaxalayır və silah 
arxadaĢlarından Zarevand adlı birinin yaxında nəĢr ediləcək «Türkiyə və 
panturanizm» adlı əsərindən istifadə edir. 
Bu əsərdən iqtibas etdiyi bəzi parçalarla o, isbata çalıĢır ki, «Promete» 
ətrafında birləĢən separatistlərin kökünü təĢkil edən türk-tatar milliyyətçilərinin 
istədikləri istiqlal deyil, sadə, Rusiyadan ayrılmaq və ondan sonra Tükiyəyə 
qovuĢmaqdır. 
Bu davasını sübut etmək ücün köləlik ruhu Hondka-ryana əcaib bir metod 
qullandınr: məgərsə kazanlı bir «tatar» mühərririnin «ədəbi zövqünü türkcə 
ədəbiyyat və mətbuat oxumaq sayəsində inkiĢaf etdirməsi» qabairdən (ĢiĢirtmə) 
imiĢ... öylə ya! Hondkaryanlarca, dünyada yalnız bir ilham mənbəyi və yalnız bir 
zövq örnəyi vardır: Rusiya! Məgərsə, «Türkiyədə məĢrutiyyət elanının bütün türk - 
tatar məmləkətlərində sevinc və əlaqə ilə qarĢılandığı, qəza, əfvi caiz 
(bağıĢlanmaz) olmayan bir günah» imiĢ! Öylə ya, əlaqədar olmaq üçün rus 
məĢrutiyyəti, rus nihilizmi, rus anarxizmi, rus kommunizmi varkən bu türk 
məĢrutiyyəti, bu türk cümhuriyyəti də haradan çıxdı?!... 
                                                          
2 “Odlu yurd” № 8-ə baxılacaq. 
32 
 
Ġstanbulda çıxan qəzetləri oxumağı, Türkiyədə zühur edən hürriyyət 
hərəkatları ilə sadə əlaqədar olmağı  belə Rusiya vətənsevərliyinə qarĢı xəyanət 
tələqqi (sayan) edən bir adamın artıq Rusiya imperializminə qarĢı görülən 
düĢmənanə vaqeləri nə surətdə qarĢılayacağı təsəvvür edilsin! 
Sizmidiniz müharibə əsnasında Rusiya sərhədlərini candan müdafiə 
etməyənlər?!... Sizmisiniz rusofil olanları Qafqaz birliyi xaricində sayanlar?... O 
halda görürsünüz nəticəni! Türklərin ermənilərə etdiyini rusların da sizə 
edəcəklərini gözləyin! 
Hondkaryan köləcə etdiyi bu təhdid qarĢısında yolunu caĢacaq adamlar 
təsəvvür edirsə yanılır. Biz, istiqlalçılar davamızı əsrin ən qüvvətli Ģüarına istinad 
edirik. Rusiya imperializminin qəsb və istila  nəticəsində təəssüs (yaradılan) edən 
sərhədlərini müdafiə bizim üçün bir qayə ola bilməzdi. Bizi bu qayəyə 
sədaqətsizliklə ittiham edəcək Rusiya imperatorluğu tarixə keçdiyi halda   
hondkaryanların bu  füzuli davada israrları  kölə  ruhlu  olduqlarını  isbat  üçün  nə  
parlaq bir dəlildir! 
Papadan ziyadə katolik buna deyərlər bax! 
Bizim öz hüdudları daxilində qalan rus millətinə qarĢı ədavətimiz yoxdur. 
Əksinə, ona bu xüsusda hər türlü yaxĢı təmənnalardayıq. Fəqət, bununla bərabər, 
bizi istədiyimiz Ģəkildə həyatımızı qorumaqdan və mədəni həyatımıza istədiyimiz 
istiqaməti verməkdən mane ilə, öz gərdünəsinə (boyunbağısına) taxaraq, istismar 
və istila əməlində bulunan hər hankı rus imperializminə bütün varlığımızla 
düĢmənik. Bunu biz, bu imperializmin keçmiĢinə və indiki halına olduğu kimi,   
gələcəyinə də təĢmil (aid) etməkdən zərrə qədər çəkinmirik. Və əminik ki, cahan 
ictimai fikrilə bərabər, tarix dəxi Avstriya imperatorluğuna qarĢı «xəyanət»lə 
Rusiya cəbhəsinə iltica (keçən) edən çexoslovakları ittiham etmədiyi kimi, bizi də 
ittiham etməz! 
Pantürkizm məsələsinə gəlincə, fürsətdən istifadə edən yanıltmaçıların iğfal 
(aldatmaq) etmək istədikləri zümrəyə birdəfəlik anladaq ki, slavyan millətlərində 
olduğu kimi, türk irqinə mənsub millətlərdə dəxi, bir birlik məfkurəsi doğmuĢ və 
bu doğuĢ müəyyən bir zaman romantik bir dövr yaĢayaraq, o vaxta qədər dini-
islami düĢünüĢ itiyadında (alıĢqanlığında) olan siyasi türk-tatar fikri üzərində daha 
əsri va tərəqqisevərcəsinə bir təsir yapmıĢdır. 
Fəqət, panslavizmdən daha az real Ģərait və imkana malik olan panturanizm, 
panslavyanizmin erdiyi nəticəyə nisbətən daha az bir zamanda gəlmiĢ və bu gün ən 
koyu (qatı) panturanistlər belə, sadə bir kültür birliyini mümkün mərtəbə 
mühafizəyə qeyrət etməklə iqtifa (yetinmiĢlər) etmiĢlər. 
Ayaz Ġshaki bəyin türk birliyinə və bu birliyə qarĢı Türkiyə 
Cümhuriyyətinin vəzifələrindən bəhs edən məqaləsini qərəzkaranə surətdə istifadə 
edən erməni rusçuları o məqalə münasibətilə yenə Ankarada intiĢar edən «Ġnqilab» 
qəzetində yazılan hiddətli yazıları da görməlidirlər. Və zənn etmirik ki, 
görməmiĢlər. Ötədən bəri türkçü olaraq yazı yazan mühərrirlərin iĢtirakı ilə çıxdığı 
33 
 
halda, bu qəzetdə Əli Heydər Əmirə bəyə rəğmən, Ayaz bəyin Türkiyə 
Cümhuriyyətindən digər türk məmləkətlərinin mənafeyini müdafiə haqqındakı 
təmənnasına qarĢı Ģiddətli mülahizələr vardı. 
Ton etibarı ilə bu qədər Ģiddətli olmamaqla bərabər, türk milliyətçiyini irq 
nəzəriyyəsi sistemindən millət nəzəriyyəsi sisteminə keçirən Türkiyə 
məfkurəçilərinin müvəffəqiyyəti sadə, nəzəriyyəçilik sahəsində qalmamıĢdır
3
. 
Türkiyə Cümhuriyyətinin yeni həyat əsasları qurulurkən təqib olunan (yeridilən) 
siyasət müasir demokrasilərilə mövcud milliyyət məfhumuna tamamilə uyğundur. 
Dünənki panturanizm düĢünüĢü ilə bugünkü türkizm arasında çex 
məfkurəçilərindən Palatskinin anladığı panslavizm ilə Qavliçekin anladığı 
panslavizm arasında olduğu qədər böyük bir fərq vardır. Palatski böyük qardaĢ 
Rusiyanın idarəsi altında böyük bir slavyan imperatorluğu təsəvvür edir və çexlərin 
xilasını ancaq Rusiyadan gözləyirdi. Halbuki Qavliçekin bu yüksəkdən uçan xəyala 
müqabil təlim etdiyi məfkurə slavyanlığa sadiq qalmaqla bərabər, bir reallıq olmaq 
üzrə çexlərin Ģəxsən öz qüvvələrilə xilas olacaqları ümdəsini ortaya qoydu ki, 
bugünkü Çexoslovak Cümhuriyyəti, bax bu realist məfkurənin təhəqqüqü 
(gerçəkləĢməsi) deməkdir. 
Slavyan birliyi fikri Çexoslovak dövlətinin təĢəkkülünə mane olmadığı 
kimi, türk birliyi fikri də Azərbaycanın Qafqaz Konfederasiyasına girməsinə mane 
ola bilməz! Palatski əyarında bir idealist bəlkə də, günün birində Çexoslovakiya da 
daxil olduğu halda bütün slavyan dövlətlərinin bir siyasi birlik vücuda 
gətirəcəklərini düĢünməkdədir. Fəqət, belə bir düĢüncənin mövcudiyyəti Ģübhəsiz 
Çexoslovak Cümhuriyyətinin bir həqiqət olduğunu inkar edə bilməz! 
Türk birliyi üçün də belədir. Eyni irqi qərabət (yaxınlıq) nəticəsində biri-
birinə yaxın hars məhsullarına malik olan türk ellərindəki müĢtərək qiymətləri 
mühafizə etməklə bərabər, ayrı-ayrı türk millətlərinin bir dövlət və cümhuriyyət 
halında istiqlal qazanmaq yolundakı hərəkatlarını Ģübhə altına alanlar ancaq rus 
imperializminin könüllüləri və yaxud kölələri ola bilirlər. 
Azərbaycan istiqlalçılığının türk birliyi fikrindən əzəmi surətdə mülhəm 
olduğunu inkar etməməklə bərabər, siyasətdə realizm mütəkkidi (tərəfdarı) olan 
Azərbaycan milliyyətçiləri üçün bu fikrin sadə, hars (mədəniyyət) sahəsində 
mümkün olacağı aĢikardır. Buna görə də biz müstəqil Qafqaz Konfedarasiyası 
fikrini zamanın ən aktual bir tezisi olaraq müdafiə edirik. 
Qafqaz Konfedarasiyasını əldə etmək üçün çalıĢan təĢkilatların ancaq 
Rusiya imperializminə müariz (qarĢı) qüvvələrdən ibarət olaraq vücuda gəlməsi 
haqqındakı mütaliəmizi Türkiyə ilə iltihaq (birləĢmək) niyyəti daĢıdığımıza atf 
etmək üçün, ancaq Hondkaryan qədər Rusiya düĢkünü və Türkiyə düĢməni olmaq 
lazım! 
                                                          
3 Mətbuat və kitabiyyat qisminə müraciət olunacaq. 
34 
 
«Rusofilliyini», yəni rus imperializminin dostu olduğunu etiraf edən 
Hondkaryan bu «presticin» istiqlalçılığa mühü (toxunmadığını) olmadığım dava 
edir və gülünc olmaq əndiĢəsini göstərmədən «rus iĢğalı PolĢaya istiqlal verdi» -
deyir. Söyləmək lazımmıdır ki, PolĢa istiqlalçılığının rus düĢmənliyi üzərində 
qurulduğunu bilməyən beynəlmiləl hərəkatlar tarixinə az-çox aĢina tək bir 
münəvvər buluna bilməz!... 
Hə, Hondkaryan əfəndi! Panturanizmin dünənki romantik təmsilçilərinə 
Qafqaz Konfederasiyasının türk fikri üçün maneə təĢkil etmədiyini söylədiyiniz 
kimi, sizə də ruspərəstliyin Qafqaz istiqlalçılığı ilə təlifi qəbul (uzlaĢdırılması) 
olmadığını söyləməliyik. Və sizin bir «günah» kimi göstərdiyiniz türk dostluğu isə 
buna qətiyyən bənzəməz! Rus imperializmilə mücadilə halında ikən siz də qəbul 
edin ki, qafqazlılar üçün «rusofillik» çox da müsbət bir dəstək olmasa gərək! 
Halbuki Rusiyanın öz milli hüdudu daxilində qalmasına candan tərəfdar olmaları 
lazım gələn qonĢu dövlətlərə, Türkiyə ilə Ġrana qarĢı qafqazlılar tərəfindən 
göstəriləcək təvəccühün (yaxınlıq duyğusunun) mənası tamamilə baĢqa və 
müsbətdir. Hondkaryanların istədiyi kimi, Türkiyə düĢmənliyi üzərinə qurulan 
Qafqaz birliyinin bugünkü Sovetlər Ġttifaqına daxil Cənubi Qafqaz 
Federasiyasından baĢqa bir mənası ola bilməz! Bu məna Hondkaryan 
düĢünüĢündəki bəzi erməni siyasilərini təmin və onun rus əfəndilərini məmnun 
edərsə də, zənn etmərik ki, qafqazlı digər millətlərə mənsub siyasi təĢkilatları, hətta 
erməni millətinin həqiqi və həyati mənfəətlərini dərk edən ağlı baĢında 
mütəfəkkirləri belə məmnun etsin?! 
Qeyd etdiyimiz kimi, indi artıq sırf hars sahəsinə çəkilərək, mövqeyini 
tamamilə türk millətləri reallığına tərk edən siyasi panturanizm xəyalı üzərində 
rusçuluq taktikası namına spekulyasiya yapan «həqiqi rus» erməniləri nədənsə, 
«DaĢnaksütyun» mətbuatının meydana atdığı yeni çıxan «panaryanizm»dən heç də 
bəhs etmirlər. «DaĢnaksütyun» firqəsinin fikirlərinin rəsmi nəĢri olan «DroĢak»ın 
«aryan ocağı» və «aryan mərkəzi» təĢkili haqqındakı məĢhur təklifini 
A.Hondkaryan hər halda görmüĢ olsa gərəkdir. Bu «ocaq» və «mərkəz» ətrafında 
«DroĢak»ın rəyincə: «nəcib farslar, cəngavər kürdlər, cəsur bəluclar, cəngəlli 
giləklər və açıqgöz ermənilər, hətta əfqan və hindlilər - aryan cinsindən bütün 
millətlər toplanmalı və birləĢməlidirlər!»... Bu birliyin qayəsi nədir? «Aryan 
qövmlərinin qan içici düĢmənləri [!?] turanlılara qarĢı aryan millətlərindən 
mütəĢəkkil bir birlik təsisi!». Elə bir birlik ki, Yegikyanın, əlbəttə Ġram sevdiyi 
üçün deyil, məhz, hiyləli bir manevr qullanmaq üçün bəyan etdiyi təsəvvürüncə: 
«Ġranın bu birlikdəki rolu Prussiyanın Almaniya birliyində oynadığı roldur». 
[Bu xüsusdakı nöqteyi-nəzərimiz mühərrirlərimizdən M. B. Məmmədzadə 
bəy tərəfindən yazılan «Ermənilər və Ġran» adlı risalədə tamamilə izah və təsbit 
edilmiĢdir. Ġstambul, 1927]. 
«DaĢnaksütyun» taktikləri aryan birliyindən bəhs edərkən bu böyük planın 
Rusiyaya Ģamil olacağından heç də bəhs etməmiĢlər. Əcəba, bu sükut - 
35 
 
Hondkaryanın bizə tətbiq etdiyi metod üzrə - Ermənistanın Rusiyadan ayrıldıqdan 
sonra Ġranla qovuĢmasını sübut etməzmi? 
Etməz! Çünki «DroĢak»çıların da, hondkaryanların da, məlul (tutulduqları) 
olduqları müĢtərək bir xəstəlik vardır ki, təqib etdikləri yanlıĢ yol nəticəsində 
üzərində inad göstərdikləri türk düĢmənliyi və qonĢu bədbəxtliyindən ibarətdir. 
Aryan birliyindən bəhsləri dəxi, bu xəstəliyin uzun sürən əlamətindən baĢqa 
bir Ģey deyildir. Ġranlıları öz qonĢuları, bir sözlə qafqazlı azərbaycanlılar əleyhinə 
təhrik məqsədilə uydurulan bu nəzəriyyəyə, zənn etmirik ki, özləri də müsbət bir 
qiymət verirlər!... QonĢu bədbəxtliyinin burada da yeganə təsirli amil olduğu bizcə 
uzun izaha möhtac deyildir. 
Fəqət, bu yolun erməni millətinə çox bahalıya mal olduğu artıq bütün 
cahana məlumdur. YanlıĢ yolun, harasından dönülürsə kardır!... 
Millətlərindən ziyadə öz zövq və mənfəətləri Ģaikilə (üçün) hərəkət edən 
erməni siyasətçilərindən bir qismi millətdaĢlarını bərabər yaĢamaq 
məcburiyyətində olduğu qonĢuları əleyhində macəraçıyana çıxmazlara sövq 
etməkdən sakınılırsa, bizcə, öz irqdaĢları hesabına çox ağıllı və çox əhəmiyyətli bir 
hərəkətdə bulunmuĢ olurlar!... 
 
“Odlu yurd” , il 1, sayı 10, dekabr 1929, Ġstanbul. 
 
QISILMAYAN BĠR SƏS 
 
Mütaliənizə təqdim olunan bu qəzet müqəddəs bir cidalın (davanın) 
müdafiəsi üçün yüksələn bir səsi mədəni dünyaya göstərmək üzrə nəĢr olunur. 
Milli Azərbaycan istiqlal davasının səsi! - Budur bizə həyəcan verən bir 
nida!... 
Bu gün Berlindən eĢitdiyiniz bu səs, on ilə yaxın bir müddətdən bəri 
Ġstambuldan gəlirdi və nə qədər təbii idi. Gənc bir türk vətəninin, istilaya uğramıĢ 
bir türk millətinin qəsb edilmiĢ haqqını və haqq etmiĢ (qazandığı) istiqlalını 
müdafiə etmək üzrə, türkcə olaraq intiĢar edən bir nəĢrə, iltica (sığınmaq) üçün 
qardaĢ Türkiyədən də münasib bir yer təsəvvür oluna bilirmidi?!... 
Yabançı rus istilasının qızıl terroru altında boğucu bir təəssüflə oxunacaq bu 
məqalənin azərbaycanlı mücahidlərdə doğuracağı təsir, bu sətirləri yazarkən bizi 
çox düĢündürür. Heyrət dolu gözləri görurük soruĢur: Məgərsə nə olmuĢ?!... 
Türkiyə Cümhuriyyət hökumətinin qərarı ilə Ġstanbulda nəĢr edilən «Odlu 
yurd», «Azəri-Türk», «Yeni Türküstan» məcmuələrilə «BildiriĢ» qəzeti 
qapanmıĢdır... 
- Xeyir, ola bilməz! Mümkün deyil. 
Psixoloji, məntiqi bir inkar! - Fəqət, yazıq. Vaqeə meydanda. Həqiqət bütün 
çılpaqlığı ilə mövcud...acı mövcudiyyət!... 
36 
 
Bizi heyrətlər içərisində buraxan bu həqiqətə indi düĢmən sevinir. On ildən 
bəri Ġstambuldan yüksələn Azərbaycan səsini qısdırmaq üçün əllərindən gələn hər 
Ģeyi müzayaqa (əsirgəməyən) etməyən, qəzetləri, mitinqləri, demarĢları, iftiraları, 
hiylə və intriqarı ilə heç durmadan çalıĢan bolĢeviklər - ruslar nə qədər məmnun!... 
Nədən məmnun olmasınlar! Boğduqları gənc türk milliyətçilik, 
cümhuriyyətçilik və xalqçılığın etiraz edən səsi artıq eĢidilməz olmuĢdur. O, səs ki, 
sovet rejimilə yürütdüyü məlun siyasətin iç üzünü faĢ edir və bolĢevik falĢlarını 
üzlərinə çırpırdı. Bəli, onlar məmnun ola bilir: milli, müasir, xalqçı Türk 
Cümhuriyyətində milli, müasir, xalqçı Azərbaycan istiqlalçılıq məfkurəsinin səsi 
qısılmıĢdır!... Budur yaĢadığımız dövrün acı təcəllisi (görüntüsü). Tarixin istehzası. 
Bu makus (baĢayaq) təcəlli qarĢısında insan hərb sonu siyasi əxlaqda görünən 
siyasi eqoizmə açıyır! 
Yazıq dövrə: beynəlmiləl münasibətə yazıq!... 
Türkiyə tarixinin Ģanlı səhifələrindən birisini «qaçqınlar məsələsi» təĢkil 
edir. Digər sütunlarımızdan birində «Kiçik Yan» deyə bir xatirə dərc olunur. 
Vaxtilə xristian və qismən də qonĢuları tərəfindən parçalanmıĢ olan irqdaĢı katolik 
PolĢada müsəlman Türkiyənin göstərmiĢ olduğu tarixi cestin nə dərin bir intiba (iz) 
buraxdığını, fotoqrafik bir Ģəkildə nəql edilən bu xatirə nə böyük qüvvə ilə təsvir 
edir!... 
«Promete» məcmuəsinin sualı yerindədir: əcəba, milliyyətçi və 
cümhuriyyətçi Azərbaycan türkləri polyak və macar vətənpərvərlərinin Osmanlı 
imperatorluğu haqqında bəslədikləri xatrə qəbilindən bir təhəssüsü (duyğunu) 
Türkiyə Cümhuriyyəti haqqında bəsləmək imkanı tapa bilməyəcəklərmi?!... 
Daha gəncik, ümid edirik. Ümid edirik ki, bulacaqlar. DüĢünürük ki, 
özündən acı bir təəssürlə bəhs etdiyimiz bu hadisə Türkiyə Cümhuriyyəti ricalının 
(baĢçılarının) təqib etdikləri proqramdan deyil, tətbiq etdikləri taktikadan irəli 
gəlir. Gərçi bu qənaətdəyik ki, çox irəlilədilən bu taktikadan Ģəxsən proqram və 
ideal dəxi zərər görür. 
Türkiyə də daxil olmaqla bütün cahan tarixi istiqlal mücadiləsinin nə çətin 
yollardan keçmək zərurətində olduğunu göstərməkdədir. Bu çox qanlı, tikanlı və 
eniĢli-yoxuĢlu bir yoldur. Azərbaycan istiqlalçılarının yolu isə bilxassə sarpdır 
(daĢ-kəsəklidir). DüĢmənlər onları türkiyəçilik və panturanizmlə ittiham 
edərlərkən, onlar Türkiyədə nələrə məruz qalırlar, səsləri qısılır. Tarixi düĢmən rus 
imperializmini Qafqaz dağlarının ötəsində tutmaq üçün bütün Qafqaz millətlərilə 
birlikdə Ģanlı cidala can atır, fəqət, bu proqram təhəqqüqündə (hökmü ilə) ən çox 
əlaqədar olan cənubdakı qonĢu və qardaĢlarından sədrəsəfa (rahatladacaq) verəcək 
bir müamilə (davranıĢ) deyil, bir təbəssüm belə görə bilməyirlər!... 
Fəqət, bütün bunlara rəğmən, onlar əzmlərindən dönmür, mücadilələrindən 
vaz keçmirlər. Davaları haqlıdır, buna inanırlar və bu imana güvənərək nə qədər 
acı da olsa tarixin keçici epizodlarına köks gərirlər. Bu vaxta qədər yedikləri bir 
çox zərbələr kimi, bu zərbəni də əlbəttə atladacaqlar. Buna Ģübhəmiz yoxdur. 
37 
 
Azərbaycan istiqlal mücadiləsi olduğu kimi davam edir. Çeka düĢərgələri 
mücahidlərlə dolur, əsirlər qafiləsi Solovki yollarını tutur, köylülərdən mütəĢĢəkkil 
partizanlar mücadilələrində davam edir, yeni nəsil istila rejiminin bütün 
Ģiddətlərinə baxmayaraq milli ideal arxasınca qaçır!... 
Azərbaycanlılar qonĢuları qafqazlılar və eyni yolda yürüyən  bütün qeyri-
rus millətlər Ukrayna və türküstanlılarla birlikdə qızıl rusluğun da bəyaz (ağ) 
rusluq kimi çökəcəyinə qanedirlər. 
Hə, əsası zülm, cəbr və istismar üzərinə qurulan bu əsarət binası qəbul 
deyil, çökəcək. Cəbrlə gələn cəbrlə də gedəcəkdir. Bizim buna Ģübhəmiz yoxdur. 
Eyni zamanda buna da Ģübhəmiz yoxdur ki, bu gün Türkiyədə tətbiq olunan bu 
ifrat taktika uzun boylu yürüməz, dəyiĢəcəkdir, haqq yerini bulacaqdır. 
Bununla bərabər, Azərbaycan mücadiləsini bir an durmadan bütün cahana 
əks etdirmək ehtiyacındayıq. Türkiyə taktikasının dəyiĢəcəyinə intizarən, 
Azərbaycan hərəkatı çox təbii olaraq səsi qısıq qala bilməz! 
Bu gündən etibarən burada nəĢrinə baĢladığımız bu qəzet, bax bu 
qısılmayan səsin ifadəsidir! 
Berlində çıxan bu qəzet, Ġstanbulda qapanan qəzetlərin gördükləri vəzifəni 
davam etdirməklə mükəlləfdir (borcludur). Onun nə kimi bir məqsəd və proqram 
təqib edəcəyini ifadə üçün bir cümlə kafidir. 
- Qısılmayan bir səs!... 
 
“Ġstiqlal”, sayı 1, 10 yanvar 1932, Berlin. 
 
MĠLLĠ MÜCADĠLƏDƏ SOSĠAL ġÜARLAR 
 
«Müsavat» Firqəsincə qəbul olunan «Yeni proqram əsasları» ətrafında 
gedən mübahisələr bizə bu mövzunu ilham etdi. 
Milli istiqlal mücadiləsində olan bir hərəkatın sosial məsələlərlə də məĢğul 
olması caizdirmi? 
Ġstila altında olan bir məmləkətin xilası üçün uğraĢanlar bütün bir milləti 
birləĢdirəcək ancaq siyasi və milli Ģüarlarla iktifa (yetinməli) etməlimidirlər? 
YaĢasın istiqlal, rədd olsun istila! - sadə, bu cümlə milli bir Azərbaycan 
firqəsinin bircə Ģüarı ola bilməzmi? 
Millilik toplayıcı, sosiallıq isə ayırıcı əsaslar ikən ziddləri bir yerə toplamaq 
mümkünmüdür? 
Beləcə, mövzunu düĢünürkən ilk baxımda xəyala gələn müĢküllərdən ən 
mühümlərini təĢkil edən yaman bir neçə sual!... 
Mövzunu yaxĢı iĢləmək və qavradığı bütün məsələlərə ətraflı cavablar verə 
bilmək üçün, Ģübhəsiz bir məcmuə məqaləsinin çərçivəsi dar gəlir. Bəlkə də 
toplamaqda olduğumuz məxəz və materialları tədqiq və tənzm nəticəsində onu da 
38 
 
təcrübə edərik. Ġndilik isə qısa da olsa, bu məqalə ilə mövzuya girən yuxarıdakı 
məsələlərə cavab vermək istəyirik. 
Milli dava və sosial məsələ. Bu iki anlamı bir-birindən ayırmaq qəbul olsa 
idi, yuxarıdakı ilk suala mənfi cavab verir, «milli hərkat adamlarına sosial 
məsələlərlə məĢğul olmaq caiz deyildir!» - deyərdik. Halbuki həqiqət belə deyildir: 
bir kərə «milləti»in özü ictimai, yəni sosial bir anlamdır. Milli dava da, əhatəli və 
ötkün bir baxıĢla sosial bir davadır. 
Bir millət nə zaman müstəqil olur və bu istiqlalı nə üçün istəyir? Bu suallara 
cavab aradığımız zaman milli istiqlal davası ilə sosial məsələlər arasında ayrılıq 
deyil, dərin bir bağlılıq olduğunu görürük. 
Bir millətin dıĢarıya qarĢı həqiqi istiqlalı içəridəki milli hakimiyyətinin 
həqiqiliyilə mütənasibdir. Dövlətlər arasında «milli istiqlal» anlamının bir dövlət 
içindəki qarĢılığı «milli hakimiyyət» sözündəki mənadır. 
Azlığın çoxluq üzərindəki zülmünə, qolçomaqların əməkçiləri 
zorlamalarına, qüvvəlilərin zəifləri qullanmalarına, çalıĢdıranların çalıĢanları 
əzdiklərinə təhəmmül (dözən) edən cəmiyyətlərdə milli hakimiyyətin kökləĢdiyinə 
qane olmaq qeyri mümkündür. Ġctimai bünyəsi (özülü) o və ya bu Ģəkildə həll 
edilməmiĢ sosial məsələlər üzündən, bir-birinə zidd mənfəətlər daĢıyan düĢmən 
zümrə və siniflərin amansız çəkiĢmələrilə didilən bir cəmiyyətin nə içəridə milli 
hakimiyyəti, nə də dıĢarıda milli istiqlalı qətiyyən təmin edilə bilməz. 
DıĢarıdan gələn bir təhlükəni bütün millətin eyni həvəs, həyəcan və 
fədakarlıqla qarĢılaya bilməsi üçün o milləti təĢkil edən siniflərin o təhlükəni eyni 
dərəcədə hiss etmələri lazımdır. Və yaxud baĢdan atılması istənilən bir istilaya 
qarĢı bütün bir millətin ayağa qalxması üçün ayaqlandırılacaq bu millət kütləsini 
təĢkil edən sosial təbəqələrin ümumi zəfərdən edinəcəkləri maddi-mənəvi bütün 
mənfəətlər əvvəlcədən bilinməlidir. 
Hürriyyət, milliyyət və istiqlal kimi mücərrəd siyasi Ģüarlar münəvvər 
kütləyə xitab edən və onları inqilabiləĢdirən anlamlardır. GeniĢ xalq təbəqələrini 
ayaqlandırmaq üçün sadə, Ģüarlar kafi deyildir. Onlar hərəkətə keçmək üçün daha 
maddi və sarih (aydın) Ģüarlar istər. Sosial Ģüarların xalq kütlələrini 
ayaqlandırmaqda siyasi Ģüarlardan daha mühüm bir rol oynadığı hərb sonu 
hadisələrində bilxassə görülmüĢdür. 
Kütlənin sadə, sosial Ģüarlar və ancaq maddi mənfəətlər saiki (səbəb) ilə 
hərəkətə gətirilərək inqilabiləĢdirə biləcəyini çox hesaba alan inqilabçı marksizm 
taktikasına əsas olaraq, sinif mücadiləsini və internasional sosializmi almıĢdır. 
Eyni məktəbin məhsulu və məmləkətimizin bugünkü müstəvlisi iĢğalçısı olan 
bolĢevizm dəxi - məlum olduğu üzrə - eyni məktəbin Ģagirdi və eyni taktikanın 
sahibidir. Onunca əsas, siniflər və onlar arasındakı mücadilədir. Bu isə milli deyil, 
beynəlmiləl bir iĢdir. «Millətlər isə - onun gözündə - tarixin keçici və epizodik bir 
hadisə və müəssisələridir. BəĢəriyyətin atlatdığı gerilik mərhələlərindən milliyyət 
bəlkə də həzmi çox uzun sürəcək birisidir». Bunun üçün də bu məsələ, yəni 
39 
 
milliyyət məsələsi, bolĢeviklər üçün ikinci dərəcədə, sosial məsələyə - sinif 
mücadiləsi mənfəətlərinə tabe bir məsələdir [Stalinin formulu]. 
Həyat və təcrübə bu baxıĢın getdikcə daha ziyadə ruslaĢan bolĢevizmin 
yalnız iĢinə gəldiyini, yəni Rusiya çarlığı daxilindəki məhkum millətləri təkrar 
Moskva hakimiyyəti altına almaqdakı qızıl imperializmin hiyləsinə yaradığını 
göstərdisə də, bunun xaricində ümümi cahan ölçüsündə tamamilə əks bir qaziyəni 
isbat etdi: sosial məsələlərin milli mənfəət namına və milli dövlət çərçivəsində 
həlli padaq misallarla görülmüĢ oldu! 
Budur Ġtaliya, budur Almaniya!... 
Mussolininin internasional sosializm və sinif qovğası nəzəriyyəsinə verilmiĢ 
inqilabçı italyan sosialistləri içindən gəldiyi məlumdur. Bunun kimi Hitlerin təsis 
və idarə etdiyi partiyanın rəsmi adı «Milli Sosialist Alman Fəhlə Partiyası»dır. 
Burjua rejiminin məhsulu tələqqi etdiyi milli hüdud və dövlətlər daxilində 
ediləcək sosial islahat təcrübələrindən radikal fayda ummayan marksizm, cahan 
hərbi sonunda Rusiyada partlayan kommunizm ixtilalı (inqilabı) növündən 
beynəlmiləl inqilablar nəticəsində «internasional sosializmin» bütün dünyaya 
yoluxacağını gözləmiĢdi. Halbuki nəticə əksinə çıxdı: sosial inqilablar bir millət və 
dövlət hüdudu içində vaqe oldular. Hətta Rusiya inqilabçıları belə - Stalinin 
Ģəxsində - «bir dövlət içində sosializm nəzəriyyəsini tərvic (dəstəkləmək)» 
zərurətində qaldılar. 
Milliyyət məsələsinin tali (ikinci) deyil, ali, tabe deyil, mətbu bir məsələ 
olduğu - Ġtaliya və Almaniya kimi klassik iki misal ilə qafaya danq edər bir surətdə 
isbat edildi. 
Ġtaliyada Mussolininin, Almaniyada Hitlerin bolĢevizm və marksizm 
demaqogiyasına qapılmıĢ fəhlə və kasıb siniflərinə xitab edən sosial proqramları və 
iĢə gəldikdən sonra bu proqramların həmən müəyyən bir plan və sistem daxilində 
tətbiqi xüsusunda göstərdikləri əzm və iradələri olmasa idi, nə ötəkisinin yeni 
Roma yaradacaq qədər iqtidarı, nə də bərikisinin Almaniyaya milli heysiyyət 
(duyğu) və istiqlalını qaytaracaq qədər müvəffəqiyyəti olurdu. 
Münəvvərlərin milli heysiyyət, milli qürur və vətənçilik xislətinə xitab ilə 
bərabər, geniĢ xalq kütlələrinin eyni hissiyyatla bərabər həyati mənfəət və 
ehtiyaclarına da cavab verə bilmələridir ki, bu iki hərəkat qeyd etdiyimiz bu parlaq 
nəticəni əldə etmiĢlər. 
Məsələ sadə, zamanımızın Avropa səhnəsində cərəyan edən bu iki mühüm 
hadisə ilə dəlilləndirilə bilməz. Əski - yeni milli bütün hərəkatlar diqqətlicə tədqiq 
olunursa, milli davaların sosial məsələlərlə sıx surətdə əlaqədar olduqları meydana 
çıxar. Amerika istiqlalı oradakı köylülərin Ġngiltərəyə qarĢı öz məhsullarını 
sərbəstcə sata bilmək haqqını qazanmaq üçün baĢlanan mücadilənin məhsuludur. 
VaĢinqton bir istiqlal qəhrəmanı olduğu qədər, bir köylü üsyanının da Ģefidir. 
Monreonun «Amerika amerikalılar üçündür!...» deyə meydana atdığı Ģüar dəxi 
milliyyət davası ilə sosial Ģüarların bir-birinə bağlı Ģeylər olduğunu ifadə edir. 
40 
 
Yaponiyanın siyasi oyanıĢı onu ticarət və istismar məqsədilə zorlayan 
əcnəbilərə qarĢı sosial bir reaksiya ilə baĢlamıĢdır. 
Milli Çin istiqlalının Ģefi Sun Yatsenin məĢhur proqramı çox əsaslı sosial 
məsələləri ehtiva etməkdədir. 
Hindistandakı Svarac [Ġstiqlal] hərəkatının liderləri ingilis hakimiyyətinə 
qarĢı siyasi mücadilə etdikləri halda, öz içərilərini gəmirən kast ayrılıqları kimi, 
sosial məsələlərlə də məĢğuldurlar. 
Hindistan kimi, Misirdəki istiqlal hərəkatı dəxi, bu ehtiyacdan vaz keçmiĢ 
deyildir. Nil vadisindəki milli hakimiyyət və həqiqi istiqlalın təmini məsələsinin 
fəllahlara rifah gətirəcək sosial islahlara bağlı olduğu bəhs mövzusudur. 
Uzaqlara nə gedək: yanı baĢımızdakı Türkiyə ilə Ġran milli hərəkatları    
əcnəbi imperializminin təzyiqi altında kəskinləĢən sosial məsələlərin təsirilə 
meydana gəlmiĢdir və bu gün müzəffəriyyətdən müzəffəriyyətə gedən bu iki 
qardaĢ məmləkət əldə etdikləri parlaq nəticəni davamlı qılmaq üçün bir sıra sosial 
məsələlərin həlli ilə məĢğuldurlar. Atatürkün məĢhur təbirilə «əfəndisi köylü olan» 
yeni Türkiyənin tətbiq etdiyi iqtisadi dövlətçilik bax bu zərurətdən doğan sosial 
tədbirdir. Məruz qaldığı qanlı müxalifətlərə baxmayaraq eyni Türkiyənin orta 
zaman feodalizminin geri müəssisələrini qaldıraraq, əsri demokratiya 
müəssisələrini yerləĢdirməkdəki israrı da bunun üçündür. 
Bəhs (söz) yaxınlarımıza gəlmiĢkən, zaman etibarı iiə bir az əski olsa da, 
mahiyyəti və müvəffəqiyyəti etibarı ilə Ģöhrəti hələ dillərdə dastan olan Qafqaz 
qəhrəmanı böyük ġamilin ortaqlı düĢmən çarlıq Rusiyasına qarĢı etmiĢ olduğu 
Ģanlı mücadilədə islamiyyətdə mövcud dini demokratiyadan faydalanaraq sərkeĢ 
(baĢ qaldıran) aristokratiyanı milli mücadilə iradəsinə tabe qılmaq məqsədilə sosial 
tədbirlərə əl ataraq, böyük feodal torpaqlarını mücahid müridlər arasında 
böldüyünü də xatırladırıq. 
Milli istiqlal - bu bir zərfdir, məzruf (içindəki) isə - milli hakimiyyətdir. 
Onu təĢkil edən təbəqələr arasında nisbi olsun, ictimai müvazinət və yenə nisbi 
olsun, iqtisadi rifah təmin edilməyən bir cəmiyyətdə isə milli hakimiyyət təsisi 
qeyri-mümkündür. 
Sadə, siyasi deyil, həyatın bütün sahələrini ehtiva edərək həyatın sosial 
məsələləri də məĢğuliyyət və icraatı daxilində görən əsri milliyyətçiliyin hərəkət 
fəlsəfəsi də budur. 
Hərb sonunda istiqlalına qovuĢan millətlər arasında Avropanın vaxtilə 
böyük dövlətlərindən birini təĢkil etmiĢ ikən, sosial məsələlərin həllində o biri 
avropalılardan gec qalan və bu üzdən də daxili müvazinətini bir türlü bulla 
bilmədiyi üçün istiqlalını qeyb edərək bölünən PolĢa istiqlal hərəkatı mövzumuz 
baxımından üstündə durulacaq tipik bir hərəkatdır. Bu hərəkatın digər Avropa 
hərəkatlarına, o cümlədən Çexoslovakiya hərəkatına nisbətlə tipikliyi biri tərəfdən 
siyasi aktivliyə, digər tərəfdən də beynəlmiləl sosializm cərəyanlarına qiymət 
verməsindədir. 
41 
 
Polyaklar istiqlallarını geri almaq uğrunda çox qan tökmüĢlər. Bunlar hər 
hankı bir fürsəti qullanaraq dəfələrlə üsyanlar çıxarmıĢlar. Fəqət, bütün bu üsyanlar 
uğursuzluqla nəticələnmiĢ və sonuncu Pilsudski hərəkatına qədər polĢalı 
münəkkidlərin (araĢdırıcıların) təqdirlərinə görə geniĢ xalq kütləsini arxalarınca 
çəkərək, hərəkata Ģümullu (geniĢ) surətdə milli bir müvəfəqiyyət təmin edə 
bilməmiĢlər. Bunun səbəbi isə bu münəkkidlərcə, sırf siyasi Ģüarla edilən bu 
üsyanlarda xalq kütləsini bilxassə əlaqələndirəcək sosial Ģüarlar ihmal (unudulmuĢ) 
edilmiĢ və yaxud müxtəlif mərhələlərdə istiqlallarından parça - parça ayrılmağa 
məcbur tutulan PolĢa hökuməti zəruri islahları tətbiqdə gecikmiĢdir. 
Bu qaziyənin fərqinə varan çar hökuməti, diqqətəĢayandır ki, PolĢada 
münəvvər kütləni hər türlü milli xatirədən, hətta polyakca oxuyub-yazmaqdan belə 
məhrum etdiyi halda, polyak köylülərə qarĢı nisbətən yumĢaq bir siyasət qullanmıĢ, 
daxili Rusiyadakı əsil rus köylüləri «krepostnoye pravo» deyilən əsarət altında 
inlərkən, PolĢadan alınan vilayətlərdə kəndlinin yerli mülkədarlara və əsilzadələrə 
qarĢı istiqlalı elan olunmuĢdur ki, məqsəd kütləni milli istiqlal fikrinə və xatirəsinə 
bağlı polyak torpaq bəylərindən ayırmaq və onları yeni rus idarəsindən məmnun 
buraxmaqla, siyasi polyak millətçiliyini köksüz buraxmaq idi. 
Müvəffəqiyyətsizliyə uğrayan bir çox üsyanlardan sonra qismən rus 
idarəsilə anlaĢmağa meyil edən, qismən də siyasi inqilab fəaliyyətini buraxaraq 
«iqtisadçılıq» deyilən təkamül yoluna sapan münəvvər zümrə ilə burjuaziyanın 
passivliyinə qarĢı PolĢanın inqilab və aktiv istiqlal mücadiləsi tradisyasını 
(gələnəyini) ihmal (dağıtmaq) etmək məqsədilə iĢə giriĢən və nəticədə müvəffəq 
olaraq yeni PolĢanın qurucusu adını qazanan mərhum marĢal Pilsudski sosial 
davanın əsrimizdəki Kütlə hərəkatları üzərindəki təsirini təqdir edərək, fəhləyə 
nüfuz edə bilmək üzrə sosialistliyə intiĢab (keçmiĢ) etmiĢ və «PolĢa Sosialist 
Partiyası»nın proqramına PolĢa istiqlalının geri alınmasını maddə olaraq 
qoydurmuĢdur. PolĢa köylüsü ilə polĢa fəhləsinin həyati ehtiyaclarına cavab 
verdiyi kimi, bu partiya təbii olaraq polyak kütləsini qazanmaqda onunla rəqabət 
edən internasional Rusiya sosialist partiyalarına qələbə çalmıĢdır. 
Ġçindən sosialist və internasionalist olmayıb, daim koyu (qatı) milliyyətçi və 
polyak patriotu olduğu tərcümeyi-halından bütün təfərrüatı ilə sabit olan 
Pilsudskinin sosial məsələlərə, sosialist partiyasına Ģef olacaq qədər əhəmiyyət 
veriliĢindəki hikmət, Ģübhəsiz milliyyət davası ilə sosial məsələlərin əsrimizdəki 
sıx bağlılığı ilə izah edilir. 
Ġndi də özümüzə, öz təcrübələrimizə və keçirdiyimiz siyasi həyat 
vaqeələrinə baxaq: 
«Yeni proqram əsasları»nı radikal bulan bəzi mühacir demaqoqlar 
«Müsavat» Firqəsinin Rusiya Məclisi-Müəssisan seçkilərində və 1917-ci ildə 
Bakıda yerli sovet seçkiləri əsnasındakı kəskin müvəffəqiyyətinin sirrini qaliba 
(görünür) unudurlar. Unudurlar ki, o zamankı «Müsavat» proqramı da, indiki 
əsaslar kimi, milli davanı ön səfdə tutmaqla bərabər, sosial davanı dəxi ihmal 
42 
 
etməmiĢ, fəhlə və köylü məsələlərinə son dərəcə əhəmiyyət vermiĢ və onları 
sosialist internasionalistlərin ayaqlarını havada mayallaq tutacaq qədər radikal bir 
Ģəkildə həll etmiĢdir. 
Bu sosial məsələləri ihmal etməyən milliyyətçi proqramı ilə idi ki, 
«Müsavat» Bakı kimi ixtilal (inqilab) yuvası «internasional bir fəhlə Ģəhərində» 
türk fəhləsinin tək bir səsini türk sosialistlərinə belə qapdırmamıĢ və Qızıl ordunun 
siyasi hiylə və üstün qüvvətlə edilən istilasına qədər bolĢevik olan müsəlman fəhlə 
və qeyri fəhləsi sayının bütün Azərbaycanda 300-ü keçməməsinə səbəb olmuĢdu. 
«Əsasları»ı sosial məsələlərdə radikal bulanların yanında bir də mövsümsüz 
bulanlar vardır. Məmləkət istila altındadır - deyirlər: hamımız vətən ayrısı və 
mühacirətdəyik. Bizi burada ancaq bir qayə, bir ideal birləĢdirir - təkrar vətənə 
dönmək və istiqlalımızı geri almaq. Toplayıcı bu milli və siyasi Ģüar, yanına hankı 
sosial maddəni əlavə edərsiniz, istiqlalçılar cəbhəsinə ikilik gətirirsiniz ki, bu da 
milli qurtuluĢ hərəkatını iĢğal edər. Bu Ģəkildə düĢünənlərin - düĢüncələrində 
səmimi isələr - baĢlıca bir xətaları vardır: bir görüĢ xətası. Milli qurtuluĢ hərəkatını 
sadəcə vətən ayrısı mühacirlərə təhsis (aid) etmək və milli istiqlal mücadiləsinin 
taktika və strategiyalarını ancaq bu mühitdəki münasibət və əlaqələrlə ölçmək - 
böyük davanın Ģümul dairəsini çox kiçiltmək deməkdir. 
Mühacirət, orada baĢlanan bir davanın buradakı təmsilçiləridir. Bu dava 
orada baĢlamıĢ, orada davam edir və orada dəxi həll olunacaqdır. Təmsilçilik 
rolunu həqiqi surətdə edə bilmək üçün siyasi mühacirət [istilaha diqqət edilsin: 
siyasi mühacirət deyirik və bunu sıradan mühacirətdən ayırırıq] orada cərəyan edən 
hadisələri, dəyiĢən reallıqları və doğan yeni münasibət və Ģərtləri daim təqib və 
tədqiq etməli və buna görə nəbzini əlində bulundurmaq vəzifəsində olduğu 
potensial milli hərəkatın həqiqi ehtiyaclarına görə, mücadilə taktika və 
proqramlarını tənzim etməlidir. 
Bu mühacirət, bilxassə bu mühacirətin ön sırasında gedən milli Azərbaycan 
davasının tarixi rəhbərliyini içəridən aldığı bir missiya ilə üzərində daĢıyan 
«Müsavat mühacirəti» bütün dünyadakı hərb sonu ruhu ilə indiki ruh arasındakı 
fərqi və o zamankı real Ģəraitlə bu zamandakı Ģərtlər arasındakı baĢqalığı öz 
vəzifəsinə sadiq və missiyasına layiq qaldıqca ihmal edə bilməz! 
O zaman dünya çətin bir hərb yaĢamıĢ, millətlər öz aralarındakı qanlı 
döyüĢlərdən bizar olaraq çıxmıĢlar; bir ləhzə (az) nəfəs almaq üçün özlərini 
Vilsonun ağzı ilə xülasə edilən 14 maddəyə, sonra da Rusiyada partlayan 
kommunist inqilabının aldadıcı Ģüarlarına qapdırmıĢdılar. 
O zamankı «Müsavat» proqramı əsasda milliyyətçi, istiqlalçı bir proqram 
olmaqla bərabər sosial məsələlərdə bəzən hətta firqənin əsil qayəsini təĢkil edən 
milli ümdələrlə (prinsiplərlə) təzad təĢkil edən ifratlara belə qapılmıĢdır. Zamanın 
ruhuna bac verilmiĢdir. Milləti siniflərdən ibarət olaraq almaq, əskərliyi deyil, əsas 
olaraq milis təĢkilatını idealizə etmək, zəruri ehtiyacların ucuzlanması üçün 
gömrüklərin əskəri (ən aĢağı) dərəcəyə endirilməsini istəmək, milli sənayenin 
43 
 
təĢkilində məhzuri müsəlləm (əngəllər törədəcək) olan mütərəqqi gəlir vergisini 
qəbul etmək kimi maddələrin o zamankı proqramda yer alması, bax bu ruhiyyət 
haləti yə o dövrün havasını dolduran ideyaların məhsuludur. 
O zaman daha sahiblərinin əlində və mülkündə olan torpaqların dövlət 
tərəfindən müsadirə olunaraq, havayı köylülər arasında bölüĢdürülməsi tələb 
olunurdu. Hadisələrin hüsula gətirdiyi torpaq inqilabından sonra təbiidir ki, bu 
tələbin Ģəkli dəyiĢəcək, artıq xüsusi malikanələrin deyil, bolĢevik kolxozlarının nə 
ediləcəyinə cavab veriləcəkdi. 
Torpaqların altındakı dəfinə və mədənlərin dövlətə aid olduğunu vaxtilə 
qəbul və mütərəqqi gəlir vergisilə böyük  sərmayə məhsulu sənaye müəssisələrinin 
dövlət əlinə keçməsini ideal olaraq arzu edən bir firqənin, indi sənayenin 
dövlətləĢdirilmiĢ bir vaqeəsi qarĢısında və milli dövlət mənafeyi namına milli 
totalitar rejimlərdə misalı varkən, hadisələrə göz yumub, bu məsələnin üstündən 
keçməsi necə qəbul olur?... 
O zaman bir tərəfdən liberalizm, digər tərəfdən də internasional sosializm 
cərəyanlarının zamana hakim təsirlərinə rəğmən, milliyyətçi qalmağı bacaran 
«Müsavat» üçün indiki ümumi ruhdan mülhəm olaraq daha milli bir siyasət və 
daha təsanüdçü sosial bir sistem təsbit etmək qeyri-mümkün idi... 
Bütün bu söylədiklərimizə bir xülasə verərək, müqəddimədə qoyulan 
suallara aĢağıdakı kimi cavab verə bilirik: 
Milli istiqlal mücadiləsinin müvəffəqiyyəti və onun bir kütlə hərəkatı olaraq 
Ģümulluğu üçün milliyyətçilərə sosial məsələlərlə məĢğul olmaq zərurət və bu 
məsələləri milli davanın faydası namına həll etmək isə borcdur! 
Sadə, istiqlal Ģüarı məmləkətin geniĢ xalq kütlələrini toplayaraq mücadiləyə 
çəkmək üçün kafi deyildir. Uğrunda mücadilə edilən «istiqlal»ın daĢıdığı sosial 
mənanı da açmalıdır ki, milli hərəkat düĢmənlərinə kütləni çaĢdırmaq üçün 
demaqogiyaya imkan qalmasın!... 
Məmləkətimizi istilası altında tutan bolĢevizm, «Müsavatizm»ə qarĢı etdiyi 
demaqogik propaqandasında «milli istiqlal demənin əski bəy, xan və ağalar 
dövrünün iadəsi (qaytarılması) demək olduğunu» deyib durmaqdadır. Bu 
demaqogiya qarĢısında milli hərəkat proqramında geniĢ xalq kütlələrilə əməkçi 
təbəqələrin haqları təsrih (açıq deyilməz) edilməz və bilxassə köylü və fəhlə 
məsələlərində bütün qavislər (düyünlər) açılmazsa, düĢmənin iĢini qolaylaĢdırır, 
hər türlü iğfal (yalan) və demaqogiyaya meydan verilmiĢ olur. Buna meydan 
verməmək və sadə, bu deyil, öz tərəfdarlarına təsəvvür etdiyi milli dövlət rejiminin 
sosial bazalarını indidən bildirmək və onları içinə hər türlü sosial məna soxulan 
mücərrəd bir məfhum deyil, tarixin bu çətin ideologiyalar mücadiləsi dövrü 
deyiləcək zamanında hər türlü yabancı və düĢmən təsirlərə dayana biləcək mətin 
bir ideya sistemi verə bilmək üçün, milli mücadilə partiyası müdafiə etdiyi milli 
istiqlal davasının sosial proqramını da mütləq verməlidir!... 
44 
 
Doğrudur - milliyyət Ģüarı toplar. Fəqət, sosial Ģüarların da toplayıcıları yox 
deyildir. Ayırıcı sosial Ģüarlar sinif mücadiləsini tərvic (dəstəkləyən) edən 
kosmopolit, internasional marksist sistemindən doğan Ģüarlardır. Yoxsa sinifləri 
vuruĢdurmağa deyil, barıĢdırmağa çağıran təsanüdçü [solidarist] sosial sistemdən 
gələn Ģüarlar ayırmaz, toplar və bu surətlə də milli istiqlal anlamı ilə təzad deyil, 
tam bir ahəng təĢkil edərlər!... 
DüĢmənimiz bolĢevizm üçün milliyyət, keçisi bir taktika məsələsi isə, bizim 
üçün sosial islahat heç də belə deyildir. Bu özü-özünə təsanüdlü və məsud bir 
varlıq təsəvvür etdiyimiz ahəngdar milli cəmiyyətin həm davamı, həm də 
istiqlalının təmini üçün zəruri və daimi bir qayədir!... 
 
Milli Azərbaycan Müsavat Xalq Partiyasının bülleteni, noyabr 1937, Berlin. 
 
AÇIQ DĠPLOMATĠYA 
 
Hərbi, imperatorluqlar və imperialistlər cəlb etmiĢdi. Gizli diplomatiya 
onların silahı idi. 
Sülhü isə millətlər və demokratiyalar təĢkil edəcəklər - açıq diplomatiya 
onların silahıdır. 
Hərbdən sonra çox Ģey dəyiĢməli idi. Bəzi Ģeylər dəyiĢmiĢdir də. O 
cümlədən sonrakı diplomatiya metodlarında dəxi çox yaxĢı təbəddüllər 
(dəyiĢikliklər) vardır. Benəlmiləl münasibət üzərində indilik avtoriteti daha bir az 
zəif olmaqla bərabər, Cenevrədəki Millətlər Cəmiyyətinin az-çox təsiri vardır. Bu 
müəssisənin varlığı bilxassə acıq diplomatiya metodlarını təĢviq edər. 
Hərbdən sonrakı adəmi təcavüz (hücum etməmək) müahidələri Briand-
Kelloq misakı (anlaĢması) və boyuna toplanan beynəlmiləl konqreslər hamısı bu 
metoda hörmətdən icra olunmaqdadır. 
Fəqət, hərb sonu beynəlmiləl həyatda zühur edən müfrit (aĢırı, radikal) 
cərəyanlar arasında dünya nizamı aləmi kökündən pozaraq, alt-üst etmək 
niyyətində olan bir qüvvə vardır ki, demokratiyanın ideya olaraq yüksəltdiyi bütün 
Ģüarları cezuitcə bir manevr ilə öz istibdadına alət etmiĢdir - bolĢevizm!... 
Hə... Açıq diplomatiya Ģüarından ən ziyadə bəhs edənlər bolĢeviklərdir. 
Fəqət, digər Ģüarı da özlərinə məxsus bir mənada anlayırlar. Hürriyyət dedikləri 
zaman necə ki, onlar bütün kütlənin əsarəti üzərinə hakim sinif - fəhlə namına 
kommunist firqəsi ilə o firqəyə hakim qodamanların I (baĢçıların) hürriyyətini, ən 
son və vazeh (açıq-aydın) təbirilə Stalinin hakimiyyətini anlayırlarsa, açıq 
diplomatiya dediklərində də gizli məqsədlər güdən bir ifadə vardır. 
Rus imperatorları hafi (gizli) diplomatiya ilə açıq məqsədlər güdərdilər. 
Sovet diktatorları isə açıq diplomatiya ilə hafi məqsədlər güdürlər. 
Misal üçün uzağa getməyək. Budur, bir aydan bəri özündən hərarətlə bəhs 
olunan hücum etməmək anlaĢması! 
45 
 
BaĢda Fransa olmaq üzrə, bolĢevik hökuməti qərbindəki bütün dövlətlərlə 
hücum etməmək anlaĢması bağlamağa səy edir. Nə qədər sülhsevər bir siyasət... 
Fəqət, həqiqətdə də beləmi?...Əsla! 
Qızıl imperializm, əsil qayəsini təĢkil edən cahanı inqilaba vermək 
məqsədindən vaz keçmiĢ deyildir. Tasarladığı (hazırladığı) beĢillik planını ikmal 
(tamamlamaq) etmək üçün o, hər türlü müvəqqəti sakitliyə dözür ki, sırf təcavüz 
qayəsinə matuf (yönəlmiĢ) bu sənaye planını müvəffəqiyyətlə baĢarsın. Bu 
məqsədlə də o bu sırada sülhsevər bir çöhrə taxır, müvəffəq dəxi olur. 
Ümumi cahan böhranı, beynəlmiləl münasibətlərdəki qarıĢıqlıqlar bolĢevik 
partnyorlarına sülhçü görünmək siyasəti oynamaqda bir sıra süni faydalar təmin 
edir. Fəqət, ancaq süni! 
Uzaq Ģərqdə inkiĢaf, imkan və ehtiyacı ilə mütənasib olmayan qabına 
sığmayan Yaponiya Mancuriyada fəaliyyətə keçmiĢdir. Yaponiyanın hədəfi sadə, 
Mancuriya deyildir. Sovetlər Ġttifaqının Uzaq ġərqi də təhlükə altındadır. Qızıl 
diktatorluq, bəyaz (ağ) imperatorluğun etdiyi fəci təcrübədən mümkün olduğu 
qədər qaçmaq istəyir. Romanov sülaləsi mühüm zərbəni Mancuriyada yemiĢdi. 
Stalin bunu yaxĢı bilir. Hərbdən qaçır, bütün dünyaya sülhçü görünmək istəyir. 
Fəqət, bu sırf görünüĢdən ibarət manevrası ilə o, əsil məqsədini həm 
Sovetlər daxilindəki xalq kütlələrindən, həm də beynəlmiləl ictimai fikirdən 
gizlətmiĢ olur. 
Fransa mətbuatının ifĢaatına görə, Sovetlərlə digər dövlətlər arasında akt 
olunacaq (bağlanacaq) hücum etməmək müqaviləsinin 4-cü maddəsi mucibincə 
(görə), hər iki tərəf öz daxillərində digər tərəfin ərazisi və ya bu ərazidən bir qismi 
üzərində hakimiyyət haqqı davasında olan təĢkilatlara varlıq imkanı verməyəcək. 
Bu maddə doğrudan-doğruya Fransada mövcud bəzi rus və qafqazlı təĢkilatları 
qəsd etməkdədir. Fəqət, buna müqabil Rusiya nə kimi bir təəhhüd (öhdəlik) altına 
girir? Heç! 
Üçüncü Ġnternasional məlum oduğu üzrə, rəsmən heç bir dövlətin ərazisi 
üzərində küllən (tam) və ya qismən hakimiyyət haqqı güdməməklə bərabər, hər 
kəsə məlumdur ki, öz inqilab təĢəbbüs və propaqandasından bir an üçün qafil və 
fariq (əl çəkmiĢ) deyildir... 
Biz əmin oluğumuz kimi, Sovet rejimilə bolĢevizmin nə olduğunu yaxından 
bilən hər kəscə dəxi aĢkardır ki, hücum etməmək anlaĢması aktından sonra dəxi 
Üçüncü Ġnternasional namına Moskva hökumətinin təhrikləri və yardımı ilə 
beynəlmiləl bolĢevik təhrikləri eynilə baki qalacaq və bəlkə də misakın ovuducu 
təsirləri altında daha ziyadə müvəffəqiyyət və qolaylıqla icra olunacaqdır. 
Hə, bolĢeviklər bu «açıq diplomatiya» ilə təqib etdikləri əsil gizli 
siyasətlərini qapamaq istəyir, bugünkü zəifliklərini sülhsevərlik kimi yüksək 
növdən parlaq bir örtü ilə pərdələyirlər. 
ġübhəsiz həddi zatında (özlüyündə) zəifliklərindən irəli gələn bu manevri 
onlar istibdadları və iĢğalları altında tutduqları xalq kütlələləri qarĢısında böyük bir 
46 
 
qüvvə əsəri kimi nümayiĢ etdirəcək, vicdanları mənəvi təzyiqlərlə əzmək 
istəyəcəklər!... 
Fəqət, bihudə!... Gərək Sovetlər daxilindəki təzadlarla xalqın qəlbində 
birikən kin və gərək beynəlmiləl həyat və münasibətdəki tənaqüzlər (əksliklər) o 
qədər barizdir ki, bu kimi nümayiĢlərlə həyati zərurətlərin həll edilə biləcəyini 
düĢünmək qətiyyən mümkün deyildir! 
Daha müahidə imza edilmədən Stalin özü alman tarixçisi Lüdviqə verdiyi 
mülaqatında (müsahibəsində) biz yalnız hücum etməməyi təmin edirik, yoxsa 
PolĢa hüdudlarını deyil... demiĢdir... 
Bu təqdirdə hadisələrin gələcək inkiĢafı üçün təsəvvür olunan anlaĢmaların 
imzalanmasından ziyadə, Uzaq Ģərqdəki hadisələrin inkiĢafını daha diqqətlə seyr 
edək!... 
 
“Ġstiqlal”, sayı 2, yanvar 1932, Berlin. 
 
MÜCADĠLƏNĠN TAKTĠKASĠ 
 
BaĢda Azərbaycan olmaq üzrə, Qafqazın hər tərəfindən gələn xəbərlər 
olduqca həyəcanlı və əndiĢəlidir. 
Qanlı istila rejimi xalqı cana gətirmiĢ - hər tərəfdə müqavimətlər və 
üsyanlar - davam edir. Köylülər bir tərəfdən hökumətə ərzaq vermir, digər tərəfdən 
də fürsət düĢdükcə orada-burada hökumət və partiya məmurlarına saldırırlar. 
Müxtəlif mənbələrdən alınan məlumatın təsdiq etdikləri tək bir Ģey vardır 
ki, o da, bu baharda təkrar qanlı hadisələr olacağı ehtimalıdır. Bu nüsxəmizdə, 
hüdudu keçərək Ġran ilə Türkiyəyə iltica (qaçan, sığman) edən bəzi mücahidlərin 
hekayələri də bu təxmini təmin etməkdədir. 
Qəzetimizdə qeyd olunan vəhĢiliklər, terror və edamlara baxmayaraq, cana 
gələn əhalidə baharda böyük mövsüm vuruĢmalarına meyil və hazırlıq varmıĢ. 
Ġstila rejiminə həm də qızıl imperializmin təsis etdiyi haqbilməz, 
hüquqtanmaz, hürriyyət, milliyyət və istiqlal düĢməni bir rejimə qarĢı qoymanın ən 
münasib yolu Ģübhəsiz müsəlləh (silahlı) müqavimət, ya ölüm və ya dirim Ģüarına 
bağlanmaqdır. Qafqaz, bax bu silahlı mücadilə taktikasını edilmiĢdir (seçmiĢdir). 
Bu xalqın təbii bir sövq ilə edilmiĢ olduğu taktikadır!... 
Silahlı mücadilə taktikasının da təbii olmasının zəruri bəzi əsaslı Ģərtləri 
vardır. Bunlardan birincisi bütün qafqazlı millətlərin müĢtərək hərəkətidir. Bu 
demək olar ki, indi vaqedir. Partizanlar məzhəb və millət fərqi olmadan ümumi 
düĢmənə qarĢı birləĢmiĢlər və aralarında indiki Ģərait daxilində təsəvvür oluna 
biləcək qədər bir təmas və rabitə vardır. Fəqət, müvəffəqiyyətin ikinci bir Ģərti də 
vardır. Bu da silahlı müqavimət və mücadilə həmlələrinin strateji zamanlara 
uyğunlaĢdırılması zərurətidir. BolĢevik hökumətinin baĢı xarici və daxili bir hərb 
47 
 
və ya inqilab ilə məĢğul olmadıqca partizanlarımızın edəcəkləri o və ya bu çıxıĢın 
zaiyatla (uğursuzluqla) nəticələnəcəyini görməmək mümkün deyildir. 
Keçən məqaləmizdə Sovet hökumətinin imzalamaqda olduğu hücum 
etməmək müqavilələrindən ziyadə, Uzaq ġərqdə gedən hadisələrin inkiĢafına 
diqqət etmək lazımdır - demiĢdik. Qafqazın ümumən, Azərbaycanın isə xüsusən 
düĢmənə zərbə endirə biləcək canlı qüvvələri bu cəhətə əhəmiyyət verməli, 
vaxtından əvvəl vaqe olacaq çıxıĢlarla düĢmənin istədiyi provakasiyaya 
getməməlidirlər. 
DüĢmənin hərb hazırlığındakı planlarının ümumi sistemini təĢkil beĢ illik 
planın yanında bir də mümkün olduğu qədər bir qarıĢıqlıq əsnasında ona əngəl 
olacaq, ordunu arxadan vura biləcək hər türlü canlı qüvvələri indidən imha (məhv) 
etmək planı mövcuddur. 
Bu plan mucibincədir ki, o, Qafqaz partizanlarını adəta təhrik edərək, 
toqquĢmaya sövq edir və dolayısı ilə meydan boĢluğundan istifadə edərək, 
mümkün olduğu qədər orılan əzmək və məhv etmək istəyir. 
Təbiidir ki, bu planında o tamamilə müvəffəq ola bilməz. Çünki onun cəbrlə 
əzəcəyi qüvvələrin yerinə öz zalım idarəsinin təsirilə doğan ictimai Ģəarit yeni 
qüvvələri həmən yetiĢdirəcəkdir - «bir damla qandan min bir mücahid 
doğulacaqdır!». Fəqət, nə olsa da, təhlil etdiyimiz hadisələr özünəməxsus bir hərb 
hadisəsidir. Hər hərbdə olduğu kimi, bu hərbdə də vaxt gəlmədən qüvvə israf 
etməyə gəlməz. 
Bunun üçündür ki, cahan ictimai fikrini məmləkətimizdə axan qanlara və 
tütən (qalxan) dumanlara cəlb edərkən, mücahid qüvvələri üzərində təsirli axınların 
da diqqətlərini bu mühüm nöqtəyə cəlb edrik!... 
 
“Ġstiqlal”, 1 fevral 1932, Berlin. 
 
BĠR REJĠMĠN ĠLDÖNÜMÜ 
 
Bundan on beĢ sənə (il) müqəddəm (qabaq) hökuməti tutduqları zaman 
bolĢeviklər özləi belə uzun müddət bu mövqedə qalacaqlarına qane deyildilər. 
Rusiya inqilabının əmsalı (bənzəri) Avropada görülmüĢ burjua deyil, 
sosialist inqilabı olduğunu dava ilə təsis etdiyi hökumətin proletar diktatorluğuncan 
ibarət olduğunu elan edərkən, Lenin bu rejimin yeganə güvəndiyi qüvvə Avropada 
çıxacağına inandığı beynəlmiləl cahan sosialist inqilabı olduğunu kimsədən 
gizlətməmiĢ; əks təqdirdə, Rusiyadakı hakimiyyətlərinin uzun sürməyəcəyini 
alelən (yüksək görəvli dilindən) söyləmiĢdi. 
Daxili hərbin qanlı səhi ələrini yaĢadıqdan və əksinqilabçı ünsürlərin təĢkil 
etdikləri müsəlləh (silahlı) müqavimətlərini tamamilə qırdıqdan sonra, əskəri 
kommunizm KronĢtadtda baĢlayan qanlı üsyanla qarĢılaĢmıĢdı. Bu, əski dövrü 
təmsil edən sinillərin deyil, bolĢevik  inqilabının istinad etdiyi zümrə içindən gələn 
48 
 
bir həmlə idi. BolĢevikləri iqtidar mövqeyinə gətirən qızıl qala bu dəfə əleyhlərinə 
dönmüĢ, onları yerə düĢürmək istəmiĢdi. 
Bu hadisədən sonra idi ki Lenin gözlənən cahan inqilabının gecikdiyini 
bəyan ilə vaxt qazanmaq taktikasını iltizam (seçdi) etdi; və əleyhlərinə dönən 
köylü ünsürlərinin könlünü almaq üçün məĢhur «Nep» siyasətinə keçdi. 
O andan bu günə qədər keçən uzun müddətdə kommunistlərin əllərindəki 
iqtidar ınövqeyindən istifadə edib, tək Rusiyada olsa da sosializm qırmaq 
haqqındakı əzmləri qoca imperatorluğun böyük bir külləsini təĢkil edən köylü 
ünsürü tərəfindən bəzən qanlı və bəzən də qansız olaraq müxtəlif Ģəkillər və 
səhifələr ərz edən bitməz-tükənməz mücadilələrlə qarĢılanmıĢdır. 
Fanatik bolĢevik oliqarxiyasının devrilən çar rejimi yerində qurduğu idarə 
ondan daha müdhiĢ bir zabitə (polis) təĢkilatına istinad edər. Çarizm 
oliqarxiyasının dayandığı zadəgan sinfi köylü Rusiyanı əsarət altında tutar və onu 
müdhiĢ surətdə istismar edərdi. 
Sözdə bu əsarət və istismarı qaldırmıĢ olan bolĢevizm isə qızıl diktatorluğun 
taktikasını guya fəhlə və kəndli siniflərinin ittifaqı üzərinə qurmuĢdur. 
Bir tərəfdən hərb, digər tərəfdən də inqilab illərində tar-mar olan Rusiya 
sənayesini yenidən təsis etmək və eyni zamanda bu sənayeni «sosialist vətəni» 
kapitalist dünyaya möhtac olmadan öz baĢına yaĢatmaq üçün bolĢevizm milyardlar 
tutan bir sərmayəyə möhlacdı. Məğlub Almaniya, hərb əsnasında pozulan 
sənayesini yenidən təmir üçün xaricdən 21 milyard para cəlb etmiĢ ikən, Rusiya 
ancaq 3 milyard çəkə bilmiĢdir. Halbuki dünya qitəsinin altıda birini və 140 
milyonluq insan yığınını ehtiva edən bir məmələkəti «Amerika sənayesini arxada 
buraxacaq» dərəcədə sənayeləĢdirmək məqsədi ilə tərtib olunan beĢ sənəlik planın 
fikirdən iĢə keçə bilməsi üçün nə qədər milyardlar lazım. 
Bu milyardları edinmək üçün bolĢevizmin müraciət edəcəyi yeganə vasitə 
vardı. Sovet Ġttifaqındakı köylülər diktatorluğun soya biləcəyi «müstəmləkə» 
burada idi. «Nep» siyasətinin köy müstəhsillərinə (əməkçilərinə) verdiyi nisbi 
hürriyyət və mülkiyyət haqqı baki qaldıqca köylüləri əzəmi surətdə istismar etmək 
qeyri-mümkün idi. Bunun üçün kollektivləĢmə siyasətinə keçmək, köy ziraatını 
dəxi tamamilə hökumət əmrində bulundurmaq gərəkdi. 
«Nep»dən əvvəlki «əskəri kommunizmi» andıran bu kollektivləĢmə 
dövrünün yaratdığı məhĢərin nədən ibarət olduğunu oxucularımız bilir. 
Əskəri kommunizm sabiq zadəganlara qarĢı sövq edilmiĢ torpaqsız və 
hüquqsuz köylünün «qasibləri qəzəbə uğratması» ilə baĢlamıĢdı. KollektivləĢmə 
isə əksinə kommunizm təcrübəsi nəticəsində mülk sahibi olmuĢ köylüləri bir sinif 
olaraq imha (ləğv) etməklə baĢladı. 
Əskəri kommunizm köylünün passiv müqaviməti və KronĢtadtın aktiv 
hərəkəti ilə qarĢılaĢaraq Lenini ricata (gen çəkilməyə) sövq etdiyi kimi, 
kollektivləĢmə hərəkatı da bilxassə Qafqazda qüvvətlə zühur edən partizan çıxıĢları 
49 
 
ilə yenə ümumiyyətlə passiv müqavimətlə qarĢılanaraq Stalinin müxtəlif 
manevrlərini mucib oldu. 
Sovet iqtisadi siyasətinin tarixi fəhlə diktatorluğu ilə köylülər arasında 
bəzən çox qanlı səhifələrə tökülmək surətilə çox müxtəlif Ģəkillər ərz edərək, 
mütəmadi davam edən bir mücadilənin tarixidir. 
Köylünü qazanmazsa, fəhlə hakimiyyəti Rusiyada paydar (uzunömürlü) ola 
bilməz. BolĢevik rejiminə normal bir yaĢayıĢ verə bilmək üçün köylü sinfinin 
etimadını qazanmaq və onun dostluğunu təmin etmək lazım Leninin öz 
tərəfdarlarına mütəmadi təlqin etdiyi fikir bu idi. Ġndi bolĢevik diktatorluğunun 15-
ci ildönümündə Kremlin milyonlarca insana müsəllət (bəla) yeni sahibləri əcəba, 
bu «etimad və dostluğu» qazana bilmiĢlərmi?...HaĢa! 
«Berliner  Tağeblatt»  qəzetinin Moskva müxbiri tərəfindən  öz qəzetinə  bu  
yubiley münasibətilə göndərdiyi məqalənin  bəzi  qismlərini  bu  nüsxədə  nəĢr 
edirik. Həddi zatında (özlüyündə) Sovetlərlə itilaf (anlaĢma) tərəfdarı olan bu 
müxbir  «dostlarının» beynəlmiləl diplomatik müvəffəqiyyətlərini qeyd etməklə 
bərabər, bu mühüm nöqtədə bolĢevik təcrübəsinin uğursuzluğa uğradığını yazmaq 
zərurətindədir. Köylünün    «fəhlə»yə qarĢı etdiyi aktiv müqavimət hər nə qədər 
Stalinin təmsil etdiyi zabitə və cəbr qüvvələri tərəfindən qısılmıĢsa da, «rus xisləti» 
olan passiv müqavimət eynilə qalmıĢdır. 
Bu bir həqiqətdir. Həqiqətdir ki, bolĢevik təcrübəsi nəticəsində Ģəhərlərdə 
əski Misir ehramlarını andıran bir takım əzəmətli binalar və sənaye müəssisələri 
vücuda gəlmiĢdir. Fəqət, fironun zabitəsinin yıxıcı qırmacları altında o ehramlara 
daĢ daĢıyan qullar kimi, Rusiya köylüsünün dəxi sovet ehramlarından 
faydalanmadığı bir həqiqətdir. O qədər həqiqət ki, zavallı köylü ağzındakı bir dilim 
siyah (qara) çörəyi əlilə verdiyi halda ən zəruri fabrik əmtəəsinin üzünü görməkdən 
məhrumdur. 
Sovetlər Ġttifaqındakı müstəhsil (açı çəkən) xalq keçirdiyi müdhiĢ səfalət və 
çəkdiyi bu qədər əzab və məĢəqqət nəticəsində yaxĢı bir gün və rifahlı bir həyat 
görə bilmək ümidini tamamilə itirmiĢlər. Dünyanın hər tərəfində ictimai nizamı 
idarə edən baĢlıca amil ümid ilə qorxudur. Sovetlərdə birinci amil ortadan qalxmıĢ, 
onun da yerini ikincisi tutmuĢdur. Bunun üçündür ki, orada həyatı yürüdən və 
rejimi tutan yeganə qüvvə ancaq terrordur. 
Rejimin 15-ci ildönümündə belə bir qorxu amili Sovetlərin ilk təsis edildiyi 
günlərdə olduğu qədər təsirlidir. Milyonlarca insan sadə siyasi deyil, insanların dini 
və iqtisadi həyatlarına mütləq surətdə hökm edən qəddar bir istibdadın qurbanı və 
onun istinaf qəbul etməyən (hüquq tanımayan) keyfi əmrlərinə itaət etməklə 
mükəlləfdir. 
Bu məcburiyyət sadə fərdlərə deyil, millətlərə də aiddir. Proletar 
diktatorluğu demək, bilxassə köyün Ģəhərə tabeliyi deməkdir. Mərkəzi Rusiyada 
köylü rus ilə Ģəhərli rus münasibəti Ģəklində olan bu tabeçilik mərkəzi Rusiya ilə 
Sovetlər Ġttifaqındakı qeyri-rus məmləkətlər arasında təbiətilə - sənayecə daha az 
50 
 
inkiĢaf etmiĢ olan qeyri-rus məmləkətlərin Rusiyaya tabeçiliyi Ģəklini almıĢdır. 
Sözdə öz iradələri ilə Sovetlər Ġttifaqına daxil olan milli cümhuriyyətlər, gerçəkdə 
misli dünyanın heç bir müstəmləkəsində görünməyən müdhiĢ bir istismara 
məruzdurlar. 
Əgər benefsih (çökmüĢ) Rusiyasını təĢkil edən Velikorusiya daxilində rus 
köylüsü baĢına keçən bu müdhiĢ rejimə qarĢı sadə, passiv bir metodla qarĢı gəlirsə, 
Qafqaz, Türküstan və Ukrayna kimi rusdan olmayan məmləkətlərdə bu passiv 
müqavimət, çox zaman qanlı qiyamlar Ģəklində aktiv bir Ģəkil almaqdadır. 
Türkiyəli rəfiqələrimizdən bəziləri yubiley dövrünü təĢkil edən müddətin 
əhəmiyyətinə baxaraq, böyük qonĢular ilə «tarixi dostlarının» müvəffəqiyyətindən 
bəhs və onu bu münasibətlə təbrik etdilər. Bu qəzetlərə görə, Rusiya inqilabı 
əvvəlki cahanhĢümul davasından sərf-nəzər etmiĢ, indi bütün himmətini Rusiya 
hüdudları daxilindəki icraata atf (yönəlmiĢdir) eyləmiĢdir. 
Bir dəfə Sovet diktatorluğuna atf olunan bu məhdud məqsəd özünü ovutmaq 
qəbilindən yanlıĢ bir anlayıĢdır. BolĢevizm beynəlmiləl bir dava ilə doğulmuĢ və 
bu davasından qətiyyən sərf nəzər etməmiĢdir. Lenin cahan inqilabının yardıma 
gələcəyini düĢünmüĢdü. Fəqət, Stalin cahan inqilabına yardım etməyi düĢünür. Bu 
gün yer üzündə cahangirlik dininin bir məbədi varsa, o da Moskvadadır. BeĢ 
sənəlik plan hərbi bir təcavüz məqsədilə cızılmıĢdır. Bundan baĢqa bugünkü halı 
ilə belə «rus inqilabı» öz hüdudu daxilində qalmamıĢdır. 140 milyon nüfuzdan 
(əhalidən) yarısı rus deyildir. Azərbaycan da daxil olduğu halda, Qafqaz və sonra 
Türküstan, daha sonra Ukrayna, Edil-Ural, Krım kimi məmləkətlər Rusiya hüdud 
və məmləkəti deyə tələqqi edilə bilməzlər! 
Hə, çar diktatorluğu süni surətdə milyonlarca insanı və onlarca millətləri 
necə öz cəbr və istilası altında tuturdusa, bolĢevizm diktatorluğu da eyni surətdə 
hərəkət edir. 
Çarizmdən canı yanan köylülərlə millətləri, birincilərə torpaq, ikincilərə də 
istiqlal vəd etmək surətilə iĢ baĢına qolaylıqla gələ bilən macəraçılar on beĢ sənəlik 
təcrübələrilə nə müdhiĢ bir yalançı olduqlarını alelən (on yüksək səviyyədən) 
göstərmiĢ, təsis etdikləri iqtisadi və siyasi rejimlə köylünün də, millətlərin də 
hürriyyət və istiqlalını göz görə çalmıĢlar. 
On beĢ sənə əvvəl yüksək ideya qüvvəsini istismar etmək surətilə qurulan 
bu rejim, indi ancaq cəbr və istibdad qüvvəsilə dayanan bir zülm idarəsi halına 
gəlmiĢdir ki, bu növdən bütün idarələr kimi. o da gec-tez çökməyə məhkumdur. 
Sadə, on beĢ sənə deyil, daha uzun müddəllərcə yaĢamıĢ idarələr belə, bu 
müqəddər aqibətdən (alın yazısı) qurtula bilməmiĢlər. 
 
“Ġstiqlal”, 6 dekabr 1932, Berlin. 
 
 
 
51 
 
ƏSKĠ NƏQARAT 
(Bütün və parçalanmaz Rusiya) 
 
Milyukovçular hay-haray qopardılar. «Posledniye Novosti» qəzeti «Bütün 
və parçalanmaz Rusiya» əleyhinə yeni bir sıra «sui-qəsdlər»dən bəhslə «iftira və 
iftiraçılar» haqqında yeni bir qələm səfəri açdı. Bu qəzet, indi, son zamanlarda 
daha ziyadə qüvvətlənən kazak və Ukrayna istiqlalçılarından tutaraq «Promete» 
cəbhəsindəki bütün milli hərəkatlara aid həyəcanlı məqalələr yazır 
Mürtəce çar imperializminin bu liberal varisi bu dəfəki yazısına adəta əskəri 
bir Ģəkil vermiĢ və iĢə məĢhur «Bütün və parçalanmaz Rusiya» Ģüarının məĢhur 
qəhrəmanı general Denikinin sonu saldatca təhdidlə bitən bir məqaləsilə 
baĢlamıĢdır. 
Sadə rusdan olmayan millətləri deyil, özündən ad etdiyi cəmiyyətlərin də 
Rusiyadan ayrılmaq üzrə olduğunu görən generalın özünü anlarız - dərdi böyükdür. 
Rus birliyini gözətməklə mükəlləf siyasi zümrələrdə dəxi, o, - rusluq namına - 
faciəli bir zaf (hücum) görür. Sağ cinahdakı rus nasionalistləri «hər hankı vasitə ilə 
olursa olsun bolĢevizmdən xilas» - deyə, Rusiyanı parçalamağa mütəvəccih 
(çalıĢan) əcnəbi intriqalarını xoĢ görür; «Ukrayna oyunu» ilə oynayırlarmıĢ. 
General Denikin bu məqaləsinə özü biçimindəki rus ricalı (baĢçıları) üçün 
xarakterik bir ünvan vermiĢdir. 
«Civar vilayət məsələsi». 
Hə, «parçalanmaz Rusiya» Ģüarının bu silahlı müdafiəçisincə Rusiyada 
milliyətlər yox, sadə civar vilayətlər məsələsi vardır. 
Rus inqilabının ilk sənələrində çar ordusu enkazından (qalıqlarından) bir 
qismini bəyaz (ağ) ordu adı ilə yenidən təĢkil edərək, qızıl Moskva üzərinə sövq 
edən Denikin eyni zamanda «Cənub hökuməti»nin də rəisi idi. 
Bu hökumət dəxi, eynilə rəisi kimi, milliyyət məsələsini anlamamıĢ, o 
zamankı federasiya Ģüarını ta kökündən rədd etmiĢdi. 
Bəyaz rusların o zaman özlərinə məxsus kor bir inadla rədd etdikləri bu 
Ģüarı düĢmənlər qızıllar çox məharətlə qullandılar. Millətlərdən bir çoxunu o 
zaman federasiya rabitəsi təmin edirdi. BolĢeviklər daha irəli getdilər: 
«federasiyamı? - istərsiniz ayrılın belə!» - dedilər və qazandılar. Hadisələri görə 
bilməyər kor vəhdətçilik istər-istəməz - qeyb etdi. Mövqeyini daha kurnaz 
(gözüaçıq) tabiyəçilərə (strateqlərə) qapdırdı. 
O zamandan indi on beĢ ildir keçir. Sabiq Rusiya imperatorluğuna daxil 
olan millətlərdən bir qismi tamamilə ayrılmıĢ, istiqlallarını edinmiĢ. «Millətlər 
Cəmiyyəti»nə girmiĢ, beynəlmiləl bir həyatla fəxr və mürəffih (xoĢbəxt) olaraq 
yaĢayırlar. BolĢevik Rusiya əsarətində qalanları dəxi. mənən və feilən (gerçək) 
deyilsə də, ismən və rəsmən bir hökumət halına gəlmiĢ, iç etibarı ilə boĢ olsalar da, 
milli bir zərfə (quruluĢa, hakimiyyətə) malikdirlər. Eyni zamanda da bu 
cümhuriyyətlərə mənsub milli qüvvələr gizli surətdə daxildə, açıq surətdə xaricdə, 
52 
 
öz istiqlallarını tamamilə ələdə etmək üzrə çox böyük bir ümid və həyəcanla 
çalıĢır, çarpıĢır və sovet rejiminə qarĢı «imperatorluğun əsil kütləsini təĢkil edən 
velikoruslardan daha ziyadə bir cəladət (igidlik) və rəĢadətlə yürüyüb gedir, istiqlal 
uğrunda qan axıdaraq böyük bir hərəkatı təmsil edirlər. 
Nəticədə hər zaman ancaq süncü və zor qüvvəsilə duran rus 
imperatorluğunun bolĢevik rejiminin süqutu üzərinə bır daha qurula bilməyəcəyi 
fikri zeyinlərə yerləĢir; rusların etnoqrafiya etibarı ilə özlərindən saydıqları 
Ukrayna ünsürü içində dünən ruslarla bərabər gedən ömürlərdə belə, ayrılmaq və 
Ukrayna istiqlalına xidmət etmək əzmi gündən-günə kökləĢir. Siyasi orientasiya və 
ictimai məfkurə hesabı ilə müxtəlif cərəyanlarla təmsil olunsa da, Rusiyadan ayrı 
müsətqil bir Ukrayna dövləti təsis etmək qayəsi beynəlmiləl bir qiymət və 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Sadə, ukraynalılar deyil. Romanov imperatorluğunun dəstəyini təĢkil edən 
kazaklar arasında belə iftirak (ayrılma) və istiqlal cərəyanları vardır. Bu cərəyanlar 
geniĢlənir. 
Denikini mövzusundan bəhs edilən məqaləni yazdırmağa sövq edən amil 
zatən bu Ukrayna məsələsi ilə bu kazak məsələsidir. 
ĠĢ o yerə gəlmiĢdir ki, sabiq çar səfiri və nazirinin katibi olan iki rus 
diplomatı, mənĢə etibarı ilə ukraynalı olduqlarını duyaraq. Londonda ingiliscə 
aylıq bir məcmuə çıxarır və yüksək London mühafilinə (vəzifəlilərinə) yol bularaq 
Ukrayna hərəkatı lehində qayət müsaid (əlveriĢli) bir cərəyan doğururmuĢ. 
Sabiq rus diplomatı Krestovets [artıq ukraynalılığını dərk etmiĢ olan bu çar 
diplomatı] - general Denikinin anlatdığına görə bütün bu təĢəbbüslərində Don, 
Kuban və Terek vilayətlərinə mənsub məĢhur kazak atamanları ilə birlikmiĢ; eyni 
zamanda siyasi bəzi rus zümrələrinin də hüsnü təvəccöhünü görürmüĢ. 
General rus milliyətçilərinə mənsub «Vozrocdeniye» qəzetindən aldığı 
sətirlərlə bu zümrənin general Miller rəyasətindəki əskəri rus təĢkilatı olduğunu 
telmih (üstüörtülü) edir. 
Ġngilislər vaqeələr qorxuncdur deyərlər. Denikini qorxudan vaqeələr 
həqiqətən də qorxuncdur. Cahan məsələlərini Rusiya hesabına həll etmək fikri heç 
bir zaman beynəlmiləl planlardan əskik olmamıĢ, müxtəlif dövrlərdə müxtəlif 
Ģəkillər ərz edən bu plan, milyukovçulara görə, bu günlərdə, bolĢeviklərin süqutu 
yaxınlaĢdıqca daha məxsus olur; Avropa paytaxtlarında Rusiyanı parçalamaqla 
uğraĢılırmıĢ. 
Denikin bu dəfə gec qalmaq istəmir, ehtimal olunan hadisələr qarĢısında 
milliyyət məsələsindəki bugünkü duyuĢunu ortaya tökür. Rica edirik gülməyin: o, 
artıq federalistdir. O qədər federalist ki, Rusiyadan ayrılmıĢ olan millətləri belə 
zorla təkrar bu kayıt (hakimiyyət) altına almaq niyyətində. 
Hətta Finlandiya ilə PolĢa istiqlalını müstəsna olaraq lütfən tanıdığı halda, 
elə düĢünür ki, PolĢa üçün belə ən çıxar yol təkrar, gələcək yeni Rusiya ilə 
konfederasiya yapmaqdır. 
53 
 
Denikinin tezisini müdafiə üçün söylədiyi sözlərdə təbii olaraq diqqətəĢayan 
bir yenilik aramırıq. Bu sözləri illərdən bəri rus imperialistlərinin hər türlüsündən 
min bir dəfə eĢitmiĢik. Tarix, iqtisadiyyat, siyasət və bilxassə sevqiyat (strategiya) 
bunu əmr edirmiĢ. Təzədən bu millətlərə Rusiya əlində olmaq müqəddər imiĢ 
(alınlarına yazılıbmıĢ). Nə acı bir tale!... 
Ġndi düĢünsünlər, milli rəhbərlər, milli hərəkatları sövq edən təĢkilatlar, vaxt 
keçirmədən özləri həll etsinlər: «Gələcəkdə hürr Rusiyanın mürəkkəb (birləĢmiĢ) 
bir hissəsi olaraq qalmağını istərlər, yoxsa «Sovetlər Ġttifaqı» deyilən bolĢevik 
qazanında qaynamaqmı?». 
General, üçüncü yol yoxdur - deyir. Nə fəci bir dilemma! 
Fəqət, yaxĢı ki, bu faciələr milyukovçuların öz yazıları, əndiĢələri və 
vaqiəni təhlillərilə bərtərsfdir (dağıdılır). 
Bu yazılardan fürsət bulduqca irəlidə bəhs edərik. Ġndilik generala da, vəziri 
Milyukova da, deyirik ki: 
Yenə yanılır, yenə hadisələr arxasında gedirsiniz. Yeni peĢmanlığa məhəl 
vermədən, məsələ indidən həll edilməli, millətlərin haqqı tanınmalı, müasir istiqlal 
Ģüarına qeyd-Ģərtsiz hörmət edilməlidir! 
Bilirik: siz bunu edə bilməzsiniz, təbiəti dəyiĢmək zordur. Qozbeli qəbir 
düzəldər. 
Fəqət, əminik: bolĢevizm düĢüncə - siz bunu istəsəniz də, istəməsəniz də 
hamısı birdir Rusiya parçalanacaq və dünyanın bu geniĢ qitəsindəki əsir millətlər 
bu dəfə artıq əbədiyyən qurtulacaq, öz müqəddəratlarına sahib, hürr və müstəqil 
olacaqdır. 
 
“Ġstiqlal”, 20 dekabr 1932, Berlin. 
 
DEMOKRATĠYA VƏ SOVETLƏR 
 
Uzaq ġərqdəki gerçək hərb silahdan boĢalma konqresinin bir sənədən bəri 
müsbət heç bir nəticəyə gəlmədən yerində sayıb durması, cahan iqtisadiyyatındakı 
böhran və bu üzdən beynəlmiləl münasibətlərdə çıxan ixtilafların getdikcə artması, 
«Millətlər Cəmiyyəti»nin bu ixtilaflar önünə keçə bilməkdəki acizliyi, bir tərəfdən 
Versal nizamını tutan dövlətlər, digər tərəfdən də bu nizamı dəyiĢmək isətəyən 
«revizionist» millətlər arasında hərbi-ümumi önündə olduğu kimi, edilən 
zümrələĢmələr nəticəsində beynəlmiləl cahan vəziyyəti olduqca müĢəvvəs (qarıĢıq) 
bir hala girmiĢ ikən Almaniyada iĢ baĢına gələn Hitlerizm ortalığı tamamilə 
vəlvələyə verdi. 
Bu hadisə qarĢısında Fransa diplomatiyası təlaĢlı hərəkətə keçdi. Çünki 
hitlerçilərin Versal nizamına qarĢı elan etdikləri doktrin əvvəl əmrdə Fransaya 
qarĢı çevrilmiĢdir, çünki Almaniya milliyyətçilərinin sayları ilə mütənasib ərazi 
54 
 
bulmaq davası ilə hüdudlarının geniĢləməsini istəyən tələbləri Fransanın 
müttəfiqlərini əlaqədar edir. 
Hitlerçilərin zəfəri münasibətilə beynəlmiləl siyasət aləmində görünən 
əsəbilikləri burada əhatəli surətdə xülasə edəcək deyilik. Sadə, qeyri-təbii 
bulduğumuz bir-iki kombinasiya üzərində durmaq istəyirik; nəyə Ģahid oluruq? 
Hərb təhlükəsinin önünə keçmək üçün Fransa Cümhuriyyəti Sovet 
hökumətilə görüĢür, mədəniyyət və sülh naminə bu məfhumun ikisinə də candan 
ədavət bəsləyən bir qüvvətilə anlaĢılmaq istənilir. Qəribə deyilmi?!... 
Daxildə və xaricdəki düĢmənlərinin qənaətincə, hitlerizm, demokratiya 
rejiminin müxalifi olaraq iĢ baĢına gəlmiĢ, təsisinə baĢladığı idarə Ġtaliyada olduğu 
kimi, faĢist diktatorluğu imiĢ, müxaliflərinin tələqqisinə (baxıĢına) görə, təhlükə 
sadə, hürriyyət və demokratiya prinsiplərinə deyil, eyni zamanda beynəlmiləl sülh 
dəxi qorxu altındadır. 
Avropa sosialist partiyaları ittifaqından ibarət olan Ġkinci Ġnternasional 
icraiyyəsi nəĢr etdiyi bir bəyannamədə bütün cahan fəhləsini bu təhlükəyə qarĢı 
çıxmağa dəvət edir, bu xüsusda Üçüncü Ġnternasional ilə birləĢmək təklifində 
bulunur Hürriyyət və demokratiya prinsiplərini Hitlerə qarĢı müdafiədə Stalindən 
yardım istəyir, qəribə bir müraciət deyilmi?!... 
Fəqət, günün qəribəlikləri bu qədərlə qalmır. Kommunistlərin özləri belə, 
indi hürriyyət və demokratiya müdafiəçiləridirlər. Təbii, Sovetlərdə deyil, 
Almaniyada, Sovetlərdə isə qanlı diktatorluq bütün Ģiddətilə davam edir, daha 
dünən 35 adamı mühakiməsiz qürğüĢüna düzdülər. Sadə, rus təbəələri deyil, 
əcnəbilərin belə canları güvəndə deyildir, bu üzdən Ġngiltərə ilə inkita (iliĢkilərin 
kəsilməsi) hazırlanır. 
Sovet hökuməti cahan sülhünü təmin iĢində nə dərəcədə əmniyyətsiz bir 
müttəfiq isə, bolĢevizm də hürriyyət və demokratiya rejimini himayədə o dərəcədə 
mənfi bir qüvvədir. Hər nəyə qarĢı olsa da, hürriyyətlə istibdadın, demokratiya ilə 
diktatorluğun bir araya gələrək ülfət edəcəklərinə inanılmaz. 
Üçüncü Ġnternasional bütün propaqandası və hər türlü imkanları ilə hər 
tərəfdə daim sadə milli qüvvələri deyil, eyni zamanda hürriyyət və demokratiya 
fikirlərini dəxi, hırpalamıĢ diktatorluq fikrinin baĢlıca mürəvvisi (yayıcısı) 
olmuĢdur. Almaniya cümhuriyyətçiliyinin məlum təbirilə, Veymar rejiminin ən 
böyük düĢməni kommunistlərdi. Üçüncü Ġnternasionalın bütün himməti bu rejimin 
dirəyini təĢkil edən Almaniya sosial-demokratlarını qırmağa mütəvəccih 
(yönəlmiĢdi) idi: hərb sonu böhranının doğurduğu ümumi səbəblərdən baĢqa 
Versal nizamının məğlub Almaniyaya etdiyi təzyiqlərlə ümumi səfalətə məruz 
qalan bu məmləkətdə diktatroluq ideyasını xalq kütlərləri arasında kommunistlər 
qədər yayan ikinci bir zümrə yoxdur. Hitlerizm, hər Ģeydən əvvəl kommunizm 
demaqogiyasına qarĢı kaymaq üzrə doğulmuĢ bir ideyadır. O, faĢizm kimi, öz 
müxaliflərindən diktatorluq fikrini almıĢ, fəqət, ondakı internasionalizmi 
nasionalizmi dəyiĢdirmiĢdir. 
55 
 
Bizcə, ehtimal olunan hər hankı bir beynəlmiləl toqquĢmada milli 
mənfəətlərin zəruri müdafiəsi üçün diplomatik bir kombinasiya olmaq üzrə, 
Sovetlərlə anlaĢmaq taktikası ağlabatan görünməməklə bərabər, anlaĢılırsa da, sırf 
hürriyyət prinsiplərinin himayəsi üçün Moskva diktatorlarına güvənmək qətiyyən 
anlaĢılmaz! 
Sosializmin əski nəzəriyyəçilərindən Kautski haqlıdır. Demokratiya ilə 
diktatorluğun bir arada itilafı mümkün deyildir. Bu diktatorluğun mövzusu nə olsa 
da, qəza eynidir. 
Ümumi cahan sülhünün olduğu kimi, ümumi cahan demokratiyasının da ən 
böyük düĢməni yenə Moskvadadır. 
Ġkinci Ġnternasionalın baĢ katibi Adler ilə etdiyi münaqiĢədə Kautski 
Üçüncü Ġnternasional ilə birləĢmək təklifini kökündən rədd edərək deyir ki: 
«Fəhlələrin vəhdətini iĢğal edən düĢmən Moskvada oturur. Moskva ilə 
sosialist fəhlələr arasındakı təzad, təsadüfi deyildir, o, diktatorluq sistemilə sosialist 
fəhləsinin əsasən qəbul etmiĢ olduğu demokratiya sistemləri arasındakı təbiəti 
əĢyadan doğan normal bir nəticədir. Bütün cahan fəhləsi cəbhəsinin yenidən 
birləĢməsi ancaq Rusiyaya bəla olan diktatorluğun süqutu ilə mümkündür. 
Kommunist diktatorluğunun Rusiyada devrilməsi deyil, bütün cahan fəhlə 
hürriyyət hərəkatına zərər verən Ģey, əksinə bu diktatorluğım orada davam edib 
durmasıdır». 
Bəli, bu bir həqiqətdir. Həqiqətdir ki, Rusiyadakı diktatorluğun maddi və 
mənəvi təsirilə hər tərəfdə sinif diktatorluğu təĢəbbüsündə olan kommunizm 
cərəyanları məlum səbəblərlə böhranlar içərisində olan milləllərdə - istər-istəməz -
diktatorluq ideologiyasını daĢıyan müqabil qüvvələrin doğulmasına səbəb olur və 
bu surətlə, bilxassə hərbdən məğlub çıxan millətlərdə özlərini qorumaq əndiĢəsilə 
milli diktatorluq cərəyanları qüvvətlənir. Bu «nəticə diktatorluğa» qarĢı mücadilə 
etmək üzrə, о «səbəb diktatorluğu» qüvvətləndirmək qədər çaĢqın bir hərəkət 
təsəvvür oluna bilməz. 
Əgər milli davalarını fəlakətlərinin səbəbi olaraq gördükləri demokratiya 
sistemli dövlətlərə qarĢı müdafiə etmək zərurətilə demokratiyanı inkar vadisinə 
sapmaqda olan alman kimi millətlər üçün psixoloji bir izan (anlayıĢ) varsa, qızıl 
rusluğa və diktatorluq sisteminə qarĢı mücadilə edən bizim kimi millətlərə 
demokratiya ideologiyasına sarılmaq qədər təbii bir Ģey ola bilməz. 
Milli istiqlal qayəsini və milli mənlik fikrini Ģiddətli mənimsəyən faĢizmlə 
istiqlal və milli mənlik naminə vuruĢan millətlər üçün sözün beynəlmiləl mənası ilə 
zəmin və zamana görə bir anlaĢma imkanı qeyri varid deyildir, fəqət milli istiqlal 
davası ilə hürriyyət və demokratiya sistemi arasında sıx bağlılıq duyan Rusiya 
əleyhdarı milli istiqlal hərəkatları üçün sosialist ideologiyasını daĢısalar belə, 
Moskva diktatorluğu ilə birləĢənlərə qarĢı hüsnü rəğbətlə baxmaq imkanı heç bir 
vəchlə varid ola bilməz! 
56 
 
Hə, Rusiya imperializminin hər hankı rəngdə olursa olsun bulunduğu cəbhə 
heç bir zaman Rusiya əsarətindəki millətlərin olduğu birləĢmiĢ bir cəbhə ola 
bilməz! 
Cahanın xətərli və əndiĢəli günlər içərisində olduğunu biz də təqdir edirik. 
Dünyanın çıxacaq yeni hərb təhlükəsi qarĢısında duyduğu iztirabı Ģübhəsiz biz də 
duyuruq; fəqət, rus istilası ilə kommunizm diktatorluğunun nə olduğunu Ģəxsən 
üzərimizdə edilən qanlı və vəhĢətli təcrübələr nəticəsində çox böyük acılarla 
duyduğumuzdan, nə sülhün, nə də hürriyyətin Rusiya qüvvəti və kommunizmlə 
itilaf (uzlaĢma) surətilə müdafiə edilməyəcəyini dəxi iki dəfə iki dörd edər kimi, 
mühəqqəq (qəti) bilirik. 
Onun üçündür ki, yolumuz aydın və taktikamız aĢkardır. 
Demokratiya - ideologiyamız, Sovetlərsə - düĢmənimizdir. 
 
“Ġstiqlal”, 20 mart 1933, Berlin. 
57 
 
 
ORTAQLI BĠR GÜN 
 
«Azərbaycan istiqlalçılığının kökü Azərbaycan türkünün rus çarizminə qarĢı 
davam etdirdiyi milli kültür uğrundakı mücadilədir». Bu mücadiləni o, yalnız 
baĢına deyil, onunla eyni bəlaya mübtəla olan digər türk ellərilə bərabər olaraq 
davam etdirirdi. 1905-ci ildə Nicnidə intiqal (keçirilən) edən «Müsəlman Ġttifaqı» 
konqresində Azərbaycan təmsilçiləri fəal surətdə iĢtirak eləmiĢ; 1917-ci ildə 
Moskva konqresində dəxi azərbaycanlıların çox mühüm rolları olmuĢdu. Çarizmə 
qarĢı mücadilələrində Azərbaycan türkləri Krım, Kazan və Türküstan türklərilə 
ortaq çalıĢmıĢlar. Milli mədəniyyət xüsusatının rus təcavüzündən mühafizəsinə 
yönəlmiĢ mücadilədə Rusiya müsəlmanları birlikdə hərəkət eləmiĢ, kar və ziyana 
daima Ģərik olmuĢlar». 
«28 may 1918-ci ildə elan olunan Azərbaycan istiqlalı, 1917-ci ilin mayında 
Moskvada münakid «Ümumrusiya müsəlmanları qurultayı»nda elan olunan milli-
məhəlli muxtariyyət prinsipinin təkamülündən baĢqa bir Ģey deyildi». 
«Azərbaycan istiqlalçılığı Rusiya əsarətindəki türk elləri istiqlalçılığının 
piĢdarı (öncülü) idi. Bu etibarla 28 may yalnız Azərbaycan istiqlalçıları nəzərində 
deyil, Rusiya əsarətinə qarĢı qiyam edən bütün türk elləri nəzərində də möhtərəm 
bir cidal (dava) günüdür». 
28 may 1926-cı ildə çıxan «Yeni Qafqaz» məcmuəsinin baĢ məqaləsindən 
aldığımız bu sətirlərlə bizə məxsus dərc olunan «QardaĢ səsləri» nə qədər 
ahəgdardır. 
Türküstan milli hərəkatının möhtərəm təmsilçisincə: «28 may Rusiya 
əsarətindəki bütün türklər üçün ümumi bayram olmalıdır». 
«Edil-Ural Ġstiqlal Komitəsi»nin rəisi isə, 28 mayı «yalnız azərbaycanlılar 
üçün deyil, Rusiya əsarətindəki bütün türk elləri üçün» yeni bir dövrün baĢlanğıcı 
olaraq alır və onu Rusiya əsarətindəki bütün türk ellərincə sayğılı  «böyük bayram» 
olaraq tələqqi (anlayır) edir. 
«Yeni Qafqaz» Azərbaycan istiqlalçılığının kökünü milli kültür uğrundakı 
mücadilədə bulurdu. Ayaz Ġshaki bəy də milli kültür əsəri «Tərcüman» bayramı ilə 
milli siyasət əsəri «28 may» arasında sıx bir əlaqə görür. «Tərcüman»ın kültür 
sahəsində etdiyi iĢi «28 may» siyasət sahəsində etmiĢdir. «Tərcüman» Rusiya 
əsarətindəki türkləri «millət» halına qoymaq istəmiĢ, «28 may» isə bu məqsədin 
ancaq dövlət olmaqla hasil olacağını elan etmiĢdir. 
Bu tərif doğrudur. «Tərcüman»la «28 may» arasında rabitə dərindir. Rusiya 
türkləri arasındakı siyasi fikir cərəyanları tədqiq olunursa görülür ki. 
azərbaycanlıları 28 mayda öz istiqlalını elana sövq edən siyasi cərəyan sadə. 
Azərbaycanı deyil, bütün türk ellərinin dəxi bu nəticəyə gəlmlərini düĢünürdü. 
1917-ci ilin mayında toplanan «Ümumrusiya müsəlmanları quru tayı»nda yeni 
Rusiyanın milli-məhəlli muxtariyyət əsası üzərinə müstənid (dayanan) qoĢma xalq 
58 
 
cümhuriyyəti Ģəklində qurulmasını tələb edən Azərbaycan deleqatları sadə, 
Azərbaycan üçün deyil, digər türk elləri üçün də milli-məhəlli muxtariyyət 
istəmiĢdilər. O zamankı Ģəraitə görə, «muxtariyyət» Ģəklində vaqe olan bu tələbdə 
Ģübhəsiz istiqlal davası saxlı olaraq vardı. 
O zaman böyük münaqiĢələri cəlb edən bu proqramın sonrakı hadisələrin 
sövq və zərurətilə tətbiqinə baĢlanmıĢ, fəqət, Ayaz bəyin də qeyd etdiyi kimi, bəzi 
mühüm amillərin, o cümlədən türk ellərində və aralarındakı hazırlıq, təĢkilat və 
rabitə nöqsanlığı üzündən bu tətbiqat yarımçıq qalmıĢ, bu dəfə bolĢevizm Ģəklində 
zühur edən rusluq təkrar bu qardaĢ elləri istila etmiĢdir. 
Bu istilaya qarĢı sənələrdən bəridir ölüm-dirim mücadiləsində olan türk 
elləri artıq billurlanmıĢ bir proqrama malikdirlər. Əllərində milli istiqlal bayrağı 
vardır. Bu bayraq altında çarpıĢır, onun zəfəri üçün iztirab çəkirlər. 
Rusiya imperializminə qarĢı istiqlalları uğrunda çarpıĢan türk ellərı təbii 
olaraq, bu mücadilədə özlərinə müttəfiq arayır və bunlarla sıx-sıx bağlanmaq 
istəyirlər. 
Bu məqsədlədir ki, onlar «Promete» cəbhəsinə girir, sadə türk ellərilə deyil, 
Rusiya imperializminə qarĢı vuruĢan bütün millətlərlə də əl-ələ verirlər. Və bu 
məqsədlədir ki, bu ellər siyasi taktikanın həqiqi ehtiyaclarını dərk edərək, 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin Qafqaz Konfedarasiyası zümrəsində mühüm rol 
oynamasını candan özləyir və onu hər vəsilə ilə alqıĢlayırlar. Krım milli 
hərəkatının qiymətli təmsilçisi Cəfər Seyid Əhməd bəy dostumuzun «Ġstiqlal»ın 
keçən nüsxəsində dərc olunan məqaləsi bilxassə bu məsələ üzərində durmuĢdur. 
Bütün bunlarla bərabər bu ellərin əsrlərdən bəri davam edən kültür 
əlaqələrilə bağlı olan türklük camiasından da ümumi düĢmənə qarĢı mücadilədə 
əzəmi (böyük) surətdə istifadə etməyi düĢünmələri də çox yerində və təbiidir. 
Bu təbii ehtiyacı təmin üçün «YaĢ Türküstan» məcmuəsilə «Yeni milli yol» 
məcmuəsi istiqlalçı türk ellərinin öz səflərini daha ziyadə sıxlaĢdıraraq ortaq 
mücadilə məsələlərini ortaqlıca görüĢmək üçün vəsilə arayırlar; hələ «YaĢ 
Türküstan» buna orqanik bir Ģəkil verərək ildə bir dəfə, 28 mayda Rusiya 
əsarətindəki türk elləri təmsilçilərinin öz aralarında toplanmaları lüzumundan bəhs 
edir. 
Azərbaycanın istiqlal gününü Rusiya əsarətindəki bütün türk elləri üçün 
«ortaqlı bir cidal (dava) günü» Ģəklində tələqqi edəcək dərəcədə birlik və 
səmimiyyət göstərən qardaĢ ellərin ona qarĢı göstərdikləri bu qiymətli etimadla 
azərbaycanlı mücahidlər Ģübhəsiz iftixar edərlər. 
Ötədən bəri olduğu kimi, indidən sonra dəxi, bütün türk ellərinin rus 
əsarətindən qurtulmalarını qolaylaĢdırmaq üçün ediləcək hər hankı real təklifi 
azərbaycanlıların səmimiyyətlə qarĢılayacaqları təbiidir. 
Günün məsələsi bizcə, bu təklifləri sırası gəldikcə təyin etmək və müĢtərək 
ediləcək iĢləri bir-bir bəlləyərək, onları mühakimə və münaqiĢədən keçirdikdən 
sonra ortaqlı mücadilənin ortaq tezisləri halına qoymaqdır. 
59 
 
 
“Ġstiqlal”, 15 iyun 1933, Berlin. 
 
QPU-YA DĠQQƏT! 
 
QPU - bolĢeviklərin bu ən qanlı idarəsi sadə orada, qızıl cəlladların Ģərtsiz 
və kayıtsız (hədsiz) bir surətdə vətəndaĢlara müsəllət (bəla) olduqları «Sovetlər 
Ġttifaqı»nda deyil, burada müsafirpərvərliklərinə iltica (sığındığımız) etdiyimiz bu 
məmləkətlərdə də çalıĢır. 
Qızıl imperializmin qanlı istilası altında qalan vətənlərimizdə milli hiss və 
müqavimət qüvvələrini qan və atəĢ içərisində boğmaq qəsdindən bir an qafil 
olmayan bu müəssisə milli istiqlal fikrinin Sovetlər hüdudu xaricindəki 
davaçılarını vurmaq niyyətindən də fariq (əl çəkmiĢ, uzaq) deyildir. 
Bundan bir sənə əvvəl, yenə bir münasibətlə «Fitnədən qorunaq» ünvanı 
altında yazdığımız bir məqalədə bolĢeviklərin mühacirətdəki antibolĢevik 
qüvvələri və bilxassə milli istiqlal davası üzərində duran təĢkilatları içəridən 
partlatmaq və aralarına nifaq salmaq üçün nə surətlə çalıĢdıqlarını göstərmiĢ və 
vətəndaĢlarımıza özlərini düĢmənin çox kərə haradan gəldiyi sezilməz fitnələrinə 
qapdırmamağı tövsiyə etmiĢdik. 
Son zamanlarda Parisdə qafqazlı mühacirlərli yaxından əlaqədar edən iki 
hadisənin zühııru bizi təkrar bu mövzunu yeniləməyə vadar edir. 
Bu hadisələrdən biri gürcü qonĢularımız, digəri də erməni inqilabçıları 
arasında QPU agentlərinin nə surətlə çalıĢdıqlarını göstərir. 
Parisdə çıxan bəzi rus qəzetlərinə əks edən məlumata görə QPU-nun gürcü 
siyasi təĢkilatları ilə erməni inqilabçıları arasında çalıĢmaq üçün xüsusi agentlər 
göndərdiyi təhəqqüq (dəqiqləĢdirilmiĢdir) etmiĢdir. Bu agentlərin gözə aldıqları 
hədəf, mühacirət arasında nüfuz və səlahiyyət sahibi ġəxsiyyətləri hər türlü yollarla 
mənən düĢürmək, ətraflarındakı adamları siyasətən ləkələmək, müxtəlif qrup və 
zümrələr arasında nifaq salmaqdan ibarətdir. 
Gürcü cəbhəsində sadə, ortalığı qarıĢdırmaq, müxtəlif Ģəxsləri bir-birindən 
Ģübhələndirərək, havanı olduqca zəhərləndirməyə müvəffəq olan bu agentlərin 
erməni cəbhəsindəki qazancları daha böyükmüĢ: qoca DaĢnaksütyun firqəsi 
arasında prinsip qovğası çıxmıĢ; bu qovğa mərkəzi heyəti ikiyə böləcək qədər 
irəliləmiĢ, mərkəzdən ayrılanlar bir təĢkiat halına gəlmiĢ; özlərinə məxsuz qəzet 
təsis etmiĢlər; bu qəzet 6-7 aydan bəridir nəĢrə baĢlamıĢ və nəhayət, sırf bir təsadüf 
əsəri olaraq bu hadisənin QPU agentlərinin iĢi olduğu meydana çıxmıĢ, duyulmuĢ 
ki, yeni çıxan bu qəzetin təhsisatı «məchul bir mənbədən» gəlirmiĢ!.. 
QPU-nun milli istiqlal davasının xaricdəki təmsilçiləri olan siyasi mühacirət 
arasında əl altından çalıĢdığı əlbətdə yeni bir Ģey deyildir. Bunu hamımız bilirik. 
Mahud Ağabəyovun vaxtilə nəĢr etdiyi xatirələr dəxi bu xüsusdakı fəaliyyətin bir 
takım vaqiələri zikr edilmiĢdir. DüĢmənin bu sahədə qullandığı metodlar 
60 
 
müxtəlifdir. Bunlar yerinə görə, mühitinə görə və mövzusuna görə mühacirət 
suyunu bulandırmaq, nüfuz sahibi siyasiləri mənən ləkələməkdən baĢlayaraq, 
cismən meydandan qaldırmağa qədər türlü Ģəkillər olaraq dəyiĢir. 
YaĢadığımız mühacirət həyatının çəkilməz Ģərtləri içərisində çox kərə 
obyektiv vəziyyəti ihmal (unudaraq) edərək subyektiv amillərin təsirilə hərəkət 
edən vətəndaĢ, çox kərə zahirdə haqq görünən sözlər arxasında gizli qəsdlər 
saxlandığının fərqində olmur, öz arzuları xaricində, bir də baxırsan ki, QPU-nun 
kim bilir neçənci əldən atdığı bir tuzağa düĢmüĢ olur. 
YaĢadığımız dövrün, keçirdiyimiz mühacirlik həyatının müĢkülatı sadə, 
maddi məhrumiyyətlərlə dolu əngəllərdən ibarət deyildir. Ən böyük müĢkülat 
bütün dünyanın da tutulduğu mənəvi böhran və bilxassə siyasi ideyalar sahəsindəki 
anarxiyadadır. 
Cahan heç bir zaman bəlkə bu gün olduğu qədər bir ideya böhranı içində 
olmamıĢdır. Müstəqil məmləkətlərində, öz evlərində yaĢayan firqə və zümrələri 
belə, əsasından sarsaraq, saç-baĢ buraxan bu böhranın bizim kimi vətənsizlər 
üzərində yapacağı təsir bəllidir. 
DüĢmən, özünə məxsus sinsi (gizli) bir hərəkətlə səflərimiz arasına girərək, 
Ģübhə yoxdur ki, ən böyük strategiyasını özəlliklə bu fikir anarxiyası üzərinə qurur. 
Buna diqqət edək, «hər gələn xoĢ avazın quran olduğunu» düĢünəcək qədər sadədil 
olmayaq!... 
Gürcülər, ermənilər və digər milli mühacirlər arasındakı pozğunçu 
fəaliyyətinin bir nümunəsinə Ģahid olduğumuz düĢmənin bizim aramızda 
çalıĢmadığını düĢünürsək əlbəttə ki, yanılarıq. 
Belə bir yanlıĢlığa meydan verməmək üçün daim diqqətli davranaq və hər 
zaman düĢmən intirqası ilə QPU fitnəsinə hədəf olduğumuzu gözdən iraq 
tutmayaq. DüĢmənin bizi daima demoralizə və dezorqanizə etmək üzrə olduğunu 
bir an üçün olsun unutmayaq. 
Hə, QPU iĢləyir, buna diqqət edək: onun iĢini qısır buraxdırmaq bizə 
borcdur. 
Bu borcumuzu müvəffəqiyyətlə icra etmək üçün: Ģübhəli sözlər, Ģübhəli 
iĢlər və Ģübhəli adamlardan saxlanmaq, istiqlal idealının ötədən bəri tanınmıĢ 
kadrosu ətrafında birləĢərək bu cidalın sınanmıĢ taktikasından qətiyyən 
ayrılmamaq lazım. 
Ġman və dissiplin - budur, QPU iĢini qısır buraxacaq Ģüar... 
 
“Ġstiqlal”, 1 iyul 1933, Berlin. 
 
ĠYUL HADĠSƏSĠ MÜNASĠBƏTĠLƏ 
 
«Pravda» qəzetinin Ġzmir mühakiməsi münasibətilə yazdığı yazıların 
Türkiyə mətbuatında doğurduğu inikaslar bir hadisə Ģəklini aldı. 
61 
 
Sovet hökumətinin bolĢevik firqəsi diktatorluğuna verilmiĢ hüquqi bir 
isimdən ibarət olduğunu bilməyən yoxdur; «Pravda» isə bolĢevik firqəsi mərkəz 
heyətinin fikirlərini nəĢr edən rəsmi bir qəzetdir. Belə rəsmi bir qəzetin Türkiyənin 
daxili iĢlərinə bu qədər açıqdan müdaxiləsi və Türkiyə kommunistlərini bu qədər 
əlaqə və hərarətlə müdafiəsi, baĢda «Milliyyət» qəzeti olmaq üzrə, Türkiyə 
mətbuatının çox haqlı olaraq müqabiləsini cəlb etdi. 
Gündəlik mətbuat moskvalı qəzetin «hədyanlarmdan» bəhs edərkən, 
«düĢmən ağzından çox dinlədikləri sözlərin eynini dost bildikləri ağızlardan da 
eĢitdiklərini qəribə» bulur. 
Onlarca qəribə görülən bu «hədyan» bizə görə heç də qəribə deyildir. 
Cümhuriyyət Türkiyəsilə Sovet Rusiyası siyasətcə dost ola bilirlər, mənfəətləri bir 
qaldıqca bu dostluq da varlığını mühafizə edə bilir. Fəqət, unudulmamalıdır ki, 
Türkiyə Cümhuriyyətilə Sovetlərin siyasi mənfəətləri bir zaman üçün bir olsa da, 
bu iki təĢəkkülü (quruluĢu) canlandıran əsil əsaslar arasında dərin bir müxalifət 
vardır. Milliyyətçiliklə kommunizmin yekdigərinə dost bir qüvvə olduğunu kim 
iddia edə bilir?... 
BolĢevizm məlum olduğu kimi, burjua sisteminin düĢmənidir. Milliyyətçilik 
isə onun görüĢündə burjua sinfinin məfkurəsidir. Onun bütün dünyaya yaymaq 
istədiyi inqilabın yıxacağı qüvvə bir milliyyət qüvvəsidir. Doğrudur, kapitalizmə, 
burjua aləminə bir küll olaraq hərb elan etmiĢ olan bu qızıl qüvvə daha yeni 
toparlanmaqda olan Ģərq milliyyətçiliyilə ora milliyyətçiliyi arasında fərq qoyur, 
birincinin ikinciyə qarĢı almıĢ olduğu vəziyyətə görə, onu özünə müəyyən bir 
zaman üçün yol yoldaĢı görür. Fəqət, ancaq müəyyən bir zaman üçün. 
Bu zaman hankıdır, nə zamana qədər milliyyətçi ġərq, kommunist 
Rusiyanın dostudur?... 
Buxarinin bu xüsusdakı klassik tərifi H. Sübhi bəyin bu nüsxəmizdə nəqlən 
dərc olunan məqaləsində qeyd olunmuĢdur.
*
 
Uzaq Ģərqdən tutaraq, Yaxın Ģərqə qədər bütün təcrübələrilə sabit olduğu 
kimi, Sovet hökumətinin müəyyən bir Ģərq məmləkəti və milliyyət hərəkatı ilə 
münasibəti o, məmləkətdəki kommunist hərəkatının vəziyyəti və o məmləkət 
hökumətinin beynəlmiləl Moskva siyasətinə qarĢı «sədaqəti»nə bağlıdır. 
Onunla dostluqda bulunan bir ġərq məmləkəti Avropa dövlətlərilə 
əlaqəsində çox istiqlal göstərdimi Moskva o istiqlalı mütləq Ģübhə gözü ilə görəcək 
və buna qarĢı dərhal tədbirlər alacaqdır. Bu tədbirlər isə o məmləkət 
kommunistlərinin Üçüncü Ġnternasionalın bir iĢarəsilə qiyama hazır olmasıdır və 
bunun üçündür ki, «öz daxilində kommunistləri təqib edən milli bir Ģərq 
hökumətinin Avropa kapitalistlərindən heç də fərqi yoxdur». 
                                                          
* Daha çox məlumat üçün müraciət olunan «Milliyyət və bolĢevizm». M.Ə. Rəsulzadə, Ġstanbul, 1928. 
 
62 
 
Çində, Ġranda, Hindistanda olduğu kimi, Türkiyədə də bolĢeviklərin tətbiq 
etdikləri «Ģərq dostluğu» bu ikiüzlülüklə məluldur (xəstədir). Bu illət onu bu gün 
milliyyətçi Çin hökumətilə qanlıbıçaq etmiĢdir. Leninin varisləri Sun Yatsenin 
müakiblərinə (ardıcıllarına) qarĢı silah çəkirlər, halbuki Çan Kay ġinin 
komandanlıq etdiyi bugünkü sovet hasmi (düĢməni) Çin, dünən adəta bolĢevik 
sayılan «Komindan» firqəsi tərəfindən idarə olunmaqdadır. 
Türk-rus dostluğunun Rusiyaya təmin etdiyi çox böyük faydaları görməyib 
də, sadə Türkiyənin bu qarĢılıqlı müamilərdən (hərəkətlərdən) gördüyü faydaları 
hesablayanlara xəbər verək ki, ən romantik zamanlarında belə bu dostluq kölgəli 
səhifələrdən boĢ qalmamıĢdır. Moskva, bir tərəfdən Anadolunun milli istiqlal 
mücadiləsinə yardım etmiĢsə də, o biri tərəfdən bu mücadilənin özündən  müstəqni  
(doğmuĢ) müstəqil bir siyasətə malik olacağı əndiĢəsilə Anadoluda Moskva 
direktivilə çalıĢan təĢkilatlar vücuda gətirmək fikir və təĢəbbüsündən vaz 
keçməmiĢdir. 
Milliyyətçi «Cümhuriyyət» beynəlmiləl diplomatiya ədəbinə çox riayətlə, 
Rusiyanın daxili iĢlərinə qarıĢmasın deyə, qızıl rus çekalarında Nerona rəhmət 
oxutduracaq iĢgəncələrə məruz qalan «irqdaĢların» milliyyət, cümhuriyyət və 
demokratiya idealları qəhrəmanlarının müqəddəratlarına laqeyd qalmamaq 
imkanını bulur. Fəqət, onun təsəvvür etdiyi kimi, adi bir qəzet deyil, bolĢevizmin 
rəsmi orqanı olan «Pravda» Türkiyə kommunistlərinin baĢından bir tük əskik 
olmasını istəməz. Bunun üçün o, öz təcrübələrinə kıyasla, mühakimə olunan 
kommunistlərin iĢgəncə edildiklərini təsəvvürlə hay-haray qoparır. 
Fəqət, buna diqqət edin ki, «Pravda»nın hay-harayı tək bir kommunist 
arxadaĢlıq hissindən ziyadə Sovet hökumətinin Türkiyə siyasəti haqqında son 
zamanlarda görünən bir müxalifətindən irəli gəlməkdədir. Türkiyə 
kommunistlərinin hərəkətə keçmələri, Türkiyə tacirlərinə qarĢı edilən fahiĢ (əxlaqa 
sığmayan) haqsızlıq TAS agentliyinin qərəzkar nəĢrləri ilə sovet mətbuatının 
Türkiyənin xarici siyasəti haqqında axır vaxtlarda nəĢr etdikləri yazılarla 
ahəngdardır. 
«Pravda» mahud (sözü keçən) məqaləsində Türkiyə ilə Fransa arasında akt 
olunan müqavilədən məmnun olmadığını gizlətmir. «220 milyon lirəlik dövlət 
büdcəsinin 32 milyon lirəsi devrilən səltənənt hökumətinin borclarını ödəmək üçün 
təhsis (ayrılmıĢdır) edilmiĢdir» - deyə itilafı (anlaĢmanı) müahəzə (qınayır) edir. 
Bundan daha əvvəl «Türkiyə, Avropa və ġərq» ünvanı altında bir məqalə 
nəĢr edən «Zarya Vostoka» [bolĢevik firqəsinin Qafqaz komitəsi qəzeti] 14 iyun 
tarixli nüsxəsində xarici iĢlər naziri Tofiq RüĢdü bəyin Ġtaliyaya səfərini, bu səfər 
əsnasındakı təzahürləri; Ser Çemberlenin «Milliyyət» qəzeti müxbirinə verdiyi 
«mənalı» mülaqatı (müsahibəni) bu mülaqatda ingilis xarici iĢlər nazirinin 
«Türkiyə Ġngiltərə münasibətinin sadə dostana deyil, hətta səmimi olduğundan 
əhəmiyyətlə bəhs ediĢini...» və bunun kimi digər bəzi vaqeələri bir araya 
sıralayaraq, Türkiyənin Avropa ilə anlaĢmaq üzrə olduğu nəticəsinə gəlir və 
63 
 
nəticədən adəta canını qorxu alaraq, «Milliyyət» baĢ mühərriri, Siirt millət vəkili 
Mahmud bəyin bir cümləsi üzərində çox yaxĢı durur; 9 may nüsxəli «Milliyyət»də 
Mahmud bəy yazmıĢ ki: «Ağ dənizdə, Qara dənizdə, Balkanlarda və ümumiyyətlə 
bütün Avropada Türkiyənin beynəlmiləl bir sülhü salah (qoruma) amili olmaqdan 
baĢqa bir məqsədi yoxdur. Türkiyə bir vaxt təsəvvür olunduğu kimi, Qərb və ġərq 
dövlətləri arasında heç bir fərq qoymadan bütün dövlətlərlə yaxsı münasibət 
təsisinə çalıĢmaqdadır [yatıq yazı «Z.V.»nındır]. Türkiyə dostluğunun ən əsil sifəti 
bu dostluğun ücüncü bir dövlət əleyhində olmasıdır. 
«Z.Vostoka» mühərriri bu «ġərq ilə Qərb arasında» fərq gözətməmək 
«nəzəriyyəsini» çaĢqınca bir hərəkət tələqqi (sayaraq) edərək, bu çaĢqınlığı o, 
Cenevrədəki tərkisilah konqresində iĢtirak edən Türkiyə delegələrinin 
hərəkətlərində də görür, belə ki, türk delegələri «ġərq ilə Qərbə eyni surətdə 
baxaraq gah Sovet, gah Avropa nümayəndələrilə bərabər rəy verir, əksəriyyətlə də 
ən mühüm və qəti hərəkət ediləcək zamanlarda səs vermirlərmiĢ. 
Bütün bu vaqeələri zikr edən qəzet Türkiyənin görülən bu Avropa 
təmayüllərindən nə əldə etmək istədiyini diplomatlarına «Sürix-ġaytunq» adlı, 
alman dilində çıxan qəzetin 29 aprel tarixli nüsxəsindən aldığı bir cümlə ilə ifadə 
edir. Alman qəzeti deyirmiĢ ki: 
«Türkiyə ibtidada əskəri, sonradan Lozanda siyasi bir müvəffəqiyyət 
qazandı, fəqət, iqtisadən o, oyunu adəta qeyb etmiĢ kimidir. Türkiyə xaricdən borc 
almalıdır, baĢqa imkanı yoxdur. 
Ġndiki halda olduğu kimi, Sovetlərlə ancaq uzaqdan bir münasibətdə olmaq 
və eyni zamanda da Balkanlarla Ağ dənizin Ģərq qismindəki mətin sistemə daxil 
olması nisbətində Türkiyə bu borcu əldə edə bilir». 
ġübhəsiz bolĢevik qəzeti Mahmud bəyin ġərq ilə Qərb arasındakı 
«bitərəflik» və «Ağdəniz, Qaradəniz, Balanlar və ümumiyyətlə bütün Avropa 
dövlətləri arasında bir sülhü salah amili olmaq nəzəriyyəsilə, bu alman qəzetinin 
təhlili arasında orqanik bir münasibət görür və öz ağlınca Türkiyə ricalına nəsihətə 
qalxıĢaraq «avropalılarca sülhü salah demək Sovetlərə qarĢı hərb deməkdən ibarət 
imiĢ» kimi qəribə bir nəticəyə gəlir. 
Rus kommunizmilə anarxizm arasında rus ruhuna məxsus nihilizm kimi, 
gizlidən gizliyə səmimi bir yaxınlıq vardır. «Mənimlə getməyən düĢmənimdir» 
Ģüarı bu ruhun ən sevdiyi bir düsturdur. Bu düstura görə bütün ġərq millətləri kimi 
Türkiyənin də ġərqlə [anla: Rusiya ilə] birlikdə getməkdən baĢqa çarəsi yoxdur. 
Əks təqdirdə onun Buxarinin məĢhur tərifinə görə Avropa kapitalistlərindən heç də 
fərqi yoxdur. 
O halda ediləcək Ģey - Türkiyə fəhləsini təĢkil ilə, komandasını Üçüncü 
Ġnternasionala bağlayan Türkiyə Kommunist Firqəsinə verməkdədir. «Paravda»ya 
baxılırsa, bu iĢ yoluna girmiĢ gedir. «Türk fəhlə hərəkatı kommunizm bayrağı 
altında gedirmiĢ və o bayraq altında öz burjuaziyasını yenincəyə qədər mücadilə 
edəcəkmiĢ!...». 
64 
 
Hə, Türkiyənin həqiqi mənfəətləri deyil, Moskvanın xüsusi direktivləri ilə 
siyasət çevirəcək bir Türkiyə ancaq bu surətlə təmin edilə bilir. Fəqət, H. Sübhi 
bəyin də dediyi kimi, daha dünən yüz minlərcə evladını istiqlalı uğruna qurban 
verən bir millətin belə zillətə qatlanacağını kimsə təsəvvür edə bilməz! 
Yetər ki, «dostluq pərdəsi altında oynanan oyun» görünsün və bu oyuna 
qarĢı «hakimiyyəti milliyyə»nin dediyi kimi, sadə polis və məhkəmə ilə deyil, 
düĢmənin qullandığı silahların heç biri ihmal edilməsin! Və hər Ģeydən əvvəl 
hökumətlər arasındakı siyasi ittilafın (anlaĢmanın) ideyalar arasındakı Fikri ixtilafı 
qaldırmayacağı həqiqəti daim göz önündə bulundurularaq, bu rejimlərdən birinin 
təmsilçisi rus, digərininki də türk olduğu dəxi unudulmasın! 
 
“Odlu yurd”, il 1, sayı 6, avqust 1929, Ġstanbul. 
 
MÜNƏVVƏR MÜHACĠRĠN BORCU 
 
Vətənin düĢmən əlindəki əsarəti uzandıqca vətəndən ayrısı mühacirlərin 
sayı gündən-günə çoxalır. Xüsusi müxbirlərimizdən alınaraq bu nüsxədə nəĢr 
olunan məlumatlar arasında Azərbaycanın illərdən bəri mübtəla olaraq hər dəm 
təkərrür (artan) edən zülmlər arasında yenə vətəni tərk ilə hüdud xaricinə 
qaçanlardan bəhs olunur. 
Ġran ilə Türkiyə ərazisinə iltica edən bu vətəndaĢların böyük bir qismini 
köylülər və orta siniflərə mənsub iĢ-güc adamları təĢkil etməkdədir. Mühüm bir 
yekun təĢkil edən bu zavallıların mühacirətdə nə kimi məhrumiyyət və 
məĢəqqətlərə məruz qaldıqları milli nəĢrlərin səhifələrində dəfələrlə təsvir 
olunmuĢ, onların acınacaqlı halları yaxın və uzaq qardaĢ və dost millətlərdə məmul 
(istənilən) bir əlaqə oyandırmaq niyyətilə uzun-uzadı izah edilmiĢdir. 
Bu dəfə isə məqsədimiz bu ölüm-dirim qovğasının daha yeni və baĢqa 
Ģəraiti içərisində çırpman və min bir məĢəqqət və cidal içində həyatını yenidən 
doğma yurdunun xilas olmuĢ hürr və azad torpaqları üzərində yaĢamaq qayəsilə 
davam etdirən mühacirət kütləsinin ümumi iĢlərindən bəhs etmək deyildir. 
Münəvvər mühacirlərdən və həm də onların milli vəzifəsindən bəhs etmək 
istəyirik. Məlum olduğu üzrə, müxtəlif dövrlərdə və müxtəlif səbəblər və amillər 
nəticəsində vətəni tərk edib mühacirliyi ixtiyar (seçmiĢ) etmiĢ bir çox 
münəvvərlərimiz və bilxassə münəvvər gənclərimiz vardır. Bunlar ġərqin və 
Qərbin müxtəlif mərkəzlərinə yayılmıĢ, qismən o və ya bu ali məktəbdə oxuyaraq 
təhsillərini bitirmiĢ, qismən də həyatlarını qazanmaq yolunu təmin edərək bir 
ixtisas əldə etmək üzrə təhsilə qoyulmuĢlar. Mühacirətdəki münəvvərlərimizin bir 
sahədə ixtisas qəsb edərək sözün əsri mənası ilə elm və texnika adamı olmalarını 
görmək əziz arzularımızdan biridir. Fəqət, vətəni istila altında inləyən bir mühacir 
münəvvərin sadə, mütəxəssis bir texnika adaını olmaqdan baĢqa, bir də sırf 
65 
 
mühacir münəvvərə məxsus bir borcu vardır ki, burada onu xatırlatmq istəyirik: 
Vətən borcu! 
Azərbaycan istiqlal qayəsini mənimsəmiĢ, vətənin müstəqbəl (gələcək) 
istiqlalına iman etmiĢ və öz xüsusi həyat və səadətini millət və məmləkətin həyat 
və səadəti Ģərtilə təsəvvür edilə bilmək idealizminə ermiĢ bir gənc azərbaycanlı 
sadə mühəndis, sadə hüquqçu, sadə memar, sadə iqtisadçı, tarixçi və sairə olmaqla 
iqtifa (qala) edə bilməz. O eyni zamanda vətənçi bir mühəndis, milliyyətçi bir 
hüquqçu, istiqlalçı bir iqtisadçı, tarixçi və sairə olmaq vəzifəsilə mükəlləfdir 
(borcludur). 
Məmləkətdə bolĢevizm senzoru, qeydi və nəzarəti altında olan gənclik üçün 
bu məqsədi əldə etmək imkanı son dərəcədə məhdud, müĢkül və Ģərait olduqca ağır 
və təhlükəli isə, xaricdə olan münəvvər gənclik bu imkana ən əzəmi surətdə 
malikdir. Dünən əsir ikən bu gün müstəqil olan millətlərin yaĢadıqları dünənki 
mücadilə və bugünkü inĢaat həyatı göz önündədir. Bir məmləkəti öyrənmək, həm 
də vətənsevərcə bir görüĢ və məqsədlə öyrənmək metodlarını edinmək üçün 
vətənsevərcə bir Ģövq və həyəcanla iĢə sarılmaq mühacir münəvvərlərimizin ən 
müqəddəs borcudur. 
Daha sarih (açıq, aydın) söyləyim: mühacirətdə olan münəvvər gənclərimiz 
hər Ģeydən əvvəl vətənpərvərlik dərsini öyrənməli, vətəni və milləti əlaqə hissini 
özündə tərbiyə etməli, ta ki, tarixi dəqiqəsi gəldiyi zaman istiqlal mücadiləsinin 
Ģüurlu, məfkurəli və eyni zamanda da bilgili bir mücadiləçi və yaradıcı ünsürü ola 
bilsin. 
Sadə texnik hər zaman bulunur. Bu ehtiyacını bir millət müvəqqəti bir 
zaman üçün əcnəbilərə müraciət surətilə də təmin edə bilir, fəqət, heç bir zaman 
xaricə müraciət surətilə də ödəyə bilir, fəqət heç bir zaman xaricə müraciət 
olunaraq bir vətənpərvər, bir milliyyətçi və bir istiqlalçı alına bilməz! 
Yürütdüyümüz bu mütaliələrlə, sakin mühacirətdəki münəvvər 
gənclərimizin vətəni əlaqə hisslərindən Ģübhə edirik mənası çıxarılmasın. Bu 
fikirdə deyilik. Fəqət, hər hansı əlaqə və hissi kimi vətəni əlaqə hissinin də ancaq 
iĢlədilmək və mümarisə (qəlbə yeritməklə) kökləĢib qüvvətləndiyinə qaneyik. 
Ġstəyirik ki, qəlblərdə saxlı olan bu əlaqə və hiss zahirə çıxsın, əsərlər göstərsin. 
Arzu edirik ki, münəvvər gənclərimiz vətən borclarını haqqı ilə dərk etdiklərini 
əsərlərlə meydana qoysunlar. 
Burada öz-özünə bir sual gəlir - necə? 
Ġstiqlal yolunu bizdən daha əvvəl keçmiĢ millətlərə mənsub münəvvər 
mühacirlər kimi - budur müxtəsər, fəqət, əhatəli bir cavab! 
 
“Ġstiqlal”, 1 sentyabr 1932, Berlin. 
 
 
 
66 
 
QORXUDAN «ĠSLAHAT» 
 
Moskvadan «islahat» xəbəri gəldi. Sovetlər Ġttifaqı konqresində mühüm 
bir qərar alınmıĢdır: bundan sonra sovet seçkiləri müsavi, doğru və gizli olaraq 
keçiriləcəkmiĢ. 
Demək ki, indilik nəzəri olaraq [çünki yeni seçkilər bir neçə il sonra 
keçiriləcək] bir tərəfdən köylü ilə Ģəhər fəhləsi arasındakı siyasi müsavatsızlıq 
qalxacaq, digər tərəfdən də hər köylü ilə fəhlə beĢ-altı vasitəyə ehtiyac qalmadan 
dövlətin ən böyük konqresinə öz delegələrini doğrudan-doğruya göndərəcəkdir və 
eyni zamanda rəyini hər kəsdən saxlı və gizli olaraq verə biləcəkdir. 
Bu siyasi islahatla bərəbər Sovet hökuməti, öz təbəələrini bir də iqtisadi 
bir «islahat»la sevindirir: kolxozlarda çalıĢan köylü kolxoz torpaqları xaricindəki 
hökumət yerlərindən uzun müddət qullanmaq üzrə, əkməyə veriləcək və eyni 
zamanda hər kolxozçu bir baĢ inəklə bir neçə baĢ qoyun-keçi [və yaxud donuz] və 
istədiyi qədər toyuq sahibi ola biləcəkmiĢ. 
Biri siyasi, o biri cə iqtisadi bir müsaidədən ibarət olan bu «islahat»ın 
yönəldiyi Ģey Ģübhəsiz köylüdür. Bu müsaidələrlə kəndliyə nə kimi qiymət 
verildiyinin təfsilatı digər məqalədə ətraflı anladılmıĢdır, burada onu təkrar edəcək 
deyilik. 
Fəqət, bunu təkrar edək ki, Sovet hökuməti rəisi Molotovun söyləməsinə 
rəğmən, bu «islahat» ilə həqiqi demokratizm və həqiqi parlamentarizm arasında 
heç bir münasibət yoxdur. 
Demokraizmin də, parlamentarizmin də, əsil hikməti hürriyyətdədir. Bu 
hürriyəti Ģiddətlə rədd etməkdə israrla hər gün yeni bir həmləyə, Ģəxsi və keyfi 
istibdada doğru gedən Stalinizmin bu yapma «demokratizminə» əlbətdə ki, 
əhəmiyyət verməyə gəlməz. 
Fəqət, nə olsa da, sözdə olsa da, bu «islahat»ın köylüyə qarĢı bir güzəĢt 
olduğu meydandadır. 
Səbəb nə? Nədən «iĢçi diktatorluğu» durub-dururkən dönüb «köylü 
hökuməti» olur?... 
Bu sualın cavabını biz təbii, sovet hüquqçularının anlatmalarında deyil, 
Sovet hökumətinin beynəlmiləl vəziyyətində aramalıyıq. Bu xüsusda general 
VoroĢilovun tərifi, siyasətçı Molotovun təfsirindən daha aydın və daha səmimıdir. 
Ġnanmırıq ki, bu «islahat» «köy bünyəsindəki (kökündən) dəyiĢmənin əsəri» olsun. 
Doğrudur ki. «sülh çağında «iĢçi» olan qızıl ordu, yapon savaĢının baĢlayacağı 
sıralarakı səfərbərliyin ertəsində həmin «köylü olacaq». 
Əslində bütün tədbirlər, bütün siyasətlər və «islahatlar»ın həqiqi sanki 
(səbəbi) budur. Bu savaĢ qorxusudur. 
Diqqət edəcək olursaq görürük ki: ġərqə doğru getdikcə bu «köylüləĢmə» 
əməliyyatı çoxalır. Mancuriya hüdudlarına yaxın Sovet vilayətlərində 
kommunizmdən adəta əsər belə görünməzmiĢ... 
67 
 
BolĢeviklər sənayeləĢdirmə iĢində ən böyük əhəmiyyəti orduya verirlər. 
Qızıl ordu var qüvvə və imkanlarla silahlandırılır, xüsusi istilah ilə - 
«motorlaĢdırılır». Sovet hava qüvvələri bütün dünyanı özü ilə məĢğul edir - çünki 
bu sahədə olsun mühtəməl (ehtimal olunan) düĢmənlərə qarĢı bolĢevizm üstünlük 
qazanmaq istəyir. 
DıĢ siyasətlərinə baxın: eyni görünüĢ. ġərqdən qorxulur. Qərb hüdudları 
düĢünülür. Budur paktlar. BarıĢıqlar. AnlaĢmalar. BağlaĢmalar. Diplomatiyadakı 
bütün ixtilaf prinsiplərinə əlvida... Rapollodan niĢan yox, Moskva indi versalçıdır. 
Əskidən «quldur dəstəsi» idi, indi «Millətlər Cəmiyyəti»dir. Moskva bu cəmiyyətə 
üzv olmaqla fəxr edir. «Qalın qalalı»lar indi əlləri sıxılacaq centlimenlərdir. 
«Mürtəce fransız kapitalistləri»lə çar Rusiyasına nəsib olan ittifaqı yeniləyə bilmək 
Kremlin diplomatlarının ən müqəddəs düĢüncələridir. 
Hətta QPU adını dəyiĢdikləri kimi, indiki demokratiya oyunları da eyni 
taktikanın bir cüzidir (parçasıdır). Digər «cəmiyyətçi»lər kimi, «Sovetlər»də də    
«seçkilər» həm “müsavi”, həm də “gizli”dir, yoxlayan gözlərə dəsmal asılacaqdır.  
Sovetlər konqresindəki nitqlərə baxılsın – mövzular bütünlüklə müdafiə! 
“Kimsənin torpağında gözümüz yox, - fəqət, torpaqlarımıza göz dikənlərə qarĢı 
qüvvəmiz var!...” – budur söylənənlərin xülasəsi!... 
Diktator Stalin yüksəldikcə yüksəlir! O, indi sadə, “tək məmələkətdə 
sosializm”in müəllimi, Leninin ustadını keçmiĢ bir Ģagird deyildir. O, Qızıl 
ordunun ruhu və onun ən böyük yaradıcısıdır. Ġndi ona yeni bir ad dəxi taxdılar – 
“ən təbii baĢ komandan”. Gərçi, indilik bu ünvan ədəbi mahiyyətdədir, 
məddahların ağzındadır. Fəqət, bu ağızlar özbaĢına söyləməzlər: yarın rəsmiyyət 
alacağı ehtimal olunan bir motivin tütəyini indidən ötdürürlər!.. 
Bütün bunlar bir ildən bəri nəqarat halını alaraq son  zamanlarda bilxassə 
təkrarlanan “vətən” mövzusundakı ideoloji propaqanda ilə qarĢılaĢdırılır və 
“Ġzvestiya” qəzetinin “əskərlik Ģərəfdə, vətənçilik modadır” dediyi üzərində bir az 
durulursa, o zaman bütün bu “islahat”ın qorxudan hərb qarĢısımda görülən 
tədbirdən baĢqa bir Ģey olmadığı aĢkar olur!.. 
Bu hərb təhlükəsi isə hələ bərtərəf edilməmiĢ durur. Bundan təkcə bolĢevik 
mətbuatı və qızıllar deyil, bolĢeviklərin dıĢ siyasətini tutan bəyaz (ağ) ruslar dəxi, 
təkrar bəhs etməyə baĢladılar. General Denikin, Parisdə verdiyi bir konfransda 
təkrar bu məsələni yenilədi. Almaniya, PolĢa və Yaponiya arasında Sovetlər 
Ġttifaqını bölüĢmək üçün gizli bir plan varmıĢ. Qafqaz ilə Ukrayna, Türküstan kimi 
ölkələrin Rusiyadan ayrılması da bu plana daxil imiĢ. 
Əskəri müdafiə strategiyası ilə bilxassə məĢğul olan sonku Sovetlər 
konqresində dəxi ehtimallara çox yanaĢıldı.  
Bax, köylülərə qarĢı edilməkdə olan “icazələrin” əsil hikməti burada, bu 
hərb qorxusunda aramalıdır. 
68 
 
Bu yarımçıq “islahat” ilə köylülər və köylülərdən ibarət olan millətləri 
aldada biləcəyinə ümid edən qızıl imperializmin gələcək sınaqlara dayanacağı isə 
Ģübhəlidir. 
Çox Ģübhəlidir ki, bolĢevizm köylünün həqiqi təbiəti olan mülkiyyətçilik 
ruhunu bir donuz və 15 pota (bala) verməklə təmin etsin və bununla onda ölümə 
gedəcək bir sovet patriotizmi yaratsın. 
Qızıl ordunun Ģöhrət hırsı (sonsuz arzu) daĢıyan komandanlarından bir 
qismini hərəkətə gətirəcək sovet “vətənçiliyi”nin qızıl istibdad altında əzilən 
millətlərdə də nifrət, etimadsızlıq eyni hissi uyaracağına kim inanır?!... 
On yeddi ildən bəri tətbiq etdiyi zülm və soyğunçuluq sistemilə Sovet 
hökuməti, köylü kütləsi üzərində və milli  ölkələrdə o qədər dərin bir nifrət, 
etimadsızlıq və özünə qarĢı ölçüsüz bir kin hissi oyatmıĢdır ki, bu kimi hiylələrlə 
onları aldadaraq, öz istibdadı uğrunda Ģüurlu olaraq qurban halına gətirmək 
imkanına inanmaq üçün, Sovetlər hesabına çox nikbin olmaq lazım?!... 
 
 
“QurtuluĢ”, sayı 4, fevral 1935, Berlin. 
 
ELM VƏ SĠYASƏT 
 
Mədəniyyətin qayəsi siyasəti elmə tabe etdirməkdir. Ġdari sahədə qazanılmıĢ 
qiymətləri elm ölçüsü ilə dartaraq, cəmiyyət nizamını ona görə qurmaq ictimai bir 
idealdır. Diplomatiyanı əski istibdad məktəbinin alıĢqan olduğu aldatmaq 
zehniyyətindən qurtarmaq demokratiyanın idealizə etdiyi üsuldur. 
Fəqət, bu qayə, bu dartı və bu üsülün qəribə bir təcəllisi (görüntüsü) vardır. 
Ġnsanlığın bu ümumi ideallara doğru yürüməkdəki istəyinə rəğmən, hadisələr 
zaman-zaman bizi nə qəribə təcəllilər qarĢısında qoyur!... 
Bu qəribəliklərdən biri də, heç Ģübhəsiz, müsyö Herriotun Moskva 
siyasətidir. Müsyö Herriot sadə, çox məĢhur bir siyasət adamı olmaqla qalmaz, o, 
dünən hökumət rəisi idi, yarın yenə bu məqama gələcəyinə Ģübhə yoxdur. 
Fransanın ən böyük Ģəhərlərindən Lionun əminliyi adəta onun adı ilə 
bağlıdır. 
Üçüncü cümhuriyyətin həyatında çox mühüm və məsuliyyətli rol oynayan 
radikal firqəsinin dəxi, Mr. Herriot tanınmıĢ bir liderdir. Bütün bunlarla bərabər o, 
eyni zamanda əsrimizin ən məĢhur bir münəvvəri kimi tanınır, təbiət və texniki 
elmlər sahəsində, ədəbiyyat və incəsənət tarixində məlumatı, iqtidarı və əsərlərilə 
bilinir beynəlmiləl Ģöhrətə sahibdir. BaĢqa təbirlə: o, həm siyasətçi, həm də 
alimdir. 
Bir fransız ərinin, cümhuriyyət üçün təsəvvür etdiyi təhlükə qarĢısında, 
əmniyyət və qorunma yolları aramaq üçün təlaĢ göstərməsinə kim nə deyər? 
Demokrat Fransa milliyyətçi Almaniyanın intiqam siyasətindən qorxar. Bu qorxu 
69 
 
qarĢısında demokratiyanın ən amansız düĢməni olan kommunist Rusiya ilə belə 
dostluq arar. Bunlar siyasətdir, olur. Bu siyasətlə razı olmaya bilirsiniz. 
«YağıĢdan» qorunmaq üçün «yağmura» düĢmənin ağıllı bir çarə olmadığını isbat 
çox da güc deyildir. 
Fəqət, bir kərə «yağıĢı» izam (böyüdüb) edib də bundan qorunmaq üçün 
bəhəmhal «yağmura» düĢmək lüzumuna qane olunca, təbiidir ki, bu siyasi 
«yağmurun» «yağıĢ» qədər islaq olmadığını isbatdakı tühaflığı (qəribəliyi) heç də 
qala almaz. 
Fransa radikalizminin Ģefi mjsyö Herriot da belə edir. Versal nizamından 
yaxa sıyırmaq istəyən milliyyətçi Almaniyaya qarĢı ta dünənə qədər bu nizamın ən 
böyük müxalifi olmaqla məĢhur Sovetlərlə anlaĢmaq istəyir. Bulunduğu müĢkülat 
və zəifliyi dolayısı ilə Moskva siyasiləri də Parisin bu meylini əzəmi surətdə 
qullanmaq məharətini göstərir. Öz agentlərinin ağzı ilə bugünkü cahan nizamının 
pozulmasında proletariat inqilabının mənfəəti olmadığını söyləyir [Radekin məĢhur 
məqaləsi]. Almaniya ilə Sovetlər Ġttifaqı arasındakı siyasi ixtilafı mütəzəmmin olan 
Rapallo müahidəsinin iflasına Ģahid oluruq. Əski Fransa-Rusiya ittifaqını 
təzələməkdən bəhs olunur. 
Fəqət, Fransa sadə, radikalları dan və Fransa siyasətçiləri də sadə, 
herriotçulardan ibarət deyildir. Bugünkü Rusiyanın əmin müttəfi++q olmadığını 
bilənlər çoxdur. Bu ac, zəif, müstəbid məmləkətə, bu hər hankı mühüm bir zərbəyə 
dayana bilməyəcək qədər maddi və mənəvi qüvvədən məhrum bir sistemə təkyə 
(arxalanmanın) etmənin xətalı bir yol olduğunu isbat edənlər arasında Tardieu kimi 
qüvvəli simalar vardır. 
Bu müxaliflərini susdurmaq və Fransa xalqını Sovetlərlə edilən yaxınlaĢma 
siyasətinin faydalı və real bir iĢ olduğuna inandırmaq üçün, Herriot Moskva 
səfərinə çıxdı. Ötədən bəri sovet dostluğu ilə məĢhur olan bu adamın səfərindəki 
qəsdi sezmək müĢkül deyildir. O, gedəcək, Ģəxsən öz gözü ilə görəcək, Sovetlərin 
çalıĢılan və on ardan fayda gözlənilir bir qüvvə olduğunu «müĢahidələri» 
nəticəsində söyləyəcəkdi. Yoxsa Herriot sisteminin mənası qalmayacaqdır. 
Bu mülahizə ilə hər kəs az-çox təxmin edə bilirdi ki, Herriotun Moskvadan 
gətirəcəyi intiba (gözlənən xəbər) kommunistlərin lehində olacaq, elim Herriot, 
istər-istəməz siyasi Herriota tabe qalacaqdır. 
Elmini siyasətinə fəda edən Herriotun gəlib də cahan tarixində misli yox bir 
mütləqiyyət rejiminin mərkəzində, çar mütləqiyyətinı devirənlərə qarĢı təqdirkar 
sözlər söyləməsi, bir dərəcəyə qədər təvil (baĢqa anlam) götürsə də, beĢ günlük 
rəsmi bir səyahət nəticəsində bolĢevik məddahı kəsilərək, bütün cahan mətbuatına 
rəğmən «Ukraynada aclıq yoxdur!» deyə söyləyəcək qədər irəliləməsi qətiyyən 
anlaĢıla bilməz. 
Hər Ģeyi olduğu kimi, elmi də siyasətə tabe etdirən Stalin rejiminin bu 
böyük müsafiri elmini politikasına tabe etdirməkdə o qədər müsahələ (inad) 
göstərir ki, Kalininin ən bəsit mühakiməyə malik olan ələladə (adi) fransız 
70 
 
burjuaziyasını ikna (inandıra) edə bilməyən «izah»larından bir hikmət kimi bəhs 
edir. ġəhərlərdə neft üçün sıra gözləyən «quyruqları» görür. Və özünə «köylülər 
traktor qullanmağa baĢlayınca, neft məhsulu hərbdən əvvəlki miqdardan çox ikən 
məmləkətdə yanacaq qıtlığı çıxdı» deyə verilən izaha aldanır: süd üçün sıra 
gözləyənlər dəxi, bu külfətə südün qıtlığından deyil, öz iĢtahları üzündən 
düĢübmüĢlər. Sovet rəiscümhuru (SSRĠ MĠK-in sədri) Kalinin «bütün saflığı» ilə 
Fransanın bu, dünənki və yarınkı baĢ nazirinə anlatmıĢ ki, Rusiya əhalisi indi 
hərbdən əvvəlkinə nisbətlə birə üç dəfə çox süd içirmiĢ!... 
Budur, sizə elmini siyasətinə tabe edən bir adamın çatdığı Ģahəsər nəticə!... 
Bu gün bolĢevik rejimində mədəniyyət üçün bir qiymət arayan və Stalin 
istibdadının qurduğu əsarət sistemində Amerikaya rəqib bir tərəqqi əsəri görən 
Herriot, vaxtilə yenə elmi siyasətə tabe tutaraq hərbi ümumi əsnasında Sorbonda 
fransız zübbələrindən (tərəfdarlarından) mürəkkəb (qurulmuĢ) böyük bir məhĢər 
qarĢısında cıxıĢ edərkən münkariz (məğlub) çar Rusiyası haqqında dəxi təqdirkar 
cümlələr sərf etmiĢdi. 
Onun bu təzadını sabiq Rusiya millət vəkillərindən biri, «Liberte»də nəĢr 
etdiyi bir məktubla bu günü ona xatırlatdı. Bu rus millət vəkili, Herriota bu gün 
kommunistlərin əlini sıxan əliniz, dünən çar təmsilçisi olan bizlərin də əlini 
sıxmıĢdı. Bu əlbətdə sizin biləcəyiniz bir iĢdir. Siyasətdir. Ona qarıĢa bilmərəm. 
Fəqət, Rusiyada aclıq yoxdur deyirsiniz ki, buna təhəmmül (dözülə) edilə 
bilməz!... - dedikdən və həbsdəki ixtiyar anasından aldığı məktubun bu davanı 
yalanladığını qeyd elədikdən sonra çox haqlı olaraq əlavə edir ki: «Fransa hüdudu 
xaricində cümhuriyyət vətəndaĢlarına bir-iki kilo ərzaq göndərməklə məĢğul 
bürolar olsaydı, siz nə deyərdinız? Fransada aclıq varmı, yoxmu?
*
. 
«Alim» Herriotun bu «siyasi mübaliğəsi» gərək Fransa və gərək bütün 
cahan mətbuatında məmnuniyyətlə qeyd etmək lazım ki, yaxĢı bir qəbul üzü 
görmədi. Bir qism sol qəzetlər müstəsna, bütün qəzetlər Herriotun bu xəfif 
(yüngül) ədalı tədqiqlərini amansızca hırpaladılar. Dörd milyondan çox nüfuzu 
bolĢevik sisteminin qəddar idarəsi üzündən məhv olan bir məmləkət [Ukrayna] 
haqqında «Orada aclıq görmədim» - demənin Moskava əsarətindəki millətlərə bir 
təcavüz olduğu ona söyləndi. «Matin» qəzeti bəzi səyyahlar «Rusiyada gurbuz 
(sağlam) cocuqlar gördüm» - deyirlər deyə, quru kadit və skeletdən ibarət olan 
fotoqraflarını seriyalarla nəĢr edərək, oxucularına: «budur, sizə Sovetlərdəki 
gurbuz cocuqlar - deyə yazdı! Bu qəzet, eyni zamanda, məsələni təhqiq üçün 
Rusiyaya beynəlmiləl bir komissiya göndərilməsi lüzumunu da irəli sürdü. Hə, hər 
zaman olduğu kimi, bu dəfə də mübaliğənin yaxĢı bir metod olmadığı meydana 
                                                          
* Məlum olduğu üzrə Rusiyadakı qohumlarına ərzaq göndərməyə təvəssüd (vasitəçilik) edən bu kimi 
bürolar mövcuddur və bunlar Sovet hökumətinin müsaidəsilə (icazəsi) eyni zamanda, göndərilən ərzaq 
və digər əĢya, hətta köhnə paltar üzərinə belə dəhĢətli surətdə vergilər yükləyərək, bu fürsətdən istifadə 
ilə para qazanılması ilə icrayi fəaliyyət edərlər. 
 
71 
 
çıxdı. Herriotun öz sisteminə bayılaraq və bolĢeviklərin göz boyadıqlarına 
həddindən çox qapılaraq göstərdiyi bu qüsura olsun təĢəkkür etməliyik. Müəyyən 
siyasi bir qərəzlə etdiyi «tədqiqat» nəticəsini dəxi, mötədilanə (orta) ifadə etmiĢ 
olsaydı, heç Ģübhəsiz ki, Herriot Rusiya imperalizminin bu yeni Ģəklini təĢkil edən 
«Sovetlər Ġttifaqı»na qarĢı ölüm-dirim mücadiləsində olan bizlər üçün daha 
təhlükəli olurdu. 
Ġndi bərəkət versin ki, göz görə Ģeyləri inkar və isbat etməsilə o, öz qərəzini 
birdən birə meydana qoydu. 
Herriot kimi mühüm Ģəxsiyyətdə görünən bu qərəz [tendensiya] da isbat 
etdi ki, mədəniyyət öz qayəsindən, xalq idealından, demokratiya da öz üsulundan 
hələ uzaqda, böyük və mücərrəd qiymətlər (dəyərlər) məhdud və müəyyən 
məqsədlərə qurban getməkdə, elm siyasətə tabe qalmaqdadır!... 
 
“Ġstiqlal”, 1 oktyabr 1933, Berlin. 
 
 
 
KOMMUNĠZMƏ QARġI MĠLLƏTLƏRARASI MÜCADĠLƏ 
 
Bundan bir neçə ay əvvəl Nürnberqdə cahan ictimai fikrinə xitab edən Ģüar 
gün keçdikcə təsirini göstərir. Mədəniyyət düĢməninin Moskvada oturduğunu 
mədəni məmləkətlər bir-biri arxasınca anlamağa baĢlayırlar. 
Dünənə qədər «Xalq cəbhəsi birliyi» və «Ġspaniya iĢlərinə qarıĢmamaq» 
kimi göz boyayıcı taktiki oyunları ilə milli bünyələri (özülləri, kökləri) 
dağıtmaqdakı iĢini pərdələməyə müvəffəq olan Moskvanın bu gün artıq foyası 
meydana çıxmıĢdır. Ġspaniya məsələsində tutduğu müdaxilə siyasəti qızıl sözə 
aldananların qəflətə dalmıĢ gözlərini dəxi açmıĢdır. 
Bir zamandan bəri Sovet içərisində davam edən qanlı terrorlara və bu 
terrorun qurbanı olan trotskiçilərə baxaraq, stalinçiliyin evolyusiyasına inananlar 
Sovet hökumətinin daimi cahan inqilabı taktikasına vəda etdiyini gözləmiĢdilər. 
Hadisələr bunun əksini isbat etdi. Müxalifləri əzərək, müxalifliyin istədiyini etmək 
sənətində mahir olan stalinçilik bu dəfə də öz metoduna sadiq qaldı. Sovet 
təyyarələri, tankları, instruktor və generallarının Madrid qızılları tərəfində aktiv 
surətdə çalıĢmaları və Sovetlər diyarının hər tərəfində qızıl Ġspaniya lehində 
yeridilən maddi-mənəvi propaqanda səfəri bu xüsusda heç bir Ģübhə 
buraxmamıĢdır. 
Sadə, kommunizm ilə antikommunizm ideyaları arasındakı mücadilənin 
qanlı vəhĢətlərinə səhnə olan Ġspaniyada deyil, Moskva Kominterninin Fransadakı 
daxili qarıĢıqlıqlarda dəxi, aktiv bir fəsad və inhilal (dağıtma, parçalama) oyunu 
oynadığı hər kəsin gözü önündədir. 
72 
 
Vaxtilə Versal nizamı əleyhində, revizyonçu millətlər səfində və Rapallo 
Almaniyası ilə birlikdə ikən; Millətlər Cəmiyyətinə quldurlar Ģirkəti deyən Çiçerin 
Moskvası ilə bu dəfə bu cəmiyyət kürsüsündən millətlər arasındakı mövcud nizamı 
pozmaq təĢəbbüsündə olan qüvvə və dövlətlərə qarıĢı atəĢlər püskürən Litvinov 
Moskvasının qullandığı metodla güdülən qayənin hədəfi eynidir: iki cəbhə halında 
olan «kapitalist» Avropanı bir-birinə saldırtmaq üçün gah bu, gah da o tərəfi 
tutmaq. 
Bir zamandan bəridir Moskva köĢəsinə çəkilib də səsi eĢidilməz olan 
Litvinov «Millətlər Cəmiyyəti»ndəki sonuncu çıxıĢında bu iki cəbhədən bəhs 
etməmiĢdimi?! 
Moskvanın istədiyi dağıdıcı kommunizm internasionalına qarĢı milli 
mövcudiyyətlərini qoruyan aktiv millətlər - onun təbirincə faĢist dövlətlər - 
əleyhində «vahid bir xalq cəbhəsi» yaratmaqdı. O, buna nail olmadı. Ola bilməzdi. 
çünki sevmədikləri faĢizmə qarĢı sistemlərini müdafiə etmək üçün bolĢevizmdən 
yardım gözləyən bəzi sadədil demokratlar Ġspaniyadakı vəhĢətlərlə Ģəxsən 
Rusiyada yenidən baĢ verən qanlı error sisteminin tüğyanını görərək diksindilər. 
Bu diksintinin əlamətləri Ģəxsən Fransada belə görülməkdədir. Sovetlərlə ittifaq 
siyasətinin ən hərarətli tərəfdarı olan radikallar arasında indi bu ittifaqı pozaq 
deyənlər çox yaxĢı qüvvə almıĢlar. Keçənlərdə toplanan firqə konqresi az qala 
sovet paktının fəshini (ləğvini) tələb edirdi. 
Bugünkü iç çəkiĢmələrilə didilən Fransa hər nə qədər daha Moskva ilə 
ittifaq əlaqəsini kəsməmiĢsə də, buradan əvvəlcə gözlədiyi faydaları idealizə edənə 
də bənzəmir. «Ġzvestiya» qəzeti fransız dostlarını tənqidlə Parisin Moskvadan çox 
Berlinin könlünü almaqla məĢğul olduğundan Ģikayətə baĢlamıĢdır. 
Fəqət, bəhs mövzusu diksintinin Fransanı bilxassə mütəəssir edən hadisəsi, 
Ģübhəsiz Belçika hökumətinin Fransa ittifaqından ayrılaraq bitərəflik siyasətinə 
getdiyidir. Nə demokratiyanın ən böyük düĢməni Sovetlərin himayəsinə qalan 
«Millətlər Cəmiyyəti»ndən, nə də siyasi müqəddəratını macəra qüvvəsilə bağlayan 
bir müttəfiqdən Belçika köylüsünə xeyir gəlməyəcəyinə inanmıĢ, mümkün olduğu 
qədər hər cür qəzadan uzaq qalmağı milli mənfəətlərinə daha uyğun bulmuĢdur. 
Yalançı Komintern «xalqçılığı»nın foyası bu surətlə meydana çıxınca, 
antikomintern qüvvələrinin sürət və qətiyyətlə irəliləyərək Moskvadan yayılan 
fəsad hərəkətlərinə qarĢı vahid bir cəbhə yaratmaq iĢi böyük addımlarla irəlilədi. 
Ġtaliya xarici iĢlər naziri Kont Çiyanonun Berlinə səfəri nəticəsində 
ideologiyaları yaxın bu iki dövlət arasında bağlanan centlimencə anlaĢmanın ən 
mühüm fəslində hər iki dövlətin Avropadan kommunizm cərəyanına qarĢı 
mücadilədə iĢ ortaqlığı yapacaqlarını qərarlaĢdırıldı. Bu anlaĢmanın orqanik bir 
nəticəsi olaraq, bir az keçmədi ki, Berlinlə Roma eyni gün, eyni saatda, eyni 
motivlərlə Ġspaniyada «Xalq cəbhəsi» namı altında kommunizm doktrinlərini 
qoruyan qızıllara qarĢı vuruĢan milliyyətçi Franko hökumətini tanıdılar. 
73 
 
Bundan sonra eyni Berlini ziyarət edən Avstriya xarici iĢlər naziri ilə 
bağlanan anlaĢma sonunda bu dövlətin dəxi kommunizmlə mücadilə cəbhəsinə 
keçmiĢ olduğu elan edildi. Bir tərəfdən Ġtaliya, dəgər tərəfdən isə gərək Almaniya 
və gərəksə Avstriya ilə sıx bağlarla bağlı olan Macarıstan dəxi bu antikommunist 
cəbhəyə mənsub dövlətlərdən sayıla bilir. 
Daha Ġtaliya ilə Almaniya arasındakı anlaĢmadan bəhs olunduğu günlərdə 
Yaponiyanın da bu anlaĢmaya daxil olduğu Ģayiə olmuĢdu. Bu qədər də deyil, 
1933-cü ildən bəri zaman-zaman Ģayi olub da təkzib edilən Almaniya ilə Yaponiya 
arsında əskəri bir ittifaqın yaradıldığı və yaradılmaq üzrə olduğu və buna Ġtaliyanın 
da qovuĢacağı xəbəri siyasi məxfəlləri əlaqələndirəcək bir çox təfsir və 
açıqlamalara səbəb olurdu. 
Nəhayət bütün bu «dumanların arxasındakı atəĢ» meydana çıxdı. Noyabrın 
25-nə Stalin yeni Sovet konstitusiyasını təsdiq etdirib də «bu əsərin iĢçiləri yenmək 
istəyən bütün faĢistləri məhkum edəcəyini» iddia etdiyi eyni bir gündə Almaniya 
ilə Yaponiya arasında kommunizmlə mücadiləyə aid olaraq imzalanmıĢ 
müahidənin mətni rəsmən elan edildi. Bu müahidəyə görə, bağlaĢan iki böyük tərəf 
«Komintern adını daĢıyan Kommunist Ġnternasionalının hər türlü vasitələrlə 
mövcud dövlətləri partlatmaq və əsaslarını kökündən yıxmaq məqsədində 
olduğunu və bu təĢkilata təhəmmülün (dözmənin), sadə, dövlət və millətələrin iç 
iĢlərinə qarıĢan bir fəsad qüvvəsinə üz vermək deyil, eyni zamanda beynəlmiləl 
barıĢ iĢini dəxi təhlükəyə qoymaq olduğunu gözə alaraq, Almaniya ilə Yaponiya 
dövlətləri - Kommunist Ġnternasionalı tərəfindən güdülən hər türlü fəaliyyət 
haqqında bir-birlərinə məlumat verməyə və daxili vəziyyətləri kommunizm 
təhlükəsinə məruz digər dövlətləri dəxi, bu mücadiləyə çağırmağa» qərar 
vermiĢlər. 
Bu müahidə mətnilə bərabər elan olunan protokola görə iki dövlət 
mürəhhəslərindən (nümayəndələrindən) ibarət daimi bir komissiya dəxi, təsis 
olunur ki, məqsədi antikomintern mücadiləsini tənzim ilə iki dövlət arasındakı bu 
xüsusa aid iĢ ortaqlığını idarə etməkdir. 
Biri Ģərqli, digəri qərbli bu iki müəzzəm (böyük) dövlətin günün ən böyük 
məsələsinə aid bu böyük qərarları Ģübhə yoxdur ki, qızıl Moskva ilə bərabər 
internasional Moskva tərəfdarlarınca ümumi barıĢ iĢini təhlükəyə soxan və arxada 
aqressiv fikirlər və bəlkə də qəsdlər saxlayan bir tədbir kimi göstəriləcəkdir. Fəqət, 
nə desələr də, bihudədir (boĢ yerədir), aqressiv fikir, fəsadlı məqsəd və təcavüz 
planlarının harada olduğunu bilməyən artıq çox az qaldı. 
Bir neçə zamandan bəridir ki, bitərəflik siyasəti güddüyündə Ģübhə olmayan 
və Ģübhəsizliyi PolĢa xarici iĢlər nazirinin son günlərdə Londona vaqe olan səfəri 
dolayısı ilə bilxassə qabardılan PolĢada dəxi ictimai fikir təcavüzkar sovet 
propaqandası və Kominternin fəaliyyətindən təsirlənmiĢdir. Hökumət idarəsinə 
mənsub «Qazeta Polska»nın sabiq Moskva müxbiri Otmarın qələmilə son 
zamanlarda Sovetlərin vəziyyətinə və Komintern propaqandasına aid nəĢr olunan 
74 
 
məqalələr diqqətəĢayandır. Bu qəbildən məqalələr əskəri mühafilə mənsub     
«Polska Sbrocna»  qəzetində  dəxi görülməkdədir. 
Bu məqalələrə görə, bir tərəfdən Ģiddətlə hərbə hazırlaĢan Sovetlər, o biri 
tərəfdən də Avropa millətlərini mənən pozmaqla məĢğuldurlar. Almaniyaya 
göndərdikləri hava dalğaları ilə [radio propaqandası]. Hitlerin koridoru polyaklara 
fəda etdiyindən bəhs edən Moskva kommunistləri, PolĢa daxilində yaydıqları 
intibahnamələrdə Qdanskın hitlerçilərə tərk etdiyindən bəhs edirmiĢlər. Məqsəd 
bəllidir: istənən iĢ, ortanın qarıĢmasıdır. Eyni mühərririn ayın 24-də - Almaniya-
Yaponiya anlaĢmasının imzalanmasına müsadif (rast gələn) günlərdə PolĢa radiosu 
ilə söylədiyi bir nitqi dinlənilmiĢdir. Bu nitqdə Otmar məmləkətlərini sevən bütün 
patriotların Komintern ilə mücadilə edən cəbhədə olmaları lüzumundan bəhs 
etmiĢdir. Bu lüzum yalnız PolĢada deyil, bir çox məmləkətlərdə dəxi hiss 
edilməkdədir. Sovetlərlə dost keçinən və bununla öyünən məmləkətlər belə öz 
içlərindəki kommunist axınları və Komintern agentlərilə mücadilədən farig 
(sıxıntısız, rahat) deyillər. Bu sadə, Avropadakı deyil. ġərqdəki sovet dostlarına da 
aiddir... Məlum olduğu üzrə, Komintern deyilən isim Sovetlər Ġttifaqı deyilən 
hökumətin müstəir (gizli) adıdır. Əcnəbi dövlətlərlə etdiyi hər diplomatiya 
münasibətlərindən əcəmi surətdə faydalanan bolĢeviklər, məlum olduğu üzrə, bu 
qondarma adlarından faydalanaraq istədikləri fəsad iĢini rəsmən yaxĢı münasibətdə 
olduqları dövlətlər içində yeritməkdən bir an üçün geri durmamıĢlar. Ġndi ona eyni 
metodla qarĢı çıxılır. Sovet hökumətilə münasibət pozulmadan Kominternə qarĢı 
antikomintern yaradılır. Bizim Moskvaya qarĢı davamız məlum olduğu üzrə, sadə, 
ideoloji bir dava deyildir. Hər Ģeydən əvvəl biz, Rusiya istilası ilə, rus 
imperializminin bu yeni Ģəkli ilə vuruĢuruq. Kommunizmlə mücadilə bizim üçün 
əlimizdən çalınmıĢ istiqlalınızı geri almaq yolunda edilən bir mücadilədir. Öncə 
qeyd etdiyimiz alman-yapon anlaĢmasında da bu motiv mövcuddur. AnlaĢma milli 
mövcudiyyətlər və mövcud dövlətlər üçün Komintern fəaliyyətini təhlükəli görür 
və bununla mücadiləyə təhlükəyə məruz bütün dövlətləri çağırır. 
Bu çağırıĢın müvəffəqiyyəti demək, Kominternin əsil üzü demək olan Sovet 
hökumətinin siyasətcə təklənməsi deməkdir. Bu təklənmə nə qədər müvəffəqiyyətli 
və nə qədər təsirli olursa, bizim üçün o qədər xeyirli və ümidli olur. 
19-cu ildönümünü içəridə, əski bolĢevikləri boğazlamaqla məĢğul bir halda 
qarĢılayan moskvalı kommunistlər üçün, dıĢarıda vücuda gələn bu antikomintern 
ittifaqını duymaq qədər düĢündürücü bir sürpriz ola bilməz!... 
Cahan gec də olsa oyanır. Təhlükənin Moskvada olduğunu görür. Bu 
görüĢün daha Ģamil və daha real olmasını təmanna edəyin. Təmənna edəyin ki, 
Komintern deyilən Ģeyin eyni zamanda Kremlin yeni təcavüzçü rus imperializmi 
olduğu və bu imperializmin onlarca milləti əsarəti altında tutduğu dəxi görülmüĢ 
olsun!  
75 
 
Kommunizmə qarĢı millətlərarası mücadilə. Bu gözəl. Hələ bu mücadilənin 
Almaniya və Yaponiya kimi dövlətlər arasında bağlanan müahidə Ģəklində rəsmi 
bir Ģəkil alması bilxassə!... 
Ümid edilə bilir ki, bu gün sadə, müzürr (xəstə) bir fikir cərəyanı və 
aksiyasına qarĢı müdafiə mahiyyətində olan bu anlaĢma, təcrübə ilə gözlənməsi 
təbii nəticəsinə varır. Kommunizmi millətlərarası bir təhlükə zəhəri olaraq 
canlandıran təĢəkkül (quruluĢ) Sovetlər Ġttifaqı deyilən qüvvədir. Yüzdə əlli ikisi 
rus olmayan, böyük əksəriyəti süngü gücü ilə tutan bu qüvvədir ki, dünyanı fəsada 
vermək istəyən ocağı tütdürür. Ukraynanın kömürü ilə buğdası, Qafqazın nefti və 
digər sərvətləri, Türküstanın da bilxassə pambığı və digər millətlərə aid bir çox bu 
kimi zənginliklər qızıl Moskva imperializminin əlində və idarəsində qaldıqca, sadə, 
beynəlmiləl müdafiə təĢəbbüsü ilə mədəniyyət dünyasını kommunizm 
təhlükəsindən qorumaq mümkün deyildir. 
Kommunizm təhlükəsi deyilən Ģey, dünya üçün hər zaman təhlükə təĢkil 
etmiĢ olan qaba və təcavüzçü rus imperializminin yeni həmləsindən baĢqa bir Ģey 
deyildir. Bu təhlükə yalnız bolĢevik istibdadı və qızıl rus süngüsünə dayanan Sovet 
hakimiyyətinin çökdüyü və oradakı millətlərin uğrunda vuruĢduqları istiqlallarına 
eriĢdikləri gün ortadan qalxar! 
 
“Qutlu od”, sayı 1, dekabr 1936. 
 
AZƏRBAYCANDA RUS MÜSTƏMLƏKƏÇĠLĠK SĠYASƏTĠ   
 
I 
 
Bu siyasətin nə kimi bir istila iĢi olduğu ümumi xətlərilə məlumumuz 
olduğu halda, çarlığın XIX əsrin ilk yarısında yendiyi və likvidə (ləğv) etdiyi 
Azərbaycan xanlarının yerində tətbiq etdiyi rejim və qullandığı idarə üsulları 
haqqında vəsiqə (sənəd) və məxəzlərə dayanan təfsilli məlumatımız nöqsanlıdır. 
Çarlığın qərb vilayətlərindən indiki Baltik sahilindəki cümhuriyyətlərə, 
Türküstan istilasına və hətta qonĢumuz Gürcüstana aid çoxluca tədqiqi nəĢrlər və 
tarixi sənədlər nəĢr edilmiĢ ikən, Azərbaycan xanlıqları bu günə qədər bu nöqtədən 
ihmal (unudulmuĢdur) edilmiĢdir. 
Sovet Elmlər Akademiyasının çarlıq dövrü və idarəsinə aid olaraq nəĢr 
etdiyi arxiv materialları arasında, axirən, tariximizin bu dövrünü iĢıqlandıran çox 
mühüm bəzi vəsiqələr dəxi nəĢr edilmiĢdir. 
Əsasında üç cilddən ibarət olub, indilik «Rus imperializminin 
Azərbaycanda 1820-dən 1860-a qədər sürən koloni (müstəmləkəçilik) siyasəti»nə 
aid olan arxiv material və vəsiqələrinin ilk cildi SSRĠ Elmlər Akademiyasının 
Tarix Ġnstitutu tərəfindən «Sovetlər Ġttifaqı millətlərinin tarixi» seriyasına daxil 
olaraq 1936-cı ildə nəĢr edilmiĢdir. 
76 
 
«Feodal münasibətləri və müstəmləkəçilik rejimi»ni iĢıqlandıran bu cilddən 
sonra gəlcək cildlərdə kitabın müqəddiməsindən görüldüyü kimi, «Azərbaycanda 
milli müstəmləkəçilik hərəkatları» ilə «Azərbaycanda ticarət və sənaye tarixinə aid 
materiallar» dərc olunacaqdır. Fəqət, bu cildlərdən indiyə qədər hələ bir xəbər 
yoxdur. 
Rus müstəmləkəçilik rejimini iĢıqlandıran sənədlərdən ələnmiĢ bir qismini 
içinə alan əlimizdəki beĢ yüzə yaxın böyük səhifədən ibarət olan bu cild 
diqqətəĢayan və maraqlı bir çox məlumat və sənədlərə malikdir. 
Bu sənədlərlə aĢina olmaq, yaxın tariximizin iĢıqlanmağa möhtac mühüm 
bəzi fəsillərini sənədlərdə görmək olduğundan, oxucularımıza bu xüsusda bir az 
məlumat vermək istədik. 
Çarlıq Qafqazdakı Azərbaycan xanlıqlarını yendikdən sonra, onlardakı 
idarəni həmən «ruslaĢdırmağa» qalxmamıĢdır. Əksinə, baĢlanğıcda bir tərəfdən 
Ġran, digər tərəfdən Türkiyə, üçüncü tərəfdən də Dağıstan qəzavatı kimi hal ilə 
uğraĢmaq məcburiyyətində olduğu pürüzlü (çətin, dolaĢıq) məsələlərlə məĢğul 
olduğundan, o, ġərqi Qafqazda vaqe olan bu xanlıqlarda sırf ordu arxasını, iaĢəsini 
və təchizatını təmin edən bir iĢğal idarəsi qurmaqla iqtifa (keçinmiĢdir) etmiĢdir. 
Bu məqsədlə də o, ona qarĢı gəlmədən baĢ əyən xanları iĢlərinin baĢında, öz 
hallarına buraxdığı kimi, qarĢılıq göstərənlərin yerlərinə qoyduğu xanlara dəxi iç 
iĢlərdə geniĢ səlahiyyətlər buraxmıĢdır. 
Fəqət, yuxarıda qeyd etdiyimiz qailələrindən (sıxıntılarından, 
çətinliklərindən) qurtulduqdan və 1928-ci ildə Türkmənçay müahidəsi mucibincə 
(görə), Qafqazda tamamilə yerləĢdikdən sonra, xanlıqlardan və əski istiqlalı 
andıran müəssisələrdən niĢan buraxmamaq əzminə gəlmiĢdir. 
Bununla bərabər, 1841-ci ilə qədər xanlar atılmıĢ olsalar da, Azərbaycanda 
xanlıqların tamamilə likvidə edildiyini təsəvvür etmək doğru olmaz. Quba xanlığı, 
məsələn, ġeyxəli xanın əzlindən (hakimiyyətdən salınmasından) sonra da (1808-
1810), rəsmən Quba xanlığı adını daĢımıĢ və bir növ naiblik müəssisəsi demək 
olan dörd «möhtərəm» bəylərdən ibarət «Divan» tərəfindən idarə edilmiĢdir ki, 
rəisi də Hacıbəy «naib» ünvanını taxınmıĢdır.  1826-1841-ci illərdə TalıĢ da buna 
bənzər vəziyyətdə o araq, «TalıĢ xanlığının müvəqqəti idarəsi [Divan]» tərəfindən 
idarə edilmiĢdir ki, buradakı «Divan» bir rus generalının rəyasətində (baĢçılığında) 
iki yerli bəydən təĢəkkül etmiĢdir. Digər xanlıqlar isə əksəriyyətlə bir «vilayət» 
halına qoyularaq, valiliklərinə rus «vilayət komendantları» təyin edilmiĢdir. Bu 
komendantlar, ya polkovnik, ya da general rütbəsində olmuĢlar. Cənubi Qafqaz baĢ 
komendantlığından aldıqları təlimata görə, bu «komendantlar», idarələrinə verilmiĢ 
«vilayətləri» əskisi kimi yəni «xanlıq adətlərilə» mütabiq (uyğun) olan nizamı 
pozmadan - idarə edəcəkdilər. 
Bu komendantlıq sistemi bütün Azərbaycanda 1841-ci ilə qədər davam 
etmiĢdir. 
77 
 
Xanlıq sisteminə varis olan bu komendantlığın ərz etdiyi hüquqi və idari 
bünyə (quruluĢ) haqqında bir az təfsilat vermək üçün «cildin» müqəddiməsini 
təĢkil edən təhlilin bir xülasəsini buraya göçürüriık. Sənədlərə dayanan bu xülasəyə 
görə: 
«Komendantlar, edam cəzası müstəsna olmaq üzrə, vaxtilə xanın haiz 
olduğu (əlində olan) bütün haqq və səlahiyyətlərə sahib olmuĢlar». 
Komendantlar vilayət məhkəmələri olan divanxanada rəyasət (yerləĢir) 
edirlər, mahal qazısını və vilayət [xanlıq] daxilindəki bütün mahal naiblərilə baĢqa 
idarə adamlarını təyin edirlər. Komendantlar, sabiq xanlar tərəfindən verilən 
fərmanları və müxtəlif bəylərə müəyyən ərazi və üzərindəki köylü rəncbərlərə aid 
mülkiyyət və idarə səlahiyyəti verən təliqələri təsdiq etdikləri kimi, özləri Ģəxsən 
dəxi, haqq və səlahiyyətlə kəndlilər tərəfindən məskun torpaqları müxtəlif bəylərin 
mülkiyyətinə və ya idarəsinə [tiyuluna] verir və köylüləri «rəncbər» ünvan ilə 
bəylərin Ģəxsinə bağlayırdılar. Bu növdən tiyul və təvdiyatı (mal-mülk, banka pul-
para qoymağı) təsdiqləyən təliqələr Ģəkil və üslub etibarı ilə xanlar tərəfindən   
verilən fərmanların eynini andırırdı. Xanlar tərəfindən özlərinə bəyik verilmiĢ 
adamların vəsiqə və fərmanlarını tədqiqlə onları bu sifətlərində təsdiq etmək 
komendantların idarəsindən asılı idi. Eyni zamanda qəbahət və sədaqətsizlikləri 
görülənlərin ünvanlarını selb (zorla almaq) ilə və mülklərinin müsadirəsi dəxi 
komendantlardan asılı idi. Komendantların ələladə (sıradan, adi) bir əmirilə 
xəzinəyə aid torpaqlar xüsusi Ģəxslərin mülkiyyətinə verilə bildiyi kimi, rəiyyətlər 
rəncbərlər, rəncbərlər də rəiyyət halına qoyula bilirdi. 
Nökər deyilən zabitə (polis) məmurlarının çaparxana adındakı süvari mislin 
idarə və komandası komendanta aid olduğu kimi, dövlət vergilərinin köylü 
cəmiyyətləri arasında bölüĢdürülməsi ilə toplanması, xəzinəyə aid otlaqların, 
duzlaqların, balıq və s. kimi, ovlaqların icarə və ihaləsi (geri alınması), mizan 
deyilən çəki vergisi, rahdari təbir (deyilən) olunan gömrük iĢləri dəxi 
komendantların əlində idi. Komendantlar rəiyyətlərin mülkədarlara qarĢı olan 
təkliflərini təyin etmək üzrə qərarlar elan edərlərdi. Bu qərarlar əksəriyyətlə xanlıq 
dövründən qalan fərmanların hökmlərini yeniləməkdən və təsdiq etməkdən ibarət 
olurdu». 
Hər vilayətdə - demək ki, hər xanlıqda divanxana deyilən, bəzən də Ģəhər 
məhkəməsi anılan «vilayət məhkəməsi» vardı. Bu məhkəmə bəy, xan, ağa kimi 
feodal sinif arasından çeçilən iki divanbəyindən, tacir, əsnaf, kimi Ģəhərli 
təbəqədən seçilən iki nümayəndədən və bir də bir növ hüquq müĢaviri, Ģəriət 
qanunlarını bilən fəqihən - molladan ibarət olaraq təĢəkkül edərdi. Bütün bunlar öz 
təbəqələri tərəfindən seçilir və komendantlar tərəfindən təsdiq olunurdular. 
Məhkəmədə iĢlər Ģəriət və xanlardan qalan nizam və təlimat mucibincə (əsasında, 
gərəyincə) həll olunurdu. Məsələn, ġəki xanlığında XVIII əsrin sonlarında 
yaradılınıĢ Məhəmmədhəsən xan dövründən qalan «Dəstür ül-əməl»in əhkamı 
(hökmü) cari idi. 
78 
 
Vergi sistemi ilə vergilər tamamilə xanlıq dövründən qalma idi. 
Vilayətlərin idari hüdudu xanlıqların siyasi hüdudundan ibarətdi; idari 
təqsimat (bölgü) rusca «uçastok»a müqabil, əski mahalların eyni idi. Xanlıq 
zamanında olduğu kimi, mahal naibliyi ünvanı komendantlar tərəfindən yerli 
bəylərdən birinə təvil (verilirdi) olunurdu. 
Rəsmi təhrirat (yazıĢma) farsca idi. Komendantlar tərəfindən verilmiĢ farsca 
fərman və təliqələr arxivlərdə mühafizdir (qorunur). 
ġəki, ġirvan, Qarabağ və TalıĢ xanlıqları idarətən ġuĢada oturan «müsəlman 
vilayətlərini idarə edən əskəri valiyə» tabe idi. Bakı, Quba və Dərbənd xanlıqları 
isə Dağıstan hərbi valisinə tabe idilər. 
Komendantlıq sisteminə ruslar «əskəri xalq idarəsi - voyennonarodnoye 
upravleniye» deyirdilər. Bu sistem həddi zatında (özlüyündə) XVIII əsrdə 
Azərbaycan xanlıqlarında cari olan üsul və nizam üzərinə qurulmuĢdu. Yalnız 
ruslar tərəfindən Gürcüstana ilhaq olunan Gəncə vilayəti bu sistem xaricində 
qalmıĢdır. 
Sistem xanlıq dövrünün sistemi olmaqla bərabər idarənin əhali üçün eyni 
olmadığı, bu cildin ehtiva etdiyi rəsmi materiallarla təsdiq olunmaqdadır. 
Komendatlıq rejiminin xan idarəsindən əhali üçün daha ağır, daha soyğunçu, daha 
zalım olduğunu isbat edən bu əsərdə nə qədər vəsiqələr vardır. 
1829-cu ildə Cənubi Qafqazı təftiĢ edən senator Meçnikov ilə Kutaysovun 
qeyd etdikləri kimi, «yüz minlərcə insanın haqq, namus və mülkü komendantların 
kefinə tabedir və komendant onların nəzərində əvvəlcə tabe olduqları xandan 
fərqsizdir». Yalnız bir fərq vardır: xanlar nə olsa da, bir takım mülahizələrlə daha 
yumĢaq idarə etdikləri halda, komendantlar özlərini ölçü güdməyə məcbur edər hər 
türlü mülahizələrdən sərbəst görmüĢlər. Xanlar zamanında əksəriyyətlə 
toplandıqda və ya baĢqa mükəlləfiyyətlərin icrası tələbində mahaldakı örf (gələnək, 
adət) və ictimai vəziyyət mülahizələrinə riayət edildiyi halda «komendantlar» bu 
kimi xüsuslara qarĢı kar və kor idilər. 
Eyni müfəttiĢlərin 1830-cu ildə Tiflisdən ədliyyə naziri D. B. DaĢkova 
göndərdikləri raportda əzcümlə (bir sözlə) bunları oxuyuruq: 
«Bu zamana qədər topladığımız məlumat Ģəxsən Gürcüstan dairəsindəki 
sui-istifadələrlə rəzalətin hər türlü hədd və hüdudu keçdiyini isbat etməkdədir. 
Müsəlman vilayətlərindəki idarəyə gəlincə, burada idarə edənlərin zülmü ilə idarə 
olunanların məzlumluğu təsəvvürü qəbul olmayan fəci bir mənzərə ərz etməkdədir. 
Burada hər türlü insanlıq çeynənmiĢ, ədalət tamamilə unudulmuĢ, qanun cinayətin 
silahı, qərəzlə kef də məmurların yeganə hərəkət amili olmuĢdur». 
1831-ci ildə poruçik Dobrotvorski eyni senatorlara yazdığı bir raportda 
deyir ki, o, «hətta Ġranda belə, rus hakimiyyəti altında olan TalıĢ xanlığında 
bulduğu zülm və səfalətə Ģahid olmamıĢdır. Burada əhalidən əskidə verməkdə 
olduqları verginin iki mislini tələb edir və verməyənləri sad, erkək deyil, qadınlar 
da daxil olduqları halda adəta ölüncəyə qədər döyürlər». 
79 
 
Nefedyevin Naxçıvandakı rus idarəsinə aid olub, 1837-ci il tarixini daĢıyan 
bir yazısında «rus ədaləti» haqqında bunları buluruq: «Eyni istibdad təsirində olan 
vilayətdəki rus məhkəməsi öz halı ilə hər türlü ədalət hissini təhqir etməkdədir. Bu 
məqam sanki dövlətin yenicə idarəsinə keçmiĢ olan yerli əhali ilə Ġranlılar 
nəzərində rus idarəsini rəzil etmək üçün yapılmıĢdır». 
Yuxarıda qeyd olunan senatorlar, əski xanlıqlardan bəhs edərkən, buradakı 
idarələri kefə dayanan, sistemsiz və anarxik bir rejim deyə təvsif (xarakterizə) 
etmiĢlər. Rus idari müəssisələrinin tarixçisi Ġvanenko senatorların bu mütaliələrilə 
razı deyildir. Ona görə əksinə, xanların idarəsində özlərinə görə, bir sistem vardı və 
bu mütərəqqi müsəlman fiqhinə dayanırdı. Xanlar dövründə - onunca - çox yaxĢı 
tərkibli olmasa da, az-çox müəssəs (qurulmuĢ) bir vergi sistemi dəxi mövcuddur. 
Ġvanenkonun bu sözlərini qeyd etdikdən sonra, bəhs mövzusu cildinin 
redaktoru PetruĢevski əlavə edir ki: «Həqiqətdə də əhalinin komendantlıq idarəsinə 
qarĢı duyduğu kin və nifrəti senatorların izahlarına rəğmən xanlıq idarə üsulunun 
baki (dəyiĢməz) qalmasından irəli gəlmirdi. Komendantlar bu idarə üsulunu sadə, 
mühafizə etməklə qalmamıĢ, onu əskisindən daha qəddar və daha müstəbid və 
keyfi bir Ģəklə soxmuĢdular». 
Daha Böyük Pyotr zamanından etibarən rus çarlığının Ģərq xristianlarının 
hamisi və bilxassə ermənilərin xilaskarı sifətini taxdığı məlumdur. Rusiya 
imperializminin Qafqazı tutması ilə müsəlman Ģərqinə qarĢı açdığı səfərlərin 
ermənilər tərəfindən sevinclə və fədakarlıqlarla qarĢılandığı dəxi hər kəsə məlum 
bir həqiqətdir. 
Belə ikən vəsiqələr rus müstəmləkəçilik idarəsindən ermənilərin belə «əl 
aman çağırdığını» göstərməkdədir. 
Qarabağdakı erməni tacirləri 1820 raddələrində (M.Ə.Rəsulzadə elmi 
redaktorun yazdığını gözə alıb. Sənəddə 1837-ci il, noyabr-dekabr yazılıb) «erməni 
camaatı» namına (adından) göndərdikləri istidada (ərizədə, diləkçədə) 
komandanlıqdan Ģikayat edərək yazırlar ki: «Qarabağ, Mehdiqulu xanın idarəsində 
ikən, biz hər türlü istida və Ģikayətlərimizlə Ģəxsən ona gedərdik: o da xalq içindəki 
etibar və hörmətimizə nisbətən bizimlə rəftar edər, məruzələrimizi Ģəxsən dinlər və 
ədalətlə hökm edərdi. Rus məmurları isə, bizimlə qara cahil köylülər arasında heç 
bir fərq qoymur və onlar kimi biz dəxi sadə komendantlardan deyil, onların 
məmurlarından belə, min cür hərəkətlər görür, heç bir səbəb olmadan 
mühakiməsiz, sorğusuz və sualsız yaĢa-baĢa baxmadan, xidmət və sədaqətimizi 
gözə almadan bədən cəzasına çarpılırıq». 
Baron Qan tərəfindən çar I Nikolaya verilən raportda Rusiyaya hicrət   
(köçmüĢ) etmiĢ olan ermənilərin onlara ayrılmıĢ yer və yurdlarını tərk ilə, təkrar öz 
istəklərilə tərk etmiĢ olduqları Ġran və Türkiyə torpaqlarına qaçdıqları qeyd 
olunmaqdadır. Bu «ricət» (qaçıĢ) o qədər ciddi və geniĢ imiĢ ki, «onları alı qoymaq 
üçün hüdudda surəti məxsusada əskər qitələrindən (bölüklərindən) mürəkkəb 
(ibarət) kordon (postlar) qoymaq lazım gəlirmiĢ». 
80 
 
Bu hadisənin ifadə etdiyi bəlağəti haqqı ilə təqdir edə bilmək üçün qeyd 
etmək lazımdır ki, bu erməniləri vaxtı ilə Ġran (Qacarlar) kimi, Türkiyədən dəxi 
Rusiyaya köçməkdən alı qoymaq üçün iknaya çalıĢmıĢlar ikən, bu təĢəbbüslərində 
müvəfəqiyyətsizliyə uğramıĢlar. Məsələn, Türkmənçay müahidəsindən sonra - 
erməni mühərriri ÇalxuĢyanın yazdığına görə 40.000 erməni Ġranı tər edib 
Rusiyaya köçmək istəyir. Uzaqgörən vəliəhd Abbas Mirzə erməniləri bu 
qərarlarından vaz keçirmək üçün onlara oturduqları yer və yurdlarını buraxmanın 
yazıq olacağını söyləyərək, onlardan Rusiyada təhkimçilik və angarya [biyar] 
mükəlləfiyyəti «bir xristian məmləkətində saman yeməyi Ġranda çörək yeməyə 
tərcih (üstün tutarıq) edərik» cavabını almıĢdır. Bunun kimi qraf Paskeviçin 1829-
cu ildə çara yazdığı bir raportda qeyd olunduğu kimi, Türkiyədən köçən 
ermənilərin hekayəsi da mühümdür. Ədirnə müahidəsindən sonra 90.000 erməni 
Anadoludan Rusiyaya köçmək qərarını vermiĢdir. Babıali (Osmanlı hökuməti) 
bunları bu hərəkətdən mən (çəkindirmək) etmək üçün patrik Varfolomeyi 
Ərzuruma göndərmiĢdir. Burada keĢiĢin nəsihət və tövsiyyələrini dinləyən 
ermənilər ona «əgər göydən Ģəxsən həzəri Ġsa ensə və bizə getməməyi tövsiyyə 
etsə, onu da dinləmərik» - demiĢlər. 
Buna rəğmən, «xristian dövlətin qanadı altında yaĢamaq» idealının bu 
romantizminə rəğmən, rəsmi vəsiqələr bu adamların əskəri postları yararaq 
«idealizə etdikləri» bu məmləkətdən qaçdıqlarını bizə vəsiqələr açıq 
bildirməkdədir. «Xristian dövlətin» idarəsi altında yaĢamaq o qədər ağır və o qədər 
təhəmmül (dözülməz) edilməz imiĢ!... 
Yuxarıda özündən bəhs etdiyimiz Ġvanenko xanlarla və onların yerlərini 
tutan komendantların idarələri arasındakı fərqi xülasə edərkən çox nüqtəli olaraq 
yazır ki: «Xanların dövründə qadınlara bədən cəzası yoxdur, rus komendantları 
erkəklərlə bərabər qadınları da qırmacladırdılar!...». 
 
“Vətən diləyi”, sayı 1-2, oktyabr-noyabr 1937, Berlin. 
 
  
81 
 
AZƏRBAYCANDA RUS MÜSTƏMLƏKƏÇĠLĠK SĠYASƏTĠ   
 
II 
 
«Komendantlıq» idarəsi müvəqqəti əskəri bir iĢğal rejimindən ibarət idi. 
1840-cı ilə qədər davam edən bu rejim nə əhalini, nə də imperatorluğu təmin 
edirdi. 
Komendantlar, hər nə qədər idarələrində bir xan sifət və səlahiyyətlərində 
olub, o zamandan qalan «Ģəriət» və «nizam» üzərinə hökm sürürdülərsə də, bu 
hökm əhali üçün əvvəlkindən daha ağır, külfətli (sıxıcı) və zalımca idi. 
Komendantlıq idarəsinin nə qədər fəna və müstəbidcə olduğunu göstərən 
vəsiqələri keçən məqaləmizdə qeyd etdik. 
Əhalini təmin etməyən bu idarə imperatorluğu, idarə edən yüksək mühafili 
(görəvliləri) də təmin etmirdi. Çünki komendatların ciblərini doldurmasına rəğmən, 
Cənubi Qafqaz Sankt Peterburq sarayına bahalı gəlirdi. 
Təbiətin hər türlü nemətlərinə malik olan bu zəngin məmləkətin sərvət 
mənbələrini rasional bir Ģəkildə qullana bilmək üçün böyük rus bürokratları bura 
idarəsini mükəmməlləĢdirmək və onu əskərlərin əlindən çıxararaq, mülkiləĢdirmək 
çarələrini aramağa baĢlamıĢdılar. 
Cənubi Qafqaz, bilxassə Azərbaycan xanlıqları beləcə öz hallarına və öz 
çıxarına buraxıla bilməz və buradakı ilzamlara (yerli Ģərtlərə) uzun boyu müsaidə 
edilə bilməzdi. Yeni ilhaq olunan bu müstəmləkənin siyasətən «ana Rusiyaya» 
daha sıx bağlarla bağlanması iqtisadən də müvafiq yollarla «səmərələĢdirilməsi» 
lazımdı. Daim süngüyə, əskəri qarnizonlara dayanıla bilməz, məmləkətin qəti 
surətdə təsbit olunmasının təmini üçün çarlığın buralarda dayana biləcəyi ictimai 
bir zümrəni edinmək lazımdı. 
Krepostnoy rejimini təmsil edən o zamankı zadəgan [dvoryanstvo] Rusiyası 
Baltik sahillərinə və hətta Gürcüstana gəlirkən, öz rejiminə bənzəyən üsullar və 
köylülər üzərində mülkiyyət haqqını haiz (Man) zadəgan sinifləri bulmuĢ və 
bunlara istinad etməkdə çox da tərəddüd göstərməmiĢdi. 
Azərbaycanda isə vəziyyət baĢqa idi. Burada rus rejimi kimə istinad 
edəcəyini təsbit edə bilmək üçün müĢkülat çəkmiĢ və etimad edə biləcəyi «bəylər 
təbəqəsini» təsbit edincəyə qədər çox sallanmıĢdır. 
Bu «sallantı»nın səbəblərilə onun vardığı nəticəni, biz çarlığın Cənubi 
Qafqazın idarəsi haqqında almıĢ olduğu tədbirlərin keçirdikləri təkamül 
mərhələlərində görürük. 
Əskəri komendantlıq rejiminin «daha mükəmməl bir rus idarəsi»lə 
dəyiĢdirilməsi lüzumunu əsaslı olaraq ilk dəfə düĢünən və bu  xüsusda imperatora 
müraciətdə bulunan zat Ġrəvanski və VarĢavski adları ilə  tanınmıĢ qraf və  knyaz 
Paskeviçdir. 
82 
 
1830-cu ildə Paskeviç mərkəzi hökumət nəzdində təĢəbbüs edərək, Cənubi 
Qafqaz idarə sisteminin dəyiĢməsini istəmiĢdir. Paskeviçin planı «əskəri 
komendantlıq» sisteminin qaldırılması ilə bərabər, hüquqi, ədliyyə və idari bütün 
sahələrdə hər türlü yerli xüsusiyyətlərin dəxi, aradan qaldırılmasını tələb edirdi. O 
buralarda dəxi içəri Rusiya vilayətlərində [quberniya] olduğu kimi, sıx surətdə 
mərkəzləĢən və yalnız rus məmurları tərəfindən idarə olunan bir rejimin təsisini 
istəyirdi. Cənubi Qafqazın müxtəlif mahallarındakı siyasi, ictimai xüsusiyyətlərlə, 
müxtəlif millətlərdəki kültür və ənənə fərqləri dəxi Paskeviç prosesincə 
(layihəsincə) nəzərə alınmırdı. Azərbaycana gəlincə düĢünülürdü ki, «ümumi 
qanunların hökm və təsirinə tabe olaraq, müsəlmanlar tədriclə Rusiyaya 
yaxınlaĢırlar». 
Keçən məqalədə özlərindən bəhs etdiyimiz Meçnikov və Kutaysov adlı 
senatorlar dəxi Cənubi Qafqazda keçirdikləri təftiĢ nəticəsində Paskeviçin bu 
düĢüncəsinə vararaq, onunla birlikdə Dövlət ġurasına verilmək üzrə», «Cənubi 
Qafqaz idarəsi haqqında alınacaq tədbirlər» adını daĢıyan bir layihə 
hazırlamıĢdılar. Bu layibə haiz (mümkün) olduğu ən qatı mərkəzləĢdirmə və 
ruslaĢdırma fikirlərini daĢıyırdı. Sonradan Dövlət ġurasının qəbulu üzərinə, bu 
layihədəki əsaslar rəsmi dövlət baxıĢı halını almıĢdır. Buradakı görüĢlər sonradan 
bəzi tədilata (dəyiĢikliyə) uğramaqla bərabər - çarlıq və rusluğun ana siyasət 
xətlərini bildirən tarixi bir vəsiqə Ģəklində təsbit olunmuĢdur. Bu vəsiqə ilə 
təfsillicə aĢina olmaq. Azərbaycandakı rus müstəmləkəçilik siyasətinin əsil ruhunu 
yaxĢıca qavraya bilmək üçün çox faydalıdır. 
1833-cü ildə Dövlət ġurası tərəfindən təsdiq və tətbiq olunan bu layihəyə 
görə: 
Cənubi Qafqaz [rəsmi rus təbirincə: Maverayi Qafqaz] iki vilayət 
[quberniya] və bir mahala [oblasta] bölünürdü. Birinci vilayət on qəzanı mühtəvi 
olub (içinə alıb) gürcü torpaqlarını əhatə edirdi. Ġkinci vilayət isə, mərkəz Bakı 
olmaq üzrə - Bakı, Gəncə, ġəki, ġirvan, Qarabağ, Lənkəran, Quba və Dərbənd 
Ģəhər və qəzalarından ibarətdi. 
Mahala gəlincə, bu da ermənilərin əksəriyyətlə (toplu olaraq anlamalı) 
bulunduqları Ġrəvan, Naxçıvan, Gümrü və ġoragöl qəzalarından ibarətdi (Rəsmi 
sənədlər əhalinin 2/3-dən çoxunun türklər və müsəlmanlar, qalanının isə haylarla 
baĢqa xristianlar olduğunu deyir. Kitabın 138-ci səhifəsində sənədlərə dayanaraq 
«toplu olaraq» yazılıb). 
Qəzalar, layihəyə görə, Ģəhərlərin isimlərilə anılacaq, «vilayət»lərin 
təsmiyəsi (adları) isə çarın iradəsilə təyin olunacaqdır. 
Layihə qeyd etdiyi kimi, birinci gürcü vilayətinin əhalisinin sayı 433.592, 
ikinci «müsəlman» vilayətininki 576.036, erməni mahalınınki da - 139.632 
adamdan ibarət imiĢ. 
Yuxarıdan təyin olunan bir vali tərəfindən idarə olunacaq bu iki vilayət və 
bir mahal Tiflisdə, Cənubi Qafqaz ümumi valisinin rəyasəti altında təĢəkkül edib, 
83 
 
mülki səlahiyyətləri haiz (əlində tutan) «Cənubi Qafqaz hökuməti» tərəfindən idarə 
olunacaqdı. 
Dövlət ġurası ona verilmiĢ olan bütün materialları tədqiq etdikdən sonra, 
imperator I Nikolaya təqdim edilmək üzrə hazırladığı mülahizələri, imperatorun 
arzusu üzərinə, o zaman artıq Qafqazda deyil, VarĢavada olan Paskeviçə 
göndərmiĢdir; belə ki, əlimizdəki cild, bizə layihənin ümumi mülahizələrilə 
bərabər, knyaz VarĢavskinin diqqətəĢayan qeydlərini göstərməkdədir. 
Hər Ģeydən əvvəl, Cənubi Qafqazdakı idarənin islahını vacib etdirən 
səbəblərlə aĢina olaq. Ġslahatçıların bəhs etdiyimiz vəsiqədə təsbit etdiklərinə görə: 
«Cənubi Qafqaz əhalisi çox yaxın bir zamana qədər müxtəlif dövlətlər 
halında yaĢayır və təhdid edilməyən səlahiyyət və hakimiyyətə malik hökmdarlar 
tərəfindən idarə olunurdular. Ġndiki halda bu hökmdarlar yoxsalar da, onlardan 
qalan məmləkətlər bulunduqları halları ilə əski səltəntin bir parçası imiĢ kimi idarə 
olunur, Rusiya ilə mülki və daimi heç bir bağla bağlanmamıĢ müvəqqəti bir Ģəkil 
ərz edirlər. Rusiya müəssisələrindən ayrı müstəqil bir müəssisələrə malik olmaları 
ilə bu vilayətlər, Rusiyanın buralarını imperatorluğa tamamilə ilhaq etmək əzmində 
olmadığı haqqında əhalidə bir fikir oyadır. 
Xanların varisləri, mirzələr və bəylər xanlarla xanlıqları düĢünürlər; 
mollalar, ədliyyə, mülki və idari hakimiyyəti qapamaq fikrindədirlər; gürcü 
knyazları, vaxtında hər istədiklərini edə bildikləri krallığı diriltmək fikrindədirlər; 
erməni keĢiĢlər də erməni padĢahlığını yenidən qurmaq fikrindədirlər, ta indiki 
papa öz ruhani taxtında olduğu kimi, katalikos da hakimiyyətə malik olsun. Nankor 
qəlblərdə bu mənəvi pəriĢanlıq səbəbilə, dövlət tədbirlərinə qarĢı müxalifət və 
ziddiyyət təĢəbbüsləri doğur ki, bu çox dəfə ümumi qaleyan (çaxnaĢma) Ģəklini 
alır» (§ 6)
*
. 
Bu «nankor məmləkət» eyni zamanda maddətən zərərli imiĢ: «Bütün bu 
əhval - yəni məmləkətin qəti surətdə ruslaĢdırılmaması - Cənubi Qafqazın 
imperatorluq üçün zərərli olduğunu mucib (deyir) olur. Buranın məsrəfi gəlirindən 
çoxdur: bura əskər vermir, xaricə qarĢı müdafiədə kəsərli və dəyərli bir yardımı da 
yoxdur, əksinə Rusiya bura üçün həm para, həm adam sərf etməlidir. Yeganə fayda 
isə ancaq stratejikdir (§ 7). 
«Rusiya idarəsinin buralardakı müvəqqətiliyi haqqındakı hər türlü 
təsəvvürləri kökündən kəsmək, bu məmələkəti sadə, özünü maddətən idarə etmək 
deyil, eyni zamanda Rusiyaya da faydalı qılmaq, bu məmləkətdən kafi dərəcədə 
əskər tutmaq və nəhayət bir rus kimi danıĢdırmaq, düĢündürmək və 
duyğulandırmaq üçün bura əhalisini siyasi və mülki bağlarla sıx surətdə Rusiyaya 
bağlamaq əlzəmdir (vazkeçilməzdir)» (§8). 
Yüksək çar bürokratları arzu etdikləri bu bağlılığı təmin üçün nə 
düĢünürlərmiĢ? 
                                                          
* “Materiallar”, s. 279. 
84 
 
Budur bizi əsil mövzuya gətirən sual!... 
Bu sualın cavabını bir-bir gözdən keçirdiyimiz vəsiqənin «Cənubi Qafqazda 
əsil rus zadəganlarını [dvoryanlarını] kökləĢdirmək haqqında»kı baĢlıq altında 
toplanan maddələri verməkdədir. Bunların birincisini təĢkil edən § 9-cu maddə də 
eynilə belə baĢlayır: 
«Öz hökmdarlarının taxtlarına sədaqətlə, həyatlarını, baĢda əskəri, sonra da 
mülki xidmətlərə vəqf edib təqaüd zamanlarını dəxi köylərdə yaĢayan əsil rus 
zadəganlığı dövlətin istinad etdiyi ən əmin bir zümrədir. Təqaüdçü zadəgan 
köylərdə ən əmin (güvənilən) bir inzibat amilidir. Məmələkətin əmnü asayiĢ və 
inzibatı, rəsmi polisdən çox bu dvoryanstvo sinifə bağlıdır». 
Bugünkü qızıl çarlığın kommunist kadrosunu andıran bu sinif, o zamankı 
Qafqazda yoxdu. 10-cu maddədə oxuyuruq: 
«Cənubi Qafqazda rus zadəganları yoxdur. Gürcüstanla Ġmeretiyada 
zadəganlar gərçi varsalar da, bunlar bu günə qədər asiyalı bir haldadırlar. Bunların 
rus hökumətlərinə sədaqətləri isə bu hökumətdən gördükləri mənfəət və təvəccöh 
(xoĢluq) nisbətində, daima nisbidir. Belə bir sədaqətə ümid edilə bilməz. O 
satlıqdır. Demək ki, rus hökuməti burada öz istinadgahını təĢkil edəcək mətin və 
əmin bir dəstəyə malik deyildir. Bunun üçün də, burada əsil rus zadəganlarını 
yerləĢdirmək və kökləĢdirmək lazımdır. Yalnız bu sinfin vücudu ilədir ki, namuslu 
dövlət məmurları kadrosu təĢkil olunur. Yalnız bu sinfin yerləĢməsilədir ki, rus 
hakimiyyəti burada Cənubi Qafqaz ilə Rusiyanı siyasi və mülki bağlarla bağlayan 
əmin bir vasitə bulur. Bu sınaq canlı bir misal olaraq yerli əhalini əsil bir rus kimi 
duymaq və düĢünməyə öyrədir». 
Bunun üçün də, «müsadirə olunan məskun və qeyri-məskun bütün mülkləri 
və torpaqları dövlətin ayrıca təqdirinə məzhər (ortaya çıxan) olan əskəri və mülki 
rus məmurlarına tevzi (verməli) etməli və bu növdən mülk və torpaqlar yetmədiyi 
təqdirdə, dövlətə xas torpaqlardan bir qismi bu məqsədə sərf olunmalıdır» (§ 11). 
Maddənin «müsadirə olunan torpaqları»n qeydinə nəzərən, bu «əsil rus 
zadəganlarının» bilxassə Azərbaycanda yerləĢdirilmək istəndiyi anlaĢılır, çünki 
1809, 1826, 1837 və digər illərdə çıxan üsyanlar üzərinə burada külliyyatlı (çoxlu) 
surətdə müsadirə edilmiĢ mülklər və torpaq vardır
*
. 
Azərbaycandakı müsadirə edilmiĢ mülk və ərazidən hissə almıĢ 
mülkədarlara «Rusiyadan adam satın alıb, buraya köçürmək haqqı verilir». Və bu 
yolda onlara bir qolaylıq olsun deyə «bu müamilənin (alverin) təhkimçilik 
vergisindən muaf (azad) tutulması» təmin olunur və «Rusiyada satın alınan 
adamların Cənubi Qafqazda baĢqasına satılması iĢində hökumətin qolaylıq 
göstərəcəyi vəd elənir» (§18). 
Rusiyadan Cənubi Qafqaza gətirilən təhkimlilər üzərindəki mülkiyyət haqqı 
Rusiyada oduğu kimi burada da eynilə qorunur (§19). 
                                                          
* “Materiallar”. Müqəddimə, s. 21. 
85 
 
Qəribə deyilmidir ki, adamı mal kimi satmaqda, rəncbər köylünü qul kimi 
tələqqi (saymaqda) etməkdə mahzur (ayıb) görməyən bu «əsilzadələr» cəsarət edib 
də «cahil və vəhĢi» dedikləri
4
 məmləkətimizə mədəniyyət gətirirmiĢ kimi füzuli 
(boĢboğaz, ədəbsiz) bir tövr də alırlar?!... 
Bu yalançı tövrün fərqini hər kəsin gözünə batacaq bir dərəcəyə gətirmək 
kurnazlığını göstərən qraf Paskeviç-VarĢavskinin §19-da əlavə etdiyi qeyd 
həqiqətən də maraqlıdır. Qraf qeyd edir ki: 
«Krepostnoyların Rusiyadan Qafqaza gətirildikləri təqdirdə, düĢünürəm ki, 
onların mülkədar mülkiyyətində qalmaq haqqındakı məcburiyyətlərini bərtərəf 
(ləğv) etmək lazımdır. Çünki müsəlmanların yaĢadıqları bütün Qafqaz 
vilayətlərində krepostnoyluq yoxdur. Müsəlmanlar arasında sadə, xristianların 
krepostnoyluğu [yəni mülkədar malı olması, digər təbirlə qulluğu] əcaib olurdu. 
Daha mənasız və münasibətsiz olurdu ki, təsəvvür olunan müsəlman 
zadəganlarının da rus krepostnoyları olsun
5
. Hökumət bunu nəzərə almıĢ olacaqdır 
ki, Bessarabiyaya köçürülən köylülərin krepostnoyluqdan azadlıqlarım 
qərarlaĢdırmıĢdır». 
«Əsil rus zadəganlığının kökləĢməsini» bu surətdə təsəvvür etdikdən sonra, 
vəsiqə «məhəmmədi [müsəlman] və erməni zadəganlığının təsisini» düĢünür və: 
«Dvoryanstvo [zadəganlıq] mütləqiyyət idarəsinin ayrılmaz bir lazımıdır. 
Cənubi Qafqazın böyük bir qismi müsəlmanlarla məskundur ki, heç bir zamanda 
əsil zadəgan sinfinə malik olmamıĢdır. Orada ancaq iki hal vardır: xan və təbəə. 
Xan ailəsi qohumluq, zənginlik, daha ziyadə cabbarlıq (zorakılıq) yolları ilə 
özlərini baĢqalarından üstün tutmağa çalıĢır və qanunən tanınmıĢ heç bir hüquq və 
mülkiyyət bilməzdilər. Ġndi, xanlar düĢdükdən və cəbrə nəhayət verildikdən sonra, 
bu nəcibzadə prinslər dəxi qara camaatla qarıĢmıĢ oldular» (§21). 
«Təbiidir ki - vəsiqə davam edir - taleyin bu makus (baĢayaq oyunu) cilvəsi 
onları təzlil (aĢağılamaqla) ilə iddialı qəlblərini incidir. Ġzzəti nəfs və qürurları rus 
hökumətinə təmiz qəlblə və sədaqətlə verilməkdən onları mən (çəkindirir) edir» 
(§22). 
Vəsiqə «bu vilayətlərlə bu xalqları həm öz aralarında, həm də Rusiya ilə 
yaxınlaĢdırmaq üçün, bu yaxınlıq və səmimiliyə mane olan bütün əngəlləri ortadan 
qaldırmaq məqsədilə müsəlman, erməni vilayətlərində əsil rus zadəganlarından 
baĢqa yerli zadəganlar sinfi dəxi yaratmaq istəyir. 
«Bu yeni dvoryanlar, bu ünvanın verdiyi hüquq və imtiyazları hiss edərək 
və rus hökuməti tərəfindən heçlik zillətindən çrxardıldıqları səbəbilə Ģübhəsiz bu 
hökuməti sevrələr» (§23). 
                                                          
4 Təhlil etdiyimiz vəsiqənin daha ilk maddəsində Cənubi Qafqazın müxtəlif dillər danıĢan və dinlərlə 
adətlər daĢıyan türlü tayfalardan ibarət olduğu və “müĢtərək olaraq cəhalətdə” olduqları qeyd 
olunmaqdadır. 
5 Vəsiqədə əsil rus zadəganlarının Azərbaycanda kökləĢdirilməsindən baĢqa aĢağıda görünəcəyi kimi, 
yerli zadəgan sülhü yaratmaq təsəvvürü mövcuddur. 
86 
 
Bu tədbir sayəsində «bəylərin» Rusiyaya sədaqəti təmin olunur, çünki 
«müsəlman bir hökumətin tərəfinə keçərlərsə əldə etdikləri bu imtiyazı qeyb etmiĢ 
olurlar - çünki müsəlman dövlətlərində zadəganlıq imtiyazı yoxdur» (§ 24). 
Bundan baĢqa vəsiqə bəy cocuqlarının haiz (aid) olduqları dvoryanlıq ünvanının 
mucibincə bilxassə əskəri xidmətlərə alınacaqlarından, dövlətin əlində bir növ 
rehinə (girov) halını alacaqlarını və bu surətlə atalarının sədaqətlərini təmin etmiĢ 
olacaqlarını dəxi hesablayır. Və bu sahədəki mənəvi təsiri daha ziyadə 
qüvvətləndirmək üçün Tiflisdə, dvoryan cocuqlarına məxsus olmaq üzrə bir 
təlimxana təsisilə, 12 yaĢını burada bulduqdan sonra, bu «əsilzadələrin» Moskva və 
ya Peterburqa göndərilərək, əskəri korpus, akademiya və s. kimi məktəblərdə 
oxutdurulmasını tövsiyə edir. Təhsilərini tamam etdikdən sonra, bu gənclər beĢ il 
Rusiyada xidmət edəcəklər və yalnız ondan sonra Qafqazda bir məmurluğa təyin 
olunacaqlar. «Ayrılıq, tərbiyə və ruslar arasındakı xidmət onları ruslaĢdırır və 
indiki halda ruslarla yaxınlaĢmalarına mane olan məhəmmədiliklərini çox 
zəifləĢdirir» (eyni § 28). 
Gürcü zadəganlarının hüquq və səlahiyyətləri 1783-cü il müahidəsi, 1801-ci 
il manifesti və 1824 və 1827-ci illərdəki çar qərarları ilə təyin edilmiĢdi. Müsəlman 
və erməni zadəganlarının təsis və tərifi haqqında isə vəsiqə belə bir təsəvvürdədir: 
«Müsəlman vilayətlərində dvoryanlıq təsis edərkən, hüquqi dörd əsasa 
etibar edilməlidir: 1) KeçmiĢdəki hökmdar xanların nəsillərinə mənsub olanlar, 
gürcü knyazları ilə eyni səviyyədə tutularaq, knyaz [xan] adını daĢımalıdırlar, 
bilxassə ki, gürcülər bu sonuncuların daima əlaltıları olmuĢlar. 2) Dvoryanlıq 
rütbəsini verən xidmətlərdə olmuĢ adamlara dvoryan [bəy] ünvanı verilməlidir. 3) 
Əski xanlardan və ya Ġran Ģahlarından bəy, ağa və sultan ləqəblərini daĢımaq üçün 
təliqələri olan adamlar da «dvoryan» adını daĢıyırlar. Təliqələri mövcud olmayıb 
da eyni haqqa malik olduqlarını isbat edə bilənlərə də dvoryanlıq adı verilir (§ 28). 
Paskeviçin xüsusi qeydincə, «bütün bir millətin sadə, alçaq təbəqədən ibarət 
olması» kimi «münasibətsizliyi» bu surətlə «bərtərəf» etməklə bərabər, «kökündən 
dönüklüyə müsaid olan» bu «yeni zadəganları» təsərrüd (əl altında) tutmağı dəxi, o 
zamankı rus bürokratları unutmamıĢ, eynilə indiki qızıl rejim kimi, casusluq 
üsulunu ailə əfradı (üzvləri) içinə qədər soxmaq «fəzilətini» göstərmiĢlər. 
Xəyanətləri görünən zadəgan ailəsi təbii olaraq bütün haqq və hüquqlardan 
selb (məhrum) olunur. Yalnız ailə əfradından biri mütəsəvvər (düĢünülmüĢ) 
xəyanəti vaqe olmasından əvvəl xəbər verirsə, xəyənatkara aid əmlak və ərazinin 
yarısına sahib olur (§ 37). 
Bir tərəfdən rus dvoryanlarının Azərbaycanda kökləĢməsi, digər tərəfdən də 
hüquqi bir keçmiĢləri yoxsa da, təamül (adət-ənənə) gücü və təsirilə əhali arasında 
o və ya bu surətlə nüfuz sahibi olan
6
 ailələrdən özünə uyğun yerli dvoryan zümrəsi 
yaratmaq surətilə hakimiyyətinə ictimai əsas hazırlamaq istəyən çarlıq, bu 
                                                          
6 Knyaz VarĢavskinin tərifindən. 
87 
 
vəsiqədən görüldüyü kimi, məmləkətimizdə ayrıca «rus müstəmləkələri» vücuda 
gətirmək niyyətində dəxi olmuĢdur. 
Məzkur (sözü gedən) vəsiqənin 40-cı maddəsində əsrlər və millətlərin 
tarixində müstəmləkəçiliyin çox mühüm siyasi və mədəni bir rol oynadığını və 
«Attika və Beotiyanın misirli müstəmləkəçilər tərəfindən vücuda gətirildiyini, 
Ġoniyanın da yunan müstəmləkəçilərdən təĢəkkül etdiyini» nəzəri olaraq qeyd 
etdikdən sonra, Cənubi Qafqaza keçərək, vəsiqə buranın «əski Amerikaya 
bənzədiyini» və hər türlü sənaye və hətta əkinçilikdən belə məhrum [?!...] 
olduğunu bəyanla (§ 42) Rusiyadan buralara mühacirlər köçürərək, onlara ən yaxĢı 
məntəqələrdə əlveriĢli torpaqlar ayrılması lüzumunu ortaya qoyur (§ 49). Eyni 
zamanda Cənubi Qafqazda olan əskərlərdən ibarət əskəri qəsəbələr vücuda 
gətirilərək, bunlara kafi dərəcədə ərazi və əkin - Ģeyləri verilməsi və eyni zamanda 
mümkün olduğu qədər Ģəhər və qəsəbələrin ətrafında rus köyləri salmağı dəxi 
tövsiyyə edir (§ 58-62). 
Məmləkəti ruslaĢdırmaq və rus hakimiyyətilə qarıĢdırmaq niyyətilə qələmə 
alınan bu rəsmi vəsiqə «müsəlman dia üləmasını» [maqomedanskoye duxovenstvo] 
dəxi gözdən iraq buraxmamıĢdır. O zamankı Azərbaycanda məmləkətin axund, 
molla, seyid, üləma və sairə növündən müxtəlif ünvanlar daĢıyaraq «xalqa mənən 
və maddi təsirli olduqlarını və onları vəz və təlqinləri altında tutaraq, qazanclarının 
10 %-nə [zəkat demək istəyir] sahib olduqlarını qeyd etdikdən sonra «vəsiqə» bu 
zümrənin eyni zamanda «qərəzkarlıq və ədalətsizliyilə məĢhur Ģəriət məhkəməsini 
də əlində bulundurmaq surətilə» rus hakimiyyəti üçün olduqca müzürr (zərərli) bir 
nüfuza malik olduğunu ciddi bir ifadə ilə qabardır. «Öz faydalarını din adı altında 
təmin edən bu zümrə müsəlmanların ruhani amirləridir (baĢçılarıdır). 
Məhəmmədilik onları Rusiyanın mükəmməl bir düĢməni edir. Bütün qaleyanlar 
(çaxnaĢmalar), narazılıqlar və rus hakimiyyəti əleyhindəki üsyanların gizli 
mühərrikləri daim bu müsəlman üləmasının təsir və nüfuzu ilə vücud bulmuĢdur. 
Çox kərə bunlar Ģəxsən üsyançı dəstələrinə baĢçılıq etmiĢlər» (§ 81). 
Bu düĢmənlərdən xilas olmaq üçün vəsiqənin mühərriri üləma kiĢvəsi 
(paltarı) və ünvanı altında yaĢayan adamların bəy, xan, ağa, sultan ünvanlarının 
ayırd seçilməsinə aid tədbirlərə bənzər bir takım sudan (önəmsiz) təkliflərlə 
hökumətə sadiq mollaların təsbitini və xalqın öz zəkatlarını ancaq hökumətcə 
təsdiq olunmuĢ mollalara vermələri üçün əl altından təĢviq edilmələrini və eyni 
zamanda Ģəriət məhkəmələri yerinə, hər türlü təhrirata (yazıĢmalara) lüzum 
göstərmədən, sırf ağızdan müzakirə üzərinə qurulu mühakimə edən və qərarlar 
verən köy məhkəmələrinin təsirini bir tədbir olaraq göstərir; fəqət, yarımtədbir 
olaraq görünən bu tövsiyələrlə bərabər o, əsil tədbir olaraq yerli əhalinin 
xristianlığa çevrilməsi üçün ediləcək ciddi təĢəbbüslərin daha səmərəli olacağını 
irəli sürür və düĢündüklərindən daha çevik bir zamanda selbin (xaçın) yaradıcı bir 
iĢıqla islamiyyət xarabası üzərində parlayacağına qaneəm» - deyir (§85). 
88 
 
Məmələkəti daha dərindən öyrənmiĢ olduğu görünən layihənin bəzi 
maddələrinə əlavə etdiyi qeydlərilə anlaĢılan knayz VarĢavskinin bu fəslə əlavə 
etdiyi qeyd də diqqətəĢayandır. VarĢavski [yəni Paskeviç] mollaların rus 
hakimiyyəti üçün zərərli bir ünsür olduqların qəbul etməklə bərabər, Ģəriət 
məhkəməsinin söyləndiyi kimi «fasid (ədalətsiz) bir müəssisə» olmadığını da qeyd 
edir; çünki bir administrator təcrübəsilə o, Qafqazdakı «adil» rus məhkəmələrinin 
bu «fasid» müəssisələrlə rəqabətdən aciz olduğunu öz müĢahidə və təcrübəsilə 
bilir. Fəqət, belə olmaqla bərabər rus qanunları ilə rəqabət edən bu «Məhəmməd 
Ģəriətinin» müəssisələrini rus nüfuz və hakimiyyəti üçün o daha zərərli görür. 
Üləmanın təscili (rəsmiləĢdirilməsi) məsələsinə gəlincə, bu iĢi qeyri-mümkün 
görən Paskeviç, bütün ümidini vaxtilə, Tiflisdə ikən, bu məsələni tədqiq üçün təsis 
etdiyi komissiyanın iĢlərini bir nəticəyə erdirməsinə bağlayır. Buradakı 
təsəvvürlərə görə, müsəlmanlara aid dini iĢlərin icrasını xristian konsistoryanlarına 
(inzibati və məhkəmə hüquqlu din idarəsi) bənzər müəyyən müəssisələrdə   
mərkəzləĢdirmək lazımdır və bu müəssisələr dəxi «baĢ pokuror» rütbə və 
səlahiyyətlərində bir rus məmurunun nəzarət və kontrolu altında olmalı imiĢ. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Paskeviçin təĢəbbüsü ilə baĢlayıb, yenə onun 
mülahizə və haĢiyələrilə təkmil olunan bu layihənin tətbiqi «Dövlət ġurası»nın 
təsdiqindən keçərək, imperator I Nikolayın iradəsinə ərz edilmiĢ ikən təxir 
edilmiĢdir. Bu təxir o zamankı Qafqazın ümumi valisi baron Rozenin Ģiddətli 
müxalifəti üzərinə vaqe olmuĢdur ki, bu da ayrıca bir fəsildir. 
 
  
89 
 
AZƏRBAYCANDA RUS MÜSTƏMLƏKƏÇĠLĠK SĠYASƏTĠ 
 
III 
 
Paskeviç - Kutaysov - Meçnikov layihəsinin o zamankı Cənubi Qafqaz 
müdiri ümumisi [qlavnoupravlyayuĢiy] (baĢ vali)
*
 baron Rozenin Ģiddətli etirazı 
üzərinə təxirə uğradığını II məqaləmizin sonunda qeyd etdik. 
Əslən Baltik sahili almanlarından olan baron «yerli adət və Ģəraiti nəzərə 
almadan», «Cənubi Qafqazı» bir həmlədə içəri Rusiyadakı Ģəkildə idarədən ibarət 
olan bu təsəvvürü protest etmiĢdir. Əsasda «islahata» zidd olmayan Rozen, buna 
birdən deyil, tədriclə getməyi tövsiyə edir və «hələlik» idarənin «əskəri 
komendantlar»dan alınaraq, mülki bürokratlara keçməsində bir fayda görmürdü. 
Ona görə sürətlə hökm verən bəsit bir idarəyə alıĢqan olan yerlilərin «bürokratiya 
uzatmalarından məmnun qalmayacaqları Ģübhəsizdi». 
Baron Rozen, Baltik sahillərində olduğu kimi, burada da yerli əsilzadələrə 
istinad edən bir idarə sistemini məmləkətin təskini və Rusiyaya mərutluğu 
(bağlılığı) baxımından daha faydalı bulurdu. Layihənin finans və maliyyə 
xüsusundakı birləĢdirilmə təsəvvürü də baronun tənqidini mücib (tuĢ) olurdu. 
Çünki eyni Ģərait taxtında Cənubi Qafqazda vergiləri tək bir sistemə bağlamaq 
imkansız idi. Baron təsəvvüründə musırr (dönməz), tənqidlərində qəti idi. 
Tətbiqinin təxirə uğraması ilə bərabər, Cənubi Qafqaz idarəsini islah etmək 
fikri «Dövlət ġurası» tərəfindən ihmal edilməmiĢdir (unudulmamıĢdır). 1837-ci 
ildə bu məqsədlə eyni «ġura»   tərəfindən   senator  Qanın   rəyasətində  xüsusi   bir 
komissiya təĢkil olunaraq, «Cənubi Qafqaz idarəsinin islahı iĢi» bu komissiyaya 
həvalə edilmiĢdir. 
O sıralarda imperator I Nikolay Qafqazı səyahət etmiĢ, bu səyahət 
nəticəsində baron Rozen mövqeyindən düĢmüĢdü. Digər tərəfdən senator Qan, 
imperator etimadını qazanmıĢ, nüfuz sahibi bir adam idi. Bu iki amilin təsirilə 
senator Qan, az bir zamanda məmləkəti belə bir quĢ baxıĢı ilə seyr etdikdən sonra, 
əsasda, 1833-1836 illər layihəsinə dayanaraq, yeni islahat layihəsi hazırlamıĢ və 
1839-cu ilin fevralında bu layihəni qəbul etdirmiĢdir. 
Qanın Paskeviç-Meçnikov layihəsindən çox da fərqli olmayan «Cənubi 
Qafqaz idarəsinin yeni müəssisələri» adını daĢıyan bu əsərinin təfərrüatına 
keçmədən, onun məmləkətimiz haqqındakı düĢüncələrilə, «islahatdan» güddüyü 
qayələri üzərində durmaq istəyirik. Bu, çar müstəmləkəçiliyinin ideoloji əsaslarını 
bizə bir az da anlatmıĢ olur. 
                                                          
* “Valiyi-ümumi” və ya “namestnik” (visruva) ünvanını daĢıyan Qafqaz valiyi-ümumilərinə əvvəllərdə 
“müdiri-ümumi” ünvanı verilmiĢdir.  
90 
 
1837-ci ilin sentyabrında «Cənubi Qafqazın idarəsi haqqında layihə 
hazırlayan komissiya»nın rəisi sifətilə I Nikolaya göndərdiyi məruzəsində senator 
Qan aĢağıdakı fikir və mülahizələri bəyan etməkdədir: 
«Qara dənizlə Xəzər dənizi arasında 3 böyük nəhrlə (çayla) qolları 
tərəfindən suvarılan və müxtəlif abu-havaya malik məntəqələrdən ibarət olub da, 
cənubun ən sıcaq yerlərilə Ģimalın soyuq qitələrində göyərən [yeĢərən] hər türlü 
bitkilər yetirən və məhsullar verən Cənubi Qafqaz ölkəsi uzun müddət Rusiyanı 
dıĢarıdan gətirmək zərurətində olduğu məhsul və malların bir çox qismindən təmin 
edər. Bu məmləkət, Avropa ilə Asiya arasında ən qısa, ən əmin və ən əlveriĢli 
ticarət yolunu təĢkil etməkdədir. Asiyanın içinə çıxan bu məmləkət Ģimali Asiya 
millətləri üzərində qüvvətli təsirə malik olması Ģərtilə, lüzumu gəlincə «dəniz 
qüvvətini suiistimal ilə, milli haqlara riayət etməyən Hindistana qarĢı» Rusiyanın 
əlinə ən əmin müdafiə [əslində intiqam - «mest» deyilmiĢdir] vasitə və imkanlarını 
verməkdədir»
*
. 
Qanın bir az muğlaq (dolaĢıq) ifadəsi dəxi Qafqazı «fəthə» çıxan Rusiyanın 
baĢında Hindistan havası əsən Dəli petro vəsiyyətlərinə sadiq, doymaq bilməyən 
çılğın bir imperialist qüvvəti olduğuna iĢarədir. 
Qan, Rusiya üçün iqtisadi və siyasi bu qədər böyük dəyərə malik olan 
Cənubi Qafqazın o zamanda ərz edən «boĢluq, səfəalət və intizamsızlığına» acıyır 
və onu «indiki karsız vəziyyətindən» çıxarıb da, faydalı və qazanclı bir 
müstəmləkə halına gətirmək üçün, idarəcə islah edilməyə möhtac olduğunda israr 
edir və «indiki halında, Rusiyaya heç bir qazanc gətirməyən bu gözəl malikanələr 
[vladeniya] dolayısı ilə əcnəbi dövlətlərin həsədini qaynadıb da yüksələn Rusiya 
əleyhinə kürsülər hər türlü böhtanlarla dolu hayharaylara verilir və xeyrimizi 
istəməyən dövlətlərin əl altından etdikləri fəsad və intriqalarla dağlardakı 
düĢməncə müqavimət ruhu təĢviq olunursa, bu torpaqların imperatorun feyzli 
əmrlərilə imar (quruluĢ) və intizama malik olacaqları təqdirdə dövlətin bu 
yerlərdən edəcəyi istifadə və alacağı sərvət dolayısı ilə rəqiblərin duyacağı qibtənin 
dərəcəsini indidən təsəvvür etmək qəbuldur» (s. 303). 
Qan, Cənubi Qafqaz islahatını düĢünürkən, buranın Rusiyaya xam mal 
verən bir müstəmləkə halında qalması fikrini əsas olaraq alır. «Hökumət - deyir - 
yalnız ziraatı (əkinçiliyi) təĢviq etməklə iqtifa (yetinməli) etməlidir. Fabrik və 
manufaktura sənayesinin tərvici (dəstəklənməsi) isə burada əkinçiliyə lazım olan 
qüvvələrin azalmasını mucib (səbəb) olub, bura üçün bir fayda gətirməz, Rusiya 
sənayesi ilə ticarətinə də zərər gətirir, çünki dövlətin himayəsi sayəsində vətən 
fabrik və manufakturası mükəmməl surətdə çalıĢaraq, ucuz əmtəə çıxarır və 
Cənubi Qafqazdan çıxacaq ipək, kətan, pambıq, boya və s. kimi məhsullar ilə hər 
türlü təbii zənginlikləri tamamilə qullana bilirlər». 
                                                          
* “Materiallar”, s. 303. 
91 
 
Xammal müstəmləkəsi Cənubi Qafqaz ilə sənaye metropolu Rusiya, 
qarĢılıqlı mənfəətlər əsasına dayanaraq, Qanın anlayıĢına görə, qaynayıb qarıĢar, 
maddi olan bu qaynama mənəvi tədbirlərlə dəxi, təkmil olununca bu «mülklər» 
ayrı-ayrı əcnəbi təsir və intriqanın təsirindən saxlı, əmin bir hala gəlirlər (s. 314). 
«Ġndiki halında», yəni Qanın «islahat»la məĢğul olduğu illərdə isə, vəziyyət 
çox da əmin deyilmiĢ. Məmləkətin imperatorluq mərkəzindən uzaqlığı, bilxassə 
müsavilə (dediĢ-gəliĢ) yollarının müĢküllüyü, nəhayət «Rusiya düĢmənlərinin 
təhrikə mühəyya (hazır) olduqları təəssüb və milliyyət hissləri» və hətta «gələcək 
valilərin ehtimal olunan zəfər və hökmranlıq sevdaları» hər zaman düĢməncə 
intriqa ruhunun dövlətə müĢkülat çıxarmaq üçün qullana biləcəyi vasitələrdir» (s. 
303). 
Yeni idarə sisteminin tesisində hakim fikir senatorca - makul (ağıllı, 
əlveriĢli) qanunlar, ədalət və hüsü idarəyə dayanan modern bir nizam ilə yerli 
əhalini Rusiyaya mənən bağlamaq əzmidir. 
Bu, sözdə çox müdəbbiranə (uzaqgörən) görünən niyyətinin təhəqqüqü 
(gerçəkləĢməsi) üçün ortaya qoyacağı müəyyən mülahizə və təkliflərə keçmədən 
əwəl, Qan Cənubi Qafqazı təĢkil edən baĢlıca üç ünsürün onunca səciyyələrini 
anladır: 
«Gürcülər, öz dinlərindən olub, onlara xilas, əmniyyət və hüzur gətirən 
Rusiyaya bağlıdırlar. Kef, səfahət (əyləncə) və israfa dalıb da, at belində, qılınc 
oynatmağı sevən gürcülər, ticarət və sənaye iĢlərini ermənilərə buraxaraq, özləri 
maldarlıq və əkin iĢlərilə məĢğuldurlar. Bunda da çox ibtidai bir haldadırlar. Gürcü 
dvoryanları, çox az qismi müstəsna, iflas etmiĢlər. 
Ermənilər, toplu olaraq, əksəriyyətlə Eçmiədzin və Qarabağ səmtlərində 
yaĢayırlar; gərçi Cənubi Qafqazın hər tərəfinə səpələnmiĢlər. Zəngindirlər. 
TəĢəbbüskardırlar. Ticarət ilə kiçik sənayeni əllərinə almaq istedadındadırlar. 
Hiyləgərliklə mənfəətpərəstlikləri dillər əzbəridir. Ġran və Türkiyə təqibat və 
istibdadlarından xilaslarına vasitə olduğu üçün, «Asiyanın bütün qitələrində 
hökumətimizin hər cür məqsədlərinə mükəmməl vasitə və amil olurlar». 
Müsəlmanlara gəlincə - bunlar, əksəriyyətlə «tatar cinsindəndirlər (sənəddə 
- tatarskoqo proisxocdeniya, yəni tatar (türk) soyundan yazılıb)»
*
. «Əli və Ömər 
məzhəblərinə» bağlıdırlar (Yüksək rus məmurları Azərbaycan müsəlmanları üçün 
sünni və Ģiə din idarələri, bölücülük tumu səpən əsasnamələr yaratsalar da, 
Azərbaycan türklərinin bütün aydınları, eləcə də baĢqa müsəlman azərbaycanlılar 
islam dininin heç bir təriqətinə üstünlük vermir, özlərini müsəlman sayırlar. Bu, ən 
azı Azərbaycanın böyük bilgini Nizami Gəncəvi çağından belədir. Alp Arslan 
deyən kimi: «Biz türklər əsil müsəlmanıq, bidət bilmərik!»). Gürcüstan və erməni 
vilayətlərində olduğu kimi, bunlar böyük bir kütlə halında Qafqazın Ģimali-Ģərq 
ətəklərində və Kür nəhri (çayı) ovalığında yaĢayırlar. «ÇalıĢqan və mərd 
                                                          
* Türklərə o zaman Rusiyada tatar deyildiyi məlumdur. 
92 
 
insanlardır; ınütəəssübdürlər, təbəddül (dəyiĢmə) və yeniliklərə mayil deyildirlər. 
Bunlar, əxlaq, səciyyə və görənək etibarı ilə Rusiyada yaĢayan digər bütün 
müsəlmanlara bənzəyirlər. Onlardakı eyni dəyər və əyərlər bunlarda da vardır. 
Fəqət, bunların təslimiyyət sədaqətlərinə çox da güvənilməz» (s. 307). 
Senator Qan, Cənubi Qafqazın bu üç qismində görülən milli özəllikləri izah 
edərkən gürcülərlə ermənilərdəki məmnuniyyətsizliyin sırf idari suiistimallar və 
əskəri komendantların keyfi hərəkətlərindən irəli gəldiyini qeyd edir. 
Müsəlmanlardakı məmnuniyyətsizliklərdə isə dini və ictimai amillərin rol 
oynadığını qabardır. «Onlar, yəni əski xanların bütün səlahiyyət və iqtidarlarına 
malik olan komendantlar - Qan yazır - heç bir zaman idarə etdikləri xalqı təmin edə 
bilməzlər; çünki xristian olduqlarından ehkamını tətbiq etdikləri Quran ilə Ģəriətə 
Ģəxsən inanmadıqları əhaliyə məlumdur. «Bu dini tələqqidən (inamdan) gələn 
mənəvi və səbəb yanında əhalinin rus idarəsindən bizarlığını mucib ictimai səbəb 
də vardır. Bu da bəylərin komendantlıq idarəsi və rus hakimiyyətindən istifadə edib 
Gürcüstanda olduğu kimi, köylüləri özlərinə tabe krepostnoy halına gətirmək 
xüsusundakı təĢəbbüsləridir. Halbuki islam dini belə bir vəziyyəti tanımaz - 
«krepostnoyluq məhəmmədiliyə ziddir!» (s.307). 
Çar bürokratı dini hissin sadə, müsəlmanlarda deyil, Cənubi Qafqazın o biri 
millətlərində də təsirli olduğunu ihbal etmir. ġərq - deyir - məlum olduğu üzrə, 
dinlərin beĢiyidir. Mədəniyyət nuru Qərbə buradan getmiĢdir. «TəĢəkkür borclu 
Qərb», ġərqdən aldığı mədəniyyət borcunu sənaye və texniki tərəqqiləri Ģəklində 
ödəmiĢsə də, mədəniyyət və kültür baxımından ġərqə çox Ģey verməmiĢdir. Çünki 
- deyir - din təəssübünün buralardakı rolunu ihmal etmiĢdir. Qanın düĢüncəsinə 
görə, sultan, Ģəxsən din üləmasından baĢlasa, əvvəla onları əsri bir Ģəkildə tərbiyə 
etmiĢ olsaydı, Ģübhəsiz millətini yeniliyə alıĢdırmaq və məmləkətə təzminat 
(yenilik) vermək iĢində daha məsud bir nəticə alırdı. 
«Tarixdən aldığı bu dərsi göz önündə tutaraq», rus imperializminin 
liberallıq satan bu «mədəniyyətçisi» Qafqazın «rus mərifətilə [obrazovannost], rus 
hakimiyyətinin ancaq xristianlıq bir tərbiyə» ilə mümkün olacağını və yalnız bu 
surətlə «sabiq hökmdarlardan qalan islamiyyət və istibdad təsirlərinin» yox 
olacağını qabardır (s.310). 
Gürcüstan eqzarxının bu xüsusdakı «məĢkur» (bəyənlimiĢ) çalıĢmalarını 
qeyd eldikdən sonra erməni kilsəsilə iki müsəlman məzhəbinin dini iĢlərini tənzim 
və kontrol altına alınması xüsusunda dəxi, senator Qann, diqqətli olmağı əlavə edir. 
Bu, bilxassə əhəmiyyətlidir; çünki «bir kərə bunlar Cənubi Qafqaz əhalisinin üçdə 
iki mislini təĢkil edir, cəngavər bir ruha malikdirlər, Asiyanın digər yerlərində 
yaĢayan cinsdaĢları (soydaĢları) ilə ihtilat (qovuĢma) halında və daimi bir 
münasibətdədirlər. Ġstanbul erməniləri (Sənəddə, dıĢ ölkə agentlərinin yardımı ilə 
qızıĢdırılan və dəstəklənən) də özlərinə məxsus incə intriqanlıqla, buraya əks edən 
Ģayiələrə görə, əski «Böyük Ermənistan»ın xəyalı ilə yaĢayırlar. Yerli 
93 
 
müsəlmanlara gəlincə, hökumət, digər tərəflərdə olduğu qədər bunları ruhən daha 
ram və təskin edə bilməmiĢdir» (s. 311). 
Dini təsir və kontroldan baĢqa, senator Qan, Cənubi Qafqazda rus 
«mərifəti»nin yayılmasına və rus dilinin öyrədilməsinə dəxi ayrıca əhəmiyyət 
verməkdədir. 
Əhalinin bütün sinif və təbəqələrini rusca oxutmaq və rus ruhu ilə 
alıĢdırmaq üçün sərf olunacaq əmək və sərmayənin boĢa getməyəcəyinə senator 
əmindir. 
Mərkəzi Rusiyada təhsil görmüĢ yerli gənclər, məmləkətlərinə dönüncə 
«milli rus mərifətilə gələcək və onları tərbiyə edən məmləkətə qarĢı dərin bir eĢq 
və bağlılıq göstərəcəklər». 
Rus dilinin əsaslı surətdə yerlilərə öyrədilməsindən baĢqa «bu məmləkətdə 
ümum tərəfindən qullamları tatar [türk] dilini bilən rus məmurlarının 
yetiĢdirilməsilə məĢğul idarələrə tərcihən bəylələrinin alınması» dəxi, Qan 
tərəfindən ciddiyyətlə irəli sürülür. «Bu surətlə - deyir - yerli tərcüməçilərdən də 
xilas oluruq» (s. 313). 
Azərbaycan türkcəsinin [tatar] yerli müsəlmanların dili olaraq öyrədilməsini 
bəhs mövzusu etməyən Qan, gürcü və erməni dillərilə dəxi ələlədə (adi) oxuyub 
yazmaq dərəcəsindən çox məĢğul olmağı zərərli bulur. «Öz ədəbiyyatları, tarixləri 
və milli ürfanları ilə məĢğul olcaq istedadlı gənclər müsbət bir Ģey əldə etməyib, 
boĢuna vaxt öldürdüklərindən» baĢqa, bu istiqal (özgələĢmə) «onlarda iğfal 
(aldanma) və hüzursuzluq baisi xətalı bir milliyyət idealının doğmasına səbəb 
olacaqdır» ki, bu eyni zamanda «özlərinə ümid bağladığımız bu gözəl gəncliyi 
məmləkətin faydası namına yeganə intiĢab (bağlanmaları) etmələri lazım gələn rus 
milliyyətindən özlərini ayrı tutmağa da səbəb təĢkil edəcəkdir». 
Paskeviç-Meçnikov hayihəsini canlandıran eyni ruslaĢdırma qaynağından su 
içdiyi yuxarıda aldığımız fikirlərilə parlayan senator Qanın tənzim etdiyi islahat 
layihəsi dəxi, xülasə etdiyimiz «idelogiyanın» məhsuludur. Rus müstəmləkəçilik 
sisteminə sadiqdir. 
«Cənubi Qafqaz idarəsinin «islah müəssisələri» ünvanını daĢıyan bu layihə 
10 aprel 1840-cı ildə təsdiq, 1841-ci ildə tətbiq olunmuĢdur. 
Müxtəsərcə, «10 aprel müəssisəsi» [uçrecdeniye] adını alan və tətbiqi, 
əhalinin ümumi müxalifəti, boykotu və qanlı qiyamları ilə qarĢılaĢan bu 
«müəssisələr»in uğradıqları aqibət üzərində durulacaq interes (istək, maraq) və 
hüdudiyyətləri (göz qabağındadır) haizdir! 
 
“Millət andı”, sayı 1, fevral 1938, Berlin.  
 
 
 
94 
 
AZƏRBAYCANDA RUS  MÜSTƏMLƏKƏÇĠLĠK SĠYASƏTĠ 
 
IV 
 
Senator Qanın əsəri sayılan «10 aprel 1840-cı il müəssisəsi» Cənubi 
Qafqazı mərkəzləĢdirilmiĢ bir rus müstəmələkəsi halına gətirmək niyyətilə 
hazırlanmıĢdı. 
Haiz olduğu (dayandığı) əsaslara görə, «Yeni Cənubi Qafqaz müəssisələri»i 
aĢağıdakı xüsusiyyətləri haizdi (vardı): 
Cənubi Qafqaz - 11 qəzadan [uyezd] ibarət Gürcüstan-Ġmeretiya vilayətilə, 
7 qəzadan mürəkkəb (qurulmuĢ) Kaspi həvalisi (vilayəti) adı altında 2 «quberniya» 
təĢkil edirdi. Bu iki valilik, eyni zamanda idari yüksək səlahiyyətləri əlində 
bulunduran «Cənubi Qafqaz müdiri ümumisi»nə tabe bulunurdu. Müdiri ümüminin 
(baĢ valinin) əskəri komandanlıq, cinayət məhkəmələri və məmurları əzl (iĢdən 
çıxarmaq) sahələrindəki müstəsna səlahiyyətlər xaricində malik olduğu səlahiyyət, 
içəri Rusiyadakı general-qubernatorların səlahiyyəti idi. Eyni zamanda müdiri 
ümuminin yanında və rəyasətində yüksək idarə iĢlərinə baxmaq üzrə, «Sovet 
qlavnoqo upravleniya» (BaĢ idarə Ģürası) adını daĢıyan bir növ «Dövlət ġurası» 
təsis olunurdu. 
Bütün əzmi məmləkəti ruslaĢdırmaq və idarəni mərkəzləĢdirməyə verilən 
Qanın bu əsərində təbiidir ki, yerli heç bir xüsusiyyətə hörmət yoxdu. Nə 
«müsəlman», nə də gürcü qanunlarına bundan sonra etina edilməyəcəkdi. 
Yerli nizam, örf, adət və qanunları tanımayan «Yeni müəssisə» yerli 
məmurları dəxi tanımamıĢ, o zamana qədər «mövqedə» olan yerli bütün vilayət 
bəylərilə mahal naiblərini rus «uyezdni naçalniklər» və «uçastok zasedatel»lərlə 
dəyiĢmiĢdir. 
Xanlıq dövrü ənənəsilə idarə baĢında olan bəylərlə ağalar, o zamankı 
bürokratiya anlayıĢı ilə əllərindəki torpaqların maliki (yiyəsi) deyil, sadəcə 
müdirləri idilər. Bunun üçün, özləri yeni qanun mucibincə (görə) idarə baĢından 
atılınca əllərindəki torpaq və mülklərin alınması məntiq icabı (hökmü) idi. Bu 
məntiqlə yürüyərək, çar hökuməti 25 aprel 1841-ci il qərarı mucibində Qazax, 
ġəmĢəddil və Borçalı qəzalarındakı ağaların mülkləri əllərindən alınmıĢ, onlara 
«təqaüd» maaĢı bağlanmıĢdır. Bu surətlə mülkədarlıqdan təqaüdə sövq olunan 
ağaların sayı 59-u bulur və 102 türk köyü ilə 1245 ev təĢkil edən köylü «təqaüd» 
bahası müqabilində ağaların idarəsindən çıxırdılar. 
Xristian olmaları hesabı ilə, eyni vəziyyətdə olan erməni köyləri isə 
«təqaüd» parasını verməkdən muaf (azad) tutulurdular. Qazax, «ağa»larına tətbiq 
olunan bu tərtibin bütün Azərbaycan «bəy»lərinə dəxi təĢmili gözlənməkdə ikən, 
hadisələr bu təsəvvürün fikirdən iĢə keçməsinə mane olmuĢdur. Yerli bəyləri 
idarədən uzaqlaĢdırmaqla bərabər, torpaq mülkiyyətindən də ayırmaq qəsdini 
güdən bu dövrdəki çar müstəmləkəçiliyi, idarəyə gətirdiyi rus məmurlarını eyni 
95 
 
zamanda torpaq maliki (yiyəsi) etmək surətilə - daha Paskeviç zamanında ikən 
düĢünülən - «əsil rus zadəganlığı»nın buralarda yerləĢməsini yeni bir çeĢni ilə 
tətbiq etmək istəmiĢdir. «Uçastok zasedatel»ləri - yeni müəssisəyə görə - 25 
desyatin miqdarında torpağa malik olacaqlar və bu torpaqlar yerli köylülər 
tərəfindən əkilib-becəriləcəkdi. Belə ki, «zasedatel»lərin idarəsindəki mülklər, yerli 
əhaliyə örnək olacaq bir növ «nümunə tarlaları» Ģəklini alacaqdı. 
«1840-cı il müəssisəsi»nin hökmündən sadə, müridizm hərəkatına tutulmuĢ 
və daha təslim olmamıĢ Dağıstana mücavir (yaxın) Quba və Dərbənd qəzaları 
dıĢarıda buraxılmıĢdılar. Cənubi Qafqazın digər bütün qismlərində isə, 1841-ci ilin 
sonuna doğru 10 aprel nizamı kamilən tətbiq edilmiĢdir. Rusiyadakı nizamların bu 
məmləkətlərdə eynib tətbiqinə son dərəcə etina göstərilmiĢ, o qədər ki, əvvəlcə də 
bu münasibətlə qeyd olunduğu kimi «qadınların erkəklərlə bərabər qırmaclanması» 
belə unudulmamıĢdır. 
O zamankı Cənubi Qafqaz müdiri ümumisi Qolovinlə Ģəxsən Qanın «Yeni 
müəssisə»nin əhali tərəfindən minnət və Ģükranla qarĢılandığı, imperator I 
Nikolaya göndərilən rəsmi raportların təntənəli məzmunlarını təĢkil eləmiĢ, ayrıca, 
öz “təĢəkkür və qulluqlarını paytaxtı humayuna (uca paytaxta) Ģəxsən ərz etmək 
üzrə”, Qan tərəfindən tərtib olunaraq, ikisi gürcü dvoryanlarından, ikisi 
Azərbaycan bəylərindən, dördü isə Ģəhərli siniflərdən mürəkkəb (yaradılmıĢ) 
mürəhhəslər (nümayəndələr) heyəti xüsusi olaraq Sankt Peterburqa göndərilmiĢdi. 
Vəsiqələrin, göndərilən bu heyətdəki mürəhhəslərin əhali və zadəganlar tərəfindən 
deyil, Ģəxsən senator Qan tərəfindən bəlləndiyi qeydlərini dəxi unutmayaq. 
Bu kimi «təzahürlərdən» baĢqa «10 aprel müəssisəsi»nin tətbiqi «Kaspi 
vilayəti»nin mərkəzi olan ġamaxıda toplanan rəsmi bir ihtifal (törən) ilə dəxi 
«təsid»(bayram) olunmuĢdur. 1840-cı ilin dekabrında, Kaspi vilayətinin «bütün 
qəzalarından gələn nümayəndələrdən» ibarət qələbəlik bir toplantıda senator Qan, 
«10 aprel nizamı»nın əhəmiyyətinə aid böyük bir nitqlə vilayət dairəsini [palata] 
açmıĢ və əhalini imperator namına (adından) təbrik etmiĢdir. Bir gün sonra 
toplanan nümayəndələr adından Qanın nitqinə cavab olaraq imperatora ərz edilmək 
üzrə türkcə bir məruzə verilmiĢdir. Ġmperatora göndərdikləri raportda bu 
məruzədən bəhs edən senator Qanla müdiri ümumi Qolovin onu, əhalinin feilən 
(gerçək) göstərdiyi «sevinc və minnətdarlığa» nisbətlə «çox zəif» bulurlar
*
. 
Bundan baĢqa Abbasqulu Ağa ilə Mirzə Fətəlinin isimlərilə əlaqədar və 
qələmlərindən çıxan bəzi yazılar «Cild»in mühtəvi olduğu materialların bir qismini 
təĢkil etməkdədir. Abbasqulu Ağanın xanlıqlar dövründəki idari islahat ilə o 
zamankı müəssisələrə aid olaraq buraxdığı xülasə məlumat ilə Tiflisdə toplanan 
                                                          
* “Materiallar”dan görüldüyünə görə Qanın rusca nitqini Abbasqulu Ağa Bakıxanov türkcəyə tərcümə 
etdiyi kimi, mürəxxəslərin türkcə olaraq yazdıqları məruzəni də Mirzə Fətəli Axundov ruscaya tərcümə 
etmiĢdir. 
96 
 
Qafqaz komitəsi qarĢısında Azərbaycan əsilzadələrinin haqlarını müdafiə   
yolundakı müdafiə və münaqiĢələri diqqətəĢayandır. 
Halbuki rəsmi bu nikbinliyə rəğmən, «islahat»ın heç də müvəfəqiyyətlə 
keçməyib, əhali tərəfindən Ģükranla qarĢılanmadığını hadisələr gecikmədən 
göstərmiĢdir. 
Bir kərə, 10 aprel islahatı nəticəsində məmurların sayı 704-dən 1311-ə 
çıxmıĢ, məhkəmələrdə birikən iĢlərin miqdarı 2400-dən 4846-ya varmıĢdır. 
Məmurların maaĢı isə məmləkətdən alınan maliyyədən 1 567 000 gümüĢ rubla 
qədər çox olmuĢdur. YazıĢmalarla iĢ uzandırması isə Cənubi Qafqaz üçün yeni bir 
mənzərə təĢkil etmiĢdir. Xanlıq dövründəki Ģəriət məhkəmələri ilə komendantlıq 
dövründəki divanlar heç olmasa sürətlə iĢ görürdülər. Bunlar, PetruĢevskinin 
yazdığı kimi, həqiqətdə də «seriya məhkəmələr» idi. Əhalinin yeni məhkəmələri 
boykot etdiyini rus tarixçiləri təsbit etmiĢlər. Bir çox qəzalarda məmnuniyyətsizlik 
qanlı üsyanlar Ģəklində partlaq vermiĢdir. Azərbaycanın Car-Balakən [Zaqatala], 
Gürcüstanın Quriya kimi bir çox qəzalarında çıxan bu üsyanlar «ruslardan belə 
bəklənmədik vəhĢiyanə bir tərzdə», Ģiddətlə basdırılmıĢdır. 
Bu hadisələr qarĢısında rəsmi Qan-Qolovin nikbinliyi Peterburq müxalifinin 
Ģübhəsini cəlb edərək, Cənubi Qafqaz iĢlərinin təkar təftiĢinə qərar verilmiĢ: bu iĢ 
bu dəfə ÇerniĢov ilə Pozenin rəyasətində təĢkil olunan bir komissiyaya 
buraxılmıĢdır. 1842-ci ilin baĢlarında Qafqaza gələn bu komissiya, «Yeni nizam»ın 
nədən dolayı əhalini təmin etmədiyini və nə kimi nöqsanlara və üsulsuzluqlara 
malik olduğunu tədqiq və təhqiq etmiĢdir. 
«Qarabağ mahalında - Pozen Qolovinə yazırdı - qəza [uyezd] idarəsinin 
fəaliyyətsizliyi, iĢlərdəki pəriĢanlıq və anarxiya, qəza idarəsinin əhali ilə 
müamilədəki (münasibətdəki) bacarıqsızlığı, xalqın malisəf, çox haqlı Ģikayət və 
narazılıqlarına mucib olmuĢdur». 
ġamaxıda olduğu zaman Pozen «on saat əsnasında bir çox ərizələr və 
Ģikayətlər almıĢdır. Bu müraciətlərin ümumi ifadəsi - onun təbirincə - zabitə (polis) 
yoxdur, məhkəmə yoxdur, əmniyyət yoxdur, haqq və həqiqət yoxdur - sözlərində 
xülasə olunur». 
1843-cü ildə jandarmlar Ģefi A.H. Benkendorfa yazdığı məktubda ÇernıĢov 
«10 aprel nizamı»nın Kaspi vilayətində [yəni Azərbaycanda] nəticələrilə Ģəxsən 
senator Qanın fəaliyyətini qaranlıq tablolarla təsvir etmiĢdir: «Bu vilayətdəki 
yüksək təbəqə mənsubiarı [yəni xanlar-bəylər] onlara məxsus haqq və hüququn 
mühafiz qalacağına artıq inanmırlar», «tacirlər tüğyan halındadırlar», «yollarda 
qarətçilik qüvvətlənir», «məmurları ancaq cinayət və rüĢvət iĢləri məĢğul 
etməkdədir»; «mənsəb və məmurluq alma iĢi əskisinə nisbətlə Ģübhəsiz daha satlıq 
bir Ģəkil almıĢdır!...». 
Pozen kimi, ÇernıĢov da, əvvəlcə Paskeviç-Meçnikov, sonra da Qolovin-
Qan layihələrini hazırlamaqda Ģəxsən iĢtirakçı adamlardı. Ġndi isə bütün qəbahəti 
97 
 
Qana yükləyərək, müvəffəqiyyətsizliyin «əsər»dən deyil, müəssirdən (pis 
tətbiqindən) irəli gəldiyini qabardırdılar. 
Qan layihəsinin iflasında tətbiqindəki bacarıqsızlıqların təsiri inkar 
edilməməklə bərabər, bu iflası cəlb edən amillər daha Ģümullu (çox) idi. Çarizm o 
zamankı sisteminə uyğun gələn sosial bir zümrəni bulub da ona dayanmaqda daha 
sarih (aydın) bir qərara gəlmiĢ deyildi. Öz bünyəsi (əsası) etibarı ilə mümtaz 
(yüksək) təbəqəyə torpaq feodallarına və köylülərin bu təbəqəyə bağlı 
«krepostnoyluq» sisteminə dayanması zəruri ikən, o, bilxassə Azərbaycandakı 
xanlıq təbəəsinə, müsəlman olduqları və cəbrlə (zorla) istila etdikləri üçün etimad 
etmirdi. Onun üçün də burada, Gürcüstanda olduğu kimi, sarih olmayan köylü-
feodal münasibətini, özünə görə təfsir edərək, bəylərin mülkədar deyil, malik 
olduqları torpaq və köylər üzərində sadə, idarə haqqına malik bir məmur olduqları 
üzərində durmağı faydalı görürdü. Yenə bunun üçün Paskeviç-Meçnikov kimi, 
Qan da öz «islahat» təsəvvürlərində yerli bəyləri idarə, həm də torpaq 
mülkiyyətindən təcrid etmək və burada süni rus zadəganı və müdirlər zümrəsi 
yaratmaq istəyirdi. «10 aprel nizamı»na qarĢı edilən müxalifətin əsil 
hərəkətvericiləri də elə bu, yeni rus idarəsi tərəfindən ihmal (unudulan) və iğmaz 
(göz yumulan) olunan «nüfuzlu qism» - yəni bəylərdən ibarətdi. 
O zamankı rus idari istilahı ilə «yüksək müsəlman təbəqəsi» deyilən 
Azərbaycan bəylərinin, çarlığın təsis etdiyi müstəmləkəçilik sistemi lehində 
çalıĢmasının yeganə Ģərti, torpaq üzərindəki mülkiyyət haqqının qəbulu ilə 
mümtazlığının (seçkinliyinin) tanınması idi. Xülasə etdiyimiz əsərin əhatə etdiyi 
müxtəlif vəsiqələrdən sezilən bu hikmət ġimali qafqazlı Musa PaĢa Kundakın 
xatirələrilə dəxi sabitdir. Knyaz Baqratinskinin II Aleksandr namına yazdığı 
raportu xatirələrinə əlavə edən Musa PaĢa, bu raport dolayısı ilə öz mülahizəsini 
dəxi qeyd eləmiĢdir. Bu qeydində Musa PaĢa rus marĢalının rus hökumətini çox da 
yaxĢı tanımadığına acı bir kinayə ilə iĢarə edərək, «Qafqazda xristianlığı nəĢr 
(yaymaq) cəmiyyəti»nin fəaliyyətinə yenidən müsaidə edildiyi halda, çarlığın 
«dvoryanlığı əbədiyyən məhv etmək surətilə Rusiyanı mahcub (utanmaq) 
buraxdığını» - yazmıĢdır
7
. 
Xülasə etdiyimiz cildin redaktoru PetruĢevski 1840-cı illərinə doğru 
hökumətin Azərbaycan feodalları ilə anlaĢmaq ehtiyacını özəlliklə hiss etmiĢ 
olduğunu qeyd edir. Bu ehtiyacı doğuran səbəb isə Türkiyə ilə ehtimal olunan hərb 
ərəfəsində yerli bəylər arasında sezilən Türkiyə təmayülü əndiĢəsi olmuĢ imiĢ. 
Türkiyə nüfuzunun bu sıralarda qüvvətlənməsindən yuxarıda qeyd etdiyimiz 
ÇernıĢovun Benkendorfa yazdığı məktubda dəxi, bəhs edilmiĢdir. 
Əsasında köylü hərəkatı kimi gördüyü, 1830-1840-cı illərdəki üsanları
8
 
dəxi, PetruĢevski çarlığın bəylərlə anlaĢması üçün saik (səbəb) olaraq göstərir. 
                                                          
7 «Qafqaz”, 1937, № 10-46. 
8 Bu illərdə «müridizm” ilə əlaqədar olaraq Quba və ġirvan tərəflərdə köylü üsyanları olmuĢdur. 
98 
 
Eyni zamanda Dağıstanla ġimali Azərbaycanda qüvvətlənən nəqĢibəndi   
təriqətinin ictimai və siyasi bir hərəkat Ģəklindəki «müridizmə» qarĢı rəsmi din 
üləması-mollaların xatirini almaq dəxi, rus hökumətini məĢğul etmiĢdir. 
ÇernıĢov ilə Pozenin təftiĢləri nəticəsində Qazax, ġəmĢəddil və Borçalı 
ağalarına tətbiq olunan tədbirin tez önünə keçilmiĢ, geridə qalan bəylərin 
torpaqlarına artıq toxunulmamağa qərar verilmiĢ; 1843-cü ilə aid Cənubi Qafqaz 
idarəsini xülasə edən raportunun təbirincə «müəyyən bir zamana qədər mülkiyyət 
haqlarına təmas edilməyəcək, xəzinənin xüsusi mülkiyyətlər üzərindəki davasından 
sərf nəzər (geri çəkinilmiĢdir) olunmuĢdur». 
ÇernıĢov-Rozen təftiĢi nəticəsində Qan tərəfindən vücuda gətirilən 
«müəssisələr»də tədilat (dəyiĢikliklər) dəxi edilmiĢdir. Çox radikal olmamaqla 
bərabər, düĢünülən bu dəyiĢiklik baĢlıca yerli bəylərin mülkiyyət və zabitə 
iĢlərindəki əlaqələrinə aid olmuĢdur. 1843-1845-ci sənələrdə müdiri ümumi 
Neydqart zamanında edilən bu tədilata görə, «rus məmurları ilə bərabər bəylərdən» 
və digər «yüksək təbəqə» təmsilçilərindən ibarət «yerli ünsürlər»in də dövlət 
maĢınına çəkilməsi qərara alınmıĢdır. Daha 1843-cü ilin baĢında məmləkət müdiri 
ümumisi yanındakı «ġura» bəylərlə, mahal naibləri və minbaĢıların zabitə [polis] 
iĢlərindən uzaqlaĢdırılmalarının yanlıĢ bir tədbir olduğunu əsəflə (üzüntü) təsbit 
etmiĢ; «uçastok zasedatellərilə» köy «starĢinalarının» «miknətsiz (yarpaq kimi) və 
əhəmiyyətsiz Ģəxslər olduqlarını» qeyd eləmiĢdir. 
«ġura» bu müĢavirəsində həmin mahal naibliklərinə yenidən mülk sahibi 
«nüfuzlu yerlilərin» təyin olunmalarını, köylərdə də zabitə və əmniyyət iĢlərinin 
«bəylərə və əmsalı adamlara» verilməsini
9
 tövsiyyə etmiĢdir. Fəqət, Qafqaz 
Komitəsi bu qədər irəli getməyərək, «dəyiĢikliklər olmaq üzrə» yalnız dissiplinin 
qüvvətləndirilməsilə kəndxudaların səlahiyyətlərini artırmağa və bu xidmətə dəxi 
bəylərlə ağaların cəlbinə qərar vermiĢdir [10 sentyabr 1843-cü il qərarnaməsi]. 
Digər xüsusiyyətlərə gəlincə, «dəyiĢikliklər» yalnız Ģəriət məhkəmələrinin 
səlahiyyət dairəsini geniĢlətməyə aid olmuĢ «10 aprel 1840 nizamı» mucibincə 
(görə) sadə, nigah və talaq (boĢanma) iĢlərinə baxmaq haqqında ikən, Ģəriət 
məhkəmələri indi (1842-1844), mülki, vərəsəlik, borclanma və sairə kimi davaların 
həlli dəxi bu məhkəmələrə keçirdi. Belə ki, 1844-cü ildə PetruĢevskinin yazdığına 
görə, Azərbaycanın 4-5 qəzasında rus «sudları» iĢ bulmayaraq qapanmıĢdır. 
Təbiidir, bu «tədil» qazılarla mollaların məmləkətdəki nüfuz və əhəmiyyətlərini 
artırmağa səbəb olmuĢdur. «Tədilat» eyni zamanda yerli əhalinin ədalət hissini 
bilxassə təhqir edən «rus ədalətinin» qadınları döymək cəzasını dəxi ilqa (ləğv) 
etmiĢdir
10
. 
«Tədilat»da güdülən əsaslı məqsəd, Qafqazdakı rus müstəmləkəçilik 
sisteminin dayandığı ictimai kökü imkan daxilində geniĢlətdirməkdən ibarətdi ki, 
                                                          
9 V.N.Ġvanenko. 
10 Rus məcəlləsinin 16-cı cildi, 15. 124. 
99 
 
bunun icrası 1845-ci ildə Qafqaz namestnikliyinə [visruvalığına] təyin olunalı 
M.S.Vorontsova həvalə edilmiĢdi. 
Namestnikin səlahiyyət və mövqeyi «müdiri ümumi»lərin səlahiyyət və 
mövqelərindən baĢqaca idi. Müxtəlif nəzarətlər bilavasitə ona əmniyyət (etibar) 
edilən vilayətin idarəsinə qarıĢmazdılar. Nametinik doğruca imperatora müraciət 
etmək və ondan əmrlər tələqqi (xahiĢ) etmək imkanında idi. Bu, çarın bir naibi idi. 
«Namestnik» təbirini, o zamankı istilahla, Azərbaycan türkləri və iranlılar (Güney 
Azərbaycan türkləri) «təxtülləfz» (taxt sözü) tərcümə edərək «caniĢin» Ģəklində 
qullanırdılar. 
Fransız general-qubernatorunun Əlcəzairdəki səlahiyyətini o zamankı 
«caniĢin»in Cənubi Qafqazdakı səlahiyyətilə müĢqayisə edən müasir rus 
araĢdırıcıları -ikincinin bir cəhətcə birinciyə faiz (üstün) olduğu nəticəsinə 
gəlmiĢlər (Məhəmməd Əmin Rəsulzadə bu üstünlüyün nə olduğunu yazmayıb. I 
Nikolaya göndərilmiĢ «Sravnitelğnıy obzor upravleniy frantsuzskoqo v Alcire i 
russkoqo za Kavkazom» sənədində deyilir: «Əlcəzair general-qubernatorunun 
yarımçıq hakimiyyətilə müqayisədə Qafqaz caniĢininin idarəetmənin bütün 
sahələrində xüsusi və fövqəladə hakimiyyəti vardır»). 
Rus müstəmləkəçilik siyasətini Ġrana (Qacarlara) nüfuz etdirmək vəzifəsilə 
mükəlləf (borclu) olan Vorontsovun bu siyasəti tətbiqdəki taktikası və fəaliyyət 
tərzi əhlincə (bilənlərə) bəllidir. Onun Qafqazda güddüyü baĢlıca siyasət, «yüksək 
müsəlman təbəqəsi» ilə anlaĢmaq [gürcü zadəganlarla da] idi. Bu xüsusu təmin 
üçün o, «müsəlman» bəylərinin torpaq üzərindəki mülkiyyət haqlarını qanunən 
tanımaq və Azərbaycan köyündə feodalitə (izm) münasibətilə «krepostnoyluq» 
əsaslarını möhkəmləĢdirməyə yarayan tədbirlər almıĢdır. 
Tiflisdə bəylər və ağalara aid iĢlərlə məĢğul bir komitətə təsis olunmuĢdur. 
Bu istiqal (istək) nəticəsində «komendantlıq» idarəsi yenidən təsis edilməmiĢsə də, 
bəylərin torpaq üzərindəki haqları tamamilə tanınmıĢ və «mülkədarlıqları» qanunla 
təsdiq olunmuĢdur. Qan zamanında olduğu kimi, yenidən xanların, bəylərin və 
ağaların haiz olduqları (əlində olan) haqq və hüquq yeni baĢdan tədqiq edilərək, bu 
dəfə tamamilə əks bir nəticəyə varılmıĢdır. 
Vorontsov tərəfindən ona havalə olunan bu iĢi təkmil sonunda Ģefinə raport 
yazan Ladinski deyir ki - «mən qara müsəlman camaatının qaba itiyadlarının 
(özəlliklərinin) yalnız özlərindən olan zəngin və nüfuzlu təbəqəyə mənsub adamlar 
tərəfindən zəbt (alına) və rəbt (kəsilə) biləcəyinə» qaneyəm. «Öz faydasını güdmək 
üzrə» hökumətə təklif olunurdu ki: «Azərbaycan əhalisi arasında ötədən bəri 
vücuda gəlmiĢ olan yüksək təbəqəni mənən düĢürməyib, əksinə tutsun və 
yüksəltsin
11
. Ladinski bəylərin hər hankı Ģəkildə olursa olsun, feilən (gerçəkdə) 
əlbrində olan yerlərin hüquqən onlara alınmaz mülk kimi verilməsini tövsiyə edir 
və bununla qalmayaraq, bundan sonra dəxi, onlara yeni torpaqlar və mülklər 
                                                          
11 Ladinski raportu, 16. 2. 1846.  
100 
 
verilməsini lüzumlu bulurdu. Bu torpaqlardakı köylülər «əskidə olduğu kimi [?] 
bəylərə tabe rəiyyət halında qalmalıdırlar». Ladinski «xalisə, rəncbər, rəiyyət, 
nökər» kimi qisimlərə bölünərək müxtəlif Ģəkil və münasibətlər ərz edən 
xüsusiyyətlərin tamamilə ortadan qaldırılaraq, tək «mülkədar təbəəsi» sifətinin 
bütün köylülərə təĢmilini (verilməsini) istəyirdi. Eyni zamanda Ladinski köylülərin 
bir mülkədardan o biri mülkədara keçmək və ya məkan dəyiĢdirmək haqqında 
olmadıqlarını da müdafiə edirdi ki, bu da «krepostnoyluğun» bariz əlamətlərindən 
biridir. 
Ladinskinin bu raportunu müvafiq görən Vorontsov məsələni mərkəzi 
hökumətə ərz ilə qəbul etdirmiĢ və 1846-cı ilin dekabrın 6-da çıxan qanun, 
Azərbaycan mülkədarları üçün adəta feodallığın (izmin) həqiqi bəraətini təĢkil 
etmiĢdir. 
«Bu bəraət»ə görə - «Yüksək müsəlman təbəqəsi»nin mənsubları əskidən 
feilən malik olduqları məskun və qeyri məskun yerbrin nəsilbənəsil sahib və 
malikləri (yiyələri) olur; 1840-cı ildən sonra [Qan islahatı nəticəsində] onlardan 
alman torpaqlar və mülklər təkrar özlərinə verilir; köylülər dəxi, bəylərə mərbut 
(bağlı) yarımqul vəziyyətində «mülkədar təbəəsi» olurdu
12
. Bəylər köylüləri sadə, 
iqtisadən istismar haqqını deyil, eyni zamanda onlar üzərində zabitə və ədalət 
icracısı haqqını da qazanırdılıar. Ağa vəzifəsini yerinə yetirməyən və qəbahət 
iĢləyən təbəə köylünü Ģəxsən cəzalandırmaq haqqını almıĢdı. 
Bu surətlə, 30-40 illik sallantı və tərəddüddən sonra, çarlıq, Azərbaycan 
«dvoryanstvo»sunu tanıyır və mənsublarına mülkədarlıq haqqını təmin etməklə, 
özü üçün təsəvvürü qəbul olunan «doğru bir yola» girirdi; gərçi «yüksək müsəlman 
təbəqəsi»nin fərdən «dvoryanlığı»nı qəbul edən çarizm xristian olmayan bu 
«dvoryanlara» Rusiyada və Gürcüstanda olduğu kimi, «dvoryanstvo təsisatı və 
təskilatı» haqqını tanımamaqda sonuna qədər israr etmiĢdir. 
Azərbaycanda rus müstəmləkəçilik siyasətinin müəyyən dövrünü  tənvir  
(aydınladan)  edən  bu  məlumat,  sübhəsiz, məsələn, müəyyən nəticəyə bağlayan 
bir xülasəyə möhtacdır!... 
 
“QurtuluĢ”, sayı 41, mart 1938, Berlin. 
 
  
                                                          
12 Köylülərin bu vəziyyəti təfsilən 28. 12. 1847 və 5. 8. 1852-ci illər qərarnamələrində mövcuddur. 
101 
 
AZƏRBAYCANDA RUS MÜSTƏMLƏKƏÇĠLĠK SĠYASƏTĠ  
 
V 
 
Bu dəfə yazdıqlarımıza nəticə bağlayan bir xülasə vəd etmiĢdik. Fəqət, bu 
sırada əlimizə yeni materiallar keçdi
13
. Bunların verdiyi təlqin ilə çarlığın, caniĢin 
Vorontsov vasitəsilə Azərbaycan feodalları haqqında tətbiq etdiyi siyasət üzərində 
bir az da durmaq istədik. 
30-40 illik sallantıdan sonra çarlığın Azərbaycanda özü üçün təbii olan «ən 
doğru yola» gəldiyini və bu yolun da «yüksək müsəlman təbəqəsinin» mülkədarlıq 
haqqını tanımaq və mənsublarına «dvoryan» kimi baxmaqdan ibarət olduğunu 
yazdıq. 
Bu reviĢin (gediĢin, yolun) Rusiya siyasəti üçün nə qədər mühüm və 
təbiiliyini tamamilə aydınlatmağa yarar. «Materiallar»ın yenicə çap edilmiĢ ikinci 
cildində diqqətəĢayan materiallar vardır. Bunlar bizə Vorontsov dövründəki 
«feodallara doğru» istiqamətinin siyasi zərurətilə bərabər idari hikmətini həm də 
dvoryan və krepostnoy Rusiya üçün təssəvvürü qəbul olan siyasətin ideoloji 
əsaslarını göstərirlər. 
1846-cı il idarəsinin həqiqi müəllifi və bu xüsusdakı icraatında Vorontsovun 
«sağ əli» general-mayor Ladinski tədbirin lüzumunu izah edən raportunda «yüksək 
təbəqə»nin imperatorluq üçün əhəmiyyəti məsələsinə təmas ilə zamanına qədər 
edilən bu sahədəki icraat və xətaları tənqid edərək deyir ki: 
«50 ilə yaxındır ki, Cənubi Qafqaz Rusiya idarəsindədir. Bu qədər 
müddətdə qara camaat [ruscası: çern] bir qədəm olsun dövləti mənimsəmək 
baxımından əlaqə və Ģüurlu bir anlayıĢ əsəri göstərməmiĢdir. Bunların ağlı 
gözlərindədir. Yüksək təbəqəyə bağlıdırlar. Kiçik bir səbəblə hər hansı namüsaid 
bir Ģərait daxilində rusların o və ya bu müĢkülata uğrayacaqları sırada bu xalq bir 
anda bəylərlə ağaların arxasına düĢüb gedəcəkdir. Cənubi Qafqazın çox qismi 
müsəlmandır; etiqad etdikləri din etibarı ilə bizləri çəkə bilmirlər. Dövlətimiz 
tərəfindən göstəriləcək ədalətsizlik vüquunda (olanda) bu mühitin sədaqətindən 
necə əmin ola bilirik? Yüksək təbəqəsi əsrlik haqlarından və imtiyazlarından 
məhrum edilən bir məmləkətdə isə əmniyyət və asayiĢin kökləĢməsini ummaq necə 
qəbul olur?... Yüksək təbəqəni qeyri-məmnun buraxmaqla biz, heç bir zaman qara 
camaatın sevgi və sədaqətini cəlb edə bilmərik, əksinə bu məqsədə yalnız yüksək 
müsəlman təbəqəsinin bizə bağlılığı ilə nail ola bilirik»
14
. 
                                                          
13  a) “Kolonialnaya politika rossiykoqo tsarizma v Azerbaydjane” [Azərbaycanda rus çarlığının 
müstəmləkəçilik siyasəti] adındakı “Materiallar” seriyasının ikinci cildi. Moskva – Leninqrad, 1937. 
SSRĠ Elmlər Akademiyası.  
b) Gürcüstanın Rusiyaya ilhaqından keçən 100 il münasibətilə 1901-ci ildə Tiflisdə Qafqaz hərbi dairəsi 
heyəti tərəfindən çıxarılmıĢ “Utverjdeniye russkoqo vladıçestva na Kaffaze”. 
14  “Müstəmləkəçilik siyasəti”, cild II, s. 123. 
102 
 
Müdafiə etdiyi bu görüĢün Ģübhəsiz və isbatdan müstəqni (uzaq) bir həqiqət 
olduğunu təsdiq üçün Ladinski 1812-ci ildə Gürcüstan tabeliyində olan Qazax, 
ġəmĢəddil və Borçalı ağalarının keçmiĢdə valiləri olan Ģahzadə Aleksandrın 
dəvətinə rəğmən, dövlətə sadiq qaldıqlarını qeyd edir və bunu buradakı ağaların rus 
idarəsi və himayəsi altında öz mülk, nüfuz və etibarlarından əmin bir vəziyyətdə 
olduqları ilə izah edir. 
Ladinski raportunu yazdığı əsnada cərəyan edən hadisələrdən də öz 
görüĢünü isbat edən vaqeələr zikr edir. O zamanlarda Zaqatala tərəflərində hökm 
sürən Danial bəy [Ġlisu sultanı] ġamil tərəfinə keçərək üsyan etmiĢdi. Bu sıralarda 
knyaz Arqutinski-Dolqorukov general ġvartsa göndərdiyi rapotunda Samur 
boyundakı qitələri (hərbi dəstələri) oradan götürmənin qəbul olmayacağım - çünki 
belə edilərsə - Danial hərəkatının Qumuqluğa olduğu kimi, ġəki ətrafına dəxi 
sirayət edəcəyini anladırdı. Ladinski bu vaqeəni «indi də qara camaatın yüksək 
təbəqə arxasından   getdiyinə canlı bir dəlil» olaraq alır. 
Ladinskiyə görə Arqutinski də «müsəlman əhalinin Danial misalında da 
göründüyü kimi, haqsızlığa uğramıĢ, mağdur (narazı) və qırğın hər hankı bir bəyin 
arxasında üsyana hazır olduğu» qənaətində imiĢ. 
«Hər halda bunu gözdən qaçırmamaq lazımdır ki Ladinski deyir - 
məhəmmədilərin bizdən din ayrılığı hesabı ilə nifrətdə olduqlarını hesaba alaraq, 
dost olacaqları mümkün ikən və ortada səbəb yox ikən, yüksək təbəqə 
təmsilçilərini mağdur etməkdə fayda görmürəm».
15
 
Eyni mühakiməni biz, Vorontsovun Ģəxsən imperator I Nikolaya yazdığı 
müraciətdə də görürük. 
8 mart 1846-cı il tarixini daĢıyan bir məruzəsində 1841-ci ilə aid Qan 
təĢəbbüsünü - amansızca hırpalayandan sonra çarlığın bu sınanmıĢ adamı yazır ki: 
«Bir kərə təsəvvür olunsun - 1812-ci ildə ümumən buralardakı nüfuzumuz 
nöqtəsindən xüsusən - çox müĢkül bir vəziyyətdə idik. Əskərimiz az idi; 
alaylarımızın kadroları tam deyildi; ordu, zabitan və əfradı (üzvləri) maaĢlarını 
vaxtında ala bilmirdilər. Rusiyadan yardım gözləmək qeyri-mümkündü; əski 
paytaxtımız [yəni Moskva] fransızların əlində idi [Napoleon istilasını qəsd edir]. 
Gürcüstan belə, həyəcan və qarıĢıqlıq içində idi, Ģahzadə Aleksandr 12 000 ləzgi 
(Ġmperator - nökər münasibətində olan bir neçə yüksək çar məmurunun iĢlərini 
keçirmək üçün yazdığı, əhalinin gerçək sayına uyğun olmayan bu rəqəm qarĢı 
tərəflərin ideoloji savaĢından qaynaqlanmıĢdır. Az sonra Ġmam ġamilin 2000-dən 
10.000-dək silahlı dağlı yığa bildiyi yazılıb) ilə Tiflisi təhdid edirdi; iranlılar bu 
vəziyyətdən istifadə edərək onlardan aldığımız xanlıqları geri almaq təĢəbbüsündə 
idilər - Abbas Mirzə çoxlu əskər və ingilis topçuları ilə birlikdə Araz boyunda idi. 
Ġran (Qacar) sevdalıları əlimizdəki vilayətləri dolaĢaraq müsəlmanları kafirlərə 
qarĢı təhrik edirdilər, zəiflədiyini düĢündükləri Rusiyaya qarĢı hərəkətə 
                                                          
15 Eyni əsər, s. 124. 
103 
 
keçməzlərsə, sonradan peĢiman olurlar deyə, bu emissarlar - müsəlmanları Ģah ilə 
oğlunun müstəqbəl (gələcək) qəzəblətinə uğramamaq üçün ikaz (xəbərdar) 
edirdilər. Bütün bunlara rəğmən, öz mülk, mənfəət, nüfuz və xüsusiyyətlərini, 
mövqe və etibarlarını rus idarəsi sayəsində əmniyyət və etibarda görən xanlar, 
bəylər və ağalar qismən sakit qaldılar, qismən hətta bizə yardım belə etdilər».
16
 
Vorontsov, bir də bəylərin torpaqları əllərindən alındığı və idarə baĢından 
atıldıqları Qan zamanını təsəvvür edir və 1812-ci ildəki Ģərait 1841-ci ildə olsa idi 
halımız nə olurdu - deyə soruĢur və «1841-ci il qanunu ilə guya faydaları 
düĢünülən «qara camaat», mənfəətləri zərərə uğrayan nüfuz sahiblərinin 
arxasından gedərək bizi yekparə bir üsyan qarĢısında buraxırdı» - deyə özü də 
cavab verir. 
Vorontsovun zamanında - «həm rusun ordusu çox, həm də Dağıstan 
üsyanından baĢqa, dövləti məĢğul edən bir cəhət yox ikən belə» və 1812-ci ildəki 
Ģərait 1841-ci ildə olsa idi [müsəlman əhali imkansızlıq üzündən üsyan etməmiĢsə 
də] bəylərin zabitə iĢlərindən uzaqlaĢdırılması məmləkətin əmniyyət və asayiĢi 
üzərində çox mənfi bir təsir qoymuĢdur. 
Məruzənin sonunda Vorontsov təkrar xanlar, bəylər və ağaların «haqq və 
hüquqlarının» möhkəmləĢdirilməsi lüzumunda israr edir və «bu surətlə deyir - biz 
yüksək müsəlman təbəqəsini tətmin (razı) etmək surətilə, məmləkətin əmniyyət və 
asayiĢini irəlisi üçün qətiyyən təmin etmiĢ oluruq». Və əlavə edir: «Bu tədbir 
dağlarda Ģəxsən ġamil üzərində qazanacağımız ən böyük əskəri zəfərdən daha 
kəsərli olur»
17
. 
Ladinskinin də, Vorontsovun da düĢünüĢ və arqumentlərində Dağıstan 
qəzavatının təsirli olduğunu görürük. Hələ mücadilə halında olan Ġmam ġamilin bu 
təsiri dövrün siyasi bir çox vəsiqə və təsəvvürlərində görülməkdədir. 
Eyni Vorontsov onun təsəvvürlərini tənqid edən bəzi dövlət ricalına 
(məmurlarına) qarĢı «torpaq bəyliyinin islam məmləkətlərində  bir  sözlə  Cənubi 
Qafqazda  dəxi,  Avropadakı Ģəklinə yaxın bir tərzdə varlığını isbat» edən sözlərini 
belə bitirir: 
«Haiz olduğu siyasi vəziyyəti etibarı ilə bu məmləkətdə, yüksək təbəqənin 
imtiyazlarına toxunmaq deyil, əksinə o imtiyazları var qüvvətilə qorumaq lazımdır, 
çünki Dağıstanda kök salmıĢ demokratiya cərəyanına qarĢı ancaq aristokratiya 
sisteminin təsirilə qarĢı gəlinə bilər». Və əlavə edir ki, «Yazıq ki, bu günə qədər 
bəhs mövzusu bu demokratiya aktına qarĢı buralarda silah qüvvətindən baĢqa bir 
tədbir alınmamıĢdır».
18
 
Yuxarıda Danialın ġamil tərəfinə keçdiyini bir münasibətlə qeyd etdik. 
1845-ci ildə Qarabağ haqqında müfəssəlcə raport yazan jandarma müxbiri, kapitan 
                                                          
16 Eyni əsər, s. 67-69. 
17 Eyni əsər, s. 69. 
18 Eyni əsər, s. 105. 
104 
 
Prucanovski xanlıq daxilindəki «siyasi intriqalardan» bəhs edərkən, Rusiyadan 
dönən miralay [polkovnik] Cafərqulu ağanın rusların tatar (türk) mirzələrinə 
etdiklərini Azərbaycan bəylərinə də edəcəklərindən bəhslə beyinləri təĢviĢə 
gətirdiyi kimi, məlumat arasında ġəkidən gələrək, həccə getmək bəhanəsilə, yol 
üzərində imiĢ kimi görünən Əbdüllətif əfəndinin Qarabağ mollaları və bəyləri 
arasında   ġamil   hərəkatı   lehində   propaqanda   yapdığı,   bu propaqandanın 
hətta bir dərəcəyə qədər irəlilədiyi dəxi, təsbit edilməkdədir. Bu təbliğatın 
müvəffəqiyyəti namına bir-birindan küsülü olan Cəfərqulu xanla (ağa) Mehdiqulu 
xan Qarabağ qazısı Əbdülqasımın dəlalətilə barıĢdırılaraq, rus komandanlığına 
müraciətlə xanlığın siyasi haqq və hüququnu geri istəmək kimi bir takım   
düĢüncələrlə toplantılar keçirmək qədər irəliləmiĢ ikən, ruslar onlara sadiq Mirzə 
Adıgözəl vasitəsilə təkrar iki xanı vuruĢdurmağa müvəffəq olmuĢ və bu surətlə 
onlara veriləcək naxoĢ tələbin önünə keçmiĢlər
19
. (Məhəmməd Əmin Rəsulzadə 
yüksək rus məmurlarının «Rusiyaya sadiq»liyi və «etibarlı»lığından yararlanaraq, 
Mirzə Camal və erməni məliklərilə çoxlu mal-mülk ələ keçirməkdə suçladıqları 
Mirza Adıgözəl bəyin bir neçə yerdə qeyd etdikləri bu xəyanətini, Qarabağ 
qəzasının rəisi podpolkovnik Kulebyakinin əli ilə etdiyini yazmayıb. Sənəddə 
«Qarabağın yüksək müsəlman təbəqəsi və bəylərinin yuxarıda yazılan toplantılarda 
olanları izləyərək, onlarda Zaqafqaziya idarəsi, öz hüquqları, müqavilə və b. 
haqqında yersiz və zərərli Ģeylər görən, həm də yüksək ünvanlara çatmasını 
istəməyərək o, böyük ustalıq və bacarıqla həm Mehdi və həm də Cəfərlə yaxĢı 
münasibətdə qalmaqla, kapitan Adıgözəlin vasitəsilə gizli yolla çatdı, bununla da 
yığıncaqlar qurtardı, müqavilə, ermənilər və b. unuduldu» - yazılıb. «Rusun 
barmağı» yerində imiĢ, bu gün də yerindədir. Amma indi Azərbaycan 
Respublikasında baĢqalarının da barmağı vardır. Biz bu barmaqları kəsməyi 
öyrənməliyik! Sənəddəki «erməni məsələsi»ni də açıqlayaq. Sənədlərdə Rusiya 
imperiyasının kötək kimi yararlandığı, orta və kiçik görəvli hay adı və soyadı 
vardır. Bunların çoxu Rusiya, Abxaziya, Tiflis və baĢqa yerlərdən gətirilən 
qulluqçulardır. Sənədlərdə «AĢağı təbəqə»dən çıxan, Qarabağda rus qoĢunlarının 
baĢçısı qoyulmuĢ general Mədətovun, eləcə də baĢqa erməni məmurlarının türklərə 
etdiyi zülmlər haqqında çoxlu faktlar vardır. Qarabağda polis vəzifələrinin haylara 
verilməsi onların türklərə zülm etmələrinə, bu isə ciddi etirazlara gətirib çıxarırdı. 
Qasım bəy Zakirin «Xandəmirov çaldı-çapdı mahalı!» - sözləri yada düĢür. 
Mehdiqulu xanla Cəfərqulu ağanın izlənən söhbətlərində bu məsələlər danıĢılırdr. 
Rusiya ilə 1805-ci il mayın 14-də bağlanmıĢ Kürəkçay müqaviləsilə Rusiya 
imperiyasına birləĢdirilmiĢ Qarabağ xanlığının imperiya xəzinəsinə ildə 8 min 
(çervon) keçirməsi və ġuĢada yerləĢdirilmiĢ bir rus batalyonunu saxlamasının 
dözülməzliyi və «rəhbər vəzifələrə yerləĢdirilmiĢ ermənilər müsəlmanların 
yaĢamasına mane olurlar, ən əsası isə qarabağlıların soyları və bəylər üçün ayıb 
                                                          
19 Eyni əsər, s. 16-28. 
105 
 
olaraq yerli polis hakimiyyəti ermənilərin əlinə verilmiĢdir, baxmayaraq ermənilər 
son vaxtlara kimi onların qulu idilər. Onlar Qarabağın bütün müsəlman zadəganları 
adından imperatora ermənilərin vəzifədən uzaqlaĢdırılması tələbilə müraciət 
yazmaq istəyirmiĢlər». Kolonialnaya politika rosiyyskoqo tsarizma v 
Azerbaydcane v 20-60 qq. XIX v. II c. s.29). 
Jandarm komandanı Viktorovun 1843-cü ildə Tiflisdə 3-cü Ģöbə rəisi və 
jandarmalar Ģefi Benkendorfa göndərdiyi raportunda eyni mövzunu ələ alaraq, 
ġamil haqqında aĢağıdakı sözləri yazır: 
«Nəzərdə tutulmalıdır ki, ġamil, dağlıları üsyana sövq etməsini bilən, bu 
ağıllı, enerji və cəsur adam bulunduğu dağlıq mövqeyin əhəmiyyət və 
üstünlüyündən bacarıqla istifadə edərək, istədiyi gün və zamanda, 2.000-dən 
tutaraq 10.000-ə qədər silahlı dağlıları istədiyi yerə yeridərək, bizi zəif olduğumuz 
və gözləmədiyimiz zaman və məkanda hırpalamağa hazırdır. Hərəkətli dağlı 
qövmlərini çelikdən (polad) bir iradə altında birləĢdirərək yeni xilafət təsisinə 
çalıĢan bu təəssübkeĢ adamın nə kimi vasitələrlə çalıĢdığını göstərmək üçün, əlimə 
keçən ərəbcə yazılı və Ġbrahim PaĢa tərəfindən ġamilə göndərilən bir məktubu sizə, 
tərcümə etdirmədən göndərirəm. Yerli müsəlmanlar duymasınlar deyə, buradakı 
tərcüməçilərimizə göstərməyi belə müvafiq görmədim»
20
. 
Ladinskinin Vorontsova təqdim etdiyi müfəssəl məruzədə dəxi «ġamil 
motivi» qabarıq bir Ģəkildədir. Ladinski isbat edir ki, «yüksək təbəqə mənsubları 
tatmin və təmin olunur və dövlətə sədaqətləri Ģəxsi mənfəətlərinin dövlət 
mənfəətlərilə birləĢdirilməsi surətilə zəmanət altına alınırsa, o zaman Dağıstandakı 
üsyan hərəkətləri heç bir surətlə buralara təsir etməz və rus idarəsindəki rifahı 
görən nüfuz sahibləri əllərindəki neməti Asiya dövlətlərində qətiyyən bula 
bilməyəcəklərindən yerlərində sakit oturur, sədaqət yolundan ayrılmazlar...»
21
. 
Meçnikov-Kutaysov, Paskeviç, sonra da senator Qan torpaqların 
Azərbaycan bəyləri əlindən alınması haqqındakı layihələrini «Asiya 
məmləkətlərində və islam hüququnda torpaq mülkiyyəti yoxdur» əsasına vəz 
edirdilər (deyirdilər). Torpaq dövlətindir. Xanların süqutu ilə bu haqq onları fəth 
edən imperatorluğa keçmiĢdir. Bəylərlə ağalar «mülkün» sahibləri deyil, xanın 
«vəkilləri» və ya «icarədarlarıdırlar...». 
Ladinski ilə Vorontsov bu təsəvvürün yanlıĢ və xətalı olduğunu dava etmiĢ, 
XIII və XIV əsrlərdə Avropada olduğu kimi, ġərqdə də torpaq bəyliyi və 
mülkiyyətinin təəssüs etdiyini dava etmiĢlər. Dəlil olaraq torpaq əlaqələrinin 
«xalisə, mülk və tiyul» adları ilə növlərə ayrıldığının və köylülərin də «rəncbər, 
nökər və rəiyyət» ünvanları ilə müxtəlif Ģəkil daĢıdıqlarını irəli sürmüĢlər. 
«Rus hakimiyyətinin Qafqazda kökləĢməsi» adlı əsərin 12-ci cildi bu 
münaqiĢədə Vorontsovla Ladinskinin əsasən haqlı olduqlarını təslim etməklə 
                                                          
20 Eyni əsər, s. 8. 
21 Eyni əsər, s. 51. 
106 
 
bərabər, çox mühüm bir xətaya düĢdüklərini dəxi qeyd edir. Bu xəta ki, bizcə 
bilərək iĢlənmiĢdir bundan ibarətdir: ġərqdəki torpaq mülkiyyətini rus bürokratları 
Rusiyadakı mülkiyyət növündən tələqqi (sayaraq) edərək, mülkədarlıq haqqını 
sadə torpağa deyil, torpaq üstündə çalıĢanlara dəxi təĢmil (aid) etmiĢlər. Halbuki 
islamiyyətdə: bir müsəlmanın, rəncbər də olsa, Rusiyada olduğu kimi «mülk» olub, 
yerə və Ģəxsə bağlanması qətiyyən caiz (düzgün) olmazdı [Lə riqqiyyətə fili islam] 
(islamda quldarlıq yoxdur). 
Vorontsovla Ladinski dövlət mülkləri naziri Kiselyov, maliyyə naziri Panin 
və sairə kimi yüksək məqam sahibi aldamların Ģiddətli müxalifət və etirazlarına 
məruz qalmıĢdılar. Edilən tənqidlər qarĢısında «müsəlmanlıqda krepostnoyluq 
yoxdur» formulunu Ģəklən və rəsmən qəbul etmiĢlərsə də, «mülkədar təbəəsi» 
dedikləri əkinçilərlə «mülkədar»ların münasibətini təyin üçün tənzim etdikləri 
qanuna qoyduqları maddələrlə köylünü feilən krepostnoy - yəni qul halına 
qoymuĢlar. 
Bir nizama görə, köylü mülk sahibi bəyin «təbəə» adını daĢıyan bir quludur. 
Ona qarĢı maddi-mənəvi bir çox vəzifələrlə mükəlləfdir. Məhsulun bir qismini 
«malborcu» adı altında bəyə vermək məcburiyyətində olan köylü, onun ev və çöl 
iĢlərini görməyə dəxi borcludur. Köylülər öz aralarından seçərək bəyə qız 
«qulluqçular» və erkək «nökərlər» veirlər. Müəyyən günlərdə bəyə məxsus əkini 
biçmək və baĢqa tarla və bağça iĢlərini görməklə də mükəlləfdir. «Evrez» 
(iməcilik) deyilən Ģəkildə bütün köy erkəklərinin toplanıb da bəyə aid biçini 
becərmək dəxi, üsuldur (ata-baba qaydasıdır). 
Eyni zamanda bəy köyün və mülkün qorunmasına məmurdur (cavabdehdir). 
Köylülər üzərində cəza haqqına malikdir; onları iĢlədikləri qəbahətə görə həbsə 
atar və döydürür. Məhkəmə kimi, müəyyən hüdudlar daxilində bəyin köylülər 
arasında ədalət icrasına da səlahiyyəti vardır; onları mühakimə edər. 
Köylü sözdə sərbəstsə də, iĢdə torpağa və bəyə bağlıdır. Yalnız iki halda - 
ona əkmək üçün torpaq verilmədiyi və ya bəyin onu incitdiyi sabit olduğu təqdirdə 
- köylü mənsub olduğu mülkü tərk edə bilir. Bu təqdirdə belə, beləcə ağasını tərk 
edən bir köylü xəzinəyə məxsus əraziyə qona bilməz. 
Bu Ģərait daxilində türk yasası və islam qanunu ilə daima hürr olan 
Azərbaycan köylüsü rus çarlığının «mədəniyyətçiliyi» sayəsində hər türlü haqdan 
məhrum bir bəndə
22 
halına gətirilmiĢdi. 
Vorontsovun siyasətindən bəhs edən rəsmi rus tarixçisi Potto
23
 belə «Panin, 
Bludov, Kiselyov kimi nazirlərin tənqidləri, hələ Kiselyovun Ģiddətli etirazlarına 
rəğmən öz xətasında israr edən» Vorontsovun «tatar [Azərbaycan] bəylərindən 
bizim [yəni rus] pomeĢĢiklərə [mülkədarlara] bənzər bir dvoryanstvo [zadəgan] 
yaratmaq və rəncbərlərlə, daima hürr olan rəiyyətləri də yarımqul [polukrepostnoy] 
                                                          
22 Farsca “bəndə” rusca “krepostnoy” sözünün münasib tərcüməsidir. M.E. 
23 “Utverjdeniya russkioqo vladiçestva na Kafkaze” əsərinin 12-ci cildeinin mühərriri. 
107 
 
halına salmaqda inad göstərdiyini» qeyd edir
24
. Hər cür tənqid və müxalifəti 
yenərək məsələni imperator I Nikolay adresinə ərz edən Vorontsov öz məruzəsini 
bu cümlələrlə bitirirdi: 
«... əgər mən, bəy və ağaların hüquqlarının toxunulmazlığı və öz 
torpaqlarının qaytarılması barədə uca imperatorun iradəsini elan edə bilsəydim, bu 
fövqəladə xeyirli olardı» (8 mart 1846). Yatıq yazı ilə yazılan cümlə Ankara 
çapında yoxdur. Onu «Kolonialnaya politika rossiyskoqo tsarizma v Azerbaydcane 
v 20-60-x qq. XIX v.» (II c, M-L., 1937, s. 69) kitabından çevirib yazmıĢıq. 
 
“QurtuluĢ”, sayı 42, aprel 1938. Berlin. 
 
  
                                                          
24 Eyni əsər, s. 354. 
108 
 
AZƏRBAYCANDA RUS MÜSTƏMLƏKƏÇĠLĠK SĠYASƏTĠ 
 
VI 
 
Rusiya çarlığının Azərbaycan bəylərini özünə bağlamaq üçün vardığı 
nəticələri yazdığımız seriyanın bilxassə sonuncu aprel nüsxəmizdə çıxan V 
qismində təsbit etdirdik. Ġndi də çarlığın Azərbaycan din alimlərini - məlum təbirlə 
- mollalarını edinmək üçün əl atmıĢ olduğu tədbirlər üzərində bir az durmaq 
istəyirik. Fəqət, bu «molla fəslinə» keçməzdən əvvəl «bəy fəsli» ilə iliĢkili bəzi 
təfərrüatı da qeyd edək: 
Mülkiyyət haqları tanındıqdan sonra, çar hökuməti bəylərin kimlərdən 
ibarət olduğunu təyin və təscib (rəsmiləĢdirməyə) qərar vermiĢdi. Bu, zənn edilə 
bilinəcəyi qədər qolay və bəsit bir iĢ deyildi. Vorontsovun zamanında «bəy», sadə 
xanlıqlar dövründə bu ünvanı daĢımıĢ olanlara və övladlarına deyilmirdi. Xanların 
yerinə gələn rus komendantlarının iradəsilə «bəy» olanlar da az deyildi. Xanlıq 
dövründən bəylərin rəsmiləĢdirilməsinə aid müntəzəm rəsmi əvraq (sənəd) 
qalmamıĢdı. Bəzi ailələrin əllərində buna aid təliqələr vardısa da, bir çoxunda 
yoxdu: hadisələr əsnasında tələf olmuĢ, yanmıĢ və ya qeyb olmuĢdu. Əsasən heç 
bir sənədi olmayıb, ənənəvi surətdə bəy deyə anılanların nəsilləri də vardı. 
Sonradan özlərini bəy nəslinə mənsub tutan müxtəlif növdə macəraçılar da az 
deyildi. Əskidən xan qapısında ələladə (sıradan) nökərlik qulluğunda olanlardan bir 
çoxlarının əliçevik oğulları dəxi, «bəyik» deyə meydana çıxmıĢdılar. Bəylərin 
torpağa sahib olduqları inkar və Ģəxsləri istisqal (soyuq davranıldığı) edildiyi 
sıralarda çox da aranmayan bu «Ģərafət», çarlığın siyasəti dəyiĢib, bəylərin 
«mülkədarlıqları» rəsmən tanınınca, hər kəs «bəylik iddiası»na qalxmıĢdı. Bilxassə 
ki, bəylərin sadə, əllərindəki mülkləri və bu mülklərdəki köylülər üzərindəki 
ağalıqları təmin edilməklə qalınmayıb, üstəlik bir də onlara yeni mülk və təbəə 
dəxi verilirdi. Hər kəs bu qazanclı və Ģərəfli sinfə əlbəttə ki, mənsub olmaq 
istəyirdi. 
«Materiallar»da bəyləri təsnif və təscil üçün alınan qərarla aĢina oluruq. Bu 
qərarlarda əski xan və komendant təliqələrinin tədqiqilə bərabər, mahal 
mötəbərlərinin Ģahidliyi daha bir adamın bəyliyini isbatda höccətdir (yetərlidir). Bu 
«höccətin» hər «gözüaçıq» və «əliçevik»in bəylər sırasına keçmək dalaverisində 
(aferistliyində) oynadığı rolu mərhum Seyid Əzim ġirvani «Yalandan Ģəhadət edən 
çlenlər» haqqında yazdığı məĢhur həcvində «Qara saqqallı Həsən bəy» tipinin 
təsvirilə əbədiləĢdirmĢdir. «Firəngdən də zirəng» olan bu tip, «bir qarın çörək 
üçün» həsəbdən və nəsəbdən məhrum «üryanları» «bəy etməkdə» misilsiz 
imiĢ!...
25
. 
                                                          
25 Seyidin bu həcvi “Azərbaycan Yurd Bilgisi” məcmuəsinin dekabr 1933 tarixli 24 nömrəli sayında 
M.Əli Bəy tərəfindən nəĢr edilmiĢdir. Bakıda nəĢr edilən külliyyatında da mövcuddur – M.F. 
109 
 
Ötgün görüĢlü Ģair bu məĢhur həcvilə çarlığın özünə dəstək yaratdığı yapma 
«aristokratiya»nın hankı xəmirdən və necə yoğrulduğunu bizə göstərdiyi kimi, bu 
xəlitənin ictimai fikirdəki dəyərini dəxi anlatmıĢdır!... 
Çarlığın mollalarla nisbət yürütdüyü siyasət dəxi aĢağı-yuxarı bəylərə tətbiq 
etdiyi siyasətə bənzəyir. Cənubi Qafqaza əsil rus dvoryanları köçürmək və 
yerləĢdirmək istədiyi kimi, çarlığın ideoloqları baĢda «müsəlman Qafqazı 
ortodoksluq nuru ilə iĢıqlandırmaq» fikrinə düĢmüĢ və bu məqsədlə «Xristianlığı 
yayamaq cəmiyyəti»ni məxsus təĢviq etmiĢlər. Fəqət, bu «xəyalın» həyatda 
qısırlığını görüncə müstəmləkə məmurları mollaları qazanmaq çarəsini aramıĢlar. 
Daha Paskeviçin Qafqazda olduğu zamanlarda müsəlman din üləmasını hökumətcə 
təsis etdiyi bir «ruhani idarəsi»nə tabe və kontrol altında tutmaq təsəvvürü ilə 
məsələnin tədqiqinə baĢlanmıĢdır. Bu zamana aid materiallardan Qafqaz idarəsinin 
islahına aid bir layihədə Azərbaycandakı molla, axund, seyid və s. kimi 
«ruhani»lərin saysız olduqları qeyd olunduqdan sonra deyilir ki: 
«Hər mahalda iki molladan artığına hökumət müsaidə (icazə) verməməlidir. 
Bunlar da ancaq hökumətimizin müsaidəsilə fəaliyyətdə buluna bilməlidirlər. 
Mülki və əskəri dairələrdən biri onların təyinlərini təsdiq etməlidir. Təbiidir ki, bu 
adamlar hökumətimizə tamamilə tabe və sadiq Ģəxslərdən ibarət olmalıdırlar, belə 
ki, bunlar hökumətin bütün əmr və qərarlarını səmimiyyətlə yerinə 
yetirməlidirlər». 
Layihə sahibi belə sədaqətlilərin bulunmadığı təqdirdə heç bir mollanın 
təyininə tərəfdar deyildir, çünki «xain və qarıĢdırıcı adamları təyinindən isə heç bir 
mollanın kökündən olmamasını» tərcih (üstün sayır) edir. 
Eyni zamanda layihənin müəllifi fürsəti qaçırmayaraq, «məmləkəti ortodoks 
xristian dininin nuru ilə iĢıqlandırmaq vəzifəsini unutmamağı» ciddi tövsiyə edir və 
bu xüsusda müvəffəqiyyət hasil olacağına dəxi ümid edir. Onun fikrincə, «Cənubi 
Qafqaz müsəlmanlarında Ġstanbul türklərinin özəlliyini təĢkil edən vəhĢicə (böyük) 
təəssüb çox da yoxmuĢ,
26
 və mollaların saylarını azaltmaq və düĢündüyü tərzdəki 
mollaları himayə etmək nəticəsində «gözləndiyindən daha az zamanda islamiyyətin 
xarabaları üzərində xaç canlandırığıcı iĢığı ilə parlar imiĢ»
27
. 
Bu layihəni təhlil edən Paskeviç yazdığı haĢiyədə məsələnin əhəmiyyətini 
qeyd və hər mahalda iki mollanın xalqın dini ehtiyaclarını təmin baxımından az 
olduğu kimi, idari bir takım mülahizələr arasında bir sözlə deyir ki: «Mollaların 
xaiq üzərindəki nüfuzu müsəlləmdir və daĢıdıqları təəssüblə bu nüfuz Ģübhəsiz 
dövlətin əleyhinədir, Ģəriət məhkəməsi hər nə qədər layihədə qeyd olunduğu kimi, 
qeyri-adil deyilsə də, əhalini hökumətdən uzaqlaĢdırmaq və mollaların nüfuzunda 
buraxmaq baxımından həqiqətdə də zərərlidir. Fəqət, bu müəssisələr Ģəriət və 
                                                          
26 Bu davasının isbatı üçün, layihə sahibi Axalsıxda 800 müsəlmanın xristianlığa keçdiyi hadisəni Ģahid 
gətirir (Xristianlıqdan yenicə müsəlmanlığa keçmiĢ gürcülərin bir qismi rus iĢğalından sonra əski 
dinlərinə qayıtmıĢlar – M.Ə.). 
27 “Materiallar”, cild I, s. 293. 
110 
 
quran üzərinə hökm icra etdiklərindən onları tədil (dəyiĢmək) və təhsis  
(düzəltmək)   iĢində  çox diqqətli olmaq lazımdır!...»
28
. 
Paskeviçin tövsiyə etdiyi bu «diqqəti» çarlığın müstəmləkə məmurları 
müxtəlif Ģəkillərdə tətbiq etmiĢlər. ġəxsən Paskeviç nüfuz sahibi müsəlman 
üləmasını Ģəxsən cəlb edərək, Rusiya hakimiyyəti üçün qullanmaqla məĢhurdur. 
Paskeviçin idarətən iltifat (qayğı) göstərdiyi mollalardan tanınmıĢ Mir Fəttah 
ağanın hekayəsi tədqiqəĢayan bir hadisədir. Təbrizin məĢhur üləma ailəsindən 
Tabatabailərə mənsub olan bu adam, Ģəhərin rus ordusuna təslimi xüsusunda 
mühüm xidməti keçdiyindən, Paskeviç onu özəlliklə razı etmiĢ, Türkmənçay 
müahidəsindən sonra ruslara iltica (sığınan) edən bu «müctəihdi» Cənubi Qafqaz 
müsəlmanlarına «ruhani-rəisi» (Ģeyxülislam) təyin edərək, imperatorun iradəsilə 
ona ġamaxı qəzasında olan 15 köyün mülkiyyəti atf (bağıĢlanmıĢdır) edilmiĢdir. 
Sadə bu qədərlə qalmayıb, «ağa»nın dinməyən (azalmayan) hər növ 
nazlarına sadə Tiflis naibliyi deyil, Ģəxsən Peterburq belə sənələrlə təhəmmül 
(dözmüĢdür) etmiĢdir. 
Xainlərini bu surətlə razı edən çarlıq, mollaların camaat yanıda nüfuz sahibi 
olan salehlərini də bir baĢqa türlü edinmək istəmiĢdir. Qarabağlı Əbdürrəhim 
ağanın, məsələn əhali arasında sevildiyini nəzərə alan kapitan Prucanovski
29
, bu 
adamın əhalicə təqdis (sayılan) olunan saleh bir din hüquqçusu olduğunu qeyd 
etdikdən sonra, onun Ģeyxülislam sifətilə bütün qafqazlı müsəlmanlara «ruhani-
rəisi» təyin edilmək surətilə Qarabağdan Tiflisə «təbidini» (dəyiĢdirilməsini) 
tövsiyə edir, «çünki - deyir - belə saleh bir mollanın Ģəhərdən baĢqa türlü təbidi 
(uzaqlaĢdırılması) əhalinin incikliyinə səbəb olur». «ġəhərdə buraxılması isə, nə 
olsa da malik olduğu mənəvi nüfuz baxımından bəlkə də məsləhət deyildir»
30
. 
Məsələni tədqiq, sadə, hankı mollanın, hankı müctəhidin nə surətlə qullanıla 
bibcəyini təyin etməklə qalmayıb, bir də məmləkətdəki məzhəblərin hökumətə 
sədaqətləri baxımından tədqiqilə uğraĢılmıĢdır. Eyni ərkani hərb kapitanı 
Prucanovskinin tədqiqinə görə, sünnilər məzhəblərindəki əqidə etibarı ilə dövlətə 
daha ziyadə təslimiyyət göstərə bildikləri halda, Ģiələrə daha az etimad edilə 
bilinirmiĢ, çünki birincilər «allaha, rəsuluna və amirlərinizə itaət ediniz» 
(«ətəüllahi və ətərəsuli və ülüləmri») formuluna qane ikən, ikincilər bu formulun 
üçüncü rüknünü ancaq «ülübəmri minkum» Ģəklində qəbul edirlərmiĢ ki, «sizdən 
olan amirlərə itaət ediniz» mənasındadır. Bu mənaya görə, Ģiələrin özlərindən, 
olmayan rus məmurlarına sədaqətlə itaət edəcəklərinə kapitan Prucanovski 
inanmır!...
31
. 
                                                          
28 Eyni cild, eyni səhifə. 
29 Ümumi vali Neydqardın əmri mucibincə bu adam Qarabağ xanlığındakı siyasi, ictimai, milli və dini 
vəziyyəti 1845-ci ildə tədqiq etmiĢdir.  
30 “Materiallar”, cild II, s. 34. 
31 Eyni əsər, eyni səhifə. 
111 
 
Senator Qanın qeyd etmiĢ olduğumuz layihəsinə mucibincə (görə), 
məmləkət idarəsi mərkəzi Rusiya Ģəklində bürokratlaĢdırıldığı əsnada bəylərin 
mülkiyyət haqları ilə idarədəki nüfuz və səlahiyyətlərinə nəhayət (son) verildiyi 
kimi, mollaların dəxi nüfuz və etibarlarına ağır bir zərbə endirilmiĢdi. ġəriət 
məhkəmələrinin ləğvilə mollalar ədalət icraçısı səlahiyyətindən ayrılmıĢdılar. Və 
bu qədərlə deyil, çar hökuməti bəy mülkləri kimi üləmanın idarə və təvilində olan 
vəqf, mülk və torpaqlarını dəxi zəbt etmiĢdi. Müsəlman din camiasına endirilən bu 
hüquqi və iqtisadi zərbənin keçən fəsillərdə qeyd etdiyimiz Qan islahatına qarĢı 
göstərilən ümumxalq müxalifətində Ģübhəsiz, çox mühüm təsiri olmuĢdu. Bu təsir 
bilxassə yeni rus məhkəmələrinin əhali tərəfindən boykotunda görünmüĢdü. 
Hökumətə qarĢı edilən silahlı müqavimətlərin bir çoxunda mollaların ən mühüm 
amil və müsəvviq (yönəldici) olduqlarını vəsiqələrdən istihrac (çıxarmıĢdıq) 
etmiĢdik
32
. 
Yerli Ģərait və xüsusiyyətləri nəzərə almadan edilən idari islahat 
təcrübəsinin bu Ģəkildəki iflası üzərinə «Azərbaycan bəylərilə anlaĢmağa» üz tutan 
çarlıq, eyni zamanda «din bəyi» 
deyəcəyimiz mollaları da mənimsəməyə qərar vermiĢdir. Bu məqsədlə də 
onun zəbt etdiyi mövkufatı (vəqf mallarını) mütəvəllilərinə təkrar geri verdiyini, 
nikah, talaq (boĢanma) və vərəsəlik iĢlərinə məxsus olmaq üzrə, Ģəriət 
məhkəmələrinin yenidən təsisinə müsaidə etdiyini görürük
33
. 
Fəqət, idarəsini bir tərəfdən yerlilərdən, mövcudluq və etibarlarını ona 
borclu olan «torpaq aristokratiyası»na dayandıran çarlıq, digər tərəfdən də özünün 
yaratdığı «din aristokratiyası»na istinad etmək istəmiĢdir. Bu məqsədlə də o, 
məlum olduğu kimi, biri Ģiələrə, digəri də sünnilərə məxsus olmaq üzrə, iki «ruhani 
idarəsi» təĢkil etmiĢdi. Bunlardan birinin baĢında Ģeyxülislam ünvanını daĢıyan bir 
Ģiə axundu, digərinin baĢında da müfti ünvanı ilə bir sünni əfəndisi dururdu. 
Doğrudan doğruya çar naibliyinə tabe və onun kontrolu altında olan bu 
«idarə»lərin mərkəzi çar naibliyinin oturduğu Tiflis idi. «Ruhani idarələr» idarətən 
vilayət, qəza və məhəllə təĢkilatlarına bölünərək, bunların baĢında qazı [kadı], 
axund [əfəndi] və molla ünvanlarını daĢıyan «ruhanilər» dururdu. Mollalarla 
axundlar baĢında vilayət qazısı olmaq üzrə, digər iki üzv - axunddan və bir rusca 
bilən katibdən ibarət «Qubernski məclis»lər tərəfindən təyin, Ģiə və ya sünni ruhani 
idarələri tərəfindən də təsdiq olunurdular. Quberniya məclisi rəisi qazılarla, məclis 
üzvü axundları isə Ģəxsən baĢ ruhani idarəsi təyin və Qafqaz caniĢinliyi təsdiq 
edirdi. ġeyxülislam ilə müftinin təyini isə vilayət məclislərilə baĢ ruhani idarəsi 
üzvləri arasından caniĢinlik tərəfindən təyin və Ģəxsən çar tərəfindən təsdiq 
olunurdu. 
                                                          
32 “QurtuluĢ”, yanvar 1938, № 39, “Azərbaycanda rus müstəmləkə siyasəti”. 
33 «Materiallar”, II c, s. 340. 
112 
 
Bu surətlə, məmləkətlə müsəlmanların din iĢlərilə məĢğul mollaların sayı 
qanunla təyin edilmiĢ və əllərinə məmurluqlarını təsdiq edən bir Ģəhadətnamə 
verilmiĢdi. Müsəlmanların olanlarını, ölənlərini, evlənən və ayrılanlarını təsbit 
etmək üzrə, «ruhani idarələri» tərəfindən Ģəkli hökumətcə təyin edilmiĢ rəsmi 
dəftərlər verilmiĢdi. Buna görə də, əhali bu məmur-mollalara «dəftər mollası» 
ləqəbini taxmıĢdı. 
Talaq və vərəsəlik məsələlərinə baxmaq səlahiyyətilə «quberniya 
məclislərilə» qazılara qəza haqqı dəxi, verilmiĢdi. Eyni zamanda «məclislər» 
vilayət daxilində olan camilərin təmirinə və vəqflərin hüsnü (yaxĢı) idarəsinə 
nəzarət haqqında idilər. 
Kiçik rütbədə olan mollalar müstəsna olmaq üzrə, böyük rütbəli qazı, 
«məclis» və «ruhani idarəsi» üzvlərilə Ģeyxülislam və müftilərə dövlət 
xəzinəsindən müəyyən bir iyerarxiyaya tabe olmaq üzrə maaĢ verilirdi. Bilavasitə 
məhəllə imamı mövqeyində olan mollalar isə doğum-ölüm, evlənmə və ayrılma 
vaqeələri münasibətilə müraciət ərbabı (edənlər) tərəfindən verilən «qələm haqqı»  
və məhəllə camaatının təbərrüatı (bağıĢları) ilə keçinirdilər. 
Ruhani idarəsinin üzvü bütün mollalar dövlət vergilərindən muaf (azad) 
olub, bəylər kimi bədən cəzasına uğramazlar, erkək övladları da «liçni dvoryanlar» 
sırasında ordu xidmətinə girdiklərində zabit olmaq haqqını daĢıyırdılar. 
Din xidmətlərini belə bürokratik bir məratiblə təĢkilinə çar idarəsi 
ideoloqlarını sövq edən hikməti anlamaq üçün tanınmıĢ çar məmur və ricalının 
(baĢçılarının) bu xüsusdakı düĢüncələrinə ümümi surətdə olsun aĢina olmaq 
faydasız deyildir. 
Keçən əsrin (XIX) ortalarına doğru, bəylərin könülləri ələ alınmağa 
baĢlandığı sıralarda, Qafqazdakı müsəlman din iĢlərinin tənzimi dəxi bürokratların 
zehinlərini yorurdu. Tiflis və Peterburqda təĢkil olunan müxtəlif komissiyalarda bu 
məsələyə təəllüq (aid) edən müzakirələr davam edirdi. Xülasədən «Materiallar» 
dediyimiz «Rusiya çarlığının Azərbaycandakı müstəmləkəçilik siyasəti» adındakı 
əsərin II cildinin 336-cı səhifəsində Peterburqdakı yüksək bir komissiyada keçən 
müzakirələrin bir xülasəsini buluruq. Bu xülasədə, əvvəlcə də fikir və 
təsəvvürlərilə əlaqələndiyimiz baron Qanın diqqətəĢayan mütaliələri (fikirləri) dərc 
edilmiĢdir. Qan düĢünür: 
«Ġslamiyyət siyasətən məğlub olduğu məmləkətlərdə belə öz həyatilik və 
təsirini göstərməkdədir. Cənubi Qafqaz iĢğalımıza keçdiyi halda bir tərəfdən 
Türkiyə, digər tərəfdən də Ġran öz mədrəsələrində tərbiyə etdikləri təəssübkeĢ 
əfəndi və axundların vasitəsilə müsəlman təbəələrimiz arasında rus hakimiyyət və 
dövlətçiliyi əleyhinə zəhərli fikirlər yayırlar. Hər nə qədər Ģiələrlə sünnilər 
arasındakı təzad və ədavət gevĢəməmiĢsə də, bu iki, həddi zatında (özlüyündə) 
düĢmən olan cərəyan, bizə qarĢı ədavətdə müĢtərəkdirlər. Bir tərəfdən Ərzurum, 
digər tərəfdən də Ġsfahan bu ədavəti Qafqazda yayan ideoloq və propaqandaçıların 
bir mərkəzidir». 
113 
 
Bu qeyri «təbliğə» xitam vermək üçün Qan və digər çar bürokratlarınca 
müsəlman din üləması təscil (rəsmiləĢdirilib), təhdid, təĢkil edilməli və hökumət 
kontroluna tabe bir hala qoyulmalıdır. Hüdud dıĢında təhsil alan bir molla - Qana 
görə Qafqazda ayin icra etməməlidir. Hökumət, müsəlman ruhaniləri yetiĢdirmək 
üzrə, Ģəxsən məktəblər açmalı, «rus hakimiyyətinə sadiq mollalar yetiĢdirməli və 
camaatı islamiyyə iĢlərinə baxmaq üçün ancaq belələrinə müsaidə verməlidir...». 
Bu qayəyə yetiĢmək üçün Peterburq bürokratları 1849-cu ildə «ruhani idarə 
layihəsi»ni hazırlamıĢdılar. AĢağı-yuxarı, hərbdən əvvəl məmləkətimizdə mövcud 
olub da, bir Ģəmasını (planını) yuxarıya qeyd etdiyimiz «idarə» əsaslarını qabardan 
layihənin ən diqqətəĢayan yeri 26-cı maddəsidir. Bu maddəyə görə: 
«DindaĢları arasında biliklərilə mümtaz (seçilən) olan «Cənubi Qafqaz 
ruhani idarəsi» üzvləri, dinlərinin təsdiqi üçün çalıĢan hökumətin iradə və 
əmrlərinin eynilə icrası üçün canla-baĢla çalıĢmalı və öz hərəkətlərilə yaxĢı misal 
göstərməlidirlər. Öz vəz və təlqinlərilə də bunlar öz dindaĢlarını imperator 
həzrətlərinin yüksək iradələrinə tabe olaraq, onlara təyin buyurduğu hakimlərin 
əmrlərini icraya təĢviq etməlidirlər!...». 
Nəticədə bunu da qeyd edək ki, təĢkil etdiyi «ruhani idarələr»ə rəğmən, 
çarlıq özü ilə bərabər çökən bu idarələrin inhilalına (dağılmasına) qədər istədiyinə 
çox da nail olmamıĢdır. Bir kərə xalq «dəftər mollalar»ın uzun zaman boykot 
etmiĢ, feilən (gerçək) etimad etdiyi «dəftərsizlərin» təsirində qalmıĢdır. Sonra 
«dəftər mollaları» belə, əsil təhsillərini yenə də Ġran ilə Türkiyədə alıb, son 
qanunun yerinə gəlməsi üçün «qubernski məclislərdə» Ģəkli bir imtahana 
tutulmuĢlar. 
Ruhani idarəsi təĢkilatı əhalini tətmin (razı) etmədiyi kimi, Ģəxsən üləmanı 
dəxi tətmindən uzaq qalmıĢıdr. Çünki gürcü və erməni ruhanilərinə ortodoks 
kilsəsinin ruhaniləri qədər rütbə və əhəmiyyət verən çarlıq, müsəlman ruhanilərini 
- xristian olmadıqları üçün - eyni gözlə görməmiĢdir. 
Belə ki, dvoryanlıqları tanınan Azərbaycan bəylərinin çarlığın son dəminə 
qədər dvoryanstvo haqq və səlahiyyəti üçün nəticəsiz təĢəbbüslərdə olduqları kimi, 
«dəftər molları» da «məqamları ilə mütənasib bir rütbə və maaĢları» üçün bihudə 
(boĢ yerə) çalıĢıb durmuĢlar. Eyni zamanda haqqını aramağa baĢlayan əhali, 
«ruhani idarələri»nin təyinlə deyil, seçki ilə təĢkilini ilk mərhələdə ifadə etdiyi 
siyasi tələbləri cüzində (bölməsində) bulundurmuĢdur. 
 
“QurtuluĢ”, sayı 51, dekabr 1938, Berlin.  
114 
 
Ġçindəkilər 
 
EY GƏNCLĠK! ........................................................................................................ 3 
AZƏRBAYCANIN SƏSĠ ........................................................................................ 4 
ÖN SÖZ ................................................................................................................. 13 
MƏHƏMMƏD ƏMĠN RƏSULZADƏ .................................................................. 14 
MĠLLĠ TƏSANÜD ................................................................................................. 17 
MĠLLƏT OLMAQ ƏZMĠ ...................................................................................... 20 
MĠLLƏTÇĠLĠK - PATRĠOTĠZM ........................................................................... 21 
MĠLLĠ BĠRLĠK ...................................................................................................... 22 
YANLIġ TERMĠN QULLANMAYAQ ................................................................. 23 
QÖVM VƏ MĠLLƏT ............................................................................................. 24 
MĠLLĠ ƏXLAQ ...................................................................................................... 25 
ƏSKĠ VƏ YENĠ NƏSĠL ........................................................................................ 26 
ĠDEALĠSTLƏR, OPORTUNĠSTLƏR, POZĞUNÇULAR .................................... 27 
ġƏKĠLCƏ DƏ, MÖHTƏVACA DA RUSLAġDIRILMA .................................... 28 
RUSĠYA KÖLƏLĠYĠNDƏ .................................................................................... 30 
QISILMAYAN BĠR SƏS ....................................................................................... 35 
MĠLLĠ MÜCADĠLƏDƏ SOSĠAL ġÜARLAR ...................................................... 37 
AÇIQ DĠPLOMATĠYA ......................................................................................... 44 
MÜCADĠLƏNĠN TAKTĠKASĠ ............................................................................. 46 
BĠR REJĠMĠN ĠLDÖNÜMÜ .................................................................................. 47 
ƏSKĠ NƏQARAT .........................................Ошибка! Закладка не определена. 
DEMOKRATĠYA VƏ SOVETLƏR ...................................................................... 53 
ORTAQLI BĠR GÜN ............................................................................................. 57 
QPU-YA DĠQQƏT! ............................................................................................... 59 
ĠYUL HADĠSƏSĠ MÜNASĠBƏTĠLƏ ................................................................... 60 
115 
 
MÜNƏVVƏR MÜHACĠRĠN BORCU .................................................................. 64 
QORXUDAN «ĠSLAHAT» ................................................................................... 66 
ELM VƏ SĠYASƏT ............................................................................................... 68 
KOMMUNĠZMƏ QARġI MĠLLƏTLƏRARASI MÜCADĠLƏ ................ Ошибка! 
Закладка не определена. 
AZƏRBAYCANDA RUS MÜSTƏMLƏKƏÇĠLĠK SĠYASƏTĠ  I ....................... 75 
AZƏRBAYCANDA RUS MÜSTƏMLBKƏÇĠIÄK SĠYASƏTĠ  II ...................... 81 
AZƏRBAYCANDA RUS MÜSTƏMLƏKƏÇĠLĠK SĠYASƏTĠ  III ..................... 89 
AZƏRBAYCANDA RUS  MÜSTƏMLƏKƏÇĠLĠK SĠYASƏTĠ  IV ....... Ошибка! 
Закладка не определена. 
AZƏRBAYCANDA RUS MÜSTƏMLƏKƏÇĠLĠK SĠYASƏTĠ   V ................... 101 
AZƏRBAYCANDA RUS MÜSTƏMLƏKƏÇĠLĠK SĠYASƏTĠ  VI .................. 108 
 
  
116 
 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə 
 
Milli Birlik 
 
Bakı, “Çıraq”, 2009. 
 
 
 
NəĢriyyatın direktoru: Əliağa Cəfərli 
 
Kompüter tərtibatı: Anar M 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmiĢ 20.05.2009. Çapa imzalanmıĢ 30.05. 2009. 
 
Kağız formatı 60x80 1/8. Həcmi 22 ç. v. Ofset kağızı. 
 
Ofset çapı. Tiraj 300. Qiyməti müqavilə ilə. 
 
 
 
 
