1 
 
Fazil Məmmədov 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MĠR CƏFƏR ABBAS OĞLU BAĞIROV 
(tərcümeyi-hala dair ştrixlər, yaxud tarixin həqiqəti- həqiqətin tarixi) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – “Nurlan” - 2007 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
Fazil Məmmədov. Mir Cəfər Abbas oğlu Bağırov. 
(tərcümeyi-hala dair ştrixlər, yaxud tarixin həqiqəti - həqiqətin tarixi)  
Bakı, “Nurlan”, 2007, 144 səh. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M 4702000000 – 68   Qrifli nəşr  
      N – 098 - 2007 
 
 
 
 
 
 
 
 
© “Nurlan”, 8007 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
BÖYÜK HƏYATIN BAġLANĞICI VƏ BƏZĠ ANLARI 
 
   XVII əsrin sonlarından bəri Qubada bir neçə Bağırovlar ailəsi yaşamağa 
başlamışdır. Əvvəllər onların bir-birilə heç bir qohumluq əlaqələri olmamışdır. 
Sonrakı dövrlərdə isə belə əlaqələr yaransa da, yenə hər bir ailə tam müstəqil 
olaraq əlahiddə şəkildə çoxalıb möhkəmlənmiş və onların hərəsi bir nəslə 
çevrilmişdir. 
Belə ailələrdən birinin başçısı Hacı Mir Bağır Mir Əli oğlu olmuşdur. Mir 
Bağır kişi dövrünün ziyalı qadınlarından olan Hacı Fatmanisə ilə ailə qurmuşdur. 
Onların ilk övladı Mir Abbas Mir Bağır oğlu dünyaya göz açdıqdan sonra indiki 
Bağırovlar ailəsinin əsası qoyulmuşdur. Sonralar bu ailədə daha 6 oğul (Mir Ağa, 
Mir Zeynalabdin, Mir Talıb (birinci nigahdan), Mir Həmzə, Mir Murtuz və Mir 
Cəfər (ikinci nigahdan) doğulmuşlar. 
Sonrakı illərdə Mir Bağır kişi və onun 7 oğlu müxtəlif illərdə öz əcəlləri ilə 
dünyalarını dəyişmişlər. Qardaşların ailələri isə Qubada və ətraf ərazilərdə 
yaşamaqda davam etmişlər. Mir Abbas kişi iki dəfə evlənmişdir. Mir Ağa, Mir 
Zeynalabdin, Mir Talıb M.C.Bağırovun doğma, Mir Həmzə, Mir Murtuz, Mir 
Heydər isə ögey əmiləri olmuşdur. 
Mir Abbas Mir Bağır oğlu ailənin ilk övladı kimi birinci evlənərək varlı 
ailədən olan Hacı Yaxşıxanımla ailə qurmuşdur. Onun ailəsində 6 övlad - ilkin Mir 
Musa (o, vaxtilə xaricdə təhsil almış, sonralar uzun illər (1934-1940) xalq maarifi 
sahəsində fədakarlıqla çalışmışdır), Mir İbrahim (Zaqafqaziya dəmir yolu 
idarəsinin rəisi vəzifəsində işləmiş və neft sənaye sahəsində çalışmışdır. Mir 
Məsumə (dindar qadın olmuşdur, 1947-ci ildə vəfat etmişdir). 1943-cü ildə vəfat 
etmişdir), Seyid Fatma (dindar Həsən bəyin həyat yoldaşı olmuş və həmişə 
evdarlıq etmişdir). 
Mir Heydər (dini təhsil almış, lakin cavan ikən (1922-ci ildə) vəfat etmişdir) 
və sonbeşik Mir Cəfər böyümüşdür. 
Mir Cəfər Abbas oğlu Bağırov 1896-cı il sentyabr ayının 17-də Quba 
şəhərində yoxsullaşmış zadəgan və müsəlmanlığın şiə məzhəbinə qulluq edən 
ruhani ailəsində doğulmuşdur. Ailənin çoxuşaqlı olması, onları yaşatmaq 
imkanlarının məhdudluğu gənc ata-anaya övladlarının təhsil almaqları barədə 
düşünməyə belə imkan verməmişdir. Valideynlər təkcə onu bacarmışlar ki, 
uşaqları Quranın ayrı-ayrı surələrini, ayələrini və duaları dürüst əzbərləməyə, 
habelə dini ibadət qaydalarını dəqiq öyrənməyə məcbur etsinlər. Elə bu səbəblərə 
görə də yeniyetmə Mir Cəfər yalnız 13 yaşı olanda böyük bir çətinliklə iki sinifli 
kənd ibtidai məktəbinə daxil ola bilmişdir. Gəncin biliklərə yiyələnmək üçün 
göstərdiyi güclü və ardıcıl səyi, ehtiraslı oxumaq arzusu və coşğun çalışqanlığı 
müəllimlərinin diqqətindən yayınmamışdır. O, xeyirxah məktəb rəhbərliyinin 
köməyilə Quba şəhərindəki 4 sinifli Ali ibtidai məktəbə qəbul edilmişdir. 1913-cü 
ildə məktəbi müvəffəqiyyətlə bitirən gənc Mir Cəfər, yenə həmin alicənab 
4 
 
müəllimlərin köməyilə Petrovek şəhərindəki (indiki Dağıstan Muxtar 
Respublikasının mərkəzi Mahaç-qala şəhərində) iki illik pedaqoji kursda dövlət 
hesabına oxumağa başlamışdır. 
1915-ci ilin fevral ayında iki illik kursları vaxtından əvvəl oxuyub başa 
çatdıran gənc həqiqi hərbi xidmətə çağırılmış kənd müəllimini əvəz etmək 
hüququnu qazanaraq müstəqil həyata qədəm qoymuşdur. 
1915-ci ilin fevral ayından həmin ilin payızına kimi Xudat dəmiryolu 
stansiyasındakı kənd məktəbində xalq müəllimi kimi işləyən gəncin bu müddətdə 
xalqla yaratdığı canlı əlaqələri, işgüzar münasibətləri, əhaliyə göstərdiyi yaxınlıq 
və doğmalıq yerli polisin nəzərindən yayınmamışdır. Məktəbin rəhbərliyi və yerli 
polis çox incə düşünülmüş bir bəhanə ilə ―narahat‖ gənci ―müəllimə çox zəruri 
ehtiyac olan‖ uzaq ləzgi kəndinə-Necəfkəndə işləməyə göndərməyə nail olmuşlar. 
Bu əslində gənc müəllimin xalqa göstərdiyi istiqanlı, doğmalıq və canıyananlıq 
hərəkətlərinə görə onun birinci sürgünü idi. ―Nadinc‖ gəncin inqilabi fəaliyyəti də 
elə bu dövrdən etibarən başlamışdır. Bu zaman dövrün özü bir çox əlamətlərinə 
görə nəzərə çarpır və insanları yeni həyat tərzi uğrunda mübarizəyə çağırırdı. 
Bu dövr Bakı bolşeviklərinin Lenin və Stalinin göstərişlərini həyata 
keçirərək, zəhmətkeşləri imperialist müharibəsini vətəndaş müharibəsinə çevirmək 
uğrunda mübarizəyə səfərbər etdikləri, fəhlələrin kütləvi tətil hərəkatını təşkil 
etdikləri və bu hərəkatın yalnız Bakı şəhərinin neft mədənləri və zavodlarını deyil, 
Azərbaycanın rayonlarını da əhatə etdiyi bir dövr idi. Bakı bolşeviklərinin 
bilavasitə inqilabi mübarizəsinin təsiri ilə, çar məmurları, yerli dərəbəylər və 
kapitalistlərin zülmü altında inildəyən Azərbaycan xalqının ağır həyatının təsiri ilə 
M.C.Bağırovda inqilabi şüur oyanmış və möhkəmlənmişdir. Gənc ―nadinc‖ 
müəllim Nəcəfkəndə gələn ilk gündən kəndlilər arasında maarif, inqilabı təbliğat 
işi aparmağa başlamışdır. O, yoxsul ləzgi kəndlilərinin ağır vəziyyətindən 
danışmış, bu acınacaqlı şəraitdən çıxmaq yolları haqqında söhbətlər aparmışdır. 
M.C.Bağırov Xudat stansiyasındakı məktəbdə olduğu kimi, Nəcəfkənddə də 
səmərəli pedaqoji fəaliyyətlə yanaşı olaraq əhali arasında qızğın siyasi işini davam 
etdirmişdir. O, kəndlilərə savad öyrətmək, məktəbə Azərbaycanlı qızları cəlb 
etməkdən əlavə, əhalinin ehtiyaclarının və hüquqsuzluqlarının səbəblərini izah 
etmiş, kəndliləri onların daimi zülmkarları və istismarçıları ilə inqilabi mübarizə 
yoluna sövq etmişdir. Bütün bunlar isə o dövrdə son dərəcə dözülməz ―yeniliklər‖ 
idi. Bu ―yenilikləri‖ diqqətlə izləyən polis orqanları M.C.Bağırovun fəaliyyətini 
xüsusi nəzarət altına alaraq əks tədbirlər görmək üçün baş sındırmışlar. Bu dəfə 
gənc inqilabçını ram etmək üçün onu ―irəli‖ çəkib 1916-cı ilin yayında Qubanın 
yəhudi qəsəbəsindəki iki sinifli ibtidai məktəbə müdir təyin edirlər. 
    Gənc müəllimin  qaynar  inqilabi  fəaliyyəti  burada  da özünə münbit 
şərait tapır, yoxsul yəhudi əhalisi ilə sıx əlaqəyə girərək təbliğat və təşviqat işlərini 
sürətlə genişləndirir. Bu zaman Rusiyada baş verən Fevral inqilabi hər yerdə 
olduğu kimi Qubada da yoxsul kəndlilərlə, əməkçi kütlələrlə yerli bəylərin, varlı 
5 
 
ruhanilərin və onların müdafiəçisi olan hakimiyyət orqanları arasında olan 
ziddiyyətləri daha da kəskinləşdirmişdir. Gənc xalq müəllimi M.C.Bağırov belə bir 
şəraitdə Qubanın yəhudi qəsəbəsində komissar vəzifəsinə irəli çəkilmiş, az sonra 
isə yoxsul kəndlilər və inqilabçı əsgərlər tərəfindən Quba qəzasının İcraiyyə 
Komitəsinə seçilmişdir. 
1917-ci ilin mart ayında Bakıdan müxtəlif partiyaların təbliğatçı və 
təşviqatçıları əhali arasında siyasi-kütləvi iş aparmaq üçün Qubaya gəlmişdir. 
M.C.Bağırov bu zaman bolşevik nümayəndələri ilə yaxından tanış olmuş və onlarla 
sıx əlaqə yaratmışdır. Qubaya gələnlər içərisində sonralar -1918-ci ildə 
müsavatçılar tərəfindən xaincəsinə qətlə yetirilmiş Müqtədir Aydınbəyov, 1919-cu 
ildə Saritsinin azad edilməsi uğrunda döyüşlərdə qəhrəmanlıqla vuruşaraq həlak 
olmuş Bəşir Aşurov və başqaları olmuşdur. 1917-ci ilin mart ayında 
M.C.Bağırovun həyatında çox mühüm və ciddi hadisə baş vermişdir. O, Quba 
şəhərindəki özəl aptekdə gizli fəaliyyət göstərən partiya özəyində bolşeviklər 
partiyasının sıralarına qəbul olunmuş və ilk gündən təşkilatın fəaliyyətində 
yaxından iştirak etməyə başlamışdır. 
O dövrdən etibarən gənc inqilabçının bütün həyatı və fəaliyyəti Lenin-Stalin 
partiyası ilə qırılmaz tellərlə bağlı olmuşdur. 
Bakı və Azərbaycan bolşevikləri həmin dövrdə İ.V.Stalinin göstərişləri üzrə 
xalq kütlələri arasında böyük siyasi tərbiyə işi aparır, onları hakimiyyət uğrunda 
çətin döyüşlərə hazırlayır və sıralarını sıx birləşdirirdi. Bu mübariz çağırışlar və 
əməllər Azərbaycanın ən ucqar kəndlərinə qədər yayılmışdı. Bu zaman 
M.C.Bağırov digər bolşeviklərlə birlikdə özünün bütün qüvvəsini Qubada saldat və 
kəndli deputatları sovetinin yaradılması uğrunda mübarizəyə sərf etmişdir. O, 
proletariatla kəndlilər ittifaqının möhkəmlənməsi, xan və bəylərin mülklərini 
kəndlilərin mütəşəkkil surətdə zəbt etməsi işini təşkil etmək uğrunda ciddi bolşevik 
təbliğatı aparmışdır. Yerli mülkədarlar və qolçomaqlar tərəfindən göstərilən ciddi 
təqiblərə və basqınlara baxmayaraq başda M.C.Bağırov olmaqla Quba bolşevikləri 
ruhdan düşməmiş, çətinliklərdən əsla qorxmamış və mürtəce qüvvələrin hər cür 
hiylələrinə qarşı inamla mübarizə aparmışlar. Bolşeviklərin, o cümlədən 
M.C.Bağırovun rəhbərliyilə yaradılan İnqilab Şurası ən yoxsul kəndli və 
soldatların mübarizəsinə başçılıq edərək Qubada hakimiyyəti öz əlinə ala bilmişdir. 
Bu zaman İnqilab Şurasının döyüşçü dəstələri yaradılmış və mülkədar 
torpaqlarının zəbt edilməsi işi həyata keçirilmişdir. Beləliklə, yeni yaradılmış 
İnqilab Komitəsi rəsmi surətdə elan edilmişdir. M.C.Bağırov bu komitənin sədr 
müavini olmaqla Quba qəza polis idarəsinin silah-sursat anbarlarının ələ 
keçirilməsi, mülkədarlardan çar ordusunun kapitanı Əlibəy Zuzikskinin, 
Şixlərskinin, Əfəndiyevlərin, Musabəyovların və bir sıra başqalarının 
malikanələrinin və əmlakının zəbt edilməsi işinə bilavasitə rəhbərlik etmişdir. Bu 
hadisələrdən bir qədər əvvəl Bakı kommunasının süqutuna çalışan feodalların 
Qubadan göndərdiyi hərbi qüvvələrin geri dönərkən yolunun kəsilməsi, həmçinin 
6 
 
yerli mülkədarların, ağa, xan və bəylərin tərksilah edilib sıxışdırılması inqilabi 
mübarizəni daha da kəskinləşdirmişdi. Sovet Qubası əksinqilabçı qüvvələrin 
gözündə ―qara su‖ya çevrilmişdi. Bu mürtəce qüvvələr nəyin bahasına olursa-olsun 
Qubada qürurla dalğalanan Sovetlər bayrağını endirmək və inqilabi qüvvələri 
bütünlüklə məhv etmək üçün gecə-gündüz vurnuxurdular. 
Sovet Qubası isə öz varlığı ilə qonşu rayonların kəndli kütləsini yeni həyat 
uğrunda mübarizəyə səsləyir, öz nümunəsilə onları qələbəyə ruhlandırırdı. Lakin 
bu mütərəqqi ınqilabi hadisələri qəzəblə izləyən, malı-mülkü əlindən çıxdığı uçün 
dəhşətə gələn qüvvələr qisas almaq, hər şeyi geri qaytarmaq, inqilabçıları isə 
bütünlüklə və tamamilə məhv etmək arzusu ilə yaşayır və bunun üçün əllərindən 
gələni edirdilər 
Cənubi Dağıstandan və Şamaxıdan Quba xanlarına, ağalarına və bəylərinə 
köməyə gələn əksinqilabçı quldur dəstələri 1918-ci il may ayının 1-də gecə saat 3-
də şəhərə hücum edərək Sovetlərin tərəfdarlarını amansızcasına məhv etməyə 
başlamışlar. İnqilabçı saldat və kəndlilərin kiçik bir dəstəsi başda İnqilab 
Komitəsinin sədr müavini M.C.Bağırov olmaqla düşmən qüvvələrə qarşı cəsarətlə 
mübarizə aparmışdır. Lakin bütün səylərə baxmayaraq Sovet Qubasını 3 gün 
müdafiə etmək mümkün olmuşdur. Qubanı müdafiə edənlərin ona hücum 
edənlərdən dəfələrlə az olması, Quba Sovetlərinə soxulmuş Qoberidzenin, 
Çurayevin, Sadovskinin və başqalarının satqın çıxması, onların müsavatçılarla 
apardıqları gizlin danışıqlar öz acı nəticələrini göstərmişdir. Quba müdafiəçilərinin 
inqilabçı dəstələri 200-dən çox mübariz döyüşçüsünü qurban verərək Xaçmaz 
dəmiryolu istiqamətində şəhəri tərk etməyə məcbur olmuşlar. Elə bu zaman 
Bakıdan qayıdarkən yolu kəsilmiş müsavatçı mülkədarlardan ibarət vəhşiləşmiş 
silahlı dəstələr, habelə son günlər gizlinə çəkilmiş muzdlu quldurlar şəhərə daxil 
olaraq günahsız əhalini qanına qəltan etməyə başlamış, ümumiyyətlə 1500-dən çox 
sadə zəhmətkeşi qırmışlar. 
HaĢiyə: Bu qırğın zamanı Stepan Şaumyanın tapşırığı ilə Qubaya 
göndərilən Amazasnın quldur dəstəsi tərəfindən M.C.Bağırovun 70 yaşlı əmisi Mir 
Talıb, onun oğlu Mir Həşim və onların yeznəsi Hacı Heybət də vəhşicəsinə qətlə 
yetirilmişdir. 
Bax: Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və İctimai Hərəkatlar 
Dövlət Arxivi, f.l, siy.405, iş.107, s.8. 
Lakin Qaragüruhun qələbəsi çox çəkməmişdir. Quba yoxsulları mübariz 
Bakı fəhlələrinin yaxından köməyi ilə yenidən hakimiyyəti ələ almış, fəhlə saldat 
və kəndli Sovetlərini bərpa etmişlər. 
1918-ci ilin böhranlı iyun günlərində-Azərbaycan xalqının xarici ölkə 
quldurlarına və onların satqın müsavat-daşnaq və eser-menşevik agentlərinə qarşı 
qəhrəmanlıqla mübarizə apardığı çağlarda M.C.Bağırov Bakı şəhərində mübariz 
bolşeviklər dəstəsi sırasında olaraq, şəhərin türk-müsavat quldur dəstələrindən 
müdafiəsində fəal iştirak etmişdir. 
7 
 
Bakı şəhərində sovet hakimiyyətinin müvəqqəti olaraq süqutundan sonra 
Bakı bolşevikləri V.İ.Leninin göstərişilə əsas qüvvələrini Həştərxana köçürməyi 
qərara alırlar. Bundan məqsəd yeni kömək alıb Bakıya qaytarmaq və Sovet 
hakimiyyətini bərpa etmək idi. M.C.Bağırov bu qərarın yerinə yetirilməsi işində 
fəal iştirak etmək məqsədilə Petrovun dəstəsindən qalanlarla birlikdə Həştərxana 
getmişdir. Burada o, Dəmir polkun partiya kollektivində məsul katib və qarnizon 
partiya komitəsi rəyasət heyəti üzvü vəzifəsində qısa müddət işlədikdən sonra 
müsəlman sovet polkunun hərbi siyasi komissarı təyin edilmişdir. Bu polk 
sonradan 290-cı polk adlandırılmışdır. 
Beləliklə M.C.Bağırovun inqilabi fəaliyyətinin mühüm sahə olan bütün 
Cənubun və Xəzər hövzəsinin əks-inqilabçılardan qorunması kimi ağır döyüş 
sınaqlarından keçən yeni dövrü başlanmışdır. M.C.Bağırov 290-cı polkun başında 
duraraq 1919-cu il mart ayının 12-də Həştərxanda baş vermiş əks-inqilabı üsyanın 
yatırılmasında yaxından iştirak etmişdir. 33-cü Kuban diviziyasının tərkibində olan 
290-cı polk bundan sonra may ayında Voronejə göndərilmiş və 1919-cu il payızın 
axırlarına qədər general Mamontovun quldur dəstələrinə qarşı Millerovo və Liski 
uğrunda döyüşlərdə iştirak etmişdir. 
M.C.Bağırov bu hadisələrdən 25 il sonra 290-cı polkun qəhrəmanlıq 
salnaməsi haqqında yazmışdır: 
- Milli hərbi işçilərimiz, hələ vətəndaş müharibəsinin alovu içərisində 
yetişməyə başladı. Sovet hakimiyyəti uğrundakı vuruşmalarda Azərbaycan 
xalqının ən yaxşı oğulları onun ən yaxşı övladı iştirak etdi. 1918-ci ildə Bakıda 
təşkil edilmiş Qızıl qvardiya əsgəri hissələr öz pəncəsini Bakı neftinə uzadan 
alman imperialistlərinin şiddətli təzyiqinə qarşı dirənib dayandı. Alman-türk 
işğalçıları Bakını işğal etdiyi günlərdə Qafqazdan çıxarılıb köçürülən 
azərbaycanlılar, Volqa boyu tatarları və dağıstanlılardan ibarət olan 290-cı 
müsəlman polkunun göstərdiyi igidlik, xalqımızın hərbi tarixindəki parlaq 
səhifələrdən biridir. 
Bu polk 1918-ci ildə Həştərxanda təşkil edilib Sergey Mironoviç Kirovun 
rəhbərliyi ilə bərkişib bişginləşən XII ordu sırasına daxil idi. 290-cı müsəlman 
polku 1919-cu ildə Həştərxanda ağqvardiyaçıların mart ayındakı üsyanının 
yatırılmasında çox böyük rol oynamışdır. 
Bu polkda möhkəm bolşevik yadrosunun yaradılması sayəsində bu polk 
başqa hissələrdən öz möhkəm birlik və intizamı ilə döyüşçülərin yüksək siyasi 
şüuru ilə ayrılırdı. Bu vəziyyət, Qızıl Ordunun yenicə törənib əmələ gəldiyi ilk 
illərdəki şəraitdə polku başqa hissələrdən xüsusilə ayırır və şöhrətləndirirdi. 
Ölkəmizin cənubunda vəziyyəti zəifləmək bilməyən bir diqqətlə izləyib nəinki 
cəbhələrin, hətta ayrı-ayrı bölmələrin vəziyyətindən yaxından xəbərdar olmaqla 
hamını heyrətə salan V.İ.Lenin 290-cı müsəlman polkunun daxil olduğu 33-cü 
Kuban diviziyasının döyüş qabiliyyətinə yüksək qiymət verirdi. XI Ordunun 
inqilabi-hərbi soveti Leninə teleqram göndərib 33-cü diviziyanın birinci 
8 
 
briqadasını (290-cı müsəlman polku da bu briqadaya daxil idi) Bakıya ediləcək 
hücumda iştirak etmək üçün bu ordu sırasında saxlamağa izn verməsini xahiş 
etmişdi. Lenin bu teleqramın üstünə aşağıdakı sözləri yazır: ―Respublika İnqilabi-
hərbi Sovetinə: bu, ÇOX mühümdür, 33-cü diviziyanın bu hissəsini onlara vermək 
və bu barədə dərhal baş komandanlıqdan Həştərxana nöqtəsi-nöqtəsinə dürüst bir 
teleqram göndərmək lazımdır‖. 
Cənub cəbhəsində 33-cü diviziya ağqvardiyaçıların Don çayı ətrafında baş 
vermiş böyük bir üsyanını yatırtmaq vuruşmalarında iştirak edir. Lenin bu 
diviziyanın üsyan baş vermiş yerə gəlib çatdığını xəbər alan kimi, 1919-cu il mayı 
ayının 15-də Respublika İnqilabi-hərbi Sovetinin sədrinə müstəqim teleqrafla belə 
yazır: ―Üsyanı yatırmaq üçün ciddi tədbirlər görüldüyünə və xüsusilə 33-cü 
diviziyanın bu işə təyin edildiyinə çox şadam‖. 
Lenin sonralar da 33-cü diviziyanın hərbi əməliyyatını diqqətlə izləyir və 
cənub cəbhəsinin İnqilabi-hərbi Sovetindən tələb edir ki, üsyanı yatırtmaq üçün bu 
diviziyanın hərbi əməliyyatı haqqında ona məlumat verilsin.
*
 
İndi Rusiyanın cənubunu əksinqilabçı ağqvardiyaçı quldur dəstələrindən 
təmizləmək kimi şanlı bir yol keçmiş 290-cı müsəlman polkunun döyüş 
fəalliyyətindən ayrı-ayrı hadisələri xatırlamaq maraqlı olmaya bilməz. 
Bu polk ilk hərbi sınaqdan, cənub cəbhəsində 8-ci orduya daxil olduğu 
zaman 1919-cu ilin iyun ayının əvvəllərində Millerovo önlərində çıxmışdır. O 
zaman orada vəziyyət çox ağır və gərgin idi. Bir neçə qatarımızı yoldan çıxarıb 
aşıran ağqvardiyaçılar 290-cı müsəlman polkunu da tələyə salmaq istədilər. Lakin 
buna görə bilmədilər.  290-cı müsəlman polkunun döyüşçüləri qatar gedə-gedə 
vaqonlardan tullanıb vuruşmağa başladılar və düşməni dəf edib onu gecə yarısına 
qədər qovdular. 
Polk sayca çox olan düşmən qüvvələrini dəfələrlə dəf etməli olmuş və 
həmişə vuruşmalardan şərəflə çıxmışdır. Bir dəfə Svinaya stansiyası önlərində 
ağqvardiyaçıların iki polk qoşununun təzyiqinə qarşı təqribən 5 saat dirənib 
dayanmış və topçu hissəsinin köməyilə mühüm bir dəmiryol xəttinə yol açmaq 
istəyən düşməni dəf etmişdir. 1919-cu ilin avqust ayında Evstratovka stansiyası 
önlərindəki başqa bir vuruşmada müsəlman polkunun əsgərləri, denikinçilərin 
nəzərində çox davamlı hissə sayılan bir təlim polkunu tamamilə qırmışdılar. 
Bu polk 1919-cu ildə Don ətrafında Liski önlərində Mamontovun tar-mar 
edilməsində mühüm rol oynamış, təkcə bir vuruşmada 1500 əsir almış və cənub 
cəbhəsində düşməni əzib dağıtmaq üçün Stalin yoldaşın hazırladığı strateji planı 
həyata keçirən Qızıl Ordunun şanlı zəfər yürüşü günlərində: Liski, Millerovo və 
Luqansk şəhərlərilə Ukrayna və Dones hövzəsinin başqa şəhərlərinin alınmasında 
iştirak 
etmişdir. Bu vuruşmalarda azərbaycanlı əsgərlər qanlarını, canlarını əsirgəmədilər. 
                                                          
*XXXIV Lenin məcmuəsi, səh. 127, 138, 144.  
9 
 
Bir çox silah yoldaşlarımız vuruşma meydanında şərəflə həlak oldular. Lakin sağ 
qalanlar öz əsgərlik vəzifələrinə sonuna qədər sadiq qalıb, döyüş bayraqlarını 
yüksəklərə qaldırır və irəliləyirdilər. 
Hərbi gənclərimiz 290-cı müsəlman polkunun tarixini bilməli və onun 
döyüş ənənələrindən dərs almalıdırlar. 
Bağırov M. C. Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikasınm yeni hüquq və 
vəzifələri. 1944-cü il 18 fevralda Ümumbakı partiya aktivindəki məruzənin qısa 
stenoqramı. - B.: Azərnəşr. -1944. - s. 22-24. 
1919-cu ilin axırlarında M.C.Bağırov S.M.Kirtvun təklifi ilə Qafqaz 
istiqamətlərindəki cəbhələrdə istifadə olunmaq üçün Həştərxana geri çağırılır. O, 
burada inqilab fədailəri V.V.Kuybışev və M.V.Frunze ilə görüşüb yaxından tanış 
olur və birgə fəaliyyətə başlayır. M.C.Bağırov M.V.Frunzenin qərargahında 
işləyərkən bir müddət Volqada, Saritsın istiqamətində gedən döyüşlərdə vuruşur. 
Bundan az sonra XI Ordunun Hərbi İnqilab Şurası yanında Xüsusi təyinatlı 
dəstənin təşkili ona tapşırılır. 
M.C.Bağırov bu dəstənin başında duraraq yesaul Sveçnikovun ağqvardiyaçı 
dəstələrinin və general Tolstoyun quldur dəstələrinin darmadağın edilməsində, 
1920-ci ilin yanvar ayında isə Kizlyar şəhərinin tutulmasında yaxından iştirak edir. 
1920-ci ilin yazında M.C.Bağırov XI Ordunun Hərbi, İnqilab Şurasının 
Müvəkkili kimi xüsusi ekspedisiya korpusu ilə Mahaç-Qalaya gələrək Cənubi 
Dağıstanı və Quba qəzasını əks-inqilabçı quldur dəstələrindən təmizlədikdən sonra 
may ayında yenidən Bakıya qayıdır. 
Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulan kimi partiya və hökumət 
M.C.Bağırovu Qarabağ vilayətinə Vilayət İnqilab Komitəsinin sədr müavini və 
Hərbi İnqilab Şurasının müvəkkili vəzifəsinə göndərir. 
Qarabağ vilayəti isə bu zaman ətrafında günahsız əhalini vəhşicəsinə qıran 
əksinqilabçı müsavatçı-mülkədarlar qüvvələr toplaşmış general Nuru Paşanın 
quldur dəstələri ilə doldurulmuşdu. M.C.Bağırov burada əksinqilabi üsyan şəraiti 
ilə üzləşir və quldurların əlindən xoş bir təsadüf sayəsində çıxa bilir. O, həyatını 
labüd təhlükə qarşısında qoyaraq yerli kəndlilərin köməkliyi ilə Qarabağ 
düzənliyini və Kür çayını keçərək Ucar stansiyasına gələ bilir və burada XI 
ordunun Hərbi İnqilab Şurası ilə birgə üsyanı yatırmaq üçün tədbirlər hazırlayır. 
Az sonra qızıl əsgər və kəndlilərdən ibarət olan kiçik dəstə ilə Qarabağa yenidən 
gedən M.C.Bağırov oraya toplaşmış əks-inqilabçı qüvvələrin darmadağın 
edilməsinə müvəffəqiyyətlə nail olur. 
Hərbi İnqilab Şurası Qarabağ üsyanı yatırıldıqdan sonra M.C.Bağırova 
aşağı Qarabağda Azərbaycan diviziyasının 2-ci atıcı briqadasını təşkil etmək 
tapşırığını verir. Tapşırığı yerinə yetirdikdən sonra 1920-ci ilin payızında Bakıya 
qayıdan M.C.Bağırov əvvəlcə Azərbaycan diviziyasının hərbi komissarı və sonra 
da həmin diviziyanın Hərbi Tribunalığının sədri və XI Ordu Tribunalı sədrinin 
müavini sifətilə birinci Azərbaycan milli qoşun hissələrinin yaradılması və 
10 
 
hazırlanması üzərində çalışır. 1921-ci ilin fevral ayında M.C.Bağırov əks-inqilabla 
mübarizəyə başçılıq edən Azərbaycan Fövqəladə Komisyonunun (AFK) sədri təyin 
olunur. M.C.Bağırov Lenin-Stalin işinə sadiq, sarsılmaz bolşevik, xalqın sədaqətli 
xadimi kimi Azərbaycan Fövqəladə Komisyonunun sədri vəzifəsində işlədiyi 7 il 
ərzində Oktyabr sosialist inqilabı nailiyyətlərini sayıqlıqla qorumuş, vətən 
xainlərinə qarşı amansız mübarizə aparmış, yeni məzmunlu kəşfiyyat işini təşkil 
etmiş və onu möhkəmləndirmişdir. O, eyni zamanda bir sıra başqa məsul vəzifələr 
də daşımışdır. Xalq Daxili İşlər komissarı, Xalq Yollar Komissarlığının müvəkkili, 
Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Sovetin sədrinin müavini vəzifələrində 
çalışmışdır. 
M.C.Bağırov 1927-ci ildə Zaqafqaziya Federasiyası su təsərrüfatı idarəsinin 
rəisi vəzifəsinə təyin olunur və iki ildən sonra partiyanın qərarı ilə Azərbaycan 
Dövlət Siyasi İdarəsinin sədri vəzifəsində çalışmağa başlayır.  Bu vəzifədə o, 
1929-cu ilə kimi işləyir. 1930-cu ildə M.C.Bağırov ÜİK(b)P MK-nin sərancamına 
çağrılır və ÜİK(b)P MK yanında marksizm-leninizm kursunda oxumağa göndərilir. 
M.C.Bağırov 1932-ci ildə ÜİK(b)P MK yanında markisizm-leninizm 
kursunu bitirdikdən sonra, bir müddət ÜİK(b)P MK-nin məsul təlimatçısı 
vəzifəsində işləyir və sonra həmin ilin axırlarında Azərbaycan SSRİ Xalq 
Komissarları Sovetinin sədri vəzifəsinə seçilir. 
1933-cü ildə M.C.Bağırov Azərbaycan K(b)P MK və BK-nın birinci katibi 
seçilir və bu vəzifələrdə 1953-cü ilin aprel ayına kimi yorulmadan çalışaraq 
Azərbaycan partiya təşkilatına rəhbərlik edir. 
M.C.Bağırov ÜİK(b)P XVII qurultayında ÜİK(b)P MK üzvlüyünə namizəd, 
XVIII və XIX qurultaylarda isə ÜİK (b)P- Sov. İKP MK üzvü, Sov.İKP MK-nın 
1953-cü mart ayının 15-də keçirilən plenumunda Sov.İKP MK Rəyasət Heyəti 
üzvlüyünə namizəd seçilmişdir. O, 1953-cü il aprel ayının 18-də keçirilən 
Azərbaycan SSR Ali Sovetinin sessiyasında Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin 
sədri vəzifəsinə təyin edilmiş, həmin günlərdə keçirilən Azərbaycan KP MK-nin 
IV plenumunda Azərbaycan KP MK Büro üzvü qalmaqla yeni vəzifəyə seçilməsilə 
əlaqədar olaraq Azərbaycan KP MK katibi vəzifəsindən azad edilmişdir. 
Bu illər ərzində M.C.Bağırov Bakı bolşevik təşkilatının şanlı Stalin 
ənənələrini göz bəbəyi kimi qoruyub onu daha da zənginləşdirmişdir. Azərbaycan 
partiya təşkilatı onun rəhbərliyi altında ÜİK(b)P MK ətrafında möhkəm birləşmiş, 
bolşeviklər partiyasının və sovet xalqının sevimli rəhbəri İ.V.Stalinə sonsuz 
sədaqətli olan Lenin-Stalin partiyasının sadiq, mübariz və qabaqcıl dəstəsinə 
çevrilmişdir. 
Bolşevik partiyasının sadiq oğlu və Stalin yoldaşın sədaqətli şagirdi olan 
M.C.Bağırov Azərbaycan partiya təşkilatının və respublikanın çoxmillətli 
zəhmətkeşlərinin Lenin-Stalin ənənələri ruhunda, komminist partiyasına, sovet 
hökumətinə sonsuz məhəbbət və sədaqət ruhunda tərbiyələnməsi üçün bütün ömrü 
boyu fədakarlıqla çalışmışdır. 
11 
 
Böyük sovet dövlətinin millətləri, o cümlədən Zaqafqaziya xalqları arasında 
sarsılmaz dostluğun, Azərbaycan xalqının böyük rus xalqına məhəbbətinin 
möhkəmlənməsi, Lenin-Stallin milli siyasətinin müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsi 
sahəsində Mir Cəfər Bağırovun xidmələri misləgəlməzdir. Xalqımız onun 
rəhbərliyi altında Sovetlər ölkəsini sosialist əsaslar üzrə yenidən qurmaq haqqında 
Stalinin  göstərişlərini yerinə yetirərək mədəni və təsərrüfat quruculuğu sahəsində 
çox ciddi və böyük qələbələr qazanmışdır.  
M.C.Bağırov özünə xas olan bolşevik fədakarlığı ilə Sovet xalqının alaman-
faşist işğalçılarına qarşı apardığı Böyük Vətən müharibəsi illərində Azərbaycan 
partiya təşkilatını, fəhlələrini, kolxozçuları və ziyalılarını Stalinin ―Xalqın bütün 
qüvvələrini – düşmənin darmadağın edilməsi işinə‖ çağırışını şərəflə yetirmək 
üçün var qüvvəsini sərf etmişdir.  
M.C.Bağırov Zaqafqaziya cəbhəsi Hərbi Sovetinin üzvü sifətilə Qafqaz sıra 
dağları ətəyində düşmənin darmadağın edilməsi haqqında Stalin planının həyata 
keçirilməsində bilavasitə ən fəal surətdə iştirak etmişdir.  
Şanlı Bakı neftçiləri müharibə illərində Qızıl Ordunun qüdrətli texnikasını 
yanacaqla təmin etmək kimi çox çətin və son dərəcə məsul vəzifəni namusla yerinə 
yetirdilər. Cəbhə arası kəsilmədən Bakıdan benzin, neft və yağ alırdı. Azərbaycan 
kolxozçuları da can-başla çalışaraq ən mühüm təsərrüfat-siyasi vəzifələri yerinə 
yetirmişdilər. 
Böyük Vətən müharibəsinin ən ağır günlərində, alman quldur dəstələri 
Qafqaz dağları ətəklərinə gəldikləri zaman Stalinin göstərişi üzrə gürcü, erməni və 
Azərbaycan milli qoşun birləşmələri təşkil olunmağa başladı. Bu çətin və ağır işlər 
bilavasitə M.C.Bağırovun rəhbərliyi altında müvəffəqiyyətlə həyata keçirilirdi. 
Min kilometrlərlə uzanan cəbhə boyunda vuruşan qüdrətli sovet texnikası aramsız 
olaraq yanacaq məhsulları ilə təchiz olundu, Azərbaycan milli diviziyaları qısa bir 
vaxtda təşkil olundu, qanlı döyüş cəbhələrində millətə şərəf gətirən qələbələrlə 
cinayət yuvası olan Berlinə qədər gedib çıxdı, mənfur, qanlı planlar qərərgahı 
Reyxstaqın yerlə yeksan edilməsində iştirak etdi, böyük rəhbərin ümid və 
etimadını namusla doğrultdu və xalqımızın qəhrəmanlıq salnaməsinə şərəfli 
səhifələr yazdı. 
Müharibədən sonrakı dövrdə respublika zəhmətkeşləri Azərbaycan partiya 
təşkilatının və onun mübariz rəhbəri M.C.Bağırovun başçılığı ilə dinc quruculuq 
işlərini özündə təcəssüm etdirən yeni Stalin beşillik planını vaxtından əvvəl yerinə 
yetirmək, neft və başqa sənaye sahələrini, kənd təsərrüfatını daha da yüksəltmək 
uğrunda, Azərbaycan xalqının şəkilcə milli, məzmunca sosialist mədəniyyətinin 
yeni tərəqqisi uğrunda fədakarlıqla mübarizə aparmışlar. 
Müharibədən sonrakı beşillik planların bütün əsas göstəriciləri bir qayda 
olaraq müvəffəqiyyətlə yerinə yetirilmiş, sənaye və kənd təsərrüfatı sahəsində 
ümumi məhsul buraxılışı müharibədən əvvəlki səviyyəni ötüb keçmişdir. 
Müharibədən sonrakı illərdə respublikada bir çox ümumittifaq əhəmiyyətli sənaye 
12 
 
müəssisələrinin, o cümlədən Mingəçevir su-elektrik stansiyası, Bakı boru-prokat 
zavodu, Daşkəsən mədəni kimi böyük müəssisələrin tikilməsinə başlanmışdır. 
Sumqayıt və Əli Bayramlı şəhərlərində nəhəng tikinti və quruculuq işləri davam 
etdirilmiş, dünyanın möcüzələrindən sayılan məşhur neft daşlarında işlər son 
dərəcə geniş miqyas almışdır. Neft hasilatını və emalını daha da artırmaq uğrunda 
neftçilərin, kənd təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığını yüksəltmək uğrunda 
kolxozçu kəndlilərin, sovxoz işçilərinin vətənpərvərlik hərəkatı respublikanın 
bütün zəhmətkeşlərini əhatə etmişdir. 
Böyük Sovetlər ittifaqının zəhmətkeşləri, eləcə də Azərbaycanın fəhlə, 
kolxozçu və ziyalıları M.C.Bağırovu səmərəli rəhbər partiya və dövlət fəaliyyətini 
hər an görmüş, yaxşı bilmiş və yüksək qiymətləndirmişlər. Bütün bu xidmətlərinə 
görə zəhmətkeş xalq M.C.Bağırovu Lenin-Stalin tipli xadim, alovlu vətənpərvər, 
sənaye və kənd təsərrüfatının daha da inkişafı uğrunda, respublika 
zəhmətkeşlərinin maddi rifah və mədəni səviyyəsinin yüksəldilməsi yolunda 
yorulmaq bilmədən çalışan, milli mədəniyyətimizin keşiyində duran, elmimizin 
gündən-günə çiçəklənməsi üçün daima səy göstərən, xalqımızın şöhrətini qoruyub 
onu daha da artıran mərd, mətin iradəli, zəkalı, güclü təşkilatçı, qüdrətli rəhbər 
kimi tanımış və xalqımızın çoxminli tarixində ilk dəfə olaraq onun adını hələ 
sağlığında qürurla xüsusi rəmzi məna kəsb edən ―kişi‖ sözü ilə əvəz etmişdir. 
 Vətən M.C.Bağırovun xidmətlərini həmişə yüksək qiymətləndirmişdir. O. 
1920-ci ildən başlayaraq müntəzəm olaraq yüksək vəzifələrə seçilmiş, ən çətin və 
məsul işlərin həyata keçirilməsi ona etibar edilmişdir. Vətən qarşısında 
xidmətlərinə görə o, beş Lenin ordeni, iki Qırmızı Bayraq ordeni, iki Qırmızı 
Əmək Bayrağı ordeni, 1-ci dərəcəli Vətən müharibəsi ordeni, Azərbaycan SSR 
Qırmızı Əmək Bayrağı ordeni ilə, ―Qafqazın müdafiəsi üçün‖, ―1941-1945-ci 
illərin Böyük Vətən müharibəsində Almaniya üzərində qələbə üçün‖ medalları və 
―Fəxri çekist‖ nişanı ilə təltif edilmişdir. M.C.Bağırov 1937, 1946 və 1950-ci 
illərdə SSRİ Ali Sovetinin deputatı seçilmiş, birinci və ikinci çağırış SSRİ Ali 
Soveti Rəyasət Heyətinin, SSRİ Ali Soveti İttifaq Sovetinin üzvü və sədri 
olmuşdur. Bakı zəhmətkeşləri sadiq stalinçini 1937-1950-ci illərdə Azərbaycan 
SSR Ali Sovetinə və Bakı şəhər vilayət sovetlərinə dəfələrlə deputat 
seçmişlər.M.C.Bağırovun vətən qarşısında bir təcrübəli hərbi mütəxəssis, siyasi 
işçi, zabit kadrı və sərkərdə kimi göstərdiyi xidmətlər də yüksək 
qiymətləndirilmişdir. Ona 1945-ci ildə hələ müharibə qurtarmamışdan əvvəl Ali 
Baş Komandanın təqdimatı əsasında SSRİ Ali Sovetinin qriflə işarələnən fərmanı 
ilə yüksək rütbə - general-polkovnik rütbəsi verilmişdir. Böyük Vətən 
müharibəsindən əvvəlki və müharibədən sonrakı illərdə SSRİ-də yeni yaradılan 
müxtəlif mərkəzi təşkilatların, elmi, ədəbi, mədəni cəmiyyətlərin, dövlət yubiley 
komitələrinin, ensiklopedik nəşrlərin. plan, proqram və nizamnamələrinin, SSRİ 
tərəfindən təklif olunan bir sıra beynəlxalq sənədlərin işlənib hazırlanmasında 
M.C.Bağırov fəal sürətdə iştirak etmişdir. Onun SSRİ Konstitusiyasının (əsas 
13 
 
qanununun) (1936), SSRİ hökuməti yanında Kolxoz Şurasının (1940), SSRİ-nin 
beşillik planlarının ( 1946,  1950) layihələrinin İ.V.Stalinin anadan olmasının 70 
illiyini keçirmək üçün yubiley komitəsi tədbirlərinin (1949), Sov. İKP-nin yeni 
nizamnaməsinin (1952) layihəsinin və bir çox bu kimi mühüm sənədlərin 
hazırlanmasında və həyata keçirilməsində xüsusi rolu olmuşdur. 
Bütün bu geniş və çoxcəhətli fəaliyyətinə görə M.C.Bağırovun adı tarixə 
təkcə SSRİ miqyasında tanınan partiya və dövlət xadimi kimi deyil, həm də ictimai 
fəaliyyəti beynəlxalq aləmdə geniş şəkildə məlum olan və yaxşı tanınan bir 
şəxsiyyət kişi düşmüşdür. 
1953-cü il mart ayının 4-dən 5-nə keçən gecə bütün mütərəqqi bəşəriyyətə 
sonsuz bir kədər və əvəzsiz itki üz verdi - dünya zəhmətkeşlərinin sevimli müəllimi 
və rəhbəri vəfat etdi (Əslində xaincəsinə öldürüldü demək lazımdır, kitabın sonrakı 
fəsillərində tarixdə misli-bərabəri olmayan bu ağır cinayətin təşkilatçıları, icraçıları 
və onların alçaq məqsədləri haqqında ətraflı bəhs ediləcək, oxucuların bu sahədə 
əldə olan çoxsaylı sənəd, dəlil və sübutlarla bilavasitə tanış olmaları üçün imkan 
yaradılacaqdır - F.M.). 
Bu xəbər bütün dünyanı sarsıtdı. Böyük bir ölkə başdan-başa ağır hüzn 
ələminə büründü. Ölkənin rəhbərləri İ.V.Stalinin cənazəsi hələ yerdə ikən, onun 
sarkofağının V.İ.Leninin sarkofağı ilə mavzoleyə yanaşı qoyulmamışdan əvvəl 
dərhal Sov.İKP MK-nın, SSRİ Nazirlər Sovetinin və SSRİ Ali Soveti Rəyasət 
Heyətinin birgə iclasını keçirdilər. Mart ayının 6-da işə başlayan birləşmiş iclasda 
vəziyyətdən çıxış yolları müəyyənləşdirilib müzakirə olundu. Birgə iclasın ilk 
dəqiqələrində qərara alındı ki, Sov. İKP MK-da hazırda mövcud olan iki rəhbər 
orqan (MK-nın Rəyasət heyəti və MK-nın Rəyasət heyətinin Bürosu) əvəzinə bir 
orqan - Sov. İKP MK-nın Rəyasət Heyəti saxlanılsın, partiyaya rəhbərlik işinə 
böyük operativliyi təmin etmək məqsədilə Rəyasət Heyətinin tərkibi 10 nəfər 
üzvdən və 4 nəfər üzvlüyə namizəddən ibarət müəyyən edilsin və aşağıdakı 
tərkibdə təsdiq olunsun: 
MK-nın Rəyasət Heyətinin üzvləri - Malenkov Q.M., Beriya L.P., Molotov 
V.M., Voroşilov K.U., Xruşşov N.S., 
Bulqanin N.A., Kaqanoviç L.M.,  Mikoyan A.İ., Saburov M.Z.,   Pervuxin 
M.Q. yoldaşlar. 
Sov. İKP MK Rəyasət Heyətinə namizədlər - Şvernik N.M., Panomarenko 
P.K., Melnikov L.Q., Bağırov M.C. yoldaşları. 
Qeyd etmək lazımdır ki, M.C.Bağırov Sov.İKP tarixində ən ali partiya 
rəhbərliyinə seçilən, SSRİ-də yaşayan bütün müsəlmanların ilk nümayəndəsi və ilk 
azərbaycanlı idi (Yada salaq ki, M.C.Bağırov həm də ÜİK(b)P (Sov. İKP) MK 
aparatında işləyən, partiyanın baş qərargahında əməli fəaliyyət göstərən (1932-ci 
ildə) ilk müsəlman və ilk azərbaycanlı olmuşdur - F.M.). 
Sov. İKP MK-nın, SSRİ Nazirlər Sovetinin və SSRi Ali Soveti Rəyasət 
Heyətinin birləşmiş iclası, həmçinin qəbul edilmiş bir sıra qərarların, xüsusilə ölkə 
14 
 
rəhbərliyinə, hökumət tərkibinə olan yeni təyinatların SSRİ Ali Sovetində təsdiq 
olunması zərurətini nəzərə alaraq, 1953-cü il mart ayının 14-də SSRİ Ali Sovetinin 
növbədənkənar sessiyasının çağrılmasını da qərara aldı. SSRİ Ali Soveti 
sessiyasının keçirildiyi günün səhəri - mart ayının 15-də Sov. İKP MK-nın 
plenumu çağrıldı. Plenum Q.M.Malenkovun keçən gün SSRİ Ali Sovetinin 
sessiyasında SSRİ Nazirlər Sovetinin sədri vəzifəsinə təsdiq edilməsi ilə əlaqədar 
olaraq onun Sov. İKP MK katibi vəzifəsindən azad olunması haqqında xahişini 
yerinə yetirdi və N.S.Xruşşov, M.A.Suslov, P.N.Pospelov, N.N.Şatalin, 
S.D.İqnatyevdən ibarət MK katibliyinin tərkibini təsdiq etdi. 
Sov. İKP MK-nın mart (1953-cü il) plenumunda MK-nın birinci katibi 
seçilən N.S.Xruşşovun (o, mart ayının 6-na kimi həm də Sov. İKP Moskva 
Komitəsinin birinci katibi vəzifəsində işləyirdi - F.M.) tövsiyəsi ilə ölkənin bütün 
müttəfiq, muxtar respublikalarında, vilayətlərində, şəhərlərində və rayonlarında 
partiya komitələrinin birinci katibləri hökumətə  rəhbərlik  işinə  keçirildilər.   Bu  
zaman  boşalan vəzifələr çox böyük bir sürətlə köhnə sovet işçiləri ilə və başqa 
adamlarla əvəz olundu. 
Partiyanın Mərkəzi Komitəsi adından verilən bu tövsiyəyə əsasən 
Azərbaycanda da bir sıra ciddi təşkilat-təyinat işləri görüldü. 
1953-cü il aprel ayının 18-də keçirilən Azərbaycan SSR Ali Sovetinin 
sessiyasında 1938-ci ildən bəri Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri 
vəzifəsində işləyən T.Quliyev onu tutduğu vəzifədən azad etməyi və yerinə 
M.C.Bağırovun təyin olunmasını təklif etdi. Azərbaycan SSRİ Ali Sovetinin 
sessiyası Mir Cəfər Abbas oğlu Bağırovun Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin 
sədri, Teymur İmam Qulu oğlu Quliyevin sədrin birinci müavini təyin olunması 
haqqında qanun qəbul etdi. Qeyd etmək lazımdır ki, M.C.Bağırov Azərbaycan SSR 
Nazirlər Sovetinin sədri vəzifəsində ikinci dəfə işləyən (birinci dəfə bu vəzifədə 
1932-1933-cü illərdə işləmişdir - F.M.) ilk dövlət xadimi olmuşdur. Azərbaycan 
KP-nin həmin günlərdə keçirilən IV plenumunda M.C.Bağırov partiyanın 
tövsiyəsinə əməl edərək öz xahişi ilə vəzifəsindən azad edilmişdi. Plenum 
Azərbaycan KP MK-nın katibi vəzifəsinə M.C.Bağırovun təklifi ilə MK-nın ikinci 
katibi vəzifəsində işləyən Mir Teymur Ələkbər oğlu Yaqubovu seçmişdir. 
Bu tədbirlərdən və dəyişikliklərdən bir qədər sonra Sov. İKP MK-nın iyul 
plenumu keçirildi. Plenum düz 7 gün (2-7 iyul 1953-cü il) işlədi. Plenumda 3 
məsələ (―Beriyanın antipartiya və antidövlət hərəkətləri haqqında‖ (məruzəçi 
Q.M.Malenkov), ―SSRİ Ali Sovetinin sessiyasının çağrılması haqqında‖ (məruzəçi 
K.Y.Voroşilov), ―Təşkilat məsələləri‖! (məruzəçi N.S.Xruşşov)) müzakirə olundu, 
Birinci məsələ haqqında məruzə edən Q.M.Malenkov L.P.Beriyanı ən ağır 
cinayətlər törətməkdə ittiham edib günahlandırdı və onun hələ bir həftə əvvəl iyun 
ayının 26-da Sov. İKP MK Rəyasət Heyətinin iclasında həbs olunduğu və 
zərərsizləşdirildiyi haqqında ölkəyə ilk dəfə məlumat verdi. 
15 
 
İki həftə sonra isə Bakıda Sov. İKP MK-nın iyul (1953-cü il) plenumunun 
qərarlarını müzakirə etmək üçün Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsinin və 
Azərbaycan KP Bakı şəhər komitəsinin birləşmiş plenumu işə başladı. Birləşmiş 
plenumun işi haqqında mətbuatda verilən məlumatda belə deyilirdi: Bu günlərdə 
Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsinin və Bakı şəhər partiya komitəsinin birləşmiş 
plenumu olmuşdur. Plenumda MK-nın və şəhər komitəsinin üzvlərilə birlikdə 
Azərbaycan partiya təşkilatının çoxlu fəalları iştirak etmişdir. 
       Plenum prinsipial əsas üzərində Azərbaycan kommunistlərinin 
sarsılmaz və sıx birliyi əlaməti altında, onların Sov. İKP Mərkəzi Komitəsinə 
hədsiz sədaqətli olmaları əlaməti altında keçmişdir. 
Plenuma toplaşanlar Sov. İKP MK Plenumunun yekunları haqqında 
Azərbaycan KP MK katibi M.T.Yaqubov yoldaşın məruzəsini böyük fəallıqla 
müzakirə etmişlər. 
Məruzəçi, həmçinin müzakirələrdə çıxış edənlər qeyd etmişlər ki, Sov. İKP 
MK Plenumunun qərarı, alçaq fitnəkar və beynəlxalq imperializmin agenti olan 
Beriyanın xəyanətkar fəaliyyətinin ifşa edilməsi partiya və bütün sovet xalqı üçün 
çox böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Azərbaycan KP MK-nın və Bakı komitəsinin birləşmiş plenumu yekdilliklə 
qəbul etdiyi qərarında qeyd etmişdir ki, plenum, Beriyanın partiyaya və dövlətə aid 
cinayətkar hərəkətlərinə son qoymaq üçün Sov. İKP Mərkəzi Komitəsi Rəyasət 
Heyətinin qəbul etdiyi qəti tədbirləri vaxtında görülmüş və yeganə düzgün tədbirlər 
hesab edir, Beriyanın partiyadan xaric edilməsi, onun partiya və sovet xalqının 
düşməni kimi məhkəməyə verilməsi haqqında Sov. İKP MK Plenumunun qərarını 
bəyənir. 
Plenum qeyd etmişdir ki, Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi 
Komitəsinin qərarı çox böyük siyasi əhəmiyyəti olan sənəddir. Bu qərar partiya 
sıralarının birliyini daha da möhkəmləndirmək və Sovet dövlətinin qüdrətini daha 
da artırmaq işində partiyamız və sovet xalqı üçün müstəsna əhəmiyyətə malikdir. 
Plenumun işi tənqidi və özünütənqidi hərtərəfli və cəsarətlə genişləndirmək əlaməti 
altında keçmişdir. Bunun nəticəsində Azərbaycan partiya və sovet orqanlarının 
işindəki ciddi nöqsanlar aşkara çıxarılmışdır. 
Qərarda qeyd edilir ki, Azərbaycan KP Mərkəzi və Bakı komitələrinin, 
onların bürolarının və katiblərinin iş təcrübəsində kollektiv rəhbərliyə dair partiya 
prinsipi pozulur. 
Azərbaycan KP MK-nın keçmiş birinci katibi M.C.Bağırov yoldaş 
tərəfindən uzun müddətdən bəri qüsurlu bir rəhbərlik üsulu yaradılmışdır. O, 
kadrların seçilməsinə dair partiya prinsiplərinin ciddi surətdə pozulmasına yol 
vermiş partiya rəhbərliyi metodlarını kobud inzibatçılıqla əvəz etmiş MK bürosu 
üzvlərinin və MK üzvlərinin hüquqlarını tapdalamış, öz fəaliyyətinin azacıq belə 
tənqid edilməsinə yol verməmiş, MK bürosu üzvlərinin təkliflərinə etinasız 
yanaşmış, ən mühüm məsələləri təkbaşına həll etmişdir. Azərbaycan KP MK-nın 
16 
 
bürolarında və plenumlarında ən mühüm məsələlərə dair qərarlar çox vaxt ciddi 
sürətdə hazırlanmadan və ətraflı müzakirə edilmədən tələsik qəbul edilmişdir. 
Azərbaycan KP MK-nın büro və plenumlarının iclaslarında tənqidin və 
özünütənqidin, xüsusən aşağıdan tənqidin hərtərəfli genişləndirilməsi üçün şərait 
yaradılmamışdır. Bütün bunlar respublikanın partiya təşkilatına kollektiv rəhbərlik 
orqanları olan MK plenumunun və bürosunun rolunu azaltmışdır. 
Plenum Bağırov yoldaşı Azərbaycan KP MK bürosunun heyətindən 
çıxarmış və onun Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti sədri vəzifəsindən 
götürülməsini təklif etmişdir. 
Beləliklə, M.C.Bağırov Kremldən - Xruşşov-Malenkov-Suslov separatçı 
qrupunun Sov. İKP MK katibi P.N.Pospelov tərəfindən Bakıya gətirilən saxta 
ittihamları və öz dərilərini qorumaq qayğıları ilə vurnuxan bir sıra yerli səbatsız 
kommunistlərin, rəhbər işçilərin uydurma və böhtanları əsasında günahlandırılaraq 
bütün vəzifələrdən azad edilib Moskvaya aparılmış, sonra kiçik bir işdə çalışmaq 
üçün Kuybışev şəhərinə göndərilmişdir. O, 1954-cü il mart ayının 13-də Sov. İKP 
MK katibliyinin iclasında partiya sıralarından xaric edilmiş və çox güman ki, elə 
həmin gün Kremldə həbs olunaraq Lefortovo həbsxanasına salınmışdır 
İki ildən sonra isə Bakıda saxta ittihamlar əsasında qondarma məhkəmə 
prosesi qurulmuş, yalançı şahidlərin əli ilə indiyə kimi tüğyan edən uydurmalara və 
iftiralara qanun donu geyindirilərək xalqın sədaqətli rəhbərinə, görkəmli partiya və 
dövlət xadiminə qərəzkarlıqla ən ağır cəza verilmişdir. Məhkəmədən düz 11 gün 
sonra - 1956-cı il may ayının 7-də ölüm hökmü icra olunmuş, lakin bu haqda 
SİTA-nın məlumatı may ayının 27-də bütün dünyaya yayılmışdır. 
 
* * * 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, keçən əsrin əvvəllərindən bu günə kimi 
M.C.Bağırovun coşğun inqilabi, titanik ictimai fəaliyyəti, təkrarsız və xalq işi 
uğrunda apardığı böyük mübarizə tarixi haqqında yazılmış külli miqdarda 
məlumatlar, tədqiqat işləri və arayışlar çoxsaylı rəsmi sənədlərdə, arxiv 
materiallarında, dövri mətbuat səhifələrində, müasirlərinin xatirələrində öz parlaq 
əksini tapmışdır. Dahi rəhbərin və müdrik insanın yüksəlişin hansı mərhələsində və 
məqamında durduğunu müəyyən etmək üçün həmin sənədlərin və materialların 
cəmi bir neçəsi ilə tanış olmaq tamamilə kifayətdir. 
Haşiyə: 1917-ci il fevral inqilabı dövründə M.Bağırov açıq və gərgin 
inqilabi fəaliyyətə başlamış, Qubada əsgər və kəndli deputatları sovetinin 
yaradılması, fəhlə və kəndli ittifaqının möhkəmlənməsi, xan və bəy torpaqlarının 
yoxsul kəndlilər tərəfindən zəbt olunması uğrunda mübarizə aparmışdır. 
M.Bağırovun və b. inqilabçıların rəhbərliyi altında əksəriyyəti yoxsul 
kəndlilərdən və əsgərlərdən ibarət olan İnqilabi Şura Qubada hakimiyyəti ələ alır, 
döyüş drujinası yaradır və mülkədar mülklərini ələ keçirir. Qubada İnqilab 
17 
 
Komitəsinin hakimiyyəti elan edilir və Quba qəza İcraiyyə Komitəsinin sədr 
müavini seçilir (1917-ci ilin iyun ayında Qubada yeni təşkil olunan fəhlə və əsgər 
deputatları Soveti icraiyyə Komitəsinin sədri vəzifəsinə gənc həkim Qəzənfər 
Musabəyov seçilmişdir - F.M.). 
1918-cı ilin mart-may aylarında M.Bağırovun və b. inqilabçıların Quba 
qəzasında fəhlə, kəndli və əsgər sovetləri yaratmaq, milli qırğının qarşısını almaq 
uğrunda apardıqları mübarizəyə baxmayaraq fəaliyyətləri (Stepan Şaumyanın və 
onun himayə etdiyi millətçi quldur dəstəsinin günahı üzündən - F.M.) uğursuz olur. 
M.Bağırov gizli fəaliyyətə keçir. Sonra isə gizli yolla Bakıya gəlir. O, ilk 
gündən döyüş drujinasının tərkibinə daxil olur və Bakının müdafiəsində iştirak 
edir. Bakıda sovet hakimiyyəti 1918-ci ildə yıxıldı. M.Bağırov bu zaman Petrovun 
dəstəsinin qalıqları ilə birlikdə Həştərxana gedir... M.Bağırov göstərdiyi igidlik və 
mərdliyə görə 1920-ci ilin əvvəllərində RSFSR MİK tərəfindən Qırmızı Bayraq 
ordeni ilə mükafatlandırılmışdır... 
1921-ci il fevralın 25-də Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi 
Komitəsi Siyasi Bürosunun iclasında iştirak edən M.Bağırova Azərbaycanda ali 
idarəedici orqan olacaq Azərbaycan Fövqəladə Komissiyasının (AzFK - Az ÇK) 
təşkil edilməsi tapşırılır. O, martın 28-də Siyasi Büroda AzFK-AzÇK haqqında 
çıxış edir və aprelin 2-də isə əlavələrlə məruzə edir... M.Bağırov 1921-ci il aprelin 
2-də AzFK sədri təsdiq edilir. Bu qərar 1921-ci il mayın 6-9-da keçirilmiş I 
Ümumazərbaycan Sovetlər qurultayı tərəfindən bəyənilmiş və M.Bağırov 
N.Nərimanov başda olmaqla təşkil edilmiş Azərbaycan SSR Xalq Komissarları 
Sovetinin tərkibinə seçilmişdir... 
N.Nərimanovun təklifi ilə M.Bağırov RK(b)P MK Siyasi Bürosunun 1921-
ci il oktyabrın 15-də keçirilən iclasında Qafbüronun tərkibinə tövsiyə edilmişdir. 
M.Bağırov ağır və çətin olan bu vəzifələrdə ilk gündən antisovet qüvvələrə qarşı 
amansız mübarizə aparmış, üsyanları qəddarlıqla (mərdanəliklə demək lazım idi - 
F.M.) yatırmış. Azərbaycanda kəĢfiyyat iĢinin təĢkilində və 
möhkəmləndirilməsində bu sistemə azərbaycanlıların cəlbi sahəsində xeyli iĢ 
görmüĢdür (kursiv bizimkidir - F.M.). 
   Qasımlı M., Hüseynov C. Azərbaycanın baş nazirləri - B.: - Adiloğlu 
nəşriyyatı- 2005. s.58-59, 60, 61.  
 
** * 
 
    Весною в начале лета 1918 г. тов М.Д.Багиров вел работы среди 
крестян Кубинского района, поднимая их на борьбу против иностранных 
интервентов и мусаватской контрреволюции.  
   Казиев М. Книга о борьбе против германо-турецках интервентов // 
Бакинский рабочий – 1947. – 21 мая. 
 
18 
 
** * 
 
Bəhs etdiyimiz dövrdə Quba bolşeviklərinə aptek sahibi Varlaam 
Narçemaşvili
*
 rəhbərlik edirdi. 1917-ci ilin aprel ayında onun aptekində 17 nəfər 
bolşevikin iştirakı ilə iclas keçirildi. Mir Cəfər Bağırovun da iştirak etdiyi bu 
iclasda RSDF (b)P Quba qəza komitəsi təsis olundu (Azərbaycan Respublikasının 
Mərkəzi Arxivi, fond 456, siyahı 16, iş 212, vərəq 54). Sənəddən göründüyü kimi 
M.C.Bağırov qəza komissarının müavini
1
 işlədiyi zaman artıq bolşevik idi və 
irəlidə görəcəyimiz kimi başqa partiyaların, o cümlədən ―Müsavat‖, ―İttihad‖ yerli 
təşkilatları ilə sıx əlaqələr yaratmışdı. Bu hal onunla izah olunur ki, o zaman milli 
mənafe ön plana çəkildiyindən partiya mənsubiyyəti həlledici amil sayılmırdı. 
Xaçıyev V. Qubada müqavimət hərəkatı. Əli bəy Zizikski// Ekspres - 2001. 
- 1 iyun. 
 
* * * 
 
Amazasnın arzusu ürəyində qaldı. Digah kəndinin ərazisində, indi ―Qanlı 
dərə‖ adlanan yerdə Möhübəli əfəndinin, 
Hatəm ağanın, Əli bəy Zizikskinin, Bəybala bəy Alpanskinin birləşmiş 
dəstələri daşnaklara qarşı döyüşə girdi. 
Məlikməmmədov M. Quba faicəsi //Azərbaycan- 1999 24 aprel. 
Erməni qətllərindən əvvəl bolşevik təşkilatının Qubada sovet hakimiyyətini 
qurmaq üçün göndərdiyi D.A.Gelovani ilə birlikdə M.C.Bağırov da gəlmişdi. 
D.A.Gelovaninin qovulmasından sonra M.C.Bağırov Qubada qalmışdı. 
D.A.Gelovaninin Fövqəladə istintaq komissiyası tərəfindən aparılmış dindirmə 
protokolunda deyilirdi: ―D.Gelovani: Qubada vəziyyət sakit idi və yerli əhali yeni 
hakimiyyəti qəbul etməyə hazır idilər. Eser-menşeviklər və daşnaklar Quba 
qəzasında möhkəmlənmək üçün böyük qəsd düzəltdilər. Mən öz dəstəmlə Qubada 
qala bilmədim. M.C.Bağırov isə orada qaldı. Dedi ki, mən burada öz 
həmyerlilərimin yanında olmalıyam. Sonra o, Caparidzeyə teleqram vurdu, 
daşnakların Qubada qanlı terrora hazırlaşdığını xəbər verdi. Bunun ―böyük 
düşmənçiliklə‖ bağlı olduğunu bildirdi. Erməni dəstəsinin təcili buraxılmasını, 
S.Şaumyanın və Korqanovun bu işin başında dayandığını bildirdi. 
                                                          
*
Burada adı çəkilən V.Nerçamaşvili sonralar Azərbaycan SSR-də səhiyyə işlərinə rəhərlik edən məsul 
şəxslərdən biri olmuşdur. Azərbaycan XKS və Azərbaycan K(b)P MK-si 3 fevral 1942-ci il tarixli birgə 
qərarında (bənd 7) ona müharibənin ən çətin dövrlərində Azərbaycanda xəstəxanaların köməkçi 
təsərrüfatlarında, sanatoriyalarında, pioner düşərgələrində, məktəblərdə və uşaq evlərində nümunəvi 
qayda yaratmağı etibar etmişdi. (Bax: Azərbaycan Respublikasının SPİHT Mərkəzi Dövlət Arxivi- f.1, 
s. 103, iş.66, v.13).   
1
 M.C.Bağırov bu zaman qəza komisarının deyil, fəhlə və əsgər deputatları Soveti İcraiyyə Komitəsi 
sədrinin müavini idi- F.M. 
19 
 
Sual: Bəs sizin əlinizdə olan silahlar kimə verildi? 
Cavab: Bu silahların əlimizdə qalanı hərbi komendanta siyahı ilə təhvil 
verildi. Ancaq 2 top, 4 pulemyot, 150 tüfəng və başqa sursat Məşədi bəy 
Əzizbəyovun göstərişi ilə ermənilər şəhərə girdiyi təqdirdə şəhər əhalisinin özünü 
müdafiəsi üçün saxlanıldı‖. 
Nəbiyev A. Quba soyqırımı, yaxud ruhların kəsilməyən 
fəryadı// Azərbaycan. - 2005. - 23 aprel. 
 
* * * 
 
ДОКЛАД 
 
члена Чрезвычайной Следственной Комиссии Новацкого Господину 
Председателю той же Комиссии о разгроме гор. Кубы и селений Кубинского 
уезда и насилиях, совершенных над жителями упомянутого города и селений 
В апреле месяце 1918 г., когда г. Баку и Бакинская губерния 
находилась в руках большевиков, в г. Кубу прибыл представитель 
большевистской партии Давид Геловани с отрядом вооруженных солдат в 
187 человек и, объявив себя Кубинским Уездным Комиссаром, предложил 
населению немедленно признать власть советов. Кубинцы исполнили это 
требование. Геловани стал вводить большевистское управление в городе. 
Ознакомившись с мирным настроением Кубинских мусульман, он освободил 
из тюрьмы интернированных в ней до двухсот человек армян, убедившись, 
что им никакая опасность не угрожает со стороны мусульман. 
Несколько дней прошло спокойно. Вдруг, неожиданно для кубинцев, 
лезгины окрестных селений со стороны гор подошли к городу и предложили 
Геловани оставить город с отрядом или сдаться в плен. Геловани отверг это 
предложение. Лезгины начали обстрел города. Произошла перестрелка, 
продолжавшаяся несколько дней. На выручку Геловани прибыл отряд солдат 
с одной пушкой и пулеметами. Несмотря на эту помощь, Геловани вынужден 
был уйти из города. При уходе он насильно увел с собой все христианское 
население, большинство которого составляли армяне. Лезгины преследовали 
отступивших и обстреливали их. Во время перестрелки было убито нес-
колько человек из гражданского христианского населения, вывезенного 
Геловани, как-то: армяне — Мачак Каспаров, армянский священник 
Александр Богданов, Духоль Погосов, из русских — православный 
священник, аптекарь Голубчик, акцизный чиновник Полесный, лесничий 
Абросимов, доктор Михельс и многие другие. Геловани со своим отрядом и 
оставшимися в живых беженцами ушел. После этого жизнь в городе 
протекала спокойно. Вооруженные отряды лезгин, принудивших Геловани 
оставить Кубу, разошлись по домам. 
20 
 
Спустя приблизительно недели две  после  описанных событий, до г. 
Кубы дошла весть, что из Баку идет в Кубу большой отряд войск с пушками 
и пулеметами. Некоторые из жителей, оставив в городе свое имущество, 
бежали в леса, но большинство осталось, так как не допускало мысли, чтобы 
им со стороны отряда угрожала опасность. 1 мая 1918 года утром 
упомянутый отряд под начальством известного дашнакцакана Амазаспа и его 
помощника Николая, состоявший исключительно из армян, окружив город, 
начал обстреливать его из пушек, пулеметов и ружей. Произошла страшная 
паника и смятение. Отряд беспрепятственно вступил в город. Занятие города 
сопровождалось избиением мусульманского населения и всякого рода 
насилиями над ним. Армяне беспощадно убивали попадавшихся на улицах 
мужчин, женщин и детей; врывались в дома и убивали целые семьи, не щадя 
грудных детей, которых расстреливали или зарубали кинжалами на грудях 
матерей. Так, например, были убиты: Кербелай Мамед Таги оглы с семьей, 
состоявшей из 14 человек, Магомет Расул оглы с семьей, состоявшей из его 
жены и троих детей, причем ему распороли живот, а детям отрубили головы, 
Гаджи Дадаш Бала-Касум оглы с женой Мешади Биби-Ханумой и сыном 
Абдул Касумом, которые были сожжены в своем доме, две дочери Кербала 
Абузара Мастан оглы, Хокима и Буста были зарублены кинжалами на груди 
матери, Мешади Гамбар Молла-Магомет Салех оглы с женой и несколькими 
малолетними детьми. Кроме того, были убиты: Молла Шахбаз, Уста Магомет 
Расул Байрам оглы с сыном, Мешади Муса Зейнал оглы, Мешади Али 
Мешади Фейзулла оглы, Кербалай Дадаш Багир оглы, Джаббар Мамед Али 
оглы, Саиба, Сафар-Али Мешади Талыб оглы, Мешади Муса Зейнал оглы и 
другие. Были также случаи истязаний и издевательства; так, например, 
солдаты приказывали почетным старикам доставлять себе мусульманских 
женщин. За отказ исполнять такие приказания был убит Али-Паша Кербалай 
Магеррам оглы и его сын, причем последнего закололи штыками на глазах 
отца, предварительно выколов ему глаза и исколов лицо и живот. В общем 
было убито около двух тысяч человек мужчин, женщин и детей. Армяне 
изнасиловали до ста мусульманских женщин и девушек, имена которых 
скрываются родственниками. Имущество мусульман расхищалось. По 
подсчету сделанному общественными деятелями, было похищено в гор. Кубе 
отрядом Амазаспа: четыре миллиона рублей наличными деньгами, золото, 
золотых вещей и драгоценных  камней   на  четыре  с   половиной  миллиона, 
разного товара  и  съестных припасов на двадцать пять миллионов рублей. 
Кроме того, отряд Амазаспа сжег сто пять домов и построек в гор. Кубе, 
принадлежащих Ибрагим беку Шыхлярскому, Мешади Алию Гусейнову, 
Орудж-Алию Ахмедову, Бекиру Мегралиеву, Саттару Мамедъярову, Гидаяту 
Амирбекову, Кафару Оруджиеву, Али беку Зизикскому, Раджабу Оруджеву, 
Юсуф-беку Абусаламбекову, Искендеру Абдуллаеву и другим, а также сож-
21 
 
жены были дома, в которых помещались мусульманские учреждения. От 
поджогов потерпевшие понесли убытков на сто миллионов рублей. 
Отряд Амазаспа до прибытия своего в гор. Кубу по пути следования 
нападал на мусульманские селения, расположенные по обоим сторонам 
полотна железной дороги, поджигал их, громил, имущество расхищал, 
жителей, не успевших бежать, убивал, не щадя ни женщин, ни детей. 
Были случаи, когда население посылало к армянам парламентеров с 
белыми флагами для изъявления покорности, но армяне не входили с ними 
даже в переговоры и расстреливали их, и пославшие их селения, громили. 
Такой, например, случай имел место в Алиханлинском обществе, где отряд 
армян убил явившихся к ним,  в качестве парламентеров, старшину Мирза 
Мамеда Дадаш оглы и Гюль-Гусейна Магеррам оглы. Другой подобный 
случай имел место в Дивичинском обществе, где жители селения Дивичи-
Базар и Кизиль-Бурун отправили навстречу армянам пятнадцать человек 
почетных стариков с хлебом-солью. Армяне не приняли хлеб-соль и всех 
подносивших его убили. Отряд Амазаспа в своем озлоблении не щадил также 
религиозных чувств мусульман: ими было сожжено много  мечетей, а 
священные книги Корана рвались на куски  и сжигались. Установлено, что в 
общем отряд Амазаспа сжег и разгромил в Кубинском уезде 122 
мусульманских селения, как то: Дивичи, Саадан, Чархане, Дарязерост, 
Заглыджан, Алиханлы, Эйнбулаг, Араб Аль-Мамед, Агасыбеклы, Келаны, 
Араб-Хамие, Тугай, Нардарин, Сиязан, Рахимлы, Сурра, Гуламляр, Бут-Бут, 
Андрей-Абад, Халиляр. Каракашлы, Ашага-Куши, Сарван, Амирхаим, Тура, 
Айкун, Джей, Кибла-Грез, Кара-Куртлы, Карач, Нариджан, Худат, Нижний 
Будуг, станция Хачмаз, Новый и Старый Хачмаз, Муршид Субе, Азизляр, 
Карагиллы, Набур, Хасбулат, Бибиши, Бабашлу, Ашали, Мехрали, Бек-
Кишлаг, Джанафур-Кишлаг, Кюлеш-Кишлаг, Юсиф-Кишлаг, Гуи-Гураки 
Денденик, Мурсали-Кишлаг, Чархи, Хирда-Оймак, Карачайлы, Ланлук-Оба, 
Хизры Фериз, Ер-Кодж, Глули, Гасан-Эфенди, Араб. Араб-Соф, Кара-Баги, 
Чахмахли, Джагатай, Казсиные-Ильхы, Аваран, Хураль, Чилакир, 2-е Хазры, 
Аджиахур, Зубуль Дустаир, Окур, Большой Муруг, Гиджан, Кусары. Имам-
Кули, Юхари-Зихур, Гасан-Кала, Урва, Ашагелик, Нижние Леки-Хель, 
Старый Худат, Авхчик, Зейхур, Кузун, Чайкун, Гезун, Есаб, Нюгеды, Амсар, 
Аски-Игрик, Дашты-Ятаг, Теки, Касиш-Кишлаги, Алибек-Кишлаг, Игрих, 
Аных, Нижний Хуч, Алпан, Дигях, Эльзик, Мирза-Мамед-Кенд, Учкен, 
Гаджи-Каиб Кишлаг, Сусай, Хач-Бала, Джим, Рустов, Енги-Кенд, Гляби, 
Чичи, Сахуб, Нудин, Зиргва, Ахурча. Во время разгрома этих селений 
было убито 60 человек мужчин, женщин и детей и ранено 53 мужчины. 
Разгромом домов, строений, общественных зданий и расхищением 
движимого имущества и скота отряд Амазаспа причинил: жителям 
названных селений на 58 121 059 руб. убытков. 
22 
 
Из показаний упомянутого уже Геловани видно, что отряд Амазаспа 
был отправлен в гор. Кубу с карательной целью, по желанию комиссара 
Шаумяна, без ведома и согласия других комиссаров, что подбор войск в этот 
отряд был сделан тогдашним военным комиссаром Каргановым, что отряд 
этот состоял приблизительно из двух тысяч человек, исключительно армян, 
принадлежащих к партии «Дашнакцутюн», что во главе отряда был 
поставлен известный дашнакцакан Амазасп, а комиссаром при отряде был 
назначен некто Венунц и что этот отряд получил название  «Карательного» и 
не преследовал политических целей. Этот факт признавал сам Амазасп в 
речах своих к кубинцам, где он заявлял: «Я герой армянского народа и 
защитник его интересов. Я прислан сюда (на Кубу) с Карательным отрядом, 
чтобы отомстить вам за смерть тех армян, которые были убиты здесь две 
недели назад. Я прислан не для водворения порядка и установления 
советской власти, а для отомщения вам за убитых армян, мне приказано было 
уничтожить всех мусульман от берегов моря (Каспийского) до Шах Дага 
(гора в Дагестане) и жилища ваши сравнять с землей, как это было сделано в 
Ширване (Шемахе), за убитых вами и турками наших братьев армян, но я 
пощадил вас». 
В «Карательном отряде» Амазаспа, кроме него самого, его помощника 
Николая и комиссара Венунца, находились и принимали участие в 
описанных насилиях следующие лица, жители гор. Куба: Арутюн Айрапетов, 
парикмахер Джевад, Арутюнов, Аваков, сын рыбопромышленника Аваков, 
студенты Амирджановы, племянники купца Мирзы Амирджанова, сам Мирза 
Амирджанов, духанщик Меликов, Вартан, сын Григория, имевшего дом в 
гор. Кубе, Арутюн, внук Мирзаджана, Арутюн, владелец мельницы. Вартан 
Аваков. Арутюн Баба оглы, Александр Мукасьянц, Татеос Ягуб оглы, 
Бабаджан с сыном и Арутюн Карапет оглы с двумя сыновьями и 
племянником, которые опознаны потерпевшими жителями гор. Кубы: 
городской голова Алибеков, Гаджи-Исмаил Оруджиев. Гаджи Идхят Мусаев, 
Мешади-Ибад Багиров, Мамед Муса Мамед-Али оглы, Кербалаи Абузар 
Мастан оглы, Мешади Гусейн Кули Багиров, Мешади Хамдулла Алиев, 
Шукюр Тураб оглы, Мешади Молла Юсуф... хан, Гаджи Ахмед Али Мурад 
оглы и Молла-Гаджи Баба Ахундзаде. 
Изложенное удостоверено, кроме названных уже потерпевших, еще 
потерпевшими жителями гор. Кубы: Мамед-Алием Кербалаи Ирза Кули 
оглы, Мешади Гусейн Кулием Султановым, Мешади Султаном Аскеровым, 
Мешади Гаджи Агой Кербалаи Ахмед оглы, Мир-Алекпером Мир Мамед 
оглы, дурной Мешади-Талыб кизы, Кербалой Пашой Тураб оглы, Исмаилом 
Кербалой Мамед Таги оглы, Захрой Юсуф кизы, Молла Ших-Гусейном 
Ахунд-заде, старшиной сел. Дивичи Шабаном Шаркар оглы, старшиной 
общества Саадан Дадашем Муса оглы, старшиной Алиханлинского общества 
23 
 
Наджимаддином Исмаил оглы, старшиной общества Тугой Гусейн Али-беем 
Гусейн-бей оглы, старшиной общества Сиязан Бала Амием Зульфугар оглы, 
старшиной общества Боят Дилалом Мешади-Мамед Багир оглы, старшиной 
общества Джей Исрафилом Мамед оглы, приходским моллой сел. Кибла 
Кейз-Молла Сейфаддином Идхят оглы, старшиной общества Каракуртлы 
Шейда Ших-Али оглы, жителями сел. Сеидляр Гаджи Сеид-Абдуль Халиком 
Гаджи Сеид оглы, старшиной сел. Нораджан Хаммедом Барат оглы, 
жителями сел. Шоллар Расулом Хаммед оглы, старшиной общества Нижний-
Будуг Местаном Насир оглы, помещиком Гасан беком Шихлярским, жителем 
сел. Сусай Улубеем Хеир-бей оглы, старшиной Аваранского общества Гаджи 
Шейдой Назар-Али оглы, жителем сел. Нарджан Ибрагимом Заидовым, 
старшиной Нюгедлинского общества Рустамом Финейдан оглы, старшиной 
Махучского общества Ризой Сафар-Али оглы, жителями сел. Махуч 
Мурадом Расул оглы, Фитуллой Джафар оглы, старшиной Амсарского 
общества Гаджиѐм Мустафа оглы, жителем сел. Дигях Омаром Ших-Керим 
оглы и помещиком сел. Алпан Бей-Бала-беком Гаибовым, а также 
протоколом осмотра гор. Кубы и актом, составленным пострадавшими 
обществами. 
На основании изложенного, полагал бы против названных выше 
участников «Карательного отряда» Амазаспа, разгромившего гор. Кубу и 122 
селения Кубинского уезда, как-то: Амазаспа, его помощника Николая, 
комиссара Венунца, Арутюна Айрапетова, парикмахера Джевада, Ава-ковых, 
Амирджановых и других возбудить уголовное преследование по обвинению 
их в преступлениях, предусмотренных 13, 129, 927, 1633, 1634, 1453 и 1607 
статьями Уложения о наказаниях против же комиссаров Шаумяна и 
Карганова за их смертью уголовного преследования не возбуждать.  
Члень комиссии А. Новацкий 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası Xəbərləri // 
Tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası-1989-№4-s.l32-136 
 
* * * 
 
QUBADA QƏTLƏ YETĠRĠLƏN  
YƏHUDĠLƏRDƏN 118-NĠN KĠMLĠYĠ MÜƏYYƏNLƏġĠB 
 
1918-19-cu illərdə Azərbaycanda yəhudilərin erməni quldur dəstələri 
tərəfindən kütləvi şəkildə qətlə yetirilməsinə dair yeni faktlar ortaya çıxır. Bu 
barədə ―Trend‖ə Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının (AMEA) İnsan Haqları 
İnstitutunun direktoru, professor Rövşən Mustafayev məlumat verib. 
O bildirib ki, Azərbaycanın Quba rayonunda və onun ətrafında qətlə 
yetirilmiş yəhudilərdən artıq 118 nəfərin kimliyi - adı, soyadı, atasının adı 
24 
 
müəyyənləşdirilib. R.Mustafayevin sözlərinə görə, Quba yaxınlığındakı Şmi 
dərəsində dinc yəhudilərə qarşı dəhşətli qətliam həyata keçirilib. Rəsmi rəqəmlərə 
görə, öldürülən yəhudilərin sayı 1200-1300 nəfərdir. Lakin bu rəqəmlərdə xeyli 
dəyişikliklər olub. Belə ki, sovet qoşunları tərəfindən Azərbaycanda milli hökumət 
devrildikdən və ölkəmiz SSRİ-yə daxil edildikdən sonra Azərbaycan SSR-in 
rəhbəriliyində xeyli sayda erməni mənşəli şəxs təmsil olunub. Ermənilərin, hətta 
―Daşnaksütyun‖ terror təşkilatının nümayəndələri sovet illərində Azərbaycanın 
dövlət arxivlərinə giriblər. O dövrdə ermənilərin törətdikləri qətllərə dair bir sıra 
sənədlər bundan sonra yoxa çıxıb. 
R.Mustafayev qeyd edib ki, İnsan Haqları institutunın əsas mənbələri təkcə 
arxiv sənədləri deyil, həm də yəhudilərin dini mərkəzləridir. Onun sözlərinə görə, 
Azərbaycanda və xarici ölkələrdəki sineqoqlarda hər il martın 31-də qətlə 
yetirilmiş yəhudilərin xatirəsi yad edilir, ―Xaşqovod‖ duası oxunan zaman onların 
adı-soyadları çəkilir: ―1918-ci il martın 31-də Azərbaycanda erməni quldurları 
tərəfindən azərbaycanlılara, həmçinin yəhudilərə qarşı kütləvi soyqırım 
törədildiyini, nə üçün və kimlər tərəfindən edildiyini xarici ölkə sineqoqlarıda 
bilmirlər. Bu qətliamlar başqa günlərdə - martın 29-da, mayın 9-da və digər 
vaxtlarda da törədilib. Hətta bu soyqırımın davamlı olması nəzərdə tutulubmuş. 
Sadəcə olaraq, sonrakı dövrdə ikinci dünya müharibəsi başlayıb, Xolokostda 
dəhşətli faciələr törədilib və buna görə də ermənilərin əli ilə Azərbaycanda yaşayan 
dağ yəhudilərinin məhv edilməsi prosesi səngiyib - deyə R.Mustafayev qeyd edib. 
R.Mustafayevin sözlərinə görə, ermənilərin Hitlerin faşizm ideologiyasına 
yaxınlığı ilə bağlı faktlar da əldə olunub: ―Məsələn, ermənilərin ―Hayastan‖ 
qəzetinin 1943-45-ci illərdəki nəşrini əldə etmişik.  Erməni dilində çıxan  bu 
qəzetdə Hitlerin portretinə, ön hissəsində ―svastika‖ nişanına (faşizm   nişanı) rast 
gəlinir və nəşrdə erməni generalı Sarkisyan ermənilərə ―birlikdə ədaləti bərpa 
etmək‖, ―Böyük Ermənistanı yaratmaq‖ kimi çağırışlar edir, öz millətini ən 
yüksək, ali millət kimi təqdim edir. Çoxlu sayda erməninin Hitler faşizminə qulluq 
etməsinə və konslagerlərin ən qəddar zabitləri olmasına dair Qərb ölkələrinin 
alimləri də araşdırmalar aparıb və tutarlı faktlar aşkarlayıblar. Azərbaycanda 
ermənilərin yəhudiləri kütləvi şəkildə qətlə yetirməsinə dair faktların üzə 
çıxarılmasında deputat Yevda Abramovun  xüsusi  rolu  var‖ - deyə R.Mustafayev 
vurğulayıb. 
Azərbaycan Milli Məclisinin yəhudi mənşəli deputatı Yevda Abramov da 
―Trend‖ə açıqlamasında yəhudilərin ermənilər tərəfindən soyqırımlara məruz 
qalmasından danışaraq bildirib ki, qeyri-rəsmi məlumatlara görə, 3000-ə yaxın dağ 
yəhudisi 1918-19-cu illərdə erməni daşnaklarının həyata keçirdiyi qırğınlarda qətlə 
yetirilib: ―Azərbaycanda yaşayan biz yəhudilər həmişə azərbaycanlılarla bir 
olmuşuq, eyni kədəri, sevinci, faciəni, uğurları bölüşmüşük. Erməni quldurları 
tərəfindən dinc azərbaycanlı və yəhudilərin soyqırıma məruz qalması faktlarını 
25 
 
dünya ictimaiyyətinə çatdırmağa çalışırıq. Bunu həm də İsrail dövlətinin xətti ilə, 
müxtəlif ölkələrdəki səfirliklər vasitəsilə edirik‖ -  deyə Y.Abramov bildirib. 
Bax: ―Üç nöqtə‖ qəzeti, 18 iyun 2006-cı il 
 
* * * 
 
Avqustun 10-da (1918-ci ildə F.M.) Bakı bolşevik konfransı olmuşdur; 
Konfransda Sovet hərbi hissələrinin Həştərxana köçürülməsi qərara alınmışdır, bu 
məqsədlə ki, orada qüvvə aldıqdan sonra Bakıya qayıdıb Sovet hakimiyyətini 
bərpa etsinlər. 
Bax: Azərbaycanda sosialist inqilabının qələbəsi uğrunda bolşeviklərin 
mübarizəsi. Sənədlər və materiallar 1917-1918-ci illər. - B.: Azərbaycan Dövlət 
nəşriyyatı - 1960. - s.674. 
M.C.Bağırovun SSRİ Xalq Daxili İşlər Komissarı N.İ.Yecova göndərdiyi 
27 iyul 1937-ci il tarixli məktubundan: После падение бакинской комунны в 
августе 1918 года по Т. Джапаридзе я в месте с другими коммунарами 
эвакурирувался в Астраханы 
 
Bax: Rusiya Dövlət Arxivi, PR 16646, iş №9933, s.7 
* * * 
Bakıda sovet hakimiyyəti müvəqqəti olaraq yıxıldıqdan sonra Bağırov 
yoldaş bolşevik təşkilatının qərarını yerinə yetirərək Qızıl Ordu dəstələrilə birlikdə 
Həştərxana gedir. Burada o, əvvəlcə Dəmir polkun partiya kollektivində məsul 
katib və qarnizon partiya komitəsi rəyasət heyətinin üzvü vəzifəsində işləyir, sonra 
müsəlman sovet polkunun hərbi-siyasi komissarı təyin edilir. Bu polk sonradan 
290-cı polk adlandırılır. Bağırov yoldaş bu polkun başında durub 1919-cu ilin mart 
ayında Həştərxandakı əks-inqilabi üsyanın darmadağın edilməsində iştirak edir. 
33-cü Kuban diviziyasının tərkibində olan 290-cı polk tezliklə Voronejə göndərilir 
və burada 1919-cu il payızın axırına qədər M.C.Bağırov Millerovo və Liski 
ətrafında general Mamontovun quldur dəstələrinə qarşı döyüşdə iştirak edir. 
S.M.Kirovun təklifinə görə, 1919-cu ilin axırlarında M.C.Bağırov 
Həştərxana geri çağrılır və 34-cü diviziyanın 3-cü briqadasının hərbi komissarı 
təyin olunur. M.C.Bağırov M.V.Frunzenin qərargahında işləyərək bir müddət 
Volqada, Saritsin istiqamətində qalır. Bundan az sonra XI ordunun Hərbi İnqilab 
Şurası yanında xüsusi dəstənin təşkili M.C.Bağırova tapşırılır. M.C.Bağırov bu 
dəstənin başında duraraq ağqvardiyaçı qoşunların darmadağın edilməsində və 
Kizlyar şəhərinin azad olunmasında iştirak edir. 
1920-ci ilin yayında Hərbi İnqilab Şurasının müvəkkili sifətilə xüsusi 
ekspedisiya korpusu ilə Mahac-Qalaya gələrək, Dağıstanda və Quba qəzasında əks-
inqilabçı quldur dəstələrinin darmadağın edilməsini təşkil edir. 
26 
 
Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra M.C.Bağırov Qarabağ 
vilayətində İnqilab Komitəsinin sədr müavini və Hərbi İnqilab Şurasının müvəkkili 
vəzifəsinə göndərilir. Qarabağda toplanmış əks-inqilabçı qüvvələr M.C.Bağırovun 
bilavasitə iştirakilə darmadağın və məhv edilir. 1920-ci ilin payızında M.C.Bağırov 
Hərbi İnqilab Şurasının tapşırığı ilə Azərbaycan diviziyasının ikinci nişançı 
briqadasını təşkil edərək Bakı şəhərinə gəlir və Azərbaycan diviziyasının hərbi 
komissarı təyin olunur. M.C.Bağırov Azərbaycan diviziyasının hərbi komissarı və 
sonra isə həmin diviziyanın Hərbi Tribunalının sədri və XI ordu Tribunalı sədrinin 
müavini sifətilə birinci Azərbaycan milli qoşun hissələrinin yaradılması və 
hazırlanması üzərində çalışır. 1921-ci ilin fevral ayında M.C.Bağırov əks-inqilabla 
mübarizə edən Azərbaycan Fövqəladə Komissiyasının sədri təyin olunmuşdur. 
Bax: ―Ədəbiyyat qəzeti‖, 3 may 1950-ci il 
 
* * * 
 
M.C.Bağırovun Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsinin və Bakı şəhər partiya 
komitəsinin 1953-cü il iyul ayının 12-13-də keçirilmiş birləşmiş plenumdakı 
çıxışından: 
После временного поражения советской власти в Азербайджане в 1918 
году я ушел в Россию, вернулся с Красной Армией в 1920 году. 
Вах: Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və İctimai Hərəkatlar 
Dövlət Arxivi, f.1, siy.39, iş 16, s 75.  
 
* * * 
 
В Астрахани была создана новая 11-я армия, которая во 
взаимодействии с другими соединениями разгромила Деникина, освободила 
Северный Кавказ и Закавказье. 
Тюленев И.В. Через три войны. - М.: Воениздат. - 1960.- с.255. 
 
* * * 
 
В памяти встает грозный 1918 год. Белогвардейцы, вооруженные до 
зубов, сжали Астрахань с запада и востока, с суши и моря. В городе голод, 
тиф. В этот тяжелый момент Сергей Миронович Киров, невзирая на пре-
дательские приказы иуды - Троцкого об эвакуации города, организует 
героическую оборону Астрахана. Под руководством Сергея Мироновича 
неустанно, самоотверженно борется за оборону Астрахани военно-
политический комиссар Астраханского мусульманско-татарского полка 
товарищ Мир Джафар Багиров. Мы не забудем день 12 марта 1919 года. 
Белогвардейцев этот день подняли восстание. Наша пулеметная команда 
27 
 
была переброшена на подавление этой гнусной вражской вылазки, 
угрожавшей Советской Астраханы. И мы, служившие пулеметчиками, 
видели, как комиссар полка Мир Джафар Багиров сражался в рядах 
защитников города. Он порожал нас своим героизмом. 
Комиссар полка Багирова всегда видели в наиболее опасных, наиболее 
решающих участках боев. 
Голосуя за товарища Мир Джафара мы знаем, что отдаем свои голоса 
человеку, для которого нет ничего выше счастья народного, счастья нашей 
социалистической родины. 
Александр Петров - слесарь завода им.Парижской коммуны, 
беспартийный. 
Голосуйте за славного руководителя азербайджанских болшевиков 
тов.  М.Д.Багирова.  // Бакинский рабочий.  -1937. - 12 декабря. 
 
** * 
 
Moskva kominternin ilk konqresi açılır (Mustafa Sübhi və Bağırov iştirak 
edirlər). – İbrahimli X. – 28 maydan 27 aprelə qədər (1918-1920) // - Müsavat-
1996.-№6 – s.38 
 
** * 
 
      Книги... ОН подарил мне книгу ―Тайнопись. События и нравы 
зашифрованного века‖ - это и собственная биография, и совершенно 
предлюбопытнейшие факты нашего столетия. Скажем, знали ли мы, что в 
мае 1920 года Советская Россия предприняла ―освободительный поход‖ на 
Иран? И как там побили и взяли в плен наших солдат и командиров? Почти 
не знали, нигде в документах этого нет, и Кикнадзе скрупулезно 
восстанавливает движение этой экспедиции. 
Почему? В персидском отряде были отец его и мать, это часть его 
биографии - он там и родился, обо всем надо знать подробно. 
Садыков С. Ностальгируюшая душа. В место предисловия. - В кнг.: 
Кикнадзе А. Бакинская подковка. -Москва. - Азер-Медио. Книга и бизнес. - 
2003. - с.3-4. 
 
Uzun illər Mir Cəfər Bağırovun rəhbərliyi altında rəhbər partiya işlərində 
işləmişəm. 
Hələ uşaq ikən – 20-ci illərdə yaşlılar arasında söhbətlərdə eşidərdim ki, 
Qarabağa, Şuşaya tez-tez Bağırov familiyalı bir adam gəlir. O, oğruları, quldurları, 
banditləri, rüşvətxorları aaxtarıb tapır və cazalandırır. Onun bu hərəkətləri əhali 
tərəfindən rəğbətlə qarşılanırdı. Şuşada onun ən yaxın dostlarından biri köhnə 
28 
 
kommunist Məşədi Abbas idi. Məşədi Abbas Şuşa kommunal təsərrüfatı şöbəsinin 
müdiri işləyirdi. Bu o dövrdə vacib vəzifələrdən sayılır. Bağırovun Ağdamda da 
dostları vardı: bunlar Gülablı Camal bəy Mirzəyev və Şərif bəyin nəvəsi İldırım 
bəy idilər. Bağırov Qarabağa gələndə İldırımın evində qalırdı. İldırımın anası 
Mənzər xala Mir Cəfəri İldırıma qardaş, özünə oğul kimi qəbul edərdi. 
Ümumiyyətlə, Bağırovun hörməti Qarabağda böyük idi. 
Ağayev X. Ucalıqlar uzaqdan daha yaxşı görünür; -Bax: Əhmədov R. Mir 
Cəfər Bağırov xatirələrdə. – B.: ―Nurlan‖ nəşriyyat, 2006, - s. 219-220.   
  
* * * 
 
В апреле 1921 года Багиров, назначенный председателем ЧК 
Азербайджана и подбирающий себе кадры, назначает Берия, ―опытного 
сотрудника‖, заместителем начальника секретно - оперативного отдела. 
Прудникова Е.А. Берия. Преступления, которых не было. - СПБ: 
Издательский Дом ―Нева‖, 2005. с-62-63. 
29 
 
 
30 
 
  
31 
 
  
32 
 
  
33 
 
ОТ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ЧЕРЕЗВЫЧАЙНОЙ КОМИССИИ 
 
За последнее время враги рабоче-крестьянской власти всячески 
стараются подорвать ее силу и мощь, организуя с этой целью заговоры, не 
брезгая в своей предательской и контр-революционной работе никакими 
средствами, голод, подготовка белогвардейской эмиграции к новым напа-
дениям на советскую федерацию и, в первую голову, на закавказье окрылили 
их надежды на успех в борьбе с трудящимися. 
Это обстоятельство вынудило Азчека принять решительные меры к 
ликвидации преступной работы наших врагов и подготовлявшегося ими 
заговорщического выступления. 
8 ночь с 7 на 8 апреля с г. Азербайджанской чрезвычайной комиссией 
о обнаруженным материалам были про изведены аресты наиболее видных и 
активных участников заговора и их сообщников. 
При обысках была обнаружена масса чрезвычайно важного материала, 
характеризующего преступную и предательскую работу мусаватистов, 
дашнаков, с.-р. и меньшевиков. Весь этот материал будет в ближайшие дни 
опубликован в прессе для широкого освещения перед лицом всех 
трудящихся. 
Вместе с тем Азчека вновь подтверждает, что она бдительно оберегает 
завоевания пролетарской революции, и всякие попытки контрреволюции 
нанести ущерь Советской Республике встретят с ее стороны самый твердый, 
решителный отпор. 
Азербайджанская Чрезвычайная Комиссия. 
9 апреля 1922 г. 
Гор. Баку 
Бакинский рабочий . -1922. - 9 апреля 
 
Mir Şahin: Ziya müəllim, DTK son dərəcə sirli və müammalı təşkilat kimi 
yaddaşlarda qalıb. Buraya cəlb edilən adamlardan xüsusi missiya tələb 
olunurdumu? İşə qəbul etmək üçün onlardan hansı keyfiyyətlər istəmirdi?  
Ziya Yusifzadə: İlk növbədə Vətənə və xalqa sədaqət; sözdə yox, həqiqi 
sədaqət,yolunda can verməyə hazır olmaq, geniş dünyagörüşü, sərbəst düşünmə 
qabiliyyəti, analitik şüur, mənəviyyat saflığı, təmiz əllər, sadəlik, təmkinlilik, 
qətiyyətlilik, çətinliklərə sinə gərməyi bacarmaq, işgüzarlıq, qanunlara riayət 
etmək... 
Azərbaycan layihəsi – 1950-1980-cı illər: Ziya Yusifzadə, Sonuncu 
çekist. // El. – 2004. - №9 – s 75. 
 
* * * 
 
34 
 
СПИСОК прикленных к районам ответственных работников с 5-го 
мая. 
Завокзальный - Касымов П, Багиров М.Д. …  
Агатотдел Б.К. А.К.П. 
Вах: “Bakinskiy raboçiy” qəzeti, 5 may 1922-ci il. 
 
* * * 
Итоги выборов 
По охране Закавьказских жел. дорог избраны депутатами - Д.Багиров 
(коммунист)... 
Вах: “Bakinskiy raboçiy” qəzeti, 28 noyabr 1922-ci il. 
 
* * * 
 
2-й Всеазербайджанский Сездь Советов 
Заседание 28-го апреля. 
Выбора Президиума. 
В президиум выбраны тт. Караев, Мусабеков, Багиров... 
Вах: “Bakinskiy raboçiy” qəzeti, 30 aprel 1922-ci il. 
 
* * * 
В Совнарком под председательством тов. Багирова состоялось первое 
заседание комиссии по районированию Азербайджана. 
Вах: “Bakinskiy raboçiy” qəzeti, 2 noyabr 1924-cü il. 
 
* * * 
 
Первое заседание. 10-го марта 1925 г. 
Председательствует т. Агамалы-оглы. 
Багиров (по тюркски): товарищ Самед Ага переводит свою на русский 
язык. 
Четвертый Всеазербайджанский Сезд Советов, Крестянских, 
Красноармейских и Матросских Депутатов. Стенографический отчет. - Баку. 
- Издание АзЦИКА. - 1925. -с.3. 
* * * 
 
1924-cü il fevralın 9-da Azərbaycan MİK Naxçıvan ölkəsini Naxçıvan 
Sovet Sosialist Respublikasına çevirmək haqqında qərar verir: Qərarda deyilir: 
―1.Naxçıvan ölkəsi Azərbaycan SSR protektoratlığında Naxçıvan Sovet Sosialist 
Respublikasına çevirsin. 2. NSSR haqqında əsasnamənin layihəsini hazırlamaq 
üçün Vəlibəyov, Bağırov, T.Şahbazi və A.Axundovdan ibarət komissiya yaradılsın 
35 
 
və həmin komissiyaya tapşırılsın ki, bu qərar dərc edildikdən sonra bir həftə 
müddətində həmin layihənin hazırlanması işini başa çatdırsın və baxılmaq üçün 
Azərbaycan MİK Rəyasət Heyətinə təqdim etsinlər. Komissiyanın hazırladığı 
əsasnamə 1924-cü il mart ayının 23-də Azərb. MİK tərəfindən təsdiq olunur. 
Paşayev A. Naxçıvan muxtariyyəti necə yarandı. // Azərbaycan. – 1999. – 25 
sentyabr. 
  
* * * 
 
Информационное сообщение — 
20 октября состоялся пленум ЦК АКП(б). 
Пленум заслушал и обсудил доклад секретаря ЦК тов. Ага Султанова о 
ходе хлопкоуборочной кампании. 
Пленум освободил т. Д.Буниат-заде из состава бюро ЦК АКП(б), 
кооптировал в состав членов ЦК тов. М.Д.Багирова и ввел его в состав бюро 
ЦК АКП(б). 
Постановление Президиума Азербайджанского Центрального 
Испольнительного Комитета От 20 октября 1932 г. 
Об освобождении тов. Буниат-Заде от обязанностей председателья 
Совнаркома АССР 
Президиум Азербайджанского Центрального Исполнительного 
Комитета постановляет: освободить тов. Д.Буниат-Заде от обязянностей 
председателя Совета Народных Комиссаров АССР. 
 
Постановление Президиума Азербайджанского Центрального 
Испольнительного Комитета От 20 октября 1932 г. 
О назначении тов. Багирова председателем Совнакома АССР 
Президиум Азербайджанского Центрального Испольнительного 
Комитета постановляет: утвордить председателем Совета Народных 
Комиссаров АССР тов. М.Д.Багирова. 
Председатель Азербайджанского Центрального Исполнительного 
Комитета М.Эфендиев. Секретарь Азербайджанского Центрального 
Исполнительного Комитета Ф.Абасов 
Вах: “Bakinskiy raboçiy” qəzeti, 21 oktyabr 1932-ci il. 
 
Təbrik 
M.C.Bağırov və H.Rəhimovun ―Pravda‖ qəzetində dərc olunmuş 
şəkillərinin altında bu sözlər yazılmışdı:  
Bu yoldaşlar Lenin ordenini gəzdirməyin böyük şərəfinə tamamilə 
layiqdirlər, onlar buna çətin işdə və diqqətəşayan qələbələrlə nail olmuşlar.  
Bax: “Pravda” qəzeti, 17 mart 1935-ci il. 
36 
 
* * * 
 
Sizin rayonun əməkçilərinin mənə göstərdikləri etimadı özüm üçün böyük 
xoşbəxtlik və iftixar hesab edirəm. Həyatımın çox illəri Stalin rayonu ilə 
əlaqədardır. Mən ilk dəfə buraya 1913-cü ildə, hələ məktəbli ikən gəlmişdim. Bu 
mənim Bakı neftçiləri ilə ilk tanışlığım idi. Bayıl işçilərinin fərəhsiz həyatı yaxşı 
yadımdadır: ağır əməkdən solmuş üzlər, çirkli qazarmalar, evli işçilərin yarı 
zirzəmilərdə faner taxtaları ilə arası kəsilmiş mənzilləri. Onlar öz əmək haqlarının 
yarısından çoxunu bu mənzillər üçün verməli olurdular. Sonralar da, 1918-ci ildə, 
Bakı proletariatı beynəlxalq interventlərə qarşı öz istiqlaliyyətini müdafiə etdiyi 
zaman dəxi buraya gəlmişdim. 1920-ci ildən sonra bir neçə il Stalin rayonunun 
partiya təşkilatı ilə bilavasitə əlaqədə idim... 
Bağırov M.C. Mircəfər Bağırov yoldaĢın nitqi (Bakı-Stalin seçki 
okruqunun seçkiqabağı müĢavirəsində) // Kommunist. -1937. - 27 dekabr. 
 
* * * 
 
M.C.Bağırov 1941-1945-ci illərdə SSRİ Dövlət Müdafiə Komitəsinin və 
Zaqafqaziya Cəbhəsi Hərbi şurasının üzvü olmuşdur. 
 
* * * 
 
M.C.Bağırov 1940-1950-ci illərdə SSRİ Ali Soveti İttifaq Sovetinin sədri 
seçilmişdir. 
* * * 
 
M.C.Bağırov 1952-ci ilin oktyabr ayında ÜİK(b)P-nin XIX qurultayında 
Rəyasət Heyətinə üzv seçilmiş, qurultayın ikinci günü nitq söyləmiş, qurultayın 3-
cü günü keçirilən iclasa sədrlik etmişdir. 
 
* * * 
 
ÜİK(b)P XIX qurultayının Rəyasət Heyəti İ.V.Stalin, L.M.Kaqanoviç, 
A.B.Aristov, M.C.Bağırov, V.M.Molotov, O.V.Kuusinin,  K.Y.Voroşilov,  
V.M.Andrianov,  N.S.Xruşşov, A.İ.Niyazov, D.S.Korotçenko, L.P.Beriya, 
J.Şahymetov, N.A.Bulqanin, N.S.Potaliçev. Tribunada G.M.Malenkov yoldaş. 
Bax: “Kommunist” qəzeti, 8 noyabr 1952-ci il. 
 
 
* * * 
 
37 
 
О ПРЕЗИДИУМЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КПСС И 
СЕКРЕТАРЯХ ЦК КПСС 
 
1. Признать необходимым иметь в Центральном Комитете КПСС 
вместо двух органов ЦК - Президиум и Бюро Президиума, один орган - 
Президиум Центрального Комитета КПСС, как это определено Уставом  
партии. 
2. В целях большей оперативности в руководстве, оп ределить состав 
Президиума в количестве 10 членов и 4 кандидатов. 
3. Утвердить следующий состав Президиума Центрального Комитета 
КПСС: 
Члены Президиума ЦК - тт. Маленков Г.М., Берия Л.П., Молотов 
В.М., Ворошилов К.Е., Хрущев Н.С., Булганин НА., Каганович Л.М., Микоян 
А.И., Сабуров М.З., Первухин М.Г. 
Кандидаты в члены Президиума ЦК КПСС - тт. Шверник Н.М., 
Пономаренко П.К., Мельников Л.Г., Багиров М.Д. 
4. Избрать секретарями ЦК КПСС тт. Игнатьева С.Д., Поспелова 
П.Н., Шаталина Н.Н. 
5. Признать необходимым, чтобы тов. Хрущев Н.С. сосредоточился 
на работе в Центральном Комитете КПСС и в связи с этим освободит его от 
обязанностей первого секретаря Московского Комитета КПСС. 
6. Освободить от обязанностей секретарей ЦК КПСС тт. 
Пономаренко П. К. и Игнатова Н.Г. в связи с переходом их на руководящую 
работу в Совете Министров СССР и т. Брежнева Л.И. - в связи с переходом 
его на работу начальником Политуправления Военно-Морского 
Министерства. 
Вах: “ Вышка” qəzeti, 7 mart 1953-cü il. 
 
Mir Cəfər Bağırov Sov. İKP MK Rəyasət Heyətinin üzvlüyünə namizəd 
seçildi. Partiyanın baş qərargahının – Sov. İKP MK Rəyasət Heyətinin tərkibinə ilk 
dəfə olaraq azərbaycanlı daxil edildi (kursiv bizimdir – F.M.). Bu, təkcə 
Azərbaycanda deyil, Bağırovun böyük nüfuza və hörmətə malik olduğu bütün 
İslam Respublikalarında müəyyən müsbət reaksiya doğurdu. Amma bir Ermənistan 
matəmə qərq oldu. 
Seyidov H. On bir il Mir Cəfər Bağırovla əl-ələ, çiyin-çiyinə. – Bax: 
Əhmədov R. Mir Cəfər Bağırov xatirələrdə. – B.: “Nurlan” nəĢriyyatı. – 2006, 
- s.114. 
 
* * * 
 
38 
 
Он переведен... на должность заместителя начальника объединения 
―Куйбышевнефть‖ по кадрам. В марте 1954 года Багиров был исключен из 
партии и арестован. Прежде всего на ум приходил Багиров, который уже 
больше года ждал суда в одном из следственных изоляторов Москвы 
Руков В., Седих А. Сабит Оруджев. - М.: -ИСТ-ФАКТ. -2002. - с.45, 
47. 
* * * 
 
...Летом 1953 год две молодежные делегации нефтяников 
Азербайджана выехали из Баку в Башкирию и Куйбышевскую область. В 
одной из делегаций был и автор этих строк, в ту пору комсомольский 
журналист. В Уфе, Таймазах, Октябрьском мы встречались со своими зем-
ляками - цветом нефтяной промышленности Азербайджана... Другой 
делегации вздумалось зайти в Куйбышев к вновь назначенному заместителью 
начальника объединения ―Куйбышевнефть‖ Мир Джафару Багирову. Он 
принял ребят с должный приветливостью и стал рассказывав что осмысливая 
былые ощибки, усиленно изучает труда В.И.Ленина. 
Полонски Л.Наместник вождя // Бакинский рабочий -1989. - 15 июня. 
 
* * * 
 
Mircəfər Bağırova ölüm hökmü kəsilməsindən 50 il ötür “Böyük 
rəhbər”in qohumu onun Azərbaycan tarixində müstəsna xidmətləri olduğunu 
deyir 
―Mircəfər Bağırova qarşı irəli sürülən ittihamların çoxunun əsası yoxdur. 
Onun Azərbaycan tarixində müstəsna xidmətləri olub‖. Bu sözləri APA-ya 
Azərbaycan SSR Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin I katibi olmuş 
Mircəfər Bağırovun Xaçmaz şəhərində yaşayan yaxın qohumu Mirtağı Bağırov 
deyib. M.Bağırovun siyasi fəaliyyətinin yenidən araşdırılmasına ehtiyac olduğunu 
bildirən Mirtağı Bağırov məhz müstəqil Azərbaycan dövlətində ona qiymət 
verilməsinin vacibliyini qeyd edib. O, maraqlı bir faktı da açıqlayıb. Mirtağı 
Bağırovun sözlərinə görə, ötən əsrin 70-ci illərinin ortalarında xarici 
radiostansiyalardan biri Mircəfər Bağırovun Kazan həbsxanasında 81 yaşında vəfat 
etdiyi barədə xəbər yayıb. ―Ola bilsin ki, bu məlumat ziddiyyətlidir, amma nə üçün 
həmin vaxt yayılması da maraqlıdır. O dövrdə Rusiyadan dəmir yolu vasitəsilə 
Azərbaycana gətirilən taxta-şalbanların üzərində də M.Bağırovun vəfat etməsi 
barədə yazılar vardı. Xaçmazda çox adam bunu oxumuşdu‖. Mirtağı Bağırov 
bildirib ki, Mircəfər Bağırovun nəvəsi Mircəfər 1978-ci ildə babasına hökm 
oxunduğu gün -aprelin 26-da dünyaya gəlib. Nəvə Mircəfər 2005-ci ildə 
Hindistanda müəmmalı şəkildə vəfat edib. Onun Hindistanda erməni millətçiləri 
tərəfindən öldürülməsi barədə məlumatlar da var. Mirtağı Bağırov onu da deyib ki, 
39 
 
bu günlərdə ―Şirvan‖ nəşriyyatında yazıçı-publisist Teyyub Qurbanın Mircəfər 
Bağırova həsr etdiyi ―Düşmənlərindən güclü şəxsiyyət‖ adlı kitabı çapdan çıxıb. 
Yazıçı Qılman İlkinin ön söz yazdığı kitabda daha çox arxiv materiallarından 
istifadə olunub. Əsər M.Bağırovun 110 illiyinə (bu il sentyabrın 17-də Mircəfər 
Bağırovun 110 yaşı tamam olacaq) həsr edilib. 
Bax: “Azadlıq” qəzeti, 27 aprel 2006-cı il. 
 
Bu fakt da olduqca maraqlıdır ki, M.C.Bağırov Azərbaycanda Sovet 
hakimiyyəti qurulan kimi Azərbaycan Xalq Komissarlarının sədri N.Nərimanovun 
təşəbbüsü və təklifi ilə Azərbaycan SSR Fövqəladə Komissiyasının sədri 
vəzifəsinə təyin edilməsinə baxmayaraq 1932-ci ilin o0ktyabr ayında Azərbaycan 
MİK –nin qərarı ilə Azərbaycan SSR XKS-nin sədri təyin edilənə kimi onun həyatı 
və fəaliyyəti haqqında mətbuatda heç bir məlumat verilməmişdir. 1932-2006-cı 
illərdə isə Azərbaycanda o cömlədən keçmiş SSRİ-nin mərkəzi mətbuatında onun 
tərcümeyi-halının aşağıdakı variantları mətbuat səhifələrində dərc edilmiş və 
müxtəlif məlumat-ensiklopediya nəşrlərində çap olunmuşdur. Həmin tərcümeyi-hal 
variantlarının siyahısını onların dərc edildiyi və çap olunduğu tarixlərə görə 
xronoloji ardıcıllıqla ilk dəfə olaraq oxuculara təqdim edirik.  
Мир Джафар Багиров. Председатель Совнаркома АССР. // Бакинский 
рабочий - 1932. 24 октября. 
Тов. М.Д.Багиров - первый секретарь ЦК и БК АКП(б) //Бакинский 
рабочий. - 1933 - 14 декабря. 
Отдадим свой голоса лучшим борьцам за торжество коммунизма, 
преданнейшим сталинским воспитанникам и ученикам! Мир Джафар 
Аббасович Багиров // Бакинский рабочий. - 1937. - 23 ноября. 
Мир Джафар Аббасович Багиров. // Бакинский рабочий. - 1946. - 25 
января. 
Багиров Мир Джафар Аббасович. Б.С.Э. 1950. - т. 4., с.150. 
Мир Джафар Аббасович Багиров // Бакинский рабочий, 1950. - 3 
января. 
Мир Джафар Аббасович Багиров // Известия ЦК КПСС -1989 - №12,-
с.100. 
Багиров Мир Джафар Аббасович. // Политбюро, Оргбюро, 
Секретарная ЦК - РКП(б) ВКП(б) - КПСС. Справочник. Москва - Изд-во 
Политлитература - 1990. -с.70. 
Багиров, Мир Джафар Аббасович. // Molla Nəsrəddin (Tiflis).- 2000.-
№1-4. -.11. 
 
Багиров Мир Джафар Аббас оглы. Бах: Гусейнов А. 100. Знаменитых 
азербайджанцев XX века. Б.: - Из-во Сумгаит. - 2000.- с.42. 
40 
 
Багиров Мир Джафар Аббасович. -Бах: Зенькович Н. Энциклопедия 
биографий. Самые закрытые люди. М.: ОЛМА-ПРЕСС. - 2002 - с.35-39. 
Zülfüqarlı M. Azərbaycanı kimlər idarə ediblər. Mircəfər Bağırov (10 
dekabr 1933 – 18 aprel 1953). // 525-ci qəzet 2004-6 mart. 
Qasımlı M., Hüseynov C. Azərbaycanın baş nazirlər Mircəfər Bağırov. – 
B.: Adiloğlu nəşriyyatı. -2005.-s.58-68. 
Багиров Мир Джафар Аббасович (1895-1956). – Бах.: Зенкович Н. 
Самые сукрутные родственники. Энциклопедия биографий. – М.: ОЛМА-
ПРЕСС. Звездный мир. 2005 – с. 17. 
 
Bu siyahıya daxil edilən ilk dörd tərcümeyi-hal materiallarının hər cür 
saxtakarlıqdan uzaq olduğunu nəzərə alaraq onları da olduğu kimi diqqətə 
çatdırmağı lazım bilirik. Bütün bunlarla yanaşı olaraq onu da bildiririk ki, bu 
tərcümeyi-hal materialları müəllifin əli ilə deyil, başqaları tərəfindən, lakin rəsmi 
sənədlər əsasında yazılmışdır. M.C.Bağırovun Azərbaycan arxivlərində öz əli ilə 
yazdığı təkcə bir tərcümeyi-halının üzü makinada çıxarılmış surətdə qalmışdır. 
Tədqiqat axtarışları zamanı məlum olmuşdur ki,  M.C.Bağırovun bütün  tərcümeyi-
hal materialları 1953-cü il hadisələrindən dərhal sonra Xruşşovun tələbi ilə 
Moskvaya göndərilmişdi. Aşağıda oxucuya təqdim olunan arxiv sənədi də bu 
deyilənləri birmənalı şəkildə təsdiq edir.  
  
Особый сектор ЦК КП Азербайджана 
По предложению секретаря ЦК КПСС тов. Поспелова П.Н., мною 9-го 
сентября 1953 г. в присутствии председетеля Совета Министров 
Азербайджане ССР тов. Кулиева Т.А. были оставлены зав. сектором 
Закафказских Республик ЦК КПСС тов. Шубину Н.И. две папки с 
биографическими данными М.Д.Багирова. 
9.IХ. 1953 г. 
Ягубов М.Т. 
Вах: Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və İctimai Hərəkatlar 
Dövlət Arxivi, f. 1, siy. 252, iş 1 s. 6 
 
Bütün bunlardan aydın şəkildə hiss olunur ki, M.C.Bağırovun Moskvaya 
göndərilən 2 qovluq tərcümeyi-hal materialları arxivlərdən çox təcili şəkildə 
toplanmış, hətta onlardan təkcə birinin surətini çıxarmağa macal tapılmışdır. Bu 
macal da şox dar olduğundan M.C.Bağırovun 1923-cü il yanvar ayının 29-da 
yazdığı ―Avtobioqrafiya‖ makinada yazılarkən 100-dən artıq müxtəlif orfoqrafik, 
qramatik və üslub səhvlərinə, bir çox hallarda açıq-aydın saxtakarlığa yol 
verilmişdir. Lakin bütün bu ciddi qüsurlar nadir sənədin tarixi əhəmiyyətini və 
onun siyasi mahiyyətini əsaslı surətdə azalda bilməmişdir. Odur ki, həmin sənədi 
41 
 
ona 1953-cü ildə olunan əlavələrlə birlikdə digər 4 tərcümeyi-hal materialları ilə 
bir yerdə oxuculara həvəslə təqdim edirik. 
 
АВТОБИОГРАФИЯ  
29-го января 1923 г. 
 
Перед изложением своей автобиографии считаю необходимым 
обратить внимание на следующее обстоятельство, так как я происхожу из 
Кубинского уезда то документам и так как из этого же уезда происходит ряд 
лиц, носящих также фамилию Багировых, но ничего общего со мной не 
имеющих и к моей фамилии тоже и одновременно с этим везде всюду при 
удобном случае злоупотребляющие моей фамилией, к таковым относятся: 1. 
Бр. БАГИРОВЫ, имевшие торговую фирму, ныне также крупные торговцы, 
2. БАГИРОВЫ бывш. садовладельцы и одновременно терроризировавшие 
Кубиский уезд из которых как на самых выдающихся можно указать на Рза 
Кули и Абил Касым, 3. БАГИРОВ бывш. Крупный хлеботорговец, 4. 
БАГИРОВ с сыновьями, который долгое время был в Сибири, ныне 
проживает в Кубинском уезде, один из сыновей его именно Юсиф недавно 
был приговорен к расстрелу, но приговор заменен 8-ю годами и ряд других 
лиц под фамилией Багировых, совершенно ничего общею со мной не  
имеюших Наконец,   переходя к моей фамилии, нужно тут тоже указать на то 
остоятельство, что и эта фамилия разделяется на две категории, между собой 
имеющих очень мало дружественной семейной связи. Дед мой Гаджи мир 
Багир происходя из г. Дербента был женат в Кубинском уезде 2 раза, от 
первой жены происходил мой отец и его 3 родных брата ныне все покойные, 
а от второй тоже 4 сына ныне те же  покойные,  но  разница  была та,  что  
отец с ролными братьями еще в малолетстве, по настоянию мачехи были 
выгнаны из родного дома и обречены на жалкое сушествование. 
Излагая все вышеуказанное, обращаю внимание на то что каждый раз 
при рекомендации того или другого лица из Кубинского уезда, как моего 
родственника, обращай серьезная внимание. Итак можно приступит к 
изложению моей автобиографии. 
Родился я в г.  Кубе в  1896 г. 17-го сентября с самой бедной семье. До 
12 лет я учился в мусульманских первобытных школах (мактеб), где главное 
внимание обращали на изучение закона божьего, фарсидской литературы, 
блогодаря  трудности,  как  первой,  так  и  второй никакой пользы это учение 
мне не дало. В 1907 г. я был определен родителями в Кубинское начальное 
училище, из какового перешел потом в Высшее начальное и окончил в 1913 
Способности у меня были болшие, по отсутствие всяких среств помешали 
мне продолжать далнейшее образование и только благодаря учительскому 
персоналу Кубинского высшего начального училища, которые сожалели о 
42 
 
моих способностях, я был определен в педагогические 2-х годичные курсы в 
Петровске на казенный счет, которые блогодаря опять таки моим 
способностям окончил в 1915 г. 10 февраля. Как степендианта сейчас же по 
окончании курсов меня направили в Кубинский уезд на ст. Худат в качестве 
Завед. Вновь открывшейся начальной школы, каковую я организовал и уже с 
сентября месяца сдал готовую  организованную  школу  и  был  переброшен в 
лезгинский район Кубинского уезда, именно в сел. Наджафкенд несмотря на 
4-х летнее существование школа никаких результатов не давала. Владея 
хорошо лезгинским языком и имея влияние среди лезгин я сумел в течении 
учебного года поставить дело так что привлек в школы не только детей 
мужского пола, но и девочек, а также устроил вечерные курсы без всякого 
согласия и разрешения народных училищ, для взрослых крестъен, с 
каковымы
 
одновременно делился и собеседовани...  
На разные крестьянские вопросы. Между прочим тоже самое делалось 
с некоторыми учителями в тех районах, как например Гусейн Мусаев, ныне 
занаробразом Кубинского уезда, покойный, ныне Хазринский учитель 
Гаюбов ага Баба Юсиф заде покойный, ныне учитель Рамазан 
Мамедов.Работа моя в глуши нагорной части кубинского уезда по части 
учительской одновременно дали мне возможность ознакомиться с 
политической экономией и вообше социалистическими организациями и их 
программами. Осенью 1916 г. Я был переведен в г. Кубу в Еврейское 2-
классное училище, где пробыл до начала февральского переворота. Еше 
будучи учителем в Худате, а потом и в сел. Наджафкенд я везде и всюду при 
удобном случае вел агитацию крестьянства против самодержавия, особенно 
указывал на действия необузданной полицейской своры, каковая не 
оставляла ничего худшего не примененного ими в отношении крестьян. С 
первых же дней февральского переворота крестьянством, а также солдатами 
Пензенской дружины которая тогда стояла в Кубе, я был выдвинут в 
исполнительный комитет Кубинского уезда и в большинстве своем 
состоявше из попов, армянских священников, мусульманских мулл и 
крупных Кубинских помещиков и бывш. тогда податного инспектора 
Грузинского меншевика Чанувчили. С первых же дней работа в исполкома 
показала что с вышеуказанными лицами добиваться дальнейшего улучшения 
участи крестьянства не представляется возможным и, посоветовавшись с 3-
мя единственными членами Российской соц. Демократ. Партии большевиков 
бывщ. в Пензенской Дружине  -  Ивановым. Зондфлебелем  и третьего не 
помню решили с помощью Бакинсой организации откуда к нашему счастью 
тогда прибыли в Кубу несколько товарищей: т. Абрамова, ныне работающего    
в Балаханском районе, Кочина, Бешир Ашурова погибшего под Черным 
Яром Астраханской губ. И еще одного из Кубинцев, т.  Нанешвили ныне зам. 
нач. Здравотдела Зак. жел. дороги, решили организовать фракцию, основной 
43 
 
целью которой было разоблачение солдат рабочих и крестьянства в составе 
Уисполкома, а также и подготовка к организации Совета Рабочих и 
Солдатских депутатов, через которые только и надеялись разбить всю 
буржуазию Кубинского уезда, умело захватившую в свои руки власть после 
падения царизма. Совет мы организовали но, к сожалению в Совет по 
несознательности большей частью солдат и русского населения г. Кубы 
попал и русский священник Спицын, который обо всех наших действиях и 
намерениях ставил своевременно в известность Капитана русской армии 
помещика Кубинского уезда ЗИЗИКСКОГО, не раз пытавшегося еще летом и 
осенью 1917 Г. Устроить   национальную резню, о чем хорошо должен знать 
тов. Мусабеков и ряд других товарищей. Отсутствие всякой связи с Баку и 
даже несмотря на мои неоднократные приезды в Баку в Иногородний Отдел 
где вто время работала т. Варя КАСПАРОВА и тов. Мовсум Исрафилбеков 
(Кодырли), никакой существенной поддержки из Баку не получали. Уход 
Пензенской дружины в конце осени 1918г. из Кубы еще хуже осложнил по-
ложение. Фактически за всех отдувался я, ибо все в начале работавшие 
товарищи, выехали из Кубинского уезда. Представлялась полная 
возможность контрреволюционерам безнаказанно проводить все свои 
зверские действия, по отношению крестьянства начав с конца осени 1917 г. с 
разгрома русских селений. Против меня велась агитация в самом 
бессовестном виде, описывая меня в глазах крестьянства, как шпиона 
Бакинских армян и как изменника вере и нации. Дело доходило до того, что 
пользующиеся большим влиянием два духовных вождя Кубинского уезда в 
лице ныне покойных Абдул Рагим Эфенди и Гаджи Молла Баба Ахундов 
дали приказ о моем расстреле. Все мои старания и просьбы перед 
Иногородним Отделом о реальной помощи для поддержания равновесия в 
Кубинском уезде оставались голосом вопиющего в пустыне. Лишившись 
всякой надежды на помощь из центра и вынужденный обстоятельствами 
решил во чтобы то ни стало и какими бы то ни было местными средствами 
продолжать начатую борьбу с контрреволюционными элементами 
Кубинского уезда, не жалея жертв. Удалось мне для достижения этой цели 
завербовать летучий отряд из вернувшихся фронтовиков евреев, часть 
русских, которые застали свои дома совершенно разрушенными и семейства 
вырезанными Кубинскими беками, также из некоторых мусульман, которые, 
правда, больше имели свое прошлое уголовного, чем политического и с их 
помощью начать уничтожение беков. Первое, что было сделано - этот -
разгромили оружейный цейхгауз бывш. уездного Политического Управления 
и таким образом добившись оружия, стали, где только представлялось 
возможным убивать беков и их приверженцев. Одновременно с этим мною 
был созван крестьянский съезд хотя из кулачества, но настроенного тоже 
против беков в местечке Девичи. За два месяца до мартовских событий в 
44 
 
Баку в 1918 г. съезд был сорван знаменитым Гамдулла Эфиндием покончить, 
хотя он и используется и ныне также громаднейшим влиянием, но этого не 
удалось Денег ни одной копейка не было и положение создалось такое, что 
поемного из моего отряда люди стали разбегаться. Тогда я решил из 
водопроводной кассы на ст. Кизил Бурун взять хотя бы маленькую сумму, 
тем более формально Городской Управой Бакинской через инженера 
Ахундова охрана водопроводной кассы была возложена на меня. Через 
несколько дней после съезда меня подвели некоторые из моего отряда, 
которые оказывается работали в отряде от Зизикского и я попал в их руки. 
Был назначен надо мной самосуд, но благодаря крестьянам из гюшкюльского 
участка под руководством некоего из них Абу-Саттара мне удалось убежать 
и в это время  началась суматоха  и  резня  в Шемахинском  уезде накануне 
мартовских событий. Главное внимание тогда было уделено Зизикским и к-о 
на Шемаху и Баку, а я воспользовавшись этим временем, разъезжал по всем 
селениям, агитировал среди крестьян и даже к завербованным Зизикским 
отрядах в Баку. Передо мною стояла задача во что бы то ни стало пробраться 
в Баку, обрисовать положение в деталях о Кубинском уезде и просить 
санкцию на захват власти, но эта задача была очень трудная и мне чуть не 
пришлось поплатиться жизнью. Тогда я решил вернутся обратно в Кубу и 
безо всякого ведома центра захватить власть в надежде, что лучше быть 
ответственным перед своими товарищами впоследствии, чем дать воз-
можность Зизикскому и Газинскому на обратном пути из Баку укрепиться в 
Кубинском уезде. Это я и сделал. Но в тот же день дал телеграмму в Баку и 
это обстоятельство помогло общему ходу гражданской войны в Бакинской 
губернии тем, что Зизикский не только не мог укрепиться в Кубинском уезде 
но даже не мог показать свой нос там, а вместе с Гаджинским удрал в 
Дагестан где получив подкрепление, готовился там к майскому нападению на 
Кубу. Сейчас  же как только открылась дорога между Баку и Кизил Буруном, 
я связался с авангардом Бакинской Красной гвардии в лице т. Георгия 
Стуруа, т. Артаг (Стамбулянц) убитого а 1918 г. т. Барского, которым 
подробно обрисовал все и которые мне посоветовали как представителя 
центра взять в Кубинский уезд некто Геловани, оказавшимся впоследствии 
провокатором. Таким образом организованный Ревком во главе с Геловани 
работал в Кубе до 1-го мая и за это же время в Кубу из Баку прибыла по 
нашему настоянию дружина под руководством Оганесова. За этот срок кроме 
города Кубы были организованы Ревкому в ближайших селениях, установлен 
нормальный порядок, захваченное уездные учреждения, преступлено было в 
организации местной Красной Гвардии под руководством прибывших из 
Баку инструкторов, но 1-го мая в 3 часа ночи было сделано неожиданное на 
Кубу нападение и после 3-х дневного боя Куба была оставлена под 
прикрытием прибывших из Петровска чисто дашнакского отряда. Мы 
45 
 
отступили на линию жел. Дороги оставив в Кубе около 200 убитых бойцов и 
около 1500 разрубленного и зарубленного совершенно невинного 
мусульманского населения (русских, армян, евреев и т.д.) Безвыходность 
положения с Хачмаса вместе с т. Стуруа, с которым тем же связались, мы 
решили отступить  в Дербент по прибытии куда мы встретились с 
возвращающимися с Северного Кавказа эшелонами товар. Нанейшвили. 
После совещания решили все двинуться в Баку для реорганизации разбитых 
отрядов и нового наступления на Кубу. Пути были везде разобраны. С 
большими трудностями нам удалось добраться до Дивичи, где был мост 
взорван и откуда стали  нас обстреливать, но Девичи был моментально 
спасен эшелонами. В это время показались 4 эшелона со стороны Баку, в 
которых оказался знаменитый отряд одного из лидеров Дашнакцутюн 
Амазасп, который объяснил, что по приказу центра именно т. Шаумяна, 
двигаются в Кубу для снесения поселений с лица земли, но они для 
присутствия просили у т. Нанейшвили представителя нашей партии, хотя 
Чрезвычайным Комиссаром при Амазаспе был эссер Белунц (скорее ярый 
дашнак) после долгих задумываний т. Нанейшвили предложил мне поехать с 
ним. Я в категорической форме отказался, ибо заранее предвидел что может 
сделать этот отряд, но к великому моему сожалению и против моей воли мне 
пришлось быт свидетелем той кошмарной картины, которая была в Кубе. Не 
говоря о том, что я не мог никакой существенной помощи оказать невинной 
части населения от зверских действий дашнаков но даже я не мог спаст своих 
родственников. Были зверски штыками колоты дядя мой, старик 70 лет Мир 
Талыб, сын его Мир Гашим, зять мой дядя Гаджи Эйбат и ряд других моих 
родственников, а также я сам неоднократно подвергался расстрелу со 
стороны блюстителей порядка дашнакского отряда. Между прочим т. 
Нанейшвили взял честное слово при отправлении меня с отрядом Амазаспа в 
Кубу у его заместителей под ним (При перепечатки слова пропушена -Ф.М.) 
что я буду находиться под их покровительством, а я же в свою очередь взял 
слово у Виктора Нанейшвили что я иду не по своей воле. После недельного 
необузданного гуляния по Кубинскому уезда отряда Амазаспа забрав все 
ценности Кубинского уезда двинулся в Баку мне удалось чуть ли не стоять на 
коленях вырвать у него кое какую домашнюю обстановку для хозяев 
соженных домов. Это было взято и собрано в склад для раздачи. Спустя 4 дня 
после этого и после моей телеграммы в Баку приезжаетъ в Кубу в качестве 
Чрезвычайного Уполномоченного от Алеши Джапаридзе т. Леон Гауберидзе, 
который вместо того, чтобы выслушать меня посоветовавшись со своим 
дядей и рядом других контреволюционеров Кубы (безусловно по своему 
незнанию местных условий ошибке в наивном доверии к мягким словам 
Кубинских контр. революционеров,  приписывает все происшедшее в Кубе в 
качестве обвинения ко мне) и организовывает Ревком из всех упомянутых 
46 
 
выше лиц за исключением дяди, во главе которого поставлен т. Чураев, 
присланный из центра. Я как обвиняемый жду своей дальнейшей участи, 
сидя под надзором и безовсякого участия в нашей работе и одновременно с 
этим пишу подробное письмо лично Степану Шаумяну. Привезенный в Баку 
в качестве инструкторов Красной Гвардии р. Реуберидзе аферисты в лице 
Кавтарадзе Алеши и ряда других грузинских офицеров организуют красную 
гвардию ведя одновременно переговоры с Алибеком Зизикским, 
находившемся тогда в Кусарском участке Кубинского уезда. При первом же 
удобном случае все вышеуказанные господа забрав лошадей часть 
красногвардейцев, переходя из стороны Алибека. В это время Гооберидзе 
был в Баку. Я получил сведения еще сидя под арестом, что готовится новое 
нападение на Кубу, почему вынужден был безо всякого разрешения 
Гооберидзе приехать в Баку. Безусловно скрываясь всюду, чтобы не попасть 
в руки Гамдуллы Эфендия и Алибека Зизикского, не успел приехать я в Баку, 
Куба в самом деле была взята Алибеком. Здесь в Баку посоветовавшись и 
объяснившись с рядом товарищей и попросив разрешения остаться в 
дальнейшем в Баку у т. Степана, записался в отряд т. Петрова, с которым и 
попал в Астрахань, где после 5-ти месячной работы в качестве 
Красноармейца и Секретаря полкового коллектива, получил извещение в 
Астраханской мусульманской организации РКН - выдвинуть на должность 
Военного  Комиссара мусульманского полка, с каковым полком учувствовал 
в подавлении мартовского восстания в 19 году в Астрахани, потом под 
Кральском (Николаевск) под Миллеровым, Лисками и в конце августа 19 г. 
по болезни был отпущен в месячный отпуск в г. Астрахань, где по прибытии 
в Ревсовет XI Армии взял к себе сообщив одновременно 8 армии. При 
Ревсовете XI Армии был 2 месяца на должности для поручений, потом 
Военным Комиссаром Астраханской Стрелковой Бригады, после Военкомом 
3 бригады 34 дивизии, каковую не пришлось принять и сейчас пришлось 
вернуться в Астрахань и приступить вместе с т. Енушевским к 
формированию отряда особого назначения с каковым совместно с отрядом 
моряков, под руководством т. Кожанного, после месячной операции удалось 
ликвидировать Красноярскую банду генерала Толстого и есаула Овечникова. 
После с отрядом был переброшен на Кизлярский участок, но тут заболел 
сильно и одновременно с этим по организации Северо-Кавказского бюро по 
восстановлению соввласти на Северном Кавказе, был отозван в 
распоряжение последнего и прибыл в Астрахань, где приступил к чисто 
партийной работе в Отделении Азербайджанской Коммунистической 
организации - «Гуммат» и с первой же партией прибыл в Петровск, где 
совместно с т. Гогоберидзе, с которым встретился после 2-х летней разлуки. 
В качестве представителей Реввоенсовета пошли с передовыми частями 
через горы на Кубу, где я побыв 2 дня прибыл в Баку в распоряжение ЦК 
47 
 
АКП. Отсюда по распоряжению ЦК вместе с т. Буниат Заде отправился в 
Карабах для работы. Одновременно с этим т. Левандовским знающим меня 
великолепно, как военно-политического работника и как хорошего 
партизана, возложена была обязанность Уполномоченного Ревсовета по 
формированию красноармейских частей Азербайджанской армии в районе 
Карабаха. По советской линии и по партийной я был, выдвинут на должность 
Зам Председателя Областного Ревкома и члена Президиума Областкома. 
Восстание в Карабахе меня вестало одного на свободе, так как остальных 
товарищей всех поарестовали. Тогда я решил во что бы то ни стало 
пробраться в Ревсовет Армии изучив сперва точные данные о силе 
восставших и о месте расположения их частей, совершив безумный переход 
за 18 час 78 в. а потом на лодках, арбах и лошадях, с помощью верного 
Советской власти и по ныне крестьянина из Карабаха Джамала Мирзоева, 
добрался до ст. Уджары, откуда связался с т. Левандовским, находящимся 
тогда на ст. Евлах откуда был прислан для меня паровоз, на котором я 
прибыл к нему. Сейчас же по прибытии в 3 часа ночи было устроено военное 
совещание в вагоне т. Левандовского в присутствии тов. Буниат Заде, 
Ильдрыма, члена Ревсовета Весникова и т. Левандовского. После долгого 
обмена мнений по вопросу о ликвидации Карабахского восстания, было 
принято мое предложение о создании в тылу врага восставших красного 
восстания и эту миссию возложили на меня. Правда, благодаря разливам реки 
Куры не достигли полных результатов, но ощутительные результаты были и 
двухсторонняя угроза заставила восставших, во главе с Нури Пашей быстро 
разбежаться. Таким образом, восстание было ликвидировано. А я после этого 
Ревсоветом совершенно был отозван в полное его распоряжение и назначен 
Командиром 2 Стрелковой бригады, каковую пришлось формировать в 
Карабахе. По формированию бригады осенью 1920 г. последнюю привез в 
Баку и влилв в состав Дивизии Азербайджана которая реорганизовалась, а 
сам назначен был Пом Военкома Дивизии откуда был потом Ревсоветом 
фронта назначен Председателем Отдела Трибунала 11 армии, а потом членом 
Коллегии Трибунала Армии и Председателем выездных сессии такового. 
Только в феврале 1921 г. по просьбе ЦК Азербайджана Ревсоветом Кавказс-
кого фронта был откомандирован в распоряжение Совнаркома Азербайджана 
и выдвинут на пост Председателя Азербайджанской Чрезвычайной Комисии. 
Спустя 2 месяца была возложена еще новая обязанность, одновременно со 
старой Уполномоченного Наркомпути по Закавказью от Азербайджана, а 
спустя еще месяц возложена была и третья обязанность Народного 
Комиссара Внутренних Дел Азербайджана, с несением одновременно трех, а 
также и четвертая обязанность Председателя Центральной тройки по борьбе 
с бандитизмом. Все эти обязанности нес до последнего только месяцев 10 
тому назад обязанности Наркомпути были сняты с меня, а также тройка по 
48 
 
борьбе с бандитизмом-расформирована, но зато была возложена новая 
обязанность, более серьезная, Уполномоченного АвЦИК-а и Совнаркома по 
борьбе с саранчой в 1922 г. за успешность каковой получен мною орден 
трудового знамени и вообще за работы по разным ведомствам ряд 
благодарностей через печать и через публичные объявления. Ныне несу 
только обязанность НАРКОМВНУДЕЛА, ПРЕДАЗЧЕК, ПРЕДСЕДАТЕЛЯ 
ЦЕНТРАЛЬНОЙ ТРОЙКИ ПО БОЬБЕ СО ВЗЯТОЧНИЧЕСТВОМ, ЧЛЕНА 
ПРЕЗИДИУМА АЗ ЦИК и одновременно обязанности Зам Председателя 
Совнаркома Азербайджана. По партийной части все время вел обязанности 
партийные, как-то выступал на митингах, делал доклады, читал лекции, 
состою членом Центрального Комитета Азербайджанской партии и членом 
Президиума такового. 
В заключение должен указать, что много других временных 
обязанностей, как партийных, так и Советских я для того, чтобы затягивать, 
не указываю. 
Все изложенное в автобиографии до конца исторически могут 
подтвердить т.т. НАРЧМАШВИЛИ, АБРАМОВА, Георгий СТУРУА, 
АРТАГ, ВАЦИК, ОРЛИНСКИЙ, ЛЕВАНДОВСКИЙ, ЛЕГАТ, БАБА АЛИЕВ, 
БУНИАТ ЗАДЕ, ПАНЕШВИЛИ, Гамид СУЛТАНОВ, МУСАБЕКОВ, ХАН-
БУДАГОВ, КАРАЕВ, РУХУЛЛА АХУНДОВ и ряд других лиц. 
НАРКОМВНУДЕЛ ПРЕДАЗЧЕКА БАГИРОВ 
Вах: Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və İctimai  Hərəkatlar 
Dövlət Arxivi – f. 1, siy. 405. iş 107, s.6-11. 
В 1920 г. тов. М.Д. Багиров, сформировав по поручению  еввоенсовета  
2-ю  стрелковую  бригаду  Азербайджанской дивизии, прибывает в гор. Баку 
и назначается заместителем военкома Азербайджанской дивизии. 
Будучи военкомом Азербайджанской дивизии, а затем председателем 
Военного Трибунала этой же дивизии и заместителем председателя 
Трибунала ХI-й Армии, тов. М.Д. Багиров работает над созданием и  
одготовкой первых азербайджанских национальных воинских формирований. 
В феврале 1921 года тов. М.Д. Багиров назначается председателем 
Азербайджанской Чрезвычайной Комиссии по борьбе с контрреволюцией. 
Непоколебимый большевик до конца преданный делу Ленина-
Сталина, верный слуга народа тов. М.Д. Багиров на посту председателя 
Чрезвычайной Коммисии, в течении почти 9-ти лет, бдительно охраняет 
завоевания социалистической революции, ведет беспощадную борьбу с 
врагами родины, организует и укрепляет советскую разведку. 
Эту большую и напряженную работу он совмещает с целым рядом 
других ответственных постов: Наркомвнудела, Уполнаркомпути, заместителя 
Председателя Совнаркома Азербайджанской ССР и др. 
49 
 
В 1932 году по окончании курсов марксизма-ленинизма при ЦК 
ВКП(б) тов. М.Д. Багиров работает некоторое время ответственным 
инструктором ЦК ВКП(б), а затем в конце этого же года назначается 
председателем Совнаркома Азербайджанской СССР. 
Через год, в 1933 году, партийная организация Азербайджана избирает 
тов. М.Д. Багирова первым секретарем ЦК И БК КП(б) Азербайджана, 
которым он и работает бесменно по настоящее время. 
Тов. Мир Джафар Багиров свято хранит славные сталинские традиции 
Бакинской большевистской организации и под его руководством 
коммунистическая партия Азербайджана является оплотом ленинско-
сталинской политики партии и сплочена вокруг ЦК ВКП(б) и вождя партии 
товарища Сталина. 
Верный сталинец, тов. Мир Джафар Багиров на этих славных 
традициях  воспитал у большевиков  и  всех трудяшихся Азербайджана: 
пламенный советский патриотизм, ненависть к врагам, преданность партии и 
правительству, верность и безграничную любовь к вождю народов великому 
Сталину. 
С именем товарища М.Д. Багирова связано успешное осуществление 
ленинско-сталинской национальной политики увенчанной неразрывными 
узами дружбы народов Закавказья и любви азербайджанского народа к 
своему старшему брату великому русскому народу. 
Выполняя гениальный план тов. Сталина о социалистической 
переустройстве страны, - азербайджанский народ под руководством своего 
лучшего сына М.Д. Багирова вписал яркие страницы в книгу побед 
социализма, добившись блестящих успехов во всех областях хозяйственного 
и культурного строительства Азербайджанской СССР. 
Огромную партийную и государственную деятельность товарищ М.Д. 
Багиров сочетает с идейно теоретической работой и его книга «Из истории 
большевистской организации Баку и Азербайджана» является ценным 
вкладом в историю нашей партии. 
В годы великой Отечественной войны советского народа с немецко-
фашистскими захватчиками, тов. М.Д. Багиров со своей неиссякаемой 
большевистской энергией, поднимает партийную организацию, рабочих, 
колхозников и интеллигенцию Азербайджана на выполнение призыва 
товарища Сталина «все силы народа - на разгром врага». 
Славные бакинские нефтяники под руководством тов. М.Д. Багирова с 
честью справляются с ответственной задачей обеспечения горючим могучей 
техники Красной Армии, которая никогда незнала недостатка в бакинской 
нефти и бензина. Колхозники Азербайджана, следуя примеру нефтяников, 
своим самоотверженным трудом дают стране продовольствие, а 
промышленности - сырье. 
50 
 
По указанию тов. М.Д. Багирова и его непосредственной помощью не 
только крупные промышленные предприятия, но и небольшие артели в 
короткие сроки перестраивают свою работу и Баку превращается в арсенал, 
снабжающий армию вооружением и боеприсами. 
Тов. М.Д. Багиров является инициатором и одним из руководителей 
формирования героических национальных азербайджанских дивизий. 
Будучи членом Военного Совета Закавказского фронта тов. М.Д. 
Багиров принимает непосредственное-участие в выполнении сталинского 
плана разгрома врага в предгорьях Кавказа, осуществленного под 
руководством Л.П. Берия. 
Родина высоко оценила заслуги тов. М.Д. Багирова - он награжден 
тремя орденами Ленина, двумя орденами Красного Знамени, орденом 
Трудового Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й степени, 
орденом Трудового Красного Знамени Азербайджанской ССР, медалью «За 
оборону Кавказа» и значком «Почетного чекиста». 
Рабочие, колхозники и интеллигенция Азербайджана хорошо знают и 
ценят плодотворную, руководящую партийную и государственную 
деятельность тов. М.Д.Багирова. 
Они знают, что он не только умеет учить, но умеет и учиться у народа, 
они видят в нем сталинского стиля борца за дальнейший могучий расцвет 
народного хозяйства и культуры, на повышение благосостояния трудящихся 
масс. На многолюдных собраниях на промышлах и заводах, в вузах и 
учреждениях Сталинского, Шаумяновского, Городского, Ворошиловского, 
Молотовского, Артемского, Кишлинского района гор. Баку трудящихся 
единодушно выдвинули верного ученика Сталина, руководители 
большевиков Азербайджана Мир Джафар Аббасовича Багирова кандидатом в 
депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР по Бакинскому- 
талинскому избирательному округу. Они твердо уверены, что товарищ М.Д. 
Багиров оправдает их доверие и будет достойным избранником народа, ибо 
он будет бороться жить и работать так, как учит товарищ Сталин. 
В 35 г. Орден Ленина - за выдающиеся успехи в течении ряда лет в 
области сельского хозяйства, равно как и в области промышленности. 
6.11.42 г. Орден Ленина - за образцовое выполнение заданий 
правительства по увеличению добычи нефти производство оборонительных 
строек и боеприпасов. 
23.IХ.43 г. Орден Ленина - За успешное выполнение заданий 
правительства по развитию сельского хозяйства и животноводчества в 
Азербайджанской ССР. 
25.11.46 г. Орден Ленина - За достигнутые успехи в развитии 
сельского хозяйства, промышленности, науки, культуры и искусства. 
51 
 
16.IХ.46 г. Орден Ленина - А связи с пятидесятилетием со дня 
рождения и принимая во внимание его заслуги перед партией и советским 
народом. 
1.11.46 г. Орден Отечественной войны 1 степени - за успешное 
выполнение Государственного плана хлебозаготовок в 1944 г. 
22.IV.40 г. Орден Трудового Красного Знамени - за успехи в развитии 
нефтяной промышленности. За достижения в области подъема сельского 
хозяйства и образцового выполнения строительства Самур-Дивичинского 
канала. 
1922 г. (Азерб.) Орден Трудового Красного Знамени -За блестящее 
проведение борьбы на саранчовом фронте. 
Орден Красного Знамени - Возноменование исполнения своего долга 
перед социалистическим отечеством в бою против его врагов 
контрреволюционеров и бандитов. 
13.IХ.44. Медаль за оборону Кавказа - за активное участие в обороне 
Кавказа. 
Вах: Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və İctimai  Hərəkatlar 
Dövlət Arxivi – f. 1, siy. 405, iş. 31-38, s.22-26. 
 
Мир Джафар Багиров Председатель Совнаркома АССР 
 
Товарищ Мир Джафар Багиров родился 17 сентября 1897 года в городе 
Кубе. Происходит из бедной семьи. С большим трудностями из иза тяжелых 
материальных условий окончил в 1913 году кубинское городское училище. 
Благодаря содействию своих преподавателей, видевших в Мир Джафара 
одного из способных учеников. Товарищ Багиров был принят на 
двухгодичные педагогические курсы в гор. Петровске, которые окончил  в 
1915 году и как успешно закончивший был назначен заведующим сельской 
школой при ст. Худат ВЛК желдор. Затем товариш Багиров учителствовал в 
горном ауле Наджафкенд Кубинского уезда и в Кубинском двухклассном 
училище. В первые же дни февральской революции товариш Багиров 
вступает в партию и паралельно с учительской деятельностью принимает 
активные участие в общественно-политической жизни Кубинского уезда, 
работая в совете, партийных организациях и др. После поражения Бакинской 
коммуны в 1918 году товариш Багиров работает в Красной армии по военно-
политической части, по командованию различними частями, по военно-
судебной линии. В феврале 1921 года товариш Багиров назначается 
начальником Азербайджанской чрезвычайной комиссии (ГПУ). За годы 
революции, товариш Багиров, возглавлял АзГПУ, одновременно  работает 
Наркомвнуделом, уполнаркомпути и руководит различными чрезвычайными 
экономическо-политическими компаниями (борьба с сарончой, с 
52 
 
бандитизмом, комиссия по районированию, дорожный комитет и т.д.). До 
1927 годе товариш Багиров работает также зампред. Сов. нарком АССР, 
уполнарком торгом, а с мая 1927 года возглавляет Закавказское водное 
хозяйство. Товариш Багиров состоял членом АзЦИК 7 созывов  и членом его 
президиуме в четырех составах, членом ЗакЦик 3-х созывов и членем его 
президиуме и членом ЦИК СССР трех созывов. Товариш Багиров избрался 
членом ЦК АКП(б) с III сезда АКП(б), членом бюро ЦК АКП(б) в с составах 
и членом Закавказского краевого комитета со II сезда трех составов и 
кандидатом в члены бюро Заккрайкома ВКП(б). За боевые заслуги товариш 
Багиров награжден   орденами   Красного знамены. 
В 1930 году товариш Багиров переходит на учебу в Москву и в 1932 
году окончил курсы марксизма-ленинзма при ЦК ВКП(б). В последное время 
товариш Багиров работал ответственным инструктуром ЦК ВКП(б). 
Вах: “Bakinskiy raboçi” qəzeti, 24 oktyabr 1932-ci il. 
Qeyd: Bu sənəd ―Kommunist‖ qəzetinin 24 oktyabr 1932-ci il tarixli 
nömrəsində də dərc olunmuşdur. 
 
Информационное сообщение 
 
Пленум ЦК и БК АКП(б) постановлением от 10 декабря освободил 
тов. Рубена от обязанностей первого секретарья ЦК и БК АКП(б), в связи с 
отзывом его в распоряжений ЦК ВКП(б). 
Пленум утвердил первым секретарем ЦК и БК АКП(б) тов. Багирова 
Мир Джафара. 
В связи с переходом на работу пред. Совета народных комиссаров 
АССР, пленум освободил тов. Рахманова Усейна от обязанностей второго 
секретаря ЦК АКП(б). 
Вторым секретарем ЦК АКП(б) пленум утвердил тов. Кудрявцева С.А. 
Пленум освободил тов. Гасана Рахманова от обязанностей второго 
секретаря БК АКП (б), в связи с переходом его на работу нар. ком. просв. 
АССР. 
Втором секретарям БК АКП(б) пленум утвердил тов.Акопова А. 
Пленум освободил от обязянностей секретаря ЦК АКП(б) тов. 
Гуревича и рекомендовал его на работу секретарем Сталинского РК АКП(б). 
 Пленум утвердил тов. Музафара Нариманова секретарем БК АКП(б) с 
оставлением его на работе секретарем райкома района им Орджоникидзе. 
ЦК и БК АКП(б) 
 Вах: “Bakinskiy raboçi” qəzeti, 14 dekabr, 1933-cü il. 
Qeyd: Bu məlumat ―Kommunist‖ qəzetinin 14 dekabr 1933-cü il tarixli 
nömrəsində də dərc olunmuşdur. 
 
53 
 
Тов. М.Д.БАГИРОВ -первый секретарь ЦК и БК АКП(б) 
 
Товарищ Мир Джафар Багиров родился 1897 году в городе Кубе. 
Происходит из бедной семьи. С большими трудностями (из-за тяжелых 
материальных условий) удалос тов. Багирову окончить в 1913 г. кубинское 
городское училище. Благодаря содействию своих преподавателей, выдевших 
в Мир Джафара одного из способных учеников, товарищ Багиров был принят 
на двухгодичные педагогические курсы в гор. Петровске, которые окончил в 
1915 году и как успешно закончивший, был назначен заведующим сельской 
школы при железнодорожной станции Худат. Затем товарищ Багиров 
учителствовал в горном ауле Наджафкенд Кубинского уезда и в кубинском 
двухклассном училище. 
В первые же дни февральской революции тов. Багиров вступает в 
партию и паралельно с учительской деятельностью принимает активные 
участие в общественно-политической жизни Кубинского уезда, работая в 
совете, партийных организации и др. После поражения бакинской коммуны 
в1918 году товарищ Багиров-в Красной армии на военно-политической и 
военно-судебной работе. В феврале 1921 года тов. Багиров назначается 
председателем Азербайджанской чрезвычайной комиссии (позднее, АзГПУ). 
Возглавляя АзГПУ тов. Багиров одновременно работает Наркомвнудел, 
Уполнаркомпути и руководит различными чрезвычайными 
государственными мероприятиями борьба с саранчей, с бантитизмом, 
комиссия по районированию с дорожный комитет и т.п.). До 1927 годе тов. 
Багиров работает также зам. пред. Совнаркома АССР, уполнаркомторга, а с 
мая 1927 года возглавляет Закавказское водное хозяйство. Тов. Багиров 
состоял членом АзЦИК несколъких созывов и членом его президиума, 
членом ЗакЦик и его президиума и членом ЦИК СССР. С III сезда АКП(б) 
тов. Багиров избирается членом ЦК АКП(б) и членом бюро ЦК АКП(б). Со II 
Закавказокого партсезда тов Багиров состоит членом Закавказского краевого 
комитета ВКП(б) нескольских составов и кандидатом в члены бюро. 
За боевые заслуги тов. Багиров награжден двума орденами Красного 
знамены. 
В 1930 году товарищ Багиров переходит на учебу в Москву. В 1932 
году окончил курсы марксизма-ленинзма при ЦК ВКП(б). после чего работал 
ответственным инструктуром ЦК ВКП(б). 
В октябре 1932 г. тов. М.Д.Багиров назначается на пост Председателя 
Совета народрых комиссаров АССР и избирается в состав членов бюро ЦК 
АКП(б) и бюро Закавказского краевого комитета ВКП(б). 
Пленумом ЦК АКП(б) избран первым секретарем ЦК и БК АКП(б). 
Вах: Вах: “Bakinskiy raboçi” qəzeti, 14 dekabr, 1933-cü il. 
54 
 
Qeyd: Bu sənəd ―Kommunist‖ qəzetinin 14 dekabr 1933-cü il tarixli 
nömrəsində də dərc olunmuşdur. 
 
Тов. М.Д.Багиров 
третий секретарь Заккрайкома ВКП(б) 
Постановление Заккрайкома ВКП(б) 
 
Пленум ЗКК ВКП(б) освободил от обязанностей третьего секретаря 
ЗКК ВКП(б) из состава бюро ЗКК ВКП(б) тов. Рубене, в виду перехода его на 
другую работу. 
Пленум избрал третьим секретарем ЗКК ВКП(б) тов. М.Д.Багирова - 
первого секретаря ЦК и БК АКП(б) 
Бакинский рабочий - 1933. - 16 декабря 
 
МИР ДЖАФАР АББАСОВИЧ БАГИРОВ 
 
Мир Джафар Багиров родился в городе Кубе, в 1895 году в бедной 
мещанской семье. Семья была большая, средства на пропитание добывала е 
большим трудом. Об образовании детей родители Мир Джафара не думали, 
да и средства этого не позволяли. Единственная забота родителей о 
«просвещении» сына выражалась в том, что они заставляли его зубрить 
молитвы и выдержки из корана, аккуратно исполнять религиозные обряды. 
Лишь на 13-м году жизни, с большим трудом, удалось Мир Джафару 
Багирову впервые поступить в двухклассную сельскую начальную школу. 
Большие способности и неутомимая жажда знаний у 
тринадцатилетнего мальчика быстро обратили на себя внимание педагогов. С 
их помощью Мир Джафар поступает в кубинское высшее начальное 4-
классное училище. Закончив его в 1913 году, он определяется «на казенный 
счет», с помощью тех же учителей   на   двухгодачные педагогические курсы 
в гор. Петровске (ныне Махач-Кала, Дагестанской АССР). Окончив досрочно 
эти курсы в феврале 1915 года и получив право на замещение вакантных 
должностей призванных в действующую армию сельских учителей, тов. Мир 
Джафар Багиров вступает в самостоятельную жизнь. 
Под непосредственным влиянием событий, развернувшихся в годы 
мировой войны, под впечатлением рабской, обездоленной жизни 
азербайджанского народа, угнетаемого царизмом и местными капиталистами 
и феодалами, - формируется, крепнет и выкокивается революционное 
сознание молодого народного учителя. С февраля по осень 1915 года тов. 
Мир Джафар Багиров учительствует в школе на станции Худат и очень скоро 
обращает на себя внимание полиции. Под благовидным предлогом полиция и 
дирекция народных школ решает убрать «неспокойного» учителя подальше 
55 
 
от железной дороги. Тов. Мир Джафар Багиров получает назначение в глухое 
отдаленное лезгинское селение Наджаф кенд. 
Здесь, в глуши, у подножья снеговых гор, тов. Багиров развертывает 
большую просветительную работу среди отсталого лезгинского населения. 
Он проводит беседы с крестьянами об их тяжелом положении, в которых 
разъясняет пути их освобождения от гнета царизма и помещиков. Тов. 
Багиров организует обучение грамоте взрослого населения, привлекает в 
школу девочек, что в тогдашних условиях было явно нетерпимым 
«новшеством». В то же время тов. Багиров упорно работает над своим 
политическим ростом, изучает революционную литературу. 
Летом 1916 года тов. Мир Джафар Багиров перебрасывается на работу 
в Кубинскую еврейскую слободу, где заведует двухклассной начальной 
школой. Кипучая революционная деятельность молодого учителя находит 
себе благодарную почву и здесь, среди угнетенной еврейской бедноты. Тов. 
Мир Джафар устанавливает связь с солдатами, дезертировавшими из царской 
армии, ведет активную подготовку к созданию из них будущих партизанских 
революционных отрядов. 
Грянула Февральская революция. В Кубе разворачивается острая 
политическая борьба между беднейшим крестьянством и трудовым 
населением - с одной стороны и местными беками и духовенством - с другой. 
С первых же дней революции молодой народный учитель тов. Мир Джафар 
Багиров выдвигается комиссаром еврейской части Кубы, а затем избирается 
беднейшим крестьянством и революционными солдатами в  Исполнительный   
Комитет Кубинского уезда. 
В марте 1917 года из Баку прибывают в Кубу пропагандисты и 
агитаторы от различных политических партий. Тов. Мир Джафар Багиров 
устанавливает теснейшую связь с большевиками. Среди них находились в то 
время в Кубе Ашуров — геройски погибший в 1919 году под Царицыном, 
Мухтадир — зверски убитый в 1918 году предателями азербайджанского 
народа мусаватистами, и другие. 
В марте 1917 года тов. Мир Джафар Багиров вступает в партию 
большевиков. С этого момента жизнь его неразрывно связывается с партией 
Ленина — Сталина, с ее героической борьбой за подготовку 
социалистической революции, за победу диктатуры рабочего класса. 
Самоотверженно борется тов. Багиров за создание в Кубе Совета 
солдатских и крестьянских депутатов. Тов. Мир Джафар Багиров ведет 
энергичную большевистскую агитацию среди крестьянства, не раз 
подвергаясь нападениям со стороны помещиков и кулаков, не раз находясь 
под угрозой самосудов. 
Политическая борьба в Кубе усиливается, с каждым часом, принимает 
все более острые формы. Провокации соглашательского исполкома и помощь 
56 
 
ему со стороны бакинских контрреволюционеров не в состоянии приоста-
новить мощного революционного движения, охватившего крестьянские 
массы Кубинского уезда. 
Революционный Совет, руководимый большевиками, в том числе тов. 
Мир Джафар Багировым, становится во главе беднейшего крестьянства и 
солдат, захватывает в свои руки власть, овладевает складом оружия бывшего 
уездного полицейского управления, создает боевые летучие дружины, 
организует разгром помещичьих имений беков Зизикских, Шихлярских, 
Эфендиевых, Мусабековых и других. 
Накануне мартовских событий 1918 года руководимые большевиками 
революционные отряды в Кубе представляют собой довольно серьезную 
силу. Кубинским феодалам, поднявшимся на подавление Бакинской 
Коммуны, пут для возвращения в Кубу отрезан. С прибытием роты 
красногвардейцев, присланной Бакинским Совнаркомом, в Кубе официально 
объявляется о власти Ревкома, заместителем председателя которого является 
тов. Мир Джафар Багиров. 
Советская Куба стоит па пути контрреволюционных сил, 
стягивающихся к Баку. Советская Куба воодушевляет, зовет на борьбу 
против беков крестьянство соседних районов. Беки, ханы, агалары горят 
нетерпением смести с лица земли Кубу, гордо поднявшую знамя Советов. 1 
мая 1918 года в 3 часа ночи на Кубу обрушиваются контрреволюционные 
банды, подошедшие из южного Дагестана и Шемахи. В течений трех дней 
небольшая группа революционных солдат и крестьян, руководимых 
большевиком Багировым, героически отстаивает советскую власть. Но 
нападающие силы во много раз превосходят численность защитников Кубы. 
Пробравшиеся в Совет предателя Гогоберидзе, Чураев, Садовский и др., 
сговорившись тайком с мусаватистами, ведут свою черную предательскую 
работу. 
Революционный отряд защитников Кубы, оставив в городе свыше 200 
убитых, вынужден отойти к линии железной дороги. В город врываются - 
озверелые мусаватско-помещичьи банды, устраивают погром, вырезают 
свыше полутора тысяч человек трудящегося населения. 
Лишь в конце мая кубинская беднота с помощью бакинских рабочих 
снова захватывает власть и организует Совет рабочих, солдатских и 
крестьянских депутатов. 
В июне 1918 года тов. Багиров прибывает в Баку и в рядах боевой 
большевистской дружины активно участвует в обороне Баку от турецко-
мусаватских полчищ. После поражения Бакинской Коммуны тов. Багиров   
вместе с остатками отряда Петрова попадает в Астрахань, где после 
трехмесячной работы в качестве ответственного секретаря партийного 
коллектива Железного полка и члена президиума гарнизонного партийного 
57 
 
комитета назначается военно-политическим комиссаром Астраханского 
мусульманского советского  полка,  впоследствии  переименованного  в 290 
полк. 
Начинается новый, полный тяжелых испытаний период боевой жизни. 
Тов. Мир Джафар Багиров во главе 290 полка активно участвует в 
подавлении астраханского контрреволюционного восстания 12 марта 1919 
года. В мае 1919 года 290 полк отправляется в состав 33-й Кубанской 
дивизии под Воронеж. До глубокой осени 1919 года тов. 
Багиров участвует в боях под Миллеровым и Лисками 
против генерала Мамонтова. 
В конце 1919 года по предложению Сергея Мироновича Кирова тов. 
Багиров отзывается в Астрахань для использования на фронтах Кавказского 
направления. Здесь он встречается с товарищами В. В. Куйбышевым и 
М.В.Фрунзе. Состоя в штабе М. В. Фрунзе, тов. Багиров некоторое время 
находится на Волге в царицынском направлении. После этого он приступает 
к формированию отряда особого назначения при Реввоенсовете XI Армии. 
Являясь военно-политическим комиссаром этого отряда тов. Багиров 
участвует в разгроме бело-гвардейской банды есаула Свечникова и группы 
генерала Толстого, а в январе 1920 года во главе отряда особого 
назначения участвует в захвате Кизляра. 
Весной 1920 года тов. Багиров в качестве уполномоченного 
Реввоенсовета XI Армии прибывает в Махач-Кала и со специальным 
экспедиционным корпусом участвует в очищении южного Дагестана и 
Кубинского уезда от контрреволюционных банд. 
28 апреля 1920 года рабочие и крестьяне Азербайджана, при 
поддержке героической Красной Армии, свергают ненавистное иго 
предателей азербайджанского народа — мусаватистов. Тов. Мир Джафар 
Багиров, завершив очищение Кубинского уезда от мусаватских банд, в мае 
1920 года прибывает в Баку. Тотчас же партия и правительство посылают его 
в Карабахскую область в качестве заместителя председателя Областного 
Ревкома и Уполномоченного Реввоенсовета. Карабах в это время был 
наводнен бандами генерала Нури Паши, вокруг которого сплотились все 
мусаватско-помещичьи контрреволюционные силы, зверски 
расправлявшиеся с крестьянами. Тов. Багиров попадает в обстановку 
контрреволюционного восстания. Только благодаря счастливой случайности 
тов. Багирову удается уйти из рук бандитов. Рискуя жизнью, он пробирается 
с помощью крестьян через Карабахскую степь и реку Куру и прибывает на 
станцию Уджары. Здесь, совместно с Реввоенсоветом XI Армии намечаются 
мероприятия по ликвидации восстания. С небольшим боевым, отрядом 
красноармейцев и крестьян тов. Багиров снова отправляется в Карабах, 
проникает в тыл повстанцев и, оперируя в тылу контрреволюционных банд, 
58 
 
способствует успешному разгрому и уничтожению контрреволюционных сил 
частями Красной Армий. 
После подавления карабахского восстания Реввоенсовет поручает тов. 
Багирову формирование 2-й стрелковой бригады Азербайджанской дивизия 
на территории низменного Карабаха. Осенью 1920 года, прибыв с бригадой в 
Баку, тов. Багиров назначается сначала заместителем военкома Аздивизии, а 
затем председателем военного трибунала при Азербайджанской дивизии а 
также, заместителем председателя трибунала XI Армии. На этой работе тов. 
Багиров остается до февраля 1921 года после чего назначается председателем 
Азербайджанской Чрезвычайной Комиссии по борьбе с контрреволюцией, 
совмещая эту работу последовательно селым рядом других ответственных 
постов: наркомвудела, уполнаркомпути наркомторга, зам. пред. Совнаркома 
Аз. ССР. И др. 
Верный, испытанный в боях сын партии Ленина — Сталина, 
непримиримый к врагам социализма большевик, тов. Мир Джафар Багиров, 
руководя на протяжении ряда лет Чрезвычайной Комиссией, ведет 
беспощадную борьбу с контрреволюцией. 
В 1927 году тов. Багиров назначается начальником Закводхоза. В 1929 
голу партия вновь перебрасывает тов. Багирова на работу в качестве 
председателя АзГПУ, где он работает до 1930 года. 
В 1930 году тов. Багиров отзывается в распоряжение ЦК ВКП(б) и 
направляется на учебу на курсы марксизма-ленинизма при ЦК ВКП(б). С 
начала до осени 1932 года тов. Багиров работает ответственным 
инструктором ЦК ВКП(б). В конце 1932 года тов. Мир Джафар Багиров 
назначается председателем Совнаркома Азербайджанской ССР. В конце 1933 
года партийная организация Азербайджана избирает его первым секретарем 
ЦК и БК КП(б) Аз., где он работает и по сегодняшний день. 
Начиная с 1920 года, тов. Мир Джафар Багиров избирался в 
руководящие партийные и советские органы Азербайджана и Закавказья. В 
настоящее время тов. Багиров является членом ЦК ВКП(б) и членом ЦИК 
Союза ССР. 
За боевые заслуги и успешное руководство по выполнению задач 
социалистического строительства в Азербайджане тов. М.Д.Багиров 
награжден орденом Ленина, орденом Красного Знамени, орденом Трудового 
Красного Знамени АзССР, значком почетного чекиста. 
Под руководством тов. М.Д.Багирова азербайджанская 
большевистская организация, до конца преданная а великому делу Ленина—
Сталина, нанесла сокрушительный удар подлым изменникам и предателям 
азербайджанского народа — троцкистско-бухаринским, мусаватско-
дашнакским буржуазно-националистическим агентам международного 
фашизма. Под его руководством большевики и все трудящиеся 
59 
 
Азербайджана мобилизуют все свои силы на дальнейшей сплочение своих 
рядов вокруг великого и любимого вождя народов товарища Сталина, на 
дальнейшие победы в борьбе за нефть, за хлопок, культуру. 
Вах: ―Bakinski raboçi‖ qəzeti, 28 noyabr 1937-ci il 
Qeyd: Bu sənəd ―Kommunist‖ qəzetinin 28 noyabr 1937-ci il tarixli 
nömrəsində dərc olunmuşdur. 
 
Мир Джафар Аббасович Багиров 
 
Мир Джафар Аббасович Багиров родился в 1896 году, в городе Кубе, в 
бедной мещанской семье. По окончании «сельской начальной школы он 
стремится, несмотря на все трудности того времени, продолжить учение. 
Благодаря личным способностям и настойчивости, а также поддержке 
педагогов, М.Д.Багиров оканчивает Кубинское 4-классное высшее начальное 
училище и в 1915 году педагогические курсы в городе Петровске (г. Махач-
Кала, Дагестанской АССР). 
Свою трудовую жизнь тов. М.Д.Багиров начинает в годы первой 
мировой войны народным учителем в сельской школе на ст. Худат, с этого 
же времени начинается и революционная его деятельность. 
Это был период, когда бакинские большевики, осуществляя указания 
Ленина и Сталина, мобилизуют трудящихся на борьбу за превращение 
империалистический войны в войну гражданскую, организуют массовое 
забастовочное движение рабочих, охватившее не только нефтепромысла и 
заводы гор. Баку, но и районы Азербайджана. 
Под непосредственным влиянием революционной борьбы бакинских 
большевиков и под впечатлением тяжелой жизни азербайджанского народа, 
угнетаемого царскими сатрапами, местными феодалами, капиталистами, — 
формируется и крепнет революционное сознание тов. М.Д.Багирова. 
Его революционные настроения скоро становятся известными 
полиции, и при ее содействии молодого «неспокойного» учителя переводят 
на работу в отдаленное лезгинское селение Наджафкенд. 
Но как на ст. Худат, так и в Наджафкенде и Кубе, где тов. М.Д.Багиров 
одно время был заведующим начальной школы, — он везде, наряду с 
педагогической работой, развивает кипучую просветительную и 
революционно-пропагандистскую деятельность. Он не только обучает 
грамоте крестьян, привлекает в школу девочек-азербайджанок, но и 
разясняет   крестьянам   причины   их   нужды   и   бесправия, направляет 
крестьян на путь революционной борьбы с их вековыми угнетателями и 
эксплататорами. Пропагандистская деятельность тов. М. Д Багирова явилась 
весьма существенным моментом, способствующим развитию крестьянского 
60 
 
восстания против беков и ханов, охватившего в 1918 году в числе других 
уездов Азербайджана и Кубинский уезд. 
Февральская революция застает тов. М. Д. Багирова в гор. Кубе., Здесь 
в марте 1917 года он вступает в большевистскую партию, с этого момента вся 
его дальнейшая жизнь и работа неразрывно связаны с партией Ленина— 
Сталина. 
Большевики Баку и Азербайджана по прямому указанию товарища 
Сталина неустанно ведут большую воспитательную работу в массах, 
сплачивают и подготовляют их к решающим боям за власть, их призывы 
доходят до самых отдаленных азербайджанских деревень. 
Всю свою энергию тов. М. Д. Багиров, вместе с другими 
большевиками направляет на борьбу за создание в Кубе Советов солдатских 
и крестьянских депутатов. Он ведет энергичную большевистскую агитацию 
за укрепление союза пролетариата и крестьянства, за организованный захват 
крестьянами поместий и земель ханов и беков. 
Под руководством большевиков, в том числе тов. М. Д. Багирова, 
Революционный Совет, возглавив борьбу беднейшего крестьянства и солдат, 
берет в свои руки власть в Кубе. Революционный Совет, создает боевые 
дружины и осуществляет захват помещичьих имений. В Кубе официально 
объявляется о власти Ревкома, заместителем председателя которого является 
тов. М. Д. Багиров. 
В суровые июньские дни 1918 года, в дни героической борьбы 
азербайджанского народа против иноземных поработителей и их продажной 
мусаватско-дашнакской и эсеро-меньщевистской агентуры, тов. М. Д. 
Багиров находится в гор. Баку и в рядах боевой большевистской дружины 
активно участвует в обороне города от турецко-мусаватских полчищ. 
После временного падения советской власти в гор. Баку бакинские 
большевики решили эвакуировать основные силы в Астрахань с тем, чтобы, 
получив подкрепление, вернуться в Баку и восстановить советскую власть. 
Выполняя это решение, тов. М. Д. Багиров вместе с остатками отряда 
Петрова уходит в Астрахань. Здесь, после непродолжительной работы 
ответственным секретарем партийного коллектива Железного полка и 
членом президиума гарнизонного партийного комитета, тов. М. Д. Багиров 
назначается военно-политическим комиссаром мусульманского советского 
полка, впоследствии переименованного в 290-й полк. 
Начинается новый, полный тяжелых испытаний период боевой жизни 
на важнейших участках обороны всего Юга и Каспийского бассейна от 
контрреволюция. 
Товарищ М. Д. Багиров во главе 290 полка участвует в подавлении 
Астраханского контрреволюционного восстания в марте 1919 года, 290 полк 
в составе 33-й Кубанской дивизии в скором времени перебрасывается под 
61 
 
Воронеж и здесь до глубокой осени 1919 года тов. М. Д. Багиров участвует в 
боях пол Миллерово и Лисками против банд генерала Мамонтова. 
По предложению С. М. Кирова, в конце 1919 года тов. М. Д. Багиров 
отзывается в Астрахань для использования на фронтах Кавказского 
направления. Состоя в штабе М. В. Фрунзе, тов. М. Д. Багиров некоторое 
время находится на Волге, на Царицынском направлении. 
Вскоре ему поручается формирование отряда Особого назначения при 
Реввоенсовете XI Армии. Во главе этого отряда тов. М. Д. Багиров участвует 
в разгроме белогвардейских войск и в захвате гор. Кизляра. 
Весной 1920 года тов. М. Д. Багиров в качестве Уполномоченного 
Реввоенсовета XI Армия прибывает в гор. Махач-Кала со специальным 
экспедиционным корпусом и очищает Южный Дагестан и Кубинский уезд от 
контрреволюционных банд. 
В первые же дни установления советской власти в Азербайджане   
партия   и   правительство   направляют   тов. М.Д.Багирова в Карабахскую 
область заместителем председателя Областного Ревкома и уполномоченным 
Реввоенсовета. С участием тов. М.Д.Багирова завершается разгром и 
уничтожение сконцентрировавшихся в Карабахе контрреволюционных сил. 
В 1920 году тов. М. Д. Багиров, сформировав по поручению 
Реввоенсовета 2-ую стрелковую бригаду Азербайджанской дивизии, 
прибывает в гор. Баку и назначается заместителем, а затем военкомом 
Азербайджанской дивизии. 
Будучи военкомом Азербайджанской дивизии, а затем председателем 
Военного Трибунала этой же дивизии и заместителем председателя 
Трибунала XI Армии, тов. М. Д. Багиров работает над созданием и 
подготовкой первых азербайджанских национальных воинских 
формирований. 
В феврале 1921 года тов. М. Д. Багиров назначается председателем 
Азербайджанской Чрезвычайной Комиссии по борьбе с контрреволюцией. 
Непоколебимый большевик, до конца преданный делу Ленина—
Сталина, верный слуга народа тов. М. Д. Багиров на посту председателя 
АзЧК, в течение девяти лет, бдительно охраняет завоевания Октябрьской 
Социалистической революции, ведет беспощадную борьбу с врагами родины, 
организует и укрепляет советскую разведку. 
Эту большую и напряженную работу он совмещает с целым рядом 
других ответственных постов: Наркомвнудела, Уполнаркомпути, заместителя 
председателя Совнаркома Азербайджанской ССР. 
В 1932 году по окончании курсов марксизма-ленинизма при ЦК 
ВКП(б) тов. М. Д. Багиров работает некоторое время ответственным 
инструктором ЦК ВКП(б); а затем в конце этого же года назначается 
председателем Совнаркома Азербайджанской ССР. 
62 
 
В 1933 году тов. М. Д. Багиров избирается первым секретарем ЦК и 
БК КП(б) Азербайджана. В течение 13 лет и в настоящее время он находится 
на ответственном посту руководителя Азербайджанской партийной орга-
низации. 
Товарищ Мир Джафар Багиров свято хранит славные сталинские 
традиции Бакинской большевистской организации. Коммунистическая 
партийная организация Азербайджана является верным отрядом партии 
Ленина—Сталина, крепко сплоченным вокруг ЦК ВКП(б) и беззаветно 
преданным вождю большевистской партии и советского народа товарищу 
Сталину. 
Верный сын большевистской партии и ученик товарища Сталина, тов. 
Мир Джафар Багиров воспитывает азербайджанскую партийную 
организацию и трудящихся республики в духе сталинских традиций, в духе 
преданности партии и правительству, верности и безграничной любви к 
Великому Сталину. 
С именем тов. М.Д.Багирова связано успешное осуществление 
ленинско-сталинской национальной политики, скрепленной неразрывными 
узами дружбы народов Закавказья и любви азербайджанского народа к 
своему старшему брату великому русскому народу. 
Выполняя предначертания товарища Сталина о социалистическом 
переустройстве страны, — азербайджанский народ под руководством тов. М. 
Д. Багирова добился серьезных успехов в хозяйственном и культурном 
строительстве. 
Партийную и государственную деятельность тов. М. Д. Багиров 
сочетает с идейно-теоретической работой. Его книга «Из истории 
большевистской организации Баку и Азербайджана» является ценным 
вкладом в историю нашей партии. 
В годы Великой Отечественной войны советского народа с немецко-
фашистскими захватчиками тов. М. Д. Багиров, с присущей ему 
большевистской энергией, мобилизует партийную организацию, рабочих, 
колхозников и интеллигенцию Азербайджана на выполнение призыва 
товарища Сталина: «Все силы народа—на разгром врага». 
Славные бакинские нефтяники в военные годы с честью справляются с 
ответственной задачей обеспечения горючим могучей техники Красной 
Армии. Фронт получал из Баку бензин,   масла   и   нефть   бесперебойно.   
Самоотверженно работали и колхозники Азербайджана, обеспечивая 
выполнение важнейших хозяйственно-политических задач. 
В самые тяжелые дни Великой Отечественной войны, когда немецкие 
полчища находились на подступах Закавказья, по указанию товарища 
Сталина было начато формирование грузинских, армянских и 
азербайджанских национальных соединений. 
63 
 
Претворяя в жизнь указание товарища Сталина, тов. Багиров принимал 
активное участие в формировании азербайджанских национальных дивизий, 
впоследствии с честью оправдавших надежды нашего великого вождя и 
учителя. 
Во время Великой Отечественной войны тов. М. Д. Багиров, являясь 
членом Военного Совета Закавказского фронта, принимал непосредственное 
участие в выполнении сталинских приказов по разгрому врага в предгорьях 
Кавказа. 
Родина высоко оценила заслуги тов. М. Д. Багирова — он награжден 
тремя орденами Ленина, двумя орденами Красного Знамени, орденом. 
Трудового Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й степени, 
орденом Трудового Красного Знамени Азербайджанской ССР, медалями «За 
оборону Кавказа», «За победу над Германией в Великой Отечественной 
войне 1941—1945 гг.» и значком «Почетного чекиста». 
Рабочие, колхозники и интеллигенция Азербайджана хорошо знают и 
высоко ценят плодотворную руководящую партийную и государственную 
деятельность тов. М. Д. Багирова. Они видят в нем руководителя ленинско-
сталинского типа, славного советского патриота, неустанно заботящегося о 
дальнейшем развитии промышленности и сельского хозяйства, о 
процветании науки и культуры, о подеме материального благосостояния и 
культурного уровня трудящихся республики. 
На XVIII съезде ВКП(б) тов. М. Д. Багиров избран членом ЦК ВКП(б). 
В 1937 году тов. М. Д. Багиров был избран депутатом Верховного Совета 
СССР. На многолюдных собраниях на промышлах и заводах, в вузах и 
учреждениях Сталинского, Шаумяновского, Городского, Ворошиловского, 
Молотовского, Артемовского и Кишлинского районов города Баку 
трудящиеся вновь единодушно выдвинули верного сталинца, руководителя 
большевиков Азербайджана—Мир Джафар Аббасовича Багирова кандидатом 
в депутаты Совета Союза Верховного Совета СССР по Бакинскому-
Сталинскому избирательному округу. 
 Вах: “Bakinski raboçi” qəzeti, 25 yanvar, 1946-cı il 
Qeyd: Bu sənəd ―Kommunist‖ qəzetinin 25 yanvar 1946-cı il tarixli 
nömrəsində dərc olunmuşdur 
  
Багиров М.Дж. 
 
БАГИРОВ, Мир Джафар Аббасович (р.  17 сент. 1896) —член ЦК 
ВКП(б), первый секретарь ЦК КП(б) Азербайджана. Депутат Верховного 
Совета СССР 1-го, 2-го и 3-го созывов и член Президиума Верховного 
Совета СССР. Родился в г.Кубе Бакинской губ. в бедной семье. Окончил 
высшее начальное училище, затем педагогич. курсы. С 1915 Б. работал 
64 
 
учителем сельской школы. В революционном движении с 1915. В марте 1917 
вступил в ряды большевистской партии. Принимал активное участие в 
Великой Октябрьской социалистической революции. В 1917 — заместитель 
председателя революционного комитета в городе Кубе. В 1918—20 — на 
Летом 1918 участвовал в обороне Баку от турецких интервентов и их 
мусаватистских наймитов. В 1919 он во главе 290-го полка участвовал в 
подавлении контрреволюционного восстания в Астрахани, а затем в боях под 
Миллерово и Лисками против генерала Мамонтова. В 1920 был заместителем 
председателя областного ревкома Карабахской  области, затем военкомом и 
председателем Военного трибунала Азербайджанской дивизии и зам. 
председателя Военного трибунала 11-й армии. В 1921—30 Багиров  —  
председатель Азербайджанской чрезвычайной комиссии, ГПУ, нарком 
внутренних дел, заместитель председателя Совнаркома Азербайджана. В 
1932 окончил курсы марксизма-ленинизма при ЦК ВКП(б). В 1932-33 - 
председатель Совнаркома Азербайджанской ССР. С 1933 
первый секретарь ЦК и Бакинского комитета КП(б) Азербайджана. На 
ответственной военно-политической работе на фронтах гражданской войны.  
— XVII съезде ВКП(б) (1934) Багиров был избран кандидатом в  
лены ЦК ВКП(б), а на XVIII съезде 
ВКП (б) (1939)— чле ном ЦК ВКП(б). В годы Великой Отечественной войны 
Советского Союза М.Д.Багиров мобилизует партийную организацию, 
рабочих, колхозников и интеллигенцию Азербайджана на выполнение 
призыва И. В. Сталина: «Все силы народа — на разгром врага!». 
Являясь членом Военного совета Закавказского фронта  принимал 
непосредственное участие в выполнении при казов Верховного  
лавнокомандующего И. В. Сталина по разгрому врага в предгорьях Кавказа. 
Партийную и государственную деятельность Багиров сочетает с идейно- 
теоретической работой. Его книга «Из истории боль шевистской организации 
Баку и Азербайджана» является ценным вкладом в историю ВКП(б). 
Родина высоко оценила заслуги Б. перед партией и народом. Б. 
награждѐн 4 орденами Ленина. Принимая во внимание его заслуги перед 
партией и советским народом, в связи с 50-летнем со дня рождения 
Президиум Верховного Совета СССР в 1946 наградил М. Д. Багирова пятым 
орденом Ленина. Кроме того, Б. награждѐн 2 орденами Красного Знамени, 2 
орденами Трудового Красного Знамени, орденом Отечественной войны 1-й 
степени, орденом Трудового Красного Знамени Азербайджанской ССР, 
двумя медалями и значком «Почѐтный чекист». 
Вах:   Большая   Советская   Энциклопедия. Второе издание. -М.:- 
1950, с.150 
El arasında M.C.Bağırovun zabitəli ata, tələbkar valideyn, qayğıkeş ailə 
başçısı olması haqqında həmişə danışılmışdır. Əldə olan sənədlər, arxiv 
65 
 
materialları və onun ailəsinə yaxın olan adamların çoxsaylı həzin xatirələri də bu 
deyilənlərin doğruluğunu təsdiq edir. 
Qeyd etmək lazımdir ki, Bağırovlar ailəsinin üzvləri, başda M.C.Bağırovun 
özü olmaqla həyat yoldaşı və uşaqları hələ keçən əsrin 20-ci illərindən öz sadəliyi, 
təvazökarlığı ilə seçilmiş, ən adi məişət şəraitində yaşamış, ətrafdakılara, yaxın 
adamlara, onlara zərrə qədər xidmət göstərənlərə qarşı son dərəcə diqqətli və 
həssas olmuşlar. Bu ailədə uşaqların tərbiyəsinə həmişə xüsusi fikir verilmişdir. 
Şahidlərin dediyi kimi oğlanlarının oxuduğu məktəbdə keçirilən valideyn 
iclaslarına bir qayda olaraq M.C.Bağırovun özü getmiş, uşaqlarının təhsili ilə 
şəxsən maraqlanmış, övladlarının məktəblə bağlı kəm-kəsirinin aradan qaldırılması 
üçün daim çalışmışdır. Bütün bunların nəticəsidir ki, ailədə böyüyüb yetişən 2 
oğlan uşağı öz doğma xalqını, vətənini səmimi ürəkdən sevmiş və lazım gəldikdə 
onun yolunda canını belə əsirgəməmişdir. 
Məlum olduğu kimi M.C.Bağırov 1918-ci ildə Bakı şəhərində sovet 
hakimiyyəti süquta yetirildikdən sonra Həştərxanda toplaşan bolşeviklər arasında 
olmuşdur. Bu zaman o, Həştərxanda inqilabi işdə çalışan tatar əsilli Məryəm 
(Mariya) Alekseyevna ilə ailə qurmuş və onların 1919-cu il oktyabr ayının 6-da ilk 
övladı dünyaya gəlmişdir. Uşağın adını Cahangir (Vladimir) qoymuşdur. Lakin 
Cahangirin 6 yaşı tamam olmamış anası qəflətən sətəlcəm olmuş və dünyasını 
dəyişmişdir. 
Bu ağır kədər kövrək ailəni sarsıtsa da, gənc ata öz övladının tərbiyəsi ilə 
bilavasitə məşğul olmuş və uzun müddət evlənməmişdir. 
M.C.Bağırovun böyük bir məhəbbətlə sevdiyi həyat yoldaşı 1926-cı il mart 
ayının 1-də vəfat etmiş Yasamaldakı el qəbristanlığında dəfn edilmişdir. 
Məzarın sinə daşına ərəb əlifbası ilə (o zaman bu əlifba dövlət əlifbası 
qüvvəsində idi - F.M.) Azərbaycan dilində (qoy bu hərəkət M.C.Bağırovun doğma 
dilinə etina etməməsi haqqında uydurmalara birdəfəlik son qoysun - F.M.) həkk 
olunmuş hüznlü ―Rahat yat. unudulmaz rəfiqəm. Mir Cəfərdən‖ - sözləri indi də 
insan qəlbini kövrəldir. 
Ana nəvazişindən məhrum olan balaca Cahangir böyük ata qayğısı ilə əhatə 
olunaraq böyümüş və bütün ömrü boyu xalqa layiqli övlad kimi xidmət etmişdir. 
O, cəmi 24 il yaşasa da çox mənalı bir ömür sürmüşdür. Böyük Vətən müharibəsi 
illərində döyüş cəbhələrində qəhrəmanlıqla vuruşan, qorxmaz sovet zabiti adını 
şərəflə doğruldan gənc hərbi təyyarəsi igidliklə həlak olarkən yoldaşları onun 
haqqında belə yazmışdılar: Azərbaycan xalqının şanlı oğlu, qvardiyaçı baş 
leytenant Vladimir Mir Cəfər oğlu Bağırov nemes-faşist işğalçıları ilə müharibədə 
mübariz vəzifə başında, qəhrəmanlıqla həlak olmuşdur. Bu ağır xəbər, gülərüzlü, 
sağlam vücudlu və təvazökar bu gənci tanıyanların qəlbini kədərlə doldurur. 
Vladimir Bağırovun həyat yolu - vətənimizdəki minlərlə gənclərin yoludur. 
Oktyabr revolyusiyasından sonra meydana gələn, Lenin-Stalin partiyası tərəfindən 
66 
 
sosializm vətəninə hədsiz məhəbbət və sədaqət ruhunda tərbiyə olunub böyüyən 
nəslin nümayəndələrinin yoludur. 
V.M.C.Bağırov 1919-cu ildə anadan olmuşdur. Onun uşaq çağları və 
gənclik illəri Bakıda keçmişdir. Vladimir Bağırov Stalin rayonunun məktəb-
sarayında oxuyarkən eyni zamanda Osoaviaximin Bakı təyyarə klubunda 
təyyarəçilik işini öyrənməyə başlayır. Hələ 16 yaşı tamam olmamışdan komsomola 
girir. Lenin-Stalin komsomolunda tərbiyə alıb böyüyən Volodya Bağırov Sovet 
ölkəsinin əsl vətənpərvəri olur. 
Volodya lap uşaq vaxtından təyyarəçi olmaq arzusunda idi, öz arzusuna 
çatmaq yolunda əzm və mətanət göstərdi. Volodya bir neçə il böyük səylə 
oxuduqdan sonra 1938-ci ildə aeroklubda təyyarəçilik kursunu qurtarır və Eysk 
hərbi-dəniz təyyarə məktəbinə göndərilir. Volodya Bağırov 1939-cu ildə buradan 
Daşkənd piyada məktəbinə keçirilir. 
Bu məktəbi Volodya Bağırov vətən müharibəsi günlərində qurtarıb 
leytenant adı alır və cəbhəyə göndərilir. Burada nemes-faşist işğalçılarına qarşı 
döyüşlərdə, düşmənlə amansız vuruşmalarda Volodyanın ən yaxşı xüsusiyyətləri, - 
mətinliyi, igidliyi, qələbəyə möhkəm iradəsi və öz vətəninin düşmənlərinə qarşı 
barışmazlığı meydana çıxır. 1942-ci ildə Serpuxov  ətrafındakı  vuruşmalarda 
yaralanır. Lakin  çox keçmədən sağalır və keçən il oktyabr ayında, ixtisasını 
artırmaq üçün T. şəhəri təyyarə məktəbinə göndərilir. Volodya Bağırov burada 
bolşevik partiyasının sıralarına qəbul olunur. Volodya təyyarə məktəbində 
oxuyandan sonra baş leytenant adı alır və bu ilin fevral ayında yenə cəbhəyə 
göndərilir. Volodya En qvardiya aviasiya polkunda lap birinci günlərdən sovet 
təyyarəçisinə məxsus bütün gözəl xüsusiyyətlərini göstərir. O, bütün tükənməz 
qüdrətini, cavanlıq əzmini və döyüşçü bacarığını nemes-faşist işğalçılarına qarşı 
mübarizəyə sərf edir. Volodyanın dostları müharibə zamanı onunla keçirdikləri 
günləri, havada düşmənlə qızğın vuruşmaları heç zaman unutmayacaqlar. Volodya 
xalqların qardaşlıq ailəsində bərkiyərək mübarizədə qorxu nə olduğunu bilməyən, 
düşmənin hücumunu gözləməyib özləri mübarizə axtaran və hücuma keçən şanlı 
Stalin şahinlərindəndir. Volodya Bağırov faşist təyyarələrinə və təyyarəçilərinə 
sarsıdıcı zərbələr vurmağı bacarırdı. 
O, yaxşı bilirdi ki, Qızıl Ordu komandiri adını daşıyan bir adam vətən 
qarşısında öz böyük vəzifəsini namusla yerinə yetirməlidir, buna görə də döyüşdə 
həmişə irəlidə olurdu. Daim öz hərbi biliyini təkmilləşdirirdi. Həssas komandir və 
mehriban bir yoldaş idi. Bir neçə gün bundan qabaq 1943-cü il iyunun 5-də, 
cəbhənin bir yerində düşmən təyyarələri hərbi obyektlərimizi bombalamaq üçün O. 
şəhəri rayonuna hücum edirlər. Düşmənin bu hücumunu dəf etmək üçün bizim 
qırıcı təyyarələrimiz faşist təyyarələrinin qabağına çıxır. Bu qırıcı 
təyyarəçilərimizin biri də Volodya Bağırov olur. Sayca bərabər olmayan bu 
vuruşmada 11 düşmən təyyarəsindən 7-si vurulub salmır. Qəlbində düşmənə 
sönməz ədavət və nifrət bəsləyən Volodya öz təyyarəsini düşmən təyyarəsinə vurur 
67 
 
və igidliklə həlak olur. Cəbhə komandanlığı, qvardiyaçı baş leytenant Vladimir Mir 
Cəfər oğlu Bağırovun bu qəhrəmanlığına yüksək qiymət verərək, öləndən sonra 
onu Lenin ordeni ilə təltif olunmağa təqdim etmişdir. 
Stalin şahini igid Volodya Bağırovun bu mərdliyi və cəsarətli 
komsomolçuları və bütün gənclərimizi yeni qəhrəmanlıqlar üçün, doğma 
vətənimizə fədakarlıqla xidmət etmək üçün ruhlandırır. Sovet Azərbaycanının gənc 
vətənpərvərləri bu igid təyyarəçi-döyüşçüdən həm cəbhədə, həm də arxada qalib 
gəlmək, mətinlik, mərdlik və qəhrəmanlıq göstərmək işini öyrənməlidirlər. Onlar 
sovet vətənimiz uğrunda, Stalin uğrunda Volodya kimi qəhrəmanlıqla mübarizə 
etməlidirlər. 
Biz bu gün Volodya Bağırovun ölməsinə inana bilmirik. Onun parlaq 
xatirəsi, Sovet xalqının mənfur düşmənə qalib gəlməsi uğrunda Volodyanın 
göstərdiyi qəhrəmanlıq bizim qəlbimizdə, bütün Azərbaycan zəhmətkeşlərinin 
qəlbində əbədi yaşayacaqdır. 
Vladimir Mir  Cəfər  oğlu  Bağırov.  - Nekroloq.//Kommunist.- 1943- 8 
iyun 
 
Ata-anası, doğmaları, sinif yoldaşları və döyüşçü dostları tərəfindən 
nəvazişlə ―Volodya‖, ―Vladimir‖ kimi çağrılan Cahangir Bağırov 1943-cü il iyun 
ayının 8-də Yasamal qəbiristanlığında anasının yanında dəfn edilmişdir. Vətən 
uğrunda qəhrəmanlıqla həlak olmuş igid şahinin əbədiyyətə qovuşmuş sadə 
məzarını baş daşına həkk olunmuş bu sözlər bəzəyir: Указ Верховного Совета 
СССР о награждение гвардии старшего лейтенанта Багирова В.Д. орденом 
Ленина. 
За образцовое выполнение боевых задании командования на фронте 
борьбы с немецкими захватчиками и проявленные при этом доблесть и  
ужество наградит гвардии старшего лейтенанта Багирова Владимира 
Джафаровича орденом Ленина. 
Москва. Кремл. 9 июня 1943 г. 
 
Gənc Cahangir Böyük Vətən müharibəsinin başlandığı ilk gündən etibarən 
qanlı döyüş cəbhələrinə can atmış və bu müqəddəs arzusunun həyata 
keçirilməsinin sürətləndirilməsini atasından təkidlə tələb və xahiş etmişdir. 
Bilavasitə döyüş cəbhəsinə getmək və qanlı döyüşə başlamaq haqqında 
komandanın   yubadılması   ib   əlaqədar   olaraq   cəbhədən atasına göndərdiyi 
məktubda belə yazmışdır: 
Əziz Ata! 
İki ay yarımdır ki, mən öz yerimdə sayır, İndi belə qiymətli olan çörəyi 
yeyirəm. Vətənimiz təhlükədə olduğu, minlərcə gəncin döyüş bölgəsində nə canını, 
nə qanını əsirgəmədiyi bir vaxtda müşahidəçi mövqeyindəyəm. 
68 
 
Lakin mən ən şiddətli döyüş yerlərində olmalıyam. Çünki sənin oğlunam. 
Vətənimin oğluyam, Partiyamızın oğluyam. 
Əgər sən bilsən ki, mən adamların gözlərinə baxanda necə xəcalət çəkirəm, 
cavan, sağlam adam olsam da arxa cəbhədə vaxt keçirirəm. 
Səndən xahiş edirəm ki, mənim cəbhəyə getmək məsələmin həllini 
sürətləndirəsən. Mənə onların iki ay yarım gözlədiyim şöhrətli təyyarələri lazım 
deyil. Hətta U-2 təyyarəsində uçmağa da razıyam. Yalnız fəaliyyətsizlik, döyüşdən 
kənarda qalmaq məni sıxır. 
Bir həftə də dözə bilərəm. Amma bundan sonra döyüşə yollanan hər hansı 
bir hissəyə qoşulub, cəbhə bölgəsinə gedəcəyəm. Səbirsizliklə cəbhəyə 
göndəriləcəyim günü gözləyirəm. Sübut edəcəyəm ki, sənin oğlun sənə və 
Vətəninə layiqdir. Bərk-bərk Öpürəm. Sənin Vladimirin. 
4.2.1943-cü il. 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai hərəkatlar 
mərkəzi dövlət Arxivi, f.l, siy.153, iĢ.291, s.33 
 
Sonrakı hadisələrdən aydın olur ki, ata oğlunun təkidli xahişinə əməl 
olunmasına kömək etmiş və gənc zabit bilavasitə döyüş meydanına atılaraq 
qəhrəmanlıqla həlak olmuşdur. Böyük Vətən müharibəsi tarixində Cahangirə qədər 
bu cür igidlik nümunəsi göstərən təyyarəçi zabit olmamışdır. O, ilk dəfə olaraq 
düşmənin çoxsaylı qırıcı təyyarələrinə qarşı təkbaşına hücuma keçərək döyüşü 
udmaq üçün birbaşa tarana getmişdir. Qəhrəman qvardiya leytenantının bu  
misilsiz şücaəti komandanlıq tərəfindən yüksək qiymətləndirilərək ona Sovet 
İttifaqı Qəhrəmanı adı verilməsi üçün Moskvaya təqdimat göndərmişdir. Bu xəbər 
M.C.Bağırova çatan kimi o, SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin sədri M.İ.Kalininlə 
dərhal telefon əlaqəsi saxlamış və təltif haqda fərmanın verilməsinə etiraz etmişdir. 
M.İ.Kalinin M.C.Bağırovun qətiyyətli tələbini nəzərə alaraq gənc   zabitə    Lenin   
ordeni   verilməsi    haqqında   fərman imzalamışdır. 
M.İ.Kalinin 1945-ci ildə Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulmasının 15 
illiyi şənliklərində iştirak etmək üçün Bakıya gələn zaman respublikanın rəhbəri ilə 
birgə əvvəlcə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Həzi Aslanovun, sonra layiq olduğu 
qəhrəmanlıq adı verilməyən Cahangir Bağırovun müqəddəs məzarlarını ziyarət 
etmişdir. 
Acınacaqlı hal budur ki, o vaxtdan bəri nə atasının sağlığında (deyək ki, 
atası buna imkan vermirdi - F.M.), nə də ondan sonrakı bu uzun illər ərzində rəsmi 
orqanlardan heç kəs qəhrəmanın məzarını yada salmamışdır. 
Yalnız xalq öz qəhrəman oğlunu əbədi sevmiş və onu heç zaman 
unutmamışdır. Bu böyük həqiqəti isə qəhrəmanın anası və özü haqqında yazılan 
xatirələr və zamanın keşməkeşlərindən keçərək bizə gəlib çatan sənədlər sübut 
edir. Onların bir neçəsi ilə tanış olaq: 
69 
 
Mir Cəfər Bağırovun ömür-gün rəfiqəsinin qəbr evi sadə görünüşü ilə nəzəri 
cəlb edir. Qəbristanlıqdakı bəzi vəzifəli şəxslərin qohum-əqrabalarının 
məzarlarından ilk baxışda fərqlənir: nə başdaşı yerində heykəl vardır, nə də 
qranitdən sinə daşı. Üstü adi daşdan qoyulmuşdur. Bir fərqi də vardır, yalnız bu 
qəbrin üstündə əski əlifbamızla rastlaşırıq. Həndəvərindəkilərin yazısı kiril 
əlifbasıdır. Bu yazıda mərhum arvadı ilə doqquz il birgə həyat keçirmiş Mir Cəfər 
Bağırovun ürək çırpıntısı yaşamaqdadır: ―Rahat yat, rəfiqəm...‖. Yazıdan bəlli olur 
ki, Mariya Alekseyevna Bağırova 1894-cü il iyul ayının 7-də dünyaya gəlmiş və 
1926-cı il martın 1-də dünyasını dəyişmişdir. Otuz iki yaşına çatmamış Mariya 
xanımı amansız xəstəliyin pəncəsindən qoparmaq mümkün olmamışdır. 
Qurban T. Üç məzar başında yada düşənlər (Sənədli povest)//Bakı poçt. - 
1999. - 11 noyabr. 
* * * 
 
Mariya Alekseyevna. Birinci arvadını belə çağırırdılar. Onunla 
Həştərxanda işləyərkən ailə qurmuşdu. Cahangir adlı oğlu da Bağırova bu qadın 
bəxş etmişdi. Qadın 1926-cı ildə Bakıda dünyasını dəyişmişdir. Cahangir isə 
müharibədə iştirak etmiş və döyüşlərin birində həlak olmuşdur. Hazırda ana-oğul - 
hər ikisi Yasamal qəbiristanlığında uyuyur. Keçən il bu sətirlərin müəllifi həmin 
məzarıstanda olarkən təsadüfən onların qəbirlərinə rast gəlib ruhlarına dua 
oxumuşdur. 
HaĢiyə: İndi də Azərbaycan müharibə şəraitindədir. Deyin görək, 
başqalarına nümunə olmaq üçün hansı vəzifəli şəxsin, adi MM üzvünün oğlu 
Qarabağ döyüşlərində həlak olub, yaxud cəbhə bölgəsinə göndərilib? Hər şey 
buradan başlayır. Ona görə də vətənpərvərlik hissi, vətən eşqi duyulmur. Bu 
səbəbdən də müharibədə uduzduq, torpaqlarımız əldən getdi, qız-gəlinlərimiz hələ 
də düşmən əsirliyində inləyir, xilaskarlarını gözləyirlər. 
Hacızadə   Ġ.   Mircəfər   Bağırov   yaĢayır?   Bəli,   özü   də 
Moskvada!// Gələcək gün. - 2001. - 30 iyun.  
* * * 
 
M.C.Bağırovun 1929-cu il may ayının 6-da Tiflisdən dostu Ruhulla Axundova 
göndərdiyi məktubdan 
 
Дорогой Рухулла! 
Получил от Джангира письмо, где он пишет, что нашел очен много 
интересного об Омар Хайями, от Мирзе Шафи и т.д…. Он сам думаеть в 
сентябре быть в Баку.  
 
Bax: Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və İctimai Hərəkatlar 
Mərkəzi Dövlət Arxivi - f.l, s.74, v.465, s.1,2. 
70 
 
 
* * * 
 
Mən musiqi məktəbində 9-cu sinifdə idim. Bizim məktəbin direktoru 
mərhum professor, pianoçu Kövkəb xanım Səfərəliyeva idi. O günlərin bir günü 
məni kabinetinə çağırdı. Məndən başqa orda mənim skripka üzrə müəllimim 
Tsimbetov, Mir Cəfər Bağırovun oğlu Cahangir və onun ixtisas müəlliməsi-
pianoçu Finklisteyin oturmuşdular. Bu hadisə 1936-1937-ci illərə təsadüf edib. 
Belə təklif olundu ki, mən - skripkada, Cahangir isə fortepianoda, bəstəkar Fikrət 
Əmirovun skripka fortepiano və simfonik orkestr üçün yazdığı ―ikili konsert‖i 
hazırlayaq və orkestrin müşaiyəti ilə filarmoniyada çıxış edək. Demək olar ki, 
dəfələrlə Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasının ikinci mərtəbəsində yerləşən 
yaxşı siniflərin birində məşqə başladıq. Bu məşqlərə Fikrət Əmirov da gələrdi. 
Cahangir hələ də 9-cu sinifdə olarkən ucaboy, kök bığlı oğlan idi. Özü də çox 
sakit, təmkinlə və pəsdən danışardı. Əfsuslar olsun ki, bu konserti çalmaq  bizə  
qismət  olmadı. Arada kosmopolit meydana düşdü. İncəsənətin qabağını saxladı. 
Bununla əlaqədar olaraq əvvəlki əsərin yerinə Üzeyir Hacıbəyovun ―Arşın mal 
alan‖ musiqili komediyası üzrə yazılmış ―Fantaziya‖nı simfonik orkestrin 
müşaiyəti ilə filarmoniyada ifa etdim. Həmin konsertə, yəni 5 may 1937-ci ildə - 
Üzeyir Hacıbəyov, Mir Cəfər Bağırov, Nazirlər Sovetinin sədri Teymur Quliyev və 
digər hökumət üzvləri gəlmişdilər. Birinci ilə ikinci şöbənin arasındakı fasilədə 
Mir Cəfər Bağırov, həyat yoldaşı və oğlu gəzişib söhbət edirdilər. Xoşbəxtliyimdən 
konsert uğurlu keçdi və qəzetlərdə resenziylar çıxdı. Mir Cəfər Bağırovun oğlu 
Cahangir məktəbi bitirən il Konservatoriyanın böyük zalında ixtisasdan buraxılış 
imtahanında çalarkən atası da həmin zalda oturub qulaq asırdı. Cahangir çalarkən 
təsadüfən çaşdı və dayandı. Ola bilər ki, atasının orada olmağına görə. Sonra yenə 
də proqramı başa vurdu. İmtahandan sonra orada oturan tanınmış musiqiçilər Mir 
Cəfər Bağırovun oğlunu məktəbi qurtarmaq münasibətilə təbrik edərkən Mir Cəfər 
Bağırov oğlunun musiqi təhsilini davam etdirməsinə etiraz etdi. O dedi ki, əsl 
musiqiçi səhnədə özünü sərbəst hiss etməlidir. Ona görə Cahangir pianoçu 
sənətindən həmişilək ayrılarak, Moskvada Aviasiya Konstruktoru sahəsində 
təhsilini davam etdirməyə getdi. 
 Tofiq Əhməd Ağa oğlu Bakıxanov, 
 Respublikanın Xalq artisti, professor, 
 Azяbайъan Milli йaradıъlıq Akademiйasının İnъяsяnяt doktoru, «Şющrяt 
orden"li, Abbasqul Аъa Bakıxanov adına mцkafatların laureatı (1996, 2001), 
Prezident tяqaцdçцsц 
2 mart 2004-cü il 
* * * 
APİ-də oxuyarkən ―aviaşkola‖ya qəbul üçün tələbə yığırdılar. Həmin vaxt 
xeyli tələbə buna can atırdı. Mir Cəfər Bağırovun oğlu Volodya da bizimlə 
71 
 
getmişdi. Bir neçə nəfər imtahandan keçdik. İnstruktorum ilk təyyarəçi 
qadınlarımızdan olan Züleyxa Seyidməmmədova idi. 
Elməddin. Azərbaycanın ilk təyyarəçi qadınlarından biri (Əməkdar 
müəllim Səfayyə Qədirlinin xatirələrindən)//Üç nöqtə. - 2004. - 25 sentyabr. 
 
* * * 
 
Heç cür atamın qılığına girə bilməyəcəyimi görüb, hərbi komissarlığa 
müraciət edərək aerokluba daxil oldum. Müəllimim Azərbaycanın ilk qadın 
təyyarəçisi Leyla Məmmədbəyova idi. Sonralar mən M.C.Bağırovun oğlu 
Volodyaya təyyarəçilik peşəsinin sirlərini öyrətdim. 
Əliyeva S. Berlini bombalayan təyyarəçi. Berlinə ilk hücum edən 
təyyarəçilərdən Ağasəf Səmədov haqqında. //Etimad. - 2002, 1-7 avqust. 
 
* * * 
 
Totalitar rejimin despotları adlandırılan Stalin də, Bağırov da oğullarını 
ölüm-dirim müharibəsinə göndərmiş, milyonlar kimi onların da balaları cihad 
etmiş, şəhid olmuşlar. 
Mirzəxanlı N. ...Bu günün Azərbaycanı haqqında düĢüncələr. //Üç 
nöqtə. - 2001. - 17 iyul. 
* * * 
Oğul da atısının başını aşağı etmədi, düşmən təyyarələrinin əhatəsindən 
xilas ola bilməyəcəyini yəqin edəndən sonra təyyarəsini düşmən təyyarəsinə çırpıb 
düşməni məhv etdi, özü də həlak oldu. 
Kamikadze Vladimir Bağırov 
Babayeva Ə. Ona KiĢi deyərdilər (Qocaman yazıçının M.C.Bağırov və  
onun  oğlu Vladimir  (Cahangir)  Bağırov haqqında xatirələrindən) //Bakı - Xəbər, 
- 2006-20 may. 
* * * 
 
Владимир еще в школе ―заболел‖ авиацией и стал ходить на занятия в 
бакинский аэроклуб ―ОСОВИАХИМа‖ (была такая полувоенная  
бщественная организация), мачтая стать боевым летчиком. В 1938 году, 
закончив летный курс в аэроклубе и вступив в армию, он был направлен на 
учебу в Ейскую военно-морскую летную школу. Через год его перевели в 
Ташкентское военное училище. Война уже началась, когда Владимир 
Багиров был направлен на фронт в звании лейтенанта. И с первых же дней 
войны он проявил себя, как летчик, по свидетельству документов, стойким и 
отважным. В 1942 году в воздушном бою под Серпуховом Владимир Багиров 
был ранен и отправлен в военный госпиталь. Но едва поправившись, с 
72 
 
октября того же года был направлен в летную школу для  совершенствования 
своей специальности. 
Видимо, речь идет об обучении летчиков летать на новых советских 
самолетах, которые стали поступать в части. Здесь он получил звание 
старшего лейтенанта. 
Но направление его на фронт почему-то задерживалось, и тогда 
Владимир написал письмо своему отцу -М.Дж.Багирову. Нам представляется, 
что, возможно, М.Дж.Багиров, исходя их отцовских чувств и то, что 
Владимир уже воевал на фронте и был ранен, может, попросил кого-то 
затянуть выезд сына на фронт. Но, получив письмо сына, он не смог отказать 
ему. 
И, судя по некрологу, напечатанному в республиканских газетах 
―Коммунист‖ и ―Бакинский рабочий‖ 8 июня 1943 года, Владимир уже в 
феврале 1943 года, т.е. буквально через несколько дней после отправки 
письма, уже воевал в составе N-ского гвардейского авиаполка. Вот как 
писали газеты в те дни: ―5 июня 1943 года на одном из участков фронта 
вражеские самолеты совершили налет на район города О, с целью 
разбомбить находящиеся там важные военные обьекты. Для отражения этого 
налета в воздух навстречу фашистским стервятникам была поднята 
истребительная авиация. В числе летчиков-истребителей и был Владимир 
Багиров. В ожесточенном неравном бою из 11 вражеских самолетов наши 
летчики сбили 7. Один из них сбил бакинский летчик. Горя лютой 
ненавистью к врагу, Владимир догнал уходящий фашистский самолет, 
протаранил его и погиб смертью храбрых. Командование фронтом высоко 
оценило подвиг старшего лейтенанта Владимира Джафаровича Багирова, 
представив его посмертно к награждению орденам Ленина‖. 
11 июня 1943 г. был опубликован указ Верховного Совета СССР за 
подписью М.Калинина: ―За образцовое выполнение боевых заданий в борьбе 
с захватчиками и проявленную при этом доблесть и мужество наградить 
гвардии старшего лейтенанта Багирова Владимира Джафаровича орденом 
Ленина‖. 
Некролог был подписан рядом московских и азербайджанских 
деятелей. Нас удивила, что среди подписей не было ни одной фамилии 
руководителей советского руководства. Ведь М.Дж.Багиров в ту пору был 
важной политической фигурой СССР и отвечал за оборону Кавказа. 
Не нашли в прессе мы и личного послания И.Сталина М.Дж.Багирову   
выражением соболезнования в связи с героической гибелью сына. Возможно, 
Сталину было неудобно, что его сын Яков в то время сидел в концлагере и он 
отказал в обмене его на гитлеровского фельдмаршала фон Паулюса. 
73 
 
Однако позже было установлено, что И.Сталин лично звонил  
.Дж.Багирову и выразил свое искреннее соболезнование, однако в печать это 
не попало. 
Хоронили старшего лейтенанта В.Багирова из бакинского Дома 
офицеров. Один из нас хорошо помнит эти похороны. Видел, как за гробом 
сына ссутулившийся и сразу постарейший медленно шел отец летцика 
М.Дж.Багиров. Похоронили В.Багирова на интернациональной кладбище, где 
покоятся его родственники. 
Правда, было много разговоров, что командующий Курским фронтом 
настаивал на привоении В.Багирову звания Героя Советского Союза, т. к. он 
был в числе мертвых летчиков, совершивших таран. Поддержал эту идею и 
М.Калинин, не возражал и И.Сталин. Однако, по словам прославленного 
летчика Мазаира Аббасова, в Баку это поддержки не нашло. Потому что 
М.Дж.Багиров не хотел выпячивать своего сына перед И.Сталиным. Но все 
это документального подтверждения не имеет, хотя Мазаир Аббасов был 
боевым летчиком и серьезным ученым. 
Есть и такая версия, что когда траурная процессия проходила мимо 
Музея Ленина. Дж.Багиров вдруг спросил своих заместителей: ―А где будем 
хоронить Владимира?‖ 
Ему ответили: ―Место уже приготовлено, в Аллее почетного 
захоронения‖. М.Дж.Багиров, задумавшись, прошел несколько шагов и вдруг 
сказал: ―Нет, похороним его на интернациональном кладбище около его 
близких родственников‖. 
Шариф А., Багиров М. История одного письма, которому 65 лет. 
//Зеркало . - 2004. - 17 мая. 
Qeyd: ― Bir məktubun tarixçəsi‖ məqaləsi‖ 
―525-ci qəzet‖in 17 iyul 2004-cü nömrəsində də dərc olunmuşdur. 
 
* * * 
 
Vladimir Mir Cəfər oğlu Bağırov 
 
Azərbaycan xalqının şanlı oğlu, qvardiyaçı baş leytenant Vladimir Mir 
Cəfər oğlu Bağırov alman-faşist işğalçıları ilə müharibədə mübariz vəzifə başında, 
qəhrəmanlıqla həlak olmuşdur. Bu ağır xəbər, gülərüzlü, sağlam vücudlu və 
təvazökar gənci tanıyan və sevənlərin qəlbini kədərlə doldurur. Vladimir 
Bağırovun həyat yolu vətənimizdəki minlərlə gənclərin yoludur. Oktyabr 
inqilabından sonra doğulan Lenin-Stalin partiyası tərəfindən sosializm vətəninə 
hədsiz məhəbbət və sədaqət ruhunda tərbiyə olunub böyüyən nəslin 
yoludur. 
74 
 
V.Bağırov 1919-cu ildə anadan olmuşdur. Onun uşaq çağları və gənclik 
illəri Bakıda keçmişdir. Vladimir Bağırov, Stalin rayonunun məktəb-sarayında 
oxumaqla eyni zamanda Osoaviaximin Baki təyyarə klubunda təyyarəçilik işini 
öyrənməyə başlayır. Hələ 16 yaşı tamam olmamışdan komsomola girir. Lenin-
Stalin komsomolunda tərbiyə alıb böyüyən Bağırov Sovet ölkəsinin əsl 
vətənpərvəri olur. 
Vladimir lap uşaq vaxtından təyyarəçi olmaq arzusunda idi. O, öz arzusuna 
çatmaq yolunda əzm və mətanət göstərir, bir neçə il böyük səylə oxuduqdan sonra 
1938-ci ildə aeroklubda təyyarəçilik kursunu qurtarır və Eysk hərbi-dəniz təyyarə 
məktəbinə göndərilir. V.Bağırov 1939-cu ildə buradan Daşkənd piyada məktəbinə 
keçirilir. 
Bu məktəbi Volodya Bağırov vətən müharibəsi günlərində qurtarıb 
leytenant adı alır və cəbhəyə göndərilir. Burada alman-faşist işğalçılarına qarşı 
döyüşlərdə, düşmənlə amansız vuruşmalarda Vladimirin ən yaxşı xüsusiyyətləri, - 
mətinliyi, igidliyi, qələbəyə möhkəm iradəsi və öz vətəninin düşmənlərinə qarşı 
barışmazlığı meydana çıxır. 1942-ci ildə Serpuxov ətrafındakı vuruşmalarda 
yaralanır. Lakin çox keçmədən sağalır və ixtisasını artırmaq üçün T. şəhəri təyyarə 
məktəbinə göndərilir. Vladimir Bağırov burada bolşevik partiyasının sıralarına 
qəbul olunur. 
Vladimir təyyarə məktəbində oxuyandan sonra baş leytenant adı alır və 
yenə cəbhəyə göndərilir. O En qvardiya aviasiya polkunda lap birinci günlərdən 
sovet təyyarəçisinə məxsus bütün gözəl xüsusiyyətlərini göstərir. O, bütün 
tükənməz qüdrətini, cavanlıq əzmini və döyüşçü bacarığını nemes-faşist 
işğalçılarına qarşı mübarizəyə sərf edir. 
Vladimirin dostları müharibə zamanı onunla keçirdikləri günləri, havada 
düşmənlə qızğın vuruşmaları heç zaman unutmayacaqlar. Vladimir xalqların 
qardaşlıq ailəsində bərkiyərək mübarizədə qorxu nə olduğunu bilməyən şanlı Stalin 
şahinlərindəndir. Vladimir Bağırov faşist təyyarələrinə və təyyarəçilərinə sarsıdıcı 
zərbələr vurmağı bacarırdı. 
O, yaxşı bilirdi ki, Qızıl Ordu komandiri adını daşıyan bir adam vətən 
qarşısında öz böyük vəzifəsini namusla yerinə yetirməlidir, buna görə də döyüşdə 
həmişə irəlidə olurdu. Daim öz hərbi biliyini təkmilləşdirirdi. Həssas komandir və 
mehriban bir yoldaş idi. 
1943-cü il iyunun 5-də, cəbhənin bir yerində düşmən təyyarələri hərbi 
obyektlərimizi bombalamaq üçün O... şəhəri rayonuna hücum edirlər. Düşmənin 
bu hücumunu dəf etmək üçün bizim qırıcı təyyarələrimiz faşist təyyarələrinin 
qabağına çıxır. Bu qırıcı təyyarəçilərimizin biri də Vladimir Bağırov olur. Sayca 
bərabər olmayan bu vuruşmada 11 düşmən təyyarəsindən 7-si vurulub salınır. 
Qəlbində düşmənə sönməz ədavət və nifrət bəsləyən Volodya öz təyyarəsini 
düşmən təyyarəsinə vurur və igidliklə həlak olur. Cəbhə komandanlığının xahişi ilə 
75 
 
qvardiyaçı baş leytenant Vladimir Mir Cəfər oğlu bu qəhrəmanlığına görə yüksək 
mükafatla, Lenin ordeni ilə təltif olunur. 
Stalin şahini igid Vladimir Bağırovun bu mərdliyi və cəsarətli 
komsomolçuları və bütün gənclərimizi yeni qəhrəmanlıqlar üçün, doğma 
vətənimizə fədakarlıqla xidmət etmək üçün ruhlandırır. Sovet Azərbaycanmın gənc 
vətənpərvərləri bu igid təyyarəçi-döyüşçüdən həm cəbhədə, həm də arxada qalib 
gəlmək, mətinlik, mərdlik və qəhrəmanlıq göstərmək işini öyrənməlidirlər. Onlar 
sovet vətənimiz uğrunda, Stalin uğrunda Vladimir kimi qəhrəmanlıqla mübarizə 
etməlidirlər. 
Vladimirin parlaq xatirəsi, Sovet xalqının mənfur düşmənə qalib gəlməsi 
uğrunda onun göstərdiyi qəhrəmanlıq bizim qəlbimizdə, bütün Azərbaycan 
zəhmətkeşlərinin qəlbində əbədi yaşayacaqdır. 
YoldaĢlarından bir qrup 
 
Azərbaycanın şanlı oğulları (Ikinci kitet). -B.:-Azərnəşr-1944.-S.17-19. 
 
* * * 
 
Qvardiya baĢ leytenantı 
Cahangir Mir Cəfər oğlu Bağırovun 
döyüĢ yolu 
 
Cahangir Mir Cəfər oğlu 1919-cu ilin 6 oktyabrında Həştərxanda dünyaya 
göz açmışdır. Bakıda orta məktəbdə oxuyarkən Osoaviaxim təşkilatının 
təyyarəçilik klubunda fəal iştirak etmiş və təyyarəçi olmaq arzusunda olmuşdur. 
1938-ci ildə Rusiyanın Yeysk şəhərindəki hərbi-dəniz təyyarəçilik 
məktəbində oxumuş, 1939-cu ildə isə Daşkənd hərbi məktəbində təhsilini 
qurtardıqdan sonra leytenant rütbəsində Böyük Vətən müharibəsinə getmişdir. 
1942-ci ilin əvvəlində, Almaniya faşist ordusunun Moskva altında 
darmadağın edilməsi əməliyyatları zamanı o, Serpuxov rayonu ərazisində getmiş 
döyüşdə yaralanmış və xəstəxanada qısa müddətli müalicədən sonra yenidən 
cəbhəyə göndərilmişdir. Yoldaşları ona Vladimir deyə müraciət edirdilər. 
Sovet ordusunda istifadəyə yenicə qəbul edilmiş qırıcı təyyarələrin idarə 
edilməsini təmin etmək məqsədilə 1942-ci ilin oktyabrında təşkil edlmiş 
təkmilləşmə məktəbinə göndərilmiş döyüş zabitləri sırasında Cahangir Bağırov da 
var idi və qısa müddətli təhsildən sonra o, yenidən cəbhəyə göndərildi və çox 
keçməmiş Kursk-Oryol döyüş əməliyyatında iştirak etmişdir. 
1943-cü ilin 2 iyununda Kursk şəhəri ətrafında düşmən tanklarının və 
təyyarələrinin növbəti güclü hücumları zamanı Cahangir Bağırovun komandir 
olduğu eskadrilya (təyyarələr dəstəsi) düşmənin 11 təyyarəsindən 7-sini döyüşdə 
vurub yerə salmışdı. Bu təyyarələrdən ikisini həmin döyüşün iştirakçısı qvardiya 
76 
 
baş leytenantı Cahangir Bağırov vurmuşdur. Cahangir Bağırov düşmənin üçüncü 
təyyarəsi ilə vuruşarkən təyyarəsinin yanacağı qurtardığı üçün ―tarana‖ getmiş və 
özü də bu döyüşdə həlak olmuşdur. 
1943-cü ilin 8 iyununda Azərbaycanda nəşr olunan ―Kommunist‖ və ―Bakı  
fəhləsi‖ (―Бакинский рабочий‖ qəzeti nəzərdə tutulur - F.M.) qəzetlərində çap 
olunmuş ―nekroloq‖da Cahangir Bağırovun qəhrəmancasına vuruşduğu 
yazılmışdır. Bu yazıya imza atmış 24 nəfərdən 7 nəfəri azərbaycanlıdır və onların 
içərisində təyyarəçi müharibə veteranı Məzahir Abbasov da vardır. 
Kursk cəbhəsi komandanlığı döyüş igidliyinə görə Cahangir Bağırova Sovet 
İttifaqı Qəhrəmanı fəxri adı verilməsi haqqında təqdimat vermişdi. O dövrə aid 
xatirə yazışmalarından məlum olur ki, həmin dövrdə İ.V.Stalinin oğlu Almaniya 
ordusu əsirliyində olduğuna görə M.C.Bağırov öz oğluna bu yüksək adın 
verilməsinə razılıq verməmişdir və Cahangir Bağırova Lenin ordeni verilmişdi. 
Cahangir Mir Cəfər oğlu Bağırov Bakıda ailə üzvlərinin uyuduğu ―Beynəlmiləl 
qəbiristanlıq‖da dəfn edilmişdir. Söyləyirlər ki, bu təklifi də atası M.C.Bağırov 
etmişdir. Halbuki, Cahangirin dəfni üçün ―Fəxri xiyaban‖da yer də hazırlanmışdı. 
Bakıda indi nəşr edilən ―Xatirə‖ kitabının II cildinin 150-ci səhifəsində 
Cahangir Bağırov haqqında verilmiş qısa yazıda atasının oğluna Sovet İttifaqı 
Qəhrəmanı adı verilməsi haqqında təkliflə əlaqədar guya ―ona-heç bir ad lazım 
deyil‖ deməsi haqqında yazılmış mətn inandırıcı deyildir. 
Ġsmayılov Ġ., Məhərrəmov Ə. Azərbaycan veteranlarının döyüş xatirələri. - 
B.: - ADNA-nın nəşriyyatı - 2005 - s.30-31. 
* * * 
В летопис нашей Родины навсегда войдут имена героических сынов 
Азербайджана Ази Асланова. Идриса Сулейманова, Владимира Багирова, 
Саледдин Кязымова, Хыдыра Мустафаева и многих других 
Касумов М. Б. Под знаменем Ленина – Сталина// Бакинский рабочий – 1946-
28 апреля 
 
*  *  * 
 
Bağırov Cahangir (Vladimir) Mir Cəfər oğlu. 16.10.1919 ildə Həştərxan ş.-
ndə doğulmuşdur. Azərbaycan Bakı ŞHK-ndan orduya çağırılmışdır (1941). 
Azərbaycan H. təyyarəçilik salnaməsində şərəfli səhifə açmış, Kursk səmasında 
özünün idarə etdiyi qırıcı təyyarə ilə düşmən təyyarəsinə qarşı tarana keçmiş və 
qəhrəmancasına həlak olmuşdur. (05.06.1943). Bu Azərbaycanın hərb tarixində 
əlamətdar hadisədir. Bu igidlik və şücaətinə görə ona ―Sovet İttifaqı Qəhrəmanı‖ 
adı verilmiş, lakin atası M.C.Bağırovun: ―Vətən uğrunda Vətən oğlu ölmüşdür, bu 
başqa cürə də ola bilməzdi, ona heç bir ad lazım deyil‖ təkidli tələbi ilə bu 
təşəbbüsdən imtina etmişdir. Bakı ş. Beynəlmiləl qəbristanlıqda dəfn edilmişdir.  
77 
 
Bax: Azərbaycan Respublikası Xatirə Kitabı. 2-ci cild.Azərbaycan 
Respublikası Xatirə Kitabı redaksiyası. – B.: 2002.-s.150. 
 
* * * 
 
Помню, мы с летчиком А. А. Пальчиковым едва отыскали аэродром 
Грушки, где базировался 27-й истребительный полк. Находился он примерно 
в десяти километрах от переднего края и мог подвергнуться не только 
бомбардировке с воздуха, но даже артиллерийскому обстрелу. Тем не менее 
держать здесь истребители для перехвата воздушных разведчиков было 
крайне необходимо. Местность вокруг была холмистая, общий фон — 
пятнистый. Чтобы скрыть от глаз немцев аэродром, бойцы по эскизу 
Лукьянова замаскировали взлетно-посадочную площадку так, что она сверху 
казалась изрезанной оврагами, хорошо вписывающимися в общий рисунок 
местности. Солдаты скосили клевер. Скошенные участки засыпали соломой и 
сожгли ее. На обожженных местах имитировали овраги, по летному полю 
сделали ложную дорогу. 
«Где же аэродром?» — подумал я, когда подлетели к Грушкам. 
Пришлось снизиться до высоты бреющего полета, чтобы увидеть искусно 
замаскированные самолеты. Встретивший меня командир полка В. И. Бобров 
сказал: 
- Мы установили очень твердую маскировочную дисциплину. Никаких 
лишних движений! Выруливание на старт и взлет производим в максимально 
короткие сроки. Стоит самолету зарулить на стоянку, как тут же его 
маскируем. 
О том, насколько умело и искусно трудились маскировщики и личный 
состав частей, свидетельствуют и такие факты. Во время подготовки к 
Курской операции наши летчики сбили немало фашистских воздушных 
разведчиков, полетные карты которых показывали, что большинство наших 
действующих аэродромов противник так и не обнаружил. 
В течение июня 1943 года немецкая авиация совершила на аэродромы 
двадцать один налет, из них только три пришлось на действующие. В приказе 
Военного совета ВВС Красной Армии майору В. И. Лукьянову была 
объявлена благодарность. Позже он был награжден двумя орденами 
Отечественной войны, орденом Красной Звезды, медалями. 
В ходе подготовки к боям на Курской дуге наша авиация вела упорную 
борьбу с ВВС противника, наносила удары го железнодорожным объектам, 
штабам, узлам связи, войскам. С апреля вплоть по 5 июля летчики 2-й 
воздушной  армии совершили более двадцати тысяч самолето - вылетов. 
78 
 
В период с 6 по 8 мая проводилась крупная воздушная операция с 
целью уничтожения вражеской авиации на аэродромах. В ней участвовали 
шесть воздушных армий, в том числе и 2-я. 
Скрытность подготовки обеспечила внезапность и высокую 
эффективность первого массированного удара по семнадцати аэродромам 
противника. 6 мая под вечер наша авиация нанесла повторный удар. Налеты 
продолжались утром 7 и 8 мая. Конечно, повторные атаки не были столь 
эффективны, как первый удар. Противник принял меры к усилению 
противовоздушной обороны аэродромов, привел в боевую готовность 
истребительные части, успел рассредоточить и замаскировать технику, 
перебазировать частично свою авиацию в тыл. Однако ущерб, понесенный 
немцами, был велик: они потеряли за три дня  более пятисот  самолетов. 
Успешно действовали летчики 2-й воздушной по аэродрому  
Сокольники. Шестнадцать Ил-2 в сопровождении двадцати трех 
истребителей уничтожили двенадцать двухмоторных бомбардировщиков. На 
аэродроме Померки шестерка наших штурмовиков подожгла пять самолетов. 
Результат был подтвержден воздушным фотографированием. Военный  совет  
Воронежского фронта объявил благодарность всему летному составу, 
принимавшему участие в этих вылетах. 
Примерно через месяц была проведена вторая операция. К ней 
привлекались силы 1, 15, 16-й и 2-й воздушных армий, а также авиация 
дальнего действия. В результате четырех массированных ударов по 
аэродромам противника уничтожено около трехсот машин. Таким образом, 
только в ходе двух операций наши летчики истребили около восьмисот 
фашистских самолетов. 
2 июня большие группы немецких бомбардировщиков на разных 
высотах и с различных направлений предприняли налет на Курск. 
Истребители 2-й воздушной армии во взаимодействии с летчиками 16-й 
воздушной армии и 102-й дивизии противовоздушной обороны страны 
успешно отразили их нападение, уничтожив при этом до ста пятидесяти пяти 
самолетов. В этом бою особенно отличился летчик Володя Багиров, который 
уничтожил два Ю-88 и на встречных курсах пошел на таран с ―Фокке-
Вульфом-190‖. Оба самолета при столкновении взорвались в воздухе. 
Красовский С. (маршал авиации). Жизнь в авиации. Минск - Из-во 
―Бела-русь‖. -1976. - с.164-165. 
*** 
История авиации хранит 600 случаев, когда воздушный бой 
заканчивался тараном. И все совершены советскими летчиками. Только во 
второй половине 1941 года они протаранили и уничтожили около 200 
фашистких самолетов, из них 26-на подстухах к Москве, Герой Советского 
Союза Борис Ковзан четырежды таранил выражские машины и остался жив. 
79 
 
Третьяков Ю. Последний МиГ капитана Елисеева. 30 лет назад 
советский летчик впервые в мире совершил таран на сверхзвуковом 
реактивном самолете//Труд-7. - 2003. - 11 декабря. 
 
* * * 
 
Cahangir (Vladimir) Mir Cəfər oğlu Bağırov qanlı döyüş meydanlarında 
göstərdiyi şücaətlər və onun Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adına layiq görülməsi 
haqqında rəsmi sənədlər, məlumatlar və raportlar aşağıdakı arxivlərdə indi də 
qorunub saxlanmaqdadır. 
1. Центральный Государственный Архив Советский Армии - 119435;  
г.Москва, Б.Пироговская, 17  (1918-1960 гг.) 
2. Архив Министерства Обороны России (бывшего СССР). Московской 
области (1941-1945, 1945-1995 гг.). 
3. Приказ о порядке награждения №0299 19 августа 1941 г. А. В 
истребительный авиации. 
Вах: Мoskva, ЦАМО, Ф.4, ор.11, д.65, л.361,-369. 
4.Положение о наградах и премиях для личного состава Военно-
воздушных Сил Красный Армии, авиации дальнего действия, 
истребительной авиации ПВО, ВВС, ВМФ за боевую деятельности и 
сохранение материальной части. 
30 сентября 1943 г. 
Командующий ВВС Красной Армии. Маршал авиации НОВИКОВ. 
Вах: Москва, ЦАМО, ф.4, оп.12, д.108, л.502-518. 
 
* * * 
 
Mir Cəfər Bağırovun oğlunun məzarı Bakıdadır 
Ancaq bu məzar hamıdan gizlədilir  
İki həftə idi ki, kollektiv arasında maraqlı bir söhbət gedirdi. Bu, Mircəfər 
Bağırovun oğlu barədə olan söhbət idi. Onun məzarının aşkar olunduğu danışılırdı. 
Əvvəl qeyri-real yanaşsam da, sonra məndə də bu mövzuya qarşı inam, eyni 
zamanda, maraq yarandı. Bu barədə ağsaqqal ziyalılarımızdan biri ilə söhbət etmək 
qərarına gəldim. O, məzarın Şəhidlər Xiyabanı yaxınlığında, Həzi Aslanovun 
heykəlinin sol tərəfində olduğunu söylədi. 
Elə söhbət etdiyimiz gün həmin ünvana üz tutdum. Doğrudan Şəhidlər 
Xiyabanı yaxınlığında Həzi Aslanovun heykəlinin sol tərəfində, azca aralıda tənha 
məzar yerləşirdi. Lakin onu məzara bənzətmək olmazdı. Üstünə qalınlığı 8-10 sm 
olan 8 ağ daş qoyulmuşdu. Yəni onun kimliyini sübut edən yazının üstü 
örtülmüşdü. 
80 
 
Söhbət əsnasında məlum oldu ki, Mircəfər Bağırovun oğlu 1941-1945-ci 
illər arasında baş vermiş Böyük Vətən müharibəsinin qəhrəmanı olub. Həlak 
olduqdan sonra burada onun məzarı qurulub. Lakin 1984-cü ildə ―Kirov parkında‖ 
(indi Şəhidlər Xiyabanı) aparılan təmir zamanı onun məzarının üstü erməni ustalar 
tərəfindən daşla hörülüb. 
Hicran Vahabzadə 
Bax: ―168 saat‖ qəzeti, 20-26 oktyabr 2000-ci il. 
 
* * * 
 
Bakının yuxarı hissəsində, Badamdar qəsəbəsinə gedən yolun sağındakı 
beynəlmiləl qəbiristanlıqda bir-biri ilə yanaşı, üç məzar var: ana, oğul və əmiqızı... 
Bir də 31 yaşlı Mir Cəfər Bağırovdan yadigar qalmış dəmir oturacaq. 
Qurban T. Üç məzar baĢında yada düĢənlər // Həftə - 2003 -21 iyun. 
 
* * * 
 
Təxminən iki il öncə Mais Bağırovla birgə yazdığım ―Bir məktubun 
tarixçəsi‖ adlı yazı ―525-ci qəzet‖də işıq üzü görmüşdü. Yazıda Azərbaycan KP 
MK-nın birinci katibi olmuş M.C.Bağırovun oğlunun Böyük Vətən müharibəsi 
illərində cəbhəyə yollanmaq xahişilə atasına göndərdiyi məktubdan bəhs etmişdik. 
İş burasındadır ki, o zaman döyüşlərdən birində yaralanan V.Bağırovun müalicə 
olunduqdan sonra cəbhəyə göndərilməsi hansı səbəblərə görəsə yubadılırdı və bu 
işi tezləşdirmək üçün o, atasına müraciət etməyə qərar vermişdi. Və bu 
müraciətdən az sonra V.Bağırov artıq Voronej istiqamətində 40-cı qvardiya 
polkunun tərkibində döyüşlərə atılmışdı. 
Bizim məqalənin dərc olunmasından xeyli öncə mənim keçmiş hərbi 
təyyarəçi Məzahir Abbasovla söhbətim olmuşdu. Vladimir Bağırovu yaxından 
tanıyan M.Abbasov onun haqqında mənə bir xeyli maraqlı hadisələr danışmışdı. 
Ancaq təəssüf ki, birinci yazını hazırlayarkən mən M.Abbassovla aramızda olan 
söhbətləri qeyd etdiyim kitabçanı nə qədər axtarsam da tapa bilməmişdim. Və bu 
günlərdə həmin kitabçanı tapdıqdan sonra yenidən bu mövzuya qayıtmağa qərar 
verdim. 
Bu yaxınlarda isə köhnə dostum general Rəşid Sadıxovla birgə Vladimir 
Bağırovun köhnə Azərbaycan qəbiristanlığındakı məzarını tapdıq. Məzar baxımsız 
vəziyyətdə idi, hətta qəbirüstü daşı belə yox idi. Qəbirin üstündə saralıb-solmuş 
kiçik daş parçasının üzərində Azərbaycan dilində aşağıdakı sözlər yazılmışdı: 
―Vladimir-Cahangir Mircəfər oğlu Bağırov 1919-cu ilin 6 oktyabrında anadan 
olub. Faşist işğalçılarına qarşı döyüşlərdə 1943-cü ilin 5 iyununda qəhrəmancasına 
həlak olub". Bir qədər aşağıda isə yenə də kiçik bir daş lövhənin üstündə 1943-cü 
81 
 
ilin 9 iyununda SSRİ Ali Sovetinin Rəyasət Heyətinin fərmanı ilə Vladimir 
Bağırovun Lenin ordeni ilə təltif edilməsi haqqında qeyd var idi. 
Vladimir - Cahangir Bağırov 1919-cu ildə Həştərxanda anadan olub. Ailəsi 
Bakıya köçdükdən sonra o, anası ilə birgə Bayılda yaşayırdı. İliç sarayının 
(―BP‖nin hazırki baş ofisi) nəzdindəki məktəbdə oxuyurdu. Vladimiri yaxından 
tanıyanların dediklərinə görə o, uşaqlıqdan təyyarəçi olmağı arzulayırdı və 16 yaşa 
çatar-çatmaz ―Osoviaxim‖ (müharibədən öncə belə bir yarımhərbi ictimai təşkilat 
var idi -A.Ş.) adlı Bakı aeroklubuna daxil olur. O, burada ―U-2‖ tipli təlim 
təyyarəsində tədris kursu keçmişdi və hətta Zabrat aviaməktəbinin ən yaxşı 
təyyarəçisi hesab olunurdıı. 
Anası dünyasını dəyişdikdən sonra isə Vladimir atası ilə yaşamağa başladı. 
1938-ci ildə konüllü surətdə Qırmızı Ordu sıralarına qoşulur və onu ―Eysk‖ yay 
hərbi-dəniz məktəbinə göndərirlər. O, burada ―U-15‖ tipli təyyarənin 
mənimsənilməsində şagirdlər arasında öncüllərdən olur. Şahidlərin dediyinə görə, 
Vladimirin nizam-intizamla bağlı problemləri olurdu, o daima hadisələri 
qabaqlamağa çalışırdı. ―Azərros‖ qəzeti onun üzləşdiyi bu cür hadisələrin biri 
haqqında bəhs etmişdi: ―V.Bağırova  idarə etdiyi təyyarə ilə 1500 metr 
hündürlükdə göyə qalxmaq və iki kəskin virac, bir neçə fiqur yerinə yetirdikdən 
sonra yerə enmək tapşırılmışdı. Həmin gün hava tutqun idi, göy üzü görünmürdü. 
Ancaq buna baxmayaraq, Vladimir dərhal təyyarəni 2500 metr hündürlüyünə 
qaldırır və bir qədər ―pilotac‖ fiqurlarını yerinə yetirdikdən sonra artıq təyyarə 
4500 metr hündürlükdə uçurdu. O zaman nizam-intizamı pozduğuna görə 
Vladimirə çox ciddi xəbərdarlıq vermişdilər‖. 
Deyilənlərə görə, 1939-cu ildə Moskvaya yol üstündə ikən M.Bağırov 
oğlunun və digər bir neçə azərbaycanlı uşağın oxuduğu yay məktəbinə baş çəkir. 
Məktəbin mayor rütbəli tədris işləri üzrə müdiri burada oxuyan bakılı uşaqları 
təriflədikdən sonra, onlardan bəzilərinin nizam-intizamı pozduqlarını da qeyd edir. 
Onu dinləyən M.Bağırov isə deyir; ―Ölkənin hərbi təyyarəçilərə kəskin ehtiyacı 
var, ancaq göydə nizam-intizamı pozanlar bizə lazım deyil. Yox, əgər mənin oğlum 
da onların arasındadırsa, onda onu da kənarlaşdırın‖. Və mayor bu ―göstəriş‖dən 
istifadə edərək ən qabiliyyətli kursantından dərhal yaxasını qurtarır. Bunun ardınca 
Vladimiri Rustavidə yerləşən hərbi təyyarəçilər məktəbinə göndərirlər və o, bu 
təhsil ocağını müvəffəqiyyətlə bitirir. 
Müharibənin ilk günlərindən cəbhəyə yollanan Vladimir Qərb cəbhəsində 
HHQ-nin leytenantı rütbəsində qırıcı təyyarədə almanlarla döyüşlərə atılır. 1942-ci 
ilin oktyabrında isə Serpuxov səmasında hava döyüşlərindən birində yaralanır, 
ancaq buna baxmayaraq, çox böyük məharətlə idarə etdiyi təyyarəni yerə endirə 
bilir. Yaralı Vladimir hərbi-səhra hospitalına göndərilir. Müalicə kursu keçib bir 
qədər özünə gələn V.Bağırovu yeni sovet təyyarələrini idarə etməyi tədris edən yay 
məktəbinə göndərirlər. Bu təhsil ocağında ona baş leytenant rütbəsi verilir. Ancaq 
vaxt keçir, Vladimiri isə nəyə görəsə cəbhəyə göndərməyə tələsmirdilər. Bu işlərin 
82 
 
bu cür getdiyini görən Vladimir atasına məktub yazmağa qərar verir. Biz Mais 
Bağırovla birgə birinci yazımızda həmin məktubun mətnini bütünlüklə 
oxucularımıza təqdim etmişdik. İndi isə o məktubdan yalnız kiçik hissəni bir daha 
nəzərinizə çatdırmaq istərdim: ―...Artıq iki ay yarımdır ki, cəbhəyə göndəriləcəyim 
anı gözləyirəm. Əgər sən bilsəydin mən necə əzab çəkirəm. Gənc, sağlam ola-ola 
arxa cəbhədə olduğuma görə utandığımdan heç kimin gözünə baxa bilmirəm. 
Səndən xahiş edirəm, mənim cəbhəyə göndərilməyimi tezləşdir. Hər bir silah-
sursatla vuruşmağa razıyam. Qucaqlayıb, öpürəm. Oğlun Vladimir‖. 
Oğlu Vladimirin məktubunu alan M.Bağırov ona yox deyə bilmədi. Və artıq 
1943-cü ilin fevralında Vladimir 2-ci HHQ-nin 40-cı qvardiya polkunun tərkibində 
almanlara qarşı döyüşürdü. 
Məzahir Abbasov o zaman mənə maraqlı bir əhvalat da nəql etmişdi. Bir 
dəfə komandirdən əmr alan Vladimir patrul xidməti çəkmək üçün təyyarə ilə 
səmaya qalxır. Səmaya qalxar-qalxmaz o, dərhal üç alman təyyarəsinin əhatəsinə 
düşür. Almanların onu əsir götürəcəyini dərhal hiss edən Volodya onlara kələk 
gəlmək qərarına gəlir. O, bütün hərəkətləri ilə almanlara müqavimət 
göstərməyəcəyini və onlarla birgə düşmənin aerodromuna uçmağa hazır olduğunu 
büruzə verməyə başlayır. Ancaq Volodyanın məqsədi düşmən aerodromuna 
bacardıqca yaxınlaşaraq ərazinin fotoşəkilini çəkmək və məlumat toplamaq idi. Və 
beləcə almanları onun təslim olduğuna yüz faiz inandırmaq üçün o, tədricən aşağı 
enməyə başlayır. Aerodrom ətrafında bir-iki dairə vurub lazımi məlumatı toplayan 
Volodya qəfildən təyyarəni göyə qaldırır. Ancaq elə həmin an alman 
təyyarələrindən təslim olmaq tələbi səslənir və onun təyyarəsi pulemyotlardan 
atəşə tutulur. Ancaq Volodya gözəl başa düşürdü ki, düşmən texnikasının yanacağı 
qurtarmaq üzrədir və bu səbəbdən onlar tezliklə təyyarələrini yerə endirmək 
məcburiyyətində qalacaqlar. Və beləcə müvafiq fürsətin yetişdiyini görən Volodya 
qəfildən təyyarəsini yuxarı qaldırır. Elə həmin an təyyarənin bu hərəkətindən 
yaranan qəfil hava axını alman təyyarələrindən birini kənara atır. Bundan istifadə 
edən Vladimir təqibdən yaxasını qurtarmağa müvəffəq olur və topladığı çox 
mühüm məlumatlarla geri dönür. Onun bu şücaəti haqqında az keçmir ki, bütün 
diviziya danışmağa başlayır. 
Həmin günlər Bakı qəzetlərində işıq üzü görən yazılardan: ―1943-cü ilin 5 
iyununda Oboyan şəhərində yerləşən mühüm hərbi obyektləri məhv etmək 
məqsədilə almanların bir ədəd bombardmançı təyyarəsi – ―Yunkers‖lər ora 
havadan həmlə ediblər. Bu həmlənin qarşısını almaq üçün Vladimir Bağırovun da 
sırasında yer aldığı qvardiya qırıcı təyyarələri havaya qaldırılıb. Şiddətli hava 
döyüşündə sovet qırıcı təyyarələri 11 düşmən təyyarəsindən 7-sini vurmağa nail 
olublar. Düşmənin vurulan təyyarələrindən biri Vladimirin hesabında olub. Və 
döyüşün gedişində alman bombardmançılarından birinin sakitcə aradan çıxmaq 
istədiyini görən Vladimir təyyarəsini onun ardınca sürür. Sursatının tükəndiyini 
görən azərbaycanlı təyyarəçi alman ―Fokke-Vulf‖unu taran edir. Təyyarələrin hər 
83 
 
ikisi səmada partlayır və Bağırov həlak olur. Beləliklə, Vladimir Bağırov 
V.Talapixin və N.Qastellonun şücaətini təkrar edir. O ―taran‖a gedən ilk 
azərbaycanlı təyyarəçi idi. 
Hadisə haqda Fövqəladə komissiyanın sədri N.Şvernik M.Bağırova 
məlumat verir. V.Bağırovun göstərdiyi şücaəti cəbhə komandanı da çox yüksək 
qiymətləndirərək onun Sovet İttifaqı Qəhrəmanının Qızıl Ulduzuna və Lenin 
ordeninə layiq görülməsinə təqdimat verir. Bu təklifi SSRİ Ali Sovetinin sədri 
M.Kalinin də dəstəkləyir, İ.Stalin də etiraz etmir. Ancaq M.Abbasovun mənə 
dediyinə görə, bu təklif Bakıda öz dəstəyini tapmadı və M.Bağırov oğluna yalnız 
Lenin ordeninin verilməsi ilə kifayətlənməyi xahiş etdi. 
1943-cü ilin 11 iyununda M.Kalininin imzası ilə SSRİ Ali Sovetinin 
fərmanı dərc olunur: ―İşğalçılarla mübarizədə döyüş tapşırıqlarını yerinə 
yetirdiyinə və bu zaman göstərdiyi şücaət və qəhrəmanlığa görə baş leytenant 
Bağırov Vladimir Cəfər oğlu Lenin ordeni ilə təltif edilsin‖. N.Şverniklə telefon 
söhbətində isə M.Bağırov oğlunun vuruşub qəhrəmancasına həlak olduğu torpaqda 
basdırılmasına etiraz etmədiyini demişdi. Ancaq N.Şvernik M.Bağırova cənazənin 
hərbi təyyarədə artıq Bakıya istiqamət götürdüyünü deyir. 
Öz-özümə xeyli fikirləşdim ki, axı nəyə görə M.Bağırov oğlu Vladimirə 
layiq olduğu Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adının verilməsinə etiraz etmişdi. Yəqin bu 
onunla bağlı idi ki, həmin dövrdə almanlar İ.Stalinin böyük oğlu Yakovu əsir 
götürmüşdülər və onu feldmarşal Paulslə dəyişməyi təklif edirdilər. N.Xruşşovun 
oğlu da alman əsirliyində idi. Onu o zaman törətdiyi ağır cinayət əməlinə görə 
rütbədən salaraq cəza batalyonunun tərkibində cəbhəyə göndərmişdilər. O isə 
özününkülərə acıq verərək könüllü surətdə almanlara təslim olmuşdu və hələ bu 
azmış kimi hər gün əlində səs-gücləndirici cəbhə xətti boyunca gəzərək sovet 
əsgərlərini almanlara təslim olmağa səsləyirdi. O zaman Stalinin əmri ilə 
partizanlar satqını oğurlayaraq vətən xaini kimi edam etmişdilər. Və elə o vaxtdan 
N.Xruşşovun ürəyində Stalinə qarşı qisas, kin-küdurət hissi yer almışdı və ilk 
fürsət düşən kimi o ―şəxsiyyətə pərəstişlə mübarizə adı‖ altında öz sələfini 
ləkələməyə başladı. Bundan əlavə V.Molotovun yaxın qohumu Cemçucinov da 
alman əsirliyində idi. Yəqin elə bu səbəblərə görə, M.Bağırov oğlunun göstərdiyi 
şücaəti gözə soxmamaq üçün ona Sovet İttitaqı Qəhrəmanı adının verilməsinə qarşı 
çıxmışdı. Halbuki həmin dövrdə mövcud əsasnaməyə görə düşmən təyyarəsini 
taran edərək həlak olmuş təyyarəçiyə hökmən bu yüksək ad verilirdi. 
Mən Vladimirin Bakıda keçirilən dəfn mərasimini yaxşı xatırlayıram. 
Cənazəni Bakıdakı Zabitlər evindən qaldıraraq bütün şəhər boyu aparmışdılar. Belə 
bir versiya var ki, izdiham o vaxtkı Lenin muzeyinin yanından keçərkən 
M.Bağırov qəfildən Xalq Komissarları Sovetinin sədri T.Quliyevdən soruşmuşdu: 
―Vladimiri harada basdıracağıq?‖ T.Quliyevin cavabı qısa olmuşdu: ―Fəxri 
Xiyabanda yer artıq hazırlanıb‖. M.Bağırov nəsə fikirləşib bir neçə addım ataraq 
deyir: ―Yox, onu beynəlmiləl qəbiristanlıqda qohumlarının yanında basdıracağıq‖. 
84 
 
Sonradan cənazəni M.Bağırovun yaşadığı evə (hazırki Təsviri incəsənət 
muzeyi - A.Ş.) qoyurlar. Bir müddət sonra isə dəfndə iştirak edən insanlar adlı-
sanlı təyyarəçinin basdırıldığı beynəlmiləl qəbiristanlığa yetişdi. Əlbəttə ki, 
oğlunun həlak olması M.Bağırova çox pis təsir etmişdi və o, oğlu Vladimirin 
göstərdiyi şücaətlə fəxr edirdi. Ancaq eyni zamanda bu hissini büruzə verməməyə 
çalışırdı. Qocaman jurnalistlərin xatırladığına görə, M.Bağırov azərbaycanlı əsgər 
və zabitləri döyüş bölgələrində göstərdiyi qəhrəmanlıqların geniş işıqlandırılmasını 
onlardan tələb edirdi. Yalnız alman bombardmançısını öz təyyarəsi ilə taran etmiş 
Vladimir Bağırovun qəhrəmanlığını xatırlağama yasaq qoyulmuşdu. 
R.Əhmədov ―Mir. Cəfər Bağırov‖ kitabında yazır ki, M.Bağırova hökm 
elan edildikdən sonra ona oğlunun məzarı ilə vidalaşmağa icazə verilmişdi. Köhnə 
çekistlərdən birinin ona danışdığına görə gecə yarısı onu qəbiristanlığa 
gətirmişdilər. M.Bağırov dinməzcə bir qədər qəbrin yanında durub sonra  bir neçə 
kəlmə söyləyir. Yaxınlıqda  olanlar  onun dediklərini eşidirlər: ―Mənə sənin 
yanında basdırılmaq qismət olmadı‖. Bundan sonra o, əyilərək qəbrin üstündən bir 
ovuc torpaq götürərək öz cibinə qoyur: ―Bu, bir çimdik torpaq həmişə mənimlə 
olacaq və onu mənim qəbrimin torpağı ilə qarışdıracaqlar‖. Bu sözləri deyib o qəti 
addımlarla çıxışa doğru addımlayır. 
Bu günlərdə biz Rəşid Sadıxovla  Vladimir Bağırovun məzarına baş çəkdik. 
Qəbir baxımsız bir vəziyyətdə idi. Xeyli müddətdir ki,  bura heç kimin baş 
çəkmədiyi dərhal gözə çarpırdı. Halbuki hələ 1997-ci ildə Heydər Əliyevin 
təşəbbüsü ilə Vətən uğrunda döyüşlərdə həlak olanların xatirəsinin 
əbədiləşdirilməsi ilə bağlı Qanun qəbul olunub. Və bu insanların xatirələrinin 
lazımi səviyyədə saxlanılması birbaşa şəhər və rayon başçılarının səlahiyyətlərinə 
aid edilib. Böyük qəhrəmanlıq göstərərək öz şücaətinə görə dövrünün ən ali 
mükafatına Lenin ordeninə layiq görülərək beynəlmiləl qəbiristanlıqda dəfn 
olunmuş cəsur təyyarəçimizin məzarını lazımi səviyyədə saxlamaq birbaşa 
Yasamal rayon rəbərlərinin işidir. 
...Heyif ki, bu gün Qəhrəmanın məzarına aparan yolu heç olmasa ot-ələfdən 
təmizləmək lazımdır. 
ġərif A. Unudulan qəhrəman // «525-ci qəzet» - 2006. - 6 may 
 
* * * 
 
M.C.Bağırov vəfalı həyat yoldaşı Məryəm Sergeyeva (1894-1926) əlacsız 
xəstəlikdən vəfat etdikdən düz 5 il sonra 1930-cu ildə Yevgeniya Alekseyevna 
Veremskaya (1997-ci il yanvar ayının 17-də dünyasını dəyişmişdir) ilə ikinci dəfə 
ailə qurmuşdur. Bağırova Yevgeniya Alekseyevna keçən əsrin 30-cu  illərində  
Azərbaycan  SSR-in  dövlət  təhlükəsizliyi sistemində çalışan Aleksey Fmiç 
Veremskinin və Valentina Mixaylovna Veremskayanın yeganə övladı olmuşdur. 
85 
 
Ali təhsilli musiqi müəllimi və uşaq həkimi olan Y.Bağırova həm də fəal 
ictimaiyyətçi olmuşdur. O. Böyük Vətən müharibəsi  illərində əsgər ailələrinin,  
yetim qalmış uşaqların, ölkənin döyüş cəbhəsi ərazilərindən Bakıya gətirilən 
məcburi köçkünlərin, habelə Bakıda müalicə olunan yaralı əsgərlərin çoxsaylı 
problemlərinin yetərli həlli ilə əlaqədar olaraq səmərəli fəaliyyət göstərmişdir. 
Y.Bağırova həmçinin Azərbaycan SSR Mərkəzi seçki komissiyasının üzvü kimi 
respublikada ali sovetlərə keçirilən bütün seçkilərin işində fəal iştirak etmişdir 
(Bax: ―Bakinski raboçi‖ qəzeti, 22 dekabr 1946-cı il). Bu nigahdan sonra 
M.C.Bağırovun ailəsində ikinci bir oğlan uşağı da böyümüşdür. O, M.C.Bağırovun 
1931-ci ildə yəhudi əsilli Yevgeniya Mixaylovna Veremskaya ilə evlənəndən sonra 
doğulan Cendir (Bu ad ata və ananın adlarının baş hərflərindən düzəldilmişdir - 
F.M.). Cen Bakıda orta məktəbi bitirdikdən sonra Moskvada atom texnikası ixtisası 
üzrə ali təhsil alırdı. Cen Bağırovun atası repressiya edildikdən sonra onun ixtisası 
məcburi qaydada dəyişdirilmiş və oxuduğu ali məktəbdən çıxarılmışdır. Sonrakı 
illərdə başqa ali məktəbdə təhsil alan Cen Bağırov texnika elmləri doktoru elmi adı 
almış və Moskva Kənd Təsərrüfatı Akademiyasının professoru olmuşdur. Cen Mir 
Cəfər oğlu Bağırov 1994-cü il may ayının 24-də Moskva şəhərində 62 yaşında 
qəflətən vəfat etmişdir. Yas mərasimi Moskva şəhərində keçirilmiş və mərhum 
anası ilə bir qəbiristanlıqda dəfn olunmuşdur. 
Azərbaycan mətbuatında Cen Bağırovun sağlığında onun həyatı və 
fəaliyyəti haqqında heç bir məlumat verilməmişdir. Mətbuat səhifələrində dərc 
olunan ilk yazılar onun vaxtsız vəfat etməsi haqqında qısa xəbərdən ibarət 
olmuşdur. 
Təkcə ―Müstəqil qəzet‖i Cen Bağırovun vaxtsız ölümündən xəbər tutan 
kimi ona bir qədər bələd olan tanınmış ziyalı və görkəmli partiya lideri Ramiz 
Əhmədova müraciət edərək mərhum haqqında öz təəssüratını oxucularla bölüşməyi 
xahiş etmişdir. 
Beləliklə, Cen Bağırov haqqında bəzi maraqlı və təsirli məlumatları geniş 
ictimaiyyətə çatdıran ilk yazı qəzetin 10 iyun 1994-cü il tarixli nömrəsində işıq üzü 
görmüşdür. 
Cəmi bir neçə cümlədən ibarət olan ―...Tarixin yaddaşı güclü və obyektiv 
olur‖ adlı bu kövrək təəssüratda dünyadan vaxtsız köçmüş  böyük alim  
həmyerlimizin zəngin mənəvi aləmi, doğma vətəni Azərbaycana bəslədiyi sonsuz 
məhəbbəti və qəlbini daima narahat edən nisgilli duyğuları oxucuya son dərəcə 
ustalıqla təsvir edilərək çatdırılmışdır. İnsan kədərinə şərik olan müəllif yazmışdır: 
Mən Cen Mircəfər oğlu Bağırovu cəmi bir dəfə - Moskvada Sov. İKP MK 
yanında İctimai Elmlər Akademiyasında görmüşəm. O, bir qohumunun dəvəti ilə 
mənim dissertasiya müdafiəmə gəlmişdi. Söhbət əsnasında məlum oldu ki, Cen 
qəzetlərdə çap olunan elanları izləyir, imkan olduqda azərbaycanlıların dissertasiya 
müdafiələrində heç kəs tərəfindən tanınmadan bir tərəfdə oturur, həmyerlilərinin 
86 
 
―elmi döyüşünə‖ baxırdı (O zamanlar dissertasiya müdafiə edənlər mütləq 
qəzetlərdə elan verirdilər). 
İlk dəfə görüşsək də söhbətimiz çox səmimi alındı. Dəqiq elmlər üzrə 
mütəxəssis olan Cen bir neçə samballı cümlə ilə məşğul olduğum fəlsəfi mövzuya 
öz münasibətini bildirdi. Kim isə söhbətin axırını dəyişdi: atası ilə əlaqədar sual 
verdi. O, bu mövzudan qüssəli bir təbəssümlə yan keçməyə çalışsa da, bir çox 
yazıçı-publisist və jurnalistlərin bu barədə müəyyən şeylər öyrənmək üçün ona tez-
tez təkidli müraciətlərini xatırladı. O isə belə görüşlərdən qaçır. 
- Bəs özünüz heç olmasa xatirələrinizi yazırsınızmı? 
- Yox, yox! Nə yaza bilərəm ki? O zamanlar çox gənc idim. 
Evimizdəki ciddi təlim-tərbiyə mənim bütün maraq dairəmi və səylərimi 
məktəb və mütaliə çərçivəsində saxlayırdı. Atam məşğul olduğu məsələlər 
haqqında qətiyyən danışmazdı. Ümumiyyətlə biz onu evdə çox nadir hallarda 
görürdük... Bir də ki, tarixin yaddaşı hər hansı bir adamın yaddaşından həm güclü, 
həm obyektiv olur... 
- Azərbaycan üçün darıxırsınızmı? 
- İlk vaxtlar darıxırdım. Sonra özümə bu fikri aşıladım ki, məni orada 
nə gözləyən, nə də arzu edən var... Amma kiminsə ağzından və ya televiziyadan 
―Azərbaycan‖ sözü eşidəndə elə bil ki, məni çağırırlar. 
Bu hadisədən bir müddət sonra Cen öz qohumlarına belə bir teleqram 
göndərdi: ―Mircəfər Bağırov doğuldu‖. Onun oğlu olmuşdu 
Nə əcəblər ki, Cen Bağırov və onun oğlu gənc Mir Cəfər Bağırov haqqında 
ictimaiyyətə çatdırılan məlumat bu yazı ilə bitmədi.Cen Bağırov vəfat etdikdən 
sonra nəcib insanlar, onun köhnə dostları və yeni tanışları bu dəyərli vətən övladı 
haqqında xeyli məlumat toplayıb xalqa çatdıraraq böyük alimin və gözəl insanın 
parlaq simasını öz həzin xatirələrində məhəbbətlə əbədiləşdirirlər.  
HaĢiyə: Один из нас многие годы жил около ―Азнефти‖ и учился в 6-й 
школе, что находится рядом с Музеем изобразительного искусства им. 
Р.Мустафаева. Так вот, в те довоенные годы, вплоть до 1953 года, в здании 
музея находилась разиденция первого секретаря ЦК КП Азербайджана Мир 
Джафара Багирова. Мы часто видели его, потому что он любил ходить 
пешком в сопровождении одного русского майора, заглядывая по дороге в 
различные учреждения: от райкома партии до детского сада. Беседовал с 
руководителями учреждений, выясняя положение, и задавал трудные 
вопросы на предмет владения их своими профессиями. Мы знали, что у 
М.Дж.Багиров было два сына: старший Владимир, которого мы редко 
видели, потому что он учился в школе при Дворце культуры им.Ильича, что 
находится на Баилово. Теперь там главный офис нефтяной компании bр. Да и 
по возрасту он был старше нас лет на 10. 
Второй сын М.Багирова - Джон, учился с нами в 6-й школе, но на два 
класса ниже. В нашем классе учился Алекпер Мамедов, впоследствии 
87 
 
знаменитый форвард московского ―Динамо‖. Алик, как мы его называли, был 
капитаном и тренером нашей команды, а играли мы в сквере, что возле 
нынешнего музея. Играли мы, как и все мальчишки, шумно, иногда не 
сдерживая выражения. Как-то, видимо, мы очень погорячились, и в 
результате к нам подошел один молодой человек, взял мяч, и у нас на глазах 
порезал его ножом на куски. Обида наша была неимоверная.  
Об этом каким-то образом узнал Джон, кстати, это был очень 
способный мальчик, учился на пятерки, которые получал не из-за отца, а за 
свои знания. Он был очень скромным парнем и не задавался. Так вот, через 
пару дней мы сидели в сквере после уроков, соображая, из чего сделать мяч, 
чтобы тренироваться. В это время к нам подбежал радостный Джон, что-то 
держа в руках за спиной. Вообще-то м с ним не очень общались, все-таки мы 
были старше. И вот он неожиданно из-за спины достает новенький, 
настоящий футбольный мяч и передает его капитану команды - Алекперу 
Мамедову. После окончания школы Джон, по нашей информации, поступил 
в Московский авиационный институт, но после ареста отца его оттуда 
отчислили и перевели в какой-то другой вуз. Потом мы знали, что он долгие 
годы работал где-то на дальнем Востоке. 
Шарифов А., Багиров М. История одного письма, которому 65 лет.// 
Зеркало. - 2004. - 17 июля. 
 
* * * 
 
Böyük Vətən müharibəsi illərində Bakıdakı 6 saylı məktəbdə oxuyurdum. 
Sinifimizdə sonradan gələcəyin məşhur futbolçusu olan Ələkbər Məmmədov, 
Məşədi Əyyubov kimi uşaqlar var idi... Bizdən iki sinif aşağıda Mircəfər 
Bağırovun oğlu Cen oxuyurdu. Ədalət naminə deyim ki, adlarını çəkdiyim hər iki 
uşaq özlərini məktəbdə həddən ziyadə təvazökar aparar, heç zaman kimsənin 
qarşısında öyünməzdilər. 
ġərifov A. Gözəl çöhrəli, dərin zəkalı və dəmir iradəli xanım (Akademik 
P. Əzizbəyova haqqında). //525-ci qəzet.-2005. – dekabr. 
 
* * * 
 
Я часто видел смирно шествующего в 6-ю школу (нас, хулиганистых 
ребят захудалой 3-й школы, временно приняли туда, а потом избавлись, 
переведя в 29-ю: нам мешало наше плебейское происхождение, а 6-я для, т.с., 
избранных, руководствуясь чувствами техлет) сына ―хозяина республики‖ 
Багирова, учился двумя классами ниже: ранец на спине голова опущена... 
Гусейнов Ч. Триптих (3): Мир-Джафар Багиров // Реальный 
Азербайджан. - 2006. - 11 августа. 
88 
 
Xaçmaza gəlirdi 
 
Cem hər il balaca Mircəfərlə birgə Azərbaycana gələrmiş. Bir vaxtlar 
atasının hakimi-mütləq olduğu bir diyarda yeganə düşəcəyi yer Xaçmazdakı bibisi 
nəvəsi Məmmədtağının evi idi. Bu ölkədə Cemin adı təkcə bir birliyin arxivində 
qalıb. Xaçmazdakı ―Ovçular birliyi‖nin... Yaxşı ovçu imiş. Quşu gözündən 
vurarmış. Lap Mircəfər kimi... Mircəfər iki dəfə evlənib. Tatar əsilli Mariya adlı 
birinci həyat yoldaşından olan oğlunun əsl adı Cahangir olub. Amma hamı onu 
Vladimir (Volodya) çağırarmış. Məzarı Yasamal qəbiristanlığındadır. İkinci həyat 
yoldaşı Yevgeniya Mixaylovna isə yəhudi əsilli olub. Bu qadından olan oğlunu 
Mircəfər Cem adlandırıb. 
Cem - Cəfər və Yevgeniya adlarının qovuşuğu kimi götürülüb. Eşidəndə ki, 
Cem atası haqqında xatirələrini toplayacaq, onu Moskvadakı ziyafətlərin birində 
zəhərləyib öldürüblər. Yevgeniya Mixaylovna isə ötən ilin 17 yanvarında 
dünyasını dəyişib. Nəslin yeganə yadigarı hazırda tələbə olan Mircəfərdir. 
Mahirqızı V. Qalxın, Mircəfər gəlir!  Mircəfərin bacısı nəvəsi 
Məmmədtağı Bağırov Xaçmazdan ―Bu gün‖ə gəldi. // 
Bu gün- 1998.- 13 dekabr.  
 
*** 
 
Cemlə əlaqə saxlayırdım, hər il Xaçmaza qonaq gəlirdi. 
 Rafiq.   Bunu   M.Bağırovun   bacısı   nəvəsi   deyir.   //Yeni Müsavat. - 
2000. - 23 mart. 
* * * 
 
Hörmətli Taleh müəllim! 
―Müstəqil qəzet‖in 26 aprel 1995-ci il tarixli sayında Mircəfər Bağırovun 
oğlu Vladimirin atasına yazdığı məktubu maraqla oxudum. Mən M.C.Bağırovun 
fəaliyyəti ilə bağlı çoxsaylı materialları, xatirələri və maraqlı söhbətləri çox 
eşitmişəm. Respublika Milli Təhlükəsizlik Nazirliyindəki M.C.Bağırovla bağlı 
sənədlərlə yaxından tanışam. Xalq yazıçıları Mirzə İbrahimovun, Əli Vəliyevin, 
akademiklər Həsən Əliyevin, İmam Mustafayevin, pambıq ustası Qüdrət 
Səmədovun, professorlar Məzahir Abbasovun, Rizvan Zeynalovun və başqalarının 
xatirələrini çox eşitmişəm. Bu şəxslərin hamısı ―Allah ona rəhmət eləsin!‖ - 
deyiblər. Mən 1994-cü ilin fevral ayında M.C.Bağırovun Moskvada yaşayan oğlu 
Cen   Bağırovla   dəfələrlə  əlaqə  saxladım.   Ailəsi  ilə,   oğlu Mircəfərlə 
danışdım. 94-ün aprel ayının 21-də Moskvada onunla görüşdüm. Cen Bağırov 
Moskvada Timiryazev adına Akademiyada kafedra müdiri, texniki elmlər doktoru, 
professor idi.  Mən ona atası haqqında xatirə yazmağı xahiş etdim. Sonra Serqo 
89 
 
Beriyanın atası haqqında xatirə yazdığı –―Mənim atam Lavrenti Beriyadır‖ kitabını 
ona göstərdim. Gözləri doldu. Serqo ilə yaxın olduqlarını qeyd etdi. 
Generallar Arif Heydərov, Səlahəddin Kazımovu xatırladı. Sabir 
Hüseynovun, Fətulla Hüseynovun doktorluq dissertasiyasının müdafiəsində iştirak 
etdiklərini yada saldı. Mənim atam heç vaxt öz xalqının düşməni ola bilməzdi, 
dedi. Bu N.S.Xruşşov kimi, A.İ.Mikoyan kimi rəzillərin və satqınların fitvası idi. 
Atam haqqında əsl həqiqət üzə çıxacaq, dedi. Cenlə atası haqqında kitab yazmaq 
barədə müqavilə bağladım. Bakı, Quba, Xaçmaz üçün çox darıxmışam, - dedi. 
Ayrılanda Bakıda dəfn olunmuş qardaşı Cahangirin qəbri üstünə çiçək qoymağı və 
yasin oxutmağı xahiş etdi. Qəbrin yerini elə diqqətlə dedi ki, Bakıya dönəndə 
sürücüm Tahirlə heç kimdən soruşmadan qəbri tapdıq və onun xahişini 
məmnuniyyətlə yerinə yetirdik... Bir ay sonra çalışdığı akademiyanın bir 
ziyafətində zəhərlənib ölməsini eşitdim. Anası Jenya xanıma, həyat yoldaşı 
Valerya xanıma və oğlu Mircəfərə başsağlığı verdim... 
Professor Cen Bağırovun (Cen - Cəfər və Yevgeniya adlarından 
götürülübdür) Xaçmazda yaşayan ən yaxın qohumu Tağı Bağırova yazdığı 
məktubu sizə təqdim edirəm. 
Hörmətlə: 
Əlican Əliyev, 
"Gənclik" nəşriyyatının direktoru  
Əziz Tağı, salam! 
Bilmirəm noyabrın 29-da səhər telefona nə olmuşdu? Dəstəyi Valerya 
qaldırmışdı və demişdi ki, məni çağırır. Mən onda yataqdan durmamışdım. Aparata 
yaxınlaşanda artıq dəstəyi yerə qoymuşdular. 
Necəsən? Səidə, Mətləb, qızlar, nəvələr necədir? Bizdə vəziyyət pisdir.  
Anam  zorla hərəkət edir.  Hərdən yıxılır, müstəqil bir iş görə bilmir. Valeryanın 
anasının vəziyyəti sən gördüyün kimidir, heç bir dəyişiklik yoxdur. Valerya çox 
işləyir. Qüvvəsi xaricində hərəkət edir, hər bir rubl üçün böyük qüvvə sərf etməli 
olur. İndi mən yox o, ailəni dolandırır. Bundan başqa evin təsərrüfat qayğıları da 
onun çiyinləri üzərindədir. Buna görə də indi onun sağlamlığı korlanmışdır. Mən 
əvvəlki kimi işləyir və təqaüd alıram. İndi iş mənə əvvəlki kimi mənəvi zövq 
vermir. Axı indi nə elm nə elmi xidmətlər, dərəcələr və adlar heç kimi 
maraqlandırmır. Mən ancaq ailə büdcəmizi hardasa tamamlamaq üçün işləyirəm. 
Cəfər təhsildə bizi sevindirmir, Aydın bizi tamam unudub, çox nadir hallarda zəng 
edir. 
Sabahkı günə inamı və ümidi itirərək, bax beləcə kədərli ömür sürürük. 
Ora-bura az gedir, demək olar heç kəslə görüşmürük. Ov tüfəngimizi toz basıb, 
indi burada ancaq adamları ovlayırlar. 
Bizim üçün elə bir həyat şəraiti yaradıblar ki, bilmirəm nə vaxt görüşəcəyik. 
Xahiş edirəm mənim adımdan atanın, ananın və Sima xalamın qəbirlərini 
ziyarət elə və onlara baş əy. 
90 
 
Sizə xoş arzularla anamızın, Valeriyanın, Cəfərin, Allanın və özümün 
salamımı yetirirəm. Allah qoysa görüşərik. 
Cen 
3dekabr 1993-cü il 
Bax: ―Müstəqil qəzet‖, 3 may 1995-ci il 
 
* * * 
 
Mircəfər Bağırovun oğlu Cen Moskvada namizədlik dissertasiyamın 
müdafiəsində iştirak etdi. O, Azərbaycanın həyatı ilə maraqlanır, respublikanın, 
həmyerlilərinin uğurlarına sevinirdi. Vaxtsız vəfat edən Cenin düşüncəli 
təbəssümlə dediyi bu sözlər indi də qulaqlarımdadır: ―Atam deyərdi ki, bizim xalq 
gözəl xalqdır. Həmişə öz xalqınla ol‖. 
Həmidova H. Mircəfər Bağırov Moskvada yaĢayır. Azərbaycan 
Kommunist Partiyasının (AKP) sədri Ramiz Əhmədovla müsahibədən. // Ekspress. 
- 2000. - 18 fevral. 
 
* * * 
 
"Mənim atam heç vaxt öz xalqının diişməni ola bilməzdi". 
C.M.Bağırov 
Mir Cəfər Bağırovun ikinci oğlu Cen Bağırovun epiqrafa çıxardığımız bu 
etirafıтda necə böyük həqiqət var, Bağırov fenomeninə büllur güzgüdən baxanlar 
üçün... 
Sementdən tökülmüş başdaşında bir budağı sınmış iki budaqlı ağac təsvir 
edilmiş və Lenin ordeni ilə təltif olunduğu fərman əksini tapmışdır (Bu barədə 
gələn sayımızda daha ətraflı yazacağıq). Cen Moskvada Timiryazev adına 
Akademiyanın kafedra müdiri, texnika elmləri doktoru, professor idi. Nə qədər ki, 
başını aşağı salıb alimliyi ilə məşğul idi, gözdən uzaq, könüldən iraq dolanırdı, 
kimsənin onunla işi yox idi. Elə ki, nankorlarımız eşitdilər ki, Cen Bağırov (Cen -
atası Cəfər, anası Yevgeniya adlarından götürülmüşdür) Serqo Beriya kimi atası 
haqqında xatirələrini yazacaq və əsl həqiqətləri üzə çıxarıb tarixləşdirəcək, 
çalışdığı akademiyanın bir ziyafətində zəhərləmişdilər... 
Bax:   Fenomenlər!   Fenomenlər!   Fenomenlər!   //  Molla 
Nəsrəddin (Tiflis). - 1995. – №1, - s.3.   
   
* * * 
 
Наша делегация побывала на московском заводе дорожного 
машиностоения. Нас сопровождал один из руководящих работников завода. 
Видим, навстречу идет подтянутый, симпатичный, выще среднего роста, 
91 
 
человек. Мне представили его: это сын Мир-Джафара Багирова. Да, этот 
молодой человек учился при жизни М.Д.Багирова в авиационном 
институте.Однако после заверщения учебы ему не разрешили работает по 
специальности, и он попал на этот завод. Я услышал о нем исключительно 
положительные отзывы от заводчан. 
Ибрагимов И. О. моем времени.-Б:, Азерб. Госд. Извва.-1993. с.131. 
 
* * * 
 
- M.Bağırovun nəslindən indi kim yaşayır? 
- Bağırovlar dörd qardaş olublar: Mirmusa, Mirheydər, 
Miribrahim və Mircəfər. Onlardan yalnız son ikisi ailə qurub. Miribrahimin indi iki 
qız nəvəsi Bakıda yaşayır. Mircəfərin iki oğlu olub. Böyük oğlu Cahangir -
Vladimir təyyarəçi idi və 1943-cü ilin iyununda döyüşlərdə həlak oldu. 
Evlənməmişdi. M.Bağırovun kiçik oğlu, texniki elmlər doktoru, Moskva Kənd 
Təsərrüfatı Akademiyasının professoru Cen yeganə övladına atasının adını qoydu 
və qohumlarına belə bir teleqram göndərib: ―Родился Мирджафар Багиров‖ 
- Cen 1994-cü ilin may ayında qəflətən vəfat etdi. Mircəfər Cenoviç 
Bağırovun isə bu il aprel ayının 26-da 22 yaşı tamam olacaq. 
Həmidova H. Mircəfər Bağırov Moskvada yaĢayır. Azərbaycan 
Kommunist Partiyasının (AKP) sədri Ramiz Əhmədovla müsahibəsindən. // 
Ekspress - 2000. - 18 fevral. 
 
* * * 
 
Mir Cəfər Bağırovun ikinci oğlu Cenin 2002-ci il avqustun 9-da anadan 
olmasının 70-ci ildönümü tamam oldu. 
Cen də qardaşı Cahangir kimi Bakıdakı 6 saylı məktəbi əla qiymətlərlə 
bitirmişdir. Tbilisi şəhərindəki hərbi məktəbə daxil olmuşdur. 1952-ci ildə 
Moskvadakı Jukovski adına Aviasiya Akademiyasına qəbul edilmişdir. 
1954-cü ildə xalqımızın Moskva düşmənləri M.C.Bağırovu istintaqa cəlb 
etmək ərəfəsində oğlunu da akademiyadan kənarlaşdırmışlar. O, təhsilini Moskva 
Kənd Təsərrüfatı İnstitutunda davam etdirmişdir. Fitri istedada malik olan Cen 
Bağırov 1960-cı ildə isə texnika elmləri doktoru adını almışdır. Bir neçə kitabı nəşr 
edilmişdir. Fəqət əcəl vaxtsız gəlmişdir: Moskva Kənd Təsərrüfatı Akademiyasının 
professoru 1994-cü ii mayın 24-də ziyafət zamanı qida zəhərlənməsindən vəfat 
etmişdir. Üzərində işlədiyi ―Atam Mir Cəfər, oğlum Mir Cəfər‖ kitabı yarımçıq 
qalmışdır. 
Hazırda M.C.Bağırovun 24 yaşlı nəvəsi Mircəfər qürbətdə, qardaşı nəvəsi 
Yaxşıxanım Bakıda yaşayır. Mir Cəfər Bağırovun özünün və anası Yaxşıxanımın 
adını daşıyanlardan muğayat olaq! 
92 
 
Qurban T. Mircəfər Bağırov. Yalan və həqiqətlər. // Yeni zaman. - 2002. 
- 22 avqust 
* * * 
 
Mircəfər Bağırovun oğlu vəfat etmiĢdir 
May ayının 24-də Moskva şəhərində texniki elmlər doktoru, Moskva Kənd 
Təsərrüfatı Akademiyasının professoru Cen Mircəfər oğlu Bağırov 62 yaşında 
qəflətən vəfat etmişdir. Yas mərasimi Moskva şəhərində keçirilir. 
Bax: ―7 gün‖ qəzeti, 28 may 1994-cü il  
 
* * * 
 
Mircəfər Bağırovun yeganə varisi Hindistanda vəfat edib 
Uzun illər Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi işləmiş Mircəfər 
Bağırovun yeganə varisi olan nəvəsi Mircəfər Bağırov Hindistanda vəfat edib. 
APA-nın şimal bürosuna verilən məlumata görə, mərhum Moskva şəhərindəki 
əczaçılıq firmalarının birində işləyib. 
O, ötən ilin dekabrında kommersiya fəaliyyətilə bağlı Hindistana gedib. 27 
yaşlı Mircəfərin hansı şəraitdə vəfat etdiyi məlum olmadığından, onun ölümü ilə 
bağlı müxtəlif şaiyələr gəzir. Mircəfər Bağırov Moskvada atası Cen Bağırovun 
uyuduğu qəbiristanlıqda dəfn edilib. Mircəfər Bağırovun vəfatını Moskvadakı 
erməni diasporunun sevinclə qarşıladığı da bildirilib. Mənbənin bildirdiyinə görə, 
həm mərhumun işlədiyi firmada, həm də Hindistanda əczaçılıq sahəsində ermənilər 
üstünlük təşkil edib. Mərhumun yaxınları Bakı və Qubada yas mərasimi keçiriblər. 
Qeyd edək ki, uzun illər Azərbaycana rəhbərlik etmiş Mircəfər Bağırovun 
böyük oğlu Cahangir Bağırov Böyük Vətən Müharibəsində həlak olub. Moskvada 
yaşayan ikinci oğlu Cen Bağırov isə Rusiya paytaxtında dünyasını dəyişib. 
«Bakı-Xəbər» qəzeti. - 8 aprel. - 2005-ci il 
Qeyd: Mir Cəfər Bağırovun yeganə varisi Mir Cəfər Cen oğlu Bağırov 
1978-ci il aprel ayının 26-da Moskvada anadan olmuşdur. Onun 2005-ci il aprel 
ayının 26-da 27 yaşı tamam olacaqdı. Çox təəssüflər və heyiflər olsun ki, gənc Mir 
Cəfərə bu günü görmək qismət olmadı. Bu acı xəbər alınan kimi Bağırovsevərlər 
tərəfindən Bakının Sovetski deyilən ərazisində yerləşən Şah Hüseyn məscidində 
unudulmaz hüzn məclisi keçirildi və Azərbaycan rəhbərinə olan dərin hörmət və 
məhəbbət bir daha nümayiş etdirildi. 
M.C.Bağırovun böyük həyat yolunu özündə əks etdirən bu sənədlər və 
materiallar haqqında danışarkən mövzu ilə bağlı olan daha bir mühüm məsələ 
barəsində qısa da olsa söhbət açmaq lazımdır. Məlum olduğu kimi Xruşşov başda 
olmaqla Kreml separatçıları 1953-cü il hadisələrindən sonra təkcə M.C.Bağırovu 
deyil, onun bütün ailə üzvlərini, qohum-əqrabasını bir sözlə Bağırovlar nəslinin 
kökünü kəsməyi qarşılarına təxirəsalınmaz vəzifə kimi qoymuşlar. 
93 
 
Kreml ştreyxbrexerçiləri bu rəzil məqsədlərini həyata keçirmək üçün 
M.C.Bağırov tutduğu yüksək vəzifələrdən şərlənərək çıxarılan günün səhərindən 
etibarən onun Bakıda, Qubada, Moskvada və bir çox başqa yerlərdə yaşayan ailə 
üzvlərini, doğmalarını, hətta uzaq qohumlarını aramsız təqiblərə məruz qoymuşlar. 
İş o yerə çatmışdır ki, Sov. İKP MK-nın iyul (1953-cü il), Azərbaycan KP Mərkəzi 
Komitəsinin və Bakı şəhər partiya komitəsinin birləşmiş plenumlarının qərarlarını 
yerlərdə idarə, müəssisə, kolxoz, sovxozlarda və s. keçirilən yığıncaqlarda, ilk 
partiya təşkilatlarında müzakirəsi işinin təşkili üçün minlərlə fəal ayrılmış və 
yerlərə getməzdən əvvəl onlar üçün xüsusi seminarlar, təlimat müşavirələri 
keçirilmişdir. Bu zaman yerlərə gedən fəallara və çoxsaylı iclasları təşkil edən ilk 
partiya təşkilatlarına bir vəzifə olaraq tapşırılmışdır ki, onlar öz işlərini necə 
olursa-olsun M.C.Bağırovun xalq arasında nüfuzdan salınması məsələsinə tam 
uyğun şəkildə qursunlar, Xruşşovun, onun quldur dəstəsinin müdafiə olunmasını 
hər vasitə ilə təmin etsinlər. 
HaĢiyə: - Əminiz tutulandan sonra yəqin ki, ailənizə qarşı münasibət də 
dəyişdi. 
- Əlbəttə,dəyişdi. Dünən üzümüzə gülənlər bu gün üz çevirdilər. Nə bilim... 
Danışmağa dəyməz. 
- Təqib olunurdunuzmu? 
- Təqib elə bu yaxınlara qədər davam edirdi. Əmim tutulan günün səhərisi 
Qubada vaxtilə yaşadığı evin qapılarını bağladılar. Burada Bağırovun ailəsi yaşasa 
da həmin evi həm də muzey kimi qoruyurdular, başqa respublikalardan və xaricdən 
gələn qonaqlara göstərirdilər. Həmin evə dəyişiklik etməyə bizi qoymurdular. 
Sonra gəldilər ki, siz nə qədər vaxtdır işıq-qaz pulu vermirsiniz, gərək dövlət 
hesabına 56 min manat keçirəsiniz. Beləliklə, evi əlimizdən aldılar. Həmin ev 
Qubada indi də durur. Ancaq xeyli hissəsi sökülüb. Nə isə... Sonra bacısı 
oğlanlarını, başqa qohumlarını partiyadan və işdən çıxardılar. 
Mir Cəfər Bağırovun oğlu xalqın övladları kimi müharibəyə gedib, 
qəhrəmanlıqla həlak olub. Onun nə təqsiri var ki, qəbrinə toxunurlar, o dünyada da 
onu dinc qoymurlar? Bir dəfə zəng oldu. Götürdüm. Dedilər tez özünü yetir, 
Cahangirin qəbrinin ətrafını uçururlar. Gedib nə görsəm yaxşıdır. İlahi qəbri nə 
günə qoyublar! Bunu televiziyada işləyən Oktay Babazadə adlı bir nəfər eləmişdi 
ki, atam və anamın qəbrini genişləndirirəm. Belələrinə nə deyəsən? 
Bağırova T. Həqiqətin bir, yalanın min üzü var. - M.C.Bağırovun əmisi 
qızı T.Bağırova ilə müsahibə. Bax: Əhmədov R. Mir Cəfər Bağırov xatirələrdə. 
- B.: - ―Nurlan‖ nəşriyyatı. -2006. - 475-476. 
 
1955-ci ildə həbs olunanda evində axtarış aparılıb. Axtarış zamanı 300 rubl 
pul tapıblar. Moskvadakı evində indi də köhnə mebeli və xalçaları qalıb. 
Vaqif. Bunu M.Bağırovun bacısı nəvəsi deyir. // Yeni Müsavat. - 2000. - 
23 mart. 
94 
 
Sonra da ―xalq düşməni‖ damğası vurulan ailə üzvlərinin - ana və oğulun 
Moskva həyatı başlayır. Cek o vaxt məşhur Jukovski adına Aviasiya 
Akademiyasında təhsil alırdı, onu böyük gələcək gözləyirdi. Lakin bütün qapılar 
üzünə bağlanır və akademiyadan kənar edilir. Başqa cür də ola bilməzdi. ―Xalq 
düşməni‖nin oğlu idi axı. Sonra həyatı başqa səmtə - başqa peşəyə yön alır. Kənd 
təsərrüfatı mütəxəssisi olur. Tanınmış professora qədər ucalır: qabiliyyəti, qeyri-adi 
biliyi və savadı, başlıcası isə prinsipiallığı sayəsində. Cek sübut etdi ki, ―xalq 
düşməni‖nin övladı hər şeyə qadirdir, heç bir çətinlik, sədd, maneə onu istəyindən 
döndərə bilməz. Tanrı Cekə də bir oğul payı verdi. Adını Mircəfər qoydu. Beləcə, 
nəsli yaşatdı balaca Mircəfər. Nəvə Mircəfər Bağırov oldu. Cek 7 il əvvəl ömrünü 
oğluna bağışlayıb dünyasını dəyişdi. 
Bu gün nəvə Mircəfər ömrünün bahar çağını yaşayır. 22 yaşı var. Anası ilə 
Moskvadakı ikiotaqlı mənzildə ömür sürür. Vaxt gələcək, illər bir-birini qovacaq, 
gənc Mircəfər babası haqqında daban-dabana zidd olan fikir, mülahizə, dedi-qodu, 
şübhə və müəmmalardan xilas olacaq, tarix öz ―səhvlərini‖ onun hüzurunda etiraf 
edəcək. Kaş o vaxt tez gələydi... 
M.Bağırov Stalinin ölümündən sonra vəzifədən götürülür və həbs edilir. 
Evinə hücum olunur, ciddi və dəqiq axtarış başlanır. Çoxları elə bilirdi ki, evində 
böyük xəzinə aşkar ediləcək. Yoxlamadan sonra hamı mat-məəttəl qalır. Sən demə, 
məmləkətin birinci şəxsi ―bir həsir imiş, bir məmmədnəsir‖. ―Xəzinədən‖ cəmi-
cümlətanı 300 rubl tapılıb, bir də Nuh əyyamından qalma köhnə mebel və bir neçə 
adi xalça-palaz. Bax, buna deyərəm rəhbər şəxsin hər cür təm-təraqdan uzaq 
gözütox şəraiti! 
Hacızadə   Ġ.   Mircəfər   Bağırov   yaĢayır?   Bəli,   özü   də Moskvada! 
// Gələcək gün. - 2001. - 30 iyun. 
* * * 
 
Oğul ata, ata oğul təəssübünü çəkər 
Cahangir Bağırovun atası Mir Cəfərə yazdığı məktubu gələn saylarımızda 
oxuculara çatdıracağıq. Ancaq indiki halda Məzahir Abbasovun onun haqqında 
ürəkdolusu açdığı söhbətə gəlincə deməliyəm ki, qaynarbaxışlı, iti şüurlu, 
sözündən və iradəsindən dönməz olan Cahangirlə bir alayda xidmət etmiş, yol 
yoldaşı olmuş, süfrə, başında əyləşmiş, salam-kalam kəsmişdilər. Yüksək dərəcəli 
qırıcı təyyarəçi olmuş, komandanlığın bütün tapşırıqlarını könüllü yerinə yetirmiş, 
ölümlə üzbəüz gələcəyindən əsla çəkinməmişdir. Xidməti vəzifəsini 
qəhrəmancasına yerinə yetirərkən ölümündən sonra Lenin ordeni ilə yanaşı, 
deyilənə görə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı Qızıl Ulduz medalı ilə təltif olunmuş, lakin 
atası ondan imtina etmişdir. Qubadakı həmvətənləri adına bağ salmış, çinar 
ağaclarını elə basdırmışlar ki, yuxarıdan baxanda, ―Cahangir‖ oxunmuş. Bütün 
bunlar, xüsusən Cahangirin gəncliyi barədə əmisi qızı Teyyubə çılğınlıqla danışar, 
əmisioğlunun xatirəsini əbədiləşdirmək, haradasa həllini görməyi arzulardı. Bəli, 
95 
 
Cahangirin şəkil və portretləri əsasında belə büst-heykəl yaradıldı, Qubadakı 
―Cahangir‖ xiyabanında vətəndaşlıq yerini də tapdı. Ancaq hamıya məlum olan 
igid əskər əvəzinə, abidənin altında ―Naməlum əsgər‖ yazdılar... 
Bu barədə Teyyubə ananın qızı Təranə elə qəlbağrısı ilə söhbət açdı ki, 
ürəyimin başı töküldü. ―Anam ölməzdi, əmisi ilə əmisi oğlunun qübarından bağrı 
çatdadı. Vəsiyyət etdi ki, Cahangirlə yanaşı dəfn edək onu Yasamal 
qəbristanlığında, əmisi Mir Cəfərin yerində...‖ 
Tənbəllik etməyib bir dəstə güllə getdim cəmi bir neçə kərə söhbət etdiyim 
və bu söhbətlərilə məni ovsunlayan rəhmətlik Teyyubə ananın ziyarətinə. Üstü hələ 
də torpaq idi məzarının... 
İşdən-gücdən vaxt tapıb, yol-izdən ayaq kəsiləndən sonra birini ər, birini ata 
kimi gəlib ziyarət edəndə əyləşərdi Abbas kişinin oğlu öz əlilə gətirib qoyduğu 
oturacaqda. 
Günəş şüasının işıqlandırdığı sement başdaşı üzərindəki bu sözlər dəydi 
gözümə: 
Vladimir - Cahangir Mir Cəfər oğlu Bağırov 1919-cu il oktyabrın 6-da 
anadan olmuş, 1943-cü il iyunun 5-də cəbhədə nemes-faşist işğalçıları ilə 
mübarizədə qəhrəmanlıqla həlak olmuşdur. 
УKАЗ 
Президиума Верховного Совет СССР о награждении гвардии старшего 
лейтенанта. Багиров В.Д. орденом Ленина. 
За образцовое выполнение боевых на фронте борьбы с немецкими 
захватчиками о проявленные при этом доблесть и мужества наградит гвардии 
старшего лейтенанта  
Багирова 
Владимира Джафаровича  
Орденом Ленина. 
Москва, Кремл. 9 июня 1943 г. 
 
Cismən ayaqlarımı dalımca sürüyüb qəbiristanlıqdan aralansam da, mənən 
ayrıla bilmədim. Qəlbimdən dilimə hopan sözləri təkrar edə-edə uzaqlaşdım: 
- Allah ruhunuzu şad etsin, yeriniz behiştlik olsun, ay dünyasını vaxtsız 
dəyişənlər! 
Bax: “Molla Nəsrəddin” jurnalı (Tiflis). - 1997 - №2. -s.13. 
 
* * * 
 
Mir Cəfər Bağırovun hər iki oğlu xalqımızın başını uca etmişdir. Onların 
həyatı gənclərimizə örnəkdir. Cahangir yeniyetməlik çağlarından təyyarəçi olmaq 
arzusu ilə yaşayır və 1938-ci ildə Bakıda təyyarəçilik kursunu bitirir. Sonra hərbi-
dəniz təyyarə məktəbinə daxil olur. İkinci dünya müharibəsi başlayanda leytenant 
96 
 
rütbəsində ön cəbhəyə yollanır. 1942-ci ildə Serpuxov ətrafındakı döyüşlərdə 
yaralanır. Sağaldıqdan sonra yenə ön cəbhəyə tələsir. Qırıcı təyyarəçi döyüşlərdən 
birində 11 düşmən təyyarəsindən 7-sini vurub salır. Qeyri-bərabər toqquşmada 
Cahangir atası kimi ölümün gözünə dik baxır: təyyarəsini faşist təyyarəsinə vurur 
və şəhid olur. 
1943-cü ilin iyun ayında qırx yeddi yaşlı Azərbaycan rəhbəri göz yaşlarını 
ata qəlbinin dərinliklərinə axıdır. Sinə daşında əski əlifba ilə ―Rahat yat, rəfiqəm‖ 
yazılmış ana məzarının yanında iyirmi dörd yaşlı şəhid balanın məzarı qazılır... 
Cahangir Mir Cəfər oğlu Bağırov ölümündən sonra Lenin ordeni ilə təltif 
olunmuşdur. Quba ictimaiyyəti onun adına bağ salmışdır - Cahangir bağı! Orada 
büst-heykəli də ucaldıldı. Ancaq Mir Cəfər Bağırovun adına qara yaxanlar şəhid 
oğlunun da adını qaraladılar. Abidənin altında ―Naməlum əsgər‖ yazdılar. 
Məlumu naməlum edənlərə ar olsun! 
Qurban T. Mircəfər Bağırov. Yalanlar və həqiqətlər. // Yeni zaman. - 
2002 - 22 avqust 
* * * 
 
Elə ki, nankorlarımız eşitdilər ki, Cen Bağırov (Cen - atası Cəfər, anası 
Yevgeniya adlarından götürülmüşdür) Serqo Beriya kimi atası haqqında 
xatirələrini yazacaq və əsl həqiqətləri üzə çıxarıb tarixləşdirəcək, çalışdığı 
akademiyanın bir ziyafətində zəhərləmişdilər... 
Əliyev Ə. Fenomenlər! Fenomenlər! Fenomenlər! // Molla 
Nəsrəddin (Tiflis). - 1996 - №l, s.13. 
 
* * * 
 
Rejim atasını sındırmıĢdı 
 
Amma ata evin ağsaqqalı sınıdırılmışdı. Vaxtilə Donetsk Kömür 
Hövzəsinin Təchizat İdarəsinin rəisi işləyən atasını Stalin rejimi özünə təslim edə 
bilmişdi. Düzdür, o, azadlıqda idi, amma aqibəti ilə barışmışdı. Kolxozda işini 
qurtarandan sonra Quran oxuyurdu, Allahla gündə beş dəfə söhbət edir, namaz 
qılırdı. Aqibəti ilə barışmış ata çıxış yolunu Allaha tapınmaqda, övladlarının 
xoşbəxt gələcəyi üçün dua edib, yalvarmaqda görürdü. Və günahsız olduqları halda 
səfalətə, zülmə məhkum edildikləri rejimin sonunun yetişməsini arzulayırdı. Rejim 
sona yetdi. 
İnstitutda oxuyanda o vaxt partiyaya qəbul olunmaq şərəf sayılırdı. Məni 
M.Bağırovun qohumu olduğuma görə, qəbul etmədilər. Bu səbəbdən təqaüd 
məsələm də şurada müzakirə olundu. 
Quluzadə M. Alim, qurucu, nazir Hiiseyn Bağırov (Tarix elmləri 
doktoru, professor H.Bağırovla müsahibədən). II -Etimad.-2001-26 may-1 iyun. 
97 
 
 
Lakin açıq-aydın antikommunist və antisovet mövqeyində duran Xruşşovun 
və onun satqın quldur dəstəsinin Bağırovlar ailəsinə və nəslinə qarşı törətdikləri 
repressiya əməlləri bütün bunlarla sona yetməmişdir. Kremlin xüsusi təkidli 
tapşırıqları əsasında Azərbaycanın o zamankı rəhbərləri T.Yaqubov, İ.Mustafayev 
və başqaları tərəfindən canı-dildən həyata keçirilən bu təqiblər, basqılar və 
qanunsuzluqlar M.C.Bağırovun doğmalarının yaşadığı Quba şəhərində misli 
görünməmiş bir amansızlıqla icra olunmuşdur. O zaman Xruşşovun tələbi əsasında 
M.C.Bağırovun təqaüddə olan ahıl yaşlı bacısı Seyid Fatma Bağırova (9.V.1894-
9.V.1960) binəyi-qədimdən yaşadığı ər evindən çıxarılmış və mənzildəki əşyalar 
kiçik bir daxmaya yığılmışdır. Bu azmış kimi o, guya illərdən bəri işlətdiyi elektrik 
enerjisinin pulunu ödəmədiyinə görə məhkəməyə verilmiş və haqqında saxta 
cinayət işi qaldırılmışdır. Bu qondarma məhkəmə işi bütün mərhələləri keçərək 
SSRİ Ali Məhkəməsinin kollegiyasına qədər gedib çatmışdır. Maraqlıdır ki, 
ağbirçək qadın bu uzun və üzüntülü məhkəmə çəkişmələri zamanı baş verən 
çətinliklərə və haqsızlıqlara mərdliklə dözmüş və fenomen qardaşı kimi polad iradə 
nümayiş etdirərək son məhkəmə instansiyasında böhtançılara qalib gəlmiş və 
bəraət qazanmışdır. Elə o zaman Seyidfatma Bağırovanın el arasında deyildiyi 
kimi ―canlara dəyən‖, gülərüzlü və mehriban gənc kimi tanınan və sevilən 
hüquqşünas oğlu Adil Həsən oğlu Bağırov (9.X.1927-20.II.1981) işlədiyi müəllim 
vəzifəsindən azad edilmiş, partiya sıralarından çıxarılmış və Qubanın ətrafındakı 
12 nömrəli sovxoza təsərrüfat işinə göndərilmişdir. 
M.C.Bağırovun Qubada yaşayan uzun illərdən bəri quruculuq və 
xeyriyyəçilik işlərilə məşğul olan bacısı və qardaşı uşaqları Seyidağa Murtuz oğlu 
Bağırov və Seyidməmməd Mirzəağa oğlu Bağırov da ən ağır şəkildə repressiyaya 
məruz qalmışlar. Onların hər ikisi heç bir əsas olmadan hələ 1953-cü ildə 
tutduqları vəzifədən azad olunmuş, partiya sıralarından çıxarılaraq Qubadan sürgün 
olunmuşlar. Seyidağa Bağırov bir müddət Xaçmaz konserv zavodunda mıxçalan 
vəzifəsində işləməyə məhkum edilmişdir. Seyid Məmməd Bağırovun bacıları 
Seyid Nərgiz, Seyid Səkinə və onların digər qohumları həmin illərdə zaman-zaman 
süni yaradılmış çətinliklərlə üzləşmiş, uzun illər işsiz qalmış və ehtiyac içərisində 
yaşamışlar. Bu dövrdə tüğyan edən repressiya hətta, M.C.Bağırovun ailəsi ilə 
Bakıda yaşayan qardaşı qızı Teybə Bağırovadan da (10.VII.1996-29.VII.1996) yan 
keçməmişdir. Rəsmi dairələrin təzyiqi ilə o, hamilə ikən tanınmış hüquqşünas olan 
əri Ağamehdi Hüseynovdan boşanmalı olmuşdur. Lakin A.Hüseynov bundan sonra 
da dinc buraxılmamış və uzun çəkən məhkəmə istintaqına cəlb olunmuşdur.  Qeyd 
etmək lazımdır ki, Bağırovlar nəslinə və şəcərəsinə qarşı haqsız hücumlar, 
ləyaqətsiz hərəkətlər və iyrənc basqınlar sonrakı illərdə də uzun müddət davam 
etmiş və heç zaman birdəfəlik kəsilməmişdir. 
HaĢiyə: Mir Cəfər Bağırov da illərlə baltalandı və bu günün siyasi 
cəngəlliklərində həmin baltaların səsi ara-sıra yenə də eşidilir. 
98 
 
Əhmədov R. Mir Cəfər Bağırov xatirələrdə. B.: - Nurlan nəşriyyatı. -2006. -
s.8 
 
Uzun illər boyu partiyadan və xalqdan xəlvəti olaraq Kremldə özünə yuva 
quran və İ.Stalinin ölümündən sonra baş qaldırmağa cəsarət edən Xruşşov-
Malenkov-Suslov quldur dəstəsinin yeritdiyi satqın siyasətin əsirinə çevrilən yerli 
başabəla rəhbərlərin dirijorluğu ilə işə salınan bu ağır baltalar nə qədər qəzəblə və 
zərblə vurulsa da Bağırovlar nəslinin və şəcərəsinin kökünü kəsib axıra çıxa 
bilməmişdir. Çünki, bu şəcərənin kökü və rişələri ana torpağın əlçatmaz 
dərinliklərinə işləmiş onun əvvəli isə xalqımızın tarixi, dini və onun ən ülvi 
müqəddəslərilə qan-can tellərilə bağlı olmuşdur. 
Odur ki, xalqımız həmişə olduğu kimi indi də Bağırovlar nəslinə və 
Bağırovlar şəcərəsinə dərin hörmət və məhəbbətlə yanaşır və bu nəslə olan dərin 
ehtiramını göz bəbəyi kimi qoruyaraq əbədi diqqət mərkəzində saxlayır. 
HaĢiyə: Qubaya ilk gələn əlbəttə ki, Mircəfər Bağırov haqda maraqlanır. 
Biz də maraqlandıq. Üzeyir dayı (Müəllifə bələdçilik edən Quba şəhər sakini - 
F.M.) Mircəfərin yaxın qohumlarının indi də Qubada yaşadığını və onların çox 
nüfuzlu bir seyid nəsli olduqlarını söylədi. 
Rövşənoğlu K. ―Qərib Məmmədov Qubanın torpaqlarını satıb‖ // Yeni 
müsavat. - 2005.-13 sentyabr 
* * * 
 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və İctimai hərəkatlar Mərkəzi 
Dövlət Arxivində Mir Cəfər Bağırovun tərcümeyi-halı və uçot vərəqəsi saxlanılır. 
Bu sənədlərdən aydın olur ki, M.C.Bağırovun ata nəsli Dərbənddən, ana nəsli 
Qubadandır. 
Qurban T. Mircəfər Bağırov. Yalan və həqiqətlər. //Yeni Zaman. - 2002. -22 
avqust 
* * * 
 
Mircəfərin bacısı nəvəsi (Seyid Məsmənin nəvəsi) Məmmədtağı Bağırovla 
söhbət edib, bəzi qarışıq mətləblərə aydınlıq gətirə bildim. 
Mircəfərin əslini araşdıranlar ona gah şahsevənli, gah da qeyri-türk 
deyirdilər. Yəqin qanlı hökmdar simasına görə.... Amma Manaf Süleymanovun 
―Lahıc‖ etnoqrafik kitabından oxuyuram: ―Zəvəroda yaşayan seyidlər nəslinin 
Şamaxı və Qubada əqrəbaları yaşayırdı... Ağa Seyid Əli Şamaxıda, Ağa Mir Bağır 
Qubada... 30-cu illərə qədər əlaqələri vardı‖. Ağa Mir Bağır isə Mircəfərin dost-
doğma babasıdır. Mircəfər Quba seyidlərindəndir. 
Mahirqızı V. Qalxın, Mircəfər gəlir! Mircəfərin bacısı nəvəsi 
Məmmədtağı Bağırov Xaçmazdan “Bu gün”ə gəlmiĢdir. //Bugün-1998-
13dekabr 
  
99 
 
* * * 
 
Hazırda Quba şəhərində Mir Cəfər Bağırovun dünyaya gəldiyi, boya-başa 
çatdığı ev durur. Onu ev-muzeyə çevirmək bütün xalqımızın işidir, ilk növbədə 
qubalıların müqəddəs vəzifəsidir! 
Mir Cəfər Bağırovun valideyinləri və yaxın qohumları Quba şəhər 
qəbristanlığında basdırılmışlar. Atası Mir Abbas Hacı Mir Bağır oğlu 1902-ci ildə, 
anası Yaxşıxanım 1920-ci ildə vəfat etmişdir. 
Mir Cəfər ocağın sonbeşiyidir. Onun özündən böyük üç qardaşı və iki bacısı 
olmuşdur. Böyük qardaşı Mir Musa 1939-cu ildə, ortancıl qardaşı Mir Heydər 
1922-ci ildə, üçüncü qardaşı Mir İbrahim 1943-cü ildə vəfat etmişdir. Böyük bacısı 
Seyid Məsumə 1947-ci ildə kiçik bacısı Seyid Fatimə 1960-cı ildə dünyasını 
dəyişmişdir. 
Hazırda Xaçmaz şəhərində yaşayan, M.C.Bağırovun böyük bacısı Seyid 
Məsumənin nəvəsi Məmmədtağı Bağırov ulu nəslin şəcərəsini özündə əks etdirən 
tarixi sənədi ərəbcədən rəsmi tərcümə etdirmişdir. 
Bu sənəd 1815-ci ildə Qum şəhərində tərtib olunmuşdur. Bu rəsmi sənəd 
sübut edir ki, Mir Cəfər Bağırovun nəsl şəcərəsi Həzrəti Əli və Həzrəti Fatimənin 
övladlarından başlayır. 
Peyğəmbər və İmam adlarını daşıyan ulu nəslin estafeti yenə Seyid 
əlindədir. Mir Cəfər Bağırovun oğul nəvəsi babasının adını daşıyır: Mir Cəfər 
Qurban T.Mir Cəfər və ... Mir Cəfərzadə //Vəhdət - 2004 -15 aprel 
 
* * * 
 
BISMILLAHI RƏHMANl RRƏHĠM 
 
Həmd olsun Allaha ki, gizli qalmaqla ən böyük haqq olmuşdur, qəlp olan 
şeyləri məhv etmiş, aşkar şeyləri bəyan etmişdir, şərəfli insanlara onların əsli və 
nəsəblərinə görə şərəf vermiş, onların əslini və şan-şöhrətini seçib fərqləndirmişdir, 
seçmə insanları ədəb fəzilətinə görə ayırd etmişdir. O əbədi və yeganədir, nə 
doğmamış, nə doğulmamışdır, ona şərik ola biləcək heç bir qüvvə yoxdur. Onun 
haşimi əsilli, İbn Eyhəmi zatlı, İsmayıl köklü, ən şöhrətli, ərəblərin və əcəmlərin 
seyyidi (ağası) olan Rəsuluna və onun ailəsinə salavat və salam olsun. Həqiqətən 
onu Allah-taala Adəm övladı içərisindən seçib ayırmışdır. İlahi Nəbimizi və onun 
ailəsini, onun nəcib xələflərini hifz etsin, hansı ki, onları Allah çətin vəziyyətdən 
qurtarmış, ən pak insan etmişdir, hansı ki, onlar xilas ipindən yapışıb xilas 
olmuşlar və sönüb getmirlər. Onlar artıq böyük zəfər qazanmışlar. Onları  
sevməyənlərə  de  ki,  anan  səni doğmaqla sənə xəyanət etmişdir. Onlar insanların 
hamısından əvvəl Allaha ləbbeyk demişlər, dini hər şeydən uca tutmuş, onu 
qurmuşlar, şirki dəf etmiş, özlərini pərvanə kimi fəda etmişlər, Allahı sevənlərin 
100 
 
önündə getmiş, küfrü məhv etmişlər. Hamının mövla və mövlanası Əli İbn Əbu 
Talib - ali salavat - onun əslində istiarə nəsəbi vardır. Siz onu gördüyü işlərə görə 
qınamayın. Onun atasının evinin divarları qısa olmuşdur. Bu sənədin yazılmasının 
məqsədinə gəlincə isə: bu vəsiqəni yazmaqdan məqsəd budur ki, həqiqətən bu 
sənədin sahibi nəsldən-nəslə hörmətli və əsli-nəsəbli seyidlərdən olub, nəsli davam 
etdikcə də hörmət sahibi olmalıdır. Belə ki, onların nəsli aşağıdakılardar ibarətdir: 
Seyid Məhəmməd ibn Hacı Seyid Həsən ibn Seyid Əli ibn Seyid İbrahim 
ibn Seyid Əhməd ibn Seyid Hüseyn ibn Seyid Qafur ibn Seyid Bağır ibn Seyid Şəfi 
ibn Seyid Mahmud ibn Seyid Cəfər Bəhreyni. 
Yuxarıda göstərilən şəxslər həqiqətən seyidlər nəsli olmuşdur. Bu vəsiqəni 
Kərbəla, Nəcəf və Bəhreyn alimləri təsdiq edib, sahibinə verdilər. Həmin 
adamların əsli-nəsəbi isə cənabi - Musa ibn Cəfər Məhəmməd ibn Əli ibn Hüseyn 
ibn Əli ibn Əbu-Talibə (onlara salam olsun) çatır. Bunlar da şiə təriqətinin dindar 
şəxsləri olmuşlar. Vəsiqə yazıldı 1231-ci ildə (1815-16). 
Möhür: Məhəmməd Rəbi əl-Hüseyni 
Vəsiqənin yuxarı hissəsində olan möhürlər: 
Məhəmməd Rəbi əl-Hüseyni 
Abdullah əl-Hüseyn 
İbrahim əl-Hüseyni 
Mahmud ibn Qulam 
Mühibbullah 
Əbdussəməd Həmzə 
Tərcüməni Əlyazmalar İnstitutunun elmi işlər üzrə müavini, filologiya 
elmləri namizədi 
Adilov Məmməd Musa oğlu etmişdir.  
 
* * * 
 
O dərdi adamın üzündən oxuyurdu 
 
Bağırov Teyyibə Mir İbrahim qızı, 1926-cı ildə Qubada anadan olub. Bakı 
Dövlət Universitetinin şərqşünaslıq fakültəsini bitirib. Bu yaxın zamanlara qədər 
M.C.Bağırovun yeganə sağ qalan doğmalarından idi. Bir müddətdir ki, əbədiyyətə 
qovuşub. Bu müsahibəni isə onun sağlığında 1992-ci ildə götürmüşəm. Olduğu 
kimi kitaba daxil edirəm. 
- Teyyibə xanım, Bağırovlar nəsli haqqında nə deyə bilərsiniz? 
- Nəslimiz Seyid nəslidir. Ulu babamız Hacı Mir Bağır mömin kişi olub. 
Ulu nənəmiz Hacı Fatmanisə isə dövrün ziyalı qadınlarından sayılıb. Babam Mir 
Abbas və nənəm Yaxşıxanım çox zəngin olmasa da ortabab yaşayıblar. Əmim 
haqqında gedən yazılarda tərcümeyi-halında bəzi səhvlərə yol verilir. 
101 
 
- Bu, Mir Cəfər Bağırov haqqında əldə kifayət qədər məlumatın 
olmamasından irəli gəlir. 
- Oğul, atalar demişkən, gəl şərti şumda kəsək. Əmim 22 il xalqa rəhbərlik 
eləmiş Mir Cəfər Bağırov xalq üçün kimdirsə, onu deyə bilmərəm. Ancaq o, 
mənim üçün əziyyətimi çəkmiş, ata əvəzi əmimdir. Bir də ki, mən siyasət adamı 
deyiləm. 
Siyasətlə işim yoxdur. Mən Sizə yalnız onun adamlarla və ailədə münasibəti, şəxsi 
keyfiyyətləri barədə danışacağam. 
- Oldu. Babanızın neçə övladı olub? 
- Dörd oğlu, iki qızı olub. Böyük oğlu Mir Musa xaricdə təhsil alıb, yüksək 
savadlı ziyalı olub. Onların ardınca mənim atam Mir İbrahim, inqilabdan əvvəl 
Zaqafqaziya dəmiryolunun rəisi, inqilabdan sonra ta ömrünün axırına kimi 
―Azneft‖də işləyib. 
Sonra olub Seyid Fatma. Onun haqqında çoxlu söz-söhbətlər, şayiələr gəzir. 
Əmimin hakimiyyətdə olduğu vaxtda, guya o fironluq eləyib, küçədən keçənə 
xalça palazını təmizlətdirib, raykom katiblərinin arvadlarına iş gördürüb. Bunlar 
tamamilə səhvdir. Birinci, Seyid Fatmanın evində çoxlu qulluqçuları olub. Ev 
süpürəni, xörək bişirəni, hamısı ayrı-ayrı adamlar idi. Bu da əmimə görə deyil, 
həyat yoldaşı Həsən bəyin hesabınaymış. Onun Quba-Xaçmaz tərəflərdə zəngin 
əmlakı varmış. Sovet hakimiyyətinin ilk günlərindən bolşeviklərə tabe olub. Nə 
isə, Seyid Fatmadan sonra Mir Heydər ruhani təhsil alıb, cavankən rəhmətə gedib. 
Evin son beşiyi Mir Cəfər əmim olub. 
- Əminizin təhsili barəsində nə deyə bilərsiniz? 
- Düzü bilmirəm. Ancaq onu bilirəm ki, Qubada müəllimlik edib, onun dərs 
dediyi məktəb və tələbələrdən bu gün də durur. 
- Əminizin siyasi fəaliyyəti haqqında yəqin ki, xəbəriniz olmamış olmaz. 
- Əmimin inqilabi işlərdə iştirak etdiyini bilirəm. Ancaq necə və hansı 
şəraitdə, bunu bilmirəm. Ağsaqqallar Qubada bu gün də danışırlar ki, siyasi işlərinə 
görə əmimi aradan götürmək planlaşdırılıbmış, lakin qurulan tora dayımız Hacağa 
düşür. Onu vururlar. 
- Eşitdiyimə görə o üç dəfə ailə qurub. 
- Elədir. Onun birinci nişanlısı qubalı Mələkxanım adlı göyçək bir qız olub. 
Lakin o soyuqdəymədən rəhmətə gedib, Əmim siyasi işi ilə əlaqədar Həştərxana 
gedir. Oradan Məryəm adlı tatar qızı gətirmişdi. Ondan Cahangir adlı bir 
oğlu var idi. Məryəm rəhmətə gedəndən sonra ikinci dəfə - yəhudi qızı ilə evlənib. 
Ondan Cen adlı oğlu var, arvadı və oğlu sağdırlar. Hal-hazırda Moskvada 
yaşayırlar. 
- Yazıçı Manaf Süleymanovun yazdığına görə əminiz Cahangiri 
cəzalandırıb, müharibəyə göndərib. 
- Düzü onu cəzalandırıb müharibəyə göndərdiyini bilmirəm. Ancaq 
Cahangirlə bağlı bir — neçə epizodu danışmaq - yerinə düşərdi. Müharibənin 
102 
 
ortaları idi. Bir də Qubada eşitdik ki, Cahangir yaralanıb gəlibdir.  Bibilərim, 
atamın əmisi  Bakıya  onunla  görüşməyə  gəldik.  Qolundan  yaralanmışdı.  
Oturub  söhbət  elədik.  Gedəndə  Cahangir  bizi ötürməyə qalxdı, həyətdən 
çıxanda soruşdum: ―Atanın yanında xəbər ala bilmədim, yaran necədir?‖, ―Hələ 
yaxşı sağalmayıb, ancaq tezliklə müharibəyə qayıtmalıyam‖ — dedi. Bundan nə 
qədər keçdi, deyə bilmərəm. Bir də xəbər gəldi ki...   (ağlayır),   Mən  dəfn  günü  
çata  bilmədim.   Üçündə başsağlığı verməyə gəldim. 
- Dəfninin təşkili barəsində yəqin ki, xəbəriniz var. Orada Bağırovun 
özünü necə aparmağı bizin üçün maraqlıdır. 
- Cahangirin tabutunun üstündə yazıblarmış ki, ―açmayın‖. Tabut 
gətirilən kimi qohum-əqraba göz yaşı tökürmüş. Əmim tabuta yaxışlaşıb və üzünü 
ağlayanlara tutur: ―Niyə ağlayırsınız, ağlamayın. Mənim oğlum Cahangir xalqın 
oğludur, xalqın yolunda qurban gedib‖. Bibim danışırdı ki, əmim ağlamayın desə 
də, o günü hamıdan çox ağlayıb. Bibim Ağdamdan gəlibmiş. Biz hamımız onun 
xətrini çox istəyirdik, ərini erkən itirmişdi. ―Hamımız ona ―məmə‖ deyirdik. Əmim 
üzünü ona tutub deyir: ―məmə‖ oxşamanı özün de, bütün gedib gəlməyənlərə, 
içində də Cahangir olmaqla‖. O da dil deyib ağlayır... 
Cahangirin və anasının qəbri Bakıdadır. Anamın sağlığında vəsiyyət 
eləmişdim ki, mən öləndə Cahangirin yanında dəfn etsinlər. Axı, mənim qardaşım, 
onunsa bacısı yoxdur. Onun yanında boş torpaq var. Bir də Cahangirin burada kimi 
qalıb? Qardaşıdır, o da Moskvada. Deyirəm heç olmasa nəvə-nəticələrdən mənim 
üstümə gələn olsa, ona da fatihə versinlər. 
HaĢiyə: Cahangir Mir Cəfər oğlu Bağırov 1919-cu il oktyabrın 6-da 
doğulub. 1943-cü ilin iyun ayının 5-də Böyük Vətən müharibəsində həlak olub. 
Qeyd: bu xatirə yazısı M.C.Bağırovun əmisi qızı Teyyibə Bağırovanın 
(1926-1996) 1993-cü ildə indiki ―Şərq‖ qəzetinin baş redaktoru, gənc jurnalist Akif 
Aşırlıya verdiyi müsahibə əsasında qələmə alınmış və sonralar BDU-nun tarix 
fakültəsinin bir tələbəsi tərəfindən diplom işinə daxil edilmişdir. 
 
*   *    * 
 
SoruĢun cavab verək 
Hörmətli “Molla Nəsrəddin”. Möhtərəm Əzim Ġsmayılbəyli 
Salam və ehtiramdan sonra bildirirəm ki, məcmuənizin daimi oxucusuyam. 
Hər sayınızı səbirsizliklə gözləyirəm. İlk dəfə Mir Cəfər Bağırov haqqında 
həqiqətləri məcmuənizdə oxuduğuma görə bir daha Sizə müraciət etməyi qərara 
aldım. M.C.Bağırovun söykökü, əsli-nəcabəti, fəaliyyət dairəsi, bir sözlə 
tərcümeyi-halı barədə qısa məlumat verməyinizi xahiş edir və qabaqcadan 
təşəkkürümü bildirirəm. 
Hörmətlə: Əli Müsəllimoğlu, Msxeta rayonu, Sixiziri kəndi 
 
 
103 
 
* * * 
 
O, BÖYÜK NÜFUZ SAHĠBĠ, SÖZÜ ÖTƏN ġƏXSĠYYƏT ĠDĠ 
 
―1943-1944-cü illərdə iki dəfə Azərbaycanın butünlüklə köçürülməsi barədə 
Siyasi Büronun müdhiş qərarını və bu qərarın layihəsini şəxsi nüfuzu ilə ləğv 
etdirən Mir Cəfərin xidmətini tarixin unutmağa haqqı varmı?‖ 
Azad Nəbiyev, professor. 
          “Azərbaycan” qəzeti, 25 aprel 2000-ci il. 
 
* * * 
 
Əzizimiz, Əli qardaş! Sizin sorğunuza dəqiq cavab vermək öncə tarixşünas 
və etnoqraf alimlərin, həmçinin digər mütəxəssislərin işidir. 
Bəlkə də bunun üçün arxiv materiallarını araşdırmaq lazım gələcək. Ancaq 
bilgimiz baxımından onu deyə bilərik ki, Mir Cəfər Bağırovun soy kökü, yəni nəsli 
qədim Şirvanın Şamaxı qəzasına daxil olan Lahıc qəsəbəsindədir. Əsli-nəsibi dini 
etiqada görə ağır seyid nəslindəndir, yəni müqəddəs insanlardır. Hazırda Lahıcda 
ziyarətgaha çevrilmiş Mir Seyid Cavad ağanın qəbri buraya axışıb gələn 
zəvvarların, bir növ, həcc ziyarətini xatırladır, bu müqəddəs şəxs M.C.Bağırovun 
doğmaca bibisi övladıdır. Qəsəbədə xeyirxah əməlləri ilə həmyerlilərinin böyük 
rəğbət və ehtiramını qazanmış Mir Sadıq Mir Damət oğlu Sadıqov da həmin 
nəsildəndir. Bu nəslin yetirmələri Azərbaycanın Gəncə, Quba, Xaçmaz, Şamaxı, 
Ağdam, Göyçay, Şəki, İsmayıllı, Dağıstanın Dərbənd, Gürcüstanın Marneuli 
rayonun Sadıxlı, Saqareco rayonun Qombori və digər bölgələrdə məskunlaşaraq 
digər soyadları ilə yaşasalar da seyid ocağı kimi tanınırlar. 
Mir Cəfərin fəaliyyət dairəsinə gəlincə açıqlamalıyıq ki, 1923-cü ildən 
1953-cü ilədək məsul və rəhbər vəzifələrdə çalışarkən qaçaq-quldur dəstələrinə 
qarşı mübarizədən başlayaraq kollektiv təsərrüfatların yaranmasınadək şanlı yol 
keçmişdir. Hərbi Şuranın üzvü kimi İkinci dünya savaşındakı misilsiz xidmətindən 
söz açmazdan öncə Azərbaycan xalqını sürgündən xilas edilməsində göstərdiyi 
şəxsi şücaətini aşağıdakı dəlillərlə tənləşdirək: 
1944-cü ildə Lavrenti Beriyanın İosif Stalinə vurduğu teleqramlardan 
sətirlər: ―Çeçen və inquşların köçurülməsi əməliyyatının nəticələri haqqında 
məlumat verirəm /.../. 29 fevrala kimi köçürülüb və tərkibində 91250 nəfər inquş 
olan 428479 nəfər adam dəmiryol eşalonlarına doldurulmuşdur. Artıq 180 eşalon 
adamla doldurulmuş və onlardan 159 eşalon yola salınmışdır. Bu gün eşalonlarla 
icra rəhbərləri və Çeçen-inquşetiyanın hörmətli dini ali ruhaniləri yola salınmışdır. 
Bunlar köçürülmə əməliyyatında istifadə edilmişlər... Əməliyyat nizamlı keçdi və 
ciddi müqavimətə rast gəlmədik /.../.‖ 
104 
 
 ―7 mart 1944-cü il. L.Beriya — İ. Stalinə: ―Əməlliyyatların aparılmasında 
NKVD zabiti və əsgərləri iştirak etmişdir. Və yaxın günlərdə balkarların 
köçürülməsində iştirak edəcəklər.‖ İzahata ehtiyac olmayan bu cür acınacaqlı faciə 
azərbaycanlıları da gözləyirdi və artıq eşalonlar Bakıya sarı yola salınmışdır... 
Belə vəziyyətdə M.C.Bağırov dərhal Moskvaya uçaraq köhnə çekis fəndi ilə 
özünü Stalinin qəbuluna salır. Və ilk sozü bu olur: 
— Yoldaş Stalin, mənə etibar edirsənmi? 
— Əlbəttə, etibar etməsəydim o boyda Azərbaycanın taleyini sizə 
tapşırmazdım?! 
— Elə isə mənim xalqıma da etibar et! Biz həmişə Sizinlə, rus xalqı 
ilə birlikdəyik! 
Stalin həmin axşam Siyasi Büronun İclasını çağıraraq azərbaycanlıların 
koçürülməsi barədə qərarı ləğv etdirir. 
M.C.Bağırov qərar ləğv olunmayanacan Kremli tərk etmir... 
...Lahıclılar elə qədimdən qədim elatdır ki, keçmiş ―Sovetlər‖dən yalnız 
bizim eloğlu Nadir İbrahimovun Marsda adına bürc, necə deyərlər, ―imzası‖ var! 
Elə bir imza ki, Mir Cəfər Bağırovun tarixə atdığı imza kimi nə silinən, nə də 
unudulandı. Şəxsiyyətlərin böyüklüyü ondadır ki, tarix kitabları və mətbuatdan, 
hətta divarlardan adları pozulsa da, təki qəlblərdən silinməsinlər. Mir Cəfər 
Bağırov kimi həmyerlilərin... 
Şəcərəmizə gəlində, qeyd etməliyəm ki, Mir Cəfərin atası Seyid Abbasın 
bacısı Mir Səidənin döşündən halal süd əmmişlərik. Ailənin bir övladı arasında 
seçilən atam Mirdamət olub ki, onun da adını oğlum Mirdamət daşıyır. O, 
Mirdamət Sadıqov ki, iqtisad elmləri doktoru, professor kimi Azərbaycan 
İqtisadiyyat İnstitutunun prorektoru vəzifəsində çalışır və Mir Cəfərin bibisi nəvəsi 
düşür. Bu seyid övladının qardaşı nəvəsi sayılan Hüseyn Bağırov isə Ekologiya və 
təbii sərvətlər naziridir respublikamızda. Vaxtilə Qubadan köçürülərək Xaçmazda 
yurdlaşan Məmmədtağı, Mirmehdi və onlarca başqaları Mir Cəfərin bacısı 
nəvələridir. Həmin ulu babanın Cendən olan yeganə oğul nəvəsi Mir Cəfər 
Kanadada təhsilini davam etdirir... Bu seyid ocağının kökünü üzə çıxarıb şəcərənin 
salnamələşdirmək tarixçi və etnoqrafçı alimlərin işidir. Mənə gəlincə 
vurğulamalıyam ki, nə yaxşı ki, həmyerlimiz Əzim İmsayılbəyli və onun nəşr 
etdiyi ―Molla Nəsrəddin‖ məcmuəsi varmış. Yarandığı gündən M.C. Bağırov 
haqqında yalnız və yalnız həqiqətləri söyləyir. Daha bəzi başabəla ―curnalistlər‖ 
kimi bu görkəmli fenomeni gah Quba yəhudisi, gah da dərbənd ləzgisi saymır. 
Düşünmürlər ki, ləzgidən mürud, yəhudidən baqqal çıxar, Seyid yox! 
Bu mövzuda hələ çox araşdırmalar aparılacaq, hələ çox yazılacaq deyə, 
söhbətimə yekun vurub bildirirəm: ―Həqiqət nəzilər, üzülməz!‖ söyləmişlər 
ulularımız! 
Sadıqov M. həqiqət nəzilər, üzülməz! //Molla Nəsrəddin (Tiflis)-2002. - 
№l0-13. s.21. 
105 
 
Müqəddəslər demişkən Zaman hər cür çətin məsələni özünəməxsus 
ustalıqla həll edir, yaxşını da, pisi də tam-dürüst seçir, saf-çürük edir, hər şeyin və 
hər kəsin həqiqi qiymətini verir və bundan sonra lazım bildiyini yaşadır. Zaman 
tarixi öz əli ilə qurub-yaradır, istədiyini yaddaşlarda və xatirələrdə əbədiləşdirir. 
Belələrinə tarixi şəxsiyyət deyirlər, onları bütün bəşəriyyət öz doğma övladı hesab 
edir, belə şəxsiyyətlər heç zaman ölmür, bir-birini əvəz edən qədirbilən nəsillərin 
nəcib və xeyirxah əməllərində daima yaşayırlar! Tarixin nadir fenomenləri 
içərisində özünəməxsus yer tutan Mir Cəfər Bağırov da məhz belə 
şəxsiyyətlərdəndir. Şükürlər olsun ki, onun özü kimi nəsli və tarixi şəcərəsi bu gün 
də yaşayır və gəncləşir. Böyük həyat davam edir... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmiş 16.02.2007. 
Çapa imzalanmış 18.04.2007. 
Şərti çap vərəqi 9. Sifariş № 88. 
Kağızformatı 60x84 1/16. Tiraj 300. 
 
Kitab “Nurlan” nəşriyyat-poliqrafiya müəssisəsində 
hazır diapozitivlərdən çap olunmuşdıır. 
Direktor: prof. N.B.Məmmədli 
E-mail nurlanl959@yahoo.com 
Tel: 497-16-32; 850-311-41-89 
Ünvan: Bakı, İçərişəhər, 3-cü Maqomayev döngəsi 8/4. 
 
 
