3
Тарихи шяхсиййятляр 
щаггында халгын юз сюзц вар
Мян фолклорчуйам. Ел-ел, оба-оба эязмяк пешямдир. 
Йарым ясрдян артыгды ки, халгымызын синялярдя, зещинлярдя 
йашайан вя горунуб сахланан бядии сюз сярвятини йазыйа 
алмагла мяшьулам. Сийасятчи дейилям. Лакин халг няйи 
севирся, няйи йашадырса, мян ону юз мювгейим щесаб 
едирям. Фолклор тарихин вя тарихи щадисялярин фотосурятини 
чыхармыр. О, тарихи шяхсиййятин вя йа щяр щансы хейирхащ 
инсанын давранышыны, тарихин мцяййян кясийиндя эюрдцйц 
ишляри, онун щяйаты иля баьлы щадисяляри, мажяралары халг 
тяфяккцрцнцн бядии бойалары иля образлашдырыр. Тарихи 
шяхсиййяти тарихдя башга жцр, халгын йаратдыьы яфсаня вя 
тарихи рявайятлярдя ися бир башга жцр эюрмяк олур. Исэяндяр 
Зцлгярнейн, Януширяван, Шащ Аббас вя Надир шащ 
щаггында тарихдя олдуьундан чох фяргли наьыл вя рявайятляр 
йаранмышдыр. Мян бурада йериня дцшдцйцндян Надир шащ 
щаггында йерли бир рявайяти хатырламаг истяйирям:
«Надир шащ Шямкирин Колтящняли кяндиня эялир. 
Жамаат, хцсусян аьсаггаллар Надир шаща сайгы 
эюстярмирляр. Чцнки о, Шямкир галасыны даьытдырмыш вя Бябир 
кими иэиди мящв етмишди. 
Вязир кянд аьсаггалларына билдирир ки, гаршыныздакы 
Надир шащдыр.
Аьсаггаллар бирдян диллянир:
-  Шащдыр юзцня, бизя ня?
Надир шащ эери дюнцр. Ирана гайытдыгдан сонра тяляб 
едир ки, Колтящнялидян бир аьсаггал эялиб мяним суалларыма 
жаваб вермялидир, якс тягдирдя кянд гылынждан 
кечириляжякдир.
4
Кянд аьсаггалларындан бири дейир ки, онун суалларына 
жаваб вермяйя мян эедяжям. О, иняк дярисинин гол йерлярини 
дешиб яйниня эейинир вя  шащын щцзуруна эялир. 
Агил гожа Надир шаща билдирир ки, Колтящнялидян мян 
эялмишям, суалларыныза жаваб вермяйя щазырам.
Надир шащ суал верир:
- Исэяндяр Зцлгярнейн гочаг оларды, йохса мян?
- Ялбяття, Сиз. Исэяндяр Зцлгярнейн щюкмдар Филиппин 
оьлу иди. О, яняняйя эюря щакимиййятя эялмяли иди, эялди. 
Сизин атаныз, бабаныз, щюкмдарлыьын ня олдуьуну билмяйиб, 
амма Сиз гачаг-гулдурун бири ола-ола зор эцжцня  
щакимиййятя эялмисиниз.
Надир шащын  икинжи суалы беля олур:
-  Шащ Аббас нцфузлу щюкмдар иди, йохса мян?
- Ялбяття, Сиз. Шащ Аббас Сяфяви няслиндян иди. Ондан 
яввял даь кими Шащ Исмайыл Хятаи дайанырды. Буна 
бахмайараг Шащ Аббас ня гядяр аьыллы олса да, юз 
мянлийини, нцфузуну горумурду. Дярвиш либасы эейиниб гапы-
гапы эязирди. Аиляляря баш чякирди вя юлкянин дурумуну бу 
йолла юйрянирди. Сиз ися атаныз, бабаныз эюрмядийи щалда тажы 
башыныза еля гцрурла гоймусунуз ки, о либасы сойунуб щеч 
вахт дярвиш палтары эейинмязсиниз.
Рявайятя эюря, Надир шащын цчцнжц суалы беля олур:
- Щязрят Яли гочаг, эцжлц пящляван оларды, йохса мян?
- Шащ, даща бир о гядяр гялят елямяйин.
Ади кяндлинин юзцнямяхсус гянаяти, кяскин жавабы 
шащын хошуна эялир, она дяйярли щядиййяляр верир».
Фолклор нцмуняляри йаранаркян йазыйа сюйкянмир, 
шифащи шякилдя йаддашлара ютцрцлцр. Йаддашларда о сюз галыр 
ки, аьлабатандыр, онда бюйцк щикмят вар. Халгын беля тарихи 
рявайятляри бядии жящятдян тясвири романлардан, щекайялярдян  
даща эцжлц олур. Халг юзцнцн йаратдыьы юрняклярдя тарихи 
5
щадисялярин позулуб-позулмамасына о гядяр дя ящямиййят 
вермир. Лакин щяр заман бядии сюзцн гцдрятиня садиг галыр.
Мян бу тарихи рявайяти сюйлямякля беля бир гянаяти 
нязяр-диггятя эятирдим ки, халг дюврцн сийасятиня уйьун 
дейил, юз цряйиндян, бейниндян кечянляря, ичиндян эялян 
сясляря  уйьун ня ися йарадыр, бир нясилдян диэяриня йадиэар 
гойуб эедир. 
М.Ж.Баьыров тарихи шяхсиййятдир. Узун мцддят 
Азярбайжанын рящбяри олмуш, республикамызы бир чох 
бялалардан горумушдур. Бюйцк Вятян мцщарибяси илляриндя 
чечен, ингуш, гарачай, мящсяти тцркляри, крым татарлары вя 
башгаларыны юз йер-йурдларындан гопарыб башга торпаглара 
кючцрмцшляр. Лакин М.Ж.Баьыров о заман йенилмяз бир 
гцввяйя, нцфуза, басылмаз ордуйа бярабяр бир эцж нцмайиш 
етдирмиш вя онун дюнмязлийиня эюря Азярбайжан халгыны даь 
кими, гайа кими йериндян тярпядян олмамышдыр.
Щятта Микойан Гярби Азярбайжанда йашайан 
сойдашларымызы да Газахыстанын чюлляриня сцрэцн етдирмяк 
истямишдир. 1947-1948-жи иллярин кюч щадисяляри щамынын 
йадындадыр. О дюврдя дя М.Ж.Баьыров Иряванын айры-айры 
бюлэяляриндя йашайан сойдашларымызы да щимайя етди. 
Онларын Азярбайжанда мяскунлашмасы цчцн щяр жцр шяраит 
йаратды. Юз халгы иля бир йердя йашамаг имканына малик 
олду. Сойдашларымызы Газахыстанын сойуг чюлляриндя мящв 
олмаьа гоймады. Онлара икинжи бир щяйат верди. 
М.Ж.Баьыровун Вятян вя Вятян ювладлары гаршысындакы бу 
тарихи хидмятлярини унутмаг инсафсызлыг оларды.
М.Ж.Баьыровун бу хидмятляри ону халгын эюзцндя 
язямятли даьа чевирмишдир.
Бир нечя илдир ки, йерлярдя фолклор нцмуняляри топлайар-
кян М.Ж.Баьыров щаггында сюйлянян тарихи рявайятляря дя 
биэаня галмамышам.
6
М.Ж.Баьыров, аьсаггалларын демясиня эюря, мяьрур вя 
йенилмяз адам имиш. О, Сталинин отаьына цст-башы 
йохланылмадан, щятта силащлы эедирмиш. Сталинин йанында 
Баьыровун беля инам вя нцфуз газанмасына сябяб о иди ки, 
Загафгазийада ингилаб илляриндя Сталин Эцржцстанда вя 
Ермянистанда надир щалларда олмуш, щяйаты даща чох 
Бакыда кечмишди. О, бурада Азярбайжан халгынын щума-
нистлийини, инсанпярвярлийини, гонагпярвярлийини, сядагятини, 
жясурлуьуну вя иэидлийини дяфялярля сынагдан кечирмиш вя 
диггят йетирмишди ки, бунларын щамысы М.Ж.Баьыровун 
шяхсиййятиндя жямлянмишдир.
Бакы Бюйцк Вятян мцщарибясиндя жябщяни нефтля тямин 
едирди. М.Ж.Баьыровун рящбярлийи алтында нефтчиляр норма-
дан артыг ишляйирдиляр. Жябщяни нефт вя бензинля вахтлы-
вахтында тямин едирдиляр. М.Ж.Баьыров щярби шуранын цзвц 
иди. Тез-тез дюйцш жябщясинин юн  хятляриня сяфярляр едир, 
азярбайжанлы ясэярлярин вязиййяти иля йахындан таныш олурду. 
Бязян жябщя хятляриндя азярбайжанлы ясэярляря сойуг 
мцнасибят бясляйян йарамаз командирляри йериндяжя 
жязаландырырды. Щямчинин баш вермиш хошаэялмяз щадися 
барядя дярщал Сталиня мялумат чатдырырды. Сталин юмрцнцн 
сонуна гядяр М.Ж.Баьыровун гятиййятини бяйянмиш вя онун 
щяр бир сюзцня, тяклифиня диггят йетирмишдир. Микойан демяк 
олар ки, Сталинля щяр эцн бир йердя иди. Мягсяди 
азярбайжанлыларын ялейщиня данышмагла, щяр нежя олур-олсун, 
онлары юз дядя-баба йурдларындан гопарыб Газахыстан 
чюлляриня кючцрмяк иди. Анжаг М.Ж.Баьыровун бир кялмяси  
Микойанын гурдуьу, йаратдыьы щийля торуну биржя анда 
даьыдырды. Чцнки Сталин М.Ж.Баьырову бцтюв шяхсиййят кими 
таныйырды. Сталин М.Ж.Баьыровла щяр ан щесаблашырды. Бакыда 
олмасына бахмайараг, бцтцн Советляр мяканында 
М.Ж.Баьыров юз нцфузуну щисс етдирирди. Тбилисидя вя 
Йереванда бир мцнагишя баш  вердикдя Сталин Баьырову 
7
орайа эюндярирди. Бир сюзля, М.Ж.Баьыров бюйцк нцфуз 
сащиби, сайылыб-сечилян шяхсиййят иди. 
Топланан рявайятлярдян вя халг сюйлямяляриндян беля 
бир мянтиги нятижя чыхыр ки, Сталин М. Ж. Баьырова бир 
шяхсиййят кими йцксяк гиймят вермишдир. Щятта онун 
эцжцнц, гцдрятини юзц иля йанашы тутурмуш. Вахты иля 
Няриман Няриманову иряли чякмяк явязиня апарыб 
Москвада мящв етдикляри кими М.Ж.Баьырову да щямин 
йолла арадан эютцрмяк истяйирдиляр. Микойан Берйайа 
йахынлашыб дейир:
- М.Ж.Баьыров бюйцк адамдыр. Ня вахтажан Мяркязи 
Комитянин сийаси бцросуна намизяд олажагдыр. О жцр 
жясарятли адамы щямишя намизяд сахламаг инсафсызлыгдыр. 
Ону сийаси бцройа цзв сечмяк, Москвайа эятирмяк 
лазымдыр. Берйа сийаси бцронун бир ижласында бу тяклифи 
Сталиня чатдырыр. Сталин жялд айаьа галхыб дейир:
- М.Ж.Баьырову Москвайа эятирсяк, эяряк Гафгаза 
мян юзцм эедим. Гафгазы индики шякилдя сахлайан, юз 
нцфузу иля тянзим едян, щяр бир республикайа юз йолуну 
таныдан М.Ж.Баьыровдур.
Еля Сталинин бу сюзляриндян дя айдын эюрцнцр ки, 
Баьыровун зящимли, нцфузлу, истедадлы бир рящбяр олдуьу там 
айдынлыьы иля юзцнц щисс етдирир.
Щяр шяхсиййят щаггында яфсаня вя рявайят йаранмыр. 
Халг о шяхсиййяти образлашдырыр, фолклор гящряманы едир ки, о, 
щеч заман халгын хатирясиндян чыхмасын, дилдя-аьызда 
эязсин, йаддашлара щякк олунсун.
М.Ж.Баьыров щаггында гязетлярдя йазыларымы 
охуйандан сонра адамлар мяня даща чох мцражият етмяйя 
башладылар. Мян щямин эцндян «Мир Жяфяр Баьыров 
йаддашларда» адлы китаб няшр етдирмяйи гярара алмышам вя 
ешитдикляримин щамысыны каьыза кючцрмямишям. Бир 
фолклоршцнас кими М.Ж.Баьыров щаггында юзцмцн дя хцсуси 
8
гянаятлярим вар. Сюз сюйляйянин щяйата бахышы, мювгейи, 
амалы, мянлийи юнямлидир. Щяйатла сясляшян, М.Ж.Баьыровун 
жясарятиня вя шцжаятиня жаваб верян мцщцм ящвалат вя 
рявайятляр мяним цчцн даща гиймятлидир.
Мир Жяфяр Баьыров она эюря бюйцк инсандыр ки, о, 
йухарыда дедийимиз ян кешмякешли, чятин иллярдя Азярбай-
жанын бцтювлцйцнц горуйуб сахлайа билмишдир. Азярбайжан 
халгынын юлмяз бир аталар сюзц вар: «Язизини итирян бир ил 
аьлар, вятянини итирян юмрц бойу». Биз Вятянин бир парчасыны 
итирмишик. Юлянимиз, галанымыз гялбимизи эюйнятся дя, ону 
йени доьулан кюрпяляр явяз едир, мцяййян дяряжядя бизя 
тяскинлик верир. Лакин торпаг иткиси эежя-эцндцз 
хяйалымыздан чыхмыр, эюзляримизин йухусуну яршя чякир. 
Вятян дярди, торпаг дярди щеч ня иля явяз олуна билмяз. 
Бюйцк Вятян мцщарибяси илляриндя чох аиляляр башсыз галды, 
оьлу ясэяр эетмиш аналар, нишанлы гызлар йол эюзлямякдян 
тянэя эялдиляр. Вятян онлары овундурду, бир ана кими 
баьрына басды, мцяййян дяряжядя дярдлярини унутдурду. 
Лакин торпаьы бунларла мцгайися етмяк олмаз. Аталар дейиб 
ки, гуш да вятянсиз олмасын. М.Ж.Баьыров мящз, бязи 
шейлярдян кечся дя Вятянин бцтювлцйцндян кечмямишдир. 
Азярбайжанын бцтюв галмасы уьрунда М.Ж.Баьыровун 
хидмятляри бялкя дя онун бу вя йа диэяр эцнащларыны 
баьышламаьа имкан верир. Иран Азярбайжанында милли 
дювлятин гуружусу Сейид Жяфяр Пишявяринин мцяммалы юлцмц 
дя щялялик Сталинин вя М.Ж.Баьыровун цнванына йазылыр. 
Сейид Жяфяр Пишявяри бир йазысында гейд едирди ки, 
Азярбайжан хяритядя кичик бир эюля бянзяйир. Ялини бу эюлцн 
цстцня гойдугда щеч ня эюрцнмцр. Лакин бу эюл тцьйана 
эялся, бяшяриййят онун гаршысында дуруш эятиря билмяз. Сейид 
Жяфяр Пишявяринин бюйцк ещтирасла сюйлядийи бу фикир онун 
юлцмцнц даща да реаллашдырды. Йевлах району яразисиндя 
машын гязасына дцшдц. Онун цчцн дя дярщал Тудя 
9
партийасына Гулам Йящйаны башчы сечдиляр. Гулам Йящйаны 
дярщал Москвайа апардылар. Аз бир заман кясийиндя Гулам 
Йящйа да мцяммалы шякилдя «зящярляниб» юлдц. Бцтцн бу 
щадисялярдян айдын олур ки, танынмыш шяхсиййятлярин юлцмц 
даща чох Москванын яли иля ижра олунурмуш.  
Ялбяття, бюйцк шяхсиййятлярин сящви дя бюйцк олур. Ону 
Азярбайжанын саф суларында чимиздирмяк, тямизя чыхармаг 
Азярбайжан халгынын юз ишидир. Бу йаздыгларым ися мяним 
шяхси гянаятляримдир. Заман щялялик бунлары сюйлямяйя ижазя 
верир. Сонрасыны ися тарих эюстяряжякдир.
Улу бабаларымызын ян бюйцк яманяти йадиэар гойуб 
эетдикляри ана дилимиз вя Вятянимиздир. Биз бу сярвятляри ики 
эюзцмцз кими горумаьа боржлуйуг, бу, бизим вятяндашлыг 
вязифямиздир.  
Чичяйим, эцлцм Вятян,
Аьзымда дилим Вятян,
                                Бир чагыл дашын цчцн
Йолунда юлцм, Вятян. 
Дейирляр, мянфур Микойан дцнйадан кючяркян 
демишдир ки, цряйимдя бюйцк нисэилим, дярин дярдим вар. 
Тцркийя дювлятини йер цзцндя саламат гойуб эедирям, 
Азярбайжан щаггында арзуларым эюзцмдя галды. Ермяни 
халгы  цчцн юмрцм  бойу чалышдым, жанфяшанлыг етдим. 
Амма кюклц бир иш эюря билмядим. Севиндирмяк истядим, 
севиндиря билмядим. Сталиня щансы сямтдян, щансы тяряфдян 
йол тапыб эетдимся, М.Ж.Баьыров даь кими габаьымы кясди. 
Тякжя бу дейилянляря эюря Баьырову юйрянмяйя, онун 
щаггында халгын йашатдыьы йахшы ня варса гялямя алмаьа 
дяйяр.
Мян халгдан М.Ж.Баьыров щаггында хатиряляри, олуб 
кечянляри, рявайятя чеврилмиш щадисяляри гялямя алдыгжа 
эюрцрям ки, М.Ж.Баьыров щаггында яфсаняляр йараныр, о, 
10
эетдикжя мифик гящрямана чеврилир. М.Ж.Баьыровун тарихи 
шяхсиййят, щям дя гятиййятли шяхсиййят олдуьу шцбщясиздир. 
Бязян адамлар онун да мянфи кейфиййятлярини садалайырлар.
Бизжя, там  идеал шяхсиййят ола билмяз. Онун щяйатдакы 
мювгейини тящлил едяркян халга ня дяряжядя хейир вердийини 
вя зяряр вурдуьуну мцгайися етмяк вя цстцнлцйцн 
щансында олдуьуну юн плана чякмяк лазымдыр. 
М.Ж.Баьыровун юз Вятяниня вя халгына етдиклярини эюз 
юнцня эятирдикдя, яэяр онун мцяййян сящвляри олмушса беля, 
щамысыны кюлэядя бурахыр.
Сюзсцз ки, бу кичик китабчада топлананларла кифайят-
лянмяйяжяйям. Мир Жяфяр Баьыров щаггында ахтарышларымы 
бундан сонра да бюйцк жошьунлугла давам етдиряжяйям.
Сядник Паша Пирсултанлы,
     филолоэийа елмляри доктору, профессор, 
Азярбайжан Йазычылар Бирлийинин цзвц,                                 
Республиканын Ямякдар Мядяниййят ишчиси.
11
Киши эцлляси иля
Ямращ 1943-жц илдя жябщядян йаралы гайытдыгдан сонра 
ону Эоранбой районунун Дялимяммядли гясябясиня совет 
сядри сечирляр. Ямращын бир хасиййяти вармыш. Щяр эцнорта 
фасилясиндя бир евдя хоруз гызартдырыб йейярмиш. Мир Жяфяр 
Баьырова мяктуб йазырлар ки, Ямращ ясэяр аиляляриндя 
тойуг-жцжя гоймады, щамысыны басыб йеди.
Баьыров юз машыны иля (район ишчиляриндян бир нечяси дя 
йанында) Эорана тяряф эялирмиш. Гяфлятян Ямращ бюйцрдян 
чыхыр. Мир Жяфяр Баьыров машыны сахлатдырыр. Ямращдан 
сорушур:
- Дейирляр, гызыл ясэяр аиляляринин тойуг-жцжясини йе-
йирсян. Бу доьрудурму?
Щяр шейя зарафат кими йанашан Ямращ дейир:
- Ялбяття, йейирям, юлмяйяжям ки…
Мир Жяфяр тящлцкясизлик идарясинин нцмайяндясиня вя 
милис ряисиня ишаря едир ки, юзцнцз бунунла мяшьул оларсыныз. 
Ямращ баша дцшцр ки, бу Мир Жяфяр Баьыровдур. Машынын 
габаьына узаныр вя гышгыра-гышгыра дейир:
- Йолдаш Баьыров, мяни онлара тапшырма, чяк-чевиря 
салажаглар. Тапанчаны чыхарт мяни вур, гой десинляр, Ямращ, 
киши эцлляси иля юлдц.
Бу сюз Баьыровун хошуна эялир вя дейир:
- Даща онунла ишиниз олмасын, гой эедиб тойуг-
жцжясини йесин.
Сяня дя ибрят олсун
Мцщарибянин гызьын вахтында Мир Жяфяр Баьыров                  
416-жы Таганрог дивизйасы иля эюрцшя эедибмиш. О, ясэярляря 
мцражият едир:
- Кимин ня сюзц вар?
12
Эянж бир ясэяр ялиндяки мяктубу она узадыр. Мир 
Жяфяр дейир:
- Мяктубда ня йазылыб?
- Сиздян утанырам, йолдаш Баьыров.
- Йеня сорушурам, орада ня йазылыб?
Оьлан утана-утана Мир Жяфяр Баьырова дейир:
- Йевлаьын кяндиндяням. Цзр истяйирям, мян жябщяйя 
эялмямишдян алты ай габаг тойумуз олмушду. Мян ясэяр 
эяляндян сонра кяндимизя эялян милис ряиси нишанлымы эюрцб, 
она эюзц дцшцб. Щямин эцндян колхоз сядрини вя кянд 
советинин сядрини эюзцмчыхдыйа салыб ки, о эялини йола эятириб 
мяня дцзялтмясяниз, икинизи дя йа мцщарибяйя, йа да 
щябсханайа эюндяряжяйям. Онлар да эежя-эцндцз мяним 
нишанлыма йалварырлар ки, бизи гана-гадайа салма, онсуз да 
ярин мцщарибядян гайыдасы дейил, бу милис ряиси эюзял-эюйчяк 
оьланды, эял, сяни она яря веряк. Нишанлым да эюз йашы иля 
йазыб билдирир ки, юзцмц юлдцрмякдян башга чарям 
галмайыб.
Мир Жяфяр Баьыров оьланы тяййаря иля вятяня эятирир, 
милис ряисини, сядрляри вя эялини чаьырыр, щяр шейи 
дягигляшдирдикдян сонра милис ряисини кяндин ортасында 
жамаатын эюзц гаршысында эцлляляйир, колхоз сядрини вя кянд 
советини дюйцшцн юн хяттиня эюндярир. Эянж ясэяря дейир:
- Бу гейрятли эялинин мяктубуна эюря сяни эятирдим. 
Сяни юз кяндиня колхоз сядри гойурам. Байаг эюрдцйцн 
щадися сяня ибрят олсун. Щяр бир аиляйя намусла, гейрятля 
йанаш, щамыйа, бах, о гейрятли гадынын кими мцнасибят 
эюстяр.
13
Цч ушаг вя ана
   Мир Жяфяр Баьыров хидмяти машыны иля Ужара тяряф 
эедирмиш. Эюрцр ки, йолун гыраьында бир гадынын гужаьында 
кюрпя бир ушаг ямир, икиси ися йанында торпаг йейир. Гадын 
эялиб кечянлярдян сядягя, пай истяйир. М.Ж.Баьыров машыны 
сахлайыр, бу ажынажаглы мянзяряни сейр едир вя гадындан 
сорушур:
                 - Ня цчцн дилянирсян?
               Гадын дейир:
                - Гардаш, сян мяним дярдимя ялаж едя билмязсян. 
Баьыров нащагдан ярими илим-илим итириб. Диляниб пул 
йыьажам. Онун эюрцшцня эедяжям. Аллащы билсин, юзц билсин.
            Баьыров дейир:
               - Бажы, дедиклярин дцздцрся, яринин эцнащы 
йохдурса, сабащ евиндя олажаг.
             Гадын дейир:
               -  Гардаш, бу сизин ишиниз дейил. Баьыровсуз бу иш 
дцзялмяз.
          Машын йола дцшцр. Бир эцндян сонра гадынын яри 
азадлыьа бурахылыр, евиня гайыдыр. Ярини эюрян гадын 
севинжиндян дили тутар-тутмаз дейир: 
- Диляниб хейли пул йыьмышдым. Баьыровун ял-айаьына 
дцшмяйя эедяжякдим.
Киши жаваб верир:
          - Арвад, мяни еля сян азад етдирмисян. Сянин дцнян 
сющбят етдийин киши Баьыровун юзц имиш. О, мяним ишими 
йохлатдырыб. Нащагдан щябс олундуьуму билиб, бу 
сябябдян дя мяни азад едиб. Мяни нащагдан тутдураны ися 
щябсханайа салдырыб.
14
Майыл кюрпцсц
   Мир Жяфяр Баьыров щансы района эется, хябярсиз 
эедярди. Бир эцн о, Товуза эялир. Гярара алыр ки, даь 
кяндляриня чыхсын.
  Гяфлятян эюйцн цзцнц булуд алыр, шимшяк чахыр 
гайнайыр, эур йаьыш йаьыр, Йаныглы кяндинин чайы еля дашыр ки, 
кюрпцнц дя юзц иля апарыр. Бу мянзяряни эюрян Йаныглы кянд 
советинин сядри Майыл аты гамчылайыб чайа салыр. Ат цзя-цзя 
зорла Майылы селин аьзындан алыр.  М.Ж.Баьыров гышгырыр:
     - Киши, сян ня едирсян?
Майыл Баьыровун ялиндян тутуб дейир:
  - Гурбан олум, Сизя бир шей олмайыб ки? Бизи 
кимисинин йцзц Сизя гурбан олсун.
  Баьыров сорушур:
   -  Киши, адын нядир? Ня ишя бахырсан?
  - Йолдаш Баьыров, адым Майылдыр. Йаныглы кянд 
Советинин сядрийям.
Баьыров бцтцн району Йаныглы дярясиня топлайыр. 
Кюрпцнц бярпа етдирир вя дейир:
  - Бу кюрпц Майыл кюрпцсцдцр, бу адла да йаша-
йажагдыр.
Баьыров да, Майыл да дцнйаларыны дяйишибляр. Лакин 
Йаныглы кюрпцсц бу эцн дя Майыл кюрпцсц адланыр.
Аь ат Мир Жяфяри щейрятя эятирир
Зал оьлу Мящяммяд Товузун Гараханлы кяндиндя 
сядр имиш. Памбыг йыьымы вахты олур.  Бу колхоз памбыг 
йыьымында   чох    ирялидя    эедирмиш.    Мир   Жяфяр   Баьыров     
Дюрдэюз райкомла (йаддашларда беля галыб) «М-1» маркалы 
машынында памбыг тарласына эедир. Онлар тарладакы Говаг 
аьажынын алтына эяляндя бу хябяр Зал оьлу Мящяммядя 
15
чатыр. О, гужаьында ики йашлы ушаг Аь аты чапа-чапа эялир, 
гонаглара чатщачатда тез сычрайыб атдан дцшцр. Атын 
жиловуну ики йашлы ушаьын ихтийарына верир. Аь ат ушаьын башы 
цстя габаг айагларыны галдырыб ойнайыр. Бу сящня Мир Жяфяри 
чох щяйяжанландырыр вя  о, ятрафдакы адамлара дейир:
- Гоймайын, ат ушаьы айаглайа биляр.
Таныйанлар дейирляр ки, йолдаш Баьыров, Аь ат  Зал 
оьлундан тялим алыб, о ат ушаьы да, Зал оьлуну да йахшы 
таныйыр. Аь ат бу щярякятляри иля Сизи бир гонаг кими 
саламлайыр. 
Бир тяряфдян памбыг йыьымынын бу кяндлярдя йахшы 
эетмяси, диэяр тяряфдян атын гейри-ади щярякяти Мир Жяфяри 
щейрятляндирир. О, цзцнц Зал оьлу Мящяммядя тутуб 
сорушур:
- Айя, де эюрцм, бу ушаьы юзцнля нийя эяздирирсян?
Зал оьлу утана-утана:
- Баьышлайын, узун илляр ювладым олмайыб, она эюря. 
Нечя илдян сонра бу оьлан ушаьы дцнйайа эялиб. Цзр 
истяйирям, гадыным щамыдан яввял памбыг йыьымына 
чыхмаса, башгалары да чыхмаз. О, ишя эетдийиндян мяжбур 
олуб ушаьы юзцмля эяздирирям.
Баьыров дейир:
- Бу эцндян сянин гадынын памбыгдан азаддыр. Сян 
ишинля даща жидди мяшьул ол!
Баьыров доьрудан да, буну райкома (сойады 
Мяммядов имиш) тапшырыр. Эетмяк истяйяндя Зал оьлу 
Мящяммяд сыхыла-сыхыла дейир:
- Бялкя мяним евимдя бир тикя чюряк кясясиниз.
Баьыров райком катибиндян сорушур:
- Бунун чюряйини кясмяк олармы?
Дюрдэюз райком дейир:
- Олар, йолдаш Баьыров, олар.
Баьыров йемяйя эетмяся дя дейир:
16
- Зал оьлу, сяни габагда йа хошбяхтлик, йа да 
бядбяхтлик эюзляйир. Бу колхоза мцфяттиш эюндяряжяйям, 
сынагдан чыха билсян, эяляжяйин гящряманысан, яксиня олса, 
сяни щябс етдиряжяйям.
Баьыров айрыларкян тапшырыр:
- Илхыдан Аь атын жинсиндян отуз баш ат сеч, Бакыйа 
жыдыр мейданына эюндяр.
Ики эцндян сонра йохлама комиссийасы колхоза эялир. 
Дцз он эцн тясяррцфаты  диб-дящнядян йохлайырлар. Щяр шей 
эцзэц кими тямиз вя саф чыхыр.
Комиссийа гайыдандан бир нечя эцн сонра радиода 
елан олунур:
- 1947-1948-жи илин тясяррцфат эюстярижиляриня эюря Зал 
оьлу Мящяммяд Сосиалист Ямяйи Гящряманы адына лайиг 
эюрцлцр. 
Беляжя щяр шей Аь атдан башланыр.
Тябрик телеграмы
   Мир Жяфяр Баьыров Товуз районундакы Гараханлы 
колхозунун сядри Зал оьлу Мящяммядин хятрини чох 
истяйирди. Чцнки бу ишэцзар вя гейрятли инсан Бюйцк Вятян 
мцщарибяси дюврцндя Гараханлы, Хатынлы, Гядирли кянд 
жамаатыны ажлыг вя сяфалятдян горумуш, гызыл ясэяр аиляляринин 
намус вя гейрятини эюз бябяйи кими горумушду. Гадынларын, 
йашлы кишилярин, иш эюрмяйя габилиййяти чатан ушагларын 
кюмяйи иля памбыг бежярмиш, якинчилийи инкишаф етдирмиш, 
дювлят планларыны няинки районда, щятта республикада 
лайигинжя йериня йетирмишди. О бири тяряфдян дя атчылыьы инкишаф 
етдирмишди. «Грижан», «Кяпяз», «Гошгар», «Алапача», 
«Султан», «Игрун», «Байан» адлы атларын республика вя 
дцнйа рекордлары газанмасы Зал оьлу Мящяммядин 
щюрмятини Баьыровун йанында гат-гат артырмышды. «Грижан» 
17
яряб вя инэилис атларынын, «Алапача» Газах жинси иля яряб вя 
инэилис атларынын бирляшмясиндян тюрямишди. «Грижан» 
Эцржцстан вя Ставраполда кечирилян ат йарышларында биринжи 
йеря чыхмышды. «Алапача» атыны харижя 78 мин маната 
сатмышды. «Грижан» дцнйа йарышларында рекорд газанмышды. 
Сонралар «Грижан»ы илан вуруб юлдцрдц. Ону адам кими 
кяфянляйиб дяфн етдиляр. «Гошгар», «Байан», «Султан» кими 
атлар бясляйян илхынын башчысы Тяййар Рцстямова 4 мин 
манат мцкафат вердиляр.
Атлары севэи иля бясляйян, йетишдирян, онлара тялим 
кечян Сцлейман Айвазоьлу Кяримов да Зал оьлу 
Мящяммяд кими Сосиалист Ямяйи Гящряманы адына лайиг 
эюрцлдц.
Дцнйа рекорду газанан атлар йетишдирдийи цчцн 
Москвадан-Бцдйонныдан тябрик мяктубу эялди. Бцтцн бу 
наилиййятлярдян севинян, фяхр едян М.Ж.Баьыров Товуза, 
Гараханлы кяндиня, Зал оьлу Мящяммядя бажарыглы 
тясяррцфат башчысы кими тябрик телеграмы эюндярди.
Аь атын дяфни
  М.Ж.Баьыров щябс едилдикдян сонра Товуз райо-
нундакы Гараханлы колхозунун сядри Зал оьлу Мящяммяди 
ишдян чыхартдылар.
  Зал оьлу Мящяммяд о гядяр дя наращатлыг 
кечирмирди вя дейирди:
- Ейби йохдур, нечя иллярдир ки, истиращят цзцня 
щясрятям.
   Лакин бу, щамыдан чох Аь атын кядяриня, гяминя 
сябяб олду. Аь ат колхоз идарясиндя щеч кяся йан вермяди. 
Щяр дяфя гачыб сащибинин йанына, Зал оьлунун евинин 
доггазына эялди. От вердиляр йемяди, су вердиляр ичмяди. Цзц 
эцлмяйян Аь ат бир нечя эцндян сонра хиффятдян юлдц.
18
Зал оьлу Мящяммяд деди:
- М.Ж.Баьыров Аь атын йалманына ял чякиб, охшайыб, 
сыьаллайыб. Она эюря дя Аь ата мцнасиб йер сечин, ону дяфн 
един, гурд-гуш онун жямдяйиня тохунмасын. Аь ат мяним 
вя Тяййар Рцстямовун гящряман олмасына кюмяк етди. 
Зал оьлу Мящяммядин вясиййяти
      - Оьланларым, сизя сон вясиййятим будур, унутмайын 
ки, М.Ж.Баьыров щаггында бу эцн ня дейирлярся йаланды, 
бющтанды, щядярди. О, нежя дцшмянди ки, Азярбайжан халгыны 
мцщарибя вахты сцрэцн олунмаьа гоймады. О, нежя 
дцшмянди ки, беш ил, мцщарибя башланандан гуртарана гядяр 
ня юзц йатды, ня дя бизи йатмаьа гойду.
  Ясэяр аилялярини юз бажымыз, анамыз, гызымыз кими 
горудуг, ушаглары зящмятя алышдыра-алышдыра бюйцтдцк. 
Бюйцкляр зямиляри бичди, кюрпяляр йеря дцшян сцнбцлляри 
йыьды. Мян бир гадыны кянддян кянара чыхмаьа, щятта 
Гараханлыдан район мяркязиня – Товуза да эетмяйя 
гоймамышам ки, адына сюз чыхар, аиляси йазыгдыр. Биз бцтцн 
бунлары М.Ж.Баьыровун тапшырыьы иля, щям дя ондан 
горхдуьумуз цчцн етмишик. Баьыров тяпиняндя дя 
горхмушуг, цзцмцзя эцляндя дя. 
Баьыров жидди рящбяр олуб. О, вар-дювлят щяриси 
олмайыб, шяхси мцлкц йохдур. Баьыров юмрц бойу халг цчцн 
чалышыб. Бир эцн эяляжяк, Баьыровун тямиз ады юзцня 
гайыдажаг! Сиз щяр нежя етсяниз дя, Баьыровла мяним  
достлуьуму инкар едя билмязсиниз. Сиз бу достлугла юйцнцн, 
бу достлуг халга хидмятдян башга бир шей дейил.
19
Гартопу вя ректорун талейи
Баьыров Эянжяйя – Азярбайжан Кянд Тясяррцфаты 
Институтуну мцкафатландырмаьа эедир. Институтун Кимйа 
корпусунун габаьына чатанда эюрцр ки, тялябяляр йол иля 
эялиб кечян гызлары гартопуна тутурлар. О, машыны эери 
дюндяртдириб Бакыйа гайыдыр. Аьайеви институтун ректору 
вязифясиндян азад едир вя она бир телеграм эюндярир. 
Телеграмда дейилир: «Аьайев, институтун чюлцндя тярбийя 
олмаса, ичярисиндя щеч олмаз».
Йол ящвалаты
М.Ж.Баьыров Эянжядяки Елми-Тядгигат Памбыгчылыг 
Институтуна эедирмиш. Дямир йолунун алтында Баьыровун 
машынынын арха тякяри чалайа дцшцр. Бир щямлядя шящяр 
рящбярлийини бурайа топлайан Баьыров сцрцжцйя тапшырыр ки, 
машыны сюндцр, гой, бу жянаблар чякиб чыхарсынлар. Шящярин 
рящбяр ишчиляри кяндир, зянжир баьлайыб машыны дартыб 
чыхарырлар. Баьыров гяти шякилдя щюкм верир: «Мян бир саата 
Памбыгчылыг Институтуна дяйиб гайыдырам. Йолу щазыр 
эюрцм».
Баьыров гайыдана гядяр йоллар еля асфалтланмышды ки, 
айна кими парылдайырды.
Аьа дайынын агибяти
1960-жы иллярдя Щейдяр Мирбабайев мятбяя ишчиси кими 
йанымда ишляйирди. Щ. Мирбабайев бир эцн она ня цчцн Аьа 
дайы дейилдийинин сябябини ачды. Бу мараглы инсанын ялляри 
гызыл иди. Лакин эцндя бир дяфя ичмяся, дурмазды. Мян «Йени 
Дашкясян» гязетинин редактору ишляйян заман о, гярибя бир 
ящвалат данышды:
20
- Мян вахтиля Ялищейдяр Гарайевля ишлямишям Бир эцн 
щардаса Я.Гарайеви тярифлядим. Мяня дедиляр ки, Баьыров 
сяни ахтарыр, дейясян, о дцнйалыг олажагсан. Мян евя 
эялдим. Арвад-ушаьымла видалашыб, дедим:
- Халг дцшмянинин ювлады олмагданса, йетим галмаг 
йахшыдыр. Сиз саь, мян саламат.
Башымы эютцрцб Губайа эетдим. Юйряндим ки, 
Баьыров саатсаз Шямистанла достдур. Онунла достлуг ялагяси 
йаратдым. Сонра  бажысы Пцстя иля евляндим.
  Бир эцн Баьыров Губайа эялир, юйрянир ки, мян 
Губадайам. Бундан хябяр тутан кими ичиб ишыг диряйиня 
чыхдым. Эялиб бу мянзярини сейр едян Баьыров деди:
  - Мирбабайев, ашаьы дцш!
   Йазыг-йазыг дилляндим.
   - Йолдаш Баьыров, мян йашамаг истяйирям. Она эюря 
дя Сизин доьулдуьунуз торпаьа пянащ эятирмишям.
    Баьырова билдирирляр ки, о, эялиб бурада саатсаз 
Шямистанын бажысы иля евляниб. 
Баьыров район рящбярлийиня деди:
   - Бир мятбяя ишчиси кими бунун ялляри гызылдыр. Лакин 
аьзынын сензурасы йохдур. Гойун, эедиб мятбяядя ишляйиб 
аилясини доландырсын. Лакин ону нязарятдян чыхмаьа 
гоймайын. Щямин эцндян Аьа Мирбабайевин Бакы щ                                                                                                                             
яйаты сона чатыр. Галан юмрцнц Губада вя башга 
районларда кечирир.   
            
Щцняриня эюря Мялийи баьышлайыр
Морморда – Щажылар кяндиндя йурд-йува салан гачаг 
Жяфяргулуну 30-жу иллярдя совет гачаьы кими юлдцрцрляр. 
Онун гардашы Мялик горхусундан Тифлис шящяриня гачыр, 
орада топчулуг мяктябини битирир, орадан да Русийайа эедир. 
Мцщарибя башланыр, Мялик орду сыраларында гящряманжасына 
21
дюйцшцр вя мцщарибядян сонра майор рцтбяси иля Бакыйа 
дюнцр. 
Бакыда Жыдыр мейданында ат цстцндя щядяфя эцлля 
атмаг йарышы кечирилирмиш. Мялик аты чапа-чапа оначыланла 
щядяфя эцлля атыр, он эцллясинин ону да онлуьа дяйир. О, 
йарышын галиби олур. Мялик М.Ж.Баьыровун бундан хябяр 
тутажаьындан горхараг адамларын арасында эизлянир. 
Бу мянзярини сейр едян Баьыров чекстляря дейир:
- Бу жцр нишанчы йалныз Гачаг Жяфяргулунун гардашы 
Мялик ола биляр, ону бу саат тапыб мяним йаныма эятирин. 
Бир андажа Мялийи тутуб Мир Жяфяр Баьыровун    
йанына эятирирляр. М.Ж.Баьыров она сямими ял верир вя  дейир:
- Афярин,  бу щцняриня эюря сяни баьышлайырам. Юзцн дя 
бу эцндян Азярбайжан Дювлят Университети щярби 
кафедрасынын ряисисян. 
Мялик о эцндян пилля-пилля йцксялир, елмляр намизяди, 
елмляр доктору олур, юмрцнцн сонуна гядяр АДУ-да 
вязифя дашыйыр. Мялийин тайфасы Мормора Гараханлыдан 
эетмишди.
Мир Бяшир Гасымовун бяхти эятирир
Мир Бяшир Гасымов ингилаб илляриндя Бакыда кюмцр 
дцканында ишляйирмиш. Бир эцн чар хяфиййяляри Сталини тягиб 
едирляр. О, биртящяр арадан чыхыб Мир Бяширя пянащ эятирир. 
Мир Бяшир ону кюмцр дцканында эизлядир вя яля вермир.
Арадан илляр кечир. Бир эцн Сталинин эюзц жиб дяфтяриндя 
Мир Бяширин адына саташыр вя дярщал Баьырова зянэ едиб 
сорушур:
- Мяним достум Мир Бяшир щансы вязифядя чалышыр?
Баьыров жаваб верир ки, Мир Бяшир Бакыда нефт ра-
йонларынын бириндя Партийа Комитясинин биринжи катибидир.
Сталин амираня тярздя сюзцня давам едир:
22
- Тяжили, ону мяним йаныма эюндяр!
Мир Жяфяр тяжили Мир Бяшири тапдырыр вя она дейир:
- Сян билирсянми нечя айдыр ки, Бакынын нефт 
районларындан бириндя райком катибисян?!
Баьыров ону районун яразиси иля, истещсалат сащяляри вя 
бу районун эюстярижиляри иля йахшы-йахшы таныш едир, цст-башыны 
сялигя-сащмана салыб Сталинин гябулуна эюндярир.
Аз бир мцддят райком катиби ишляйян Мир Бяшир 
Гасымов сонрадан Азярбайжан Али Советинин сядри олур.
Гачаг Мяммядгасым вя
Мир Жяфяр Баьыров
Мир Жяфяр Баьыров ЧК-нын сядри оланда хябяр тутур ки, 
Кцрцн о тайында, Елдар мешяляриндя мяскян салмыш Гачаг 
Мяммядгасым йерли ящалини чапыб-талайыр. Мир Жяфяр 
Баьыров юзц кичик бир дястя иля онун архасынжа эедир. Кцрцн 
кюрпцсцнцн бу цзцндян Мяммядгасыма хябяр эюндярир 
ки, сянин эюрцшцня мян эялмишям. Атышмаг, дава етмяк, 
ган тюкмяк лазым дейил. Киши кими габаг-габаьа сющбят 
едяк. 
Мир Жяфяр Баьыров башынын дястясини, силащыны бу цздя 
гойуб ялийалын бяряни кечир. Щяр аьажын башында Гачаг 
Мяммядгасымын силащлы бир адамы вармыш. Гачаг 
Мяммядгасым Мир Жяфяр Баьырову сямими гаршылайыр. 
Дцшярэядя цз-цзя отурурлар. Мяммядгасым адамларына 
тапшырыр ки, Баьыров бизимля чюряк кясся, онунла сющбят 
едяжяйик, йох юзцнц тякяббцрлц апарса, давамыз давадыр.
Сцфря ачылыр, йемякляр ортайа эялир. Баьыров 
«бисмиллащ» дейиб чюряк кясир. Щамыдан  яввял илк гисмяти 
ялиня эютцрцр. Баьыровун бцтцн щярякятляри - силащсыз, 
адамсыз  Кцрц тяк кечиб эялмяси, гачагларла диз-дизя отуруб 
23
чюряк кясмяси, Гачаг Мяммядгасымы щейрятя эятирир, онун 
гейрят дамарларыны ойандырыр. Гялбиндян беля бир щисс кечир: 
«Мир Жяфяр Баьыров мяндян дя гочаг вя   горхмаздыр».
Мир Жяфяр Баьыров дейир:
- Мяммядгасым, инди биз бир миллятин ювлады кими, 
гардаш кими ачыг сющбят едя билярик. Сян ня халгын, ня дя 
дювлятин дцшмяни дейилсян. Зийан арада зящмяткеш инсанлара 
дяйир. Сян ня гядяр ядалятли олсан да, юзцн вя башынын дястяси 
щяр эцн чюряк йемялидир, ят йемялидир. Якин якмирсян, бичин 
бичмирсян. Демяк, йашамаг цчцн истяр-истямяз кяндляри 
таламалысан. Халгын унуну, дянини, малыны, гойунуну 
юрцшдян вя йа гапысындан чякиб эятирмялисян. Бу йолдан ял 
чяк! Башынын дястясини даьыт! Эял, сяни Эянжядя, 
Эянжябасарда бир района милис шюбясиня ряис гойум.
- Йолдаш Баьыров, бцтцн бу гиймятли тяклифляринизя эюря 
чох саь олун. Мяни щансы бир вязифяйя гойурсунуз-гойун, 
дцшмянлярим мяни ращат бурахмайажаг. Мяня башга чыхыш  
йолу дейин.
Мир Жяфяр Баьыров гяти вя сямими билдирир ки, онда 
сизин биржя йолунуз галыр. Мян шяраит йарадым,  дястяндян 
кимляри сечирсян сеч, юзцня вя миллятиня йахын олан 
дювлятлярдян бириня кеч.
Онлар эюрцшцб айрылырлар. Баьыров бяряни кечиб эери 
гайыдыр, Гачаг Мяммядгасым ися кичик бир дястя иля 
Тцркийяйя кечир. 
Сталинля Мир Жяфяр Баьыровун
ялагяси нечя йараныр
Мир Жяфяр Баьыров ЧК-нин сядри ишляйирди. Иранын 
сярщядя йахын олан бир кяндинин адамлары Гарабаьын 
кяндляриня эежяляр щцжум едиб мал, гойун, ат, бир сюзля, 
ялляриня ня кечся, апарырдылар. Бундан хябяр тутан Мир Жяфяр 
24
Баьыров кичик бир дястя иля Ирана кечди. Щямин кяндин 
гачаг-гулдуруну мящв еляди, кянди йандырды. Малыны-
гойунуну Гарабаьа кечиртди.
Тяхминян 1929-30-жу илляр оларды. Иран дювляти нота 
верди. Сярщядляринин позулдуьуну билдирди. Бундан хябяр 
тутан Сталин Мир Жяфяр Баьырову йанына чаьыртдырды. Хейли 
сющбят етдикдян сонра Азярбайжана гайытмаьа гоймады, 
ону Москвада Гырмызы Профессорлар мяктябиня эюндярди. 
Арадан ики ил кечяндян сонра Сталиня хябяр вердиляр ки, 
басмачылар Орта Асийаны даьыдырлар. Сталин Мир Жяфяр 
Баьырову йанына чаьыртдырды вя деди:
- Орта Асийада басмачылар  баш галдырыб, таланчылыгла 
мяшьулдурлар. Сян онларын ющдясиндян эяля билярсянми?
- Йолдаш Сталин, ижазя верин, Азярбайжанда мяним 
кюмякчилярим вар, онлары да чаьырыб ишя гошум. 
Сталин разылашды.
Гыса бир мцддятдя Орта Асийада Баьыров иши еля гурду 
ки, эежяляр басмачыларын башчыларыны икибир, цчбир, эизли шякилдя  
щябс етдирди. Амансызлыг эюстярянляри юлдцртдц. Басмачылар 
юлкядя вязиййятин чятинляшдийини эюрцб Яфганыстана вя башга 
юлкяляря гачдылар.
Мир Жяфяр Баьырову Сталин эери чаьыртдырды. 
Силащдашларынын йанында онун ялини сыхды, тябрик еляди вя 
деди:
- Нящайят, Азярбайжана рящбяр тапылды.
Азярбайжанын кючцрцлмяси мясяляси Сталинин имзасы иля 
йазылды: «Азярбайжан кючцрцлмялидир!».
Мир Жяфяр Баьыров Азярбайжанын рящбярлярини отаьына 
йыьды вя деди:
- Мясяля чох жиддидир. Гаршыда юлцм-дирим мясяляси 
дурур. Щамымыз юлярик, амма Азярбайжанын бир кянди 
йериндян тярпянмяз. Микойан халгымыз вя торпаьымыз цчцн 
йени бир тор гурмушдур. Щяр дяфя биз о тору кясиб доьрайа  
25
билмишик.  Бизим эцжцмцз ондакындан инди  артыгдыр. Мян 
Москвайа йола дцшцрям, щеч ким мян эялинжя мяним 
кабинетимдян тярпянмясин. Гулаьыныз сясдя олсун! Ешитсяниз 
ки, мян Кремлдя  силащ ишлятмишям, онда ачыг бяйанатла 
Тцркийя дювлятини Азярбайжана кюмяйя чаьырын. Бу иш сцлщля 
баша чатмаса, Сталини дя, юзцмц дя эцлляляйяжяйям.
Баьыровун цстцндя ики тапанчасы вар имиш. Бирини 
Сталинин отаьына дахил оларкян тящвил верир. Баьыров ажыглы-
ажыглы ичяри дахил оларкян, Берийа вя Микойан мясяляни баша 
дцшцб отагдан чыхырлар.
Мир Жяфяр Баьыров мяктубу Сталинин габаьына гойуб 
сорушур:
- Бу, ня мясялядир? Азярбайжанын Вятян гаршысындакы 
хидмятляринин жавабы белямы олур?
Сталин билдирди ки, мяним бундан хябярим йохдур. 
Каьызларын арасында кимся эятириб, гол чякдириб. Сталин тязя 
мяктуб йаздырыр вя орада эюстярир ки, Азярбайжанын 
кючцрцлмяси щаггында филан тарихли мяктуб етибарсыз щесаб 
едилсин. Азярбайжан халгы ябяди йашадыьы торпаьында галсын.
Каьызы мющцрляйиб Мир Жяфяр Баьырова верди вя  ялини 
мющкям сыхды.
Мир Жяфяр Баьыров бу шад хябяри Азярбайжана 
чатдырды.
Щаглы шикайят вя йаныглы сяс
Бир гожа данышды ки, мян Мир Жяфяр Баьыровун 
йанында адйудант ишляйирдим. Бир эцн ишя эедяркян кцчядя 
мяня бир эялин йахынлашды вя деди ки, имканын олса, бу 
мяктубу йолдаш Баьырова чатдыр. Мяним гардашым эцнащсыз 
сцрэцня эюндярилир, бялкя щеч бундан Баьыровун хябяри 
йохдур.  Хащиш едирям, мяктубу чатдырын, мцмкцнся, 
арашдырыб ишя йенидян бахсынлар, валлащ, эцнащсыз тутулуб. 
Мян зярфи алыб ишя йолландым. Йолдаш Баьыров ишя эялди, мян 
26
ичяри дахил олуб эялинин сюйлядиклярини данышдым вя зярфи 
йолдаш Баьырова вердим. Бир гядярдян сонра Баьыров 
эюстяриш верди ки, тяжили олараг биз «Йалама» дямир йолу 
стансийасына эедирик. Эялинин вердийи зярфи охудум, 
щягигятян дя, о адам эцнащсыз тутулуб. Биз «Йалама» 
дямир йолу стансийасына чатанда гатар дайанмышды. Гатар 
йцк гатары иди, щяр ики тяряфиндян гапылары ачылмышды. Гатарын 
щяр тяряфиндя щярбчиляр вя итляр дайанмышды. Инсанлар сон дяфя 
вида едирдиляр. Биз машындан дцшдцк, йолдаш Баьыров милис 
ряисини чаьырыб эюстяриш верди ки, щямин адамын ишини тапсын. 
Сонра юзц габагда, биз дя архасынжа вагонларын йанындан о 
баша эедиб гайытдыг. Бу заман вагонун бириндя кимся 
эюрцшя чыхмадан вагонун бир кцнжцндя отуруб чох йаныглы 
сясля охуйурду. Бу адамын сяси бизи аьлатды. Щятта 
Баьыровун да эюзляри долду, эери гайыдыб милис ряисиндян 
бцтцн ишляри истяди вя бир нечя иши вярягляди. Щямин зярфи верян 
эялинин гардашынын эцнащы йох иди. Мир Жяфяр Баьыров щямин 
оьланын, еляжя дя, башга бир нечя няфярин эцнащсыз олдуьуну 
эюрцб ялини пистон жибиня атды. Биз билирдик ки, Баьыровун 
пистон жибиндя тапанчасы вар. Милис ряиси, милис майору 
ермяни иди. О, тапанчаны чыхарыб милиси эцлля иля вурду вя 
гатарын эерийя, Бакыйа гайтарылмасына эюстяриш верди. 
Щягигятян дя, ишя там бахыландан сонра 8 (сяккиз) вагон 
адамын яксяриййяти азад олунду вя мцяййян бир щиссяси йерли 
щябсханалара эюндярилди. Аз бир мигдарда адам мцяййян 
нюгсанларына эюря сцрэцня эюндярилди. 
8 вагондан икиси Сибиря эедяси олду. 
27
Мир Жяфяр Баьыров щядиййя 
саатыны гайтарыр
Мир Жяфяр Баьыровун йахшы таныдыьы бир няфяри 
щябсханадан азадлыьа бурахырлар. Баьыров она бир мяктуб 
вя бир дяня дя саат верир. Тапшырыр ки, бунлары Совет Иттифагы 
Гящряманы Хыдыр Мустафайевя чатдырарсан.
Щямин адам Баьыровдан сорушур:
- Ня йахшы сизи эцллялямядиляр?
- Мян эцлля верилмиш адамларын чохуну эцллялянмяйя 
гоймадым. Щямин адамлар дар айагда мяня кюмяк 
етдиляр.
Хыдыр Мустафайев мяктубу вя сааты алыб дейир:
- Мцщарибядян сонра Баьыровла эюрцшя эедяндя она 
бязи адамлар щядиййя эятирмишди. О, щеч бирини гябул етмяди. 
Тякжя архасы йазылмыш бу сааты мяндян гябул етди вя голуна 
тахды.
Мир Жяфяр Баьыровун эюзцндян
йаш ахыр
Йазычы Мещди Щцсейн Кисловодскда динжялирмиш. 
Гяфлятян эялиб она дейирляр ки, Мир Жяфяр Баьыров Сизи 
чаьырыр. Мещди Щцсейн щяйяжанлы шякилдя юзцнц Баьырова 
йетирир. Мялум олур ки, горхулу бир шей йохдур. Мир Жяфяр 
Баьыров  илк тамашасына бахмаг цчцн «Фятяли Хан» филмини 
бура эятиртмишди. Мялумдур ки, филимин сенарисини                       
М.Щцсейн йазмышды.
Мещди Щцсейнин дедийиня эюря, Мир Жяфяр Баьыров 
филмя чох диггятля тамаша едир, Фятяли Ханын аилясинин ясир 
апарылмасы сящнясиндя гейри-ихтийари эюзцндян йаш ахыр вя 
дейир:
28
- Миллятин сяадяти уьрунда мцбаризя апармаг да 
чятиндир.
        
Каш о йумруг щямишя башымызын
цстцндя олайды
Мир Жяфяр Баьыров халг шаиримиз Сямяд Вурьуну 
йанына чаьырыб дейир:
- Азярбайжандан йаздыьын бясдир. Инди дя кеч, Ирандан 
йаз.
Сямяд Вурьун дейир:
- Йолдаш Баьыров, мян фарс дилини билмирям.
- Онда Тцркийядян йаз.
Сямяд Вурьун дейир:
- Мяним йаздыгларым зювгцнцзц охшамырса, йазмайа 
да билярям.
Баьыров галын бир говлуьу эюстярир:
- Бах, бунлар сянин щаггында йазыланлардыр. Щялялик 
эедя билярсян.
Сямяд Вурьун горхусундан Москвайа Фадейевин 
йанына эедир.
Бир эцн Фадейев ону Азярбайжан зийалыларынын  
Москвада тяшкил едилмиш йыьынжаьына апарыр. Бурада Сямяд 
Вурьун Йагубовла эюрцшцр. Йагубов дейир:
- Баьырову вязифядян чыхартдылар. Онун йумруьуну 
халгын башы цстцндян эютцрдцляр.
Сямяд Вурьун дейир:
- Бунун цчцн севинмяк йох, аьламаг лазымдыр.  
Сямяд Вурьун йумруьуну дцйцнляйиб юз алнына 
вурур вя беля дейир: 
– Тякжя Баьыров саь олсун! Онун йумруьу 
Азярбайжанын цстцндян яскик олмасын. Йурдумузу,  
29
яждадларымызын йадиэарыны горуйан Баьыровун йумруьудур. 
416-жы Таганрог дивизйасыны тяшкил едян вя инсанларымызын 
йад торпаглара кючцрцлмясиня имкан вермяйян Баьыров 
олмадымы?
           
Ейняк мясяляси
Сибирин щябсхана дцшярэясиндя Мир Жяфяр Баьыров бир 
няфяр азярбайжанлы дустаьа йахынлашыб дейир:
- Сабащ сяни азад едяжякляр. Мяним бу ейняйими филан 
цнванда бир гадына верярсян.
Щямин адам ейняйи дейилян цнвана чатдырыр. Гадын 
онун цчцн бир сцфря ачыр вя дейир:
- Демяли, мяним гардашымы эцллялямяйибляр. О, саьдыр.
Дювран бизимкидир
Мир Жяфяр Баьыров кичик оьлу иля Эюйэюлдяки евиндя 
динжялирмиш. Пянжяряни ачыб Эюй эюлц сейр едян оьлу 
атасындан сорушур:
- Ата, Бакыдакы эюзял биналар, баьлар, Эюй эюлдяки бу 
ев – ня варса, щамысы бизимкидир?
- Йох оьлум, йох. Йалныз дювран бизимкидир.
Бир губалы кифайятдир
Тяшкилат  шюбясинин мцдири бир няфярин шяхси ишини 
М.Ж.Баьырова эятирир вя дейир:
- Бу адам губалыдыр. Ону Мяркязи Комитяйя мясул ишя 
эятирмяк истяйирик.
Мир Жяфяр Баьыров анкети охумадан дейир:
- Мяркязи Комитядя бир няфяр губалы вар, кифайятдир.
30
Щарадан эялмисян?
Мяшщур академик Мяммяджяфяр Жяфяров институту 
гуртардыгдан сонра Губада мцяллим ишлямишди. Сонра ону 
Бакы китабханачылыг техникумуна директор эятирирляр. 
Мяктябин тядрис щисся мцдири онун йериня кечмяк цчцн щяр 
заман материал топлайыр вя бир эцн фцрсят тапыб Мир Жяфяр 
Баьыровун йанына шикайятя эедир. Баьыров дейир ки, дур эет. 
Сабащ сизи директорла бярабяр гябул едяжяйям.
Мяммяджяфяр Жяфярову вя тядрис щисся мцдирини 
Баьыров йанына чаьыртдырыр. Баьыров тядрис щисся мцдириня 
дейир:
- Дцнян дедиклярини тякрар де. 
Тядрис щисся мцдири Мяммяджяфяр Жяфярову о ки вар 
тянгид едир.
Йекунда Мир Жяфяр Баьыров Мяммяджяфяр 
Жяфяровдан сорушур:
- Сиз мяктяб директорлуьуна щарадан эялмисиниз?
- Губадан эялмишям, йолдаш Баьыров.
Баьыров дейир:
- Дурун, эедин. Дил тапын. Бир дя сиздян беля сюзляр 
ешитмяйим.
Мян халга дцшмян олмамышам
Мящкямядя Мир Жяфяр Баьыров ССРИ Прокурору 
Руденкойа дейир:
- Мяни дюрд парча едиб Вятянин дюрд эцшясиня атын. 
Анжаг мяня халг дцшмяни демяйин. Мян щеч бир заман 
халгын дцшмяни олмамышам. Яксиня, мян Азярбайжан 
халгыны вя Азярбайжан торпаьыны горумушам. 
Яждадларымызын йурдуну эяляжяйимиз олан эянжляримизя 
31
йадиэар сахламышам. Мяня ня дейирсиниз дейин, халг 
дцшмяни демяйин. Бу сюз мяня йарашмаз.
Ушаьын торпагбасды истямяси
Мир Жяфяр Баьыров Имишли районунун бир кяндиня эялир. 
Йеддинжи синифдя охуйан бир ушаг Мир Жяфяр Баьыровун 
машынынын габаьыны кясир вя дейир:
- Торпагбасды  вермялисян. 
Бу сюз Баьыровун хошуна эялир. Мяктяблинин 
мцяллимясини йанына чаьырыр вя дейир:
- Бу дюрд йцз манаты эютцрцн, ушаг цчцн эейим вя 
мяктяб лявазиматы алын. Бу ушагла хцсуси мяшьул олун. 
Онун эяляжяйи парлагдыр.
Алты чамаданын щамысы
   китабла долу иди
Гызыл дцканында ишляйян бир гадын беля данышырмыш:
- Мяни бир эцн чаьырыб билдирдиляр ки, Баьыровун евиндя 
ахтарыш апарылажаг. Онун евиндян тапылан гызыл яшйалар сизя 
вериляжяк ки, онлары сатыб дювлят хязинясиня верясиниз.
Евдя йалныз Баьыровун арвады вар иди. Она евдя олан 
шифонер, буфет, чарпайылары эюстярдиляр. Гадын билдирди ки, 
евдя эюзцнцз ня эюрцрся дювлятинкидир.
Она суал вердиляр:
- Бяс сизин шяхси ямлакыныз йохдур?
Гадын билдирди ки, алты чамаданда ня варса, бизя 
мяхсусдур.
Чамаданлары бир-бир ачдылар. Ичиндякилярин щамысы 
гиймятли китаблар иди.
32
Баьыровун сюзц сюз иди
Эянжяли тарихчи Йусиф мцяллим беля наьыл едир ки, атам 
йаралы забит кими мцщарибядян гайытмышды. Ямяк 
габилиййятини итирмишди. Евин бюйцк оьлу ися мян идим. 
Алтынжы синифдя охуйурдум. Аилямизин дуруму щаггында  
М.Ж.Баьырова мяктуб йаздым. Иш саатынын сонлары оларды. 
Шящяр рабитя шюбясинин ряиси Щясян Мирзяйев бир нечя адамла 
бизя эялди. Мяни машынла почт идарясиня апардылар. Щясян 
Мирзяйев ишчиляря мцражиятля деди:
- Баьыров йолдашын эюстяришидир. Биз бу эянжи ишля тямин 
етмялийик. 
Мяни юз кцчямизя почталйон тяйин етдиляр. 
Габагжадан да 310 манат  пул вердиляр.
Ян мараглысы бу иди ки, кичик почталйон палтары  46 
юлчцдя иди. Палтар бюйцк иди. Айаьыны, голуну гатламаг 
лазым иди. Лакин почталйон палтарыны эеймяк мяним цчцн 
мараглы иди.
Мян бу сюзлярля ону демяк истяйирям ки, Баьыров чох 
щяссас, диггятли вя гайьыкеш инсан иди. Баьыровун сюзц бир 
иди, ики дейилди.
Мир Жяфяр Баьыровун эюз йашлары
Мир Жяфяр Баьыровун оьлу Жащанэир тяййарячи иди. О, 
Бюйцк Вятян мцщарибяси илляриндя цч алман тяййарячиси иля 
щавада тяк дюйцшмяли олур. Ики дцшмян тяййарясини вуруб 
сырадан чыхарыр. Лакин цчцнжц алман тяййаряси тарана 
кечяряк онун тяййарясини зядяляйир. Юзц дя аьыр йараланыр. 
О, сон эцжцнц топлайараг тяййаряси иля Совет торпаьына енир. 
Дейиляня эюря, Жащанэир Саратов торпаьында жан верир,  
жяназясини тяййаря иля Азярбайжана эятирирляр.
Мир Жяфяр Баьыров йанындакылара дейир:
33
- Азярбайжан оьуллары щарада вурулурса, о торпагда 
да дяфн олунур. Бяс ня цчцн мяним оьлуму сечиб 
эятирмисиниз? Бу саат ону вурулдуьу торпаьа гайтарын!
Теймур Гулийев Мир Жяфяр Баьырова мцражиятля дейир:
- Тяййаря Саратовдан беля доланараг ня гядяр бензин 
ишлятмишдир. Эери гайытдыгда да бир о гядяр бензин 
ишлядяжякдир. Бунунла дюйцшян танклардан бирини бензинля 
тямин етмяк олар.
Баьыровун оьлу Жащанэири бир нечя адамла апарыб 
Йасамал гябрстанлыьында дяфн едирляр.
Мир Жяфяр Баьыров Азярбайжан Мяркязи Комитясинин Ы 
катиблийиндян азад едиляндян сонра она Бакыда мящкямя 
гурулур. Мящкямяйя ССРИ Баш Прокурору Руденко 
рящбярлик едирди. Мир Жяфяр Баьыров ижазя алыб дейир:
- Мяним сиздян ики хащишим вар. Биринжиси, мяня халг 
дцшмяни демяйин. Мян щеч бир заман Азярбайжан халгына 
дцшмян олмамышам. Икинжиси, ян бюйцк хащишим одур ки, 
ижазя верин, сон анда оьлум Жащанэирин мязарыны зийарят 
едим.
Мир Жяфяр Баьыров гябри зийарят едир, йанында яйляшир 
вя дейир:
- Язиз оьлум, Жащанэир, сон арзум о иди ки, юляндя 
мяни сянин йанында дяфн етсинляр. Лакин тале беля эятирди.
Юмрцндя аьладыьыны щеч бир кяс эюрмяйян Мир Жяфяр 
Баьыров оьлунун мязарыны гужаглайыб аьлайанда, эюзцндян 
гейри-ихтийари йаш ахыр. Дясмалыны чыхарараг эюзцнц силир.
Ящсян, Бясти
Мир Жяфяр Баьыров Эоранбой районуна эялир. Памбыг 
йыьымы вахты имиш. Биринжи Бахчакцрдя,  Бясти Баьырованын 
тарласына дюнцр. Бясти Баьырова Мир Жяфяр Баьырову чайа 
дявят едир. Чай сцфряси архасында Баьыровла бярабяр бир нечя 
34
киши, о жцмлядян Бястинин щяйат йолдашы Гасым киши дя 
яйляшмишди. Сцфряйя чайы Бясти эятирди. Мир Жяфяр Баьыров 
диггят етди ки, эюрсцн Бясти чайы биринжи кимин габаьына 
гойажагдыр? Бясти Баьырова чайы биринжи яри Гасым кишинин, 
икинжини ися Мир Жяфяр Баьыровун габаьына гойур. Баьыров 
дейир:
- Ящсян, Бясти!
Евиня гайыт
Самух районундан бир гадын шялясиндя ушаг, ялиндя 
аьыр зянбил йайын гызмар эцнцндя ган-тяр ичярисиндя 
Эянжяйя тяряф эялир. Баьыров Бакыдан Эянжяйя эялирмиш. 
Щямин гадынла растлашыр. Сорушур:
- Бажы, йайын истисиндя беля аьыр вязиййятдя щара 
эедирсян?
- Мяним дярдимя ки ялаж едян дейилсиниз, йолунузла 
ютцб эедин.
Баьыров тякид едир:
- Дярдини сюйля, бялкя ялаж тапылды. 
Гадын билдирир ки, дяфялярля Мир Жяфяр Баьырова яризя 
йазмышам. Мяктубу районда эютцрцрляр. Мир Жяфяр Баьыров 
йолдаша чатмаьа гоймурлар. Ярими щябс едибляр. Эянжя 
галасында йатыр. Она чюряк апарырам. Юзцм Самухданам.
Баьыров она дейир:
- Эери гайыт, евиня эет. Ярини евиндя эюзля, эяляр.
Гадын ня ися дуйур. Кишинин дедикляри иля разылашыб евиня 
дюнцр.
Гадынын яри ахшам щябсханадан азад олунуб евиня 
эялир. Гадын анлайыр ки, онунла гаршылашан Мир Жяфяр Баьыров 
имиш.
35
Баьыров хейирхащ инсана кюмяк едир
Мир Жяфяр Баьыров ингилаб яряфясиндя дцшмянляр 
тяряфиндян мющкям излянир. Шямкирин Дялляр бюлэясиндя 
тящлцкя даща да йахынлашыр. Бир киши ону гуйуда эизлядир. 
Баьыров ондан бир мис газан вя бир мяжмяйи истяйир. 
Газана су тюкцр. Айын ишыьы газана дцшцр. Ишыг бярг 
вурдугжа якси мис мяжмяйийя дцшцр. Мир Жяфяр Баьыров бу 
ишыгдан истифадя едиб бир мяктуб йазыр.  Тящлцкя 
совушдугдан  сонра Мир Жяфяр Баьыров эетмяли олур.
Мир Жяфяр Баьыров бир каьыза гол чякиб щямин кишийя 
верир вя дейир:
- Ал сахла, бир эцн эяряйин олар.
Заман доланыр, щямин кишини 7-8 иняйиня, бир нечя 
гойунуна эюря халг дцшмяни чыхарырлар. 
О, мяктубу сцрэцн комиссийасынын сядриня эюстярир, 
М.Ж.Баьыровун имзасыны таныйырлар вя кишини дярщал азад 
едирляр. 
     Тязя йол чякилир
Баьыров Эюй эюля эетмяли олур. Ону Эянжя шящяр 
рящбярляри мцшайият едирляр. Эюй эюля чатар-чатмаз машынын 
тякяри чамырлы чухура дцшцр. Мир Жяфяр Баьыров эюлмячянин 
о тайына кечяндян сонра машындан дцшцб дейир:
- Эянжя шящяр Партийа Комитясинин Ы катибиндян 
сорушурам. Эялян ил дя  Эюй эюля бу йолла эяляжяйик?
- Йох, йолдаш Баьыров, Эюй эюля тязя йол чякяжяйик.
Доьрудан да, бир ил ярзиндя Эюй эюля йени йол чякилир. 
Баьыровун дедийи щеч бир сюз тясирсиз вя нятижясиз 
галмамышдыр.
36
Гарынын еви йанмышды
Мцщарибя вахты Сяфярялийев (индики Самух) райо-
нунун Нябиаьалы кяндиндя бир гарынын еви йанмышды. 
Райкома, испалкома щара мцражият едирди, кюмяк едян йох 
иди. Гары, кечя иля дцзялдилмиш алачыгда галмышды.
Бир эцн гары архда палтар суйа чякирди.  Бир дя бахыб 
ки, бир машын эялир.  Эцман етди ки, беля машынларда 
бюйцкляр эязяр. Палтары архын гыраьында гойуб машына тяряф 
йцйцрдц. Машын дайанды вя нурани бир киши дцшцб  сорушду:
-   Бажы, бу ня тялашды, кечирирсян?
-  Гардаш, гурбанын олум, мян беля дцшцндцм ки, 
машында эялян бюйцк адамлардан бири олар, ондан имдад 
алмаг цчцн гачыб эялдим.
Мир Жяфяр Баьыров деди:
-   Ня сюзцн вар, дейя билярсян.
Гары еля бил ки, юзцндя жясарят тапды, сюзя башлады. 
- Гадан алым, аман-заман биржя оьлум вар. О да, 
мцщарибядя дюйцшдяди. Ики айдан артыгдыр ки, евим йаныб. 
Районун рящбярляриня щей мцражият едирям, бир кюмяк 
йохдур. Йарыюртцлц, йарыачыг алачыгда галмышам.
Мир Жяфяр Баьыров район рящбярлярини архын гыраьына 
чаьыртдырды.
Онун районун биринжи катибиня илк сюзц бу олду:
-  Сиз щарайа бахырсыныз? Ики эцн Самух районунда 
олажаьам. Мян гайыдана гядяр бу гарынын еви щазыр олсун.
Онун Эянжябасарда ики инандыьы досту вар иди. Бири 
Сцнниляр кяндинин колхоз сядри, Сосиалист Ямяйи Гящряманы 
Рцстям Ялийев, икинжиси ися Самух çal-bərəsində чалышан 
Мустафа киши иди. 
Рцстям Ялийевин евиндя чюряк кясярди, Мустафа 
кишидян ися щал-ящвал тутарды. Мустафайа инамы варды. 
Мустафа биржя кялмя иля дейярди:
37
- Йолдаш Мир Жяфяр Баьыров, кцляк дцзцня ясир. 
Мцяййян проблем оланда ися дейярди: щавалар тез-тез 
гарышыр. 
Мир Жяфяр Баьыров онунла беляжя эюрцшцб эери 
дюнярди. 
Мир Жяфяр Баьыров Нябиаьалы кяндиня гайыдана гядяр 
гарыйа ики мяртябяли ев тикиб гуртармышдылар.
Мир Жяфяр Баьыров деди:
- Мцщарибя гуртардыгдан сонра кяндлярдя беля ики 
мяртядяли евляри чох тикяжяйик.
Он няфярдян биринжиси Сямяд Вурьун
олмалыдыр
Республика фяалларынын йыьынжаьында Мир Жяфяр 
Баьыров севимли шаиримиз Сямяд Вурьуну бярк тянгид етди.
Црякляр суйа дюндц. Салона еля бил гар ялянди. Щамы 
гялбиндя дейирди:
-   Щейф, Сямяд Вурьун да беля эетди.
Йыьынжаьын икинжи йарысында республиканын эюркямли 
зийалыларындан он няфяри Москвайа мютябяр тядбирлярдя 
иштирак етмяйя эюндяриляжякди. Мир Жяфяр Баьыровун 
тянгидиндян сонра щеч ким жцрят едиб Сямяд Вурьуну о 
сийащыйа дахил едя билмязди. Гяфлятян Мир Жяфяр Баьыров 
диллянди вя эур сясля деди:
-  О сийащыйа Сямяд Вурьунун адыны биринжи йазын.
Еля бил салона севинж йаьышы йаьды, цзляря эцняш ишыьы 
дцшдц. Щамы айаьа галхды, ял чалды, эурултулу алгышлар 
гопду. Бунун ня демяк олдуьуну Мир Жяфяр Баьыров да, 
Сямяд Вурьун да дяриндян дуйдулар.
38
Комвол фабрики дайандырылыр
Мир Жяфяр Баьырова комвол фабрикиндян мяктуб 
эялир. Мяркязи Комитянин ишчиляриндян бир няфяр фабрикин 
вязиййяти иля таныш олмаьа эюндярилир. Мялум олур ки, 
фабрикин директору, парткому, баш мцщасиби, бригадирляри -
щамысы ермянидир. Ясас иши эюрянляр дя ермянилярдир. Икижя 
няфяр азярбайжанлы гадын хадимя вязифясиндя ишляйир. Онлар 
отаглары вя щяйяти сцпцрмякля мяшьулдурлар. Бу мялумат-
дан сонра фабрик бир мцддят баьлы галыр. Сонра фабрикя 
эедянляр эюрцрляр ки, бурада ишляйянлярин яксяриййяти 
азярбайжанлылардыр.
Райком юзц юз жязасыны верди
Мир Жяфяр Баьыров Мярдякандакы макарон фабрикинин 
йанындан кечяркян эюзц няйяся саташды. Сцрцжцйя деди ки, 
машыны дайандыр. Юзц машындан йеря дцшцб фящляляря диггят 
йетирди. Фабрикя эедян йолда нязарятсизликдян эюлмячя ямяля 
эялмишди. Бу судан кечяркян ишя эедян гыз-эялинин, оьланын, 
кишинин цст-башы батырды. Бир сюзля, фящляляр ишя эяляндя дя, 
гайыданда да чох язиййят чякирдиляр. 
Мир Жяфяр Баьыров сцрцжцйя эюстяриш верди ки, мяним 
резин чякмялярими машынын йцк йериндян чыхарыб эятирин. О, 
резин чякмяляри эейиниб палчыглы эюля эирди вя боз-буланыг 
суйун ортасында дайанды. Эюстяриш верди ки, райкомун 
биринжи катибини бурайа чаьырсынлар. Райком катиби айаьында 
тязя туфли, яйниндя тязя шалвар-пенжяк Мир Жяфяр Баьырову 
эюлцн ортасында эюряндя эейимли - кежимли юзцнц суйа 
вурду, башдан айаьа чамура батды.
Мир Жяфяр Баьыров деди:
39
-  Юзцн юз жязаны вердин. Эцнащындан кечирям. Бир 
щяфтя вахт верирям. Бу су канализасийайа ахыдылмалы вя 
фящляляр цчцн эедиш-эялиш йолу гайдайа салынмалыдыр.
Мир Жяфяр Баьыровун тяк бир няфяр жанэцдяни вар иди, о 
да онун сцрцжцсц иди.
Баьыровун сцрцжцсц дейирмиш ки, онун еля йаддашы 
варды, щеч няйи дяфтяря, вярягя гейд етмязди. Лакин тяйин 
етдийи вахтда дедийи йердя оларды.
Мир Жяфяр Баьыров Мярдякандакы макарон фабрикинин 
йанына эялир вя эюлмячянин йох олдуьуну, йолун дцзялдийини 
эюрцб эери гайыдыр.     
  Ону да демяйибляр
Мир Жяфяр Баьыров Бакы тяряфдян эялирмиш. Эоранбой 
районунун Борсунлу кяндиндян кечяркян эюрцр ки, бурада 
тялябяляр памбыг йыьыр, анжаг бир няфяр тарланын башында 
дурур, йолдашларына тяряф бойланыр. Машыны дайандырыр, 
дцшцр, оьланы йанына чаьырыб дейир:
-  Щамы памбыг йыьмагла мяшьул олдуьу щалда, сян ня 
цчцн бош-бекар дайанмысан?
Тялябя диллянир:
- Ями, Эюйчянин Жил кяндиндян Эянжяйя памбыгчылыг 
техникумуна охумаьа эялмишям. Эюйчядя памбыг 
якмирляр, памбыг йыьдыгжа коллар ялими далайыр.
Баьыров памбыг йыьан юнлцйц белиня баьлайыр вя дейир:
-  Диггят йетир эюр, памбыьы нежя йыьарлар.
О, бир лякин памбыьыны йыьыр. Мяктябин директору «М-1» 
маркалы машыны эюрцб гача-гача эялир. Баьырову эюрцр, 
йериндяжя донуб галыр. Сцкуту Мир Жяфяр Баьыров позараг 
дейир:
- Ня цчцн Эюйчядян эялян ушаьа памбыг йыьмаьы 
юйрятмямисиниз.
40
Юнлцйц тялябя Шямистана верир вя дейир:
- Буну белиня баьла, памбыьы йыь, эюрцм, нежя 
йыьырсан.
Тялябя Шямистан памбыг йыьмаьа башлайыр вя бар 
ачмыш гозанын йарысыны  эютцрцр, йарысы цстцндя галыр.
Мир Жяфяр Баьыров дейир:
- Бала, сяня ня памбыг йыьмаьы юйрядибляр, ня дя 
памбыьын бюйцк сярвят олдуьуну дейибляр. Памбыг сяпилир, 
бежярилир, бюйцк зящмят бащасына баша эялир. Памбыг 
Азярбайжан тясяррцфатынын жаныдыр.
Жянэи щавасы
1938-жи илдя  Москвада Азярбайжан мядяниййяти вя 
инжясяняти онэцнлцйц кечириляркян. Сталинля М.Ж.Баьыров 
йанашы отурублармыш. Гяфлятян пярдя ачылыр, гара зурнада 
«Жянэи» щавасы  чалыныр. Сталин гейри-ихтийари айаьа галхыр вя 
йоруланадяк ял чалыр.
Нящайят, Сямяд Вурьун Сталиня щяср етдийи «Бакынын 
сайрышан улдузларындан, салам эятирмишям щцзуруна мян» 
шерини сюйляйир.
Сталин дейир:
- «Жянэи» щавасы кечмишдя Бакыда йашадыьым эцнляри, 
Сямяд Вурьунун шери ися бу эцнцмц жанландырды.
Мящкямядян фрагмент
Мир Жяфяр Баьыровун мящкямяси эедирди. Елан едирляр 
ки, Баьыров щаггында ким ня билир, эялиб десин.
Ким ня данышырса данышсын, Мир Жяфяр Баьыров башыны 
галдырыб о адамын цзцня бахмырды. Бирдян эюзял бир гадын 
мящкямя салонуна дахил олду. Ялини галдырыб деди:
41
- Мир Жяфяр Баьырова мяним бир суалым вар. Мяним 
ярим назир иди. Десин эюряк, ону нийя эцлляляйиб?
Мир Жяфяр Баьыров башыны галдырыб гадынын цзцня биржя 
дяфя бахды вя деди:
- Бу суала филан цнванда йашайан бир гадын жаваб 
веряжяк.
Адам эюндяриб дярщал о гадыны эятирдиляр. Гадын щеч 
кяся мящял гоймадан бир баша Баьырова тяряф эетди, салам 
верди вя ялляриндян юпдц.
Гадын щадисяни данышды: «Мян гызымы назирлийя ишя 
эюндярдим. Назир эянж гызымы ишя эютцрдц вя бир нечя 
эцндян сонра гызымы юзцня катибя гойду. Аз бир мцддятдян 
сонра гызым билдирди ки, назир ону корлайыб. Мян Баьыровун 
йанына шикайятя эетдим. О, мяни вя гызымы назирлийя 
эюндярди вя бир мцддятдян сонра юзц дя бурайа эялди. 
Баьыров назиря эюстяриш верди ки, арха отаьын гапысыны ачсын.  
Гапы ачылды вя онлар отаьа дахил олдулар. Бу заман биз дя 
отаьа эирдик. Назир бизи эюрян кими Баьыровун айагларына 
дцшяряк йалварды:
- Йолдаш Баьыров, мяни баьышла, гялят елямишям.
Баьыров щеч бир сюз демядян тапанчаны чыхарыб назири 
эцлляляди.
Байаг яринин эцллялянмясиндян шикайят едян гадын ялини 
синясиня гойуб Баьыровдан цзр истяди».
(Бу ящвалаты мящкямянин иштиракчысы олан Шямкир 
районунун Гаражямирли кяндинин сакини Яндрийар киши 
данышыб).
Йеня ичяжяйям
Мир Жяфяр Баьырова чатдырырлар ки, Ялиаьа Ващид бир 
шаир кими юз щярякятляриня нязарят етмир. Щяр эцн ичир, 
42
мцнасиб олмайан йердя гязял охуйур, мейхана дейир. Бу 
ися Азярбайжан ядябиййатынын адына, шяряфиня лякя эятирир.
Мир Жяфяр Баьыров Я.Ващиди йанына чаьыртдырыр, хейли 
сющбятдян сонра дейир:
- Бах, арамызда йахшы достлуг мцнасибяти йаранды. 
Мяня сюз вер, мяним жаныма анд ич ки, бир дя ичмяйяжяксян.
Ялаьа Ващид гятиййятля дейир:
- Йолдаш Баьыров, жаныныза анд олсун ки,  йеня 
ичяжяйям. 
Сюз М.Ж.Баьыровун хошуна эялир вя мцлайим сясля 
дейир:
- Хятриня дяймирям, эет ич. Амма, чалыш, юлчцнц 
итирмя.
Ананын мяктубу
Шямкир районунун Гаражямирли кяндиндя бир ясэяр 
анасы мадди жящятдян чятин йашайырмыш. Бу заман оьланын 
дайысы бажысына дейир ки, оьлун жябщядя дюйцшцр. Она йаз 
ки, сян бурада дилянирсян. Ананын мяктубу оьлуна чатыр, 
оьлан ися Мир Жяфяр Баьырова сюйцш долу мяктуб йазыр.
Мир Жяфяр Баьыров мяктубу алыр вя Шямкиря эялир. 
Кянд рящбярляри ясэяр анасына билдирирляр ки, сян сярт 
данышсан Мир Жяфяр Баьыров щамымызы эцлляляйяжяк. Биз ися 
сянин кяндлиляриник, она эюря дя хащиш едирик, сярт данышма.
Мир Эяфяр Баьыров ясэяр анасындан сорушур:
- Нежя йашайырсан?
- Йолдаш Баьыров, мцщарибядир, вязиййят аьырдыр, щамы 
нежя, мян дя еля. Йягин оьлума мяним адымдан 
гощумлардан бири мяктуб йазыб.
Мир Жяфяр Баьыровун эюстяриши иля ясэяр анасынын ев-
ешийи сащмана салыныр, евиня ярзаг мящсуллары эюндярилир вя 
Баьыров районун биринжи катибиня тапшырыр ки, о гадына щяр 
ай йцз манат пул верилсин. 
43
Бундан сонра ана оьлуна мяктуб йазыр ки, Мир Жяфяр 
Баьыров шяхсян онун щяйаты иля марагланыб. Щяр шей 
гайдасындадыр вя сян дя мцщарибядя ясил
вятян оьлу кими вурушмагда давам ет.
Фонддан йцз манат
Мир Жяфяр Баьыров республика прокурору Пянащ 
Хялилову йанына чаьырыб дейир:
- Нахчыванда  вязиййят  йахшы дейил, вязиййяти 
дцзялтмяк цчцн сяни ики иллийя орайа эюндярирям. Мяня 
суалын вармы?
- Вар, йолдаш Баьыров, цзр истяйирям, тязя евлянмишям, 
бир кюрпямиз дя вар. Йцз ийирми манат мяважиб алырам. Бу 
мяважибля дя аиляйя бахмаг олмаз. 
Мир Жяфяр Баьыров мцщасиби чаьырыр вя она тапшырыр ки, 
бу прокурора Мяркязи Комитянин фондундан щяр ай йцз 
манат пул айрылсын.
П.Хялилов ики ил Нахчыванда гуллуг едир. Вахты 
битдикдян цч эцн сонра Баьыров она зянэ едир вя дейир:
- Юзцм гясдян цч эцн эеж зянэ етдим, сян тямкинли 
олдун. Саь ол, лайигинжя гуллуг етдин вя сабащдан эери 
гайыда билярсян. 
Картоф сатан киши
Мир Жяфяр Баьыров мцщарибя вахты бир эцн Бакы 
базарында эязирди вя бу заман Эядябяйли бир кишинин 
картофу баща гиймятя сатдыьыны эюрцр. Баьыров она 
йахынлашыб дейир:
- Гардаш, мцщарибядир, шящяр адамларынын да 
чятинликляри чохдур, картофу бир гядяр ужуз сатсан ня олар?!
44
Киши дейир:
- Бу, мяним бир иллик зящмятимин мящсулудур.    Аллащ 
Мир Жяфяр Баьырова инсаф версин, йоллара о гядяр пост 
гойдуруб ки, Бакыйа чатана гядяр картофун йары пулуну 
мцфяттишляр ялимиздян алыр.
Баьыров еля щямин эцн эюстяриш верир ки, Эянжя-Бакы 
арасы бцтцн постлар йыьышдырылсын, тяк биржя пост сахланылсын.
Папаг гейрятди
Мир Жяфяр Баьыров Моздока - 416-жы Азярбайжан 
дивизийасынын ясэярляри иля эюрцшя эедир. Бу заман алманлар 
щцжума кечирляр. М.Ж.Баьыров ясэярляря билдирмядян 
папаьыны бир тяпянин цстцндя гойур. Орду он километр эери 
чякилмяли олур. Баьыров ясэярляря билдирир ки, папаьым 
сющбят етдийиниз тяпядя галыбды. Азярбайжан оьуллары бир-бир 
иряли чыхараг дейирляр:
– Папаг гейрятдир, йолдаш Баьыров, ону дцшмяня 
вермяк олмаз.
Ясэярляр юз гцввялярини сяфярбярлийя алыб бюйцк рущ 
йцксяклийи иля щцжума кечирляр. Он километр ирялиля-йяряк 
дцшмяни эери чякилмяйя мяжбур едирляр. М.Ж.Баьыров 
папаьыны башына гойараг дейир:
- Папаьымызы башымызда гейрятля дашымаг цчцн бюйцк 
рущ йцксяклийи иля дюйцшмяли, дцшмяня эюзцнц ачмаьа бир 
ан беля имкан вермямялийик.
(Бу сющбят Кялбяжяр районундакы Зяйлик кянд сакини 
Фяхряддин Мусайевин дилиндян йазыйа алынмышдыр).
45
Сталин дейир: - Баьыровсуз щеч бир гярар
гябул етмяк олмаз!
Бир эцн Сталин Мир Жяфяр Баьырову Кремля чаьырыр вя 
дейир:
- Ермянистан Али Совети сессийа чаьырыб. Даьлыг 
Гарабаьын ермянистанын тяркибиня гатылмаьыны ССРИ Али 
Советиндян хащиш едир. Сизин фикриниз нядир?
М.Ж.Баьыров дейир:
- Йолдаш Сталин, мян фикрими кцрсцдя дейяжям. 
Сющбят щяр икисинин арасында битир.
Кремлин ижлас залында сессийа башланыр. Ермянистан 
тяряфи аловлу чыхыш едир, йекунда ися ермянипяряст гцввяляр, 
мярузячини сцрякли алгышларла гаршылайараг ял чалырлар. 
Сюз верилир М.Ж.Баьырова. Баьыров цзцнц сессийа 
иштиракчыларына тутараг дейир:
- Йолдашлар, сярщядимиз бир, пул ващидимиз бир, 
эербимиз бир, конститусийамыз бир. Бцтцн Совет халглары 
кими, Азярбайжан вя Ермяни халглары да фашист Алманйасына 
гаршы чийин-чийиня мятанятля вурушмушлар. Мян билирям ки, 
Ермянистанын кянд тяссяррцфатында йарарлы торпаг сащяляри 
аздыр. Мян Ермянистан сессийасынын гярарыны бяйянирям, 
Даьлыг Гарабаьын Ермянистана верилмясинин тяряфдарыйам, 
лакин Азярбайжанын гядим торпаглары олан Эюйчя мащалы, 
Дяряляйяз мащалы, Зянэязур мащалы, Борчалы мащалы вя 
Дярбянд Азярбайжан яразисиня гатылсын. 
Сталин Мир Жяфярин ахырынжы сюзцнц ешидян кими 
Ермянистан Али Советинин гярарынын цстцндян гырмызы 
карандашла йазыр «Нельзя». Бунунла да ижлас сона чатыр.
46
Сталин вя Баьыров достлуьуна нцмуня
Мяммядямин Рясулзадянин атасы дин хадими иди. Бир 
эцн Сталини Бакыда хяфиййяляр бярк ахтарырлар. М.Рясулзадя 
Сталини атасынын азан чякдийи минбярин алтында эизлядир. О, 
Сталиня дейир:
- Биз достуг, лакин ягидямиз айрыдыр. Сизи Москва 
эюндяриб ки, Бакыда болшевик дювляти йарадасыныз. Мян ися 
Мцсават щюкумятини гурмагла мяшьулам. 
Вахт эялир, Сталин Москвада бюйцк рящбярлярдян бири 
олур. Мцсават щюкумятини йыхырлар. М.Рясулзадяни ися Байыл 
щябсханасына салырлар. Сталин бундан хябяр тутур, 
М.Рясулзадяни Байыл щябсханасындан чыхарыб юзц иля апарыр, 
Тцркийяйя эетмяк цчцн она кюмяк едир.
Сонралар бу достлуг Сталинля Баьыров достлуьуна бир 
юрняк олур. Сталинля Баьыровун ягидя бирлийи Щитлерин ишьалчы 
ордуларынын Загафгазийайа дахил олмасына имкан вермир.
Чай мясяляси
Мир Жяфяр Баьыров Эоранбой районунун Дялимям-
мядли гясябясиня эялир. Эюрцr ки, адамлар базара доьру 
щярякят едир. О, машыныны дайандырыб ахына гошулур. Бурада 
арыг бир киши чай верир, щамы да онун чайыны ляззятля ичирди. 
Щямин адам Баьырова да бир стякан чай сцзцр, анжаг онун 
ким олдуьуну танымыр. Баьыров чайын йарысыны нялбякийя 
сцзцр ки, сойусун. О, жялд йериндян тярпянир, нялбякидяки, 
стякандакы чайы йеря тюкцр вя дейир:
- Мяним чайымын ляззятини гачыртма. 
Чайчы икинжи дяфя чай сцзцб эятирир. Баьыров онун ятирли 
чайындан ляззят алыр. Беш гяпик явязиня бир шахлы манат вериб 
эедир.
47
Бир илдян сонра Баьыров йенидян Дялимяммядлийя 
эялир. О чайчынын йериндя башга, йекяпяр бир чайчынын 
ишлядийини эюрцр. Баьырова билдирирляр ки, чайханайа 
гойулмуш папирос сатышындан 24 гяпик артыг пул алдыьы цчцн 
она беш ил щябс жязасы верилмишдир. 
Баьыров тапшырыр:
- Щямин чайчыны щябсдян азад едиб, эейиндириб-
кежиндириб мяним йаныма эятирин.
Чайчыны М.Ж.Баьыровун йанына эятиряндя эюрцр ки, бир 
ил бундан яввял она бир манат верян кишидир. Баьыров дейир:
- Ня цчцн мяня яризя йазмамысан?
Чайчы кювряля-кювряля жаваб верир:
- Йолдаш Баьыров, савадым йохдур. Бармаг 
басмагдан башга щеч ня билмирям.
Мяшяди Аббас
Мяшяди Аббас узун илляр Аьдам район коммунал 
идарясинин мцдири вязифясиндя чалышыб. М.Ж.Баьыровла Мяшяди 
Аббас арасында мющкям вя сямими достлуг олуб. 
М.Ж.Баьыров Гарабаь тяряфляря сяфяр едяндя  мцтляг 
Мяшяди Аббасла эюрцшяр вя онунла чюряк кясярди. 
М.Ж.Баьыровла Мяшяди Аббас о гядяр йахын олуб ки, о, 
зящмли рящбяря щямишя Мир Жяфяр дейя, ады иля мцражият едиб.
М.Ж.Баьыров мянявиййаты тямиз олмайан адамла гяти 
ялагя сахламазды. Бир дяфя нежя олурса, Мяшяди Аббаса бир 
щиндушка эятирирляр. Мяшяди Аббас щиндушканы эери гайтарыр, 
гайтармыр, билмирям. Тякжя ону ешитмишям ки, Баьыров 
Аьдама эяляндя Мяшяди Аббаса дейир:
- Бир мясяля ешитмишям, билмирям инаным, инанмайым?
Мяшяди Аббас эцля-эцля жаваб верир:
- Йягин ки, щиндушка зарафаты Сизя дя эедиб чатыб. 
48
Сян чекист дейилсян
Мир Жяфяр Баьыров бир нечя эцн иди ки, Эядябяй 
районунда иди. О, Тящлцкясизлик Комитясинин Эядябяй 
район шюбясинин ряисиндян сорушур:
- Сян ня цчцн Гачаг Мещрялини тутмурсан?
Шюбянин ряиси Мяммядов дейир:
- Йолдаш Баьыров, жамаат Мещрялини горуйур, эизлядир, 
яля вермир. 
М.Ж.Баьыров дейир:
- Сиз дцз демирсиниз. Дцнян мян Щажылар кяндиндя 
Гачаг Мещряли иля бир йердя отуруб чай ичиб, сющбят 
етмишям. О, мяни танымады, мян дя танышлыг вермядим. 
Мяммядов, сян чекист дейилсян. Юзцня башга пешя сеч.
Мисяритмя заводу
Истиращят эцнц олур. М.Ж.Баьыров Эядябяйин   Маариф 
кяндиндяки колхоза эялир. О, эюрцр ки, мисяритмя заводунун 
фящляляри бурайа имяжилийя эялиб. Тахыл зямиляринин аласыны 
тямизляйирляр. 
М.Ж.Баьыров фящлялярля эюрцшцб дейир:
- Сиз истиращят эцнц мющкям динжялмялисиниз. Башга 
эцнлярдя ися эежя-эцндцз мис яритмякля мяшьул олмалысыныз. 
Жябщя биздян мис эюзляйир. Сиз билирсиниз ки, мисдян тцфянэ 
эцлляси вя башга силащ нювляри щазырланыр.
Заводун директоруна мажал вермядян сех ряиси Яли 
Сяфяров сюз алыб чыхыш едир: 
- Йолдаш Баьыров, мисяритмя заводунун фящляляриня 
гайьы чох аздыр. Фящлялярин хцсуси эейими, резин чякмяси 
йохдур. 
Баьыров Бакыйа гайыдан кими фящляляр цчцн 400 резин 
чякмя, палтар вя баш эейими эюндярир.
49
Гызгайыт Щясянова
Юзбяк памбыгчылары Азярбайжан тарлаларыны эязиб 
Бакыйа дюнмцшдцляр. М.Ж.Баьыров памбыгчыларын йекун 
ижласыны чаьырмышды. Юзбяк памбыгчылары, хцсусян эянж гызлар 
бир–бир трибунайа чыхыб йени ющдяликляр эютцрцр, Азярбайжан 
памбыгчыларыны йарыша чаьырырдылар. Еля бу вахт Гызгайыт 
Щясянова ижазясиз, бир баша, щяйяжанлы шякилдя трибунайа 
чыхды вя деди:
- Мян Юзбякистан памбыгчы гызларынын йарышына 
гошулурам. Бу ил онларын гябул етдийи нятижядян дя йухары 
рекорд, наилиййят газанажаьыма сюз верирям. Мян 
топладыьым йцксяк мящсулу бцтцн Азярбайжан 
памбыгчыларынын  гаршысында нцмайиш етдиряжяйям.
Баьыров айаьа галхыб севинжля диллянди:
- Бу арыг, жансыз гызын жясарятиня бахдынызмы? Бцтцн 
памбыгчыларымыздан габаг жясарят эюстярди. Еля онун 
буэцнкц щярякяти гящряманлыьа лайигдир. 
Гызгайыт Щясянованын гящряманлыьынын бцнювряси бу 
ижласда гойулду. Онун йцксялиши бурадан башланды.  
Кинто
Исрафил Исмайылов орта мяктябдя мяним ядябиййат 
мцяллимим олмушду. Онун ясли Исмайыллы районунун Басгал 
гясябясиндяндир. О, 1937- жи илдя Щцсейн Жавид, Микайыл 
Мцшфиг вя башгалары иля щябс олунмуш вя бир гядяр сонра 
азадлыьа  бурахылмышды. Она мяркязи йерлярдя йох, узаг 
районларда нязарят алтында дярс демяйя ижазя верилмишди.  
Демяк олар ки, щяр эцн ички ичирди. Мян 10-жу  синифдя 
охуйурдум. Бир эцн  дярс дедийи йердя Исрафил мцяллимин 
эюзц Сталинин шяклиня саташды. Синфин ортасында дайаныб бир 
ан шякли сейр етди вя ужа сясля деди:
50
- Мир Жяфяр Сталинин кинтосудур - вя изащ етмяйя 
башлады  - Эцржцляр ойун щявяскарына, рягс едяня, мцтрцбя 
кинто дейирляр. 
О, ялини Сталинин шяклиня узадыб деди:
- Бах, бу да эцржцляр демиш Мир Жяфяр Баьыровун 
кинтосудур.
Щямин дярс Исрафил Исмайыловун ахырынжы дярси олду. 
Мян бир дя ону 1956-жы илдя Эянжянин шящяр паркында 
эюрдцм. О, гейд етди ки, 1949-жу илдя мяни Сибиря 
эюндярдиляр. Рус арвадым Марийа архамжа Сибиря эялди, 
мяни юлмяйя гоймады. Сталиндян, М.Ж.Баьыровдан сонра 
мяни азад етдиляр. Эянжядя мяня хцсуси ев вердиляр, тягацд 
тяйин етдиляр. Вяфалы Марийаны да  Эянжяйя эятирмишям. 
Мязащир Дашгынын мяктубу
Ел шаири Мязащир Дашгын (Борсунлу) республикамызын 
Тяртяр районундан щярби хидмятя эедир вя дюйцш заманы 
ясир дцшцр. О, Берлиня гядяр эедир. Алманлар тяряфя кечир, 
командир вязифяси дашыйыр, «Вятянин сяси» адлы журнал чап 
етдирир. Бу jурналын сящифяляриндя Сталин, Мир Жяфяр Баьыров   
щаггында щяжвляр йазыб няшр етдирир, онларын цнванына 
сюйцшляр йаьдырырды. Мязащир Дашгын о гядяр шющрят газаныр 
ки, Гафгазын алынмыш торпагларыны сейря чыхыр. Мараглы шерляр 
йазыр. Нящайят, М.Ж.Баьырова мяктуб эюндярир ки, гой, 
Алманийа галиб эялсин, сянин столунда мян отуражаьам.
Ясирляр эери гайтарыларкян Мязащир дя онларла эери 
гайыдыр. М.Ж.Баьыровун тапшырыьы иля онун дишлярини 
кялбятинля бир-бир чякиб, мисмар кими башына чалырлар. 
Нящайят, юмцрлцк Сибиря эюндярирляр. 
«Айрылыг карваныны, гям гатарыны» охуйан Сямяд 
Вурьун бундан тясирлянир вя дейир:
51
- Мязащир Дашгынын шяхсиййятиня бяляд дейилям, амма 
онун  истедадына сюз ола билмяз. 
Сямяд Вурьун Москвайа эедир, йазычы Фадейеви дя 
эютцрцб Сибиря эялир. Мязащири ясирликдян азад етдирир.      
Савалан киши вя Мир Жяфяр  Баьыров
Савалан киши ингилаб илляриндя Мир Жяфяр Баьыровла бир 
йердя олмушдур. Илляр кечир, М.Ж.Баьыров мцщарибядян 
сонра юйрянир ки, Савалан кишинин аиляси Ханлар шящяриндя 
йашайыр. Мялумат алыр ки, Саваланын Тарих адлы тарихчи бир 
оьлу вар. О, Тарихи йанына чаьыртдырыр. Оьлан Баьыровун 
адыны ешидиб чох горхур. Эюрцш заманы М.Ж.Баьыров дейир:
-  Ханлар педагоъи техникуму щаггында йахшы хябярляр 
эялмир. Сяни орайа директор эюндярирям. Бу шяртля ки, орада 
Савалан  кишинин адына лайиг ишляйясян.
Мир Жяфяр Баьыровла вя Берийанын ялагяси
Бир азярбайжанлы  оьлан ня ишля ялагядарса маршал 
Ъуковун гябулунда олур. Ъуков дейир ки, сизин Баьыров чох 
жясур вя иэид адам иди. Сталин 1943-жц илдя мяни гябулуна 
чаьырды вя деди:
- Азярбайжан ясэярляри црякдян дюйцшмцр, мейлляри 
Тцркийядя вя Ирандадыр. 
Сталин бцро цзвлярини чаьыртдырды. Берийа деди:  
- Гятиййян азярбайжанлылары кючцрмяк олмаз. 
Азярбайжанлылар дюйцшмцрся, бяс онда азярбайжанлы Совет 
Иттифагы Гящряманлары щарадан мейдана чыхыр?  Щяр эцн 
гязетляр Азярбайжан дюйцшчцляринин шцжаятиндян вя 
гящряманлыьындан йазыр. Йолдаш Сталин, буну Сизя ким 
дейиб?
- Анастас Микойан. 
52
Берийа зянэ едиб мясяляни М.Ж.Баьырова чатдырыр. 
М.Ж.Баьыровун Сталинля бир нечя дягигялик  эюрцшц щяр шейи 
дяйишир. М.Ж.Баьыров Йагубова зянэ едиб дейир ки, щяр шей 
бизим хейримизядир. Архайын ишинизи давам етдирин.
Сян азярбайжанлысан?
1950-жи илдя Сафикцрддян олан Ислам адлы бир оьлан 
щцгуг факцлтясини битирмишди. Лакин нечя ай иди ки, 
Республика Прокурору она иш вермирди. Оьлан вязиййят 
щаггында Сталиня телеграм вурур. Мир Жяфяр Баьыров эянж
щцгугшцнасы  йанына чаьыртдырыр вя она дейир:
- Сян азярбайжанлысан. Ня цчцн башымызын цстцндян 
Москвайа телеграм вурурсан? 
Эянж сусуб динмир. М.Ж.Баьыров Республика 
Прокуроруну йанына чаьыртдырыб ондан сорушур:
- Сянин бцтцн ишчилярин али тящсиллидир? Ня цчцн Вятян 
мцщарибясиндян эялиб али тящсил алмыш  бу эянжя иш вермирсян?
М.Ж.Баьыров  юз телефон нюмрясини Ислама верир вя 
дейир:
- Щарада ишя башласан, мяня зянэ ет. 
Ислам ики эцндян сонра зянэ едиб билдирир ки, Халдан 
районунда прокурор вязифясиндя ишляйир.
Киши мясяляси
Мир Жяфяр Баьыровун мящкямяси давам едян анда 
ССРИ-нин Баш Прокурору Руденко истещза иля ондан 
сорушур:
- Ня цчцн сяня киши дейирляр?
- Халг щяр кяси сынагдан кечирир. Киши олана киши дейир. 
Еля билирсиниз ки, эяляжякдя Сизя дя киши дейяжякляр?
53
Атына щейкял гойулуб
Дашкясян районунун Газахйолчулар кянд сакини 
Сцлейман Мювлайев мцщарибядян сонра Мир Жяфяр 
Баьырова мяктуб эюндярир: «Йолдаш Баьыров, бизим 
кянддян ясэяр эедянлярин саламат галанлары гайытды, 
юлянлярин гара каьызы эялди. Лакин мяним Кцряним жябщяйя 
эетди, гайытмады. Атымын жябщядя эюстярдийи гящряманлыг 
щаггында мцщарибя илляриндя чохлу мяктуб алдым. Бу 
мяктублары йазан юз кяндимизин ювладлары иди. Мцщарибя 
гуртарды, мяним атымдан бир хябяр чыхмады».
М.Ж.Баьыров Сцлейман кишийя жаваб мяктубу 
йаздырараг билдирир ки, сянин атын жябщядя гящряманлыгла 
щялак олдуьу цчцн Ленинградда она мющтяшям щейкял 
гойулмушдур. 
Ленинграддакы ат щейкялинин шяклини зярфя гойуб 
Сцлейман кишийя эюндярирляр. Сцлейман киши кимя раст эялся 
бу шякли чыхарыб эюстярир вя дейирди:
- Мяним Кцряним жябщядя гящряманлыг эюстяриб, она 
Ленинград кими бюйцк шящярдя щейкял гойублар.
М.Ж.Баьыров Гярби азярбайжанлыларын    
Газахыстана кючцрцлмясинин гаршысыны алыр
Сталин 1947-жи илдя Микойанын хащиши иля гярар гябул 
едир ки, Иряванын айры-айры бюлэяляриндя, йяни Гярби 
Азярбайжанда йашайан азярбайжанлылар Газахыстана 
кючцрцлсцн. Онларын йашадыглары яразилярдя Ливандан, 
Сурийадан, Ирандан, Франсадан эятирилмиш ермяниляр 
йерляшдирилсин. Бундан хябяр тутан Мир Жяфяр Баьыров 
тяййаря иля Москвайа учур. Мир Жяфяр Баьыров Гярби 
54
азярбайжанлылары айры жцр хилас етмяк мцмкцн олмадыьыны 
Сталиня дейир:
- Иряванын айры-айры бюлэяляриндян олан азярбайжанлылары 
Газахыстана эюндярмяйяк. Азярбайжанын торпаьы да вар, 
суйу да. Онлары Азярбайжанын айры-айры районларында 
йерляшдиряк. 
Жидди жящд нятижясиндя Мир Жяфяр Баьыров Сталинин 
разылыьыны алыр, лакин Ермянистан Али Совети сядринин мцавини 
Мирзя Бяширов инад эюстярир ки, биз юз ата-баба йурдумузу 
гойуб эетмяйяжяйик. Мир Жяфяр Баьыров Теймур Гулийеви 
Ермянистана езам едир вя тапшырыр ки, сян Бяширов Мирзяни 
баша сал ки, Сталин бу мясяляни ешидян кими, фикрини дяйишяжяк. 
Азярбайжанлылар Газахыстан чюлляриндя сайсыз-щесабсыз итки 
веряжякляр. Мирзя Бяширов он няфярля Азярбайжанын Шямкир, 
Ханлар, Мир Бяшир вя Бярдя районларыны эязир. Мир Жяфяр 
Баьыров машын тяшкил едяряк азярбайжанлылары саь-саламат 
Азярбайжана кючцртдцрцр.
Беляликля, мцщарибя дюврцндя Азярбайжанын 
Газахыстана кючцрцлмясинин, мцщарибядян сонра ися Гярби 
азярбайжанлыларын Газахыстана кючцрцлмясинин гаршысыны алыр.
«Айры Мир Жяфяр дя вармыш»
Мир Жяфяр мцяллим Эюйчядян Эянжяйя кючмцшдцр. Бир 
эцн Эюйчянин Дашкяндиндян олан Ашыг Щажы Байрамов 
Мир Жяфяр мцяллимэиля гонаг эялир. О, Мир Жяфяря 
мцражиятля дейир:
- Минэячевирин Танрыгулулар кяндиндя ики дайым оьлу 
йашайыр. Эял, бирликдя онлара гонаг эедяк.
Онлар Танрыгулулар кяндиндя Мещди вя Жамал 
гардашларынын гонаьы олурлар. Сабащысы эцн Мир Жяфяр 
билдирир ки, эетмялийям, Эянжядя тяжили ишим вар. О, кяндин 
кянарындакы тязя кюрпцйя чатыр. Бу заман бир миник машыны 
55
яйлянир. Машындан ики забит дцшцб кяндя тяряф эедир. 
Машынын йанында о йан, бу йана вар-эял едян киши ондан 
сорушур:
- Бу тязя кюрпцнц сянми салдырмысан?
- Йох, мян буралы дейилям. Эюйчядян кючцб эялмишям.
- Сян ня ишдя ишляйирсян?
- Орта тящсилли мцяллимям.
- Адын нядир?
- Мир Жяфяр.
- Демяли, башга Мир Жяфяр дя вар?
Бу сюзц ешитдикдя, эянж мцяллим бу адамын Мир 
Жяфяр Баьыров олдуьуну анлайыр, йериндяжя донуб галыр. 
Сонра Мир Жяфяр Баьыров ялини онун чийниня гойуб дейир:
- Бу саат щамынын эцзяраны йахшы дейил. Ня гядяр 
чятинлик олса да, щяля эянжсян, али тящсил алмаьы унутма.
Республикадан кянара ки, чыхмырлар
Мир Жяфяр Баьырова хябяр верирляр ки, Гярби Азярбай-
жандан кючцрцб эятирдийиниз адамлар бир йердя гярар 
тутмурлар. Эащ о района, эащ да бу района кючцрляр. Мир 
Жяфяр Баьыров дейир:
- Республикадан кянара ки, чыхмырлар. Гой щараны 
бяйянирляр бяйянсинляр, ораны юзляриня даими йашайыш йери 
сечсинляр.  
Ваъак
Ваъак гарачыларын башчысына дейилир. Бу барядя беля 
мараглы ящвалат данышырлар ки, 1948-жи илдя Микайыл Нябийев 
Бярдя районунун биринжи катиби  ишляйяркян М.Ж.Баьыров ора 
эялир. Микайыл мцяллим Баьырова чай сцзцр, о, ичмир. Юз 
сцрцжцсцня эюстяриш верир ки, чай термосуну онун 
машынындан эятирсин. Баьыров юзцня вя Микайыл мцяллимя 
56
чай сцзцр. Сцфряйя зоьал мцряббяси гойулур. Чайы ичиб 
гуртарандан сонра Баьыров дейир:
- Бярдя иля Аьдаш арасында щансы сащялярдя гарачылар 
йашайырса, бу эцн ора эетмялийик. 
Онлар Аьдаш йахынлыьында гарачы дцшярэясиня чатырлар. 
Баьыров гарачылара мцражият едир:
- Сизин бир Ваъак гадыныныз варды, дурурму?
- Йох, 3 ил бундан яввял вяфат етмиш, йериня йашлы бир 
кишини Ваъак сечмишляр. М.Ж.Баьыров Ваъакы юз йанына 
чаьырыр, машындан бир нечя топ парча чыхартдырыб Ваъака 
верир вя дейир:
- Бу парчаны адамлар арасында дцзэцн бюлцшдцр. 
Адамлары ишя алышдыр. Онлары кяндлярдян оьурлуг етмяйя 
гойма.
М.Ж.Баьыров йолда Микайыл мцяллимя дейир:
- Бяс ня цчцн сорушмурсан ки, Сизин гарачыларла ня 
ишиниз? Микайыл, гулаг ас, сяня бир гярибя ящвалат данышым. 
Губада ибтидаи синифдя охуйурдум. Бир эцн дярсдян чыхыб 
евя эяляркян Губанын ятрафында мцвяггяти дцшярэя салмыш 
гарачыларын юзцмдян бюйцк бир ушаьы иля савашдым. Мян бу 
гарачы оьланы мющкям язишдирдим. Бу заман гарачылар 
цстцмя тюкцлдц. Гарачыларын башчысы Ваъак   гадын мяни 
мцдафия етди. О, гарачы ушагларыны мющкям мязяммятляди. 
Гарачы дюймялидир, дюйцлмямялидир - деди.
Ваъак гадын мяни кянара чякиб деди:
- Гой сянин фалына бахым. Оьлан, йадында сахла, сян 
щюкмдар олажагсан. О, заман мяни унутма. 
Хейли араланмышдым ки, Ваъак мяни эери чаьырыб, 
фалыма бир дя бахды вя деди:
- Щейиф ки, сянин юмрцнцн сону катастрофла 
гуртаражагдыр.
Мян Мяркязи Комитянин биринжи катиби оландан сонра 
илдя бир, ики илдя бир Ваъак гадынла эюрцшцрдцм вя онун 
57
гарачыларына щядиййяляр апарырдым. Бир нечя илди ки, онунла 
эюрцшмяк имканым олмамышды. Щейф ки, о Ваъак гадын 
дцнйасыны дяйишмишдир.
Сталинин зянэи
1946-жы илдя Сталин  М.Ж.Баьырова зянэ вуруб дейир:
- Иранла Совет Азярбайжанынын сярщядини баьлайырам! 
М.Ж.Баьыров бу сарсыдыжы хябярдян чох мцтяяссир олур. 
Бир анын ичиндя щалы гарышыр. Чарясиз галыб Сталиндян хащиш 
едир ки, йолдаш Сталин, биржя ай мющлят верин ки, икитяряфли 
тязйиг нятижясиндя адамлар щавайыдан Аразын суларына гярг 
олмасын. 
Баьыров Аразын сащилиня эялир, адамларын гисмян 
тящлцкясизлийини тямин едир. Онларын республиканын айры-айры 
районларында йерляшмясиня шяраит йарадыр.
Беля дейирляр ки, М.Ж.Баьыров Аразин сащилиндя 
сойдашларынын ажынажаглы вязиййятини мцшащидя едиб, башыны
ики ялляри арасына алыб сакитжя-сакитжя щюнкцр-щюнкцр аьлайыр.
«Совет Иттифагы Гящряманы» 
адыны эизли сахлайыр
Беля дейирляр ки, М.Ж.Баьырова Бюйцк Вятян 
мцщарибяси дюврцндя ССРИ Али Советинин гярары иля «Совет 
Иттифагы Гящряманы» ады верилмишдир. Лакин о, бу хябяри ачыб 
аьартмамыш вя йайылмасына имкан вермямишдир. 
М.Ж.Баьыров тяряфиндян эизли сахланылмыш «Совет Иттифагы 
Гящряманы» ады онун юлцмцндян сонра халга мялум 
олмушдур. 
                    
58
                        Беля шей Николайдан галыр
Сящяр-сящяр артист Мирзаьа Ялийевля Рущи растлашыр. 
Ялини Мирзаьанын гарнына вуруб дейир:
- Бу, ня пийдир беля?
Мирзаьа эцля-эцля дейир:
- Бунлар Николайдан галма шейдир, инди беля шей 
олмаз.
Ертяси эцн сящяр тездян Мирзаьайа дейирляр:
- Сизи Мир Жяфяр Баьыров чаьырыр.
Мирзаьа Ялийев М.Ж.Баьыровун гябулуна эялир.
М.Ж.Баьыров дейир:
- Мирзаьа, дейирляр Николайы тярифляйирсянмиш.
Мирзаьа жаваб верир:
- Йолдаш Баьыров, Николайын няйини тярифляйяжям? 
Ондан, бу сяфещ пийдян башга ня галар. Онун чюряйи 
Ленинин чюряйи дейил ки, инсаны саьлам вя няжиб бюйцтсцн.
Мирзаьанын щазыржаваблыьы М.Ж.Баьыровун хошуна 
эялир вя дейир:
- Эет, ишинля мяшьул ол. Юзцнц щеч вахт унутма.
Мирзаьа бирбаша иш йериня эялир. Мяшг гуртарандан
сонра башыны ялляри арасына алыб щюнкцр-щюнкцр аьлайыр вя 
яллярини эюйя галдырыб дейир:
- Илащи, талейим мяни ня йахшы саламат сахлады.
                        
                           
59
                         Бунлар ня киши адаммыш
Иряван бюлэясинин Веди районунда адлы-санлы бир 
кишинин йедди оьлу вар имиш. Мцщарибя вахты кишинин беш 
оьлуну мцщарибяйя чаьырырлар. Киши оьланларыны йола саларкян 
дейир:
- Биз, оьланларымызы Вятяни горумаг цчцн бюйцт-
мцшцк. Атанызын адына лайиг вурушун. Тяслим олмайын. 
Эюрдцнцз, сизи ясир алырлар, юзцнцзц юлдцрцн.
Кишинин оьланларынын щамысындан «гара каьыз» эялир. 
Юлдц хябярляриня беля жаваб верир:
- Ювлад Вятяниндир, нейлямяк олар. 
Мцщарибя беш ил узаныр. Нювбя кишинин ахырынжы ики 
оьлуна да чатыр. Киши М.Ж.Баьырова телеграм вурур: 
«Мяним билдикляримя эюря, Иттифагда Сталин сизинля достдур. 
Ян чох ешитдийи адам сизсиниз. Йолдаш Баьыров, йедди оьлум 
вар иди. Онун бешини Вятяня гурбан вердим. Инди дя 
йурдума су баьлайыб, ахырынжы ики оьлуму да апармаг 
истяйирляр. Сталиня чатдырын ки, халг мцщарибяни дайандырмаьы 
тяляб едир. Мяня вя мяним оьланларыма цмид олуб, 
мцщарибяни узатмасын. Халг тянэя эялиб. Мцщарибяни 
дайандырсын! ».
Бу еля бир вахт олур ки, Алманийа мяьлуб олур вя 
Совет гошунлары Йапонийайа эирир вя тяслим актындан  сонра 
мцщарибя дайандырылыр.
М.Ж.Баьыров ведили аьсаггалын йазысына жаваб верир:
- Халгымын гейрятли оьлу, сизин телеграмынызы Сталиня 
чатдырдым. О, сизин сюзцнцзля дярщал мцщарибяни 
дайандырды.
Ведили аьсаггал телеграмы адамлара эюстяриб дейир:
60
- Я, бунлар ня киши адамдырлар. Мян аьсаггалын бир 
хащиши иля мцщарибяни дайандырдылар. Беля билсяйдим, 
телеграмы бундан бир- ики ил яввял эюндярярдим.
                          М.Ж.Баьыровун телеграмы
Яли Сцлейманов Товуз районунун Говлар гясябясиндя 
колхоз сядри оларкян, 1950-жи илдя бюйцк бир мядяниййят еви 
тикдирир. О дювр цчцн беля мядяниййят евинин тикилмяси бир 
мюжцзя иди. Клубун ачылышы мцнасибятиля М. Ж. Баьыров Яли 
Сцлейманова тябрик телеграмы эюндярир. Ейни заманда 
Республика Мядяниййят Назири, мяшщур памбыгчы  Бясти 
Баьырова вя Товуз район партийа комитясинин birinci катиби 
ел арасында «Дюрд эюз» дейилян Мяммядов клубун 
ачылышында иштирак едирляр. Сонра Республика мцшавиряляринин 
бириндя Мир Жяфяр Баьыров Яли Сцлейманову айаьа галдырыб 
ятрафдакылара дейир:
- Сиз дя кяндляриниздя йолларын чякилмясиня, мядяниййят 
евляринин тикилмясиня бундан сонра хцсуси диггят йетирин!
             Мир Жяфяр Баьыров вя чобан
Жябрайыл  районун гойун сцрцляри йайлаьа цз 
тутмушду. Гяфлятян Мир Жяфяр Баьыров щарданса йайлаг 
йолунда пейда олду. Чобанын гойуну екиз доьмушду. 
Гузунун щяр бирини хуржунун эюзцня гойуб улаьа 
ашырмышды. Мир Жяфяр Баьыров чобанла саламлашандан сонра 
сорушду:
- Хуржунун эюзцндяки нядир?
Чобан танымадыьы адама беля жаваб верди:
- Екиз доьмуш гойунун гузуларынын щярясини 
61
хуржунун бир эюзцня салмышам.
Баьыров эюрдц ки, чобан ону танымыр. Она эюря дя 
дейир:
- Чобан гардаш, мяним гойунумун баласы юлцб, 
эялсяня гузулардан бирини мяня сатасан.
Чобан жаваб верир:
- Бу мяним шяхси малым дейил, колхозундур. 
Баьыров дейир:
- Дейярсян ки, гойун ики бала вермяйиб, бир бала 
вериб. 
Киши ялини аьзына тутуб йавашдан деди:-Еля сюз 
данышма, Баьыров ешидяр, сянин цчцн дя, мяним цчцн дя 
йахшы олмаз.
- А киши, Баьыров бурада ня эязир?
- Юзц олмаса да, гулаьы бурдадыр. О, Бакыдан 
баханда йурдун щяр эушясини эюрцр. О, мцгяддяс адамдыр. 
Щеч ня онун эюзцндян йайынмыр.
- Киши, щансы кянддянсян?
- Жябрайыл Мяржанлысынданам.
Чобан танымадыьы кишидян айрылыб, йайлаьа тяряф цз 
тутду. Цч ай гойун, гузуну йайлагда бясляди. Кяндя юз 
евляриня дюняндя ня эюрся йахшыдыр?! Евинин йериндя ики 
мяртябяли ев тикилмишди.
Она билдирдиляр ки, йолда сянинля эюрцшцб, сющбят 
едян Мир Жяфяр Баьыров олуб. О деди ки, сизин чобан чох 
вижданлы адамдыр. Онун еви щамынын евиндян эюзял вя ращат 
олмалыдыр. Биз дя сяня ики мяртябяли ев тикдик.
           Эяряк Гафгаза мян эедям
Микойан ня гядяр чалышдыса Баьырову мярди-мярданя йеня 
билмяди. Щийля маскасыны цзцня тахыб Берийанын йанына 
эетди:- Мян беля гярара эялмишям ки, Мир Жяфяр Баьырову 
62
иряли чякмяк, сийаси бцройа цзв эятирмяк, Кремлдя бюйцк 
вязифядя йерляшдирмяк лазымдыр. 
О бу аддымы атаркян Няриман Няриманову 
Москвайа бюйцк вязифяйя эятириб юлдцрдцкляри кими 
Баьырову да щямин цсулла сырадан чыхармаьы нязярдя 
тутурду. Сийаси бцронун йыьынжаьында Берийа щямин мятляби 
ортайа атды.
Сталин ялини быьына чякиб гымышды:-
- Гафгазы – онун республикаларыны Бюйцк Вятян 
мцщарибяси дюврцндя вя инди интизамда сахлайан, асайиши 
бярпа едян Мир Жяфяр Баьыровун шяхсиййяти вя нцфузудур.  
Баьырову Москвайа эятирсяк, онда эяряк Гафгаза мян 
юзцм эедям.
                             
Беш мин кюнцллц
Йеня дя Бюйцк Вятян мцщарибясинин гызьын чаьында 
Микойан вя онун ялалтылары Сталиня чатдырырлар ки, 
азярбайжанлылар жябщяйя эетмяйяжяк, даьлара чякиляжяк вя 
тцрклярля ялагя сахлайажаг. Бундан хябяр тутан              
М.Ж.Баьыров Республика Щярби комиссары Балаямини йанына 
чаьырыр вя она эюстяриш верир ки, жябщяйя кюнцллц эетмяк 
истяйянлярдян беш мин няфяринин яризясини ал. 
Балаями сящяря гядяр йатмыр. Беш мин няфяр 
кюнцллцнцн яризясини алыр вя онлары  Биляжяри Топланыш 
Мянтягясиня эятирир. Беш мин няфяр кюнцллцнцн щазыр 
олдуьуну билян М.Ж.Баьыров Биляжярийя эялир, орадан Сталиня 
зянэ вурур вя дейир:
- Йолдаш Сталин! Бакыда беш мин няфяр кюнцллц 
жябщяйя эетмяк цчцн щазырдыр. 
Бир гядяр фасилядян сонра Сталин жаваб верир ки, 
щялялик ещтийаж йохдур.
Баьыров гцрур щиссиля дейир:
63
- Йолдаш Сталин! Беля вятянпярвярляри олан халг сатгын 
ола билярми? 
Бундан сонра М.Ж.Баьыров дяриндян няфяс салыр вя 
Балаяминя дейир:
- Азярбайжаны хилас едя билдик.
      Сян демя М.Ж.Баьыров имиш
Хан Гярвяндли бир щяким гейд едир ки, 1959-жу илдир. 
Мяктябин архасындакы баьда кющня палтарлы, эюзц ейнякли, 
ялиндя тясбещ бир киши вар-эял едирмиш. Сонра мялум олур ки, 
бу М.Ж.Баьыровдур. Йерли жамаатын вязиййятини юйрянмяйя 
эялибмиш. 
                            
                           Киши, билсяк ки, бурада нефт вар
Кяшфиййат бригадасы билдирир ки, индики Эоранбой 
яразисиндя нефт йатаьы вар. Щямин яразидя бюйцк тахыл зямиси 
йерляширди. Колхоз сядри:- Газынты ишиня тахыл бичини 
гуртардыгдан сонра башламаг олар дейир. М.Ж.Баьыров 
эюзлянилмядян щямин йеря эялир. О, бармаьыны колхоз 
сядринин башына тохундуруб дейир:
- Киши, билсяк ки, бурада нефт вар эюзлямядян 
чыхардарыг.
Эцржцляр М.Ж.Баьырову оьурламаг 
истяйирдиляр
Бакынын Дъерински адына клубунда М.Ж.Баьыровун 
мящкямяси эедирди. Бир эцн клубун ятрафыны икигат ясэяр 
горуйурду. Дедиляр, она эюря М.Ж.Баьырову жидди 
64
горуйурлар ки, Эцржцстандан эцржцляр эялиб ону оьурлайыб 
орадан чыхармаг истяйирляр. 
Чекистляр онун папиросуну
йандырмаьа жан атырлар
Бюйцк гадаьалар олмасына бахмайараг, мящкямя 
салонунда М.Ж.Баьыров папирос гутусунун аьзыны ачанда 
чекистляр еля бил папиросу йандырмаг цчцн бир-бириля 
бящсляширдиляр. Бири о бириндян тез М.Ж.Баьыровун 
папиросуну йандырмаьа жан атырдылар.
   О, чюряк йемяйя  эетмир
Кярямяддин Бейдулов ня вахтса М.Ж.Баьырову 
гачагларла мцбаризя заманы юлцмдян хилас едиб. О, яввялжя 
тящлцкясизлик комитясиндя ишляйирди, сонра Шякинин Ашаьы 
Эюйнцк кяндиня мцщцм ишля ялагядар эялир. Ону Лязэи 
Мящяммяд  евиня гонаг чаьырыр. Бейдулов тящлцкясизлик 
комитясинин ишчиси кими бу дявяти гябул етмир. Мящяммяд 
киши евдя плов щазырладыб, идаряйя эятирир вя дейир:
- Эюйнцйя эялян щеч бир гонаг Лязэи Мящяммядин 
чюряйини йемямиш эетмямишдир. 
                 Мцьяннини баьышлайыр
Бюйцк Вятян Мцщарибяси заманы наьара, зурна 
чалыныр. Бурайа бир няфяр мцьянни дя эялир. Бу ящвалат Гахын 
Гум кяндиндя баш вермишдир. Мцьянни еля охуйур ки, щамы 
аьлашыр. М.Ж.Баьыров щямин мцьяннини йанына чаьыртдырыр вя 
дейир:
65
- Сяни ора эюндярмишик ки, ясэярляри мащны иля 
рущландырасан. Сян ися жамааты аьладырсан. 
М.Ж.Баьыров тяклиф едир ки, буна ня жяза веряк?
Мяммяд Сяид Ордубади йериндян диллянир:
- Эцллялянмя!
М.Ж.Баьыров мцьяннини баьышлайыр. Байыра чыханда 
мцьянни Ордубадийя дейир:
- О, ня гансыз тяклиф иди?!
Ордубади жаваб верир ки, мяним тяклифим сяни 
мцдафия етди. Баьыровун хасиййяти белядир. Мян сянин 
баьышланманы тяклиф етсям, жязан даща бюйцк олардı.
       
        
   Буьаны басдырдыглары йердян чыхарырлар
Индики Эоранбой районунун колхозларынын бириндя жинс 
буьанын хястяляниб юлдцйцнц хябяр верирляр. Бир няфяр дя 
Баьырова телеграм вурур ки, йалан дейирляр. Баьыров Эоранбойа 
эялир, адамларын иштиракы иля буьанын басдырылдыьы «гябри» ачдырыр. 
Щягигятян буьанын хястяляниб юлдцйцнц йягин етдикдян 
сонра эери гайыдыр. 
Бяхтин щяр ишдя беля эятирсин
Мир Жяфяр Баьыров дюрд няфяр йолдашла Москвайа эедирмиш. 
Онларын арасында яслян Лерикдян олан Мирзя Мяммядов да 
вармыш. 
Мир Жяфяр Баьыровун тяклифи иля вахт кечирмяк цчцн 
купедя нярд ойнайырлар. Цч няфяр гясдян Баьырова удузур. 
Мирзя Мяммядов ися эцзяштя эетмядян Баьырову удур. 
Мирзянин жясаряти Баьыровун чох хошуна эялир. Ялини 
66
Мирзянин чийниня гойараг зарафатла: -  Мирзя, Аллащ елясин 
щяр ишдя сянин бяхтин беля эятирсин! - дейир
Баьыровун Жавидля сющбяти 
М.Ж.Баьыров эцнлярин бириндя эюркямли шаир вя 
драматург Щ.Жавиди йанына чаьырыр. Онунла бир нечя саат 
сющбят едир. Жавиди йени жямиййятя – Совет гурулушуна 
хидмят етмяйя чаьырыр. 
Щятта, йарызарафат, йарыжидди: 
- Шаир, эюйлярдян ениб реал щяйатла айаглашмаьын 
вахты чатмышдыр -  дейир. 
М.Ж.Баьыровун сюзундян мющкям щирслянян Жавид: 
- Йолдаш Баьыров, мян сийасятин ня олдуьуну билмядийим 
кими, сиз дя ядябиййатымыза мян гядяр бяляд дейилсиниз. Мян 
сизин бостаныныза даш атмадыьым кими, сиз дя мяним 
бостаныма даш атмайын – жавабыны верир. 
Шейх Шамил дярсликдян чыхарылды
Орта мяктябин тарих дярслийиндя Шейх Шамилин шякли вя 
гыса тяржцмейи щалы верилмишдир. Щям дя Шейх Шамил 
даьлыларын милли гящряманы, лидери кими тясвир едилмишди. 
Бундан хябяр тутан Баьыров «Шамил щярякаты вя 
мцридизм» ясярини йазараг дярслийин тяртибчиси профессор 
Панкпатованы кяскин шякилдя тянгид едир вя дини фанатизмин 
зярярли нятижялярини эюстярир. Чох  ьечмир ки, Шейх Шамил тарих 
дярслийиндян чыхарылыр вя китабын мцяллифи щябс олунмаг вя йа 
Сибиря сцрэцн едилмяк тящлцкяси иля цзляшир.
Бу барядя М.Ж.Баьырова мялумат вериляндя о, 
дейир: 
- Панкпатова бир сящвя йол вермишди, о да арадан 
галдырылды. Буна эюря, она жяза вермяйи йерсиз щесаб едирям. 
67
М.Ж.Баьыровун бу сюзцндян Панкпатова сорьу-
суалдан азад олур вя ращат няфяс алыр. 
Хрушшов Баьыровдан интигам алыр
Бюйцк Вятян Мцщарибяси илляриндя М.Ж.Баьырова 
хябяр чатыр ки, Ростовда йерляшян Ордунун Команданы 
азярбайжанлы дюйцшчцляри «йолдашы» адландырараг тящгир едир 
вя кцтляви шякилдя эцллялядир. 
М.Ж.Баьыров тяжили Ростова эедир вя вязиййяти 
йериндяжя юйрянир. Дейилянлярин щягигят олдуьуну биляндян 
сонра, Ордунун Команданыны ясэярляр гаршысында эцлляляйир. 
Орадан бирбаша И.В.Сталинин йанына гайыдыр, вязиййят барядя 
она ятрафлы мялумат верир. М.Ж.Баьыровун тякиди иля 
азярбайжанлылардан тяшкил олунмуш 416-жы Таганрог 
дивизйасы йарадылыр. Бунунла да азярбайжанлыларын кцтляви 
шякилдя эцллялянмясинин гаршысы алыныр. Сонрадан мялум олур 
ки, Баьыровун эцллялядийи Орду Команданы Н.С.Хрушшовун 
гардашы имиш. 
Хрушшов ялиня имкан дцшян кими Баьыровдан интигам 
алыр вя мящкямяни она юлцм щюкмц чыхартмаьа мяжбур 
едир.
                             
                             Баьыровун узагэюрянлийи 
Бюйцк Вятян Мцщарибясиндян сонра Тифлисдя йерляшян 
Гоrи Артиллерийа мяктябиндя тез-тез ихтиşаş баш верирди.                
И.В.Сталин ихтишашы сакитляшдирмяк, ишляри йюнцня гоймаг 
цчцн М.Ж.Баьырову Тифлися эюндярир. М.Ж.Баьыров мяктябя 
эялир вя щярбичилярин сийащысыны нязярдян кечирир. Онлардан бир 
нечясинин адыны жиб дяфтяриня гейд едир. Тящгигат заманы 
онларын щягигятян дя эцнащкар олдуглары тясдиг едилир. 
68
Шащлыг гушу
М.Ж.Баьыров район рящбярляринин иши иля таныш олмаг, 
вязифялярини нежя ижра етдиклярини юйрянмяк мягсядиля тез-тез 
районлара сяфярляр едярмиш. Эцнлярин бириндя о, Гаха эялир. 
Район фяалларыны бир-бир айаьа галдырыб онун иши вя вязифяси 
иля марагланыр. Адамларын ичярисиндя ужабойлу, цзцндян нур 
йаьан бир няфяр онун диггятини жялб едир. Щямин адамы 
айаьа галдырыб сорушур:
- Сянин вязифян нядир?
- Йолдаш Баьыров, мян район зящмяткеш депутатлары 
совети  ижраиййя комитясинин сядрийям. 
Сядрин ядяб-ярканы да, жавабы да Баьыровун чох 
хошуна эялир. Она эюря дя зарафатла:
- Бир заманлар  шащ сечяркян адамлары бир йеря йыьар 
вя гуш учурарлармыш. Гуш кимин чийниня гонса ону шащ 
сечярлярмиш. Йягин  ки, ужабойлу олдуьун цчцн гуш сянин 
чийниня гонуб, сядр сечилмисян.
Эюрцшдя иштирак едянляр хорла:
- Йолдаш Баьыров, Бейдулла Сямядов щягигятян йахшы 
ишчидир – дейирляр.
- Мадам ки, Бейдулланы тярифляйирсиниз, азлыг чохлуьа 
табедир. Биз дя ону юмцрлцк шащ-сядр сечдик – дейиб –
эюрцшц баша чатдырыр. 
Баьыровун еви
Ц.Щажыбяйов вя С.Вурьун Губайа сяфяр едирляр. 
Онлар бир няфярдян М.Ж. Баьыровун евинин йерини сорушурлар. 
Еви эюстяряркян С.Вурьун дейир: 
- Бу М.Ж.Баьыровун бажысы Сейид Фатманын евидир. 
Бизя Баьыровун юз евини эюстяр. Щямин адам онлара 
69
Баьыровун евини эюстярир. Бахырлар ки, эедиш-эялиш 
олмадыьындан щяйяти от-яляф басыб. Район Комсомол 
Комитясинин катибини чаьырырлар вя бярк данлайырлар. 
- Сиз Баьыровун евини нийя беля сахлайырсыныз? 
Комсомол Комитясинин катиби бир нечя эянжля 
гапынын отуну тямизляйир вя ящянэ тапыб, еви чюл тяряфдян 
аьардырлар. Тяхминян бу щадися 1943-жц илдя олур. Бу 
ящвалаты М.Ж. Баьырова чатдырырлар. Баьыров Губанын биринжи 
катиби Аьамирзя Ящмядову ишдян чыхарыб башга района 
эюндярир вя Губайа адам эюндяриб  юйрянир ки, бу иши ким 
эюрцб? Комсомол Комитясинин катибини йанына чаьыртдырыр. 
Катиб Баьырова билдирир ки, мян буну юз башыма етмямишям. 
С.Вурьун вя Ц.Щажыбяйов мяни мязяммят етдиляр ки, бу 
гапы-бажа ня вязиййятдяди, эюзцнцз эюрмцрмц? Мян дя бу 
сюздян тясирляниб бу иши эюрдцм. Баьыров дейир: 
- Эет бир щалда ки, онлар дейиб, эцнащын йохдур. 
Губада институт баьланыр
Шякидя, Газахда, Загаталада вя Губада икииллик 
Мцяллимляр Институту фяалиййят эюстярирди. Москвадан            
М.Ж.Баьырова билдирирляр ки, дюрд институтдан бири 
баьланмалыдыр. Баьыров юз йурду олдуьу цчцн Губадакы 
Институту баьлатды. 
Русун Баьыровдан папирос алмасы
М.Ж. Баьырова оьлу Жащанэирин жябщядя юлмясини
хябяр верирляр. М.Ж.Баьыров мяйус щалда дянизя тяряф 
эедирмиш. Адамлар узагдан-узаьа ону изляйирлярмиш. 
Баьыровун гаршы тяряфиндян сярхош бир рус эялир вя ондан 
сорушур: 
- Папиросун вар? 
70
М.Ж.Баьыров папирос гутусунун аьзыны ачыб: - Эютцр  
- дейир.
Рус папиросун бирини гулаьынын дибиня гойур, бирини 
дя ялиня алыб дейир:
- Дейясян, йаман варлысыныз ща. М.Ж.Баьыров эцлцр. 
Адамлар сорушдугда о, бу ящвалаты олдуьу кими данышыр.
Ленинградда халг ит-пишик яти йейир
Гонагкянддян бир чобан оьлу иля колхозун 
сцрцсцнц гышлаьа эятирирди. 
Йолда чобана раст эялян Мир Жяфяр Баьыров дейир: 
- А киши, бу гойунлардан бирини мяня сат. 
- Чобан жаваб верир: 
- Гойун мяним йох, колхозундур. 
Бирдян Баьыровун эюзц чобанын он ики йашлы оьлуна 
саташыр, ушаьын палтары нимдаш, айаггабысы ися жырыг олдуьуну 
эюрцр.  Баьыров дейир: 
- А киши, ушаг пайызын сойуьундан ясир, цшцйцр, сянин 
инсафын йохдурму? 
Чобан щирсля: 
- Бяс сянин инсафын йохдур? Ленинградда мцщасирядя 
галан адамлар ит-пишик яти йейир – жавабыны верир. 
Баьыров кишинин кцряйиня вурур вя дейир:
- Афярин киши, сизин кими вятянпярвярляримиз вар, бу 
Вятян басылмаз.
1
                                                          
1 «Баьыровун еви», «Губада институт баьланыр», «Русун Баьыровдан 
папирос алмасы», «Ленинградда халг ит-пишик яти йейир» адлы рявайятляри 
профессор Мяммяд Ялийев губалылардан вя гонагкяндлилярдян ешидиб 
йазыйа алмышдыр.
71
СЯДНИК ПАША ПИРСУЛТАНLINЫН (ПАШАЙЕВИН) 
ТЯРЖЦМЕЙИ - ЩАЛЫ
Сядник Хялил оьлу Пашайев (Пирсултанлы) 1929-жу илдя 
Дашкясян районунун Газахйолчулар (Пирсултан кюйц 
щиссясиндя) кяндиндя анадан олмуш, 1949-жу илдя Дястяфур 
кянд орта инернат мяктябини битирмишдир. 1954-жц илдя Эянжя  
Дювлят Университетинин (Кечмиш Эянжя Дювлят Педогоъи 
Институтунун) дил вя ядябиййат факцлтясини битирдикдян сонра 
район вя шящяр гязетляриндя хцсуси мцхбир, ядяби ишчи, мясул 
катиб вя редактор вязифяляриндя чалышмышдыр. С.Х.Пашайев 
узун илляр «Йени Дашкясян», «Мцбариз» (Эоранбой 
районларарасы) вя «Йенилик» (Кялбяжяр) гязетляринин 
редактору ишлямишдир.
1960-жы илдя ССРИ Ъурналистляр Иттифагынын цзвц 
сечилмишдир. 1970-жи илин май айынын 5-дя Азярбайжан 
Республикасы Ъурналистляр Иттифагынын Фяхри Фярманы иля тялтиф 
олунмушдур.
1970-жи ил октйабр айынын 19-дан етибарян щал-
щазырадяк Эянжя Дювлят Университетинин Азярбайжан 
ядябиййаты вя онун тядриси методикасы кафедрасынын 
мцяллими, баш мцяллими, досенти вя профессору кими ямяк 
фяалиййятини давам етдирир. О, мцнтязям олараг телевизийада, 
радиода, мяркязи вя йерли мятбуатда чыхыш едир. Дювлят 
телевизийасы АЗТВ онун щяйаты вя фяалиййяти щаггында 
«Пирсултанлы» адлы сянядли филм чякмишдир.
1970-жи илдя «Аьдабанлы Гурбан вя онун мцасирляри» 
мювзусунда намизядлик диссертасийасыны мцдафия етмишдир.
1982-жи илдя Институтда вя шящярин ижтимаи щяйатында 
фяал иштирак етдийини вя мави екранда мцвяффягийятли 
чыхышларыны нязяря алараг Сядник Хялил оьлу Пашайевин бядии 
рящбярлийи вя бюйцк зящмяти сайясиндя «Чешмя» фолклор 
театрынын коллективинин 15 няфяр цзвцня «ТЯШЯККЦР» елан 
72
едилмишдир. О, беля тяшяккцрляря: 1987-жи илдя «Чешмя» 
фолклор ансамблынын Эянжя району цзря кечирилян бядии-
юзфяалиййят коллективляринин бахыш мцсабигясиндя галиб 
эялмясиня, щямин илин август айында кечирилян Низами 
поезийа эцнляриндя «Чешмя» фолклор театрынын мцвяффягийятли 
чыхышларына, ири щяжмли дярслик, дярс вясаити вя китаб няшр 
етдирдийиня эюря ися 1989-жу илдя вя 1990-жы илдя лайиг 
эюрцлмцшдцр.
22 декабр 1982-жи илдя Али Аттетасийа Комиссийасынын 
гярарына ясасян она досент елми ады верилмишдир.
1990-жы илдя «Азярбайжан халг яфсаняляри вя онун 
тядгиги проблемляри» мювзусу цзря докторлуг диссертасийасы 
мцдафия етмишдир.
17 сентйабр 1992-жи илдя С.Пашайев профессор елми ады 
алмышдыр. Тящсил Назирлийи тяряфиндян «Фяхри фярман»ла тялтиф 
олунмушдур.
Республиканын ямякдар мядяниййят ишчиси вя габагъыл 
али тящсил ишчисидир ейни заманда бу эцнлярдя «ямякдар 
мцяллим» адына лайиг эюрцлмцшдцр.
Щал-щазырда 50-йя йахын артыг китабын, йцзлярлярля 
елми ясярляр топлусунда вя ъурналларда, мяркязи гязетлярдя 
чап олунмуш мягалялярин мцяллифидир.
С.Пашайев щямишя мцталия едян, гайьыкеш, хейирхащ, 
щуманист характери иля башгаларына нцмуня олан тядгигатчы 
алим вя мцяллимдир.
Проф. С.Х.Пашайевин елми тядгигатынын ясас мягсяди 
Азярбайжан халг яфсаняляринин фолклорун мцстягил ъанры кими 
юйрянилмяси, о жцмлядян онун епик яняняляринин (епосларын, 
дастанларын) формалашмасында вя йазылы ядябиййатда 
классиклярин йарадыжылыьында ролуну мцяййян етмякдир.
Озан-ашыг йарадыжылыьынынын тядгиги иля ардыжыл 
мяшьулдур, сяккиз шеир китабынын мцяллифидир. Республиканын 
Ямякдар мядяниййят ишчисидир. Тцркийядя няшр едилян «Дост-
73
дост» вя «Милли фолклор» ъурналларынын Азярабйжан тямсилчиси, 
ейни заманда юлкямиздя фяалиййят эюстярян «Пирсултан» 
няшриййат-полиграфайасы, «Йурддан сясляр» jурналы, «Халг 
озаны» гязетинин тясисчисидир. Йазычылар Бирлийинин цзвцдцр, 
Ямяк вя Мцщарибя ветераныдыр. Республиканын Фяхри 
Зийалылар Дипломуна лайиг эюрцлмцшдцр.
АМЕА фолклор институтунун мцдафия шурасынын 
цзвцдцр.
Эянжлийиндя бядии йазыларыны «Гошгардаьлы» имзасы иля 
йазмасына бахмайараг, сонралар бу имзаны дяйишяряк щям 
Пирсултан даьы ятяйиндя дцнйайа эялдийиня, щям дя Пирсултан 
нясил-сойундан олдуьуна эюря «Пирсултанлы» тяхяллцсцнц 
сечмишдир. Щямин нясил-сой шаир-ашыг Пирсултан Абдалы 
юзляринин улу яждады щесаб едир.
74
Сядник Паша Пирсултанлынын (Пашайевин) китабларынын сийащысы
Китаблар:
1. Лаля (Ашыг Бясти), Эянжлик, Бакы, 1969
2. Йашайан яфсаняляр, Эянжлик, Бакы, 1973
3. Хястя Гасым, Эянжлик, Бакы, 1975
4. Йурдумузун яфсаняляри, Эянжлик, Бакы, 1976
5. Низами вя фолклор, Билик, Бакы, 1976
6. Йанардаь яфсаняляри, Эянжлик, Бакы, 1978
7. Азярбайжан халг йарадыжылыьынын инкишафы, Билик, Бакы, 
1981
8. Низами вя халг яфсаняляри, Эянжлик, Бакы, 1983
9. Байатылар (топ. В.Вялийев, С.Пашайев), Йазычы, Бакы, 
1985
10. Азярбайжан яфсаняляринин юйрянилмяси, Билик, Бакы, 
1985
11. Азярбайжан халг яфсаняляри, Йазычы, Бакы, 1985
12. Азярбайжан мифолоъи мятнляри, Елм, Бакы, 1988 
(Топлайанлар Сядник Пашайев, Магбет Ящмядов, 
Ариф Рящимов, Ариф Аjалов)
13. Азярбайжан фолклору вя ашыг йарадыжылыьы (дярс 
вясаити), Азярбайжан Дювлят Университети няшриййаты 
(Азярбайжан Халг Тящсил Назирлийинин грифи иля), Бакы 
1989
14. Азярбайжан халг дастанларынын тядрисиня даир 
(методик эюстяриш), Бакы, 1989
15. XIX яср Азярбайжан ашыг йарадыжылыьы (дярс вясаити), 
Азярбайжан ДПИ-нин няшриййаты, Бакы, 1990
16. Юз сясим (шерляр), Идейа, Эянжя, 1990
17. Азярбайжан халг сюйлямяляри, Йазычы, Бакы, 1992
18. Пирсултан булаьы (шерляр), Елм, Бакы, 1994
19. Инжичичяйим (шерляр), Эянжя, 1996
75
20. Караьан Усубун лятифяляри, Эянжя, 1997, тякрар 2000, 
2001
21. Халгын сюз мирвариляри, Азярняшр, 1999
22. Илащи бир сяс (шерляр), Эянжя, 1999
23. Унну Аьжанын лятифяляри, «Еколоэийа» няшриййаты, 
Эянжя, 1999
24. Аьдабанлы шаир Гурбан, Эянжлик, 2000
25. Дабравол Гасымын лятифяляри, Эянжя, «Ясэяроьлу», 
2001
26. Йящйа бяй Дилгямя ел-оба мящяббяти, Эянжя, 
«Аэащ» 2001
27. Ашыг Бясти. Бянювшяляр, Эянжя, «Ясэяроьлу», 2001
28. Щежа вязнли шер вя мянзум ата сюзляри, Эянжя, 
«Ясэяроьлу» 2001
29. Щежа вязниндя тапмажаларын инкишафы, Эянжя, 
«Аэащ», 2001 
30. Азярбайжан епосунун яфсаня гайнаглары Азярняшр, 
Бакы, 2002
31. Гараханлы Кцня Дямирин лятифяляри Эянжя, 
«Пирсултан», 2002
32. Гамышлы шаир Рцстям, Лачын гайа чал йадыма 
дцшяндя, Эянжя «Пирсултан», 2002
33. Озан-ашыг сянятинин нязяри мясяляляри, Бакы, «Озан», 
2002
34. Озан-ашыг йарадыжылыьына даир арашдырмалар, I жилд, 
Эянжя, «Пирсултан», 2002
35. Озан-ашыг йарадыжылыьына даир арашдырмалар, II жилд, 
Эянжя, «Пирсултан», 2002
36. Бир ичим няьмя, Эянжя, «Пирсултан», 2003  
37. Щежа вязнинин байаты вя гошма мюжцзяляри Эянжя, 
«Пирсултан», 2003 
38. Эянжябасар лятифяляри. Эянжя, «АЭАЩ» 2005
39. Бир чичяк дя вятянди. Эянжя, «АЭАЩ», 2005
76
40. Мир Жяфяр Баьыров йаддашларда, «Пирсултан», 
      Эянжя, 2005 
41. Йухулар олмасайды, «Пирсултан», 2002; 
      42. Озан-ашыг сянятинин нязяри мясяляляри, Бакы, 
            «Озан», 2002;
      43. Елдян-обадан ешитдиклярим . Эянжя, «Аэащ», 2005;
      44. Йылдызлардан ясян кцляк. Эянжя, 2006;
      45. Азярбайжан фолклоруна даир тядгигляр. Эянжя, 2006;
      46. Публисистика вя фолклор. Эянжя, 2007;
      47. Азярбайжан яфсаня вя рявайятляринин ядяби                                       
            абидяляримизля мцгайисяли тядгиги. Бакы Елм 2007;
      48. Сядник Паша Пирсултанлы. «Пирсултан пинары» (шеирляр). 
            Пирсултан, 2007;      
         
77
Мцндярижат
                        
    Тарихи шяхсиййятляр щаггында халгын юз сюзц вар…….     3
Киши эцлляси иля ………………………………………..   11
Сяня дя ибрят олсун ……………………………..…...   11
Цч ушаг вя ана ………………………………………   13
Майыл кюрпцсц ………………………………..……..   14
     Аь ат Мир Жяфяри щейрятя эятирир ……………..……...   14
     Тябрик телеграмы ……………………………..…....... 16
     Аь атын дяфни ………………………………..……….. 17
     Зал оьлу Мящяммядин вясиййяти ……………..…….. 18
     Гартопу вя ректорун талейи …………………..…….. 19
     Йол ящвалаты ………………………………….….…... 19
     Аьа дайынын агибяти ………………………….……… 19
     Щцняриня эюря Мялийи баьышлайыр …………..……….. 20
     Мир Бяшир Гасымовун бяхти эятирир ………….……… 21
     Гачаг Мяммядгасым  вя  Баьыров ………………... 22
     Сталинля Мир Жяфяр Баьыровун ялагяси нежя йараныр ……..    23
     Щаглы шикайят вя йаныглы сяс …………………………. 25
     Мир Жяфяр Баьыров щядиййя саатыны гайтарыр ……….. 27
     Мир Жяфяр Баьыровун эюзцндян йаш ахыр …………... 27
     Каш о йумруг щямишя башымызын цстцндя оларды …... 28
Ейняк мясяляси ……………………………………… 29
     Дювран бизимкидир ……………………….………….   29
     Бир губалы кифайятдир ………………………………… 29
     Щарадан эялмисян? ………………………………….. 30
     Мян халга дцшмян олмамышам ……………………. 30
     Ушаьын торпагбасды истямяси ……………………….. 31
     Алты чамаданын щамысы китабла долу иди ……………. 31
     Баьыровун сюзц сюз иди ……………………………… 32
     Мир Жяфяр Баьыровун эюз йашлары …………………… 32
     Ящсян, Бясти ………………………………………..... 33
78
     Евиня гайыт …………………………………………... 34
     Баьыров хейирхащ инсана кюмяк едир ………………. 35
     Тязя йол чякилир ………………………………………. 35
     Гарынын еви йанмышды ………………………………... 36
     Он няфярдян биринжиси Сямяд Вурьун олмалыдыр ……   37
     Конвел фабрики дайандырылыр …………………………. 38
     Райком юзц юз жязасыны верди ……………………… 38
     Ону да демяйибляр ………………………………….. 39
     Жянэи щавасы …………………………………………. 40
     Мящкямядян фрагмент …………………………….. 40
     Йеня ичяжяйям ………………………………………. 41
     Ананын мяктубу ……………………………………. 42
     Фонддан йцз манат ………………………………… 43
     Картоф сатан киши …………………………………….. 43
     Папаг гейрятди ………………………………………. 44
     Сталин дейир: - Баьыровсуз щеч бир гярар гябул
     етмяк олмаз! ………………………………………… 45
     Сталин вя Баьыров достлуьуна нцмуня ….…………. 46
     Чай мясяляси …………………………………………. 46
     Мяшяди Аббас ……………………………………….. 47
     Сян чекист дейилсян …………………………………... 48
     Мисяритмя заводу …………………………………… 48
     Гызгайыт Щясянова ………………………………….. 49
     Кинто …………………………………………………. 49
    Мязащир Дашгынын мяктубу ………………………... 50
     Савалан киши вя М.Ж.Баьыров ……………………….. 51
     М.Ж.Баьыровла вя Берийанын ялагяси ……………….. 51
     Сян азярбайжанлысан? ……………………………….. 52
     Киши мясяляси …………………………………………. 52
     Атына щейкял гойулуб …………………….………… 53
  М.Ж.Баьыров Гярби азырбайжанлыларын                    
  Газахыстана кючцрцлмясинин гаршысыны алыр…………. 53
    «Айры Мир Жяфяр дя вармыш» ………………………… 54
79
    Республикадан кянара ки чыхмырлар ………………… 55
    Ваъак …………………………………………………. 55
    Сталинин зянэи ………………………………………… 57
    «Совет Итифагы Гящряманы» адыны эизли сахлайыр …….. 57
    Беля шей Николайдан галыр …………………………… 58
    Бунлар ня киши адаммыш …………………………….. 59
    М.Ж.Баьыровун телеграмы ……………………………
    М. Ж. Баьыров вя чобан………………………………
    Эяряк Гафгаза мян  эедям………………………….
    Беш мин кюнцллц………………………………………
    Сян демя Баьыров имиш……………………………….
    Киши, билсяк ки, бурада нефт вар……………………….
    Эцржцляр   М.Ж.Баьырову оьурламаг истяйирдиляр ………
    Чекистляр онун папиросуну йандырмаьа жан
    атырлар………………………………………………….
    О, чюряк йемяйя эетмир……………………. ………..
    Мцьяннини баьышлайыр…………………………………
    Буьаны басдырдыглары йердян чыхарырлар………..……..
    Бяхтин щяр ишдя беля эятирсин…………………….…….
    Баьыровун Жавидля сющбяти…………………………...
    Шейх Шамил дярсликдян чыхарылды………………………
   Хурушов Баьыровдан интигам алыр…………….…......
    Баьыровун узагэюрянлийи……………………………..
    Шащлыг гушу……………………………………………
    Баьыровун еви………………….. ………..…….……..
    Губада институт баьланыр…………………………….. 
    Русун Баьыровдан папирос алмасы………………….. 
    Ленинградда халг ит-пишик яти йейир…………………..  
    Сядник Паша Пирсултанлынын тяржцмейи-щалы………….. 
    Сядник Паша Пирсултанлынын китабларынын сийащысы…….
60
60
61
62
63
63
63
64
64
64
65
65
66
66
67
67
68
68
69
69
70
71
74
