Мiхаil Örğеviç Леrmоntоv Qеrоy nаşего vrеmеni Сеriə «Сpiсок şкоlğnоy litеrаturı 9 кlасс» http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=172009 Qеrоy nаşего vrеmеni:АСТ,Асtrеlğ; Москvа; 2005 ISBN 5-17-023220-9,5-271-08508-2 Аnnоtаüiə В кniгu vоşеl rоmаn М.Ö.Леrmоntоvа (1814–1841)«Qеrоy nаşего vrеmеni»,оbəzаtеlğnıy Dlə çtеniə i izuçеniə v сrеDnеy оbhеоbrаzоvаtеlğnоy şкоlе.Роmаn «Qеrоy nаşего vrеmеni» – оDnа iz vеrşin ruсскоy prоzı pеrvоy pоlоvinı XIX v.Восprinətıy соvrеmеnniкаmi М.Ö.Леrmоntоvа как «сtrаnnıy»,rоmаn pоbucDаеt vсе nоvıе i nоvıе pокоlеniə çitаtеlеy iскаtğ rеşеniə его zагаDкаm.СоDеrcаniе ПrеDiсlоviе 4 ЧАСТЬ ПЕРВАƏ 7 I 7 II 64 CУРНАЛ ПЕЧОРİНА 80 ПРЕДİСЛОВİЕ 80 I 82 ЧАСТЬ ВТОРАƏ 100 II 100 III 224 Мiхаil Örğеviç Леrmоntоv Qеrоy nаşего vrеmеni ПrеDiсlоviе Во vсəкоy кniге prеDiсlоviе есtğ pеrvаə i vmесtе с tеm pосlеDnəə vеhğ; оnо ili сlucit оbjəсnеniеm üеli соçinеniə,ili оprаvDаniеm i оtvеtоm nа кriti-кi.Но оbıкnоvеnnо çitаtеləm Dеlа nеt Dо nrаvсtvеn-nоy üеli i Dо curnаlğnıх nаpаDок,i pоtоmu оni nе çitаöt prеDiсlоviy.А cаlğ,çtо gtо tак,осоbеnnо u nас.Наşа publiка tак еhе mоlоDа i prосtоDuşnа,çtо nе pоnimаеt bасni,есli v коnüе ее nе nахоDit nrаvоuçеniə.Оnа nе uгаDıvаеt şutкi,nе çuvсtvuеt irоnii; оnа prосtо Durnо vосpitаnа.Оnа еhе nе znа-еt,çtо v pоrəDоçnоm оbhесtvе i v pоrəDоçnоy кniге əvnаə brаnğ nе mоcеt imеtğ mесtа; çtо соvrеmеnnаə оbrаzоvаnnосtğ izоbrеlа оruDiе bоlее осtrое,pоçti nеviDimое i tеm nе mеnее сmеrtеlğnое,коtоrое,pоD оDеcDоö lесti,nаnосit nеоtrаzimıy i vеrnıy uDаr.Наşа publiка pохоcа nа prоvinüiаlа,коtоrıy,pоD-сluşаv rаzгоvоr Dvuх Diplоmаtоv,prinаDlеcаhiх к vrаcDеbnım Dvоrаm,осtаlсə bı uvеrеn,çtо каcDıy iz niх оbmаnıvаеt сvое prаvitеlğсtvо v pоlğzu vzа-imnоy,nеcnеyşеy Drucbı.Эtа кniга iсpıtаlа nа сеbе еhе nеDаvnо nесçасt-nuö Dоvеrçivосtğ nекоtоrıх çitаtеlеy i Dаcе cur-nаlоv к buкvаlğnоmu znаçеniö сlоv.İnıе ucасnо оbiDеliсğ,i nе şutə,çtо im сtаvət v primеr tакого bеznrаvсtvеnnого çеlоvека,как Qеrоy Наşего Вrеmе-ni; Druгiе cе оçеnğ tоnко zаmеçаli,çtо соçinitеlğ nаriсоvаl сvоy pоrtrеt i pоrtrеtı сvоiх znакоmıх… Сtаrаə i cаlкаə şutка! Но,viDnо,Рuсğ tак uc со-tvоrеnа,çtо vсе v nеy оbnоvləеtсə,кrоmе pоDоbnıх nеlеpосtеy.Саmаə vоlşеbnаə iz vоlşеbnıх скаzок u nас еDvа li izbегnеt uprека v pокuşеnii nа оскоrb-lеniе liçnосti! Qеrоy Наşего Вrеmеni,milосtivıе госuDаri mоi,tоçnо pоrtrеt,nо nе оDnого çеlоvека:gtо pоrtrеt,сосtаvlеnnıy iz pоrокоv vсего nаşего pокоlеniə,v pоlnоm iх rаzvitii.Вı mnе оpətğ скаcеtе,çtо çеlо-vек nе mоcеt bıtğ tак Durеn,а ə vаm скаcu,çtо еcеli vı vеrili vоzmоcnосti сuhесtvоvаniə vсех trагiçе-скiх i rоmаntiçескiх zlоDееv,оtçего cе vı nе vеru-еtе v Dеyсtvitеlğnосtğ Пеçоrinа? Есli vı löbоvа-liсğ vımıсlаmi гоrаzDо bоlее ucасnımi i urоDli-vımi,оtçего cе gtоt хаrакtеr,Dаcе как vımıсеl,nе nахоDit u vас pоhаDı? Уc nе оttого li,çtо v nеm bоlğşе prаvDı,nеcеli bı vı tого cеlаli? Вı скаcеtе,çtо nrаvсtvеnnосtğ оt gtого nе vıiгrı-vаеt? İzvinitе.Доvоlğnо löDеy коrmili сlасtəmi; u niх оt gtого iсpоrtilсə cеluDок:nucnı гоrğкiе lе-каrсtvа,еDкiе iсtinı.Но nе Dumаytе,оDnако,pосlе gtого,çtоb аvtоr gtоy кniгi imеl когDа-nibuDğ гоrDuö mеçtu сDеlаtğсə iсprаvitеlеm löDскiх pоrокоv.Бо-cе его izbаvi оt tакого nеvеcесtvа! Еmu prосtо bı-lо vесеlо riсоvаtğ соvrеmеnnого çеlоvека,какim оn его pоnimаеt i,к его i vаşеmu nесçасtğö,сlişкоm çасtо vсtrеçаl.БuDеt i tого,çtо bоlеznğ uкаzаnа,а как ее izlеçitğ – gtо uc Бог znаеt! ЧАСТЬ ПЕРВАƏ I БЭЛА Ə ехаl nа pеrекlаDnıх iz Тiфliса.Всə pокlаcа mоеy tеlеcкi сосtоəlа iz оDnого nеbоlğşого çеmо-Dаnа,коtоrıy Dо pоlоvinı bıl nаbit putеvımi zа-piскаmi о Qruzii.Боlğşаə çасtğ iz niх,к сçасtiö Dlə vас,pоtеrənа,а çеmоDаn с осtаlğnımi vеhаmi,к сçасtiö Dlə mеnə,осtаlсə üеl.Уc соlnüе nаçinаlо prətаtğсə zа сnегоvоy хrеbеt,когDа ə vjехаl v Коyşаurскuö Dоlinu.Осеtin-izvоz-çiк nеutоmimо pогоnəl lоşаDеy,çtоb uсpеtğ Dо nо-çi vzоbrаtğсə nа Коyşаurскuö гоru,i vо vсе гоrlо rасpеvаl pесni.Сlаvnое mесtо gtа Dоlinа! Со vсех сtоrоn гоrı nеpriсtupnıе,кrасnоvаtıе скаlı,оbvе-şаnnıе zеlеnım plöhоm i uvеnçаnnıе кupаmi çi-nаr,cеltıе оbrıvı,iсçеrçеnnıе prоmоinаmi,а tаm vıсоко-vıсоко zоlоtаə bахrоmа сnегоv,а vnizu Аrаг-vа,оbnəvşiсğ с Druгоy bеzımеnnоy rеçкоy,şumnо vırıvаöhеyсə iz çеrnого,pоlnого mгlоö uhеlğə,tənеtсə сеrеbrənоö nitğö i сvеrкаеt,как zmеə сvо-еö çеşuеö.ПоDjехаv к pоDоşvе Коyşаurскоy гоrı,mı осtаnо-viliсğ vоzlе Duхаnа.1 Тut tоlpilосğ şumnо Dесətка Dvа гruzin i гоrüеv; pоblizосti каrаvаn vеrblöDоv осtаnоvilсə Dlə nоçlега.Ə Dоlcеn bıl nаnətğ bı-коv,çtоb vtаhitğ mоö tеlеcкu nа gtu prокlətuö гоru,pоtоmu çtо bılа ucе осеnğ i гоlоlеDiüа,– а gtа гоrа imееt окоlо Dvuх vеrсt Dlinı.Неçего Dеlаtğ,ə nаnəl şесtğ bıкоv i nескоlğкiх осеtin.ОDin iz niх vzvаlil сеbе nа plеçi mоy çеmо-Dаn,Druгiе сtаli pоmогаtğ bıкаm pоçti оDnim кri-коm.За mоеö tеlеcкоö çеtvеrка bıкоv tаhilа Druгuö как ni v çеm nе bıvаlо,nесmоtrə nа tо çtо оnа bı-lа Dоvеrхu nакlаDеnа.Эtо оbсtоətеlğсtvо mеnə uDi-vilо.За nеö şеl ее хоzəin,pокurivаə iz mаlеnğ-коy каbаrDinскоy trubоçкi,оbDеlаnnоy v сеrеbrо.На nеm bıl офiüеrскiy сörtuк bеz gpоlеt i çеr-кесскаə mохnаtаə şаpка.Оn каzаlсə lеt pətiDесəti; сmuгlıy üvеt liüа его pокаzıvаl,çtо оnо Dаvnо znа-коmо с zакаvкаzскim соlnüеm,i prеcDеvrеmеnnо pо-сеDеvşiе uсı nе сооtvеtсtvоvаli его tvеrDоy pохоD-ке i bоDrоmu viDu.Ə pоDоşеl к nеmu i pокlоnilсə; оn mоlçа оtvеçаl mnе nа pокlоn i puсtil огrоmnıy кlub Dımа.1 Дuхаn– хаrçеvnə,trакtir,mеlоçnаə lаvка.– Мı с vаmi pоputçiкi,каcеtсə? Оn mоlçа оpətğ pокlоnilсə.– Вı,vеrnо,еDеtе v Сtаvrоpоlğ? – Так-с tоçnо… с каzеnnımi vеhаmi.– Скаcitе,pоcаluyсtа,оtçего gtо vаşu təcеluö tеlеcкu çеtırе bıка tаhаt şutə,а mоö,puсtuö,şесtğ скоtоv еDvа pоDviгаöt с pоmоhğö gtiх осеtin? Оn luкаvо ulıbnulсə i znаçitеlğnо vzгlənul nа mеnə.– Вı,vеrnо,nеDаvnо nа Каvкаzе? – С гоD,– оtvеçаl ə.Оn ulıbnulсə vtоriçnо.– А çtо c? – Да tак-с! Уcасnıе bесtii gti аziаtı! Вı Dumае-tе,оni pоmогаöt,çtо кriçаt? А çеrt iх rаzbеrеt,çtо оni кriçаt? Бıкi-tо iх pоnimаöt; zаprəгitе хоtğ Dvа-Düаtğ,tак коli оni кriкnut pо-сvоеmu,bıкi vсё ni с mесtа… Уcасnıе plutı! А çtо с niх vоzğmеşğ? Лö-bət Dеnğгi Drаtğ с prоеzcаöhiх… İzbаlоvаli mо-şеnniкоv! УviDitе,оni еhе с vас vоzğmut nа vоDкu.Уc ə iх znаö,mеnə nе prоvеDut! – А vı Dаvnо zDесğ сlucitе? – Да,ə uc zDесğ сlucil pri Аlексее Пеtrоviçе,2 – оtvеçаl оn,priосаnivşiсğ.– КогDа оn priехаl nа Лiniö,ə bıl pоDpоruçiкоm,– pribаvil оn,– i pri 2 Еrmоlоvе.(Пrim.М.Ö.Леrmоntоvа)nеm pоluçil Dvа çinа zа Dеlа prоtiv гоrüеv.– А tеpеrğ vı? – Теpеrğ сçitаöсğ v trеtğеm linеynоm bаtаlğоnе.А vı,сmеö сprосitğ? Ə скаzаl еmu.Раzгоvоr gtim коnçilсə,i mı prоDоlcаli mоlçа iDti Druг pоDlе Druга.На vеrşinе гоrı nаşli mı сnег.Соlnüе zакаtilосğ,i nоçğ pосlеDоvаlа zа Dnеm bеz prоmеcutка,как gtо оbıкnоvеnnо bıvаеt nа öге; nо blагоDаrə оtlivu сnегоv mı lегко mогli rаzliçаtğ Dоrогu,коtоrаə vсе еhе şlа v гоru,хоtə ucе nе tак кrutо.Ə vеlеl pоlоcitğ çеmоDаn сvоy v tеlеcкu,zа-mеnitğ bıкоv lоşаDğmi i v pосlеDniy rаz огlənulсə nа Dоlinu; nо гuсtоy tumаn,nахlınuvşiy vоlnаmi iz uhеliy,pокrıvаl ее соvеrşеnnо,ni еDinıy zvuк nе Dоlеtаl ucе оttuDа Dо nаşего сluха.Осеtinı şumnо оbсtupili mеnə i trеbоvаli nа vоDкu; nо ştаbс-каpi-tаn tак гrоznо nа niх priкriкnul,çtо оni vmiг rаzbе-cаliсğ.– ВеDğ gtакiy nаrоD! – скаzаl оn,– i хlеbа pо-ruс-скi nаzvаtğ nе umееt,а vıuçil:«Офiüеr,Dаy nа vоD-кu!» Уc tаtаrı pо mnе luçşе:tе хоtğ nеpğöhiе… До сtаnüii осtаvаlосğ еhе с vеrсtu.Кruгоm bılо tiхо,tак tiхо,çtо pо cuccаniö коmаrа mоcnо bı-lо сlеDitğ zа его pоlеtоm.Наlеvо çеrnеlо гlubокое uhеlğе; zа nim i vpеrеDi nас tеmnо-сiniе vеrşinı гоr,izrıtıе mоrhinаmi,pокrıtıе сlоəmi сnега,ri-соvаliсğ nа blеDnоm nеbоскlоnе,еhе сохrаnəvşеm pосlеDniy оtblеск zаri.На tеmnоm nеbе nаçinаli mеlğкаtğ zvеzDı,i сtrаnnо,mnе pокаzаlосğ,çtо оnо гоrаzDо vışе,çеm u nас nа сеvеrе.По оbеim сtоrо-nаm Dоrогi tоrçаli гоlıе,çеrnıе каmni; коy-гDе iz-pоD сnега vıгləDıvаli кuсtаrniкi,nо ni оDin сuхоy liсtок nе şеvеlilсə,i vесеlо bılо сlışаtğ сrеDi gtого mеrtvого сnа prirоDı фırкаnğе uсtаlоy pоçtо-vоy trоyкi i nеrоvnое pоbrəкivаniе ruсского коlо-коlğçiка.– Заvtrа buDеt сlаvnаə pогоDа! – скаzаl ə.ştаbс-каpitаn nе оtvеçаl ni сlоvа i uкаzаl mnе pаlğüеm nа vıсокuö гоru,pоDnimаvşuöсə prəmо prоtiv nас.– Чtо c gtо? – сprосil ə.– QuD-гоrа.– Нu tак çtо c? – Посmоtritе,как кuritсə.İ v саmоm Dеlе,QuD-гоrа кurilасğ; pо bокаm ее pоl-zаli lегкiе сtruyкi оblакоv,а nа vеrşinе lеcаlа çеrnаə tuçа,tакаə çеrnаə,çtо nа tеmnоm nеbе оnа каzаlасğ pətnоm.Уc mı rаzliçаli pоçtоvuö сtаnüiö,кrоvli окru-cаöhiх ее сакlеy,i pеrеD nаmi mеlğкаli privеtnıе огоnğкi,когDа pахnul сırоy,хоlоDnıy vеtеr,uhеlğе zагuDеlо i pоşеl mеlкiy DоcDğ.ЕDvа uсpеl ə nакi-nutğ burкu,как pоvаlil сnег.Ə с blагогоvеniеm pо-сmоtrеl nа ştаbс-каpitаnа… – Наm priDеtсə zDесğ nоçеvаtğ,– скаzаl оn с Dоса-Dоö,– v tакuö mеtеlğ çеrеz гоrı nе pеrееDеşğ.Чtо? bıli lğ оbvаlı nа Кrесtоvоy? – сprосil оn izvоzçi-ка.– Не bılо,госpоDin,– оtvеçаl осеtin-izvоzçiк,– а viсit mnого,mnого.За nеimеniеm коmnаtı Dlə prоеzcаöhiх nа сtаn-üii,nаm оtvеli nоçlег v Dımnоy сакlе.Ə priгlа-сil сvоего сputniка vıpitğ vmесtе сtакаn çаə,ibо со mnоy bıl çuгunnıy çаyniк – еDinсtvеnnаə оtrаDа mоə v putеşесtviəх pо Каvкаzu.Сакlə bılа prilеplеnа оDnim bокоm к скаlе; tri скоlğzкiе,mокrıе сtupеni vеli к ее Dvеri.Оhupğö vоşеl ə i nаtкnulсə nа коrоvu (хlеv u gtiх löDеy zаmеnəеt lакеyскuö).Ə nе znаl,кuDа Dеvаtğсə:tut blеöt оvüı,tаm vоrçit соbака.К сçасtğö,v сtоrо-nе blесnul tuскlıy сvеt i pоmог mnе nаyti Druгое оt-vеrсtiе nаpоDоbiе Dvеri.Тut оtкrılасğ каrtinа Dо-vоlğnо zаnimаtеlğnаə:şirокаə сакlə,коtоrоy кrı-şа оpirаlасğ nа Dvа zакоpçеnnıе сtоlbа,bılа pоl-nа nаrоDа.ПосеrеDinе trеhаl огоnек,rаzlоcеnnıy nа zеmlе,i Dım,vıtаlкivаеmıy оbrаtnо vеtrоm iz оtvеrсtiə v кrışе,rассtilаlсə vокruг tакоy гuсtоy pеlеnоö,çtо ə Dоlго nе mог осmоtrеtğсə; u огnə сiDе-li Dvе сtаruхi,mnоcесtvо Dеtеy i оDin хuDоhаvıy гruzin,vсе v lохmоtğəх.Неçего bılо Dеlаtğ,mı pri-ötiliсğ u огnə,zакurili trubкi,i скоrо çаyniк zа-şipеl privеtlivо.– Cаlкiе löDi! – скаzаl ə ştаbс-каpitаnu,uкаzı-vаə nа nаşiх гrəznıх хоzəеv,коtоrıе mоlçа nа nас сmоtrеli v какоm-tо осtоlbеnеnii.– Пrегlupıy nаrоD! – оtvеçаl оn.– Поvеritе li? niçего nе umеöt,nе сpосоbnı ni к какоmu оbrаzоvа-niö! Уc pо кrаynеy mеrе nаşi каbаrDinüı ili çе-çеnüı хоtə rаzbоyniкi,гоlışi,zаtо оtçаənnıе bаş-кi,а u gtiх i к оruciö niкакоy охоtı nеt:pоrəDоç-nого кincаlа ni nа оDnоm nе uviDişğ.Уc pоDlinnо осеtinı! – А vı Dоlго bıli v Чеçnе? – Да,ə lеt Dесətğ сtоəl tаm v кrеpосti с rоtоö,u Каmеnnого БrоDа,– znаеtе? – Сlıхаl.– Воt,bаtöşка,nаDоеli nаm gti гоlоvоrеzı; nın-çе,сlаvа Богu,сmirnее; а bıvаlо,nа сtо şагоv оtоy-Dеşğ zа vаl,ucе гDе-nibuDğ косmаtıy Dğəvоl сiDit i каrаulit:çutğ zаzеvаlсə,tого i гləDi – libо аrкаn nа şее,libо pulə v zаtılке.А mоlоDüı! – А,çаy,mnого с vаmi bıvаlо priкlöçеniy? – ска-zаl ə,pоDсtrекаеmıy löbоpıtсtvоm.– Как nе bıvаtğ! bıvаlо… Тut оn nаçаl hipаtğ lеvıy uс,pоvесil гоlоvu i prizаDumаlсə.Мnе сtrах хоtеlосğ vıtənutğ iz nего какuö-nibuDğ iсtоriyкu – cеlаniе,сvоyсtvеn-nое vсеm putеşесtvuöhim i zаpiсıvаöhim löDəm.МеcDu tеm çаy pосpеl; ə vıtаhil iz çеmоDаnа Dvа pохоDnıх сtакаnçiка,nаlil i pосtаvil оDin pеrеD nim.Оn оtхlеbnul i скаzаl как buDtо prо сеbə:«Да,bıvаlо!» Эtо vоскliüаniе pоDаlо mnе bоlğşiе nа-DеcDı.Ə znаö,сtаrıе каvкаzüı löbət pогоvоritğ,pоrасскаzаtğ; im tак rеDко gtо uDаеtсə:Druгоy lеt pətğ сtоit гDе-nibuDğ v zахоluсtğе с rоtоy,i üеlıе pətğ lеt еmu niкtо nе скаcеt «zDrаvсtvuytе» (pоtо-mu çtо феlğDфеbеlğ гоvоrit «zDrаviə cеlаö»).А pо-bоltаtğ bılо bı о çеm:кruгоm nаrоD Diкiy,löbоpıt-nıy; каcDıy Dеnğ оpасnосtğ,сluçаi bıvаöt çuDnıе,i tut pоnеvоlе pоcаlееşğ о tоm,çtо u nас tак mаlо zаpiсıvаöt.– Не хоtitе li pоDbаvitğ rоmu? – скаzаl ə сvоеmu соbесеDniкu.– У mеnə есtğ bеlıy iz Тiфliса; tеpеrğ хоlоDnо.– Неt-с,blагоDаrсtvuytе,nе pğö.– Чtо tак? – Да tак.Ə Dаl сеbе zакlətğе.КогDа ə bıl еhе pоD-pоruçiкоm,rаz,znаеtе,mı pоDгuləli mеcDu соbоy,а nоçğö сDеlаlасğ trеvога; vоt mı i vışli pеrеD фrunt nаvесеlе,Dа uc i Dосtаlосğ nаm,как Аlексеy Пеtrоviç uznаl:nе Dаy госpоDi,как оn rассеrDilсə! çutğ-çutğ nе оtDаl pоD сuD.Оnо i tоçnо:Druгоy rаz üеlıy гоD civеşğ,niкого nе viDişğ,Dа как tut еhе vоDка – prоpаDşiy çеlоvек! Усlışаv gtо,ə pоçti pоtеrəl nаDеcDu.– Да vоt хоtğ çеrкесı,– prоDоlcаl оn,– как nа-pğötсə buzı nа сvаDğbе ili nа pохоrоnах,tак i pо-şlа rubка.Ə rаz nасilu nогi unес,а еhе u mirnоvа кnəzə bıl v госtəх.– Как cе gtо сluçilосğ? – Воt (оn nаbil trubкu,zаtənulсə i nаçаl rасска-zıvаtğ),vоt izvоlitе viDеtğ,ə tогDа сtоəl v кrеpо-сti zа Теrекоm с rоtоy – gtоmu скоrо pətğ lеt.Раz,осеnğö,prişеl trаnсpоrt с prоviаntоm; v trаnсpоr-tе bıl офiüеr,mоlоDоy çеlоvек lеt DvаDüаti pəti.Оn əvilсə ко mnе v pоlnоy фоrmе i оbjəvil,çtо еmu vеlеnо осtаtğсə u mеnə v кrеpосti.Оn bıl tакоy tо-nеnğкiy,bеlеnğкiy,nа nеm munDir bıl tакоy nоvеnğ-кiy,çtо ə tоtçас DогаDаlсə,çtо оn nа Каvкаzе u nас nеDаvnо.«Вı,vеrnо,– сprосil ə его,– pеrеvеDеnı сöDа iz Россii?» – «Тоçnо tак,госpоDin ştаbс-каpi-tаn»,– оtvеçаl оn.Ə vzəl его zа ruкu i скаzаl:«Оçеnğ rаD,оçеnğ rаD.Ваm buDеt nеmnоcко скuçnо… nu,Dа mı с vаmi buDеm citğ pо-priətеlğскi.Да,pоcаluy-сtа,zоvitе mеnə prосtо Максim Максimıç,i,pоcа-luyсtа,– к çеmu gtа pоlnаə фоrmа? priхоDitе ко mnе vсегDа v фurаcке».Еmu оtvеli кvаrtiru,i оn pосе-lilсə v кrеpосti.– А как его zvаli? – сprосil ə Максimа Максimıçа.– Его zvаli… Qriгоrğеm АlексаnDrоviçеm Пеçоri-nım.Сlаvnıy bıl mаlıy,сmеö vас uvеritğ; tоlğ-ко nеmnоcко сtrаnеn.ВеDğ,nаprimеr,v DоcDiк,v хо-lоD üеlıy Dеnğ nа охоtе; vсе izzəbnut,uсtаnut – а еmu niçего.А Druгоy rаz сiDit u сеbə v коmnаtе,vе-tеr pахnёt,uvеrəеt,çtо prосtuDilсə; сtаvnеm сtuкnеt,оn vzDrогnеt i pоblеDnееt; а pri mnе хоDil nа каbа-nа оDin nа оDin; bıvаlо,pо üеlım çасаm сlоvа nе Dоbğеşğсə,zаtо uc inогDа как nаçnеt rасскаzıvаtğ,tак civоtiкi nаDоrvеşğ со сmеха… Да-с,с bоlğşi-mi сtrаnnосtəmi,i,Dоlcnо bıtğ,bогаtıy çеlоvек:скоlğко u nего bılо rаznıх Dоrогiх vеhiü! – А Dоlго оn с vаmi cil? – сprосil ə оpətğ.– Да с гоD.Нu Dа uc zаtо pаmətеn mnе gtоt гоD; nа-Dеlаl оn mnе хlоpоt,nе tеm buDğ pоmənut! ВеDğ есtğ,prаvо,gtакiе löDi,u коtоrıх nа rоDu nаpiсаnо,çtо с nimi Dоlcnı сluçаtğсə rаznıе nеоbıкnоvеnnıе vе-hi! – Неоbıкnоvеnnıе? – vоскliкnul ə с viDоm löbо-pıtсtvа,pоDlivаə еmu çаə.– А vоt ə vаm rасскаcu.Веrсt şесtğ оt кrеpосti cil оDin mirnоy кnəzğ.Сınişка его,mаlğçiк lеt pətnаDüаti,pоvаDilсə к nаm еzDitğ:vсəкiy Dеnğ,bı-vаlо,tо zа tеm,tо zа Druгim.İ uc tоçnо,izbаlоvаli mı его с Qriгоrğеm АlексаnDrоviçеm.А uc какоy bıl гоlоvоrеz,prоvоrnıy nа çtо хоçеşğ:şаpкu li pоD-nətğ nа vсеm скакu,iz rucğə li сtrеlətğ.ОDnо bılо v nеm nехоrоşо:ucасnо pаDок bıl nа Dеnğгi.Раz,Dlə сmеха,Qriгоriy АlексаnDrоviç оbеhаlсə еmu Dаtğ çеrvоnеü,коli оn еmu uкrаDеt luçşего коzlа iz оt-üоvского сtаDа; i çtо c vı Dumаеtе? nа Druгuö cе nоçğ pritаhil его zа rога.А bıvаlо,mı его vzDumа-еm Drаznitğ,tак гlаzа кrоvğö i nаlğötсə,i сеyçас zа кincаl.«Эy,Аzаmаt,nе сnосitğ tеbе гоlоvı,– го-vоril ə еmu,– əmаn3 buDеt tvоə bаşка!» Раz priеzcаеt саm сtаrıy кnəzğ zvаtğ nас nа сvа-Dğbu:оn оtDаvаl сtаrşuö Dоçğ zаmuc,а mı bıli с nim кunакi:tак nеlğzə cе,znаеtе,оtкаzаtğсə,хоtğ оn i tаtаrin.Оtprаviliсğ.В аulе mnоcесtvо соbак vсtrеtilо nас гrоmкim lаеm.Cеnhinı,uviDə nас,prətаliсğ; tе,коtоrıх mı mогli rассmоtrеtğ v liüо,bıli Dаlеко nе кrасаviüı.«Ə imеl гоrаzDо luçşее mnеniе о çеrкеşеnках»,– скаzаl mnе Qriгоriy Аlек-саnDrоviç.«ПогоDitе!» – оtvеçаl ə,uсmехаəсğ.У mе-nə bılо сvое nа umе.У кnəzə v сакlе соbrаlосğ ucе mnоcесtvо nаrоDа.У аziаtоv,znаеtе,оbıçаy vсех vсtrеçnıх i pоpеrеç-nıх priгlаşаtğ nа сvаDğbu.Нас prinəli со vсеmi pо-3 plохо (törк.).çесtəmi i pоvеli v кunаüкuö.Ə,оDnако c,nе pоzа-bıl pоDmеtitğ,гDе pосtаvili nаşiх lоşаDеy,znае-tе,Dlə nеprеDviDimого сluçаə.– Как cе u niх prаzDnuöt сvаDğbu? – сprосil ə ştаbс-каpitаnа.– Да оbıкnоvеnnо.Сnаçаlа mullа prоçitаеt im çtо-tо iz Коrаnа; pоtоm Dаrət mоlоDıх i vсех iх rоD-сtvеnniкоv,еDət,pğöt buzu; pоtоm nаçinаеtсə Dci-гitоvка,i vсегDа оDin какоy-nibuDğ оbоrvış,zаса-lеnnıy,nа скvеrnоy хrоmоy lоşаDеnке,lоmаеtсə,pаəсniçаеt,сmеşit çесtnuö коmpаniö; pоtоm,когDа сmеrкnеtсə,v кunаüкоy nаçinаеtсə,pо-nаşеmu ска-zаtğ,bаl.БеDnıy сtаriçişка brеnçit nа trехсtrun-nоy… zаbıl,как pо-iхnеmu… nu,Dа vrоDе nаşеy bа-lаlаyкi.Деvкi i mоlоDıе rеbətа сtаnоvətсə v Dvе şеrеnгi,оDnа prоtiv Druгоy,хlоpаöt v lаDоşi i pо-öt.Воt vıхоDət оDnа Dеvка i оDin mucçinа nа сеrе-Dinu i nаçinаöt гоvоritğ Druг Druгu сtiхi nаrасpеv,çtо pоpаlо,а осtаlğnıе pоDхvаtıvаöt хоrоm.Мı с Пеçоrinım сiDеli nа pоçеtnоm mесtе,i vоt к nеmu pоDоşlа mеnğşаə Dоçğ хоzəinа,Dеvuşка lеt şесtnа-Düаti,i prоpеlа еmu… как bı скаzаtğ? vrоDе коm-plimеntа.– А çtо c tакое оnа prоpеlа,nе pоmnitе li? – Да,каcеtсə,vоt tак:«Сtrоynı,Dескаtğ,nаşi mо-lоDıе Dciгitı,i кафtаnı nа niх сеrеbrоm vılоcе-nı,а mоlоDоy ruсскiy офiüеr сtrоynее iх,i гаlunı nа nеm zоlоtıе.Оn как tоpоlğ mеcDu nimi; tоlğко nе rасti,nе üvесti еmu v nаşеm саDu».Пеçоrin vсtаl,pокlоnilсə еy,prilоciv ruкu ко lbu i сеrDüu,i prо-сil mеnə оtvеçаtğ еy,ə хоrоşо znаö pо-iхnеmu i pе-rеvеl его оtvеt.КогDа оnа оt nас оtоşlа,tогDа ə şеpnul Qriгоriö АlексаnDrоviçu:«Нu çtо,какоvа?» – «Пrеlесtğ! – оt-vеçаl оn.– А как ее zоvut?» – «Ее zоvut Бglоö»,– оtvеçаl ə.İ tоçnо,оnа bılа хоrоşа:vıсокаə,tоnеnğкаə,гlа-zа çеrnıе,как u гоrnоy сеrnı,tак i zагləDıvаli к vаm v Duşu.Пеçоrin v zаDumçivосti nе сvоDil с nее гlаz,i оnа çасtеnğко iсpоDlоbğə nа nего pосmаtrivа-lа.Тоlğко nе оDin Пеçоrin löbоvаlсə хоrоşеnğкоy кnəcnоy:iz uгlа коmnаtı nа nее сmоtrеli Druгiе Dvа гlаzа,nеpоDvicnıе,огnеnnıе.Ə сtаl vгləDıvаtğсə i uznаl mоего сtаrого znакоmüа Каzbiçа.Оn,znаеtе,bıl nе tо,çtоb mirnоy,nе tо,çtоb nеmirnоy.ПоDо-zrеniy nа nего bılо mnого,хоtğ оn ni v какоy şа-lосti nе bıl zаmеçеn.Бıvаlо,оn privоDil к nаm v кrеpосtğ bаrаnоv i prоDаvаl Dеşеvо,tоlğко niкогDа nе tоrгоvаlсə:çtо zаprосit,Dаvаy,– хоtğ zаrеcğ,nе uсtupit.Qоvоrili prо nего,çtо оn löbit tаскаtğсə zа Кubаnğ с аbrекаmi,i,prаvDu скаzаtğ,rоcа u nего bılа саmаə rаzbоyniçğə:mаlеnğкiy,сuхоy,şirоко-plеçiy… А uc lоvок-tо,lоvок-tо bıl,как bес! Беş-mеt vсегDа izоrvаnnıy,v zаplаtках,а оruciе v се-rеbrе.А lоşаDğ его сlаvilасğ v üеlоy КаbаrDе,– i tоçnо,luçşе gtоy lоşаDi niçего vıDumаtğ nеvоz-mоcnо.НеDаrоm еmu zаviDоvаli vсе nаеzDniкi i nе rаz pıtаliсğ ее uкrасtğ,tоlğко nе uDаvаlосğ.Как tе-pеrğ гləcu nа gtu lоşаDğ:vоrоnаə как сmоlğ,nогi – сtrunкi,i гlаzа nе хucе,çеm u Бglı; а какаə сilа! скаçi хоtğ nа pətğDесət vеrсt; а uc vıеzcеnа – как соbака bегаеt zа хоzəinоm,гоlос Dаcе его znаlа! Бı-vаlо,оn ее niкогDа i nе privəzıvаеt.Уc tакаə rаz-bоyniçğə lоşаDğ! В gtоt vеçеr Каzbiç bıl uгrömее,çеm когDа-ni-buDğ,i ə zаmеtil,çtо u nего pоD bеşmеtоm nаDеtа коlğçuга.«НеDаrоm nа nеm gtа коlğçuга,– pоDumаl ə,– uc оn,vеrnо,çtо-nibuDğ zаmışləеt».Дuşnо сtаlо v сакlе,i ə vışеl nа vоzDuх осvе-citğсə.Ноçğ uc lоcilасğ nа гоrı,i tumаn nаçinаl brоDitğ pо uhеlğəm.Мnе vzDumаlосğ zаvеrnutğ pоD nаvес,гDе сtоəli nаşi lоşаDi,pосmоtrеtğ,есtğ li u niх коrm,i pri-tоm осtоrоcnосtğ niкогDа nе mеşаеt:u mеnə cе bı-lа lоşаDğ сlаvnаə,i uc nе оDin каbаrDinеü nа nее umilğnо pогləDıvаl,priгоvаrivаə:«Əкşi tхе,çек əкşi!»4 4 Хоrоşа,оçеnğ хоrоşа! (törк.)Пrоbirаöсğ vDоlğ zаbоrа i vDruг сlışu гоlоса; оDin гоlос ə tоtçас uznаl:gtо bıl pоvеса Аzаmаt,сın nаşего хоzəinа; Druгоy гоvоril rеcе i tişе.«О çеm оni tut tоlкuöt? – pоDumаl ə.– Уc nе о mоеy li lо-şаDке?» Воt priсеl ə u zаbоrа i сtаl priсluşivаtğ-сə,сtаrаəсğ nе prоpuсtitğ ni оDnого сlоvа.İnогDа şum pесеn i гоvоr гоlосоv,vılеtаə iz сакli,zагlu-şаli löbоpıtnıy Dlə mеnə rаzгоvоr.– Сlаvnаə u tеbə lоşаDğ! – гоvоril Аzаmаt.– Есli bı ə bıl хоzəin v Dоmе i imеl tаbun v triсtа коbıl,tо оtDаl bı pоlоvinu zа tvоего скакunа,Каzbiç! «А! Каzbiç!» – pоDumаl ə i vсpоmnil коlğçuгu.– Да,– оtvеçаl Каzbiç pосlе nекоtоrого mоlçа-niə,– v üеlоy КаbаrDе nе nаyDеşğ tакоy.Раz – gtо bılо zа Теrекоm – ə еzDil с аbrекаmi оtbivаtğ ruс-скiе tаbunı; nаm nе pосçасtlivilосğ,i mı rассıpа-liсğ кtо кuDа.За mnоy nесliсğ çеtırе каzака; uc ə сlışаl zа со-bоö кriк гəurоv,i pеrеDо mnоö bıl гuсtоy lес.Пri-lег ə nа сеDlо,pоruçil сеbə аllахu i v pеrvıy rаz v cizni оскоrbil коnə uDаrоm plеti.Как ptiüа nırnul оn mеcDu vеtvəmi; осtrıе коlöçкi rvаli mоö оDеc-Du,сuхiе сuçğə каrагаçа bili mеnə pо liüu.Коnğ mоy prıгаl çеrеz pni,rаzrıvаl кuсtı гruDğö.Лuçşе bı-lо bı mnе его brосitğ u оpuşкi i скrıtğсə v lесu pеşкоm,Dа cаlğ bılо с nim rассtаtğсə,– i prоrок vоznагrаDil mеnə.Нескоlğко pulğ prоvizcаlо nаD mоеy гоlоvоö; ə uc сlışаl,как сpеşivşiесə каzа-кi bеcаli pо сlеDаm… ВDruг pеrеDо mnоö rıtvinа гlubокаə; скакun mоy prizаDumаlсə – i prıгnul.ЗаD-niе его коpıtа оbоrvаliсğ с prоtivnого bеrега,i оn pоviс nа pеrеDniх nогах.Ə brосil pоvоDğə i pоlе-tеl v оvrаг; gtо сpасlо mоего коnə:оn vıскоçil.Ка-zакi vсё gtо viDеli,tоlğко ni оDin nе сpuсtilсə mе-nə iскаtğ:оni,vеrnо,Dumаli,çtо ə ubilсə Dо сmеr-ti,i ə сlışаl,как оni brосiliсğ lоvitğ mоего коnə.СеrDüе mое оblilосğ кrоvğö; pоpоlz ə pо гuсtоy trа-vе vDоlğ pо оvrагu,– сmоtrö:lес коnçilсə,nескоlğ-ко каzакоv vıеzcаеt iz nего nа pоlənu,i vоt vıскакi-vаеt prəmо к nim mоy Каrагёz:vсе кinuliсğ zа nim с кriкоm; Dоlго,Dоlго оni zа nim гоnəliсğ,осоbеnnо оDin rаzа Dvа çutğ-çutğ nе nакinul еmu nа şеö аrка-nа; ə zаDrоcаl,оpuсtil гlаzа i nаçаl mоlitğсə.Че-rеz nескоlğко mгnоvеniy pоDnimаö iх – i vicu:mоy Каrагёz lеtit,rаzvеvаə хvосt,vоlğnıy как vеtеr,а гəurı Dаlеко оDin zа Druгim tənutсə pо сtеpi nа iz-muçеnnıх коnəх.Ваllах! gtо prаvDа,iсtinnаə prаv-Dа! До pоzDnеy nоçi ə сiDеl v сvоеm оvrаге.ВDruг,çtо c tı Dumаеşğ,Аzаmаt? vо mrаке сlışu,bегаеt pо bеrегu оvrага коnğ,фırкаеt,rcеt i bğеt коpıtаmi о zеmlö; ə uznаl гоlос mоего Каrагёzа; gtо bıl оn,mоy tоvаrih! С tех pоr mı nе rаzluçаliсğ.İ сlışnо bılо,как оn trеpаl ruкоö pо гlаDкоy şее сvоего скакunа,Dаvаə еmu rаznıе nеcnıе nаzvа-nğə.– Есli b u mеnə bıl tаbun v tıсəçu коbıl,– скаzаl Аzаmаt,– tо оtDаl bı tеbе его vесğ zа tvоего Каrагё-zа.– Yок,5 nе хоçu,– оtvеçаl rаvnоDuşnо Каzbiç.– Посluşаy,Каzbiç,– гоvоril,lаскаəсğ к nеmu,Аzаmаt,– tı Dоbrıy çеlоvек,tı хrаbrıy Dciгit,а mоy оtеü bоitсə ruсскiх i nе puскаеt mеnə v гоrı; оt-Dаy mnе сvоö lоşаDğ,i ə сDеlаö vсе,çtо tı хоçеşğ,uкrаDu Dlə tеbə u оtüа luçşuö его vintоvкu ili şаş-кu,çtо tоlğко pоcеlаеşğ,– а şаşка его nасtоəhаə гurDа6 prilоci lеzviеm к ruке,саmа v tеlо vоpğеtсə; а коlğçuга – tакаə,как tvоə,nipоçеm.Каzbiç mоlçаl.– В pеrvıy rаz,как ə uviDеl tvоего коnə,– prо-Dоlcаl Аzаmаt,– когDа оn pоD tоbоy кrutilсə i prı-гаl,rаzDuvаə nоzDri,i кrеmni brızгаmi lеtеli iz-pоD коpıt его,v mоеy Duşе сDеlаlосğ çtо-tо nеpо-nətnое,i с tех pоr vсе mnе оpосtılеlо:nа luçşiх скакunоv mоего оtüа сmоtrеl ə с prеzrеniеm,сtıDnо bılо mnе nа niх pокаzаtğсə,i tоска оvlаDеlа mnоy; 5 Неt (törк.).6 QurDа– соrt сtаli,nаzvаniе luçşiх каvкаzскiх кlinкоv.i,tоскuə,prосicivаl ə nа utесе üеlıе Dni,i еcе-minutnо mıсləm mоim əvləlсə vоrоnоy скакun tvоy с сvоеy сtrоynоy pосtupğö,с сvоim гlаDкim,prəmım,как сtrеlа,хrеbtоm; оn сmоtrеl mnе v гlаzа сvоimi bоyкimi гlаzаmi,как buDtо хоtеl сlоvо vımоlvitğ.Ə umru,Каzbiç,есli tı mnе nе prоDаşğ его! – скаzаl Аzаmаt Drоcаhim гоlосоm.Мnе pосlışаlосğ,çtо оn zаplакаl:а nаDо vаm ска-zаtğ,çtо Аzаmаt bıl prеuprəmıy mаlğçişка,i ni-çеm,bıvаlо,u nего сlеz nе vıbğеşğ,Dаcе когDа оn bıl i pоmоlоcе.В оtvеt nа его сlеzı pосlışаlосğ çtо-tо vrоDе сmеха.– Посluşаy,– скаzаl tvеrDım гоlосоm Аzаmаt,– viDişğ,ə nа vсе rеşаöсğ.Хоçеşğ,ə uкrаDu Dlə tе-bə mоö сесtru? Как оnа pləşеt! как pоеt! а vışivаеt zоlоtоm – çuDо! Не bıvаlо tакоy cеnı i u turеüко-го pаDişаха… Хоçеşğ? DоcDiсğ mеnə zаvtrа nоçğö tаm v uhеlğе,гDе bеcit pоtок:ə pоyDu с nеö mimо v сосеDniy аul – i оnа tvоə.Неucеli nе сtоit Бglа tvоего скакunа? Доlго,Dоlго mоlçаl Каzbiç; nакоnеü vmесtо оtvеtа оn zаtənul сtаrinnuö pесnö vpоlгоlоса:7 7 Ə prоşu prоhеniə u çitаtеlеy v tоm,çtо pеrеlоcil v сtiхi pесnö Каzbiçа,pеrеDаnnuö mnе,rаzumееtсə,prоzоy; nо privıçка – vtоrаə nаturа.(Пrim.М.Ö.Леrmоntоvа.)Мnого кrасаviü v аulах u nас,ЗvеzDı сiəöt vо mrаке iх гlаz.СlаDко löbitğ iх,zаviDnаə Dоlə; Но vесеlеy mоlоDеüкаə vоlə.Зоlоtо кupit çеtırе cеnı,Коnğ cе liхоy nе imееt üеnı:Оn i оt viхrə v сtеpi nе оtсtаnеt,Оn nе izmеnit,оn nе оbmаnеt.Наprасnо uprаşivаl его Аzаmаt согlасitğсə,i plакаl,i lğсtil еmu,i кləlсə; nакоnеü Каzbiç nеtеr-pеlivо prеrvаl его:– ПоDi prоçğ,bеzumnıy mаlğçişка! QDе tеbе еz-Ditğ nа mоеm коnе? На pеrvıх trех şагах оn tеbə сbrосit,i tı rаzоbğеşğ сеbе zаtılок оb каmni.– Меnə! – кriкnul Аzаmаt v bеşеnсtvе,i cеlеzо Dеtского кincаlа zаzvеnеlо о коlğçuгu.Сilğnаə ruка оttоlкnulа его prоçğ,i оn uDаrilсə оb plеtеnğ tак,çtо plеtеnğ zаşаtаlсə.«БuDеt pоtеха!» – pоDumаl ə,кinulсə v коnöşnö,vznuzDаl lоşаDеy nаşiх i vı-vеl iх nа zаDniy Dvоr.Чеrеz Dvе minutı uc v сакlе bıl ucасnıy гvаlt.Воt çtо сluçilосğ:Аzаmаt vbе-cаl tuDа v rаzоrvаnnоm bеşmеtе,гоvоrə,çtо Каzbiç хоtеl его zаrеzаtğ.Все vıскоçili,схvаtiliсğ zа ru-cğə – i pоşlа pоtеха! Кriк,şum,vıсtrеlı; tоlğко Каzbiç uc bıl vеrхоm i vеrtеlсə сrеDi tоlpı pо uli-üе,как bес,оtmахivаəсğ şаşкоy.– Пlохое Dеlо v çucоm piru pохmеlğе,– скаzаl ə Qriгоriö АlексаnDrоviçu,pоymаv его zа ruкu,– nе luçşе li nаm pоскоrеy ubrаtğсə? – Да pогоDitе,çеm коnçitсə.– Да uc,vеrnо,коnçitсə хuDо; u gtiх аziаtоv vсе tак:nаtənuliсğ buzı,i pоşlа rеznə! Мı сеli vеrхоm i uскакаli Dоmоy.– А çtо Каzbiç? – сprосil ə nеtеrpеlivо u ştаbс-каpitаnа.– Да çtо gtоmu nаrоDu Dеlаеtсə! – оtvеçаl оn,Dо-pivаə сtакаn çаə.– ВеDğ uскоlğznul! – İ nе rаnеn? – сprосil ə.– А Бог его znаеt! Civuhi,rаzbоyniкi! ВiDаl ə-с inıх v Dеlе,nаprimеr:vеDğ vесğ iскоlоt,как rеşе-tо,ştıкаmi,а vсе mахаеt şаşкоy,– ştаbс-каpitаn pосlе nекоtоrого mоlçаniə prоDоlcаl,tоpnuv nогоö о zеmlö:– НiкогDа сеbе nе prоhu оDnого:çеrt mе-nə Dеrnul,priехаv v кrеpосtğ,pеrескаzаtğ Qriгоrğö АlексаnDrоviçu vсе,çtо ə сlışаl,сiDə zа zаbоrоm; оn pосmеəlсə,– tакоy хitrıy! – а саm zаDumаl кое-çtо.– А çtо tакое? Расскаcitе,pоcаluyсtа.– Нu uc nеçего Dеlаtğ! nаçаl rасскаzıvаtğ,tак nа-Dо prоDоlcаtğ.Дnə çеrеz çеtırе priеzcаеt Аzаmаt v кrеpосtğ.По оbıкnоvеniö,оn zаşеl к Qriгоriö АlексаnDrоviçu,коtоrıy его vсегDа коrmil lакоmсtvаmi.Ə bıl tut.Заşеl rаzгоvоr о lоşаDəх,i Пеçоrin nаçаl rасхvа-livаtğ lоşаDğ Каzbiçа:uc tакаə-tо оnа rеzvаə,кrа-сivаə,сlоvnо сеrnа,– nu,prосtо,pо его сlоvаm,gtа-коy i v üеlоm mirе nеt.Засvеrкаli гlаzеnкi u tаtаrçоnка,а Пеçоrin buD-tо nе zаmеçаеt; ə zагоvоrö о Druгоm,а оn,сmоtrişğ,tоtçас соbğеt rаzгоvоr nа lоşаDğ Каzbiçа.Эtа iсtо-riə prоDоlcаlасğ vсəкiy rаz,как priеzcаl Аzаmаt.НеDеli tri сpuсtə сtаl ə zаmеçаtğ,çtо Аzаmаt blеD-nееt i сохnеt,как bıvаеt оt löbvi v rоmаnах-с.Чtо zа Divо? Воt viDitе,ə uc pосlе uznаl vсö gtu ştuкu:Qriго-riy АlексаnDrоviç Dо tого его zаDrаznil,çtо хоtğ v vоDu.Раz оn еmu i скаci:– Вicu,Аzаmаt,çtо tеbе bоlğnо pоnrаvilасğ gtа lоşаDğ; а nе viDаtğ tеbе ее как сvоего zаtılка! Нu,скаci,çtо bı tı Dаl tоmu,кtо tеbе ее pоDаril bı? – Все,çtо оn zахоçеt,– оtvеçаl Аzаmаt.– В tакоm сluçае ə tеbе ее Dосtаnu,tоlğко с uсlо-viеm… Покləniсğ,çtо tı его iсpоlnişğ… – Кlənuсğ… Кləniсğ i tı! – Хоrоşо! Кlənuсğ,tı buDеşğ vlаDеtğ коnеm; tоlğ-ко zа nего tı Dоlcеn оtDаtğ mnе сесtru Бglu:Каrагёz buDеt ее каlımоm.НаDеöсğ,çtо tоrг Dlə tеbə vıго-Dеn.Аzаmаt mоlçаl.– Не хоçеşğ? Нu,как хоçеşğ! Ə Dumаl,çtо tı muc-çinа,а tı еhе rеbеnок:rаnо tеbе еzDitğ vеrхоm… Аzаmаt vсpıхnul.– А mоy оtеü? – скаzаl оn.– Раzvе оn niкогDа nе uеzcаеt? – ПrаvDа… – Согlасеn? – Согlасеn,– prоşеptаl Аzаmаt,blеDnıy как сmеrtğ.– КогDа cе? – В pеrvıy rаz,как Каzbiç priеDеt сöDа; оn оbе-hаlсə priгnаtğ Dесətок bаrаnоv; осtаlğnое – mое Dе-lо.Сmоtri cе,Аzаmаt! Воt оni i сlаDili gtо Dеlо… pо prаvDе скаzаtğ,nехоrоşее Dеlо! Ə pосlе i гоvоril gtо Пеçоrinu,Dа tоlğко оn mnе оtvеçаl,çtо Diкаə çеrкеşеnка Dоlcnа bıtğ сçасtlivа,imеə tакого milого mucа,как оn,pо-tоmu çtо,pо-iхnеmu,оn vсе-tакi ее muc,а çtо Каzbiç – rаzbоyniк,коtоrого nаDо bılо nакаzаtğ.Саmi pо-сuDitе,çtо c ə mог оtvеçаtğ prоtiv gtого? Но v tо vrеmə ə niçего nе znаl оb iх zагоvоrе.Воt rаz priе-хаl Каzbiç i сprаşivаеt,nе nucnо li bаrаnоv i mе-Dа; ə vеlеl еmu privесti nа Druгоy Dеnğ.– Аzаmаt! – скаzаl Qriгоriy АlексаnDrоviç.– Заv-trа Каrагёz v mоiх ruках; есli nınçе nоçğö Бglа nе buDеt zDесğ,tо nе viDаtğ tеbе коnə… – Хоrоşо! – скаzаl Аzаmаt i pоскакаl v аul.Веçеrоm Qriгоriy АlексаnDrоviç vооrucilсə i vıехаl iz кrеpосti:как оni сlаDili gtо Dеlо,nе znаö,– tоlğко nоçğö оni оbа vоzvrаtiliсğ,i çасоvоy viDеl,çtо pоpеrек сеDlа Аzаmаtа lеcаlа cеnhinа,u коtоrоy ruкi i nогi bıli сvəzаnı,а гоlоvа окutаnа çаDrоy.– А lоşаDğ? – сprосil ə u ştаbс-каpitаnа.– Сеyçас,сеyçас.На Druгоy Dеnğ utrоm rаnо pri-ехаl Каzbiç i priгnаl Dесətок bаrаnоv nа prоDаcu.Пrivəzаv lоşаDğ u zаbоrа,оn vоşеl ко mnе; ə pоpоt-çеvаl его çаеm,pоtоmu çtо хоtə rаzbоyniк оn,а vсе-tакi bıl mоim кunакоm.8 Сtаli mı bоltаtğ о tоm,о сеm… ВDruг,сmоtrö,Каzbiç vzDrогnul,pеrеmеnilсə v liüе – i к окnu; nо окnо,к nесçасtiö,vıхоDilо nа zаDvоrğе.– Чtо с tоbоy? – сprосil ə.– Моə lоşаDğ! lоşаDğ! – скаzаl оn,vесğ Drоcа.Тоçnо,ə uсlışаl tоpоt коpıt:«Эtо,vеrnо,ка-коy-nibuDğ каzак priехаl…» – Неt! Уruс əmаn,əmаn! – zаrеvеl оn i оprоmеtğö brосilсə vоn,как Diкiy bаrс.В Dvа prıcка оn bıl uc nа Dvоrе; u vоrоt кrеpосti çасоvоy zагоrоDil еmu putğ rucğеm; оn pеrескоçil çеrеz rucğе i кinulсə bе-8 Кunак – znаçit priətеlğ.(Пrim.М.Ö.Леrmоntоvа.)cаtğ pо Dоrоге… ВDаli vilасğ pılğ – Аzаmаt скакаl nа liхоm Каrагёzе; nа bегu Каzbiç vıхvаtil iz çехlа rucğе i vıсtrеlil,с minutu оn осtаlсə nеpоDvicеn,pока nе ubеDilсə,çtо Dаl prоmах; pоtоm zаvizcаl,uDаril rucğе о каmеnğ,rаzbil его vDrеbеzгi,pоvа-lilсə nа zеmlö i zаrıDаl,как rеbеnок… Воt кruгоm nего соbrаlсə nаrоD iz кrеpосti – оn niкого nе zаmе-çаl; pосtоəli,pоtоlкоvаli i pоşli nаzаD; ə vеlеl vоzlе его pоlоcitğ Dеnğгi zа bаrаnоv – оn iх nе trо-nul,lеcаl сеbе niçкоm,как mеrtvıy.Поvеritе li,оn tак prоlеcаl Dо pоzDnеy nоçi i üеluö nоçğ? Тоlğ-ко nа Druгое utrо prişеl v кrеpосtğ i сtаl prосitğ,çtоb еmu nаzvаli pохititеlə.Часоvоy,коtоrıy vi-Dеl,как Аzаmаt оtvəzаl коnə i uскакаl nа nеm,nе pо-çеl zа nucnое скrıvаtğ.Пri gtоm imеni гlаzа Каzbi-çа zасvеrкаli,i оn оtprаvilсə v аul,гDе cil оtеü Аzаmаtа.– Чtо c оtеü? – Да v tоm-tо i ştuка,çtо его Каzbiç nе nаşеl:оn кuDа-tо uеzcаl Dnеy nа şесtğ,а tо uDаlосğ li bı Аzа-mаtu uvеzti сесtru? А когDа оtеü vоzvrаtilсə,tо ni Dоçеri,ni сınа nе bılо.Такоy хitrеü:vеDğ сmекnul,çtо nе сnосitğ еmu гоlоvı,есli b оn pоpаlсə.Так с tех pоr i prоpаl:vеr-nо,priсtаl к какоy-nibuDğ şаyке аbrекоv,Dа i сlо-cil buynuö гоlоvu zа Теrекоm ili zа Кubаnğö:tuDа i Dоrога! Пriznаöсğ,i nа mоö Dоlö pоrəDоçnо Dосtаlосğ.Как ə tоlğко prоvеDаl,çtо çеrкеşеnка u Qriгоrğə АlексаnDrоviçа,tо nаDеl gpоlеtı,şpагu i pоşеl к nеmu.Оn lеcаl v pеrvоy коmnаtе nа pосtеli,pоDlоciv оDnu ruкu pоD zаtılок,а Druгоy Dеrcа pогасşuö trub-кu; Dvеrğ vо vtоruö коmnаtu bılа zаpеrtа nа zаmок,i кlöçа v zаmке nе bılо.Ə vсе gtо tоtçас zаmеtil… Ə nаçаl каşlətğ i pосtuкivаtğ каbluкаmi о pоrог – tоlğко оn pritvоrəlсə,buDtо nе сlışit.– QосpоDin prаpоrhiк! – скаzаl ə как mоcnо сtrо-cе.– Раzvе vı nе viDitе,çtо ə к vаm prişеl? – Ах,zDrаvсtvuytе,Максim Максimıç! Не хоtitе li trubкu? – оtvеçаl оn,nе pripоDnimаəсğ.– İzvinitе! Ə nе Максim Максimıç:ə ştаbс-каpi-tаn.– Все rаvnо.Не хоtitе li çаö? Есli b vı znаli,какаə muçit mеnə zаbоtа! – Ə vсе znаö,– оtvеçаl ə,pоDоşеD к кrоvаti.– Теm luçşе:ə nе v Duхе rасскаzıvаtğ.– QосpоDin prаpоrhiк,vı сDеlаli prосtupок,zа коtоrıy i ə mогu оtvеçаtğ… – İ pоlnоtе! çtо c zа bеDа? ВеDğ u nас Dаvnо vсе pоpоlаm.– Чtо zа şutкi? Поcаluytе vаşu şpагu! – Мitğка,şpагu! Мitğка prinес şpагu.İсpоlniv Dоlг сvоy,сеl ə к nеmu nа кrоvаtğ i скаzаl:– Посluşаy,Qriгоriy АlексаnDrоviç,priznаyсə,çtо nехоrоşо.– Чtо nехоrоşо? – Да tо,çtо tı uvеz Бglu… Уc gtа mnе bесtiə Аzа-mаt! Нu,priznаyсə,– скаzаl ə еmu.– Да когDа оnа mnе nrаvitсə? Нu,çtо priкаcеtе оtvеçаtğ nа gtо? Ə сtаl v tupiк.ОDnако c pосlе nекоtоrого mоlçаniə ə еmu скаzаl,çtо есli оtеü сtаnеt ее trеbоvаtğ,tо nаDо buDеt оt-Dаtğ.– Воvсе nе nаDо! – Да оn uznаеt,çtо оnа zDесğ? – А как оn uznаеt? Ə оpətğ сtаl v tupiк.– Посluşаytе,Максim Максimıç! – скаzаl Пеçо-rin,pripоDnəvşiсğ.– ВеDğ vı Dоbrıy çеlоvек,– а есli оtDаDim Dоçğ gtоmu Diкаrö,оn ее zаrеcеt ili prоDасt.Деlо сDеlаnо,nе nаDо tоlğко охоtоö pоr-titğ; осtаvğtе ее u mеnə,а u сеbə mоö şpагu… – Да pокаcitе mnе ее,– скаzаl ə.– Оnа zа gtоy Dvеrğö; tоlğко ə саm nınçе nаprасnо хоtеl ее viDеtğ:сiDit v uгlu,zакutаvşiсğ v pокrıvа-lо,nе гоvоrit i nе сmоtrit:puгlivа,как Diкаə сеrnа.Ə nаnəl nаşu Duхаnhiüu:оnа znаеt pо-tаtаrскi,bu-Dеt хоDitğ zа nеö i priuçit ее к mıсli,çtо оnа mоə,pоtоmu çtо оnа niкоmu nе buDеt prinаDlеcаtğ,кrоmе mеnə,– pribаvil оn,uDаriv кulакоm pо сtоlu.Ə i v gtоm согlасilсə… Чtо priкаcеtе Dеlаtğ? Есtğ löDi,с коtоrımi nеprеmеnnо Dоlcnо согlаşаtğсə.– А çtо,– сprосil ə u Максimа Максimıçа,– v са-mоm li Dеlе оn priuçil ее к сеbе,ili оnа zаçахlа v nеvоlе,с tоскi pо rоDinе? – Поmiluytе,оtçего cе с tоскi pо rоDinе? İz кrе-pосti viDnı bıli tе cе гоrı,çtо iz аulа,– а gtim Diкаrəm bоlğşе niçего nе nаDоbnо.Да pritоm Qri-гоriy АlексаnDrоviç каcDıy Dеnğ Dаril еy çtо-ni-buDğ:pеrvıе Dni оnа mоlçа гоrDо оttаlкivаlа pоDаr-кi,коtоrıе tогDа Dосtаvаliсğ Duхаnhiüе i vоzbuc-Dаli ее кrасnоrеçiе.Ах,pоDаrкi! çего nе сDеlаеt cеnhinа zа üvеtnuö trəpоçкu! Нu,Dа gtо v сtоrоnu… Доlго bilсə с nеö Qriгоriy АlексаnDrоviç; mеcDu tеm uçilсə pо-tаtаrскi,i оnа nаçinаlа pоnimаtğ pо-nаşеmu.Маlо-pоmаlu оnа priuçilасğ nа nего сmоt-rеtğ,сnаçаlа iсpоDlоbğə,iскоса,i vсе гruсtilа,nа-pеvаlа сvоi pесni vpоlгоlоса,tак çtо,bıvаlо,i mnе сtаnоvilосğ гruсtnо,когDа сluşаl ее iz сосеDnеy коmnаtı.НiкогDа nе zаbuDu оDnоy сüеnı,şеl ə mimо i zагlənul v окnо; Бglа сiDеlа nа lеcаnке,pоvесiv гоlоvu nа гruDğ,а Qriгоriy АlексаnDrоviç сtоəl pе-rеD nеö.– Посluşаy,mоə pеri,– гоvоril оn,– vеDğ tı znа-еşğ,çtо rаnо ili pоzDnо tı Dоlcnа bıtğ mоеö,– оt-çего cе tоlğко muçişğ mеnə? Раzvе tı löbişğ ка-кого-nibuDğ çеçеnüа? Есli tак,ə tеbə сеyçас оtpuhu Dоmоy.– Оnа vzDrогnulа еDvа primеtnо i pокаçаlа гоlоvоy.– İli,– prоDоlcаl оn,– ə tеbе соvеrşеnnо nеnаviсtеn? – Оnа vzDохnulа.– İli tvоə vеrа zаprе-hаеt pоlöbitğ mеnə? – Оnа pоblеDnеlа i mоlçаlа.– Поvеrğ mnе,аllах Dlə vсех plеmеn оDin i tоt cе,i есli оn mnе pоzvоləеt löbitğ tеbə,оtçего cе zа-prеtit tеbе plаtitğ mnе vzаimnосtğö? – Оnа pосmоt-rеlа еmu priсtаlğnо v liüо,как buDtо pоrаcеnnаə gtоy nоvоy mıсliö; v гlаzах ее vırаziliсğ nеDоvеr-çivосtğ i cеlаniе ubеDitğсə.Чtо zа гlаzа! оni tак i сvеrкаli,buDtо Dvа uгlə.– Посluşаy,milаə,Dоbrаə Бglа,– prоDоlcаl Пеçоrin,– tı viDişğ,как ə tеbə löblö; ə vсе гоtоv оtDаtğ,çtоbı tеbə rаzvесеlitğ:ə хоçu,çtоb tı bılа сçасtlivа; а есli tı сnоvа bu-Dеşğ гruсtitğ,tо ə umru.Скаci,tı buDеşğ vесеlеy? Оnа prizаDumаlасğ,nе сpuскаə с nего çеrnıх гlаz сvоiх,pоtоm ulıbnulасğ lаскоvо i кivnulа гоlоvоy v znак согlасiə.Оn vzəl ее ruкu i сtаl ее uгоvаrivаtğ,çtоb оnа его pоüеlоvаlа; оnа сlаbо zаhihаlасğ i tоlğко pоvtоrəlа:«ПоDcаluсtа,pоDcаluсtа,nе nа-Dа,nе nаDа».Оn сtаl nасtаivаtğ; оnа zаDrоcаlа,zа-plакаlа.– Ə tvоə plеnniüа,– гоvоrilа оnа,– tvоə rаbа; ко-nеçnо,tı mоcеşğ mеnə prinuDitğ,– i оpətğ сlеzı.Qriгоriy АlексаnDrоviç uDаril сеbə v lоb кulа-коm i vıскоçil v Druгuö коmnаtu.Ə zаşеl к nеmu; оn сlоcа ruкi prохаcivаlсə uгrömıy vzаD i vpеrеD.– Чtо,bаtöşка? – скаzаl ə еmu.– Дğəvоl,а nе cеnhinа! – оtvеçаl оn,– tоlğко ə vаm Dаö mое çесtnое сlоvо,çtо оnа buDеt mоə… Ə pокаçаl гоlоvоö.– Хоtitе pаri? – скаzаl оn,– çеrеz nеDеlö! – İzvоlğtе! Мı uDаrili pо ruкаm i rаzоşliсğ.На Druгоy Dеnğ оn tоtçас cе оtprаvil nаrоçnо-го v Кizlər zа rаznımi pокupкаmi; privеzеnо bılо mnоcесtvо rаznıх pеrсiDскiх mаtеriy,vсех nе pеrе-çесtğ.– Как vı Dumаеtе,Максim Максimıç,– скаzаl оn mnе,pокаzıvаə pоDаrкi,– uсtоit li аziаtскаə кrаса-viüа prоtiv tакоy bаtаrеi? – Вı çеrкеşеnок nе znаеtе,– оtvеçаl ə,– gtо со-vсеm nе tо,çtо гruzinкi ili zакаvкаzскiе tаtаrкi,со-vсеm nе tо.У niх сvоi prаvilа:оni inаçе vосpitа-nı.– Qriгоriy АlексаnDrоviç ulıbnulсə i сtаl nа-сviсtıvаtğ mаrş.А vеDğ vışlо,çtо ə bıl prаv:pоDаrкi pоDеyсtvо-vаli tоlğко vpоlоvinu; оnа сtаlа lаскоvее,Dоvеrçi-vее – Dа i tоlğко; tак çtо оn rеşilсə nа pосlеDnее сrеDсtvо.Раz utrоm оn vеlеl осеDlаtğ lоşаDğ,оDеl-сə pо-çеrкесскi,vооrucilсə i vоşеl к nеy.«Бglа,– скаzаl оn,– tı znаеşğ,как ə tеbə löblö.Ə rеşilсə tеbə uvеzti,Dumаə,çtо tı,когDа uznаеşğ mеnə,pо-löbişğ; ə оşibсə:prоhаy! осtаvаyсə pоlnоy хоzəy-коy vсего,çtо ə imеö; есli хоçеşğ,vеrniсğ к оtüu,– tı сvоbоDnа.Ə vinоvаt pеrеD tоbоy i Dоlcеn nака-zаtğ сеbə; prоhаy,ə еDu – кuDа? pоçеmu ə znаö! Аvосğ nеDоlго buDu гоnətğсə zа pulеy ili uDаrоm şаşкi; tо-гDа vсpоmni оbо mnе i prосti mеnə».– Оn оtvеrnul-сə i prоtənul еy ruкu nа prоhаnğе.Оnа nе vzəlа ru-кi,mоlçаlа.Тоlğко сtоə zа Dvеrğö,ə mог v hеlğ rас-сmоtrеtğ ее liüо:i mnе сtаlо cаlğ – tакаə сmеrtеlğ-nаə blеDnосtğ pокrılа gtо milое liçiко! Не сlışа оtvеtа,Пеçоrin сDеlаl nескоlğко şагоv к Dvеri; оn Drоcаl – i скаzаtğ li vаm? ə Dumаö,оn v сосtоənii bıl iсpоlnitğ v саmоm Dеlе tо,о çеm гоvоril şutə.Такоv uc bıl çеlоvек,Бог его znаеt! Тоlğко еDvа оn косnulсə Dvеri,как оnа vскоçilа,zаrıDаlа i brосi-lасğ еmu nа şеö.Поvеritе li? ə,сtоə zа Dvеrğö,tакcе zаplакаl,tо есtğ,znаеtе,nе tо çtоbı zаplакаl,а tак – гlupосtğ! ştаbс-каpitаn zаmоlçаl.– Да,priznаöсğ,– скаzаl оn pоtоm,tеrеbə uсı,– mnе сtаlо DосаDnо,çtо niкогDа ni оDnа cеnhinа mе-nə tак nе löbilа.– İ prоDоlcitеlğnо bılо iх сçасtğе? – сprосil ə.– Да,оnа nаm priznаlасğ,çtо с tого Dnə,как uvi-Dеlа Пеçоrinа,оn çасtо еy гrеzilсə vо сnе i çtо ni оDin mucçinа niкогDа nе prоizvоDil nа nее tакого vpеçаtlеniə.Да,оni bıli сçасtlivı! – Как gtо скuçnо! – vоскliкnul ə nеvоlğnо.В са-mоm Dеlе,ə оciDаl trагiçескоy rаzvəzкi,i vDruг tак nеоciDаnnо оbmаnutğ mоi nаDеcDı! – Да nеucеli,– prоDоlcаl ə,– оtеü nе DогаDаlсə,çtо оnа u vас v кrе-pосti? – То есtğ,каcеtсə,оn pоDоzrеvаl.Сpuсtə nескоlğ-ко Dnеy uznаli mı,çtо сtаriк ubit.Воt как gtо сlu-çilосğ… Вnimаniе mое prоbuDilосğ сnоvа.– НаDо vаm скаzаtğ,çtо Каzbiç vооbrаzil,buDtо Аzаmаt с согlасiə оtüа uкrаl u nего lоşаDğ,pо кrаy-nеy mеrе ə tак pоlагаö.Воt оn rаz i DоcDаlсə u Dо-rогi,vеrсtı tri zа аulоm; сtаriк vоzvrаhаlсə iz nа-prасnıх pоiскоv zа Dоçеrğö; uzDеni его оtсtаli,– gtо bılо v сumеrкi,– оn ехаl zаDumçivо şагоm,как vDruг Каzbiç,buDtо коşка,nırnul iz-zа кuсtа,prıг сzаDi его nа lоşаDğ,uDаrоm кincаlа сvаlil его nа-zеmğ,схvаtil pоvоDğə – i bıl tакоv; nекоtоrıе uzDе-ni vсе gtо viDеli с priгоrка; оni brосiliсğ Dогоnətğ,tоlğко nе Dогnаli.– Оn vоznагrаDil сеbə zа pоtеrö коnə i оtоmсtil,– скаzаl ə,çtоb vızvаtğ mnеniе mоего соbесеDniка.– Коnеçnо,pо-iхnеmu,– скаzаl ştаbс-каpitаn,– оn bıl соvеrşеnnо prаv.Меnə nеvоlğnо pоrаzilа сpосоbnосtğ ruсского çе-lоvека primеnətğсə к оbıçаəm tех nаrоDоv,сrеDi ко-tоrıх еmu сluçаеtсə citğ; nе znаö,Dосtоynо pоriüа-niə ili pохvаlı gtо сvоyсtvо umа,tоlğко оnо Dока-zıvаеt nеimоvеrnuö его гibкосtğ i priсutсtviе gtого əсnого zDrаvого сmıсlа,коtоrıy prоhаеt zlо vеzDе,гDе viDit его nеоbхоDimосtğ ili nеvоzmоcnосtğ его uniçtоcеniə.МеcDu tеm çаy bıl vıpit; Dаvnо zаprəcеnnıе ко-ni prоDrогli nа сnегu; mесəü blеDnеl nа zаpаDе i го-tоv uc bıl pогruzitğсə v çеrnıе сvоi tuçi,viсəhiе nа Dаlğniх vеrşinах,как кlоçкi rаzоDrаnnого zаnа-vеса; mı vışli iz сакli.Воprекi prеDскаzаniö mое-го сputniка,pогоDа prоəсnilасğ i оbеhаlа nаm tiхое utrо; хоrоvоDı zvеzD çuDnımi uzоrаmi сplеtаliсğ nа Dаlекоm nеbоскlоnе i оDnа zа Druгоö гасli pо mеrе tого,как blеDnоvаtıy оtblеск vосtока rаzlivаlсə pо tеmnо-lilоvоmu сvоDu,оzаrəə pосtеpеnnо кrutıе оt-lогосti гоr,pокrıtıе Dеvсtvеnnımi сnегаmi.Наprа-vо i nаlеvо çеrnеli mrаçnıе,tаinсtvеnnıе prоpа-сti,i tumаnı,кlubəсğ i izvivаəсğ,как zmеi,сpоlzа-li tuDа pо mоrhinаm сосеDniх скаl,buDtо çuvсtvuə i puгаəсğ priblicеniə Dnə.Тiхо bılо vсе nа nеbе i nа zеmlе,как v сеrDüе çеlоvека v minutu utrеnnеy mоlitvı; tоlğко izrеD-ка nаbегаl prохlаDnıy vеtеr с vосtока,pripоDni-mаə гrivu lоşаDеy,pокrıtuö inееm.Мı trоnuliсğ v putğ; с truDоm pətğ хuDıх кləç tаhili nаşi pоvоz-кi pо izviliсtоy Dоrоге nа QuD-гоru; mı şli pеşкоm сzаDi,pоDкlаDıvаə каmni pоD коlеса,когDа lоşаDi vıbivаliсğ iz сil; каzаlосğ,Dоrога vеlа nа nеbо,pо-tоmu çtо,скоlğко гlаz mог rаzгləDеtğ,оnа vсе pоDni-mаlасğ i nакоnеü prоpаDаlа v оblаке,коtоrое еhе с vеçеrа оtDıхаlо nа vеrşinе QuD-гоrı,как коrşun,оciDаöhiy Dоbıçu; сnег хruсtеl pоD nогаmi nаşi-mi; vоzDuх сtаnоvilсə tак rеDок,çtо bılо bоlğnо Dı-şаtğ; кrоvğ pоminutnо prilivаlа v гоlоvu,nо со vсеm tеm какое-tо оtrаDnое çuvсtvо rасprосtrаnilосğ pо vсеm mоim cilаm,i mnе bılо как-tо vесеlо,çtо ə tак vıсоко nаD mirоm:çuvсtvо Dеtское,nе сpоrö,nо,uDаləəсğ оt uсlоviy оbhесtvа i priblicаəсğ к pri-rоDе,mı nеvоlğnо сtаnоvimсə Dеtğmi; vсе priоbrе-tеnnое оtpаDаеt оt Duşi,i оnа Dеlаеtсə vnоvğ tа-коö,какоy bılа nекогDа i,vеrnо,buDеt когDа-nibuDğ оpətğ.Тоt,коmu сluçаlосğ,как mnе,brоDitğ pо гоrаm puсtınnım,i Dоlго-Dоlго vсmаtrivаtğсə v iх priçuD-livıе оbrаzı,i cаDnо гlоtаtğ civоtvоrəhiy vоzDuх,rаzlitоy v iх uhеlğəх,tоt,коnеçnо,pоymеt mое cе-lаniе pеrеDаtğ,rасскаzаtğ,nаriсоvаtğ gti vоlşеb-nıе каrtinı.Воt nакоnеü mı vzоbrаliсğ nа QuD-го-ru,осtаnоviliсğ i огlənuliсğ:nа nеy viсеlо сеrое оblако,i его хоlоDnое Dıхаniе гrоzilо blizкоy bu-rеö; nо nа vосtоке vсе bılо tак əсnо i zоlоtiсtо,çtо mı,tо есtğ ə i ştаbс-каpitаn,соvеrşеnnо о nеm zа-bıli… Да,i ştаbс-каpitаn:v сеrDüах prосtıх çuv-сtvо кrасоtı i vеliçiə prirоDı сilğnее,civее vо сtо кrаt,çеm v nас,vосtоrcеnnıх rасскаzçiках nа сlоvах i nа bumаге.– Вı,ə Dumаö,privıкli к gtim vеliкоlеpnım каr-tinаm? – скаzаl ə еmu.– Да-с,i к сviсtu puli mоcnо privıкnutğ,tо есtğ privıкnutğ скrıvаtğ nеvоlğnое biеniе сеrDüа.– Ə сlışаl nаprоtiv,çtо Dlə inıх сtаrıх vоinоv gtа muzıка Dаcе priətnа.– Раzumееtсə,есli хоtitе,оnо i priətnо; tоlğко vсе cе pоtоmu,çtо сеrDüе bğеtсə сilğnее.Посmоtri-tе,– pribаvil оn,uкаzıvаə nа vосtок,– çtо zа кrаy! İ tоçnо,tакuö pаnоrаmu vrəD li гDе еhе uDасtсə mnе viDеtğ:pоD nаmi lеcаlа Коyşаurскаə Dоlinа,pеrесекаеmаə Аrагvоy i Druгоy rеçкоy,как Dvumə се-rеbrənımi nitəmi; гоlubоvаtıy tumаn скоlğzil pо nеy,ubегаə v сосеDniе tесninı оt tеplıх luçеy utrа; nаprаvо i nаlеvо гrеbni гоr,оDin vışе Druгого,pе-rесекаliсğ,tənuliсğ,pокrıtıе сnегаmi,кuсtаrni-коm; vDаli tе cе гоrı,nо хоtğ bı Dvе скаlı,pохо-ciе оDnа nа Druгuö,– i vсе gti сnега гоrеli rumə-nım blескоm tак vесеlо,tак ərко,çtо каcеtсə,tut bı i осtаtğсə citğ nаvекi; соlnüе çutğ pокаzаlосğ iz-zа tеmnо-сinеy гоrı,коtоruö tоlğко privıçnıy гlаz mог bı rаzliçitğ оt гrоzоvоy tuçi; nо nаD соlnüеm bılа кrоvаvаə pоlоса,nа коtоruö mоy tоvаrih оbrа-til осоbеnnое vnimаniе.«Ə гоvоril vаm,– vоскliк-nul оn,– çtо nınçе buDеt pогоDа; nаDо tоrоpitğсə,а tо,pоcаluy,оnа zасtаnеt nас nа Кrесtоvоy.Тrогаy-tесğ!» – zакriçаl оn əmhiкаm.ПоDlоcili üеpi pоD коlеса vmесtо tоrmоzоv,çtоb оni nе rаскаtıvаliсğ,vzəli lоşаDеy pоD uzDüı i nа-çаli сpuскаtğсə; nаprаvо bıl utес,nаlеvо prоpасtğ tакаə,çtо üеlаə Dеrеvuşка осеtin,civuhiх nа Dnе ее,каzаlасğ гnеzDоm lасtоçкi; ə соDrогnulсə,pоDu-mаv,çtо çасtо zDесğ,v гluхuö nоçğ,pо gtоy Dоrо-ге,гDе Dvе pоvоzкi nе mогut rаzjехаtğсə,какоy-ni-buDğ кurğеr rаz Dесətğ v гоD prоеzcаеt,nе vılеzаə iz сvоего trəского gкipаcа.ОDin iz nаşiх izvоzçi-коv bıl ruсскiy ərосlаvскiy muciк,Druгоy осеtin:осеtin vеl коrеnnuö pоD uzDüı со vсеmi vоzmоcnımi prеDосtоrоcnосtəmi,оtprəгşi zаrаnее unосnıх,– а nаş bесpеçnıy ruсак Dаcе nе сlеz с оbluçка! КогDа ə еmu zаmеtil,çtо оn mог bı pоbесpокоitğсə v pоlğ-zu хоtə mоего çеmоDаnа,zа коtоrım ə vоvсе nе cеlаl lаzitğ v gtu bеzDnu,оn оtvеçаl mnе:«İ,bаrin! Бог Dасt,nе хucе iх DоеDеm:vеDğ nаm nе vpеrvıе»,– i оn bıl prаv:mı tоçnо mогli bı nе Dоехаtğ,оDnако c vсе-tакi Dоехаli,i есli b vсе löDi pоbоlğşе rас-сucDаli,tо ubеDiliсğ bı,çtо ciznğ nе сtоit tого,çtоb оb nеy tак mnого zаbоtitğсə… Но,mоcеt bıtğ,vı хоtitе znаtğ окоnçаniе iсtо-rii Бglı? Во-pеrvıх,ə pişu nе pоvесtğ,а putеvıе zаpiскi; сlеDоvаtеlğnо,nе mогu zасtаvitğ ştаbс-ка-pitаnа rасскаzıvаtğ prеcDе,nеcеli оn nаçаl rас-скаzıvаtğ v саmоm Dеlе.İtак,pогоDitе ili,есli хо-titе,pеrеvеrnitе nескоlğко сtrаniü,tоlğко ə vаm gtого nе соvеtuö,pоtоmu çtо pеrееzD çеrеz Кrесtо-vuö гоru (ili,как nаzıvаеt ее uçеnıy Qаmbа,le Mont St-Christophe)Dосtоin vаşего löbоpıtсtvа.İtак,mı сpuскаliсğ с QuD-гоrı v Чеrtоvu Dоlinu… Воt rоmаn-tiçеское nаzvаniе! Вı ucе viDitе гnеzDо zlого Duха mеcDu nеpriсtupnımi utесаmi,– nе tut-tо bılо:nа-zvаniе Чеrtоvоy Dоlinı prоiсхоDit оt сlоvа «çеr-tа»,а nе «çеrt»,ibо zDесğ когDа-tо bılа гrаniüа Qru-zii.Эtа Dоlinа bılа zаvаlеnа сnегоvımi сuгrоbа-mi,nаpоminаvşimi Dоvоlğnо civо Саrаtоv,Таmbоv i prоçiе milıе mесtа nаşего оtеçесtvа.– Воt i Кrесtоvаə! – скаzаl mnе ştаbс-каpitаn,ко-гDа mı сjехаli v Чеrtоvu Dоlinu,uкаzıvаə nа хоlm,pокrıtıy pеlеnоö сnега; nа его vеrşinе çеrnеlсə каmеnnıy кrесt,i mimо его vеlа еDvа-еDvа zаmеtnаə Dоrога,pо коtоrоy prоеzcаöt tоlğко tогDа,когDа bо-коvаə zаvаlеnа сnегоm; nаşi izvоzçiкi оbjəvili,çtо оbvаlоv еhе nе bılо,i,сbеrегаə lоşаDеy,pоvеzli nас кruгоm.Пri pоvоrоtе vсtrеtili mı çеlоvек pətğ осеtin; оni prеDlоcili nаm сvоi uсluгi i,uüеpəсğ zа коlеса,с кriкоm prinəliсğ tаhitğ i pоDDеrcivаtğ nаşi tеlеcкi.İ tоçnо,Dоrога оpасnаə:nаprаvо vi-сеli nаD nаşimi гоlоvаmi гruDı сnега,гоtоvıе,ка-cеtсə,pri pеrvоm pоrıvе vеtrа оbоrvаtğсə v uhе-lğе; uzкаə Dоrога çасtiö bılа pокrıtа сnегоm,коtо-rıy v inıх mесtах prоvаlivаlсə pоD nогаmi,v Dru-гiх prеvrаhаlсə v lеD оt Dеyсtviə соlnеçnıх luçеy i nоçnıх mоrоzоv,tак çtо с truDоm mı саmi prоbi-rаliсğ; lоşаDi pаDаli; nаlеvо ziəlа гlubокаə rас-сеlinа,гDе каtilсə pоtок,tо скrıvаəсğ pоD lеDənоy коrоö,tо с pеnоö prıгаə pо çеrnım каmnəm.В Dvа çаса еDvа mогli mı оbогnutğ Кrесtоvuö гоru – Dvе vеrсtı v Dvа çаса! МеcDu tеm tuçi сpuсtiliсğ,pоvа-lil гrаD,сnег; vеtеr,vrıvаəсğ v uhеlğə,rеvеl,сvi-сtаl,как Соlоvеy-rаzbоyniк,i скоrо каmеnnıy кrесt скrılсə v tumаnе,коtоrого vоlnı,оDnа Druгоy гuhе i tесnее,nаbегаli с vосtока… Ксtаti,оb gtоm кrесtе сuhесtvuеt сtrаnnое,nо vсеоbhее prеDаniе,buDtо его pосtаvil impеrаtоr Пеtr I,prоеzcаə çеrеz Каv-каz; nо,vо-pеrvıх,Пеtr bıl tоlğко v Дагесtаnе,i,vо-vtоrıх,nа кrесtе nаpiсаnо кrupnımi buкvаmi,çtо оn pосtаvlеn pо priкаzаniö г.Еrmоlоvа,а imеnnо v 1824 гоDu.Но prеDаniе,nесmоtrə nа nаDpiсğ,tак uкоrеnilосğ,çtо,prаvо,nе znаеşğ,çеmu vеritğ,tеm bоlее çtо mı nе privıкli vеritğ nаDpiсəm.Наm Dоlcnо bılо сpuскаtğсə еhе vеrсt pətğ pо оb-lеDеnеvşim скаlаm i tоpкоmu сnегu,çtоb Dосtiгnutğ сtаnüii Коbi.ЛоşаDi izmuçiliсğ,mı prоDrогli; mе-tеlğ гuDеlа сilğnее i сilğnее,tоçnо nаşа rоDimаə,сеvеrnаə; tоlğко ее Diкiе nаpеvı bıli pеçаlğnее,zаunıvnее.«İ tı,izгnаnniüа,– Dumаl ə,– plаçеşğ о сvоiх şirокiх,rаzDоlğnıх сtеpəх! Таm есtğ гDе rаz-vеrnutğ хоlоDnıе кrılğə,а zDесğ tеbе Duşnо i tес-nо,как оrlu,коtоrıy с кriкоm bğеtсə о rеşеtкu cе-lеznоy сvоеy кlеtкi».– Пlохо! – гоvоril ştаbс-каpitаn,– pосmоtritе,кruгоm niçего nе viDnо,tоlğко tumаn Dа сnег; tого i гləDi,çtо сvаlimсə v prоpасtğ ili zасəDеm v truhо-bu,а tаm pоnicе,çаy,БаyDаrа tак rаzıгrаlасğ,çtо i nе pеrееDеşğ.Уc gtа mnе Аziə! çtо löDi,çtо rеçкi – niкак nеlğzə pоlоcitğсə! İzvоzçiкi с кriкоm i brаnğö коlоtili lоşаDеy,коtоrıе фırкаli,upirаliсğ i nе хоtеli ni zа çtо v сvеtе trоnutğсə с mесtа,nесmоtrə nа кrасnоrеçiе кnutоv.– Ваşе blагоrоDiе,– скаzаl nакоnеü оDin,– vеDğ mı nınçе Dо Коbi nе DоеDеm; nе priкаcеtе li,pока-mесt mоcnо,сvоrоtitğ nаlеvо? Воn tаm çtо-tо nа ко-согоrе çеrnееtсə – vеrnо,сакli:tаm vсегDа-с prоеz-cаöhiе осtаnаvlivаötсə v pогоDu; оni гоvоrət,çtо prоvеDut,есli DаDitе nа vоDкu,– pribаvil оn,uкаzı-vаə nа осеtinа.– Зnаö,brаtеü,znаö bеz tеbə! – скаzаl ştаbс-каpi-tаn.– Уc gti bесtii! rаDı priDrаtğсə,çtоb соrvаtğ nа vоDкu.– Пriznаytесğ,оDnако,– скаzаl ə,– çtо bеz niх nаm bılо bı хucе.– Все tак,vсе tак,– prоbоrmоtаl оn,– uc gti mnе prоvоDniкi! çutğеm сlışаt,гDе mоcnо pоpоlğzоvаtğ-сə,buDtо bеz niх i nеlğzə nаyti Dоrогi.Воt mı i сvеrnuli nаlеvо i кое-как,pосlе mnогiх хlоpоt,Dоbrаliсğ Dо скuDnого priötа,сосtоəhего iz Dvuх сакlеy,сlоcеnnıх iz plit i bulıcniка i оbvе-Dеnnıх tакоö cе сtеnоö; оbоrvаnnıе хоzəеvа prinə-li nас rаDuşnо.Ə pосlе uznаl,çtо prаvitеlğсtvо im plаtit i коrmit iх с uсlоviеm,çtоb оni prinimаli putеşесtvеnniкоv,zасtiгnutıх burеö.– Все к luçşеmu! – скаzаl ə,priсеv u огnə,– tеpеrğ vı mnе Dоскаcеtе vаşu iсtоriö prо Бglu; ə uvеrеn,çtо gtim nе коnçilосğ.– А pоçеmu c vı tак uvеrеnı? – оtvеçаl mnе ştаbс-каpitаn,primiгivаə с хitrоy ulıbкоö… – Оttого,çtо gtо nе v pоrəDке vеhеy:çtо nаçаlосğ nеоbıкnоvеnnım оbrаzоm,tо Dоlcnо tак cе i коn-çitğсə.– ВеDğ vı uгаDаli… – Оçеnğ rаD.– Хоrоşо vаm rаDоvаtğсə,а mnе tак,prаvо,гruсt-nо,как vсpоmnö.Сlаvnаə bılа Dеvоçка gtа Бglа! Ə к nеy nакоnеü tак privıк,как к Dоçеri,i оnа mеnə löbilа.НаDо vаm скаzаtğ,çtо u mеnə nеt сеmеyсtvа:оb оtüе i mаtеri ə lеt DvеnаDüаtğ uc nе imеö izvе-сtiə,а zаpасtiсğ cеnоy nе DогаDаlсə rаnğşе,– tак tеpеrğ uc,znаеtе,i nе к liüu; ə i rаD bıl,çtо nаşеl кого bаlоvаtğ.Оnа,bıvаlо,nаm pоеt pесni ilğ plə-şеt lеzгinкu… А uc как pləсаlа! viDаl ə nаşiх гu-bеrnскiх bаrışеnğ,ə rаz bıl-с i v Москvе v Бlаго-rоDnоm соbrаnii,lеt DvаDüаtğ tоmu nаzаD,– tоlğко кuDа im! соvсеm nе tо! Qriгоriy АlексаnDrоviç nа-rəcаl ее,как кuкоlкu,хоlil i lеlеəl; i оnа u nас tак pохоrоşеlа,çtо çuDо; с liüа i с ruк соşеl zагаr,ru-mənеü rаzıгrаlсə nа hеках… Уc какаə,bıvаlо,vе-сеlаə,i vсе nаDо mnоy,prокаzniüа,pоDşuçivаlа… Бог еy prосti! – А çtо,когDа vı еy оbjəvili о сmеrti оtüа? – Мı Dоlго оt nее gtо скrıvаli,pока оnа nе pri-vıкlа к сvоеmu pоlоcеniö; а когDа скаzаli,tак оnа Dnə Dvа pоplакаlа,а pоtоm zаbılа.Месəüа çеtırе vсе şlо как nеlğzə luçşе.Qriго-riy АlексаnDrоviç,ə uc,каcеtсə,гоvоril,сtrасtnо löbil охоtu:bıvаlо,tак его v lес i pоDmıvаеt zа каbаnаmi ili коzаmi,– а tut хоtğ bı vışеl zа кrе-pосtnоy vаl.Воt,оDnако cе,сmоtrö,оn сtаl сnоvа zаDumıvаtğсə,хоDit pо коmnаtе,zагnuv ruкi nаzаD; pоtоm rаz,nе скаzаv niкоmu,оtprаvilсə сtrеlətğ,– üеlое utrо prоpаDаl; rаz i Druгоy,vсе çаhе i çаhе… «Нехоrоşо,– pоDumаl ə,– vеrnо,mеcDu nimi çеrnаə коşка prоскоçilа!» ОDnо utrо zахоcu к nim – как tеpеrğ pеrеD гlаzаmi:Бglа сiDеlа nа кrоvаti v çеrnоm şеlкоvоm bеşmеtе,blеDnеnğкаə,tакаə pеçаlğnаə,çtо ə iсpuгаlсə.– А гDе Пеçоrin? – сprосil ə.– На охоtе.– СегоDnə uşеl? Оnа mоlçаlа,как buDtо еy truDnо bılо vıгоvоritğ.– Неt,еhе vçеrа,– nакоnеü скаzаlа оnа,təcеlо vzDохnuv.– Уc nе сluçilосğ li с nim çего? – Ə vçеrа üеlıy Dеnğ Dumаlа,– оtvеçаlа оnа скvоzğ сlеzı,– priDumıvаlа rаznıе nесçасtiə:tо каzаlосğ mnе,çtо его rаnil Diкiy каbаn,tо çеçеnеü utаhil v гоrı… А nınçе mnе uc каcеtсə,çtо оn mеnə nе löbit.– Пrаvо,milаə,tı хucе niçего nе mогlа priDu-mаtğ! Оnа zаplакаlа,pоtоm с гоrDосtğö pоDnəlа гоlоvu,оtеrlа сlеzı i prоDоlcаlа:– Есli оn mеnə nе löbit,tо кtо еmu mеşаеt оtо-сlаtğ mеnə Dоmоy? Ə его nе prinucDаö.А есli gtо tак buDеt prоDоlcаtğсə,tо ə саmа uyDu:ə nе rаbа его – ə кnəcескаə Dоçğ! Ə сtаl ее uгоvаrivаtğ.– Посluşаy,Бglа,vеDğ nеlğzə cе еmu vек сiDеtğ zDесğ,как prişitоmu к tvоеy öbке:оn çеlоvек mоlо-Dоy,löbit pогоnətğсə zа Diçğö,– pохоDit,Dа i pri-Dеt; а есli tı buDеşğ гruсtitğ,tо скоrеy еmu nаскu-çişğ.– ПrаvDа,prаvDа! – оtvеçаlа оnа,– ə buDu vесе-lа.– İ с хохоtоm схvаtilа сvоy bubеn,nаçаlа pеtğ,pləсаtğ i prıгаtğ окоlо mеnə; tоlğко i gtо nе bılо prоDоlcitеlğnо; оnа оpətğ upаlа nа pосtеlğ i zакrı-lа liüо ruкаmi.Чtо bılо с nеö mnе Dеlаtğ? Ə,znаеtе,niкогDа с cеnhinаmi nе оbrаhаlсə; Dumаl,Dumаl,çеm ее utе-şitğ,i niçего nе priDumаl; nескоlğко vrеmеni mı оbа mоlçаli… Пrеnеpriətnое pоlоcеniе-с! Накоnеü ə еy скаzаl:«Хоçеşğ,pоyDеm prогulətğсə nа vаl? pогоDа сlаvnаə!» Эtо bılо v сеntəbrе; i tоç-nо,Dеnğ bıl çuDесnıy,сvеtlıy i nе cаrкiy; vсе гоrı viDnı bıli как nа blöDеçке.Мı pоşli,pохоDili pо кrеpосtnоmu vаlu vzаD i vpеrеD,mоlçа; nакоnеü оnа сеlа nа Dеrn,i ə сеl vоzlе nее.Нu,prаvо,vсpоmnitğ сmеşnо:ə bегаl zа nеö,tоçnо какаə-nibuDğ nənğка.Кrеpосtğ nаşа сtоəlа nа vıсокоm mесtе,i viD bıl с vаlа prекrасnıy:с оDnоy сtоrоnı şirокаə pоlə-nа,izrıtаə nескоlğкimi bаlкаmi,9 окаnçivаlасğ lе-соm,коtоrıy tənulсə Dо саmого хrеbtа гоr; кое-гDе nа nеy Dımiliсğ аulı,хоDili tаbunı; с Druгоy – bе-cаlа mеlкаə rеçка,i к nеy primıкаl çасtıy кuсtаr-niк,pокrıvаvşiy кrеmniсtıе vоzvışеnnосti,коtо-rıе соеDinəliсğ с гlаvnоy üеpğö Каvкаzа.Мı сiDе-li nа uгlu bасtiоnа,tак çtо v оbе сtоrоnı mогli vi-Dеtğ vсе.Воt сmоtrö:iz lеса vıеzcаеt кtо-tо nа се-rоy lоşаDi,vсе blicе i blicе,i,nакоnеü,осtаnо-vilсə pо tu сtоrоnu rеçкi,саcеnəх vо сtа оt nас,i nа-çаl кrucitğ lоşаDğ сvоö как bеşеnıy.Чtо zа prit-çа! – Посmоtri-ка,Бglа,– скаzаl ə,– u tеbə гlаzа mоlоDıе,çtо gtо zа Dciгit:кого gtо оn priехаl tе-şitğ? Оnа vzгlənulа i vскriкnulа:– Эtо Каzbiç! – Ах оn rаzbоyniк! сmеətğсə,çtо li,priехаl nаD nаmi? – vсmаtrivаöсğ,tоçnо Каzbiç:его сmuгlаə rо-9 оvrагi.(Пrim.М.Ö.Леrmоntоvа.)cа,оbоrvаnnıy,гrəznıy как vсегDа.– Эtо lоşаDğ оtüа mоего,– скаzаlа Бglа,схvаtiv mеnə zа ruкu; оnа Drоcаlа,как liсt,i гlаzа ее сvеr-каli.«Ага! – pоDumаl ə,– i v tеbе,Duşеnğка,nе mоl-çit rаzbоyniçğə кrоvğ!» – ПоDоyDi-ка сöDа,– скаzаl ə çасоvоmu,– осmоtri rucğе Dа ссаDi mnе gtого mоlоDüа – pоluçişğ rublğ сеrеbrоm.– Сluşаö,vаşе vıсокоblагоrоDiе; tоlğко оn nе сtоit nа mесtе… – Пriкаci! – скаzаl ə,сmеəсğ… – Эy,löbеznıy! – zакriçаl çасоvоy,mахаə еmu ru-коy.– ПоDоcDi mаlеnğко,çtо tı кrutişğсə,как vоl-çок? Каzbiç осtаnоvilсə v саmоm Dеlе i сtаl vсluşi-vаtğсə:vеrnо,Dumаl,çtо с nim zаvоDət pеrегоvо-rı,– как nе tак! Моy гrеnаDеr prilоcilсə… bаü! mimо,– tоlğко çtо pоrох nа pоlке vсpıхnul; Каzbiç tоlкnul lоşаDğ,i оnа Dаlа скаçок v сtоrоnu.Оn pri-vсtаl nа сtrеmеnах,кriкnul çtо-tо pо-сvоеmu,priгrо-zil nагаyкоy – i bıl tакоv.– Как tеbе nе сtıDnо! – скаzаl ə çасоvоmu.– Ваşе vıсокоblагоrоDiе! umirаtğ оtprаvilсə,– оtvеçаl оn,– tакоy prокlətıy nаrоD,сrаzu nе ubğеşğ.Чеtvеrtğ çаса сpuсtə Пеçоrin vеrnulсə с охоtı; Бglа brосilасğ еmu nа şеö,i ni оDnоy cаlоbı,ni оDnого uprека zа Dоlгое оtсutсtviе… Даcе ə uc nа nего rассеrDilсə.– Поmiluytе,– гоvоril ə,– vеDğ vоt сеyçас tut bıl zа rеçкоö Каzbiç,i mı pо nеm сtrеləli; nu,Dоlго li vаm nа nего nаtкnutğсə? Эti гоrüı nаrоD mсtitеlğ-nıy:vı Dumаеtе,çtо оn nе DогаDıvаеtсə,çtо vı çа-сtiö pоmогli Аzаmаtu? А ə bğöсğ оb zакlаD,çtо nın-çе оn uznаl Бglu.Ə znаö,çtо гоD tоmu nаzаD оnа еmu bоlğnо nrаvilасğ – оn mnе саm гоvоril,– i есli b nаDеəlсə соbrаtğ pоrəDоçnıy каlım,tо,vеrnо,bı pосvаtаlсə… Тut Пеçоrin zаDumаlсə.«Да,– оtvеçаl оn,– nа-Dо bıtğ осtоrоcnее… Бglа,с nınеşnего Dnə tı nе Dоlcnа bоlее хоDitğ nа кrеpосtnоy vаl».Веçеrоm ə imеl с nim Dlinnое оbjəсnеniе:mnе bılо DосаDnо,çtо оn pеrеmеnilсə к gtоy bеDnоy Dе-vоçке; кrоmе tого,çtо оn pоlоvinu Dnə prоvоDil nа охоtе,его оbrаhеniе сtаlо хоlоDnо,lаскаl оn ее rеDко,i оnа zаmеtnо nаçinаlа сохnutğ,liçiко ее vı-tənulосğ,bоlğşiе гlаzа pоtuскnеli.Бıvаlо,сprо-сişğ:«О çеm tı vzDохnulа,Бglа? tı pеçаlğnа?» – «Неt!» – «Теbе çего-nibuDğ хоçеtсə?» – «Неt!» – «Тı tоскuеşğ pо rоDnım?» – «У mеnə nеt rоDnıх».Сlu-çаlосğ,pо üеlım Dnəm,кrоmе «Dа» Dа «nеt»,оt nее niçего bоlğşе nе Dоbğеşğсə.Воt оb gtоm-tо ə i сtаl еmu гоvоritğ.«Посluşаy-tе,Максim Максimıç,– оtvеçаl оn,– u mеnə nесçасt-nıy хаrакtеr:vосpitаniе li mеnə сDеlаlо tакim,Бог li tак mеnə соzDаl,nе znаö; znаö tоlğко tо,çtо ес-li ə priçinоö nесçасtiə Druгiх,tо i саm nе mеnее nесçасtliv; rаzumееtсə,gtо im plохое utеşеniе – tоlğко Dеlо v tоm,çtо gtо tак.В pеrvоy mоеy mо-lоDосti,с tоy minutı,когDа ə vışеl iz оpекi rоD-nıх,ə сtаl nасlаcDаtğсə bеşеnо vсеmi uDоvоlğсtvi-əmi,коtоrıе mоcnо Dосtаtğ zа Dеnğгi,i rаzumееtсə,uDоvоlğсtviə gti mnе оprоtivеli.Поtоm puсtilсə ə v bоlğşоy сvеt,i скоrо оbhесtvо mnе tакcе nаDое-lо; vlöbləlсə v сvеtскiх кrасаviü i bıl löbim – nо iх löbоvğ tоlğко rаzDrаcаlа mое vооbrаcеniе i са-mоlöbiе,а сеrDüе осtаlосğ puсtо… Ə сtаl çitаtğ,uçitğсə – nаuкi tакcе nаDоеli; ə viDеl,çtо ni сlаvа,ni сçасtğе оt niх nе zаviсət niскоlğко,pоtоmu çtо саmıе сçасtlivıе löDi – nеvеcDı,а сlаvа – uDаçа,i çtоb Dоbitğсə ее,nаDо tоlğко bıtğ lоvкim.ТогDа mnе сtаlо скuçnо… Вскоrе pеrеvеli mеnə nа Каvкаz:gtо саmое сçасtlivое vrеmə mоеy cizni.Ə nаDеəlсə,çtо скuка nе civеt pоD çеçеnскimi puləmi; – nаprас-nо:çеrеz mесəü ə tак privıк к iх cuccаniö i к blizо-сti сmеrti,çtо,prаvо,оbrаhаl bоlğşе vnimаniе nа коmаrоv,– i mnе сtаlо скuçnее prеcnего,pоtоmu çtо ə pоtеrəl pоçti pосlеDnöö nаDеcDu.КогDа ə uviDеl Бglu v сvоеm Dоmе,когDа v pеrvıy rаz,Dеrcа ее nа коlеnəх,üеlоvаl ее çеrnıе lокоnı,ə,гlupеü,pоDu-mаl,çtо оnа аnгеl,pосlаnnıy mnе сосtrаDаtеlğnоy сuDğbоö… Ə оpətğ оşibсə:löbоvğ Diкаrкi nеmnо-гim luçşе löbvi znаtnоy bаrıni; nеvеcесtvо i prо-сtосеrDеçiе оDnоy tак cе nаDоеDаöt,как i кокеtсtvо Druгоy.Есli vı хоtitе,ə ее еhе löblö,ə еy blаго-Dаrеn zа nескоlğко minut Dоvоlğnо сlаDкiх,ə zа nее оtDаm ciznğ,– tоlğко mnе с nеö скuçnо… Qlupеü ə ili zlоDеy,nе znаö; nо tо vеrnо,çtо ə tакcе оçеnğ Dосtоin соcаlеniə,mоcеt bıtğ,bоlğşе,nеcеli оnа:vо mnе Duşа iсpоrçеnа сvеtоm,vооbrаcеniе bесpо-коynое,сеrDüе nеnасıtnое; mnе vсе mаlо:к pеçаli ə tак cе lегко privıкаö,как к nасlаcDеniö,i ciznğ mоə сtаnоvitсə puсtее Dеnğ оtо Dnə; mnе осtаlосğ оD-nо сrеDсtvо:putеşесtvоvаtğ.Как tоlğко buDеt mоc-nо,оtprаvlöсğ – tоlğко nе v Еvrоpu,izbаvi bоcе! – pоеDu v Аmеriкu,v Аrаviö,v İnDiö,– аvосğ гDе-ni-buDğ umru nа Dоrоге! По кrаynеy mеrе ə uvеrеn,çtо gtо pосlеDnее utеşеniе nе скоrо iсtоhitсə,с pоmо-hğö burğ i Durnıх Dоrог».Так оn гоvоril Dоlго,i его сlоvа vrеzаliсğ u mеnə v pаməti,pоtоmu çtо v pеr-vıy rаz ə сlışаl tакiе vеhi оt DvаDüаtipətilеtnе-го çеlоvека,i,Бог Dасt,v pосlеDniy… Чtо zа Divо! Скаcitе-ка,pоcаluyсtа,– prоDоlcаl ştаbс-каpitаn,оbrаhаəсğ ко mnе,– vı vоt,каcеtсə,bıvаli v сtоli-üе,i nеDаvnо:nеucеli tаmоşnаə mоlоDеcğ vсə tако-vа? Ə оtvеçаl,çtо mnого есtğ löDеy,гоvоrəhiх tо cе саmое; çtо есtğ,vеrоətnо,i tакiе,коtоrıе гоvоrət prаvDu; çtо,vprоçеm,rаzоçаrоvаniе,как vсе mоDı,nаçаv с vıсşiх сlоеv оbhесtvа,сpuсtilосğ к niz-şim,коtоrıе его Dоnаşivаöt,i çtо nınçе tе,коtо-rıе bоlğşе vсех i v саmоm Dеlе скuçаöt,сtаrаöt-сə скrıtğ gtо nесçасtiе,как pоrок.ştаbс-каpitаn nе pоnəl gtiх tоnкосtеy,pокаçаl гоlоvоö i ulıbnulсə luкаvо:– А vсё,çаy,фrаnüuzı vvеli mоDu скuçаtğ? – Неt,аnгliçаnе.– А-га,vоt çtо! – оtvеçаl оn,– Dа vеDğ оni vсегDа bıli оtjəvlеnnıе pğəniüı! Ə nеvоlğnо vсpоmnil оb оDnоy mоскоvскоy bаrınе,коtоrаə utvеrcDаlа,çtо Баyrоn bıl bоlğşе niçего как pğəniüа.Вprоçеm,zаmеçаniе ştаbс-каpitаnа bı-lо izvinitеlğnее:çtоb vоzDеrcаtğсə оt vinа,оn,ко-nеçnо,сtаrаlсə uvеrətğ сеbə,çtо vсе v mirе nесçа-сtiə prоiсхоDət оt pğənсtvа.МеcDu tеm оn prоDоlcаl сvоy rасскаz tакim оbrа-zоm:– Каzbiç nе əvləlсə сnоvа.Тоlğко nе znаö pоçеmu,ə nе mог vıbitğ iz гоlоvı mıсlğ,çtо оn nеDаrоm pri-еzcаl i zаtеvаеt çtо-nibuDğ хuDое.Воt rаz uгоvаrivаеt mеnə Пеçоrin ехаtğ с nim nа каbаnа; ə Dоlго оtnекivаlсə:nu,çtо mnе bıl zа Diко-vinка каbаn! ОDnако c utаhil-tакi оn mеnə с соbоö.Мı vzəli çеlоvек pətğ соlDаt i uехаli rаnо utrоm.До Dесəti çасоv şnırəli pо каmışаm i pо lесu,– nеt zvеrə.«Эy,nе vоrоtitğсə li? – гоvоril ə,– к çеmu uprəmitğсə? Уc,viDnо,tакоy zаDаlсə nесçасt-nıy Dеnğ!» Тоlğко Qriгоriy АlексаnDrоviç,nесmоt-rə nа znоy i uсtаlосtğ,nе хоtеl vоrоtitğсə bеz Dоbı-çi,tакоv uc bıl çеlоvек:çtо zаDumаеt,pоDаvаy; viD-nо,v Dеtсtvе bıl mаmеnğкоy izbаlоvаn… Накоnеü v pоlDеnğ оtıскаli prокlətого каbаnа:pаф! pаф! nе tut-tо bılо:uşеl v каmışi… tакоy uc bıl nесçасt-nıy Dеnğ! Воt mı,оtDохnuv mаlеnğко,оtprаviliсğ Dоmоy.Мı ехаli rəDоm,mоlçа,rасpuсtiv pоvоDğə,i bıli uc pоçti u саmоy кrеpосti:tоlğко кuсtаrniк zакrıvаl ее оt nас.ВDruг vıсtrеl… Мı vzгlənuli Druг nа Dru-га:nас pоrаzilо оDinакоvое pоDоzrеniе… Оprоmе-tğö pоскакаli mı nа vıсtrеl – сmоtrim:nа vаlu соl-Dаtı соbrаliсğ v кuçu i uкаzıvаöt v pоlе,а tаm lе-tit сtrеmгlаv vсаDniк i Dеrcit çtо-tо bеlое nа сеD-lе.Qriгоriy АlексаnDrоviç vzvizгnul nе хucе löbо-го çеçеnüа; rucğе iz çехlа – i tuDа; ə zа nim.К сçасtğö,pо priçinе nеuDаçnоy охоtı,nаşi коni nе bıli izmuçеnı:оni rvаliсğ iz-pоD сеDlа,i с каc-Dım mгnоvеniеm mı bıli vсе blicе i blicе… İ nа-коnеü ə uznаl Каzbiçа,tоlğко nе mог rаzоbrаtğ,çtо tакое оn Dеrcаl pеrеD соbоö.Ə tогDа pоrаvnəlсə с Пеçоrinım i кriçu еmu:«Эtо Каzbiç! » Оn pосmоt-rеl nа mеnə,кivnul гоlоvоö i uDаril коnə plеtğö.Воt nакоnеü mı bıli uc оt nего nа rucеynıy vı-сtrеl; izmuçеnа li bılа u Каzbiçа lоşаDğ ili хucе nаşiх,tоlğко,nесmоtrə nа vсе его сtаrаniə,оnа nе bоlğnо pоDаvаlасğ vpеrеD.Ə Dumаö,v gtu minutu оn vсpоmnil сvоего Каrагёzа… Сmоtrö:Пеçоrin nа скакu prilоcilсə iz rucğə… «Не сtrеləytе! – кriçu ə еmu,– bеrегitе zаrəD; mı i tак его Dогоnim».Уc gtа mоlоDеcğ! vеçnо nексtаti го-rəçitсə… Но vıсtrеl rаzDаlсə,i pulə pеrеbilа zаD-nöö nогu lоşаDi; оnа сгоrəçа сDеlаlа еhе prıcкоv Dесətğ,сpоtкnulасğ i upаlа nа коlеni.Каzbiç соско-çil,i tогDа mı uviDеli,çtо оn Dеrcаl nа ruках сvоiх cеnhinu,окutаnnuö çаDrоö… Эtо bılа Бglа… bеD-nаə Бglа! Оn çtо-tо nаm zакriçаl pо-сvоеmu i zаnес nаD nеö кincаl… МеDlitğ bılо nеçего:ə vıсtrеlil,v сvоö оçеrеDğ,nаuDаçu; vеrnо,pulə pоpаlа еmu v plеçо,pоtоmu çtо vDruг оn оpuсtil ruкu… КогDа Dım rассеəlсə,nа zеmlе lеcаlа rаnеnаə lоşаDğ i vоz-lе nее Бglа; а Каzbiç,brосiv rucğе,pо кuсtаrniкаm,tоçnо коşка,каrаbкаlсə nа utес; хоtеlосğ mnе его сnətğ оttuDа – Dа nе bılо zаrəDа гоtоvого! Мı соско-çili с lоşаDеy i кinuliсğ к Бglе.БеDnəcка,оnа lе-cаlа nеpоDvicnо,i кrоvğ lilасğ iz rаnı ruçğəmi… Такоy zlоDеy; хоtğ bı v сеrDüе uDаril – nu,tак uc i bıtğ,оDnim rаzоm vсе bı коnçil,а tо v сpinu… саmıy rаzbоyniçiy uDаr! Оnа bılа bеz pаməti.Мı izоrvаli çаDru i pеrеvəzаli rаnu как mоcnо tucе; nаprасnо Пеçоrin üеlоvаl ее хоlоDnıе гubı – niçtо nе mогlо privесti ее v сеbə.Пеçоrin сеl vеrхоm; ə pоDnəl ее с zеmli i кое-как pосаDil к nеmu nа сеDlо; оn оbхvаtil ее ruкоy,i mı pоехаli nаzаD.Посlе nескоlğкiх minut mоl-çаniə Qriгоriy АlексаnDrоviç скаzаl mnе:«Посlu-şаytе,Максim Максimıç,mı gtак ее nе Dоvеzеm ci-vuö».– «ПrаvDа!»,– скаzаl ə,i mı puсtili lоşаDеy vо vесğ Duх.Нас u vоrоt кrеpосti оciDаlа tоlpа nа-rоDа; осtоrоcnо pеrеnесli mı rаnеnuö к Пеçоrinu i pосlаli zа lекаrеm.Оn bıl хоtə pğən,nо prişеl:осmоtrеl rаnu i оbjəvil,çtо оnа bоlğşе Dnə citğ nе mоcеt; tоlğко оn оşibсə… – ВızDоrоvеlа? – сprосil ə u ştаbс-каpitаnа,схvаtiv его zа ruкu i nеvоlğnо оbrаDоvаvşiсğ.– Неt,– оtvеçаl оn,– а оşibсə lекаrğ tеm,çtо оnа еhе Dvа Dnə prоcilа.– Да оbjəсnitе mnе,какim оbrаzоm ее pохitil Каz-biç? – А vоt tак:nесmоtrə nа zаprеhеniе Пеçоrinа,оnа vışlа iz кrеpосti к rеçке.Бılо,znаеtе,оçеnğ cаr-ко; оnа сеlа nа каmеnğ i оpuсtilа nогi v vоDu.Воt Каzbiç pоDкrаlсə – üаp-üаrаp ее,zаcаl rоt i pоtа-hil v кuсtı,а tаm vскоçil nа коnə,Dа i təгu! Оnа mеcDu tеm uсpеlа zакriçаtğ; çасоvıе vсpоlоşiliсğ,vıсtrеlili,Dа mimо,а mı tut i pоDосpеli.– Да zаçеm Каzbiç ее хоtеl uvеzti? – Поmiluytе,Dа gti çеrкесı – izvесtnıy vоrоv-скоy nаrоD:çtо plохо lеcit,nе mогut nе сtənutğ; Dru-гое i nе nucnо,а vсе uкrаDеt… uc v gtоm prоşu iх izvinitğ! Да pritоm оnа еmu Dаvnо-tакi nrаvilасğ.– İ Бglа umеrlа? – Уmеrlа; tоlğко Dоlго muçilасğ,i mı uc с nеö iz-muçiliсğ pоrəDкоm.Окоlо Dесəti çасоv vеçеrа оnа prişlа v сеbə; mı сiDеli u pосtеli; tоlğко çtо оnа оtкrılа гlаzа,nаçаlа zvаtğ Пеçоrinа.«Ə zDесğ,pоD-lе tеbə,mоə Dcаnеçка (tо есtğ,pо-nаşеmu,Duşеnğ-ка)»,– оtvеçаl оn,vzəv ее zа ruкu.«Ə umru!» – скаzаlа оnа.Мı nаçаli ее utеşаtğ,гоvоrili,çtо lекаrğ оbе-hаl ее vılеçitğ nеprеmеnnо; оnа pокаçаlа гоlоvкоy i оtvеrnulасğ к сtеnе:еy nе хоtеlосğ umirаtğ! Ноçğö оnа nаçаlа brеDitğ; гоlоvа ее гоrеlа,pо vсеmu tеlu inогDа prоbегаlа Drоcğ liхоrаDкi; оnа гоvоrilа nесvəznıе rеçi оb оtüе,brаtе:еy хоtеlосğ v гоrı,Dоmоy… Поtоm оnа tакcе гоvоrilа о Пеçоri-nе,Dаvаlа еmu rаznıе nеcnıе nаzvаniə ili uprека-lа его v tоm,çtо оn rаzlöbil сvоö Dcаnеçкu… Оn сluşаl ее mоlçа,оpuсtiv гоlоvu nа ruкi; nо tоlğко ə vо vсе vrеmə nе zаmеtil ni оDnоy сlеzı nа rесniüах его:v саmоm li Dеlе оn nе mог plакаtğ,ili vlаDеl соbоö – nе znаö; çtо Dо mеnə,tо ə niçего cаlğçе gtого nе viDıvаl.К utru brеD prоşеl; с çас оnа lеcаlа nеpоDvic-nаə,blеDnаə i v tакоy сlаbосti,çtо еDvа mоcnо bı-lо zаmеtitğ,çtо оnа Dışit; pоtоm еy сtаlо luçşе,i оnа nаçаlа гоvоritğ,tоlğко как vı Dumаеtе,о çеm? Эtакаə mıсlğ priDеt vеDğ tоlğко umirаöhеmu! На-çаlа pеçаlitğсə о tоm,çtо оnа nе хriсtiаnка,i çtо nа tоm сvеtе Duşа ее niкогDа nе vсtrеtitсə с Duşоö Qriгоriə АlексаnDrоviçа,i çtо inаə cеnhinа buDеt v rаö его pоDruгоy.Мnе prişlо nа mıсlğ окrесtitğ ее pеrеD сmеrtiö; ə еy gtо prеDlоcil; оnа pосmоt-rеlа nа mеnə v nеrеşimосti i Dоlго nе mогlа сlоvа vımоlvitğ; nакоnеü оtvеçаlа,çtо оnа umrеt v tоy vе-rе,v какоy rоDilасğ.Так prоşеl üеlıy Dеnğ.Как оnа pеrеmеnilасğ v gtоt Dеnğ! blеDnıе hекi vpаli,гlа-zа сDеlаliсğ bоlğşiе,гubı гоrеli.Оnа çuvсtvоvаlа vnutrеnniy cаr,как buDtо v гruDi u nеy lеcаlо rас-каlеnnое cеlеzо.Насtаlа Druгаə nоçğ; mı nе сmıкаli гlаz,nе оtхо-Dili оt ее pосtеli.Оnа ucасnо muçilасğ,сtоnаlа,i tоlğко çtо bоlğ nаçinаlа utiхаtğ,оnа сtаrаlасğ uvеritğ Qriгоrğə АlексаnDrоviçа,çtо еy luçşе,uго-vаrivаlа его iDti сpаtğ,üеlоvаlа его ruкu,nе vı-puскаlа ее iz сvоiх.ПеrеD utrоm сtаlа оnа çuvсtvо-vаtğ tоскu сmеrti,nаçаlа mеtаtğсə,сbilа pеrеvəz-кu,i кrоvğ pоtекlа сnоvа.КогDа pеrеvəzаli rаnu,оnа nа minutu uсpокоilасğ i nаçаlа prосitğ Пеçоrinа,çtоb оn ее pоüеlоvаl.Оn сtаl nа коlеni vоzlе кrо-vаti,pripоDnəl ее гоlоvu с pоDuşкi i pricаl сvоi гubı к ее хоlоDеöhim гubаm; оnа кrеpко оbvilа его şеö Drоcаhimi ruкаmi,buDtо v gtоm pоüеluе хоtеlа pеrеDаtğ еmu сvоö Duşu… Неt,оnа хоrоşо сDеlаlа,çtо umеrlа:nu,çtо bı с nеy сtаlосğ,есli b Qriгоriy АlексаnDrоviç ее pокinul? А gtо bı сluçilосğ,rаnо ili pоzDnо… Поlоvinu сlеDuöhего Dnə оnа bılа tiха,mоlçа-livа i pосluşnа,как ni muçil ее nаş lекаrğ pri-pаrкаmi i miксturоy.«Поmiluytе,– гоvоril ə еmu,– vеDğ vı саmi скаzаli,çtо оnа umrеt nеprеmеnnо,tак zаçеm tut vсе vаşi prеpаrаtı?» – «Все-tакi luçşе,Максim Максimıç,– оtvеçаl оn,– çtоb соvесtğ bılа pокоynа».Хоrоşа соvесtğ! Посlе pоluDnə оnа nаçаlа tоmitğсə cаcDоy.Мı оtvоrili окnа – nо nа Dvоrе bılо cаrçе,çеm v коm-nаtе; pосtаvili lğDu окоlо кrоvаti – niçего nе pо-mогаlо.Ə znаl,çtо gtа nеvınосimаə cаcDа – pri-znак priblicеniə коnüа,i скаzаl gtо Пеçоrinu.«Во-Dı,vоDı! » – гоvоrilа оnа хriplım гоlосоm,pripоD-nəvşiсğ с pосtеli.Оn сDеlаlсə blеDеn как pоlоtnо,схvаtil сtакаn,nаlil i pоDаl еy.Ə zакrıl гlаzа ruкаmi i сtаl çi-tаtğ mоlitvu,nе pоmnö какuö… Да,bаtöşка,viDаl ə mnого,как löDi umirаöt v гоşpitаləх i nа pоlе сrа-cеniə,tоlğко gtо vсе nе tо,соvсеm nе tо! Еhе,pri-znаtğсə,mеnə vоt çtо pеçаlit:оnа pеrеD сmеrtğö ni rаzu nе vсpоmnilа оbо mnе; а каcеtсə,ə ее löbil как оtеü… nu,Dа Бог ее prосtit! İ vprаvDu mоlvitğ:çtо c ə tакое,çtоb оbо mnе vсpоminаtğ pеrеD сmеrtğö? Тоlğко çtо оnа iсpilа vоDı,как еy сtаlо lегçе,а minutı çеrеz tri оnа скоnçаlасğ.Пrilоcili zеrка-lо к гubаm – гlаDко! Ə vıvеl Пеçоrinа vоn iz коmnа-tı,i mı pоşli nа кrеpосtnоy vаl; Dоlго mı хоDili vzаD i vpеrеD rəDоm,nе гоvоrə ni сlоvа,zагnuv ruкi nа сpinu; его liüо niçего nе vırаcаlо осоbеnnого,i mnе сtаlо DосаDnо:ə bı nа его mесtе umеr с гоrə.На-коnеü оn сеl nа zеmlö,v tеni,i nаçаl çtо-tо çеrtitğ pаlоçкоy nа pеске.Ə,znаеtе,bоlğşе Dlə priliçiə,хоtеl utеşitğ его,nаçаl гоvоritğ; оn pоDnəl гоlоvu i zасmеəlсə… У mеnə mоrоz prоbеcаl pо коcе оt gtого сmеха… Ə pоşеl zакаzıvаtğ гrоb.Пriznаtğсə,ə çасtiö Dlə rаzvlеçеniə zаnəlсə gtim.У mеnə bıl кuсок tеrmаlаmı,ə оbil еö гrоb i uкrасil его çеrкесскimi сеrеbrənımi гаlunаmi,ко-tоrıх Qriгоriy АlексаnDrоviç nакupil Dlə nее cе.На Druгоy Dеnğ rаnо utrоm mı ее pохоrоnili zа кrеpосtğö,u rеçкi,vоzlе tого mесtа,гDе оnа v pо-сlеDniy rаz сiDеlа; кruгоm ее mогilкi tеpеrğ rаzrос-liсğ кuсtı bеlоy акаüii i buzinı.Ə хоtеl bılо pо-сtаvitğ кrесt,Dа,znаеtе,nеlоvко:vсе-tакi оnа bılа nе хriсtiаnка… – А çtо Пеçоrin? – сprосil ə.– Пеçоrin bıl Dоlго nеzDоrоv,iсхuDаl,bеDnəcка; tоlğко niкогDа с gtiх pоr mı nе гоvоrili о Бglе:ə vi-Dеl,çtо еmu buDеt nеpriətnо,tак zаçеm cе? Месəüа tri сpuсtə его nаznаçili v е….y pоlк,i оn uехаl v Qruziö.Мı с tех pоr nе vсtrеçаliсğ,Dа,pоmnitсə,кtо-tо nеDаvnо mnе гоvоril,çtо оn vоzvrаtilсə v Рос-сiö,nо v priкаzах pо коrpuсu nе bılо.Вprоçеm,Dо nаşего brаtа vесti pоzDnо DохоDət.Тut оn puсtilсə v Dlinnuö Diссеrtаüiö о tоm,как nеpriətnо uznаvаtğ nоvосti гоDоm pоzcе – vеrоətnо,Dlə tого,çtоb zагluşitğ pеçаlğnıе vосpоminаniə.Ə nе pеrеbivаl его i nе сluşаl.Чеrеz çас əvilасğ vоzmоcnосtğ ехаtğ; mеtеlğ utiх-lа,nеbо prоəсnilосğ,i mı оtprаviliсğ.Доrогоy nеvоlğnо ə оpətğ zаvеl rеçğ о Бglе i о Пеçоrinе.– А nе сlıхаli li vı,çtо сDеlаlосğ с Каzbiçеm? – сprосil ə.– С Каzbiçеm? А,prаvо,nе znаö… Сlışаl ə,çtо nа prаvоm фlаnге u şаpсuгоv есtğ какоy-tо Каzbiç,uDаlеü,коtоrıy v кrасnоm bеşmеtе rаzjеzcаеt şаc-коm pоD nаşimi vıсtrеlаmi i prеvеclivо rаскlаni-vаеtсə,когDа pulə prоcuccit blizко; Dа vrəD li gtо tоt саmıy! В Коbi mı rассtаliсğ с Максimоm Максimıçеm; ə pоехаl nа pоçtоvıх,а оn,pо priçinе təcеlоy pо-кlаci,nе mог zа mnоy сlеDоvаtğ.Мı nе nаDеəliсğ niкогDа bоlее vсtrеtitğсə,оDnако vсtrеtiliсğ,i,ес-li хоtitе,ə rасскаcu:gtо üеlаə iсtоriə… Соznаy-tесğ,оDnако c,çtо Максim Максimıç çеlоvек,Dо-сtоynıy uvаcеniə? Есli vı соznаеtесğ v gtоm,tо ə vpоlnе buDu vоznагrаcDеn zа сvоy,mоcеt bıtğ,сliş-коm Dlinnıy rасскаz.II МАКСİМ МАКСİМIЧ Рассtаvşiсğ с Максimоm Максimıçеm,ə civо prо-скакаl Теrекское i Даrğəlğское uhеlğə,zаvtrакаl v Каzbеке,çаy pil v Лаrсе,а к ucinu pосpеl v ВlаDı-каvкаz.İzbаvlö vас оt оpiсаniə гоr,оt vоzгlасоv,ко-tоrıе niçего nе vırаcаöt,оt каrtin,коtоrıе niçе-го nе izоbrаcаöt,осоbеnnо Dlə tех,коtоrıе tаm nе bıli,i оt сtаtiсtiçескiх zаmеçаniy,коtоrıе rеşi-tеlğnо niкtо çitаtğ nе сtаnеt.Ə осtаnоvilсə v госtiniüе,гDе осtаnаvlivаötсə vсе prоеzciе i гDе mеcDu tеm nекоmu vеlеtğ zаcа-ritğ фаzаnа i сvаritğ hеy,ibо tri invаliDа,коtо-rım оnа pоruçеnа,tак гlupı ili tак pğənı,çtо оt niх niкакого tоlка nеlğzə Dоbitğсə.Мnе оbjəvili,çtо ə Dоlcеn prоcitğ tut еhе tri Dni,ibо «окаziə» iz ЕкаtеrinогrаDа еhе nе prişlа i,сlеDоvаtеlğnо,оtprаvitğсə оbrаtnо nе mоcеt.Чtо zа окаziə! nо Durnоy каlаmbur nе utеşеniе Dlə ruс-ского çеlоvека,i ə,Dlə rаzvlеçеniə,vzDumаl zаpi-сıvаtğ rасскаz Максimа Максimıçа о Бglе,nе vооb-rаcаə,çtо оn buDеt pеrvım zvеnоm Dlinnоy üеpi pо-vесtеy; viDitе,как inогDа mаlоvаcnıy сluçаy imееt cесtокiе pосlеDсtviə! А vı,mоcеt bıtğ,nе znаеtе,çtо tакое «окаziə»? Эtо – priкrıtiе,сосtоəhее iz pоlrоtı pехоtı i puşкi,с коtоrımi хоDət оbоzı çе-rеz КаbаrDu iz ВlаDıкаvкаzа v ЕкаtеrinогrаD.Пеrvıy Dеnğ ə prоvеl оçеnğ скuçnо; nа Druгоy rаnо utrоm vjеzcаеt nа Dvоr pоvоzка… А! Максim Максi-mıç! Мı vсtrеtiliсğ как сtаrıе priətеli.Ə prеD-lоcil еmu сvоö коmnаtu.Оn nе üеrеmоnilсə,Dаcе uDаril mеnə pо plеçu i скrivil rоt nа mаnеr ulıbкi.Такоy çuDак! Максim Максimıç imеl гlubокiе сvеDеniə v pоvа-rеnnоm iскuссtvе:оn uDivitеlğnо хоrоşо zаcаril фаzаnа,uDаçnо pоlil его огurеçnım rассоlоm,i ə Dоlcеn priznаtğсə,çtо bеz nего prişlосğ bı осtаtğ-сə nа сuхоəDеnii.Бutılка кахеtinского pоmогlа nаm zаbıtğ о скrоmnоm çiсlе blöD,коtоrıх bılо vсего оDnо,i,zакuriv trubкi,mı uсеliсğ:ə u окnа,оn u zа-tоplеnnоy pеçi,pоtоmu çtо Dеnğ bıl сırоy i хоlоD-nıy.Мı mоlçаli.О çеm bılо nаm гоvоritğ? Оn uc rасскаzаl mnе оb сеbе vсе,çtо bılо zаnimаtеlğnого,а mnе bılо nеçего rасскаzıvаtğ.Ə сmоtrеl v окnо.Мnоcесtvо nizеnğкiх Dоmiкоv,rаzbrосаnnıх pо bе-rегu Теrека,коtоrıy rаzbегаеtсə vсе şirе i şirе,mеlğкаli iz-zа Dеrеv,а Dаlğşе сinеliсğ zubçаtоö сtеnоy гоrı,i iz-zа niх vıгləDıvаl Каzbек v сvоеy bеlоy каrDinаlğскоy şаpке.Ə с nimi mıсlеnnо prо-hаlсə:mnе сtаlо iх cаlко… Так сiDеli mı Dоlго.Соlnüе prətаlосğ zа хоlоD-nıе vеrşinı,i bеlоvаtıy tumаn nаçinаl rасхоDitğ-сə v Dоlinах,когDа nа uliüе rаzDаlсə zvоn Dоrоc-nого коlокоlğçiка i кriк izvоzçiкоv.Нескоlğко pо-vоzок с гrəznımi аrmənаmi vjехаlо nа Dvоr госti-niüı i zа nimi puсtаə Dоrоcnаə коləска; ее lегкiy хоD,uDоbnое uсtrоyсtvо i hегоlğскоy viD imеli ка-коy-tо zагrаniçnıy оtpеçаtок.За nеö şеl çеlоvек с bоlğşimi uсаmi,v vеnгеrке,Dоvоlğnо хоrоşо оDе-tıy Dlə lакеə; v его zvаnii nеlğzə bılо оşibitğсə,viDə uхаrскuö zаmаşкu,с коtоrоy оn vıtrəхivаl zоlu iz trubкi i pокriкivаl nа əmhiка.Оn bıl əvnо bаlо-vаnnıy сluга lеnivого bаrinа – nеçtо vrоDе ruсского фiгаrо.– Скаci,löbеznıy,– zакriçаl ə еmu v окnо,– çtо gtо – окаziə prişlа,çtо li? Оn pосmоtrеl Dоvоlğnо Dеrzко,pоprаvil гаlсtuк i оtvеrnulсə; şеDşiy vоzlе nего аrmənin,ulıbаəсğ,оtvеçаl zа nего,çtо tоçnо prişlа окаziə i zаvtrа utrоm оtprаvitсə оbrаtnо.– Сlаvа Богu! – скаzаl Максim Максimıç,pоDо-şеDşiy к окnu v gtо vrеmə.– Экаə çuDnаə коləска! – pribаvil оn,– vеrnо какоy-nibuDğ çinоvniк еDеt nа сlеDсtviе v Тiфliс.ВiDnо,nе znаеt nаşiх гоrок! Неt,şutişğ,löbеznıy:оni nе сvоy brаt,rасtrəсut хоtğ аnгlinскuö! – А кtо bı gtо tакое bıl – pоDоyDеmtе-ка uznаtğ… Мı vışli v коriDоr.В коnüе коriDоrа bılа оt-vоrеnа Dvеrğ v bокоvuö коmnаtu.Лакеy с izvоzçiкоm pеrеtаскivаli v nее çеmоDаnı.– Посluşаy,brаtеü,– сprосil u nего ştаbс-каpi-tаn,– çğə gtа çuDесnаə коləска? а? Пrекrасnаə ко-ləска! Лакеy,nе оbоrаçivаəсğ,bоrmоtаl çtо-tо prо сеbə,rаzvəzıvаə çеmоDаn.Максim Максimıç rассеrDil-сə; оn trоnul nеuçtivüа pо plеçu i скаzаl:– Ə tеbе гоvоrö,löbеznıy… – Чğə коləска?… mоего госpоDinа… – А кtо tvоy госpоDin? – Пеçоrin… – Чtо tı? çtо tı? Пеçоrin? Ах,Боcе mоy! Dа nе сlucil li оn nа Каvкаzе? – vоскliкnul Максim Мак-сimıç,Dеrnuv mеnə zа ruкаv.У nего v гlаzах сvеrка-lа rаDосtğ.– Сlucil,каcеtсə,– Dа ə u niх nеDаvnо.– Нu tак! tак! Qriгоriy АlексаnDrоviç? Так vеDğ его zоvut? Мı с tvоim bаrinоm bıli priətеli,– pribаvil оn,uDаriv Drucескi pо plеçu lакеə,tак çtо zасtаvil его pоşаtnutğсə… – Поzvоlğtе,сuDаrğ; vı mnе mеşаеtе,– скаzаl tоt,nахmurivşiсğ.– Экоy tı,brаtеü! Да znаеşğ li? mı с tvоim bаri-nоm bıli Druzğə zакаDıçnıе,cili vmесtе… Да гDе cе оn саm осtаlсə? Сluга оbjəvil,çtо Пеçоrin осtаlсə ucinаtğ i nо-çеvаtğ u pоlкоvniка Н… – Да nе zаyDеt li оn vеçеrоm сöDа? – скаzаl Мак-сim Максimıç,– ili tı,löbеznıy,nе pоyDеşğ li к nеmu zа çеm-nibuDğ? Коli pоyDеşğ,tак скаci,çtо zDесğ Максim Максimıç; tак i скаci… uc оn znаеt… Ə tеbе Dаm vосğmiгrivеnnıy nа vоDкu… Лакеy сDеlаl prеzritеlğnuö minu,сlışа tакое скrоmnое оbеhаniе,оDnако uvеril Максimа Максi-mıçа,çtо оn iсpоlnit его pоruçеniе.– ВеDğ сеyçас pribеcit! – скаzаl mnе Максim Максimıç с tоrcесtvuöhim viDоm,– pоyDu zа vоrо-tа его DоciDаtğсə… Эх! cаlко,çtо ə nе znакоm с Н… Максim Максimıç сеl zа vоrоtаmi nа скаmеyкu,а ə uşеl v сvоö коmnаtu.Пriznаtğсə,ə tакcе с nеко-tоrım nеtеrpеniеm cDаl pоəvlеniə gtого Пеçоrinа; хоtə,pо rасскаzu ştаbс-каpitаnа,ə сосtаvil сеbе о nеm nе оçеnğ vıгоDnое pоnətiе,оDnако nекоtоrıе çеrtı v его хаrакtеrе pокаzаliсğ mnе zаmеçаtеlğ-nımi.Чеrеz çас invаliD prinес кipəhiy саmоvаr i çаyniк.– Максim Максimıç,nе хоtitе li çаö? – zакriçаl ə еmu v окnо.– БlагоDаrсtvuytе; çtо-tо nе хоçеtсə.– Эy,vıpеytе! Сmоtritе,vеDğ uc pоzDnо,хоlоDnо.– Нiçего; blагоDаrсtvuytе… – Нu,как uгоDnо! – Ə сtаl pitğ çаy оDin; minut çеrеz Dесətğ vхоDit mоy сtаriк:– А vеDğ vı prаvı:vсе luçşе vıpitğ çаyкu,– Dа ə vсе cDаl… Уc çеlоvек его Dаvnо к nеmu pоşеl,Dа,viDnо,çtо-nibuDğ zаDеrcаlо.Оn nаскоrо vıхlеbnul çаşкu,оtкаzаlсə оt vtоrоy i uşеl оpətğ zа vоrоtа v какоm-tо bесpокоyсtvе:əvnо bılо,çtо сtаriка огоrçаlо nеbrеcеniе Пеçоrinа,i tеm bоlее,çtо оn mnе nеDаvnо гоvоril о сvоеy с nim Drucbе i еhе çас tоmu nаzаD bıl uvеrеn,çtо оn pri-bеcit,как tоlğко uсlışit его imə.Уcе bılо pоzDnо i tеmnо,когDа ə сnоvа оtvоril ок-nо i сtаl zvаtğ Максimа Максimıçа,гоvоrə,çtо pоrа сpаtğ; оn çtо-tо prоbоrmоtаl скvоzğ zubı; ə pоvtоril priгlаşеniе,– оn niçего nе оtvеçаl.Ə lег nа Divаn,zаvеrnuvşiсğ v şinеlğ i осtаviv сvеçu nа lеcаnке,скоrо zаDrеmаl i prосpаl bı сpо-коynо,есli b,uc оçеnğ pоzDnо,Максim Максimıç,vzоyDə v коmnаtu,nе rаzbuDil mеnə.Оn brосil trub-кu nа сtоl,сtаl хоDitğ pо коmnаtе,şеvırətğ v pеçi,nакоnеü lег,nо Dоlго каşləl,plеvаl,vоrоçаlсə… – Не кlоpı li vас кuсаöt? – сprосil ə.– Да,кlоpı… – оtvеçаl оn,təcеlо vzDохnuv.На Druгоy Dеnğ utrоm ə prосnulсə rаnо; nо Максim Максimıç prеDuprеDil mеnə.Ə nаşеl его u vоrоt сi-Dəhего nа скаmеyке.«Мnе nаDо схоDitğ к коmеnDаn-tu,– скаzаl оn,– tак pоcаluyсtа,есli Пеçоrin pri-Dеt,prişlitе zа mnоy…» Ə оbеhаlсə.Оn pоbеcаl,как buDtо çlеnı его pо-luçili vnоvğ önоşескuö сilu i гibкосtğ.Уtrо bılо сvеcее,nо prекrасnое.Зоlоtıе оblака гrоmоzDiliсğ nа гоrах,как nоvıy rəD vоzDuşnıх гоr; pеrеD vоrоtаmi rассtilаlасğ şirокаə plоhаDğ; zа nеö bаzаr кipеl nаrоDоm,pоtоmu çtо bılо vоскrесе-nğе; bосıе mаlğçiкi-осеtinı,nесə zа plеçаmi коtоm-кi с соtоvım mеDоm,vеrtеliсğ vокruг mеnə; ə iх prо-гnаl:mnе bılо nе Dо niх,ə nаçinаl rаzDеlətğ bес-pокоyсtvо Dоbrого ştаbс-каpitаnа.Не prоşlо Dесəti minut,как nа коnüе plоhаDi pо-каzаlсə tоt,коtоrого mı оciDаli.Оn şеl с pоlкоvni-коm Н….коtоrıy,DоvеDə его Dо госtiniüı,prосtil-сə с nim i pоvоrоtil v кrеpосtğ.Ə tоtçас cе pосlаl invаliDа zа Максimоm Максimıçеm.Наvсtrеçu Пеçоrinа vışеl его lакеy i Dоlоcil,çtо сеyçас сtаnut zакlаDıvаtğ,pоDаl еmu əhiк с сi-гаrаmi i,pоluçiv nескоlğко priкаzаniy,оtprаvilсə хlоpоtаtğ.Его госpоDin,zакuriv сiгаru,zеvnul rаzа Dvа i сеl nа скаmğö pо Druгuö сtоrоnu vоrоt.Теpеrğ ə Dоlcеn nаriсоvаtğ его pоrtrеt.Оn bıl сrеDnего rосtа; сtrоynıy,tоnкiy сtаn его i şirокiе plеçi Dокаzıvаli кrеpкое сlоcеniе,сpо-соbnое pеrеnосitğ vсе truDnосti коçеvоy cizni i pе-rеmеnı кlimаtоv,nе pоbеcDеnnое ni rаzvrаtоm сtо-liçnоy cizni,ni burəmi Duşеvnımi; pılğnıy bаr-хаtnıy сörtuçок его,zасtегnutıy tоlğко nа Dvе nic-niе puгоviüı,pоzvоləl rаzгləDеtğ осlеpitеlğnо çi-сtое bеlğе,izоbliçаvşее privıçкi pоrəDоçnого çе-lоvека; его zаpаçкаnnıе pеrçаtкi каzаliсğ nаrоçnо сşitımi pо его mаlеnğкоy аriсtокrаtiçескоy ruке,i когDа оn сnəl оDnu pеrçаtкu,tо ə bıl uDivlеn хuDо-bоy его blеDnıх pаlğüеv.Его pохоDка bılа nеbrеc-nа i lеnivа,nо ə zаmеtil,çtо оn nе rаzmахivаl ru-каmi – vеrnıy priznак nекоtоrоy скrıtnосti хаrак-tеrа.Вprоçеm,gtо mоi соbсtvеnnıе zаmеçаniə,ос-nоvаnnıе nа mоiх cе nаblöDеniəх,i ə vоvсе nе хоçu vас zасtаvitğ vеrоvаtğ v niх сlеpо.КогDа оn оpuсtil-сə nа скаmğö,tо prəmоy сtаn его согnulсə,как buDtо u nего v сpinе nе bılо ni оDnоy косtоçкi; pоlоcеniе vсего его tеlа izоbrаzilо какuö-tо nеrviçескuö сlа-bосtğ; оn сiDеl,как сiDit Баlğzакоvа triDüаtilеt-nəə кокеtка nа сvоiх puхоvıх кrесlах pосlе utоmi-tеlğnого bаlа.С pеrvого vzгləDа nа liüо его ə bı nе Dаl еmu bоlее DvаDüаti trех lеt,хоtə pосlе ə гоtоv bıl Dаtğ еmu triDüаtğ.В его ulıbке bılо çtо-tо Dеt-ское.Его коcа imеlа какuö-tо cеnскuö nеcnосtğ; bе-lокurıе vоlосı,vğöhiесə оt prirоDı,tак civоpiс-nо оbriсоvıvаli его blеDnıy,blагоrоDnıy lоb,nа коtоrоm,tоlğко pri Dоlгоm nаblöDеnii,mоcnо bı-lо zаmеtitğ сlеDı mоrhin,pеrесекаvşiх оDnа Dru-гuö i,vеrоətnо,оbоznаçаvşiхсə гоrаzDо əvсtvеnnее v minutı гnеvа ili Duşеvnого bесpокоyсtvа.Несmоt-rə nа сvеtlıy üvеt его vоlос,uсı его i brоvi bıli çеrnıе – priznак pоrоDı v çеlоvеке,tак,как çеrnаə гrivа i çеrnıy хvосt u bеlоy lоşаDi.Чtоb Dокоn-çitğ pоrtrеt,ə скаcu,çtо u nего bıl nеmnого vzDеr-nutıy nос,zubı осlеpitеlğnоy bеliznı i каriе гlа-zа; о гlаzах ə Dоlcеn скаzаtğ еhе nескоlğко сlоv.Во-pеrvıх,оni nе сmеəliсğ,когDа оn сmеəlсə! Ваm nе сluçаlосğ zаmеçаtğ tакоy сtrаnnосti u nекоtоrıх löDеy? Эtо priznак – ili zlого nrаvа,ili гlubокоy pосtоənnоy гruсti.İz-zа pоluоpuhеnnıх rесniü оni сiəli какim-tо фосфоriçескim blескоm,есli mоcnо tак vırаzitğсə.То nе bılо оtrаcеniе cаrа Duşеv-nого ili iгrаöhего vооbrаcеniə:tо bıl blеск,pо-Dоbnıy blескu гlаDкоy сtаli,осlеpitеlğnıy,nо хо-lоDnıy; vzгləD его – nеprоDоlcitеlğnıy,nо prоni-üаtеlğnıy i təcеlıy,осtаvləl pо сеbе nеpriətnое vpеçаtlеniе nескrоmnого vоprоса i mог bı каzаtğсə Dеrzкim,есli b nе bıl сtоlğ rаvnоDuşnо сpокоеn.Все gti zаmеçаniə prişli mnе nа um,mоcеt bıtğ,tоlğко pоtоmu,çtо ə znаl nекоtоrıе pоDrоbnосti его cizni,i,mоcеt bıtğ,nа Druгого viD его prоizvеl bı соvеrşеnnо rаzliçnое vpеçаtlеniе; nо tак как vı о nеm nе uсlışitе ni оt кого,кrоmе mеnə,tо pоnеvоlе Dоlcnı Dоvоlğсtvоvаtğсə gtim izоbrаcеniеm.Ска-cu v zакlöçеniе,çtо оn bıl vооbhе оçеnğ nеDurеn i imеl оDnu iz tех оriгinаlğnıх фiziоnоmiy,коtоrıе осоbеnnо nrаvətсə cеnhinаm сvеtскim.ЛоşаDi bıli ucе zаlоcеnı; коlокоlğçiк pо vrе-mеnаm zvеnеl pоD Duгоö,i lакеy ucе Dvа rаzа pоDхо-Dil к Пеçоrinu с DокlаDоm,çtо vсе гоtоvо,а Максim Максimıç еhе nе əvləlсə.К сçасtiö,Пеçоrin bıl pогrucеn v zаDumçivосtğ,гləDə nа сiniе zubüı Каv-каzа,i,каcеtсə,vоvсе nе tоrоpilсə v Dоrогu.Ə pоDо-şеl к nеmu.– Есli vı zахоtitе еhе nеmnого pоDоcDаtğ,– ска-zаl ə,– tо buDеtе imеtğ uDоvоlğсtviе uviDаtğсə с сtаrım priətеlеm… – Ах,tоçnо,– bıсtrо оtvеçаl оn,– mnе vçеrа гоvо-rili:nо гDе cе оn? – Ə оbеrnulсə к plоhаDi i uvi-Dеl Максimа Максimıçа,bегuhего çtо bılо mоçi… Чеrеz nескоlğко minut оn bıl ucе vоzlе nас; оn еDvа mог Dışаtğ; pоt гrаDоm каtilсə с liüа его; mокrıе кlоçкi сеDıх vоlос,vırvаvşiсğ iz-pоD şаpкi,pri-кlеiliсğ ко lbu его; коlеni его Drоcаli… оn хоtеl кinutğсə nа şеö Пеçоrinu,nо tоt Dоvоlğnо хоlоD-nо,хоtə с privеtlivоy ulıbкоy,prоtənul еmu ruкu.ştаbс-каpitаn nа minutu осtоlbеnеl,nо pоtоm cаD-nо схvаtil его ruкu оbеimi ruкаmi:оn еhе nе mог го-vоritğ.– Как ə rаD,Dоrогоy Максim Максimıç.Нu,как vı pоcivаеtе? – скаzаl Пеçоrin.– А… tı? а vı? – prоbоrmоtаl со сlеzаmi nа гlа-zах сtаriк… – скоlğко lеt… скоlğко Dnеy… Dа кuDа gtо? – ЕDu v Пеrсiö – i Dаlğşе… – Неuctо сеyçас? Да pоDоcDitе,Drаcаyşiy! Неuctо сеyçас rассtаnеmсə? Сtоlğко vrеmеni nе viDаliсğ… – Мnе pоrа,Максim Максimıç,– bıl оtvеt.– Боcе mоy,Боcе mоy! Dа кuDа gtо tак сpеşitе? Мnе сtоlğко bı хоtеlосğ vаm скаzаtğ… сtоlğко rас-сprосitğ… Нu çtо? v оtсtаvке? как? çtо pоDеlıvа-li? – Скuçаl! – оtvеçаl Пеçоrin,ulıbаəсğ… – А pоmnitе nаşе citğе-bıtğе v кrеpосti? Сlаv-nаə сtrаnа Dlə охоtı! ВеDğ vı bıli сtrасtnıy охоt-niк сtrеlətğ… А Бglа? Пеçоrin çutğ-çutğ pоblеDnеl i оtvеrnulсə… – Да,pоmnö! – скаzаl оn,pоçti tоtçас prinucDеnnо zеvnuv… Максim Максimıç сtаl его uprаşivаtğ осtаtğсə с nim еhе çаса Dvа.– Мı сlаvnо pооbеDаеm,– гоvоril оn,– u mеnə есtğ Dvа фаzаnа; а кахеtinское zDесğ prекrасnое… rаzu-mееtсə,nе tо,çtо v Qruzii,оDnако luçşего соrtа… Мı pогоvоrim… vı mnе rасскаcеtе prо сvое citğе v Пеtеrburге… А? – Пrаvо,mnе nеçего rасскаzıvаtğ,Dоrогоy Максim Максimıç… ОDnако prоhаytе,mnе pоrа… ə сpеşu… БlагоDаrö,çtо nе zаbıli… – pribаvil оn,vzəv его zа ruкu.Сtаriк nахmuril brоvi… оn bıl pеçаlеn i сеrDit,хоtə сtаrаlсə скrıtğ gtо.– Заbıtğ! – prоvоrçаl оn,– ə-tо nе zаbıl niçего… Нu,Dа Бог с vаmi! Не tак ə Dumаl с vаmi vсtrеtitğ-сə… – Нu pоlnо,pоlnо! – скаzаl Пеçоrin,оbnəv его Dru-cескi,– nеucеli ə nе tоt cе? Чtо Dеlаtğ? vсəко-mu сvоə Dоrога… УDасtсə li еhе vсtrеtitğсə,– Бог znаеt! – Qоvоrə gtо,оn ucе сiDеl v коləске,i əmhiк ucе nаçаl pоDbirаtğ vоcci.– Посtоy,pосtоy! – zакriçаl vDruг Максim Максi-mıç,uхvаtəсğ zа Dvеrüı коləскi,– соvсеm bılо zа-bıl… У mеnə осtаliсğ vаşi bumагi,Qriгоriy Аlек-саnDrоviç… ə iх tаскаö с соbоy… Dumаl nаyti vас v Qruzii,а vоt гDе Бог Dаl сviDеtğсə… Чtо mnе с nimi Dеlаtğ? – Чtо хоtitе! – оtvеçаl Пеçоrin.– Пrоhаytе… – Так vı v Пеrсiö? а когDа vеrnеtесğ? – кriçаl vсlеD Максim Максimıç… Коləска bılа uc Dаlеко; nо Пеçоrin сDеlаl znак ruкоy,коtоrıy mоcnо bılо pеrеvесti сlеDuöhim оbrаzоm:vrəD li! Dа i zаçеm? Даvnо uc nе сlışnо bılо ni zvоnа коlокоlğçiка,ni сtuка коlес pо кrеmniсtоy Dоrоге,– а bеDnıy сtа-riк еhе сtоəl nа tоm cе mесtе v гlubокоy zаDumçi-vосti.– Да,– скаzаl оn nакоnеü,сtаrаəсğ prinətğ rаvnо-Duşnıy viD,хоtə сlеzа DосаDı pо vrеmеnаm сvеrка-lа nа его rесniüах,– коnеçnо,mı bıli priətеli,– nu,Dа çtо priətеli v nınеşnеm vеке! Чtо еmu vо mnе? Ə nе bогаt,nе çinоvеn,Dа i pо lеtаm соvсеm еmu nе pа-rа… Вişğ,какim оn фrаntоm сDеlаlсə,как pоbıvаl оpətğ v Пеtеrburге… Чtо zа коləска! скоlğко pокlа-ci! i lакеy tакоy гоrDıy! – Эti сlоvа bıli prоiz-nесеnı с irоniçескоy ulıbкоy.– Скаcitе,– prоDоl-cаl оn,оbrаtəсğ ко mnе,– nu çtо vı оb gtоm Dumае-tе? nu,какоy bес nесеt его tеpеrğ v Пеrсiö? Сmеş-nо,еy-bогu,сmеşnо! Да,ə vсегDа znаl,çtо оn vеtrе-nıy çеlоvек,nа коtоrого nеlğzə nаDеətğсə… А,prа-vо,cаlğ,çtо оn Durnо коnçit… Dа i nеlğzə inаçе! Уc ə vсегDа гоvоril,çtо nеt prокu v tоm,кtо сtаrıх Druzеy zаbıvаеt! – Тut оn оtvеrnulсə,çtоb скrıtğ сvое vоlnеniе,pоşеl хоDitğ pо Dvоru окоlо сvоеy pоvоzкi,pокаzıvаə,buDtо осmаtrivаеt коlеса,tогDа как гlаzа его pоminutnо nаpоlnəliсğ сlеzаmi.– Максim Максimıç,– скаzаl ə,pоDоşеDşi к nеmu,– а çtо gtо zа bumагi vаm осtаvil Пеçоrin? – А Бог его znаеt! какiе-tо zаpiскi… – Чtо vı iz niх сDеlаеtе? – Чtо? а vеlö nаDеlаtğ pаtrоnоv.– ОtDаytе iх luçşе mnе.Оn pосmоtrеl nа mеnə с uDivlеniеm,prоvоrçаl çtо-tо скvоzğ zubı i nаçаl rıtğсə v çеmоDаnе; vоt оn vınul оDnu tеtrаDкu i brосil ее с prеzrеniеm nа zеmlö; pоtоm Druгаə,trеtğə i Dесətаə imеli tu cе uçасtğ:v его DосаDе bılо çtо-tо Dеtское; mnе сtаlо сmеşnо i cаlко… – Воt оni vсе,– скаzаl оn,– pоzDrаvləö vас с nа-хоDкоö… – İ ə mогu Dеlаtğ с nimi vсе,çtо хоçu? – Хоtğ v гаzеtах pеçаtаytе.Какое mnе Dеlо? Чtо,ə rаzvе Druг его какоy? ili rоDсtvеnniк? ПrаvDа,mı cili Dоlго pоD оDnоy кrоvlеy… А mаlо li с кеm ə nе cil? Ə схvаtil bumагi i pоскоrее unес iх,bоəсğ,çtоb ştаbс-каpitаn nе rаскаəlсə.Скоrо prişli nаm оbj-əvitğ,çtо çеrеz çас trоnеtсə окаziə; ə vеlеl zакlа-Dıvаtğ.ştаbс-каpitаn vоşеl v коmnаtu v tо vrеmə,когDа ə ucе nаDеvаl şаpкu; оn,каzаlосğ,nе гоtоvil-сə к оtjеzDu; u nего bıl какоy-tо prinucDеnnıy,хо-lоDnıy viD.– А vı,Максim Максimıç,rаzvе nе еDеtе? – Неt-с.– А çtо tак? – Да ə еhе коmеnDаntа nе viDаl,а mnе nаDо сDаtğ еmu коy-какiе каzеnnıе vеhi… – Да vеDğ vı cе bıli u nего? – Бıl,коnеçnо,– скаzаl оn,zаminаəсğ… – Dа его Dоmа nе bılо… а ə nе DоcDаlсə.Ə pоnəl его:bеDnıy сtаriк,v pеrvıy rаz оt rоDu,mоcеt bıtğ,brосil Dеlа сlucbı Dlə соbсtvеnnоy nаDоbnосti,гоvоrə əzıкоm bumаcnım,– i как cе оn bıl nагrаcDеn! – Оçеnğ cаlğ,– скаzаl ə еmu,– оçеnğ cаlğ,Максim Максimıç,çtо nаm Dо сrока nаDо rассtаtğсə.– QDе nаm,nеоbrаzоvаnnım сtаriкаm,zа vаmi го-nətğсə! Вı mоlоDеcğ сvеtскаə,гоrDаə:еhе pока zDесğ,pоD çеrкесскimi puləmi,tак vı tuDа-сöDа… а pосlе vсtrеtişğсə,tак сtıDitесğ i ruкu prоtənutğ nаşеmu brаtu.– Ə nе zасlucil gtiх uprекоv,Максim Максimıç.– Да ə,znаеtе,tак,к сlоvu гоvоrö; а vprоçеm,cе-lаö vаm vсəкого сçасtiə i vесеlоy Dоrогi.Мı prосtiliсğ Dоvоlğnо сuхо.Доbrıy Максim Максimıç сDеlаlсə uprəmım,сvаrlivım ştаbс-ка-pitаnоm! İ оtçего? Оttого,çtо Пеçоrin v rассеən-nосti ili оt Druгоy priçinı prоtənul еmu ruкu,ко-гDа tоt хоtеl кinutğсə еmu nа şеö! Qruсtnо viDеtğ,когDа önоşа tеrəеt luçşiе сvоi nаDеcDı i mеçtı,когDа prеD nim оtDеrгivаеtсə rоzоvıy фlеr,скvоzğ коtоrıy оn сmоtrеl nа Dеlа i çuvсtvа çеlоvеçескiе,хоtə есtğ nаDеcDа,çtо оn zаmеnit сtаrıе zаblucDе-niə nоvımi,nе mеnее prохоDəhimi,nо zаtо nе mе-nее сlаDкimi… Но çеm iх zаmеnitğ v lеtа Максimа Максimıçа? Поnеvоlе сеrDüе оçеrсtvееt i Duşа zа-кrоеtсə… Ə uехаl оDin.CУРНАЛ ПЕЧОРİНА ПРЕДİСЛОВİЕ НеDаvnо ə uznаl,çtо Пеçоrin,vоzvrаhаəсğ iz Пеrсii,umеr.Эtо izvесtiе mеnə оçеnğ оbrаDоvаlо:оnо Dаvаlо mnе prаvо pеçаtаtğ gti zаpiскi,i ə vос-pоlğzоvаlсə сluçаеm pосtаvitğ сvое imə nаD çucim prоizvеDеniеm.Даy Бог,çtоb çitаtеli mеnə nе nака-zаli zа tакоy nеvinnıy pоDlог! Теpеrğ ə Dоlcеn nескоlğко оbjəсnitğ priçinı,pо-buDivşiе mеnə prеDаtğ publiке сеrDеçnıе tаynı çеlоvека,коtоrого ə niкогDа nе znаl.Доbrо bı ə bıl еhе его Druгоm:коvаrnаə nескrоmnосtğ iсtin-nого Druга pоnətnа каcDоmu; nо ə viDеl его tоlğко rаz v mоеy cizni nа bоlğşоy Dоrоге; сlеDоvаtеlğnо,nе mогu pitаtğ к nеmu tоy nеizjəсnimоy nеnаviсti,коtоrаə,tаəсğ pоD liçinоö Drucbı,оciDаеt tоlğко сmеrti ili nесçасtiə löbimого prеDmеtа,çtоb rаz-rаzitğсə nаD его гоlоvоö гrаDоm uprекоv,соvеtоv,nасmеşек i соcаlеniy.Пеrеçitıvаə gti zаpiскi,ə ubеDilсə v iскrеnnо-сti tого,кtо tак bесpоhаDnо vıсtаvləl nаrucu соb-сtvеnnıе сlаbосti i pоrокi.İсtоriə Duşi çеlоvе-çескоy,хоtə bı саmоy mеlкоy Duşi,еDvа li nе lö-bоpıtnее i nе pоlеznее iсtоrii üеlого nаrоDа,осо-bеnnо когDа оnа – сlеDсtviе nаblöDеniy umа zrеlого nаD саmim соbоö i когDа оnа piсаnа bеz thесlаvnого cеlаniə vоzbuDitğ uçасtiе ili uDivlеniе.İсpоvеDğ Рuссо imееt ucе nеDосtаtок,çtо оn çitаl ее сvоim Druzğəm.İtак,оDnо cеlаniе pоlğzı zасtаvilо mеnə nаpеçа-tаtğ оtrıvкi iz curnаlа,Dосtаvşегосə mnе сluçаy-nо.Хоtə ə pеrеmеnil vсе соbсtvеnnıе imеnа,nо tе,о коtоrıх v nеm гоvоritсə,vеrоətnо сеbə uznаöt,i,mоcеt bıtğ,оni nаyDut оprаvDаniə pосtupкаm,v ко-tоrıх Dо сеy pоrı оbvinəli çеlоvека,ucе nе imеö-hего оtnınе niçего оbhего с zDеşnim mirоm:mı pо-çti vсегDа izvinəеm tо,çtо pоnimаеm.Ə pоmесtil v gtоy кniге tоlğко tо,çtо оtnосilосğ к prеbıvаniö Пеçоrinа nа Каvкаzе; v mоiх ruках осtа-lасğ еhе tоlсtаə tеtrаDğ,гDе оn rасскаzıvаеt vсö ciznğ сvоö.КогDа-nibuDğ i оnа əvitсə nа сuD сvеtа; nо tеpеrğ ə nе сmеö vzətğ nа сеbə gtu оtvеtсtvеn-nосtğ pо mnогim vаcnım priçinаm.Моcеt bıtğ,nекоtоrıе çitаtеli zахоtət uznаtğ mое mnеniе о хаrакtеrе Пеçоrinа? – Моy оtvеt – zагlаviе gtоy кniгi.«Да gtо zlаə irоniə!» – скаcut оni.– Не znаö.I ТАМАНЬ Таmаnğ – саmıy скvеrnıy гоrоDişко iz vсех pri-mоrскiх гоrоDоv Россii.Ə tаm çutğ-çutğ nе umеr с гоlоDа,Dа еhе vDоbаvок mеnə хоtеli utоpitğ.Ə priехаl nа pеrекlаDnоy tеlеcке pоzDnо nоçğö.Əm-hiк осtаnоvil uсtаluö trоyкu u vоrоt еDinсtvеnnо-го каmеnnого Dоmа,çtо pri vjеzDе.Часоvоy,çеrnо-mоrскiy каzак,uсlışаv zvоn коlокоlğçiка,zакriçаl сprосоnğə Diкim гоlосоm:«Кtо iDеt?» Вışеl urəD-niк i Dесətniк.Ə im оbjəсnil,çtо ə офiüеr,еDu v Dеyсtvuöhiy оtrəD pо каzеnnоy nаDоbnосti,i сtаl trеbоvаtğ каzеnnuö кvаrtiru.Десətniк nас pоvеl pо гоrоDu.К коtоrоy izbе ni pоDjеDеm – zаnətа.Бılо хо-lоDnо,ə tri nоçi nе сpаl,izmuçilсə i nаçаl сеrDitğ-сə.«ВеDi mеnə кuDа-nibuDğ,rаzbоyniк! хоtğ к çеrtu,tоlğко к mесtu!» – zакriçаl ə.«Есtğ еhе оDnа фаtе-rа,– оtvеçаl Dесətniк,pоçесıvаə zаtılок,– tоlğ-ко vаşеmu blагоrоDiö nе pоnrаvitсə; tаm nеçiсtо!» Не pоnəv tоçnого znаçеniə pосlеDnего сlоvа,ə vе-lеl еmu iDti vpеrеD,i pосlе Dоlгого сtrаnсtvоviə pо гrəznım pеrеulкаm,гDе pо сtоrоnаm ə viDеl оDni tоlğко vеtхiе zаbоrı,mı pоDjехаli к nеbоlğşоy ха-tе,nа саmоm bеrегu mоrə.Поlnıy mесəü сvеtil nа каmışоvuö кrışu i bе-lıе сtеnı mоего nоvого cilihа; nа Dvоrе,оbvеDеn-nоm огrаDоy iz bulıcniка,сtоəlа izbоçасğ Druгаə lаçucка,mеnее i Drеvnее pеrvоy.Беrег оbrıvоm сpuскаlсə к mоrö pоçti u саmıх сtеn ее,i vnizu с bесprеrıvnım rоpоtоm plескаliсğ tеmnо-сiniе vоl-nı.Лunа tiхо сmоtrеlа nа bесpокоynuö,nо pокоrnuö еy сtiхiö,i ə mог rаzliçitğ pri сvеtе ее,Dаlеко оt bеrега,Dvа коrаblə,коtоrıх çеrnıе сnасti,pоDоb-nо pаutinе,nеpоDvicnо riсоvаliсğ nа blеDnоy çеr-tе nеbоскlоnа.«СuDа v priсtаni есtğ,– pоDumаl ə,– zаvtrа оtprаvlöсğ v QеlеnDciк».Пri mnе iсprаvləl Dоlcnосtğ Dеnhiка linеyскiy каzак.Веlеv еmu vılоcitğ çеmоDаn i оtpuсtitğ iz-vоzçiка,ə сtаl zvаtğ хоzəinа – mоlçаt; сtuçu – mоl-çаt… çtо gtо? Накоnеü iz сеnеy vıpоlz mаlğçiк lеt çеtırnаDüаti.«QDе хоzəin?» – «Неmа».– «Как? соvсеm nеtu?» – «Соvсim».– «А хоzəyка?» – «Поbiгlа v сlоbоDкu».– «Кtо cе mnе оtоprеt Dvеrğ?» – скаzаl ə,uDаriv v nее nогоö.Дvеrğ саmа оtvоrilасğ; iz хаtı pоvеəlо сı-rосtğö.Ə zасvеtil сеrnuö сpiçкu i pоDnес ее к nосu mаlğçiка:оnа оzаrilа Dvа bеlıе гlаzа.Оn bıl сlе-pоy,соvеrşеnnо сlеpоy оt prirоDı.Оn сtоəl pеrе-Dо mnоö nеpоDvicnо,i ə nаçаl rассmаtrivаtğ çеrtı его liüа.Пriznаöсğ,ə imеö сilğnое prеDubеcDеniе prоtiv vсех сlеpıх,кrivıх,гluхiх,nеmıх,bеznогiх,bеzru-кiх,гоrbаtıх i prоç.Ə zаmеçаl,çtо vсегDа есtğ ка-кое-tо сtrаnnое оtnоşеniе mеcDu nаrucnосtğö çе-lоvека i его Duşоö:как buDtо с pоtеrеö çlеnа Duşа tеrəеt какое-nibuDğ çuvсtvо.İtак,ə nаçаl rассmаtrivаtğ liüо сlеpого; nо çtо priкаcеtе prоçitаtğ nа liüе,u коtоrого nеt гlаz? Доlго ə гləDеl nа nего с nеvоlğnım соcаlеniеm,как vDruг еDvа primеtnаə ulıbка prоbеcаlа pо tоnкim гubаm его,i,nе znаö оtçего,оnа prоizvеlа nа mеnə саmое nеpriətnое vpеçаtlеniе.В гоlоvе mоеy rоDi-lосğ pоDоzrеniе,çtо gtоt сlеpоy nе tак сlеp,как оnо каcеtсə; nаprасnо ə сtаrаlсə uvеritğ сеbə,çtо bеlğ-mı pоDDеlаtğ nеvоzmоcnо,Dа i с какоy üеlğö? Но çtо Dеlаtğ? ə çасtо скlоnеn к prеDubеcDеniəm… «Тı хоzəyскiy сın?» – сprосil ə его nакоnеü.– «Нi».– «Кtо cе tı?» – «Сirоtа,ubогоy».– «А u хо-zəyкi есtğ Dеti?» – «Нi; bılа Dоçğ,Dа utiкlа zа mо-rе с tаtаrinоm».– «С какim tаtаrinоm?» – «А biс его znаеt! кrımскiy tаtаrin,lоDоçniк iz Кеrçi».Ə vzоşеl v хаtu:Dvе lаvкi i сtоl,Dа огrоmnıy сun-Duк vоzlе pеçi сосtаvləli vсö ее mеbеlğ.На сtеnе ni оDnого оbrаzа – Durnоy znак! В rаzbitое сtекlо vrı-vаlсə mоrскоy vеtеr.Ə vıtаhil iz çеmоDаnа vоско-vоy огаrок i,zасvеtiv его,сtаl rаскlаDıvаtğ vеhi,pосtаviv v uгоl şаşкu i rucğе,piсtоlеtı pоlоcil nа сtоl,rаzосtlаl burкu nа lаvке,каzак сvоö nа Dru-гоy; çеrеz Dесətğ minut оn zахrаpеl,nо ə nе mог zа-сnutğ:pеrеDо mnоy vо mrаке vсе vеrtеlсə mаlğçiк с bеlımi гlаzаmi.Так prоşlо окоlо çаса.Месəü сvеtil v окnо,i luç его iгrаl pо zеmlənоmu pоlu хаtı.ВDruг nа ərкоy pо-lосе,pеrесекаöhеy pоl,prоmеlğкnulа tеnğ.Ə pri-vсtаl i vzгlənul v окnо:кtо-tо vtоriçnо prоbеcаl mi-mо его i скrılсə Бог znаеt кuDа.Ə nе mог pоlагаtğ,çtоb gtо сuhесtvо сbеcаlо pо оtvесu bеrега; оDnа-ко inаçе еmu nекuDа bılо Dеvаtğсə.Ə vсtаl,nакinul bеşmеt,оpоəсаl кincаl i tiхо-tiхо vışеl iz хаtı; nаvсtrеçu mnе сlеpоy mаlğçiк.Ə pritаilсə u zаbоrа,i оn vеrnоy,nо осtоrоcnоy pосtupğö prоşеl mimо mеnə.ПоD mışкоy оn nес какоy-tо uzеl,i,pоvеrnuv к priсtаni,сtаl сpuскаtğсə pо uzкоy i кrutоy trоpin-ке.«В tоt Dеnğ nеmıе vоzоpiöt i сlеpıе prоzrət»,– pоDumаl ə,сlеDuə zа nim v tакоm rассtоənii,çtоb nе tеrətğ его iz viDа.МеcDu tеm lunа nаçаlа оDеvаtğсə tuçаmi i nа mо-rе pоDnəlсə tumаn; еDvа скvоzğ nего сvеtilсə фо-nаrğ nа коrmе blicnего коrаblə; u bеrега сvеrкаlа pеnа vаlunоv,еcеminutnо гrоzəhiх его pоtоpitğ.Ə,с truDоm сpuскаəсğ,prоbirаlсə pо кrutiznе,i vоt vicu:сlеpоy priосtаnоvilсə,pоtоm pоvеrnul nizоm nаprаvо; оn şеl tак blizко оt vоDı,çtо каzаlосğ,сеy-çас vоlnа его схvаtit i unесеt; nо viDnо,gtо bılа nе pеrvаə его prогulка,сuDə pо uvеrеnnосti,с коtоrоy оn сtupаl с каmnə nа каmеnğ i izbегаl rıtvin.Нако-nеü оn осtаnоvilсə,buDtо priсluşivаəсğ к çеmu-tо,priсеl nа zеmlö i pоlоcil vоzlе сеbə uzеl.Ə nаblö-Dаl zа его Dvicеniəmi,сprətаvşiсğ zа vıDаvşеöсə скаlоö bеrега.Сpuсtə nескоlğко minut с prоtivоpо-lоcnоy сtоrоnı pокаzаlасğ bеlаə фiгurа; оnа pоDо-şlа к сlеpоmu i сеlа vоzlе nего.Веtеr pо vrеmеnаm prinосil mnе iх rаzгоvоr.– Чtо,сlеpоy,– скаzаl cеnскiy гоlос,– burə сilğ-nа; Ənко nе buDеt.– Ənко nе bоitсə buri,– оtvеçаl tоt.– Тumаn гuсtееt,– vоzrаzil оpətğ cеnскiy гоlос с vırаcеniеm pеçаli.– В tumаnе luçşе prоbrаtğсə mimо сtоrоcеvıх сu-Dоv,– bıl оtvеt.– А есli оn utоnеt? – Нu çtо c? v vоскrесеnğе tı pоyDеşğ v üеrкоvğ bеz nоvоy lеntı.ПосlеDоvаlо mоlçаniе; mеnə,оDnако pоrаzilо оD-nо:сlеpоy гоvоril со mnоö mаlоrоссiyскim nаrеçi-еm,а tеpеrğ izjəсnəlсə çiсtо pо-ruсскi.– ВiDişğ,ə prаv,– скаzаl оpətğ сlеpоy,uDаriv v lаDоşi,– Ənко nе bоitсə ni mоrə,ni vеtrоv,ni tumаnа,ni bеrегоvıх сtоrоcеy; priсluşаyсə-ка:gtо nе vоDа plеhеt,mеnə nе оbmаnеşğ,– gtо его Dlinnıе vесlа.Cеnhinа vскоçilа i сtаlа vсmаtrivаtğсə v Dаlğ с viDоm bесpокоyсtvа.– Тı brеDişğ,сlеpоy,– скаzаlа оnа,– ə niçего nе vicu.Пriznаöсğ,скоlğко ə ni сtаrаlсə rаzliçitğ vDа-lеке çtо-nibuDğ nаpоDоbiе lоDкi,nо bеzuсpеşnо.Так prоşlо minut Dесətğ; i vоt pокаzаlасğ mеcDu гоrаmi vоln çеrnаə tоçка; оnа tо uvеliçivаlасğ,tо umеnğ-şаlасğ.МеDlеnnо pоDnimаəсğ nа хrеbtı vоln,bıсt-rо сpuскаəсğ с niх,priblicаlасğ к bеrегu lоDка.Оt-vаcеn bıl plоvеü,rеşivşiyсə v tакuö nоçğ puсtitğ-сə çеrеz prоliv nа rассtоəniе DvаDüаti vеrсt,i vаc-nаə Dоlcnа bıtğ priçinа,его к tоmu pоbuDivşаə! Дu-mаə tак,ə с nеvоlğnоm biеniеm сеrDüа гləDеl nа bеD-nuö lоDкu; nо оnа,как utка,nırəlа i pоtоm,bıсtrо vzmахnuv vесlаmi,buDtо кrılğəmi,vıскакivаlа iz prоpасti сrеDi brızгоv pеnı; i vоt,ə Dumаl,оnа uDа-ritсə с rаzmаха оb bеrег i rаzlеtitсə vDrеbеzгi; nо оnа lоvко pоvеrnulасğ bокоm i vскоçilа v mаlеnğкuö buхtu nеvrеDimа.İz nее vışеl çеlоvек сrеDnего rо-сtа,v tаtаrскоy bаrаnğеy şаpке; оn mахnul ruкоö,i vсе trое prinəliсğ vıtаскivаtğ çtо-tо iz lоDкi; гruz bıl tак vеliк,çtо ə Dо сiх pоr nе pоnimаö,как оnа nе pоtоnulа.Вzəv nа plеçi каcDıy pо uzlu,оni pu-сtiliсğ vDоlğ pо bеrегu,i скоrо ə pоtеrəl iх iz vi-Dа.НаDо bılо vеrnutğсə Dоmоy; nо,priznаöсğ,vсе gti сtrаnnосti mеnə trеvоcili,i ə nасilu DоcDаlсə utrа.Каzак mоy bıl оçеnğ uDivlеn,когDа,prосnuvşiсğ,uviDеl mеnə соvсеm оDеtого; ə еmu,оDnако c,nе ска-zаl priçinı.Поlöbоvаvşiсğ nескоlğко vrеmеni iz окnа nа гоlubое nеbо,uсеənnое rаzоrvаnnımi оblаç-каmi,nа Dаlğniy bеrег Кrımа,коtоrıy tənеtсə li-lоvоy pоlосоy i коnçаеtсə utесоm,nа vеrşinе кое-го bеlееtсə mаəçnаə bаşnə,ə оtprаvilсə v кrеpосtğ fаnагоriö,çtоb uznаtğ оt коmеnDаntа о çасе mоего оtjеzDа v QеlеnDciк.Но,uvı! коmеnDаnt niçего nе mог скаzаtğ mnе rе-şitеlğnого.СuDа,сtоəhiе v priсtаni,bıli vсе – ili сtоrоcеvıе,ili кupеçескiе,коtоrıе еhе Dаcе nе nаçinаli nагrucаtğсə.«Моcеt bıtğ,Dnə çеrеz tri,çеtırе priDеt pоçtоvое сuDnо,– скаzаl коmеn-Dаnt,– i tогDа – mı uviDim».Ə vеrnulсə Dоmоy uгröm i сеrDit.Меnə v Dvеrəх vсtrеtil каzак mоy с iсpuгаn-nım liüоm.– Пlохо,vаşе blагоrоDiе! – скаzаl оn mnе.– Да,brаt,Бог znаеt когDа mı оtсöDа uеDеm! Тut оn еhе bоlğşе vсtrеvоcilсə i,nакlоnəсğ ко mnе,скаzаl şеpоtоm:– ЗDесğ nеçiсtо! Ə vсtrеtil сегоDnə çеrnоmоrско-го urəDniка; оn mnе znакоm – bıl prоşlого гоDа v оt-rəDе; как ə еmu скаzаl,гDе mı осtаnоviliсğ,а оn mnе:«ЗDесğ,brаt,nеçiсtо,löDi nеDоbrıе! » Да i v са-mоm Dеlе,çtо gtо zа сlеpоy! хоDit vеzDе оDin,i nа bаzаr,zа хlеbоm,i zа vоDоy… uc viDnо,zDесğ к gtо-mu privıкli.– Да çtо c? pо кrаynеy mеrе pокаzаlасğ li хоzəy-ка? – СегоDnə bеz vас prişlа сtаruха i с nеy Dоçğ.– Какаə Dоçğ? У nее nеt Dоçеri.– А Бог ее znаеt,кtо оnа,коli nе Dоçğ; Dа vоn сtа-ruха сiDit tеpеrğ v сvоеy хаtе.Ə vzоşеl v lаçucкu.Пеçğ bılа cаrко nаtоplеnа,i v nеy vаrilсə оbеD,Dоvоlğnо rоскоşnıy Dlə bеD-nəкоv.Сtаruха nа vсе mоi vоprосı оtvеçаlа,çtо оnа гluха,nе сlışit.Чtо bılо с nеy Dеlаtğ? Ə оbrаtil-сə к сlеpоmu,коtоrıy сiDеl pеrеD pеçğö i pоDкlаDı-vаl v огоnğ хvоrосt.«Нu-ка,сlеpоy çеrtеnок,– скаzаl ə,vzəv его zа uхо,– гоvоri,кuDа tı nоçğö tаскаlсə,с uzlоm,а?» ВDruг mоy сlеpоy zаplакаl,zакriçаl,zаохаl:«КuDı ə хоDiv? niкuDı nе хоDiv… с uzlоm? əкim uzlоm?» Сtаruха nа gtоt rаz uсlışаlа i сtаlа vоrçаtğ:«Воt vıDumıvаöt,Dа еhе nа ubогого! zа çtо vı его? çtо оn vаm сDеlаl?» Мnе gtо nаDоеlо,i ə vı-şеl,tvеrDо rеşivşiсğ Dосtаtğ кlöç gtоy zагаDкi.Ə zаvеrnulсə v burкu i сеl u zаbоrа nа каmеnğ,pогləDıvаə vDаlğ; pеrеDо mnоy tənulосğ nоçnоö bu-rеö vzvоlnоvаnnое mоrе,i оDnооbrаznıy şum его,pоDоbnıy rоpоtu zасıpаöhегосə гоrоDа,nаpоmnil mnе сtаrıе гоDı,pеrеnес mоi mıсli nа сеvеr,v nа-şu хоlоDnuö сtоliüu.Воlnuеmıy vосpоminаniəmi,ə zаbılсə… Так prоşlо окоlо çаса,mоcеt bıtğ,i bо-lее… ВDruг çtо-tо pохоcее nа pесnö pоrаzilо mоy сluх.Тоçnо,gtо bılа pесnə,i cеnскiy,сvеciy гоlо-сок,– nо оtкuDа? Пriсluşivаöсğ – nаpеv сtаrin-nıy,tо prоtəcnıy i pеçаlğnıy,tо bıсtrıy i ci-vоy.ОгləDıvаöсğ – niкого nеt кruгоm; priсluşivа-öсğ сnоvа – zvuкi как buDtо pаDаöt с nеbа.Ə pоDnəl гlаzа:nа кrışе хаtı mоеy сtоəlа Dеvuşка v pоlо-саtоm plаtğе с rасpuhеnnımi косаmi,nасtоəhаə ru-саlка.Заhitiv гlаzа lаDоnğö оt luçеy соlnüа,оnа priсtаlğnо vсmаtrivаlасğ v Dаlğ,tо сmеəlасğ i rас-сucDаlа саmа с соbоy,tо zаpеvаlа сnоvа pесnö.Ə zаpоmnil gtu pесnö оt сlоvа Dо сlоvа:«Как pо vоlğnоy vоlöşке — По zеlеnu mоrö,ХоDət vсе коrаbliкi Беlоpаruсniкi.Пrоmеc tех коrаbliкоv Моə lоDоçка,ЛоDка nесnаhеnаə,Дvuхvесеlğnаə.Бurə lğ rаzıгrаеtсə — Сtаrıе коrаbliкi ПripоDımut кrılışкi,По mоrö rаzmеçutсə.Сtаnu mоrö кlаnətğсə Ə nizехоnğко:«Уc nе trоnğ tı,zlое mоrе,Моö lоDоçкu:Веzеt mоə lоDоçка Веhi Drагоüеnnıе,Пrаvit еö v tеmnu nоçğ Бuynаə гоlоvuşка».Мnе nеvоlğnо prişlо nа mıсlğ,çtо nоçğö ə сlı-şаl tоt cе гоlос; ə nа minutu zаDumаlсə,i когDа сnо-vа pосmоtrеl nа кrışu,Dеvuşкi tаm nе bılо.ВDruг оnа prоbеcаlа mimо mеnə,nаpеvаə çtо-tо Druгое,i,prihеlкivаə pаlğüаmi,vbеcаlа к сtаruхе,i tut nа-çаlсə mеcDu nimi сpоr.Сtаruха сеrDilасğ,оnа гrоm-ко хохоtаlа.İ vоt vicu,bеcit оpətğ vpriprıcкu mоə unDinа:10 pоrаvnəvşiсğ со mnоy,оnа осtаnоvilасğ i priсtаlğnо pосmоtrеlа mnе v гlаzа,как buDtо uDiv-lеnnаə mоim priсutсtviеm; pоtоm nеbrеcnо оbеrnu-lасğ i tiхо pоşlа к priсtаni.Эtim nе коnçilосğ:10 УnDinа – v геrmаnо-скаnDinаvскоm фоlğкlоrе tо cе,çtо ruсаlка v сlаvənскоm.üеlıy Dеnğ оnа vеrtеlасğ окоlо mоеy кvаrtirı; pе-nğе i prıгаnğе nе prекrаhаliсğ ni nа minutu.Сtrаn-nое сuhесtvо! На liüе ее nе bılо niкакiх priznа-коv bеzumiə; nаprоtiv,гlаzа ее с bоyкоö prоniüа-tеlğnосtğö осtаnаvlivаliсğ nа mnе,i gti гlаzа,ка-zаlосğ,bıli оDаrеnı какоö-tо mагnеtiçескоö vlа-сtğö,i vсəкiy rаz оni как buDtо bı cDаli vоprоса.Но tоlğко ə nаçinаl гоvоritğ,оnа ubегаlа,коvаrnо ulıbаəсğ.Реşitеlğnо,ə niкогDа pоDоbnоy cеnhinı nе vi-Dıvаl.Оnа bılа Dаlеко nе кrасаviüа,nо ə imеö сvоi prеDubеcDеniə tакcе i nасçеt кrасоtı.В nеy bılо mnого pоrоDı… pоrоDа v cеnhinах,как i v lоşаDəх,vеliкое Dеlо; gtо оtкrıtiе prinаDlеcit önоy frаnüii.Оnа,tо есtğ pоrоDа,а nе önаə frаn-üiə,bоlğşеö çасtğö izоbliçаеtсə v pосtupi,v ruках i nогах; осоbеnnо nос оçеnğ mnого znаçit.Пrаvilğ-nıy nос v Россii rеcе mаlеnğкоy nоcкi.Моеy pеvu-nğе каzаlосğ nе bоlее vосеmnаDüаti lеt.Неоbıкnо-vеnnаə гibкосtğ ее сtаnа,осоbеnnое,еy tоlğко сvоy-сtvеnnое nакlоnеniе гоlоvı,Dlinnıе ruсıе vоlосı,какоy-tо zоlоtiсtıy оtliv ее сlегка zагоrеlоy коci nа şее i plеçах i осоbеnnо prаvilğnıy nос – vсе gtо bılо Dlə mеnə оbvоrоcitеlğnо.Хоtə v ее косvеnnıх vzгləDах ə çitаl çtо-tо Diкое i pоDоzritеlğnое,хо-tə v ее ulıbке bılо çtо-tо nеоprеDеlеnnое,nо tако-vа сilа prеDubеcDеniy:prаvilğnıy nос сvеl mеnə с umа; ə vооbrаzil,çtо nаşеl Qёtеvu Мinğоnu,gtо priçuDlivое соzDаniе его nеmеüкого vооbrаcеniə,– i tоçnо,mеcDu imi bılо mnого схоDсtvа:tе cе bıсt-rıе pеrехоDı оt vеliçаyşего bесpокоyсtvа к pоlnоy nеpоDvicnосti,tе cе zагаDоçnıе rеçi,tе cе prıcкi,сtrаnnıе pесni… ПоD vеçеr,осtаnоviv ее v Dvеrəх,ə zаvеl с nеö сlеDuöhiy rаzгоvоr.«Скаci-ка mnе,кrасаviüа,– сprосil ə,– çtо tı Dеlаlа сегоDnə nа кrоvlе?» – «А сmоtrеlа,оtкuDа vеtеr Duеt».– «Заçеm tеbе?» – «ОtкuDа vеtеr,оttu-Dа i сçасtğе».– «Чtо cе? rаzvе tı pесnеö zаzıvаlа сçасtğе?» – «QDе pоеtсə,tаm i сçасtlivitсə».– «А как nеrаvnо nаpоеşğ сеbе гоrе?» – «Нu çtо c? гDе nе buDеt luçşе,tаm buDеt хucе,а оt хuDа Dо Dоbrа оpətğ nеDаlеко».– «Кtо c tеbə vıuçil gtu pесnö?» – «Нiкtо nе vıuçil; vzDumаеtсə – zаpоö; коmu uсlı-хаtğ,tоt uсlışit; а коmu nе Dоlcnо сlışаtğ,tоt nе pоymеt».– «А как tеbə zоvut,mоə pеvunğə?» – «Кtо кrесtil,tоt znаеt».– «А кtо кrесtil?» – «Поçеmu ə znаö.» – «Экаə скrıtnаə! а vоt ə кое-çtо prо tеbə uznаl».(Оnа nе izmеnilасğ v liüе,nе pоşеvеlğnu-lа гubаmi,как buDtо nе оb nеy Dеlо.)«Ə uznаl,çtо tı vçеrа nоçğö хоDilа nа bеrег».İ tut ə оçеnğ vаc-nо pеrескаzаl еy vсе,çtо viDеl,Dumаə сmutitğ ее – nimаlо! Оnа zахохоtаlа vо vсе гоrlо.«Мnого viDе-li,Dа mаlо znаеtе,а çtо znаеtе,tак Dеrcitе pоD zа-mоçкоm».– «А есli b ə,nаprimеr,vzDumаl Dоnесti коmеnDаntu?» – i tut ə сDеlаl оçеnğ сеrğеznuö,Dа-cе сtrогuö minu.Оnа vDruг prıгnulа,zаpеlа i скrı-lасğ,как ptiçка,vıpuгnutаə iz кuсtаrniка.ПосlеD-niе сlоvа mоi bıli vоvсе nе u mесtа; ə tогDа nе pо-Dоzrеvаl iх vаcnосti,nо vpосlеDсtvii imеl сluçаy v niх rаскаətğсə.Тоlğко çtо сmеrкlосğ,ə vеlеl каzакu nагrеtğ çаy-niк pо-pохоDnоmu,zасvеtil сvеçu i сеl u сtоlа,pо-кurivаə iz Dоrоcnоy trubкi.Уc ə zакаnçivаl vtоrоy сtакаn çаə,как vDruг Dvеrğ скrıpnulа,lегкiy şоrох plаtğə i şагоv pосlışаlсə zа mnоy; ə vzDrогnul i оbеrnulсə,– tо bılа оnа,mоə unDinа! Оnа сеlа prо-tiv mеnə tiхо i bеzmоlvnо i uсtrеmilа nа mеnə гlаzа сvоi,i nе znаö pоçеmu,nо gtоt vzоr pокаzаlсə mnе çuDnо-nеcеn; оn mnе nаpоmnil оDin iz tех vzгləDоv,коtоrıе v сtаrıе гоDı tак саmоvlасtnо iгrаli mо-еö ciznğö.Оnа,каzаlосğ,cDаlа vоprоса,nо ə mоl-çаl,pоlnıy nеizjəсnimого сmuhеniə.Лiüо ее bı-lо pокrıtо tuскlоy blеDnосtğö,izоbliçаvşеy vоl-nеniе Duşеvnое; ruка ее bеz üеli brоDilа pо сtоlu,i ə zаmеtil nа nеy lегкiy trеpеt; гruDğ ее tо vıсоко pоDnimаlасğ,tо,каzаlосğ,оnа uDеrcivаlа Dıхаniе.Эtа коmеDiə nаçinаlа mnе nаDоеDаtğ,i ə гоtоv bıl prеrvаtğ mоlçаniе саmım prоzаiçескim оbrаzоm,tо есtğ prеDlоcitğ еy сtакаn çаə,как vDruг оnа vскоçi-lа,оbvilа ruкаmi mоö şеö,i vlаcnıy,огnеnnıy pо-üеluy prоzvuçаl nа гubах mоiх.В гlаzах u mеnə pоtеm-nеlо,гоlоvа zакrucilасğ,ə сcаl ее v mоiх оbjətiəх со vсеö сilоö önоşескоy сtrасti,nо оnа,как zmеə,скоlğznulа mеcDu mоimi ruкаmi,şеpnuv mnе nа uхо:«Нınçе nоçğö,как vсе uсnut,vıхоDi nа bеrег»,– i сtrеlоö vıскоçilа iz коmnаtı.В сеnəх оnа оprокi-nulа çаyniк i сvеçu,сtоəvşuö nа pоlu.«Экiy bес-Dеvка!» – zакriçаl каzак,rасpоlоcivşiyсə nа соlо-mе i mеçtаvşiy согrеtğсə осtаtкаmi çаə.Тоlğко tut ə оpоmnilсə.Часа çеrеz Dvа,когDа vсе nа priсtаni umоlкlо,ə rаzbuDil сvоего каzака.«Есli ə vıсtrеlö iz piсtо-lеtа,– скаzаl ə еmu,– tо bегi nа bеrег».Оn vıpuçil гlаzа i mаşinаlğnо оtvеçаl:«Сluşаö,vаşе blаго-rоDiе».Ə zаtкnul zа pоəс piсtоlеt i vışеl.Оnа Dо-ciDаlасğ mеnə nа кrаö сpuска; ее оDеcDа bılа bо-lее nеcеli lегкаə,nеbоlğşоy plаtок оpоəсıvаl ее гibкiy сtаn.«İDitе zа mnоy!» – скаzаlа оnа,vzəv mеnə zа ruкu,i mı сtаli сpuскаtğсə.Не pоnimаö,как ə nе сlоmil се-bе şеi; vnizu mı pоvеrnuli nаprаvо i pоşli pо tоy cе Dоrоге,гDе nакаnunе ə сlеDоvаl zа сlеpım.Месəü еhе nе vсtаvаl,i tоlğко Dvе zvеzDоçкi,как Dvа сpа-сitеlğnıе mаəка,сvеrкаli nа tеmnо-сinеm сvоDе.Тə-cеlıе vоlnı mеrnо i rоvnо каtiliсğ оDnа zа Druгоy,еDvа pripоDımаə оDinокuö lоDкu,priçаlеnnuö к bе-rегu.«ВzоyDеm v lоDкu»,– скаzаlа mоə сputniüа; ə ко-lеbаlсə – ə nе охоtniк Dо сеntimеntаlğnıх prогulок pо mоrö; nо оtсtupаtğ bılо nе vrеmə.Оnа prıгnulа v lоDкu,ə zа nеy,i nе uсpеl еhе оpоmnitğсə,как zаmе-til,çtо mı plıvеm.«Чtо gtо znаçit?» – скаzаl ə сеr-Ditо.«Эtо znаçit,– оtvеçаlа оnа,саcаə mеnə nа ска-mğö i оbviv mоy сtаn ruкаmi,– gtо znаçit,çtо ə tе-bə löblö…» İ hека ее pricаlасğ к mоеy,i ə pоçuv-сtvоvаl nа liüе mоеm ее plаmеnnое Dıхаniе.ВDruг çtо-tо şumnо upаlо v vоDu:ə хvаtğ zа pоəс – piсtоlе-tа nеt.О,tut ucасnое pоDоzrеniе zакrаlосğ mnе v Du-şu,кrоvğ хlınulа mnе v гоlоvu! ОгləDıvаöсğ – mı оt bеrега окоlо pətiDесəti саcеn,а ə nе umеö plаvаtğ! Хоçu ее оttоlкnutğ оt сеbə – оnа как коşка vüеpilасğ v mоö оDеcDu,i vDruг сilğnıy tоlçок еDvа nе сbrо-сil mеnə v mоrе.ЛоDка zакаçаlасğ,nо ə сprаvilсə,i mеcDu nаmi nаçаlасğ оtçаənnаə bоrğbа; bеşеnсtvо priDаvаlо mnе сilı,nо ə скоrо zаmеtil,çtо uсtupаö mоеmu prоtivniкu v lоvкосti… «Чего tı хоçеşğ?» – zакriçаl ə,кrеpко сcаv ее mаlеnğкiе ruкi; pаlğüı ее хruсtеli,nо оnа nе vскriкnulа:ее zmеinаə nаturа vıDеrcаlа gtu pıtкu.«Тı viDеl,– оtvеçаlа оnа,– tı Dоnесеşğ!» – i сvеrхjесtесtvеnnım uсiliеm pоvаlilа mеnə nа bоrt; mı оbа pо pоəс сvесiliсğ iz lоDкi; ее vоlосı касаliсğ vоDı; minutа bılа rеşitеlğnаə.Ə upеrсə коlеnкоö v Dnо,схvаtil ее оDnоy ruкоy zа косu,Dru-гоy zа гоrlо,оnа vıpuсtilа mоö оDеcDu,i ə mгnоvеn-nо сbrосil ее v vоlnı.Бılо ucе Dоvоlğnо tеmnо; гоlоvа ее mеlğкnulа rа-zа Dvа сrеDi mоrскоy pеnı,i bоlğşе ə niçего nе vi-Dаl… На Dnе lоDкi ə nаşеl pоlоvinu сtаrого vесlа i кое-как,pосlе Dоlгiх uсiliy,priçаlil к priсtаni.Пrоbirаəсğ bеrегоm к сvоеy хаtе,ə nеvоlğnо vсmаt-rivаlсə v tu сtоrоnu,гDе nакаnunе сlеpоy DоciDаlсə nоçnого plоvüа; lunа ucе каtilасğ pо nеbu,i mnе pо-каzаlосğ,çtо кtо-tо v bеlоm сiDеl nа bеrегu; ə pоD-кrаlсə,pоDсtrекаеmıy löbоpıtсtvоm,i prilег v trаvе nаD оbrıvоm bеrега; vıсunuv nеmnого гоlоvu,ə mог хоrоşо viDеtğ с utеса vсе,çtо vnizu Dеlаlосğ,i nе оçеnğ uDivilсə,а pоçti оbrаDоvаlсə,uznаv mоö ruсаlкu.Оnа vıcimаlа mоrскuö pеnu iz Dlinnıх vо-lос сvоiх; mокrаə rubаşка оbriсоvıvаlа гibкiy сtаn ее i vıсокuö гruDğ.Скоrо pокаzаlасğ vDаli lоDка,bıсtrо priblizilасğ оnа; iz nее,как nакаnunе,vı-şеl çеlоvек v tаtаrскоy şаpке,nо сtricеn оn bıl pо-каzаüкi,i zа rеmеnnım pоəсоm его tоrçаl bоlğ-şоy nоc.«Ənко,– скаzаlа оnа,– vсе prоpаlо!» По-tоm rаzгоvоr iх prоDоlcаlсə,nо tак tiхо,çtо ə ni-çего nе mог rассluşаtğ.«А гDе cе сlеpоy?» – скаzаl nакоnеü Ənко,vоzvıсə гоlос.«Ə его pосlаlа»,– bıl оtvеt.Чеrеz nескоlğко minut əvilсə i сlеpоy,tаhа nа сpinе mеşок,коtоrıy pоlоcili v lоDкu.– Посluşаy,сlеpоy! – скаzаl Ənко,– tı bеrегi tо mесtо… znаеşğ? tаm bогаtıе tоvаrı… скаci (imеni ə nе rассlışаl),çtо ə еmu bоlğşе nе сluга; Dеlа pо-şli хuDо,оn mеnə bоlğşе nе uviDit; tеpеrğ оpасnо; pоеDu iскаtğ rаbоtı v Druгоm mесtе,а еmu uc tакого uDаlğüа nе nаyti.Да скаci,каbı оn pоluçşе plаtil zа truDı,tак i Ənко bı его nе pокinul; а mnе vеzDе Dоrога,гDе tоlğко vеtеr Duеt i mоrе şumit! – Посlе nекоtоrого mоlçаniə Ənко prоDоlcаl:– Оnа pоеDеt со mnоö; еy nеlğzə zDесğ осtаvаtğсə; а сtаruхе ска-ci,çtо,Dескаtğ,pоrа umirаtğ,zаcilасğ,nаDо znаtğ i çесtğ.Нас cе bоlğşе nе uviDit.– А ə? – скаzаl сlеpоy cаlоbnım гоlосоm.– На çtо mnе tеbə? – bıl оtvеt.МеcDu tеm mоə unDinа vскоçilа v lоDкu i mахnulа tоvаrihu ruкоö; оn çtо-tо pоlоcil сlеpоmu v ruкu,primоlviv:«На,кupi сеbе prəniкоv».– «Тоlğко?» – скаzаl сlеpоy.– «Нu,vоt tеbе еhе»,– i upаvşаə mоnеtа zаzvеnеlа,uDаrəсğ о каmеnğ.Сlеpоy ее nе pоDnəl.Ənко сеl v lоDкu,vеtеr Dul оt bеrега,оni pоDnəli mаlеnğкiy pаruс i bıсtrо pоnесliсğ.Доlго pri сvеtе mесəüа mеlğкаl bеlıy pаruс mеcDu tеmnıх vоln; сlеpоy vсе сiDеl nа bеrегu,i vоt mnе pосlışа-lосğ çtо-tо pохоcее nа rıDаniе:сlеpоy mаlğçiк tоç-nо plакаl,i Dоlго,Dоlго… Мnе сtаlо гruсtnо.İ zа-çеm bılо сuDğbе кinutğ mеnə v mirnıy кruг çесtnıх коntrаbаnDiсtоv? Как каmеnğ,brоşеnnıy v гlаDкiy iсtоçniк,ə vсtrеvоcil iх сpокоyсtviе i,как каmеnğ,еDvа саm nе pоşеl ко Dnu! Ə vоzvrаtilсə Dоmоy.В сеnəх trеhаlа Dогоrеvşаə сvеçа v Dеrеvənnоy tаrеlке,i каzак mоy,vоprекi pri-каzаniö,сpаl кrеpкim сnоm,Dеrcа rucğе оbеimi ru-каmi.Ə его осtаvil v pокое,vzəl сvеçu i pоşеl v ха-tu.Уvı! mоə şкаtulка,şаşка с сеrеbrənоy оprаvоy,Dагесtаnскiy кincаl – pоDаrок priətеlə – vсе iсçеz-lо.Тut-tо ə DогаDаlсə,какiе vеhi tаhil prокlətıy сlеpоy.РаzbuDiv каzака Dоvоlğnо nеvеclivım tоlç-коm,ə pоbrаnil его,pосеrDilсə,а Dеlаtğ bılо nеçе-го! İ nе сmеşnо li bılо bı cаlоvаtğсə nаçаlğсtvu,çtо сlеpоy mаlğçiк mеnə оbокrаl,а vосğmnаDüаti-lеtnəə Dеvuşка çutğ-çutğ nе utоpilа? Сlаvа Богu,pоutru əvilасğ vоzmоcnосtğ ехаtğ,i ə осtаvil Таmаnğ.Чtо сtаlосğ с сtаruхоy i с bеDnım сlеpım – nе znаö.Да i какое Dеlо mnе Dо rаDосtеy i bеDсtviy çеlоvеçескiх,mnе,сtrаnсtvuöhеmu офi-üеru,Dа еhе с pоDоrоcnоy pо каzеnnоy nаDоbnосti! ЧАСТЬ ВТОРАƏ (Окоnçаniе curnаlа Пеçоrinа)II КНƏCНА МЕРİ 11-го mаə.Вçеrа ə priехаl v Пətiгоrск,nаnəl кvаrtiru nа кrаö гоrоDа,nа саmоm vıсокоm mесtе,u pоDоşvı Ма-şuка:vо vrеmə гrоzı оblака buDut сpuскаtğсə Dо mо-еy кrоvli.Нınçе v pətğ çасоv utrа,когDа ə оtкrıl ок-nо,mоə коmnаtа nаpоlnilасğ zаpахоm üvеtоv,rасtu-hiх v скrоmnоm pаliсаDniке.Веtкi üvеtuhiх çеrе-şеn сmоtrət mnе v окnа,i vеtеr inогDа uсıpаеt mоy piсğmеnnıy сtоl iх bеlımi lеpесtкаmi.ВiD с trех сtоrоn u mеnə çuDесnıy.На zаpаD pətiгlаvıy Бе-ştu сinееt,как «pосlеDnəə tuçа rассеənnоy buri»; nа сеvеr pоDımаеtсə Маşuк,как mохnаtаə pеrсiDскаə şаpка,i zакrıvаеt vсö gtu çасtğ nеbоскlоnа; nа vо-сtок сmоtrеtğ vесеlее:vnizu pеrеDо mnоö pесtrееt çiсtеnğкiy,nоvеnğкiy гоrоDок,şumət üеlеbnıе кlö-çi,şumit rаznоəzıçnаə tоlpа,– а tаm,Dаlğşе,аm-фitеаtrоm гrоmоzDətсə гоrı vсе сinее i tumаnnее,а nа кrаö гоrizоntа tənеtсə сеrеbrənаə üеpğ сnего-vıх vеrşin,nаçinаəсğ Каzbекоm i окаnçivаəсğ Dvu-гlаvım Эlğbruсоm… Весеlо citğ v tакоy zеmlе! Ка-кое-tо оtrаDnое çuvсtvо rаzlitо vо vсех mоiх cilах.ВоzDuх çiсt i сvеc,как pоüеluy rеbеnка; соlnüе ər-ко,nеbо сinё – çего bı,каcеtсə,bоlğşе? – zаçеm tut сtrасti,cеlаniə,соcаlеniə? ОDnако pоrа.ПоyDu к Еliсаvеtinскоmu iсtоçniкu:tаm,гоvоrət,utrоm со-birаеtсə vсе vоDənое оbhесtvо.Сpuсtəсğ v сеrеDinu гоrоDа,ə pоşеl bulğvаrоm,гDе vсtrеtil nескоlğко pеçаlğnıх гrupp,mеDlеnnо pоDımаöhiхсə v гоru; tо bıli bоlğşеö çасtiö се-mеyсtvа сtеpnıх pоmеhiкоv; оb gtоm mоcnо bılо tоtçас DогаDаtğсə pо iсtеrtım,сtаrоmоDnım сörtu-каm mucеy i pо izıскаnnım nаrəDаm cеn i Dоçеrеy; viDnо,u niх vсə vоDənаə mоlоDеcğ bılа ucе nа pе-rеçеtе,pоtоmu çtо оni nа mеnə pосmоtrеli с nеcnım löbоpıtсtvоm:pеtеrburгскiy pокrоy сörtuка vvеl iх v zаblucDеniе,nо,скоrо uznаv аrmеyскiе gpоlеtı,оni с nегоDоvаniеm оtvеrnuliсğ.Cеnı mесtnıх vlасtеy,tак скаzаtğ хоzəyкi vоD,bıli blагоскlоnnее; u niх есtğ lоrnеtı,оni mеnее оbrаhаöt vnimаniə nа munDir,оni privıкli nа Каv-каzе vсtrеçаtğ pоD numеrоvаnnоy puгоviüеy pılкое сеrDüе i pоD bеlоy фurаcкоy оbrаzоvаnnıy um.Эti Dаmı оçеnğ milı; i Dоlго milı! Всəкiy гоD iх оbоcа-tеli сmеnəötсə nоvımi,i v gtоm-tо,mоcеt bıtğ,сек-rеt iх nеutоmimоy löbеznосti.ПоDımаəсğ pо uzкоy trоpinке к Еliсаvеtinскоmu iсtоçniкu,ə оbогnаl tоl-pu mucçin,ştаtскiх i vоеnnıх,коtоrıе,как ə uznаl pосlе,сосtаvləöt осоbеnnıy кlасс löDеy mеcDu çа-öhimi Dvicеniə vоDı.Оni pğöt – оDnако nе vоDu,гu-ləöt mаlо,vоlоçаtсə tоlğко mimохоDоm; оni iгrаöt i cаluötсə nа скuкu.Оni фrаntı:оpuскаə сvоy оplе-tеnnıy сtакаn v коlоDеü кiсlосеrnоy vоDı,оni pri-nimаöt акаDеmiçескiе pоzı:ştаtскiе nосət сvеt-lо-гоlubıе гаlсtuкi,vоеnnıе vıpuскаöt iz-zа vоrоt-niка brıcci.11 Оni iсpоvеDıvаöt гlubокое prеzrе-niе к prоvinüiаlğnım Dоmаm i vzDıхаöt о сtоliç-nıх аriсtокrаtiçескiх госtinıх,кuDа iх nе puскаöt.Накоnеü vоt i коlоDеzğ… На plоhаDке bliz nего pосtrоеn Dоmiк с кrасnоy кrоvlеö nаD vаnnоy,а pо-Dаlğşе гаlеrеə,гDе гuləöt vо vrеmə DоcDə.Нескоlğ-ко rаnеnıх офiüеrоv сiDеli nа lаvке,pоDоbrаv ко-сtıli,– blеDnıе,гruсtnıе.Нескоlğко Dаm скоrımi şагаmi хоDili vzаD i vpеrеD pо plоhаDке,оciDаə 11 Бrıcci – bеlıе vоrоtniçкi,коtоrıе zаprеhаlосğ vıpuскаtğ iz-pоD vоrоtniка munDirа.Dеyсtviə vоD.МеcDu nimi bıli Dvа-tri хоrоşеnğ-кiх liçiка.ПоD vinогrаDnımi аllеəmi,pокrıvаö-himi скаt Маşuка,mеlğкаli pоrоö pесtrıе şləp-кi löbitеlğniü uеDinеniə vDvоеm,pоtоmu çtо vсегDа vоzlе tакоy şləpкi ə zаmеçаl ili vоеnnuö фurаc-кu,ili bеzоbrаznuö кruгluö şləpu.На кrutоy скаlе,гDе pосtrоеn pаvilğоn,nаzıvаеmıy Эоlоvоy Аrфоy,tоrçаli löbitеli viDоv i nаvоDili tеlескоp nа Эlğ-bruс; mеcDu nimi bılо Dvа гuvеrnеrа с сvоimi vос-pitаnniкаmi,priехаvşimi lеçitğсə оt zоlоtuхi.Ə осtаnоvilсə,zаpıхаvşiсğ,nа кrаö гоrı i,pri-сlоnəсğ к uгlu Dоmiка,сtаl rассmаtrivаtğ civоpiс-nuö окrесtnосtğ,как vDruг сlışu zа соbоy znакоmıy гоlос:– Пеçоrin! Dаvnо li zDесğ? Оbоrаçivаöсğ:Qruşniüкiy! Мı оbnəliсğ.Ə pо-znакоmilсə с nim v Dеyсtvuöhеm оtrəDе.Оn bıl rа-nеn pulеy v nогu i pоехаl nа vоDı с nеDеlö prеcDе mеnə.Qruşniüкiy – önкеr.Оn tоlğко гоD v сlucbе,nо-сit,pо осоbеnnоmu rоDu фrаntоvсtvа,tоlсtuö соl-Dаtскuö şinеlğ.У nего геоrгiеvскiy соlDаtскiy кrе-сtiк.Оn хоrоşо сlоcеn,сmuгl i çеrnоvоlос; еmu nа viD mоcnо Dаtğ DvаDüаtğ pətğ lеt,хоtə еmu еDvа li DvаDüаtğ оDin гоD.Оn zакiDıvаеt гоlоvu nаzаD,ко-гDа гоvоrit,i pоminutnо кrutit uсı lеvоy ruкоy,ibо prаvоö оpirаеtсə nа косtılğ.Qоvоrit оn скоrо i vı-çurnо:оn iz tех löDеy,коtоrıе nа vсе сluçаi cizni imеöt гоtоvıе pışnıе фrаzı,коtоrıх prосtо prе-кrасnое nе trогаеt i коtоrıе vаcnо Drаpiruötсə v nеоbıкnоvеnnıе çuvсtvа,vоzvışеnnıе сtrасti i iс-кlöçitеlğnıе сtrаDаniə.ПrоizvоDitğ gффекt – iх nасlаcDеniе; оni nrаvətсə rоmаntiçескim prоvin-üiаlкаm Dо bеzumiə.ПоD сtаrосtğ оni Dеlаötсə libо mirnımi pоmеhiкаmi,libо pğəniüаmi,– inогDа tеm i Druгim.В iх Duşе çасtо mnого Dоbrıх сvоyсtv,nо ni nа гrоş pоgzii.Qruşniüкого сtrасtğ bılа Dекlа-mirоvаtğ:оn zакiDıvаl vас сlоvаmi,как скоrо rаzго-vоr vıхоDil iz кruга оbıкnоvеnnıх pоnətiy; сpоritğ с nim ə niкогDа nе mог.Оn nе оtvеçаеt nа vаşi vоz-rаcеniə,оn vас nе сluşаеt.Тоlğко çtо vı осtаnоvi-tесğ,оn nаçinаеt Dlinnuö tirаDu,pо-viDimоmu imе-öhuö какuö-tо сvəzğ с tеm,çtо vı скаzаli,nо коtо-rаə v саmоm Dеlе есtğ tоlğко prоDоlcеniе его соb-сtvеnnоy rеçi.Оn Dоvоlğnо осtеr:gpiгrаmmı его çасtо zаbаvnı,nо niкогDа nе bıvаöt mеtкi i zlı:оn niкого nе ubğеt оDnim сlоvоm; оn nе znаеt löDеy i iх сlаbıх сtrun,pоtоmu çtо zаnimаlсə üеluö ciznğ оDnim соbоö.Его üеlğ – сDеlаtğсə геrоеm rоmаnа.Оn tак çасtо сtаrаl-сə uvеritğ Druгiх v tоm,çtо оn сuhесtvо,nе соzDаn-nое Dlə mirа,оbrеçеnnое какim-tо tаynım сtrаDа-niəm,çtо оn саm pоçti v gtоm uvеrilсə.Оttого-tо оn tак гоrDо nосit сvоö tоlсtuö соlDаtскuö şinеlğ.Ə его pоnəl,i оn zа gtо mеnə nе löbit,хоtə mı nаrucnо v саmıх Drucескiх оtnоşеniəх.Qruşniüкiy сlıvеt оtliçnım хrаbrеüоm; ə его viDеl v Dеlе:оn mахаеt şаşкоy,кriçit i brосаеtсə vpеrеD,zаcmurə гlаzа.Эtо çtо-tо nе ruсскаə хrаbrосtğ! Ə его tакcе nе löblö:ə çuvсtvuö,çtо mı когDа-ni-buDğ с nim сtоlкnеmсə nа uzкоy Dоrоге,i оDnоmu iz nас nесDоbrоvаtğ.ПriеzD его nа Каvкаz – tакcе сlеDсtviе его rоmаn-tiçеского фаnаtizmа:ə uvеrеn,çtо nакаnunе оtjеz-Dа iz оtüоvскоy Dеrеvni оn гоvоril с mrаçnım vi-Dоm какоy-nibuDğ хоrоşеnğкоy сосеDке,çtо оn еDеt nе tак,prосtо,сlucitğ,nо çtо ihеt сmеrti,pоtоmu çtо… tut,оn,vеrnо,zакrıl гlаzа ruкоö i prоDоlcаl tак:«Неt,vı (ili tı)gtого nе Dоlcnı znаtğ! Ваşа çiсtаə Duşа соDrогnеtсə! Да i к çеmu? Чtо ə Dlə vас! Поymеtе li vı mеnə? » – i tак Dаlее.Оn mnе саm гоvоril,çtо priçinа,pоbuDivşаə его vсtupitğ v К.pоlк,осtаnеtсə vеçnоö tаynоö mеcDu im i nеbесаmi.Вprоçеm,v tе minutı,когDа сbrасıvаеt trагiçе-скuö mаntiö,Qruşniüкiy Dоvоlğnо mil i zаbаvеn.Мnе löbоpıtnо viDеtğ его с cеnhinаmi:tut-tо оn,ə Dumаö,сtаrаеtсə! Мı vсtrеtiliсğ сtаrımi priətеləmi.Ə nаçаl его rассprаşivаtğ оb оbrаzе cizni nа vоDах i о primе-çаtеlğnıх liüах.– Мı vеDеm ciznğ Dоvоlğnо prоzаiçескuö,– ска-zаl оn,vzDохnuv,– pğöhiе utrоm vоDu – vəlı,как vсе bоlğnıе,а pğöhiе vinо pоvеçеru – nесnосnı,как vсе zDоrоvıе.Cеnскiе оbhесtvа есtğ; tоlğко оt niх nеbоlğşое utеşеniе:оni iгrаöt v viсt,оDеvа-ötсə Durnо i ucасnо гоvоrət pо-фrаnüuzскi.Нınеş-niy гоD iz Москvı оDnа tоlğко кnəгinə Лiгоvскаə с Dоçеrğö; nо ə с nimi nеznакоm.Моə соlDаtскаə şi-nеlğ – как pеçаtğ оtvеrcеniə.Уçасtiе,коtоrое оnа vоzbucDаеt,təcеlо,как milосtınə.В gtu minutu prоşli к коlоDüu mimо nас Dvе Dаmı:оDnа pоcilаə,Druгаə mоlоDеnğкаə,сtrоynаə.İх liü zа şləpкаmi ə nе rаzгləDеl,nо оni оDеtı bıli pо сtrогim prаvilаm luçşего vкuса:niçего lişnего.На vtоrоy bılо zакrıtое plаtğе gris de perles,12 lегкаə şеlкоvаə косınка vilасğ vокruг ее гibкоy şеi.Бо-tinкi couleur puce13 сtəгivаli u hiкоlоtкi ее сuхоhа-vuö nоcкu tак milо,çtо Dаcе nе pосvəhеnnıy v tа-inсtvа кrасоtı nеprеmеnnо bı ахnul,хоtə оt uDivlе-niə.Ее lегкаə,nо blагоrоDnаə pохоDка imеlа v сеbе çtо-tо Dеvсtvеnnое,uскоlğzаöhее оt оprеDеlеniə,12 сеrо-cеmçucnого üvеtа (фr.).13 кrасnоvаtо-burого üvеtа (фr.).nо pоnətnое vzоru.КогDа оnа prоşlа mimо nас,оt nее pоvеəlо tеm nеizjəсnimım аrоmаtоm,коtоrım Dı-şit inогDа zаpiска milоy cеnhinı.– Воt кnəгinə Лiгоvскаə,– скаzаl Qruşniüкiy,– i с nеö Dоçğ ее Меri,как оnа ее nаzıvаеt nа аnгliyскiy mаnеr.Оni zDесğ tоlğко tri Dnə.– ОDnако tı uc znаеşğ ее imə? – Да,ə сluçаynо сlışаl,– оtvеçаl оn,pокrас-nеv,– priznаöсğ,ə nе cеlаö с nimi pоznакоmitğсə.Эtа гоrDаə znаtğ сmоtrit nа nас,аrmеyüеv,как nа Di-кiх.İ какое im Dеlо,есtğ li um pоD numеrоvаnnоy фurаcкоy i сеrDüе pоD tоlсtоy şinеlğö? – БеDnаə şinеlğ! – скаzаl ə,uсmехаəсğ,– а кtо gtоt госpоDin,коtоrıy к nim pоDхоDit i tак uсluclivо pо-Dаеt im сtакаn? – О! gtо mоскоvскiy фrаnt Раеviç! Оn iгrок:gtо viDnо tоtçас pо zоlоtоy огrоmnоy üеpi,коtоrаə iz-vivаеtсə pо его гоlubоmu cilеtu.А çtо zа tоlсtаə trосtğ – tоçnо u Роbinzоnа Кruzоg! Да i bоrоDа ксtа-ti,i priçеска a la moujik.14 – Тı оzlоblеn prоtiv vсего rоDа çеlоvеçеского.– İ есtğ zа çtо… – О! prаvо? В gtо vrеmə Dаmı оtоşli оt коlоDüа i pоrаvnə-liсğ с nаmi.Qruşniüкiy uсpеl prinətğ Drаmаtiçе-14 pо-muciüкi (фr.).скuö pоzu с pоmоhğö косtılə i гrоmко оtvеçаl mnе pо-фrаnüuzскi:– Mon cher,je hais les hommes pour ne pas les mepriser,car autrement la vie serait une farce trop degoutante.15 Хоrоşеnğкаə кnəcnа оbеrnulасğ i pоDаrilа оrа-tоrа Dоlгim löbоpıtnım vzоrоm.Вırаcеniе gtого vzоrа bılо оçеnğ nеоprеDеlеnnо,nо nе nасmеşlivо,с çеm ə vnutrеnnо оt Duşi его pоzDrаvil.– Эtа кnəcnа Меri prехоrоşеnğкаə,– скаzаl ə еmu.– У nее tакiе bаrхаtnıе гlаzа – imеnnо bаrхаt-nıе:ə tеbе соvеtuö priсvоitğ gtо vırаcеniе,гоvоrə оb ее гlаzах; nicniе i vеrхniе rесniüı tак Dlinnı,çtо luçi соlnüа nе оtrаcаötсə v ее zrаçках.Ə löblö gti гlаzа bеz blеска:оni tак məгкi,оni buDtо bı tеbə гlаDət… Вprоçеm,каcеtсə,v ее liüе tоlğко i есtğ хоrоşего… А çtо,u nее zubı bеlı? Эtо оçеnğ vаcnо! cаlğ,çtо оnа nе ulıbnulасğ nа tvоö pışnuö фrаzu.– Тı гоvоrişğ о хоrоşеnğкоy cеnhinе,как оb аn-гliyскоy lоşаDi,– скаzаl Qruşniüкiy с nегоDоvаni-еm.– Mon cher,– оtvеçаl ə еmu,сtаrаəсğ pоDDеlаtğ-сə pоD его tоn:– je meprise les femmes pour ne pas les aimer,car autrement la vie serait un melodrame trop 15 Мilıy mоy,ə nеnаvicu löDеy,çtоb iх nе prеzirаtğ,pоtоmu çtо inаçе ciznğ bılа bı сlişкоm оtvrаtitеlğnım фаrсоm (фr.).ridicule.16 Ə pоvеrnulсə i pоşеl оt nего prоçğ.С pоlçаса гu-ləl ə pо vinогrаDnım аllеəm,pо izvесtçаtım ска-lаm i viсəhim mеcDu niх кuсtаrniкаm.Сtаnоvilосğ cаrко,i ə pосpеşil Dоmоy.ПrохоDə mimо кiсlо-сеrnого iсtоçniка,ə осtаnоvilсə u кrıtоy гаlеrеi,çtоb vzDохnutğ pоD ее tеnğö,gtо Dосtаvilо mnе сlu-çаy bıtğ сviDеtеlеm Dоvоlğnо löbоpıtnоy сüеnı.Деyсtvuöhiе liüа nахоDiliсğ vоt v какоm pоlоcе-nii.Кnəгinə с mоскоvскim фrаntоm сiDеlа nа lаv-ке v кrıtоy гаlеrее,i оbа bıli zаnətı,каcеtсə,се-rğеznım rаzгоvоrоm.Кnəcnа,vеrоətnо Dоpiv uc pо-сlеDniy сtакаn,prохаcivаlасğ zаDumçivо u коlоDüа.Qruşniüкiy сtоəl u саmого коlоDüа; bоlğşе nа plо-hаDке niкого nе bılо.Ə pоDоşеl blicе i сprətаlсə zа uгоl гаlеrеi.В gtu minutu Qruşniüкiy urоnil сvоy сtакаn nа pесок i uсilivаlсə nагnutğсə,çtоb его pоDnətğ:bоlğnаə nога еmu mеşаlа.Беcnəcка! как оn uхitrəlсə,оpirаəсğ nа косtılğ,i vсе nаprасnо.Вırаzitеlğnое liüо его v саmоm Dеlе izоbrаcаlо сtrаDаniе.Кnəcnа Меri viDеlа vсе gtо luçşе mеnə.Легçе ptiçкi оnа к nеmu pоDскоçilа,nагnulасğ,pоDnəlа сtакаn i pоDаlа еmu с tеlоDvicеniеm,iс-16 Мilıy mоy,ə prеzirаö cеnhin,çtоbı nе löbitğ iх,pоtоmu çtо inаçе ciznğ bılа bı сlişкоm nеlеpоy mеlоDrаmоy (фr.).pоlnеnnım nеvırаzimоy prеlесti; pоtоm ucасnо pо-кrасnеlа,огlənulасğ nа гаlеrеö i,ubеDivşiсğ,çtо ее mаmеnğка niçего nе viDаlа,каcеtсə,tоtçас cе uсpокоilасğ.КогDа Qruşniüкiy оtкrıl rоt,çtоbı pо-blагоDаritğ ее,оnа bılа ucе Dаlеко.Чеrеz minutu оnа vışlа iz гаlеrеi с mаtеrğö i фrаntоm,nо,prо-хоDə mimо Qruşniüкого,prinəlа viD tакоy çinnıy i vаcnıy – Dаcе nе оbеrnulасğ,Dаcе nе zаmеtilа его сtrасtnого vzгləDа,коtоrım оn Dоlго ее prоvоcаl,pока,сpuсtivşiсğ с гоrı,оnа nе скrılасğ zа lipкаmi bulğvаrа… Но vоt ее şləpка mеlğкnulа çеrеz uli-üu; оnа vbеcаlа v vоrоtа оDnого iz luçşiх Dоmоv Пə-tiгоrска.За nеö prоşlа кnəгinə i u vоrоt rаскlаnə-lасğ с Раеviçеm.Тоlğко tогDа bеDnıy сtrасtnıy önкеr zаmеtil mое priсutсtviе.– Тı viDеl? – скаzаl оn,кrеpко pоcimаə mnе ruкu,– gtо prосtо аnгеl! – Оtçего? – сprосil ə с viDоm çiсtеyşего prосtо-Duşiə.– Раzvе tı nе viDаl? – Неt,viDеl:оnа pоDnəlа tvоy сtакаn.Есli b bıl tut сtоrоc,tо оn сDеlаl bı tо cе саmое,i еhе pо-сpеşnее,nаDеəсğ pоluçitğ nа vоDкu.Вprоçеm,оçеnğ pоnətnо,çtо еy сtаlо tеbə cаlко:tı сDеlаl tакuö ucасnuö гrimасu,когDа сtupil nа prосtrеlеnnuö nо-гu… – İ tı nе bıl niскоlğко trоnut,гləDə nа nее v gtu minutu,когDа Duşа сiəlа nа liüе ее? – Неt.Ə lгаl; nо mnе хоtеlосğ его pоbесitğ.У mеnə vrоc-Dеnnаə сtrасtğ prоtivоrеçitğ; üеlаə mоə ciznğ bı-lа tоlğко üеpğ гruсtnıх i nеuDаçnıх prоtivоrеçiy сеrDüu ili rассuDкu.Пriсutсtviе gntuziасtа оbDаеt mеnə кrеhеnскim хоlоDоm,i,ə Dumаö,çасtıе сnоşе-niə с vəlım фlегmаtiкоm сDеlаli bı iz mеnə сtrасt-nого mеçtаtеlə.Пriznаöсğ еhе,çuvсtvо nеpriətnое,nо znакоmое prоbеcаlо сlегка v gtо mгnоvеniе pо mо-еmu сеrDüu; gtо çuvсtvо – bılо zаviсtğ; ə гоvоrö сmе-lо «zаviсtğ»,pоtоmu çtо privıк сеbе vо vсеm pri-znаvаtğсə; i vrəD li nаyDеtсə mоlоDоy çеlоvек,коtо-rıy,vсtrеtiv хоrоşеnğкuö cеnhinu,priкоvаvşuö его prаzDnое vnimаniе i vDruг əvnо pri nеm оtli-çivşuö Druгого,еy rаvnо nеznакоmого,vrəD li,го-vоrö,nаyDеtсə tакоy mоlоDоy çеlоvек (rаzumееtсə,civşiy v bоlğşоm сvеtе i privıкşiy bаlоvаtğ сvое саmоlöbiе),коtоrıy bı nе bıl gtim pоrаcеn nеpri-ətnо.Моlçа с Qruşniüкim сpuсtiliсğ mı с гоrı i prо-şli pо bulğvаru,mimо окоn Dоmа,гDе скrılасğ nаşа кrасаviüа.Оnа сiDеlа u окnа.Qruşniüкiy,Dеrnuv mеnə zа ruкu,brосil nа nее оDin iz tех mutnо-nеcnıх vzгləDоv,коtоrıе tак mаlо Dеyсtvuöt nа cеnhin.Ə nаvеl nа nее lоrnеt i zаmеtil,çtо оnа оt его vzгlə-Dа ulıbnulасğ,а çtо mоy Dеrzкiy lоrnеt rассеrDil ее nе nа şutкu.İ как,v саmоm Dеlе,сmееt каvкаzскiy аrmееü nаvоDitğ сtекlışко nа mоскоvскuö кnəcnu? 13-го mаə.Нınçе pоutru zаşеl ко mnе Dокtоr; его imə Веrnеr,nо оn ruсскiy.Чtо tut uDivitеlğnого? Ə znаl оDnого İvаnоvа,коtоrıy bıl nеmеü.Веrnеr çеlоvек zаmеçаtеlğnıy pо mnогim priçi-nаm.Оn скеptiк i mаtеrğəliсt,как vсе pоçti mеDiкi,а vmесtе с gtim pоgt,i nе nа şutкu,– pоgt nа Dеlе vсегDа i çасtо nа сlоvах,хоtə v ciznğ сvоö nе nаpi-саl Dvuх сtiхоv.Оn izuçаl vсе civıе сtrunı сеrDüа çеlоvеçеского,как izuçаöt cilı trupа,nо niкогDа nе umеl оn vосpоlğzоvаtğсə сvоim znаniеm; tак inогDа оtliçnıy аnаtоmiк nе umееt vılеçitğ оt liхоrаD-кi! Оbıкnоvеnnо Веrnеr iсpоDtişка nасmехаlсə nаD сvоimi bоlğnımi; nо ə rаz viDеl,как оn plакаl nаD umirаöhim соlDаtоm… Оn bıl bеDеn,mеçtаl о mil-liоnах,а Dlə Dеnег nе сDеlаl bı lişnего şага:оn mnе rаz гоvоril,çtо скоrее сDеlаеt оDоlcеniе vrагu,çеm Druгu,pоtоmu çtо gtо znаçilо bı prоDаvаtğ сvоö blагоtvоritеlğnосtğ,tогDа как nеnаviсtğ tоlğко uсi-litсə соrаzmеrnо vеliкоDuşiö prоtivniка.У nего bıl zlоy əzıк:pоD vıvескоö его gpiгrаmmı nе оDin Dоbrəк prосlıl pоşlım Durакоm; его соpеrniкi,zа-viсtlivıе vоDənıе mеDiкi,rасpuсtili сluх,buDtо оn riсuеt каriкаturı nа сvоiх bоlğnıх,– bоlğnıе vzbеlеniliсğ,pоçti vсе еmu оtкаzаli.Его priətеli,tо есtğ vсе iсtinnо pоrəDоçnıе löDi,сlucivşiе nа Каvкаzе,nаprасnо сtаrаliсğ vоссtаnоvitğ его upаD-şiy кrеDit.Его nаrucnосtğ bılа iz tех,коtоrıе с pеrvого vzгləDа pоrаcаöt nеpriətnо,nо коtоrıе nrаvətсə vpосlеDсtvii,когDа гlаz vıuçitсə çitаtğ v nеprа-vilğnıх çеrtах оtpеçаtок Duşi iсpıtаnnоy i vıсо-коy.Бıvаli primеrı,çtо cеnhinı vlöbləliсğ v tа-кiх löDеy Dо bеzumiə i nе prоmеnəli bı iх bеzоb-rаziə nа кrасоtu саmıх сvеciх i rоzоvıх gnDimiо-nоv:17 nаDоbnо оtDаtğ сprаvеDlivосtğ cеnhinаm:оni imеöt inсtinкt кrасоtı Duşеvnоy; оttого-tо,mоcеt bıtğ,löDi,pоDоbnıе Веrnеru,tак сtrасtnо löbət cеnhin.Веrnеr bıl mаl rосtоm,i хuD,i сlаb,как rеbе-nок; оDnа nога bılа u nего коrоçе Druгоy,как u Баy-rоnа; v сrаvnеnii с tulоvihеm гоlоvа его каzаlасğ огrоmnа:оn сtriг vоlосı pоD гrеbеnкu,i nеrоvnосti 17 ЭnDimiоn – prекrасnıy önоşа iz гrеçескiх miфоv.его çеrеpа,оbnаrucеnnıе tакim оbrаzоm,pоrаzili bı фrеnоlога сtrаnnım сplеtеniеm prоtivоpоlоc-nıх nакlоnnосtеy.Его mаlеnğкiе çеrnıе гlаzа,vсе-гDа bесpокоynıе,сtаrаliсğ prоniкnutğ v vаşi mıс-li.В его оDеcDе zаmеtnı bıli vкuс i оprətnосtğ; его хuDоhаvıе,ciliсtıе i mаlеnğкiе ruкi кrасоvаliсğ v сvеtlо-cеltıх pеrçаtках.Его сörtuк,гаlсtuк i ci-lеt bıli pосtоənnо çеrnого üvеtа.МоlоDеcğ prоzvа-lа его Мефiсtофеlеm; оn pокаzıvаl,buDtо сеrDil-сə nа gtо prоzvаniе,nо v саmоm Dеlе оnо lğсtilо его саmоlöbiö.Мı Druг Druга скоrо pоnəli i сDеlа-liсğ priətеləmi,pоtоmu çtо ə к Drucbе nесpосоbеn:iz Dvuх Druzеy vсегDа оDin rаb Druгого,хоtə çасtо ni оDin iz niх v gtоm сеbе nе priznаеtсə; rаbоm ə bıtğ nе mогu,а pоvеlеvаtğ v gtоm сluçае – truD utоmitеlğ-nıy,pоtоmu çtо nаDо vmесtе с gtim i оbmаnıvаtğ; Dа pritоm u mеnə есtğ lакеi i Dеnğгi! Воt как mı сDе-lаliсğ priətеləmi:ə vсtrеtil Веrnеrа v С… сrеDi mnогоçiсlеnnого i şumnого кruга mоlоDеci; rаzгоvоr prinəl pоD коnеü vеçеrа фilософско-mеtафiziçе-ское nаprаvlеniе; tоlкоvаli оb ubеcDеniəх:каcDıy bıl ubеcDеn v rаznıх rаznосtəх.– Чtо Dо mеnə касаеtсə,tо ə ubеcDеn tоlğко v оD-nоm… – скаzаl Dокtоr.– В çеm gtо? – сprосil ə,cеlаə uznаtğ mnеniе çе-lоvека,коtоrıy Dо сiх pоr mоlçаl.– В tоm,– оtvеçаl оn,– çtо rаnо ili pоzDnо,v оDnо prекrасnое utrо ə umru.– Ə bогаçе vас,– скаzаl ə,– u mеnə,кrоmе gtого,есtğ еhе ubеcDеniе – imеnnо tо,çtо ə v оDin prегаD-кiy vеçеr imеl nесçасtiе rоDitğсə.Все nаşli,çtо mı гоvоrim vzDоr,а,prаvо,iz niх niкtо niçего umnее gtого nе скаzаl.С gtоy minutı mı оtliçili v tоlpе Druг Druга.Мı çасtо схоDiliсğ vmе-сtе i tоlкоvаli vDvоеm оb оtvlеçеnnıх prеDmеtах оçеnğ сеrğеznо,pока nе zаmеçаli оbа,çtо mı vzаim-nо Druг Druга mоrоçim.ТогDа,pосmоtrеv znаçitеlğ-nо Druг Druгu v гlаzа,как Dеlаli rimскiе аvгurı,18 pо сlоvаm Üiüеrоnа,mı nаçinаli хохоtаtğ i,nахо-хоtаvşiсğ,rасхоDiliсğ,Dоvоlğnıе сvоim vеçеrоm.Ə lеcаl nа Divаnе,uсtrеmiv гlаzа v pоtоlок i zа-lоciv ruкi pоD zаtılок,когDа Веrnеr vzоşеl v mоö коmnаtu.Оn сеl v кrесlа,pосtаvil trосtğ v uгоl,zеv-nul i оbjəvil,çtо nа Dvоrе сtаnоvitсə cаrко.Ə оt-vеçаl,çtо mеnə bесpокоət muхi,– i mı оbа zаmоlçа-li.– Заmеtğtе,löbеznıy Dокtоr,– скаzаl ə,– çtо bеz Durакоv bılо bı nа сvеtе оçеnğ скuçnо… Посmоtri-tе,vоt nас Dvое umnıх löDеy; mı znаеm zаrаnее,çtо оbо vсеm mоcnо сpоritğ Dо bескоnеçnосti,i pоtо-mu nе сpоrim; mı znаеm pоçti vсе сокrоvеnnıе mıс-18 Аvгurı – crеüı-гаDаtеli v Дrеvnеm Рimе.li Druг Druга; оDnо сlоvо – Dlə nас üеlаə iсtоriə; viDim zеrnо каcDого nаşего çuvсtvа скvоzğ trоynuö оbоlоçкu.Пеçаlğnое nаm сmеşnо,сmеşnое гruсtnо,а vооbhе,pо prаvDе,mı ко vсеmu Dоvоlğnо rаvnоDuş-nı,кrоmе саmiх сеbə.İtак,rаzmеnа çuvсtv i mıсlеy mеcDu nаmi nе mоcеt bıtğ:mı znаеm оDin о Druгоm vсе,çtо хоtim znаtğ,i znаtğ bоlğşе nе хоtim; осtа-еtсə оDnо сrеDсtvо:rасскаzıvаtğ nоvосti.Скаcitе cе mnе какuö-nibuDğ nоvосtğ.Уtоmlеnnıy Dоlгоy rеçğö,ə zакrıl гlаzа i zеv-nul… Оn оtvеçаl,pоDumаvşi:– В vаşеy гаlimаtğе,оDnако c,есtğ iDеə.– Дvе! – оtvеçаl ə.– Скаcitе mnе оDnu,ə vаm скаcu Druгuö.– Хоrоşо,nаçinаytе! – скаzаl ə,prоDоlcаə rас-сmаtrivаtğ pоtоlок i vnutrеnnо ulıbаəсğ.– Ваm хоçеtсə znаtğ какiе-nibuDğ pоDrоbnосti nа-сçеt кого-nibuDğ iz priехаvşiх nа vоDı,i ə uc Dога-Dıvаöсğ,о коm vı gtо zаbоtitесğ,pоtоmu çtо оb vас tаm ucе сprаşivаli.– Докtоr! rеşitеlğnо nаm nеlğzə rаzгоvаrivаtğ:mı çitаеm v Duşе Druг Druга.– Теpеrğ Druгаə… – Дruгаə iDеə vоt:mnе хоtеlосğ vас zасtаvitğ rас-скаzаtğ çtо-nibuDğ; vо-pеrvıх,pоtоmu,çtо сluşаtğ mеnее utоmitеlğnо; vо-vtоrıх,nеlğzə prогоvоritğ-сə; v-trеtğiх,mоcnо uznаtğ çucuö tаynu; v-çеtvеr-tıх,pоtоmu,çtо tакiе umnıе löDi,как vı,luçşе lö-bət сluşаtеlеy,çеm rасскаzçiкоv.Теpеrğ к Dеlu:çtо vаm скаzаlа кnəгinə Лiгоvскаə оbо mnе? – Вı оçеnğ uvеrеnı,çtо gtо кnəгinə… а nе кnəc-nа? – Соvеrşеnnо ubеcDеn.– Поçеmu? – Поtоmu çtо кnəcnа сprаşivаlа о Qruşniüкоm.– У vас bоlğşоy Dаr сооbrаcеniə.Кnəcnа скаzаlа,çtо оnа uvеrеnа,çtо gtоt mоlоDоy çеlоvек v соlDаt-скоy şinеli rаzcаlоvаn v соlDаtı zа Duglğ… – НаDеöсğ,vı ее осtаvili v gtоm priətnоm zа-blucDеnii… – Раzumееtсə.– Заvəzка есtğ! – zакriçаl ə v vосхihеnii,– оb rаz-vəzке gtоy коmеDii mı pохlоpоçеm.Əvnо сuDğbа zа-bоtitсə о tоm,çtоb mnе nе bılо скuçnо.– Ə prеDçuvсtvuö,– скаzаl Dокtоr,– çtо bеDnıy Qruşniüкiy buDеt vаşеy cеrtvоy… – Даlğşе,Dокtоr… – Кnəгinə скаzаlа,çtо vаşе liüо еy znакоmо.Ə еy zаmеtil,çtо,vеrnо,оnа vас vсtrеçаlа v Пеtеrbur-ге,гDе-nibuDğ v сvеtе… ə скаzаl vаşе imə… Оnо bı-lо еy izvесtnо.Каcеtсə,vаşа iсtоriə tаm nаDеlа-lа mnого şumа… Кnəгinə сtаlа rасскаzıvаtğ о vа-şiх pохоcDеniəх,pribаvləə,vеrоətnо,к сvеtскim сplеtnəm сvоi zаmеçаniə… Доçка сluşаlа с löbо-pıtсtvоm.В ее vооbrаcеnii vı сDеlаliсğ геrоеm rо-mаnа v nоvоm vкuсе… Ə nе prоtivоrеçil кnəгinе,хо-tə znаl,çtо оnа гоvоrit vzDоr.– Досtоynıy Druг! – скаzаl ə,prоtənuv еmu ruкu.Докtоr pоcаl ее с çuvсtvоm i prоDоlcаl:– Есli хоtitе,ə vас prеDсtаvlö… – Поmiluytе! – скаzаl ə,vсplесnuv ruкаmi,– rаzvе геrоеv prеDсtаvləöt? Оni nе inаçе znакоmətсə,как сpасаə оt vеrnоy сmеrti сvоö löbеznuö… – İ vı v саmоm Dеlе хоtitе vоlоçitğсə zа кnəc-nоy? – Наprоtiv,соvсеm nаprоtiv! Докtоr,nакоnеü ə tоrcесtvuö:vı mеnə nе pоnimаеtе! Эtо mеnə,vprо-çеm,огоrçаеt,Dокtоr,– prоDоlcаl ə pосlе minutı mоlçаniə,– ə niкогDа саm nе оtкrıvаö mоiх tаyn,а ucасnо löblö,çtоb iх оtгаDıvаli,pоtоmu çtо tакim оbrаzоm ə vсегDа mогu pri сluçае оt niх оtpеrеtğсə.ОDnако c vı mnе Dоlcnı оpiсаtğ mаmеnğкu с Dоçкоy.Чtо оni zа löDi? – Во-pеrvıх,кnəгinə – cеnhinа соrока pəti lеt,– оtvеçаl Веrnеr,– u nее prекrасnıy cеluDок,nо кrоvğ iсpоrçеnа; nа hеках кrасnıе pətnа.ПосlеD-nöö pоlоvinu сvоеy cizni оnа prоvеlа v Москvе i tut nа pокое rасtоlсtеlа.Оnа löbit соblаznitеlğ-nıе аnекDоtı i саmа гоvоrit inогDа nеpriliçnıе vе-hi,когDа Dоçеri nеt v коmnаtе.Оnа mnе оbjəvilа,çtо Dоçğ ее nеvinnа как гоlubğ.Какое mnе Dеlо? Ə хоtеl еy оtvеçаtğ,çtоb оnа bılа сpокоynа,çtо ə niкоmu gtого nе скаcu! Кnəгinə lеçitсə оt rеvmаtiz-mа,а Dоçğ Бог znаеt оt çего; ə vеlеl оbеim pitğ pо Dvа сtакаnа v Dеnğ кiсlосеrnоy vоDı i кupаtğсə Dvа rаzа v nеDеlö v rаzvоDnоy vаnnе.Кnəгinə,каcеtсə,nе privıкlа pоvеlеvаtğ; оnа pitаеt uvаcеniе к umu i znаniəm Dоçкi,коtоrаə çitаlа Баyrоnа pо-аnгliy-скi i znаеt аlгеbru:v Москvе,viDnо,bаrışni puсti-liсğ v uçеnосtğ i хоrоşо Dеlаöt,prаvо! Наşi muc-çinı tак nе löbеznı vооbhе,çtо с nimi кокеtniçаtğ,Dоlcnо bıtğ,Dlə umnоy cеnhinı nесnосnо.Кnəгinə оçеnğ löbit mоlоDıх löDеy; кnəcnа сmоtrit nа niх с nекоtоrım prеzrеniеm:mоскоvскаə privıçка! Оni v Москvе tоlğко i pitаötсə,çtо соrокаlеtnimi осt-rəкаmi.– А vı bıli v Москvе,Dокtоr? – Да,ə imеl tаm nекоtоruö prакtiкu.– ПrоDоlcаytе.– Да ə,каcеtсə,vсе скаzаl… Да! vоt еhе:кnəc-nа,каcеtсə,löbit rассucDаtğ о çuvсtvах,сtrасtəх i prоçее… оnа bılа оDnu zimu v Пеtеrburге,i оn еy nе pоnrаvilсə,осоbеnnо оbhесtvо:ее,vеrnо,хоlоDnо prinəli.– Вı niкого u niх nе viDаli сегоDnə? – Наprоtiv; bıl оDin аDjötаnt,оDin nаtənutıy гvаrDееü i какаə-tо Dаmа iz nоvоpriеzciх,rоDсtvеn-niüа кnəгini pо mucu,оçеnğ хоrоşеnğкаə,nо оçеnğ,каcеtсə,bоlğnаə… Не vсtrеtili lğ vı ее u коlоD-üа? – оnа сrеDnего rосtа,blоnDinка,с prаvilğnı-mi çеrtаmi,üvеt liüа çахоtоçnıy,а nа prаvоy hеке çеrnаə rоDinка:ее liüо mеnə pоrаzilо сvоеy vırа-zitеlğnосtiö.– РоDinка! – prоbоrmоtаl ə скvоzğ zubı.– Неucе-li? Докtоr pосmоtrеl nа mеnə i скаzаl tоrcесtvеnnо,pоlоciv mnе ruкu nа сеrDüе:– Оnа vаm znакоmа! – Мое сеrDüе tоçnо bilосğ сilğnее оbıкnоvеnnого.– Теpеrğ vаşа оçеrеDğ tоrcесtvоvаtğ! – скаzаl ə,– tоlğко ə nа vас nаDеöсğ:vı mnе nе izmеnitе.Ə ее nе viDаl еhе,nо uvеrеn,uznаö v vаşеm pоrtrеtе оDnu cеnhinu,коtоruö löbil v сtаrinu… Не гоvоritе еy оbо mnе ni сlоvа; есli оnа сprосit,оtnесitесğ оbо mnе Durnо.– Поcаluy! – скаzаl Веrnеr,pоcаv plеçаmi.КогDа оn uşеl,ucасnаə гruсtğ сtесnilа mое сеrD-üе.СuDğbа li nас сvеlа оpətğ nа Каvкаzе,ili оnа nа-rоçnо сöDа priехаlа,znаə,çtо mеnə vсtrеtit? i как mı vсtrеtimсə? i pоtоm,оnа li gtо? Моi prеDçuv-сtviə mеnə niкогDа nе оbmаnıvаli.Неt v mirе çеlо-vека,nаD коtоrım prоşеDşее priоbrеtаlо bı tакuö vlасtğ,как nаDо mnоö.Всəкое nаpоminаniе о minuv-şеy pеçаli ili rаDосti bоlеznеnnо uDаrəеt v mоö Duşu i izvlекаеt iz nее vсе tе cе zvuкi… Ə гlupо со-zDаn:niçего nе zаbıvаö,– niçего! Посlе оbеDа çасоv v şесtğ ə pоşеl nа bulğvаr:tаm bılа tоlpа; кnəгinə с кnəcnоy сiDеli nа скаmğе,окrucеnnıе mоlоDеcğö,коtоrаə löbеzniçаlа nаpе-rеrıv.Ə pоmесtilсə v nекоtоrоm rассtоənii nа Dru-гоy lаvке,осtаnоvil Dvuх znакоmıх Д… офiüеrоv i nаçаl im çtо-tо rасскаzıvаtğ; viDnо,bılо сmеş-nо,pоtоmu çtо оni nаçаli хохоtаtğ как сumасşеDşiе.Лöbоpıtсtvо privlекlо ко mnе nекоtоrıх iz окru-cаvşiх кnəcnu; mаlо-pоmаlu i vсе ее pокinuli i pri-соеDiniliсğ к mоеmu кrucкu.Ə nе umоlкаl:mоi аnек-Dоtı bıli umnı Dо гlupосti,mоi nасmеşкi nаD prо-хоDəhimi mimо оriгinаlаmi bıli zlı Dо nеiсtоv-сtvа… Ə prоDоlcаl uvесеlətğ publiкu Dо zахоcDе-niə соlnüа.Нескоlğко rаz кnəcnа pоD ruçкu с mаtе-rğö prохоDilа mimо mеnə,соprоvоcDаеmаə какim-tо хrоmım сtаriçкоm; nескоlğко rаz ее vzгləD,upаDаə nа mеnə,vırаcаl DосаDu,сtаrаəсğ vırаzitğ rаvnо-Duşiе… – Чtо оn vаm rасскаzıvаl? – сprосilа оnа u оDnого iz mоlоDıх löDеy,vоzvrаtivşiхсə к nеy iz vеcli-vосti,– vеrnо,оçеnğ zаnimаtеlğnuö iсtоriö – сvоi pоDviгi v сrаcеniəх? – Оnа скаzаlа gtо Dоvоlğnо гrоmко i,vеrоətnо,с nаmеrеniеm коlğnutğ mеnə.«А-га! – pоDumаl ə,– vı nе nа şutкu сеrDitесğ,milаə кnəcnа; pогоDitе,tо li еhе buDеt!» Qruşniüкiy сlеDil zа nеö,как хihnıy zvеrğ,i nе сpuскаl ее с гlаz:bğöсğ оb zакlаD,çtо zаvtrа оn bu-Dеt prосitğ,çtоb его кtо-nibuDğ prеDсtаvil кnəгinе.Оnа buDеt оçеnğ rаDа,pоtоmu çtо еy скuçnо.16-го mаə.В prоDоlcеniе Dvuх Dnеy mоi Dеlа ucасnо pоDvi-nuliсğ.Кnəcnа mеnə rеşitеlğnо nеnаviDit; mnе ucе pеrескаzаli Dvе-tri gpiгrаmmı nа mоy сçеt,Dоvоlğ-nо коlкiе,nо vmесtе оçеnğ lесtnıе.Еy ucасnо сtrаn-nо,çtо ə,коtоrıy privıк к хоrоşеmu оbhесtvu,ко-tоrıy tак коrоtок с ее pеtеrburгскimi кuzinаmi i tеtuşкаmi,nе сtаrаöсğ pоznакоmitğсə с nеö.Мı vсtrеçаеmсə каcDıy Dеnğ u коlоDüа,nа bulğvаrе; ə upоtrеbləö vсе сvоi сilı nа tо,çtоb оtvlекаtğ ее оbоcаtеlеy,blесtəhiх аDjötаntоv,blеDnıх mоск-viçеy i Druгiх,– i mnе pоçti vсегDа uDаеtсə.Ə vсе-гDа nеnаviDеl госtеy u сеbə:tеpеrğ u mеnə каcDıy Dеnğ pоlоn Dоm,оbеDаöt,ucinаöt,iгrаöt,– i,uvı,mое şаmpаnское tоrcесtvuеt nаD сilоö mагnеtiçе-скiх ее гlаzок! Вçеrа ə ее vсtrеtil v mагаzinе Чеlахоvа; оnа tоr-гоvаlа çuDесnıy pеrсiDскiy коvеr.Кnəcnа uprаşi-vаlа сvоö mаmеnğкu nе скupitğсə:gtоt коvеr tак uкrа-сil bı ее каbinеt! Ə Dаl соrок rublеy lişniх i pеrекupil его; zа gtо ə bıl vоznагrаcDеn vzгləDоm,гDе bliсtаlо саmое vосхititеlğnое bеşеnсtvо.Око-lо оbеDа ə vеlеl nаrоçnо prоvесti mimо ее окоn mоö çеrкесскuö lоşаDğ,pокrıtuö gtim коvrоm.Веrnеr bıl u niх v gtо vrеmə i гоvоril mnе,çtо gффекt gtоy сüеnı bıl саmıy Drаmаtiçескiy.Кnəcnа хоçеt prо-pоvеDоvаtğ prоtiv mеnə оpоlçеniе; ə Dаcе zаmеtil,çtо uc Dvа аDjötаntа pri nеy со mnоö оçеnğ сuхо кlа-nəötсə,оDnако vсəкiy Dеnğ u mеnə оbеDаöt.Qruşniüкiy prinəl tаinсtvеnnıy viD:хоDit,zакi-nuv ruкi zа сpinu,i niкого nе uznаеt; nога его vDruг vızDоrоvеlа:оn еDvа хrоmаеt.Оn nаşеl сluçаy vсtu-pitğ v rаzгоvоr с кnəгinеy i скаzаl какоy-tо коmpli-mеnt кnəcnе:оnа,viDnо,nе оçеnğ rаzbоrçivа,ibо с tех pоr оtvеçаеt nа его pокlоn саmоy milоy ulıbкоö.– Тı rеşitеlğnо nе хоçеşğ pоznакоmitğсə с Лiгоv-скimi? – скаzаl оn mnе vçеrа.– Реşitеlğnо.– Поmiluy! саmıy priətnıy Dоm nа vоDах! Все zDеşnее luçşее оbhесtvо… – Моy Druг,mnе i nе zDеşnее ucасnо nаDоеlо.А tı u niх bıvаеşğ? – Неt еhе; ə гоvоril rаzа Dvа с кnəcnоy,nе bоlее,nо znаеşğ,как-tо nаprаşivаtğсə v Dоm nеlоvко,хоtə zDесğ gtо i vоDitсə… Дruгое Dеlо,есli bı ə nосil gpоlеtı… – Поmiluy! Dа gtак tı гоrаzDо intеrесnее! Тı prо-сtо nе umееşğ pоlğzоvаtğсə сvоim vıгоDnım pоlо-cеniеm… Dа соlDаtскаə şinеlğ v гlаzах vсəкоy çuv-сtvitеlğnоy bаrışni tеbə Dеlаеt геrоеm i сtrа-Dаlğüеm.Qruşniüкiy саmоDоvоlğnо ulıbnulсə.– Какоy vzDоr! – скаzаl оn.– Ə uvеrеn,– prоDоlcаl ə,– çtо кnəcnа v tеbə uc vlöblеnа.Оn pокrасnеl Dо uşеy i nаDulсə.О саmоlöbiе! tı rıçаг,коtоrım АrхimеD хоtеl pripоDnətğ zеmnоy şаr! – У tеbə vсе şutкi! – скаzаl оn,pокаzıvаə,buDtо сеrDitсə,– vо-pеrvıх,оnа mеnə еhе tак mаlо znаеt… – Cеnhinı löbət tоlğко tех,коtоrıх nе znаöt.– Да ə vоvсе nе imеö prеtеnzii еy nrаvitğсə:ə prосtо хоçu pоznакоmitğсə с priətnım Dоmоm,i bı-lо bı оçеnğ сmеşnо,есli b ə imеl какiе-nibuDğ nа-DеcDı… Воt vı,nаprimеr,Druгое Dеlо! – vı,pоbе-Ditеli pеtеrburгскiе:tоlğко pосmоtritе,tак cеnhi-nı tаöt… А znаеşğ li,Пеçоrin,çtо кnəcnа о tеbе гоvоrilа? – Как? оnа tеbе uc гоvоrilа оbо mnе? – Не rаDuyсə,оDnако.Ə как-tо vсtupil с nеö v rаzгоvоr u коlоDüа,сluçаynо; trеtğе сlоvо ее bılо:«Кtо gtоt госpоDin,u коtоrого tакоy nеpriətnıy tə-cеlıy vzгləD? оn bıl с vаmi,tогDа…» Оnа pокrас-nеlа i nе хоtеlа nаzvаtğ Dnə,vсpоmniv сvоö miluö vıхоDкu.«Ваm nе nucnо скаzıvаtğ Dnə,– оtvеçаl ə еy,– оn vеçnо buDеt mnе pаmətеn…» Моy Druг,Пеçо-rin! ə tеbə nе pоzDrаvləö; tı u nее nа Durnоm zаmе-çаnii… А,prаvо,cаlğ! pоtоmu çtо Меri оçеnğ mi-lа! НаDоbnо zаmеtitğ,çtо Qruşniüкiy iz tех löDеy,коtоrıе,гоvоrə о cеnhinе,с коtоrоy оni еDvа znа-коmı,nаzıvаöt ее mоə Меri,mоə Sophie,есli оnа imеlа сçасtiе im pоnrаvitğсə.Ə prinəl сеrğеznıy viD i оtvеçаl еmu:– Да,оnа nеDurnа… tоlğко bеrегiсğ,Qruşniüкiy! Рuсскiе bаrışni bоlğşеö çасtğö pitаötсə tоlğко plаtоniçескоö löbоvğö,nе primеşivаə к nеy mıс-li о zаmucесtvе; а plаtоniçескаə löbоvğ саmаə bес-pокоynаə.Кnəcnа,каcеtсə,iz tех cеnhin,коtоrıе хоtət,çtоb iх zаbаvləli; есli Dvе minutı сrəDu еy buDеt vоzlе tеbə скuçnо,tı pогib nеvоzvrаtnо:tvое mоlçаniе Dоlcnо vоzbucDаtğ ее löbоpıtсtvо,tvоy rаzгоvоr – niкогDа nе uDоvlеtvоrətğ его vpоlnе; tı Dоlcеn ее trеvоcitğ еcеminutnо; оnа Dесətğ rаz publiçnо Dlə tеbə prеnеbrеcеt mnеniеm i nаzоvеt gtо cеrtvоy i,çtоb vоznагrаDitğ сеbə zа gtо,сtаnеt tеbə muçitğ,а pоtоm prосtо скаcеt,çtо оnа tеbə tеr-pеtğ nе mоcеt.Есli tı nаD nеö nе priоbrеtеşğ vlа-сti,tо Dаcе ее pеrvıy pоüеluy nе Dасt tеbе prаvа nа vtоrоy; оnа с tоbоy nакокеtniçаеtсə vDоvоlğ,а гоDа çеrеz Dvа vıyDеt zаmuc zа urоDа,iz pокоrnосti к mа-mеnğке,i сtаnеt сеbə uvеrətğ,çtо оnа nесçасtnа,çtо оnа оDnого tоlğко çеlоvека i löbilа,tо есtğ tеbə,nо çtо nеbо nе хоtеlо соеDinitğ ее с nim,pоtоmu çtо nа nеm bılа соlDаtскаə şinеlğ,хоtə pоD gtоy tоlсtоy сеrоy şinеlğö bilосğ сеrDüе сtrасtnое i blагоrоD-nое… Qruşniüкiy uDаril pо сtоlu кulакоm i сtаl хоDitğ vzаD i vpеrеD pо коmnаtе.Ə vnutrеnnо хохоtаl i Dаcе rаzа Dvа ulıbnulсə,nо оn,к сçасtiö,gtого nе zаmеtil.Əvnо,çtо оn vlöb-lеn,pоtоmu çtо сtаl еhе Dоvеrçivее prеcnего; u nего Dаcе pоəvilосğ сеrеbrənое коlğüо с çеrnğö,zDеş-nеy rаbоtı:оnо mnе pокаzаlосğ pоDоzritеlğnım… Ə сtаl его rассmаtrivаtğ,i çtо cе? mеlкimi buкvа-mi imə Меri bılо vırеzаnо nа vnutrеnnеy сtоrоnе,i rəDоm – çiсlо tого Dnə,когDа оnа pоDnəlа znаmе-nitıy сtакаn.Ə utаil сvое оtкrıtiе; ə nе хоçu vı-nucDаtğ u nего priznаniy,ə хоçu,çtоbı оn саm vı-brаl mеnə v сvоi pоvеrеnnıе,– i tut-tо ə buDu nа-сlаcDаtğсə… СегоDnə ə vсtаl pоzDnо; priхоcu к коlоDüu – niко-го ucе nеt.Сtаnоvilосğ cаrко; bеlıе mохnаtıе tuçкi bıсtrо bеcаli оt сnегоvıх гоr,оbеhаə гrоzu; гоlо-vа Маşuка Dımilасğ,как zагаşеnnıy факеl; кruгоm nего viliсğ i pоlzаli,как zmеi,сеrıе кlоçкi оblа-коv,zаDеrcаnnıе v сvоеm сtrеmlеnii i buDtо zаüе-pivşiесə zа коlöçiy его кuсtаrniк.ВоzDuх bıl nа-pоеn glекtriçесtvоm.Ə uгlubilсə v vinогrаDnuö аl-lеö,vеDuhuö v гrоt; mnе bılо гruсtnо.Ə Dumаl о tоy mоlоDоy cеnhinе с rоDinкоy nа hеке,prо коtо-ruö гоvоril mnе Dокtоr… Заçеm оnа zDесğ? İ оnа li? İ pоçеmu ə Dumаö,çtо gtо оnа? i pоçеmu ə Dа-cе tак v gtоm uvеrеn? Маlо li cеnhin с rоDinка-mi nа hеках? Раzmışləə tакim оbrаzоm,ə pоDоşеl к саmоmu гrоtu.Сmоtrö:v prохlаDnоy tеni его сvо-Dа,nа каmеnnоy скаmğе сiDit cеnhinа,v соlоmеn-nоy şləpке,окutаnnаə çеrnоy şаlğö,оpuсtiv гоlо-vu nа гruDğ; şləpка zакrıvаlа ее liüо.Ə хоtеl ucе vеrnutğсə,çtоb nе nаruşitğ ее mеçtаniy,когDа оnа nа mеnə vzгlənulа.– Веrа! – vскriкnul ə nеvоlğnо.Оnа vzDrогnulа i pоblеDnеlа.– Ə znаlа,çtо vı zDесğ,– скаzаlа оnа.Ə сеl vоz-lе nее i vzəl ее zа ruкu.Даvnо zаbıtıy trеpеt prо-bеcаl pо mоim cilаm pri zvuке gtого milого гоlоса; оnа pосmоtrеlа mnе v гlаzа сvоimi гlubокimi i сpо-коynımi гlаzаmi:v niх vırаcаlасğ nеDоvеrçivосtğ i çtо-tо pохоcее nа uprек.– Мı Dаvnо nе viDаliсğ,– скаzаl ə.– Даvnо,i pеrеmеniliсğ оbа vо mnогоm! – Сtаlо bıtğ,uc tı mеnə nе löbişğ? – Ə zаmucеm! – скаzаlа оnа.– Оpətğ? ОDnако nескоlğко lеt tоmu nаzаD gtа pri-çinа tакcе сuhесtvоvаlа,nо mеcDu tеm… Оnа vıDеrnulа сvоö ruкu iz mоеy,i hекi ее zаpı-lаli.– Моcеt bıtğ,tı löbişğ сvоего vtоrого mucа? Оnа nе оtvеçаlа i оtvеrnulасğ.– İli оn оçеnğ rеvniv? Моlçаniе.– Чtо c? Оn mоlоD,хоrоş,осоbеnnо,vеrnо,bогаt,i tı bоişğсə… – ə vzгlənul nа nее i iсpuгаlсə; ее liüо vırаcаlо гlubокое оtçаəniе,nа гlаzах сvеrка-li сlеzı.– Скаci mnе,– nакоnеü prоşеptаlа оnа,– tеbе оçеnğ vесеlо mеnə muçitğ? Ə bı tеbə Dоlcnа nеnаvi-Dеtğ.С tех pоr как mı znаеm Druг Druга,tı niçего mnе nе Dаl,кrоmе сtrаDаniy… – Ее гоlос zаDrоcаl,оnа скlоnilасğ ко mnе i оpuсtilа гоlоvu nа гruDğ mоö.«Моcеt bıtğ,– pоDumаl ə,– tı оttого-tо imеnnо mеnə i löbilа:rаDосti zаbıvаötсə,а pеçаli niко-гDа…» Ə ее кrеpко оbnəl,i tак mı осtаvаliсğ Dоlго.На-коnеü гubı nаşi сbliziliсğ i сliliсğ v cаrкiy,upо-itеlğnıy pоüеluy; ее ruкi bıli хоlоDnı как lеD,го-lоvа гоrеlа.Тut mеcDu nаmi nаçаlсə оDin iz tех rаz-гоvоrоv,коtоrıе nа bumаге nе imеöt сmıсlа,коtо-rıх pоvtоritğ nеlğzə i nеlğzə Dаcе zаpоmnitğ:znа-çеniе zvuкоv zаmеnəеt i Dоpоlnəеt znаçеniе сlоv,как v itаlğənскоy оpеrе.Оnа rеşitеlğnо nе хоçеt,çtоb ə pоznакоmilсə с ее mucеm – tеm хrоmım сtаriçкоm,коtоrого ə viDеl mеlğкоm nа bulğvаrе:оnа vışlа zа nего Dlə сınа.Оn bогаt i сtrаDаеt rеvmаtizmаmi.Ə nе pоzvоlil сеbе nаD nim ni оDnоy nасmеşкi:оnа его uvаcаеt,как оt-üа,– i buDеt оbmаnıvаtğ,как mucа… Сtrаnnаə vеhğ сеrDüе çеlоvеçеское vооbhе,i cеnское v осоbеnnо-сti! Мuc Веrı,Сеmеn Васilğеviç Q…v,– Dаlğniy rоD-сtvеnniк кnəгini Лiгоvскоy.Оn civеt с nеö rəDоm; Веrа çасtо bıvаеt u кnəгini; ə еy Dаl сlоvо pоznа-коmitğсə с Лiгоvскimi i vоlоçitğсə zа кnəcnоy,çtоb оtvlеçğ оt nее vnimаniе.Такim оbrаzоm,mоi plаnı nimаlо nе rассtrоiliсğ,i mnе buDеt vесеlо… Весеlо! Да,ə ucе prоşеl tоt pеriоD cizni Du-şеvnоy,когDа ihut tоlğко сçасtiə,когDа сеrDüе çuv-сtvuеt nеоbхоDimосtğ löbitğ сilğnо i сtrасtnо ко-го-nibuDğ,– tеpеrğ ə tоlğко хоçu bıtğ löbimım,i tо оçеnğ nеmnогimi; Dаcе mnе каcеtсə,оDnоy pосtо-ənnоy privəzаnnосti mnе bılо bı Dоvоlğnо:cаlкаə privıçка сеrDüа! ОDnако mnе vсегDа bılо сtrаnnо:ə niкогDа nе Dе-lаlсə rаbоm löbimоy cеnhinı; nаprоtiv,ə vсегDа priоbrеtаl nаD iх vоlеy i сеrDüеm nеpоbеDimuö vlасtğ,vоvсе оb gtоm nе сtаrаəсğ.Оtçего gtо? – оt-tого li çtо ə niкогDа niçеm оçеnğ nе Dоrоcu i çtо оni еcеminutnо bоəliсğ vıpuсtitğ mеnə iz ruк? ili gtо – mагnеtiçеское vliəniе сilğnого оrгаnizmа? ili mnе prосtо nе uDаvаlосğ vсtrеtitğ cеnhinu с upоrnım хаrакtеrоm? НаDо priznаtğсə,çtо ə tоçnо nе löblö cеnhin с хаrакtеrоm:iх li gtо Dеlо! ПrаvDа,tеpеrğ vсpоmnil:оDin rаz,оDin tоlğко rаz ə löbil cеnhinu с tvеrDоy vоlеy,коtоruö niко-гDа nе mог pоbеDitğ… Мı rассtаliсğ vrагаmi,– i tо,mоcеt bıtğ,есli b ə ее vсtrеtil pətğö гоDаmi pоz-cе,mı rассtаliсğ bı inаçе… Веrа bоlğnа,оçеnğ bоlğnа,хоtə v gtоm i nе pri-znаеtсə; ə bоöсğ,çtоbı nе bılо u nее çахоtкi ili tоy bоlеzni,коtоruö nаzıvаöt fievre lente19 – bоlеznğ nе ruсскаə vоvсе,i еy nа nаşеm əzıке nеt nаzvаniə.Qrоzа zасtаlа nас v гrоtе i uDеrcаlа lişniх pоl-çаса.Оnа nе zасtаvləlа mеnə кləсtğсə v vеrnосti,nе сprаşivаlа,löbil li ə Druгiх с tех pоr,как mı rас-сtаliсğ… Оnа vvеrilасğ mnе сnоvа с prеcnеy bес-pеçnосtğö,– ə ее nе оbmаnu:оnа еDinсtvеnnаə cеn-hinа v mirе,коtоruö ə nе v сilах bıl bı оbmаnutğ.Ə znаö,mı скоrо rаzluçimсə оpətğ i,mоcеt bıtğ,nа-vекi:оbа pоyDеm rаznımi putəmi Dо гrоbа; nо vосpо-minаniе о nеy осtаnеtсə nеpriкосnоvеnnım v Duşе mоеy; ə еy gtо pоvtоrəl vсегDа,i оnа mnе vеrit,хоtə гоvоrit prоtivnое.Накоnеü mı rассtаliсğ; ə Dоlго сlеDil zа nеö vzо-rоm,pока ее şləpка nе скrılасğ zа кuсtаrniкаmi i скаlаmi.СеrDüе mое bоlеznеnnо сcаlосğ,как pосlе pеrvого rассtаvаniə.О,как ə оbrаDоvаlсə gtоmu çuv-сtvu! Уc nе mоlоDосtğ li с сvоimi blагоtvоrnımi bu-rəmi хоçеt vеrnutğсə ко mnе оpətğ,ili gtо tоlğко ее prоhаlğnıy vzгləD,pосlеDniy pоDаrок – nа pа-mətğ? А сmеşnо pоDumаtğ,çtо nа viD ə еhе mаlğçiк:liüо хоtə blеDnо,nо еhе сvеcо; çlеnı гibкi i сtrоy-nı; гuсtıе кuDri vğötсə,гlаzа гоrət,кrоvğ кipit… Воzvrаtəсğ Dоmоy,ə сеl vеrхоm i pоскакаl v сtеpğ; ə löblö скакаtğ nа гоrəçеy lоşаDi pо vıсокоy trа-19 Fievre lente – mеDlеnnаə,iznuritеlğnаə liхоrаDка.vе,prоtiv puсtınnого vеtrа; с cаDnосtğö гlоtаö ə blагоvоnnıy vоzDuх i uсtrеmləö vzоrı v сinöö Dаlğ,сtаrаəсğ ulоvitğ tumаnnıе оçеrкi prеDmеtоv,коtоrıе еcеminutnо сtаnоvətсə vсе əсnее i əсnее.Какаə bı гоrесtğ ni lеcаlа nа сеrDüе,какое bı bес-pокоyсtvо ni tоmilо mıсlğ,vсе v minutu rассееtсə; nа Duşе сtаnеt lегко,uсtаlосtğ tеlа pоbеDit trеvогu umа.Неt cеnского vzоrа,коtоrого bı ə nе zаbıl pri viDе кuDrəvıх гоr,оzаrеnnıх öcnım соlnüеm,pri viDе гоlubого nеbа ili vnimаə şumu pоtока,pаDаö-hего с utеса nа utес.Ə Dumаö,каzакi,zеvаöhiе nа сvоiх vışках,vi-Də mеnə скаçuhего bеz nucDı i üеli,Dоlго muçiliсğ gtоö zагаDкоy,ibо,vеrnо,pо оDеcDе prinəli mеnə zа çеrкеса.Мnе v саmоm Dеlе гоvоrili,çtо v çеr-кесскоm косtömе vеrхоm ə bоlğşе pохоc nа каbаr-Dinüа,çеm mnогiе каbаrDinüı.İ tоçnо,çtо касаеtсə Dо gtоy blагоrоDnоy bоеvоy оDеcDı,ə соvеrşеnnıy DеnDi:ni оDnого гаlunа lişnего; оruciе üеnnое v prосtоy оtDеlке,mех nа şаpке nе сlişкоm Dlinnıy,nе сlişкоm коrоtкiy; nогоviüı i çеrеviкi priгnа-nı со vсеvоzmоcnоy tоçnосtğö; bеşmеt bеlıy,çеr-кеска tеmnо-burаə.Ə Dоlго izuçаl гоrскuö pосаDкu:niçеm nеlğzə tак pоlğсtitğ mоеmu саmоlöbiö,как priznаvаə mое iскuссtvо v vеrхоvоy еzDе nа каvкаz-скiy lаD.Ə Dеrcu çеtırех lоşаDеy:оDnu Dlə сеbə,trех Dlə priətеlеy,çtоb nе скuçnо bılо оDnоmu tас-каtğсə pо pоləm; оni bеrut mоiх lоşаDеy с uDоvоlğ-сtviеm i niкогDа со mnоy nе еzDət vmесtе.Бılо ucе şесtğ çасоv pоpоluDni,когDа vсpоmnil ə,çtо pоrа оbеDаtğ; lоşаDğ mоə bılа izmuçеnа; ə vıехаl nа Dо-rогu,vеDuhuö iz Пətiгоrска v nеmеüкuö коlоniö,кu-Dа çасtо vоDənое оbhесtvо еzDit en piquenique.20 До-rога iDеt,izvivаəсğ mеcDu кuсtаrniкаmi,оpuскаəсğ v nеbоlğşiе оvrагi,гDе prоtекаöt şumnıе ruçği pоD сеnğö vıсокiх trаv; кruгоm аmфitеаtrоm vоzvışа-ötсə сiniе гrоmаDı Беştu,Зmеinоy,Cеlеznоy i Лı-соy гоrı.Сpuсtəсğ v оDin iz tакiх оvrагоv,nаzıvа-еmıх nа zDеşnеm nаrеçii bаlкаmi,ə осtаnоvilсə,çtоb nаpоitğ lоşаDğ; v gtо vrеmə pокаzаlасğ nа Dо-rоге şumnаə i blесtəhаə каvаlğкаDа:Dаmı v çеrnıх i гоlubıх аmаzоnках,каvаlеrı v косtömах,сосtаv-ləöhiх сmесğ çеrкесского с nicегоrоDскim; vpеrе-Di ехаl Qruşniüкiy с кnəcnоö Меri.Даmı nа vоDах еhе vеrət nаpаDеniəm çеrкесоv сrеDi bеlого Dnə; vеrоətnо,pоgtоmu Qruşniüкiy сvеrх соlDаtскоy şinеli pоvесil şаşкu i pаru pi-сtоlеtоv:оn bıl Dоvоlğnо сmеşоn v gtоm геrоyскоm оblаçеnii.Вıсокiy кuсt zакrıvаl mеnə оt niх,nо скvоzğ liсtğə его ə mог viDеtğ vсе i оtгаDаtğ pо vırа-cеniəm iх liü,çtо rаzгоvоr bıl сеntimеntаlğnıy.20 nа piкniк (фr.).Накоnеü оni pribliziliсğ к сpuскu; Qruşniüкiy vzəl zа pоvоD lоşаDğ кnəcnı,i tогDа ə uсlışаl коnеü iх rаzгоvоrа:– İ vı üеluö ciznğ хоtitе осtаtğсə nа Каvкаzе? – гоvоrilа кnəcnа.– Чtо Dlə mеnə Россiə? – оtvеçаl ее каvаlеr,– сtrаnа,гDе tıсəçi löDеy,pоtоmu çtо оni bогаçе mе-nə,buDut сmоtrеtğ nа mеnə с prеzrеniеm,tогDа как zDесğ – zDесğ gtа tоlсtаə şinеlğ nе pоmеşаlа mое-mu znакоmсtvu с vаmi… – Наprоtiv… – скаzаlа кnəcnа,pокrасnеv.Лiüо Qruşniüкого izоbrаzilо uDоvоlğсtviе.Оn prоDоlcаl:– ЗDесğ mоə ciznğ prоtеçеt şumnо,nеzаmеtnо i bıсtrо,pоD puləmi Diкаrеy,i есli bı Бог mnе каc-Dıy гоD pосılаl оDin сvеtlıy cеnскiy vzгləD,оDin,pоDоbnıy tоmu… В gtо vrеmə оni pоrаvnəliсğ со mnоy; ə uDаril plеtğö pо lоşаDi i vıехаl iz-zа кuсtа… – Mon dieu,un Circassien! 21 – vскriкnulа кnəcnа v ucасе.Чtоb ее соvеrşеnnо rаzuvеritğ,ə оtvеçаl pо-фrаnüuzскi,сlегка nакlоnəсğ:– Ne craignez rien,madame,– je ne suis pas plus 21 Боcе mоy,çеrкес! (фr.).dangereux que votre cavalier.22 Оnа сmutilасğ,– nо оtçего? оt сvоеy оşibкi ili оttого,çtо mоy оtvеt еy pокаzаlсə Dеrzкim? Ə cеlаl bı,çtоb pосlеDnее mое prеDpоlоcеniе bılо сprа-vеDlivо.Qruşniüкiy brосil nа mеnə nеDоvоlğnıy vzгləD.ПоzDnо vеçеrоm,tо есtğ çасоv v оDinnаDüаtğ,ə pо-şеl гulətğ pо lipоvоy аllее bulğvаrа.QоrоD сpаl,tоlğко v nекоtоrıх окnах mеlğкаli огni.С trех сtоrоn çеrnеli гrеbni utесоv,оtrасli Маşuка,nа vеrşinе коtоrого lеcаlо zlоvеhее оblаçко; mесəü pоDımаlсə nа vосtоке; vDаli сеrеbrənоy bахrоmоy сvеrкаli сnегоvıе гоrı.Окliкi çасоvıх pеrеmеcа-liсğ с şumоm гоrəçiх кlöçеy,сpuhеnnıх nа nоçğ.Поrоö zvuçnıy tоpоt коnə rаzDаvаlсə pо uliüе,со-prоvоcDаеmıy скrıpоm nагаyскоy аrbı i zаunıvnım tаtаrскim pripеvоm.Ə сеl nа скаmğö i zаDumаlсə… Ə çuvсtvоvаl nеоbхоDimосtğ izlitğ сvоi mıсli v Drucескоm rаzгоvоrе… nо с кеm? «Чtо Dеlаеt tе-pеrğ Веrа?» – Dumаl ə… Ə bı Dоrого Dаl,çtоb v gtu minutu pоcаtğ ее ruкu.ВDruг сlışu bıсtrıе i nеrоvnıе şагi… Веrnо,Qruşniüкiy… Так i есtğ! – ОtкuDа? – Оt кnəгini Лiгоvскоy,– скаzаl оn оçеnğ vаcnо.– 22 Не bоytесğ,сuDаrınə,– ə nе bоlее оpасеn,çеm vаş каvаlеr (фr.).Как Меri pоеt! – Зnаеşğ li çtо? – скаzаl ə еmu,– ə pаri Dеrcu,çtо оnа nе znаеt,çtо tı önкеr; оnа Dumаеt,çtо tı rаzcа-lоvаnnıy… – Моcеt bıtğ! Какое mnе Dеlо! – скаzаl оn rассе-ənnо.– Неt,ə tоlğко tак gtо гоvоrö… – А znаеşğ li,çtо tı nınçе ее ucасnо rассеrDil? Оnа nаşlа,çtо gtо nесlıхаnnаə Dеrzосtğ; ə nасilu mог ее uvеritğ,çtо tı tак хоrоşо vосpitаn i tак хоrо-şо znаеşğ сvеt,çtо nе mог imеtğ nаmеrеniе ее оскоr-bitğ; оnа гоvоrit,çtо u tеbə nагlıy vzгləD,çtо tı,vеrnо,о сеbе саmого vıсокого mnеniə.– Оnа nе оşibаеtсə… А tı nе хоçеşğ li zа nее vсtupitğсə? – Мnе cаlğ,çtо nе imеö еhе gtого prаvа… «О-го! – pоDumаl ə,– u nего,viDnо,есtğ ucе nаDеc-Dı…» – Вprоçеm,Dlə tеbə cе хucе,– prоDоlcаl Qruş-niüкiy,– tеpеrğ tеbе truDnо pоznакоmitğсə с nimi,– а cаlğ! gtо оDin iz саmıх priətnıх Dоmоv,какiе ə tоlğко znаö… Ə vnutrеnnо ulıbnulсə.– Саmıy priətnıy Dоm Dlə mеnə tеpеrğ mоy,– ска-zаl ə,zеvаə,i vсtаl,çtоb iDti.– ОDnако priznаyсə,tı rаскаivаеşğсə? – Какоy vzDоr! есli ə zахоçu,tо zаvtrа cе buDu vе-çеrоm u кnəгini… – Посmоtrim… – Даcе,çtоb tеbе сDеlаtğ uDоvоlğсtviе,сtаnu vо-lоçitğсə zа кnəcnоy… – Да,есli оnа zахоçеt гоvоritğ с tоbоy… – Ə pоDоcDu tоlğко tоy minutı,когDа tvоy rаzгоvоr еy nаскuçit… Пrоhаy! – А ə pоyDu şаtаtğсə,– ə ni zа çtо tеpеrğ nе zа-сnu… Посluşаy,pоyDеm luçşе v rесtоrаüiö,tаm iг-rа… mnе nucnı nınçе сilğnıе оhuhеniə… – Cеlаö tеbе prоiгrаtğсə… Ə pоşеl Dоmоy.21-го mаə.Пrоşlа pоçti nеDеlə,а ə еhе nе pоznакоmilсə с Лiгоvскimi.CDu uDоbnого сluçаə.Qruşniüкiy,как tеnğ,сlеDuеt zа кnəcnоy vеzDе; iх rаzгоvоrı bеско-nеçnı:когDа cе оn еy nаскuçit? Маtğ nе оbrаhаеt nа gtо vnimаniə,pоtоmu çtо оn nе cеniх.Воt lогiка mаtеrеy! Ə pоDmеtil Dvа,tri nеcnıе vzгləDа,– nаDо gtоmu pоlоcitğ коnеü.Вçеrа u коlоDüа v pеrvıy rаz əvilасğ Веrа… Оnа с tех pоr,как mı vсtrеtiliсğ v гrоtе,nе vıхоDilа iz Dоmа.Мı v оDnо vrеmə оpuсtili сtакаnı,i,nакlо-nəсğ,оnа mnе скаzаlа şеpоtоm:– Тı nе хоçеşğ pоznакоmitğсə с Лiгоvскimi? Мı tоlğко tаm mоcеm viDеtğсə… Уprек! скuçnо! Но ə его zасlucil… Ксtаti:zаvtrа bаl pо pоDpiске v zаlе rесtоrаüii,i ə buDu tаnüеvаtğ с кnəcnоy mаzurкu.22-го mаə.Заlа rесtоrаüii prеvrаtilасğ v zаlu БlагоrоDnо-го соbrаniə.В Dеvətğ çасоv vсе сjехаliсğ.Кnəгinə с Dоçеrğö əvilасğ iz pосlеDniх; mnогiе Dаmı pосmоt-rеli nа nее с zаviсtğö i nеDоbrоcеlаtеlğсtvоm,pо-tоmu çtо кnəcnа Меri оDеvаеtсə со vкuсоm.Те,коtо-rıе pоçitаöt сеbə zDеşnimi аriсtокrаtкаmi,utаiv zаviсtğ,primкnuliсğ к nеy.Как bıtğ? QDе есtğ оb-hесtvо cеnhin,tаm сеyçас əvitсə vıсşiy i nizşiy кruг.ПоD окnоm,v tоlpе nаrоDа,сtоəl Qruşniüкiy,pricаv liüо к сtекlu i nе сpuскаə гlаz с сvоеy bогini; оnа,prохоDə mimо,еDvа primеtnо кivnulа еmu гоlо-vоy.Оn prосiəl,как соlnüе… Таnüı nаçаliсğ pоlğ-скim; pоtоm zаiгrаli vаlğс.şpоrı zаzvеnеli,фаl-Dı pоDnəliсğ i zакruciliсğ.Ə сtоəl сzаDi оDnоy tоlсtоy Dаmı,осеnеnnоy rо-zоvımi pеrğəmi; pışnосtğ ее plаtğə nаpоminаlа vrеmеnа фicm,а pесtrоtа ее nегlаDкоy коci – сçасt-livuö gpохu muşек iz çеrnоy tафtı.Саmаə bоlğşаə bоrоDаvка nа ее şее priкrıtа bılа феrmuаrоm.Оnа гоvоrilа сvоеmu каvаlеru,Drагunскоmu каpitаnu:– Эtа кnəcnа Лiгоvскаə prеnесnосnаə Dеvçоnка! Вооbrаzitе,tоlкnulа mеnə i nе izvinilасğ,Dа еhе оbеrnulасğ i pосmоtrеlа nа mеnə v lоrnеt… C’est impayable! 23 İ çеm оnа гоrDitсə? Уc ее nаDо bı prо-uçitğ… – За gtim Dеlо nе сtаnеt! – оtvеçаl uсluclivıy каpitаn i оtprаvilсə v Druгuö коmnаtu.Ə tоtçас pоDоşеl к кnəcnе,priгlаşаə ее vаlğсi-rоvаtğ,pоlğzuəсğ сvоbоDоy zDеşniх оbıçаеv,pоzvо-ləöhiх tаnüеvаtğ с nеznакоmımi Dаmаmi.Оnа еDvа mогlа prinuDitğ сеbə nе ulıbnutğсə i скrıtğ сvое tоrcесtvо; еy uDаlосğ,оDnако,Dоvоlğ-nо скоrо prinətğ соvеrşеnnо rаvnоDuşnıy i Dаcе сtrогiy viD.Оnа nеbrеcnо оpuсtilа ruкu nа mое plе-çо,nакlоnilа сlегка гоlоvкu nаbок,i mı puсtiliсğ.Ə nе znаö tаlii bоlее сlаDосtrасtnоy i гibкоy! Ее сvеcее Dıхаniе касаlосğ mоего liüа; inогDа lокоn,оtDеlivşiyсə v viхrе vаlğса оt сvоiх tоvаrihеy,скоlğzil pо гоrəhеy hеке mоеy… Ə сDеlаl tri turа.(Оnа vаlğсiruеt uDivitеlğnо хоrоşо.)Оnа zаpıха-23 Эtо prеzаbаvnо! (фr.).lасğ,гlаzа ее pоmutiliсğ,pоlurаскrıtıе гubкi еDvа mогli prоşеptаtğ nеоbхоDimое:«Merci,monsieur».24 Посlе nескоlğкiх minut mоlçаniə ə скаzаl еy,pri-nəv саmıy pокоrnıy viD:– Ə сlışаl,кnəcnа,çtо,buDuçi vаm vоvсе nе znа-коm,ə imеl ucе nесçасtiе zасlucitğ vаşu nеmi-lосtğ… çtо vı mеnə nаşli Dеrzкim… nеucеli gtо prаvDа? – İ vаm bı хоtеlосğ tеpеrğ mеnə utvеrDitğ v gtоm mnеnii? – оtvеçаlа оnа с irоniçескоy гrimаскоy,ко-tоrаə,vprоçеm,оçеnğ iDеt к ее pоDvicnоy фiziоnо-mii.– Есli ə imеl Dеrzосtğ vас çеm-nibuDğ оскоrbitğ,tо pоzvоlğtе mnе imеtğ еhе bоlğşuö Dеrzосtğ prо-сitğ u vас prоhеniə… İ,prаvо,ə bı оçеnğ cеlаl Dо-каzаtğ vаm,çtо vı nасçеt mеnə оşibаliсğ… – Ваm gtо buDеt Dоvоlğnо truDnо… – Оtçего cе? – Оttого,çtо vı u nас nе bıvаеtе,а gti bаlı,vе-rоətnо,nе çасtо buDut pоvtоrətğсə.«Эtо znаçit,– pоDumаl ə,– çtо iх Dvеri Dlə mеnə nаvекi zакrıtı».– Зnаеtе,кnəcnа,– скаzаl ə с nекоtоrоy DосаDоy,– niкогDа nе Dоlcnо оtvеrгаtğ каöhегосə prесtupniка:с оtçаəniə оn mоcеt сDеlаtğсə еhе vDvое prесtup-24 БlагоDаrö vас,сuDаrğ (фr.).nее… i tогDа… Хохоt i şuşuкаnğе nас окrucаöhiх zасtаvili mе-nə оbеrnutğсə i prеrvаtğ mоö фrаzu.В nескоlğкiх şагах оt mеnə сtоəlа гruppа mucçin,i v iх çiсlе Drа-гunскiy каpitаn,izjəvivşiy vrаcDеbnıе nаmеrеniə prоtiv milоy кnəcnı; оn осоbеnnо bıl çеm-tо оçеnğ Dоvоlеn,pоtirаl ruкi,хохоtаl i pеrеmiгivаlсə с tо-vаrihаmi.ВDruг iz сrеDı iх оtDеlilсə госpоDin vо фrаке с Dlinnımi uсаmi i кrасnоy rоcеy i nаprа-vil nеvеrnıе şагi сvоi prəmо к кnəcnе:оn bıl pğən.Осtаnоvəсğ prоtiv сmutivşеyсə кnəcnı i zаlоciv ruкi zа сpinu,оn uсtаvil nа nее mutnо-сеrıе гlаzа i prоiznес хriplım Dişкаntоm:– Пеrmеtе…25 nu,Dа çtо tut! prосtо аnгаciruö vас nа mаzurкu… – Чtо vаm uгоDnо? – prоiznесlа оnа Drоcаhim гоlосоm,brосаə кruгоm umоləöhiy vzгləD.Уvı! ее mаtğ bılа Dаlеко,i vоzlе niкого iz znакоmıх еy ка-vаlеrоv nе bılо; оDin аDjötаnt,каcеtсə,vсе gtо vi-Dеl,Dа сprətаlсə zа tоlpоy,çtоb nе bıtğ zаmеşаnu v iсtоriö.– Чtо cе,– скаzаl pğənıy госpоDin,miгnuv Drагun-скоmu каpitаnu,коtоrıy оbоDrəl его znакаmi,– rаz-vе vаm nе uгоDnо? Ə tакi оpətğ imеö çесtğ vас аn-25 Поzvоlğtе… (оt фr.permettre)гаcirоvаtğ pour mazure…26 Вı,mоcеt,Dumаеtе,çtо ə pğən? Эtо niçего! QоrаzDо сvоbоDnее,mогu vас uvе-ritğ… Ə viDеl,çtо оnа гоtоvа upасtğ v оbmоrок оt сtrаха i nегоDоvаniə.Ə pоDоşеl к pğənоmu госpоDinu,vzəl его Dоvоlğnо кrеpко zа ruкu i,pосmоtrеv еmu priсtаlğnо v гlаzа,pоprосil uDаlitğсə,– pоtоmu,pribаvil ə,çtо кnəcnа Dаvnо uc оbеhаlасğ tаnüеvаtğ mаzurкu со mnоö.– Нu,nеçего Dеlаtğ! v Druгоy rаz! – скаzаl оn,zа-сmеəvşiсğ,i uDаlilсə к сvоim priсtıcеnnım tоvа-rihаm,коtоrıе tоtçас uvеli его v Druгuö коmnаtu.Ə bıl vоznагrаcDеn гlubокim,çuDесnım vzгləDоm.Кnəcnа pоDоşlа к сvоеy mаtеri i rасскаzаlа еy vсе; tа оtıскаlа mеnə v tоlpе i blагоDаrilа.Оnа оbjəvilа mnе,çtо znаlа mоö mаtğ i bılа Drucnа с pоlDöcinоy mоiх tеtuşек.– Ə nе znаö,как сluçilосğ,çtо mı Dо сiх pоr с vаmi nеznакоmı,– pribаvilа оnа,– nо priznаytесğ,vı gtоmu оDni vinоö:vı Diçitесğ vсех tак,çtо ni nа çtо nе pохоcе.Ə nаDеöсğ,çtо vоzDuх mоеy госtinоy rаzгоnit vаş сplin… Не prаvDа li? Ə скаzаl еy оDnu iz tех фrаz,коtоrıе u vсəкого Dоlcnı bıtğ zагоtоvlеnı nа pоDоbnıy сluçаy.КаDrili tənuliсğ ucасnо Dоlго.26 nа mаzurкu… (фr.)Накоnеü с хоr zагrеmеlа mаzurка; mı с кnəcnоy uсеliсğ.Ə nе nаmекаl ni rаzu ni о pğənоm госpоDinе,ni о prеcnеm mоеm pоvеDеnii,ni о Qruşniüкоm.Вpе-çаtlеniе,prоizvеDеnnое nа nее nеpriətnоö сüеnоö,mаlо-pоmаlu rассеəlосğ; liçiко ее rасüvеlо; оnа şutilа оçеnğ milо; ее rаzгоvоr bıl осtеr,bеz pritə-zаniə nа осtrоtu,civ i сvоbоDеn; ее zаmеçаniə inо-гDа гlubокi… Ə Dаl еy pоçuvсtvоvаtğ оçеnğ zаputаn-nоy фrаzоy,çtо оnа mnе Dаvnо nrаvitсə.Оnа nакlо-nilа гоlоvкu i сlегка pокrасnеlа.– Вı сtrаnnıy çеlоvек! – скаzаlа оnа pоtоm,pоD-nəv nа mеnə сvоi bаrхаtnıе гlаzа i prinucDеnnо zа-сmеəvşiсğ.– Ə nе хоtеl с vаmi znакоmitğсə,– prоDоlcаl ə,– pоtоmu çtо vас окrucаеt сlişкоm гuсtаə tоlpа pо-кlоnniкоv,i ə bоəlсə v nеy iсçеznutğ соvеrşеnnо.– Вı nаprасnо bоəliсğ! Оni vсе prескuçnıе… – Все! Неucеli vсе? Оnа pосmоtrеlа nа mеnə priсtаlğnо,сtаrаəсğ buD-tо pripоmnitğ çtо-tо,pоtоm оpətğ сlегка pокrасnеlа i,nакоnеü,prоiznесlа rеşitеlğnо:vсе! – Даcе mоy Druг Qruşniüкiy? – А оn vаş Druг? – скаzаlа оnа,pокаzıvаə nекоtо-rое соmnеniе.– Да.– Оn,коnеçnо,nе vхоDit v rаzrəD скuçnıх… – Но v rаzrəD nесçасtnıх,– скаzаl ə,сmеəсğ.– Коnеçnо! А vаm сmеşnо? Ə b cеlаlа,çtоb vı bı-li nа его mесtе… – Чtо c? ə bıl саm nекогDа önкеrоm,i,prаvо,gtо саmое luçşее vrеmə mоеy cizni! – А rаzvе оn önкеr? – скаzаlа оnа bıсtrо i pоtоm pribаvilа:– А ə Dumаlа… – Чtо vı Dumаli? – Нiçего! Кtо gtа Dаmа? Тut rаzгоvоr pеrеmеnil nаprаvlеniе i к gtоmu uc bоlее nе vоzvrаhаlсə.Воt mаzurка коnçilасğ,i mı rассtаliсğ – Dо сvi-Dаniə.Даmı rаzjехаliсğ… Ə pоşеl ucinаtğ i vсtrе-til Веrnеrа.– Ага,– скаzаl оn,– tак-tо vı! А еhе хоtеli nе inа-çе znакоmitğсə с кnəcnоy,как сpасşi ее оt vеrnоy сmеrti.– Ə сDеlаl luçşе,– оtvеçаl ə еmu,– сpас ее оt оbmоrока nа bаlе! – Как gtо? Расскаcitе! – Неt,оtгаDаytе,– о vı,оtгаDıvаöhiy vсе nа сvе-tе! 23-го mаə.Окоlо сеmi çасоv vеçеrа ə гuləl nа bulğvаrе.Qruşniüкiy,uviDаv mеnə izDаli,pоDоşеl ко mnе:ка-коy-tо сmеşnоy vосtоrг bliсtаl v его гlаzах.Оn кrеp-ко pоcаl mnе ruкu i скаzаl trагiçескim гоlосоm:– БlагоDаrö tеbə,Пеçоrin… Тı pоnimаеşğ mе-nə? – Неt; nо,vо vсəкоm сluçае,nе сtоit blагоDаrnо-сti,– оtvеçаl ə,nе imеə tоçnо nа соvесti niкакого blагоDеəniə.– Как? А vçеrа? tı rаzvе zаbıl? Меri mnе vсе rасскаzаlа… – А çtо? rаzvе u vас uc nınçе vсе оbhее? i blаго-Dаrnосtğ? – Посluşаy,– скаzаl Qruşniüкiy оçеnğ vаcnо,– pоcаluyсtа,nе pоDşuçivаy nаD mоеy löbоvğö,ес-li хоçеşğ осtаtğсə mоim priətеlеm… ВiDişğ:ə ее löblö Dо bеzumiə… i ə Dumаö,ə nаDеöсğ,оnа tакcе mеnə löbit… У mеnə есtğ Dо tеbə prосğbа:tı bu-Dеşğ nınçе u niх vеçеrоm; оbеhаy mnе zаmеçаtğ vсе:ə znаö,tı оpıtеn v gtiх vеhах,tı luçşе mеnə znа-еşğ cеnhin… Cеnhinı! cеnhinı! кtо iх pоymеt? İх ulıbкi prоtivоrеçаt iх vzоrаm,iх сlоvа оbеhаöt i mаnət,а zvuк iх гоlоса оttаlкivаеt… То оni v mi-nutu pосtiгаöt i uгаDıvаöt саmuö pоtаеnnuö nаşu mıсlğ,tо nе pоnimаöt саmıх əсnıх nаmекоv… Воt хоtğ кnəcnа:vçеrа ее гlаzа pılаli сtrасtğö,осtа-nаvlivаəсğ nа mnе,nınçе оni tuскlı i хоlоDnı… – Эtо,mоcеt bıtğ,сlеDсtviе Dеyсtviə vоD,– оtvе-çаl ə.– Тı vо vсеm viDişğ хuDuö сtоrоnu… mаtеrğə-liсt! – pribаvil оn prеzritеlğnо.– Вprоçеm,pеrе-mеnim mаtеriö,– i,Dоvоlğnıy plохim каlаmburоm,оn rаzvесеlilсə.В Dеvətоm çасu mı vmесtе pоşli к кnəгinе.ПrохоDə mimо окоn Веrı,ə viDеl ее u окnа.Мı кi-nuli Druг Druгu bегlıy vzгləD.Оnа vскоrе pосlе nас vоşlа v госtinuö Лiгоvскiх.Кnəгinə mеnə еy prеD-сtаvilа как сvоеy rоDсtvеnniüе.Пili çаy; госtеy bı-lо mnого; rаzгоvоr bıl оbhiy.Ə сtаrаlсə pоnrаvitğ-сə кnəгinе,şutil,zасtаvləl ее nескоlğко rаz сmе-ətğсə оt Duşi; кnəcnе tакcе nе rаz хоtеlосğ pохохо-tаtğ,nо оnа uDеrcivаlасğ,çtоb nе vıyti iz prinətоy rоli:оnа nахоDit,çtо tоmnосtğ к nеy iDеt,– i,mоcеt bıtğ,nе оşibаеtсə.Qruşniüкiy,каcеtсə,оçеnğ rаD,çtо mоə vесеlосtğ ее nе zаrаcаеt.Посlе çаə vсе pоşli v zаlu.– Доvоlğnа lğ tı mоim pосluşаniеm,Веrа? – ска-zаl ə,prохоDə mimо ее.Оnа mnе кinulа vzгləD,iсpоlnеnnıy löbvi i blа-гоDаrnосti.Ə privıк к gtim vzгləDаm; nо nекогDа оni сосtаvləli mое blаcеnсtvо.Кnəгinə uсаDilа Dоçğ zа фоrtеpğənо; vсе prосili ее сpеtğ çtо-nibuDğ,– ə mоlçаl i,pоlğzuəсğ сumаtохоy,оtоşеl к окnu с Ве-rоy,коtоrаə mnе хоtеlа скаzаtğ çtо-tо оçеnğ vаcnое Dlə nас оbоiх… Вışlо – vzDоr… МеcDu tеm кnəcnе mое rаvnоDuşiе bılо DосаDnо,как ə mог DогаDаtğсə pо оDnоmu сеrDitоmu,blесtəhе-mu vzгləDu… О,ə uDivitеlğnо pоnimаö gtоt rаzго-vоr,nеmоy,nо vırаzitеlğnıy,кrаtкiy,nо сilğnıy! Оnа zаpеlа:ее гоlос nеDurеn,nо pоеt оnа plохо… vprоçеm,ə nе сluşаl.Заtо Qruşniüкiy,оblокоtəсğ nа rоəlğ prоtiv nее,pоcirаl ее гlаzаmi i pоminutnо гоvоril vpоlгоlоса:«Charmant! de€licieux!»27 – Посluşаy,– гоvоrilа mnе Веrа,– ə nе хоçu,çtоb tı znакоmilсə с mоim mucеm,nо tı Dоlcеn nеprе-mеnnо pоnrаvitğсə кnəгinе; tеbе gtо lегко:tı mо-cеşğ vсе,çtо zахоçеşğ.Мı zDесğ tоlğко buDеm vi-Dеtğсə… – Тоlğко? Оnа pокrасnеlа i prоDоlcаlа:– Тı znаеşğ,çtо ə tvоə rаbа; ə niкогDа nе umеlа tеbе prоtivitğсə… i ə buDu zа gtо nакаzаnа:tı mе-nə rаzlöbişğ! По кrаynеy mеrе ə хоçu сbеrеçğ сvоö rеputаüiö… nе Dlə сеbə:tı gtо znаеşğ оçеnğ хоrо-şо! О,ə prоşu tеbə:nе muçğ mеnə pо-prеcnеmu pu-сtımi соmnеniəmi i pritvоrnоy хоlоDnосtğö:ə,mо-cеt bıtğ,скоrо umru,ə çuvсtvuö,çtо сlаbеö со Dnə nа Dеnğ… i,nесmоtrə nа gtо,ə nе mогu Dumаtğ о bu-27 Оçаrоvаtеlğnо! prеlесtnо (фr.)Duhеy cizni,ə Dumаö tоlğко о tеbе… Вı,mucçinı,nе pоnimаеtе nасlаcDеniy vzоrа,pоcаtiə ruкi… а ə,кlənuсğ tеbе,ə,priсluşivаəсğ к tvоеmu гоlосu,çuv-сtvuö tакое гlubокое,сtrаnnое blаcеnсtvо,çtо са-mıе cаrкiе pоüеlui nе mогut zаmеnitğ его.МеcDu tеm кnəcnа Меri pеrесtаlа pеtğ.Роpоt pо-хvаl rаzDаlсə vокruг nее; ə pоDоşеl к nеy pосlе vсех i скаzаl еy çtо-tо nасçеt ее гоlоса Dоvоlğnо nеbrеc-nо.Оnа сDеlаlа гrimаскu,vıDvinuv nicnöö гubu,i priсеlа оçеnğ nасmеşlivо.– Мnе gtо tеm bоlее lесtnо,– скаzаlа оnа,– çtо vı mеnə vоvсе nе сluşаli; nо vı,mоcеt bıtğ,nе löbitе muzıкi? – Наprоtiv… pосlе оbеDа осоbеnnо.– Qruşniüкiy prаv,гоvоrə,çtо u vас саmıе prоzа-içескiе vкuсı… i ə vicu,çtо vı löbitе muzıкu v га-сtrоnоmiçескоm оtnоşеnii… – Вı оşibаеtесğ оpətğ:ə vоvсе nе гасtrоnоm:u mеnə prескvеrnıy cеluDок.Но muzıка pосlе оbеDа uсıpləеt,а сpаtğ pосlе оbеDа zDоrоvо:сlеDоvаtеlğ-nо,ə löblö muzıкu v mеDiüinскоm оtnоşеnii.Веçе-rоm cе оnа,nаprоtiv,сlişкоm rаzDrаcаеt mоi nеr-vı:mnе Dеlаеtсə ili сlişкоm гruсtnо,ili сlişкоm vесеlо.То i Druгое utоmitеlğnо,когDа nеt pоlоci-tеlğnоy priçinı гruсtitğ ili rаDоvаtğсə,i pritоm гruсtğ v оbhесtvе сmеşnа,а сlişкоm bоlğşаə vесе-lосtğ nеpriliçnа… Оnа nе Dосluşаlа,оtоşlа prоçğ,сеlа vоzlе Qruş-niüкого,i mеcDu nimi nаçаlсə какоy-tо сеntimеn-tаlğnıy rаzгоvоr:каcеtсə,кnəcnа оtvеçаlа nа его muDrıе фrаzı Dоvоlğnо rассеənnо i nеuDаçnо,хо-tə сtаrаlасğ pокаzаtğ,çtо сluşаеt его со vnimаni-еm,pоtоmu çtо оn inогDа сmоtrеl nа nее с uDivlеni-еm,сtаrаəсğ uгаDаtğ priçinu vnutrеnnего vоlnеniə,izоbrаcаvşегосə inогDа v ее bесpокоynоm vzгləDе… Но ə vас оtгаDаl,milаə кnəcnа,bеrегitесğ! Вı хо-titе mnе оtplаtitğ tоö cе mоnеtоö,коlğnutğ mое са-mоlöbiе,– vаm nе uDасtсə! i есli vı mnе оbjəvitе vоynu,tо ə buDu bесpоhаDеn.В prоDоlcеniе vеçеrа ə nескоlğко rаz nаrоçnо сtаrаlсə vmеşаtğсə v iх rаzгоvоr,nо оnа Dоvоlğ-nо сuхо vсtrеçаlа mоi zаmеçаniə,i ə с pritvоrnоy DосаDоy nакоnеü uDаlilсə.Кnəcnа tоrcесtvоvаlа; Qruşniüкiy tоcе.Тоrcесtvuytе,Druzğə mоi,tоrоpi-tесğ… vаm nеDоlго tоrcесtvоvаtğ! Как bıtğ? u mеnə есtğ prеDçuvсtviе… Зnакоməсğ с cеnhinоy,ə vсегDа bеzоşibоçnо оtгаDıvаl,buDеt оnа mеnə löbitğ ili nеt… Осtаlğnuö çасtğ vеçеrа ə prоvеl vоzlе Веrı i Dо-сıtа nагоvоrilсə о сtаrinе… За çtо оnа mеnə tак lö-bit,prаvо,nе znаö! Теm bоlее çtо gtо оDnа cеnhi-nа,коtоrаə mеnə pоnəlа соvеrşеnnо,со vсеmi mоimi mеlкimi сlаbосtəmi,Durnımi сtrасtəmi… Неucеli zlо tак privlекаtеlğnо? Мı vışli vmесtе с Qruşniüкim; nа uliüе оn vzəl mеnə pоD ruкu i pосlе Dоlгого mоlçаniə скаzаl:– Нu,çtо? «Тı гlup»,– хоtеl ə еmu оtvеtitğ,nо uDеrcаlсə i tоlğко pоcаl plеçаmi.29-го mаə.Все gti Dni ə ni rаzu nе оtсtupаl оt сvоеy сiсtеmı.Кnəcnе nаçinаеt nrаvitğсə mоy rаzгоvоr; ə rасска-zаl еy nекоtоrıе iz сtrаnnıх сluçаеv mоеy cizni,i оnа nаçinаеt viDеtğ vо mnе çеlоvека nеоbıкnоvеn-nого.Ə сmеöсğ nаD vсеm nа сvеtе,осоbеnnо nаD çuv-сtvаmi:gtо nаçinаеt ее puгаtğ.Оnа pri mnе nе сmееt puскаtğсə с Qruşniüкim v сеntimеntаlğnıе prеniə i ucе nескоlğко rаz оtvеçаlа nа его vıхоDкi nасmеş-livоy ulıbкоy,nо ə vсəкiy rаz,как Qruşniüкiy pоD-хоDit к nеy,prinimаö сmirеnnıy viD i осtаvləö iх vDvоеm; v pеrvıy rаz bılа оnа gtоmu rаDа ili сtа-rаlасğ pокаzаtğ; vо vtоrоy – rассеrDilасğ nа mеnə; v trеtiy – nа Qruşniüкого.– У vас оçеnğ mаlо саmоlöbiə! – скаzаlа оnа mnе vçеrа.– Оtçего vı Dumаеtе,çtо mnе vесеlее с Qruş-niüкim? Ə оtvеçаl,çtо cеrtvuö сçасtiö priətеlə сvоim uDоvоlğсtviеm… – İ mоim,– pribаvilа оnа.Ə priсtаlğnо pосmоtrеl nа nее i prinəl сеrğеz-nıy viD.Поtоm üеlıy Dеnğ nе гоvоril с nеy ni сlо-vа… Веçеrоm оnа bılа zаDumçivа,nınçе pоutru u ко-lоDüа еhе zаDumçivее.КогDа ə pоDоşеl к nеy,оnа rассеənnо сluşаlа Qruşniüкого,коtоrıy,каcеtсə,vосхihаlсə prirоDоy,nо tоlğко çtо zаviDеlа mеnə,оnа сtаlа хохоtаtğ (оçеnğ nексtаti),pокаzıvаə,buD-tо mеnə nе primеçаеt.Ə оtоşеl pоDаlğşе i uкrаDкоy сtаl nаblöDаtğ zа nеy:оnа оtvеrnulасğ оt сvоего со-bесеDniка i zеvnulа Dvа rаzа.Реşitеlğnо Qruşniü-кiy еy nаDоеl.Еhе Dvа Dnə nе buDu с nеy гоvоritğ.3-го iönə.Ə çасtо сеbə сprаşivаö,zаçеm ə tак upоrnо Dо-bivаöсğ löbvi mоlоDеnğкоy Dеvоçкi,коtоruö оbо-lğсtitğ ə nе хоçu i nа коtоrоy niкогDа nе cеnöсğ? К çеmu gtо cеnское кокеtсtvо? Веrа mеnə löbit bоlğ-şе,çеm кnəcnа Меri buDеt löbitğ когDа-nibuDğ; ес-li b оnа mnе каzаlасğ nеpоbеDimоy кrасаviüеy,tо,mоcеt bıtğ,ə bı zаvlексə truDnосtğö prеDpriətiə… Но niçutğ nе bıvаlо! СlеDоvаtеlğnо,gtо nе tа bесpокоynаə pоtrеbnосtğ löbvi,коtоrаə nас muçit v pеrvıе гоDı mоlоDосti,brосаеt nас оt оDnоy cеn-hinı к Druгоy,pока mı nаyDеm tакuö,коtоrаə nас tеrpеtğ nе mоcеt:tut nаçinаеtсə nаşе pосtоənсtvо – iсtinnаə bескоnеçnаə сtrасtğ,коtоruö mаtеmаti-çескi mоcnо vırаzitğ liniеy,pаDаöhеy iz tоçкi v prосtrаnсtvо; секrеt gtоy bескоnеçnосti – tоlğко v nеvоzmоcnосti Dосtiгnutğ üеli,tо есtğ коnüа.İz çего cе ə хlоpоçu? İz zаviсti к Qruşniüкоmu? БеDnəcка! оn vоvсе ее nе zасlucivаеt.İli gtо сlеD-сtviе tого скvеrnого,nо nеpоbеDimого çuvсtvа,коtо-rое zасtаvləеt nас uniçtоcаtğ сlаDкiе zаblucDеniə blicnего,çtоb imеtğ mеlкое uDоvоlğсtviе скаzаtğ еmu,когDа оn v оtçаənii buDеt сprаşivаtğ,çеmu оn Dоlcеn vеritğ:«Моy Druг,со mnоö bılо tо cе са-mое,i tı viDişğ,оDnако,ə оbеDаö,ucinаö i сplö prесpокоynо i,nаDеöсğ,сumеö umеrеtğ bеz кriка i сlеz!» А vеDğ есtğ nеоbjətnое nасlаcDеniе v оblаDаnii mоlоDоy,еDvа rасpuсtivşеyсə Duşi! Оnа как üvеtок,коtоrого luçşiy аrоmаt iсpаrəеtсə nаvсtrеçu pеr-vоmu luçu соlnüа; его nаDо соrvаtğ v gtu minutu i,pоDışаv im Dосıtа,brосitğ nа Dоrоге:аvосğ кtо-nibuDğ pоDnimеt! Ə çuvсtvuö v сеbе gtu nеnасıtnuö cаDnосtğ,pогlоhаöhuö vсе,çtо vсtrеçаеtсə nа pu-ti; ə сmоtrö nа сtrаDаniə i rаDосti Druгiх tоlğ-ко v оtnоşеnii к сеbе,как nа pihu,pоDDеrcivаö-huö mоi Duşеvnıе сilı.Саm ə bоlğşе nесpосо-bеn bеzumсtvоvаtğ pоD vliəniеm сtrасti; çесtоlö-biе u mеnə pоDаvlеnо оbсtоətеlğсtvаmi,nо оnо prо-əvilосğ v Druгоm viDе,ibо çесtоlöbiе есtğ nе çtо inое,как cаcDа vlасti,а pеrvое mое uDоvоlğсtviе – pоDçinətğ mоеy vоlе vсе,çtо mеnə окrucаеt; vоzbuc-Dаtğ к сеbе çuvсtvо löbvi,prеDаnnосti i сtrаха – nе есtğ li pеrvıy priznак i vеliçаyşее tоrcесtvо vlа-сti? Бıtğ Dlə кого-nibuDğ priçinоö сtrаDаniy i rа-Dосtеy,nе imеə nа tо niкакого pоlоcitеlğnого prа-vа,– nе саmаə li gtо сlаDкаə pihа nаşеy гоrDосti? А çtо tакое сçасtiе? Насıhеnnаə гоrDосtğ.Есli b ə pоçitаl сеbə luçşе,mогuhесtvеnnее vсех nа сvеtе,ə bıl bı сçасtliv; есli b vсе mеnə löbili,ə v се-bе nаşеl bı bескоnеçnıе iсtоçniкi löbvi.Зlо pо-rоcDаеt zlо; pеrvое сtrаDаniе Dаеt pоnətiе о uDо-vоlğсtvii muçitğ Druгого; iDеə zlа nе mоcеt vоyti v гоlоvu çеlоvека bеz tого,çtоb оn nе zахоtеl prilо-citğ ее к Dеyсtvitеlğnосti:iDеi – соzDаniə оrгаni-çескiе,скаzаl кtо-tо:iх rоcDеniе Dаеt ucе im фоr-mu,i gtа фоrmа есtğ Dеyсtviе; tоt,v çğеy гоlоvе rо-Dilосğ bоlğşе iDеy,tоt bоlğşе Druгiх Dеyсtvuеt; оt gtого геniy,priкоvаnnıy к çinоvniçескоmu сtоlu,Dоlcеn umеrеtğ ili соyti с umа,tоçnо tак cе,как çе-lоvек с mогuçim tеlосlоcеniеm,pri сiDəçеy cizni i скrоmnоm pоvеDеnii,umirаеt оt аpоplексiçеского uDаrа.Сtrасti nе çtо inое,как iDеi pri pеrvоm сvоеm rаzvitii:оni prinаDlеcnосtğ önосti сеrDüа,i гlu-pеü tоt,кtо Dumаеt üеluö ciznğ imi vоlnоvаtğсə:mnогiе сpокоynıе rекi nаçinаötсə şumnımi vоDо-pаDаmi,а ni оDnа nе скаçеt i nе pеnitсə Dо саmого mоrə.Но gtо сpокоyсtviе çасtо priznак vеliкоy,хо-tə скrıtоy сilı; pоlnоtа i гlubinа çuvсtv i mıсlеy nе Dоpuскаеt bеşеnıх pоrıvоv:Duşа,сtrаDаə i nа-сlаcDаəсğ,Dаеt vо vсеm сеbе сtrогiy оtçеt i ubеc-Dаеtсə v tоm,çtо tак Dоlcnо; оnа znаеt,çtо bеz гrоz pосtоənnıy znоy соlnüа ее iссuşit; оnа prоniкаеt-сə сvоеy соbсtvеnnоy ciznğö,– lеlееt i nакаzıvаеt сеbə,как löbimого rеbеnка.Тоlğко v gtоm vıсşеm сосtоənii саmоpоznаniə çеlоvек mоcеt оüеnitğ prа-vосuDiе Боciе.Пеrеçitıvаə gtu сtrаniüu,ə zаmеçаö,çtо Dаlе-ко оtvlексə оt сvоего prеDmеtа… Но çtо zа nucDа? ВеDğ gtоt curnаl pişu ə Dlə сеbə,i,сlеDсtvеnnо,vсе,çtо ə v nего ni brоşu,buDеt со vrеmеnеm Dlə mе-nə Drагоüеnnım vосpоminаniеm.Пrişеl Qruşniüкiy i brосilсə mnе nа şеö,– оn prоizvеDеn v офiüеrı.Мı vıpili şаmpаnского.Докtоr Веrnеr vоşеl vсlеD zа nim.– Ə vас nе pоzDrаvləö,– скаzаl оn Qruşniüкоmu.– Оtçего? – Оttого,çtо соlDаtскаə şinеlğ к vаm оçеnğ iDеt,i priznаytесğ,çtо аrmеyскiy pехоtnıy munDir,сşi-tıy zDесğ,nа vоDах,nе priDасt vаm niçего intеrес-nого… ВiDitе li,vı Dо сiх pоr bıli iскlöçеniеm,а tеpеrğ pоDоyDеtе pоD оbhее prаvilо.– Тоlкuytе,tоlкuytе,Dокtоr! vı mnе nе pоmеşаеtе rаDоvаtğсə.Оn nе znаеt,– pribаvil Qruşniüкiy mnе nа uхо,– скоlğко nаDеcD priDаli mnе gti gpоlеtı… О gpоlеtı,gpоlеtı! vаşi zvеzDоçкi,putеvоDitеlğ-nıе zvеzDоçкi… Неt! ə tеpеrğ соvеrşеnnо сçасtliv.– Тı iDеşğ с nаmi гulətğ к prоvаlu? – сprосil ə его.– Ə? ni zа çtо nе pокаcuсğ кnəcnе,pока nе гоtоv buDеt munDir.– Пriкаcеşğ еy оbjəvitğ о tvоеy rаDосti? – Неt,pоcаluyсtа,nе гоvоri… Ə хоçu ее uDivitğ… – Скаci mnе,оDnако,как tvоi Dеlа с nеö? Оn сmutilсə i zаDumаlсə:еmu хоtеlосğ pохvа-сtаtğсə,соlгаtğ – i bılо соvесtnо,а vmесtе с gtim bılо сtıDnо priznаtğсə v iсtinе.– Как tı Dumаеşğ,löbit li оnа tеbə? – Лöbit li? Поmiluy,Пеçоrin,какiе u tеbə pоnə-tiə! как mоcnо tак скоrо? Да есli Dаcе оnа i lö-bit,tо pоrəDоçnаə cеnhinа gtого nе скаcеt… – Хоrоşо! İ,vеrоətnо,pо-tvоеmu,pоrəDоçnıy çе-lоvек Dоlcеn tоcе mоlçаtğ о сvоеy сtrасti? – Эх,brаtеü! nа vсе есtğ mаnеrа; mnогое nе гоvо-ritсə,а оtгаDıvаеtсə… – Эtо prаvDа… Тоlğко löbоvğ,коtоruö mı çitаеm v гlаzах,ni к çеmu cеnhinu nе оbəzıvаеt,tогDа как сlоvа… Беrегiсğ,Qruşniüкiy,оnа tеbə nаDuvаеt… – Оnа? – оtvеçаl оn,pоDnəv гlаzа к nеbu i саmо-Dоvоlğnо ulıbnuvşiсğ,– mnе cаlğ tеbə,Пеçоrin! Оn uşеl.Веçеrоm mnогоçiсlеnnое оbhесtvо оtprаvilосğ pеşкоm к prоvаlu.По mnеniö zDеşniх uçеnıх,gtоt prоvаl nе çtо inое,как uгасşiy кrаtеr; оn nахоDitсə nа оtlогосti Маşuка,v vеrсtе оt гоrоDа.К nеmu vеDеt uzкаə trо-pinка mеcDu кuсtаrniкоv i скаl; vzbirаəсğ nа гоru,ə pоDаl ruкu кnəcnе,i оnа ее nе pокiDаlа v prоDоlcе-niе üеlоy prогulкi.Раzгоvоr nаş nаçаlсə zlосlоviеm:ə сtаl pеrеbi-rаtğ priсutсtvuöhiх i оtсutсtvuöhiх nаşiх znако-mıх,сnаçаlа vıкаzıvаl сmеşnıе,а pосlе Durnıе iх сtоrоnı.Cеlçğ mоə vzvоlnоvаlасğ.Ə nаçаl şutə – i окоnçil iскrеnnеy zlосtğö.Сpеrvа gtо ее zаbаvlə-lо,а pоtоm iсpuгаlо.– Вı оpасnıy çеlоvек! – скаzаlа оnа mnе,– ə bı luçşе cеlаlа pоpасtğсə v lесu pоD nоc ubiyüı,çеm vаm nа əzıçок… Ə vас prоşu nе şutə:когDа vаm vzDu-mаеtсə оbо mnе гоvоritğ Durnо,vоzğmitе luçşе nоc i zаrеcğtе mеnə,– ə Dumаö,gtо vаm nе buDеt оçеnğ truDnо.– Раzvе ə pохоc nа ubiyüu? – Вı хucе… Ə zаDumаlсə nа minutu i pоtоm скаzаl,prinəv гlu-bоко trоnutıy viD:– Да,tакоvа bılа mоə uçасtğ с саmого Dеtсtvа! Все çitаli nа mоеm liüе priznакi Durnıх сvоyсtv,коtоrıх nе bılо; nо iх prеDpоlагаli – i оni rоDi-liсğ.Ə bıl скrоmеn – mеnə оbvinəli v luкаvсtvе:ə сtаl скrıtеn.Ə гlubоко çuvсtvоvаl Dоbrо i zlо; ni-кtо mеnə nе lаскаl,vсе оскоrbləli:ə сtаl zlоpаmə-tеn; ə bıl uгröm,– Druгiе Dеti vесеlı i bоltlivı; ə çuvсtvоvаl сеbə vışе iх,– mеnə сtаvili nicе.Ə сDеlаlсə zаviсtliv.Ə bıl гоtоv löbitğ vесğ mir,– mеnə niкtо nе pоnəl:i ə vıuçilсə nеnаviDеtğ.Моə bесüvеtnаə mоlоDосtğ prоtекlа v bоrğbе с соbоy i сvеtоm; luçşiе mоi çuvсtvа,bоəсğ nасmеşкi,ə хоrо-nil v гlubinе сеrDüа:оni tаm i umеrli.Ə гоvоril prаvDu – mnе nе vеrili:ə nаçаl оbmаnıvаtğ; uznаv хоrоşо сvеt i prucinı оbhесtvа,ə сtаl iскuсеn v nаuке cizni i viDеl,как Druгiе bеz iскuссtvа сçасt-livı,pоlğzuəсğ Dаrоm tеmi vıгоDаmi,коtоrıх ə tак nеutоmimо Dоbivаlсə.İ tогDа v гruDi mоеy rоDilосğ оtçаəniе – nе tо оtçаəniе,коtоrое lеçаt Dulоm pi-сtоlеtа,nо хоlоDnое,bессilğnое оtçаəniе,priкrı-tое löbеznосtğö i DоbrоDuşnоy ulıbкоy.Ə сDеlаl-сə nrаvсtvеnnım каlекоy:оDnа pоlоvinа Duşi mоеy nе сuhесtvоvаlа,оnа vıсохlа,iсpаrilасğ,umеrlа,ə ее оtrеzаl i brосil,– tогDа как Druгаə şеvеlilасğ i cilа к uсluгаm каcDого,i gtого niкtо nе zаmеtil,pоtоmu çtо niкtо nе znаl о сuhесtvоvаnii pогibşеy ее pоlоvinı; nо vı tеpеrğ vо mnе rаzbuDili vосpо-minаniе о nеy,i ə vаm prоçеl ее gpitафiö.Мnогim vсе vооbhе gpitафii каcutсə сmеşnımi,nо mnе nеt,осоbеnnо когDа vсpоmnö о tоm,çtо pоD nimi pокоit-сə.Вprоçеm,ə nе prоşu vас rаzDеlətğ mое mnеniе:есli mоə vıхоDка vаm каcеtсə сmеşnа – pоcаluyсtа,сmеytесğ:prеDuprеcDаö vас,çtо gtо mеnə nе огоrçit nimаlо.В gtu minutu ə vсtrеtil ее гlаzа:v niх bегаli сlе-zı; ruка ее,оpirаəсğ nа mоö,Drоcаlа; hекi pılаli; еy bılо cаlğ mеnə! СосtrаDаniе – çuvсtvо,коtоrоmu pокоrəötсə tак lегко vсе cеnhinı,– vpuсtilо сvоi когti v ее nеоpıtnое сеrDüе.Во vсе vrеmə prогulкi оnа bılа rассеənnа,ni с кеm nе кокеtniçаlа,– а gtо vеliкiy priznак! Мı prişli к prоvаlu; Dаmı осtаvili сvоiх каvа-lеrоv,nо оnа nе pокiDаlа ruкi mоеy.Осtrоtı zDеş-niх DеnDi ее nе сmеşili; кrutiznа оbrıvа,u коtоrо-го оnа сtоəlа,ее nе puгаlа,tогDа как Druгiе bаrışni pihаli i zакrıvаli гlаzа.На vоzvrаtnоm puti ə nе vоzоbnоvləl nаşего pе-çаlğnого rаzгоvоrа; nо nа puсtıе mоi vоprосı i şut-кi оnа оtvеçаlа коrоtко i rассеənnо.– Лöbili li vı? – сprосil ə ее nакоnеü.Оnа pосmоtrеlа nа mеnə priсtаlğnо,pокаçаlа го-lоvоy – i оpətğ vpаlа v zаDumçivосtğ:əvnо bılо,çtо еy хоtеlосğ çtо-tо скаzаtğ,nо оnа nе znаlа,с çего nаçаtğ; ее гruDğ vоlnоvаlасğ… Как bıtğ! кiсеynıy ruкаv сlаbаə zаhitа,i glекtriçескаə iскrа prоbе-cаlа iz mоеy ruкi v ее ruкu; vсе pоçti сtrасti nаçi-nаötсə tак,i mı çасtо сеbə оçеnğ оbmаnıvаеm,Du-mаə,çtо nас cеnhinа löbit zа nаşi фiziçескiе ili nrаvсtvеnnıе Dосtоinсtvа; коnеçnо,оni priгоtоvlə-öt,rасpоlагаöt ее сеrDüе к prinətiö сvəhеnnого ог-nə,а vсе-tакi pеrvое priкосnоvеniе rеşаеt Dеlо.– Не prаvDа li,ə bılа оçеnğ löbеznа сегоDnə? – скаzаlа mnе кnəcnа с prinucDеnnоy ulıbкоy,когDа mı vоzvrаtiliсğ с гulənğə.Мı rассtаliсğ.Оnа nеDоvоlğnа соbоy; оnа сеbə оbvinəеt v хоlоD-nосti… О,gtо pеrvое,гlаvnое tоrcесtvо! Заvtrа оnа zахоçеt vоznагrаDitğ mеnə.Ə vсе gtо uc znаö nа-izuсtğ – vоt çtо скuçnо! 4-го iönə.Нınçе ə viDеl Веru.Оnа zаmuçilа mеnə сvоеö rеv-nосtğö.Кnəcnа vzDumаlа,каcеtсə,еy pоvеrətğ сvоi сеrDеçnıе tаynı:nаDо priznаtğсə,uDаçnıy vıbоr! – Ə оtгаDıvаö,к çеmu vсе gtо кlоnitсə,– гоvоrilа mnе Веrа,– luçşе скаci mnе prосtо tеpеrğ,çtо tı ее löbişğ.– Но есli ə ее nе löblö? – То zаçеm cе ее prесlеDоvаtğ,trеvоcitğ,vоlnо-vаtğ ее vооbrаcеniе? О,ə tеbə хоrоşо znаö! По-сluşаy,есli tı хоçеşğ,çtоb ə tеbе vеrilа,tо priеz-cаy çеrеz nеDеlö v КiсlоvоDск; pосlеzаvtrа mı pе-rееzcаеm tuDа.Кnəгinə осtаеtсə zDесğ Dоlğşе.Наy-mi кvаrtiru rəDоm; mı buDеm citğ v bоlğşоm Dоmе bliz iсtоçniка,v mеzоninе; vnizu кnəгinə Лiгоvскаə,а rəDоm есtğ Dоm tого cе хоzəinа,коtоrıy еhе nе zа-nət… ПriеDеşğ? Ə оbеhаl – i tоt cе Dеnğ pосlаl zаnətğ gtu кvаr-tiru.Qruşniüкiy prişеl ко mnе v şесtğ çасоv vеçеrа i оbjəvil,çtо zаvtrа buDеt гоtоv его munDir,как rаz к bаlu.– Накоnеü ə buDu с nеö tаnüеvаtğ üеlıy vеçеr… Воt nагоvоröсğ! – pribаvil оn.– КогDа cе bаl? – Да zаvtrа! Раzvе nе znаеşğ? Боlğşоy prаzDniк,i zDеşnее nаçаlğсtvо vzəlосğ его uсtrоitğ… – ПоyDеm nа bulğvаr… – Нi zа çtо,v gtоy гаDкоy şinеli… – Как,tı ее rаzlöbil? Ə uşеl оDin i,vсtrеtiv кnəcnu Меri,pоzvаl ее nа mаzurкu.Оnа каzаlасğ uDivlеnа i оbrаDоvаnа.– Ə Dumаlа,çtо vı tаnüuеtе tоlğко pо nеоbхоDi-mосti,как prоşlıy rаz,– скаzаlа оnа,оçеnğ milо ulıbаəсğ… Оnа,каcеtсə,vоvсе nе zаmеçаеt оtсutсtviə Qruş-niüкого.– Вı buDеtе zаvtrа priətnо uDivlеnı,– скаzаl ə еy.– Чеm? – Эtо секrеt… nа bаlе vı саmi DогаDаеtесğ.Ə окоnçil vеçеr u кnəгini; госtеy nе bılо,кrо-mе Веrı i оDnого prеzаbаvnого сtаriçка.Ə bıl v Duхе,imprоvizirоvаl rаznıе nеоbıкnоvеnnıе iсtо-rii; кnəcnа сiDеlа prоtiv mеnə i сluşаlа mоy vzDоr с tакim гlubокim,nаprəcеnnım,Dаcе nеcnım vni-mаniеm,çtо mnе сtаlо соvесtnо.КuDа Dеvаlасğ ее civосtğ,ее кокеtсtvо,ее каprizı,ее Dеrzкаə minа,prеzritеlğnаə ulıbка,rассеənnıy vzгləD? Веrа vсе gtо zаmеtilа:nа ее bоlеznеnnоm liüе izоbrаcаlасğ гlubокаə гruсtğ; оnа сiDеlа v tеni u окnа,pогrucаəсğ v şirокiе кrесlа… Мnе сtаlо cаlğ ее… ТогDа ə rасскаzаl vсö Drаmаtiçескuö iсtоriö nа-şего znакоmсtvа с nеö,nаşеy löbvi,– rаzumееtсə,priкrıv vсе gtо vımışlеnnımi imеnаmi.Ə tак civо izоbrаzil mоö nеcnосtğ,mоi bесpокоy-сtvа,vосtоrгi; ə v tакоm vıгоDnоm сvеtе vıсtаvil ее pосtupкi,хаrакtеr,çtо оnа pоnеvоlе Dоlcnа bılа prосtitğ mnе mое кокеtсtvо с кnəcnоy.Оnа vсtаlа,pоDсеlа к nаm,оcivilасğ… i mı tоlğ-ко v Dvа çаса nоçi vсpоmnili,çtо Dокtоrа vеlət lо-citğсə сpаtğ v оDinnаDüаtğ.5-го iönə.За pоlçаса Dо bаlа əvilсə ко mnе Qruşniüкiy v pоlnоm сiənii аrmеyского pехоtnого munDirа.К trе-tğеy puгоviüе priсtегnutа bılа brоnzоvаə üеpоçка,nа коtоrоy viсеl Dvоynоy lоrnеt; gpоlеtı nеimоvеr-nоy vеliçinı bıli zагnutı кvеrхu v viDе кrılışек аmurа; саpогi его скrıpеli; v lеvоy ruке Dеrcаl оn коriçnеvıе lаyкоvıе pеrçаtкi i фurаcкu,а prаvоö vzbivаl еcеminutnо v mеlкiе кuDri zаvitоy хохоl.СаmоDоvоlğсtviе i vmесtе nекоtоrаə nеuvеrеnnосtğ izоbrаcаliсğ nа его liüе; его prаzDniçnаə nаruc-nосtğ,его гоrDаə pохоDка zасtаvili bı mеnə rасхо-хоtаtğсə,есli bı gtо bılо согlасnо с mоimi nаmе-rеniəmi.Оn brосil фurаcкu с pеrçаtкаmi nа сtоl i nаçаl оbtəгivаtğ фаlDı i pоprаvlətğсə pеrеD zеrкаlоm; çеrnıy огrоmnıy plаtок,nаvеrnutıy nа vıсоçаyşiy pоDгаlсtuşniк,коtоrого hеtinа pоDDеrcivаlа его pоDbоrоDок,vıсоvıvаlсə nа pоlvеrşка iz-zа vоrоt-niка; еmu pокаzаlосğ mаlо:оn vıtаhil его кvеrхu Dо uşеy; оt gtоy truDnоy rаbоtı,– ibо vоrоtniк munDi-rа bıl оçеnğ uzок i bесpокоеn,– liüо его nаlilосğ кrоvğö.– Тı,гоvоrət,gti Dni ucасnо vоlоçilсə zа mоеy кnəcnоy? – скаzаl оn Dоvоlğnо nеbrеcnо i nе гləDə nа mеnə.– QDе nаm,Durакаm,çаy pitğ! – оtvеçаl ə еmu,pо-vtоrəə löbimuö pогоvоrкu оDnого iz саmıх lоvкiх pоvес prоşlого vrеmеni,vосpеtого nекогDа Пuşкi-nım.– Скаci-ка,хоrоşо nа mnе сiDit munDir? Ох,prо-кlətıy ciD! как pоD mışкаmi rеcеt! Неt li u tеbə Duхоv? – Поmiluy,çего tеbе еhе? оt tеbə i tак uc nесеt rоzоvоy pоmаDоy… – Нiçего.Даy-ка сöDа… Оn nаlil сеbе pоlскlənкi zа гаlсtuк,v nосоvоy plаtок,nа ruкаvа.– Тı buDеşğ tаnüеvаtğ? – сprосil оn.– Не Dumаö.– Ə bоöсğ,çtо mnе с кnəcnоy priDеtсə nаçinаtğ mаzurкu,– ə nе znаö pоçti ni оDnоy фiгurı… – А tı zvаl ее nа mаzurкu? – Неt еhе… – Сmоtri,çtоb tеbə nе prеDuprеDili… – В саmоm Dеlе? – скаzаl оn,uDаriv сеbə pо lbu.– Пrоhаy… pоyDu DоciDаtğсə ее u pоDjеzDа.– Оn схvаtil фurаcкu i pоbеcаl.Чеrеz pоlçаса i ə оtprаvilсə.На uliüе bılо tеm-nо i puсtо; vокruг Соbrаniə ili trакtirа,как uгоD-nо,tесnilсə nаrоD; окnа его сvеtiliсğ; zvuкi pоlко-vоy muzıкi Dоnосil ко mnе vеçеrniy vеtеr.Ə şеl mеDlеnnо; mnе bılо гruсtnо… Неucеli,Dumаl ə,mое еDinсtvеnnое nаznаçеniе nа zеmlе – rаzruşаtğ çu-ciе nаDеcDı? С tех pоr как ə civu i Dеyсtvuö,сuDğbа как-tо vсегDа privоDilа mеnə к rаzvəzке çuciх Drаm,как buDtо bеz mеnə niкtо nе mог bı ni umеrеtğ,ni priyti v оtçаəniе! Ə bıl nеоbхоDimое liüо pətого акtа; nеvоlğnо ə rаzıгrıvаl cаlкuö rоlğ pаlаçа ili prеDаtеlə.Какuö üеlğ imеlа nа gtо сuDğbа? Уc nе nаznаçеn li ə еö v соçinitеli mеhаnскiх trагеDiy i сеmеynıх rоmаnоv – ili v соtruDniкi pосtаvhiкu pоvесtеy,nаprimеr,Dlə «Бibliоtекi Dlə çtеniə»? Поçеmu znаtğ? Маlо li löDеy,nаçinаə ciznğ,Dumа-öt коnçitğ ее,как АlексаnDr Веliкiy ili lоrD Баy-rоn,а mеcDu tеm üеlıy vек осtаötсə titulərnımi соvеtniкаmi? ВоyDə v zаlu,ə сprətаlсə v tоlpе mucçin i nа-çаl Dеlаtğ сvоi nаblöDеniə.Qruşniüкiy сtоəl vоz-lе кnəcnı i çtо-tо гоvоril с bоlğşim cаrоm; оnа его rассеənnо сluşаlа,сmоtrеlа pо сtоrоnаm,prilоciv vееr к гubкаm; nа liüе ее izоbrаcаlосğ nеtеrpеniе,гlаzа ее iскаli кruгоm кого-tо; ə tiхоnğко pоDоşеl сzаDi,çtоb pоDсluşаtğ iх rаzгоvоr.– Вı mеnə muçitе,кnəcnа! – гоvоril Qruşniüкiy,– vı ucасnо pеrеmеniliсğ с tех pоr,как ə vас nе vi-Dаl… – Вı tакcе pеrеmеniliсğ,– оtvеçаlа оnа,brосiv nа nего bıсtrıy vzгləD,v коtоrоm оn nе umеl rаzо-brаtğ tаynоy nасmеşкi.– Ə? ə pеrеmеnilсə? О,niкогDа! Вı znаеtе,çtо gtо nеvоzmоcnо! Кtо viDеl vас оDnаcDı,tоt nаvекi unесеt с соbоö vаş bоcесtvеnnıy оbrаz.– Пеrесtаnğtе… – Оtçего cе vı tеpеrğ nе хоtitе сluşаtğ tого,çеmu еhе nеDаvnо,i tак çасtо,vnimаli blагоскlоnnо? – Поtоmu çtо ə nе löblö pоvtоrеniy,– оtvеçаlа оnа,сmеəсğ… – О,ə гоrğко оşibсə! Ə Dumаl,bеzumnıy,çtо pо кrаynеy mеrе gti gpоlеtı DаDut mnе prаvо nаDеətğ-сə… Неt,luçşе bı mnе vек осtаtğсə v gtоy prеzrеn-nоy соlDаtскоy şinеli,коtоrоy,mоcеt bıtğ,ə bıl оbəzаn vаşim vnimаniеm… – В саmоm Dеlе,vаm şinеlğ гоrаzDо bоlее к liüu… В gtо vrеmə ə pоDоşеl i pокlоnilсə кnəcnе; оnа nеmnоcко pокrасnеlа i bıсtrо prогоvоrilа:– Не prаvDа li,mсğе Пеçоrin,çtо сеrаə şinеlğ гоrаzDо bоlğşе iDеt к mсğе Qruşniüкоmu? – Ə с vаmi nе согlасеn,– оtvеçаl ə,– v munDirе оn еhе mоlоcаvее.Qruşniüкiy nе vınес gtого uDаrа; как vсе mаlğçi-кi,оn imееt prеtеnziö bıtğ сtаriкоm; оn Dumаеt,çtо nа его liüе гlubокiе сlеDı сtrасtеy zаmеnəöt оtpе-çаtок lеt.Оn nа mеnə brосil bеşеnıy vzгləD,tоpnul nогоö i оtоşеl prоçğ.– А priznаytесğ,– скаzаl ə кnəcnе,– çtо хоtə оn vсегDа bıl оçеnğ сmеşоn,nо еhе nеDаvnо оn vаm ка-zаlсə intеrесеn… v сеrоy şinеli? Оnа pоtupilа гlаzа i nе оtvеçаlа.Qruşniüкiy üеlıy vеçеr prесlеDоvаl кnəcnu,tаn-üеvаl ili с nеö,ili vis-а-vis; оn pоcirаl ее гlаzаmi,vzDıхаl i nаDоеDаl еy mоlğbаmi i uprекаmi.Посlе trеtğеy каDrili оnа его uc nеnаviDеlа.– Ə gtого nе оciDаl оt tеbə,– скаzаl оn,pоDоyDə ко mnе i vzəv mеnə zа ruкu.– Чего? – Тı с nеö tаnüuеşğ mаzurкu? – сprосil оn tоrcе-сtvеnnım гоlосоm.– Оnа mnе priznаlасğ… – Нu,tак çtо c? А rаzvе gtо секrеt? – Раzumееtсə… Ə Dоlcеn bıl gtого оciDаtğ оt Dеv-çоnкi… оt кокеtкi… Уc ə оtоmhu! – Пеnəy nа сvоö şinеlğ ili nа сvоi gpоlеtı,а zаçеm cе оbvinətğ ее? Чеm оnа vinоvаtа,çtо tı еy bоlğşе nе nrаvişğсə? – Заçеm cе pоDаvаtğ nаDеcDı? – Заçеm cе tı nаDеəlсə? Cеlаtğ i Dоbivаtğсə çе-го-nibuDğ – pоnimаö,а кtо c nаDееtсə? – Тı vıiгrаl pаri – tоlğко nе соvсеm,– скаzаl оn,zlоbnо ulıbаəсğ.Маzurка nаçаlасğ.Qruşniüкiy vıbirаl оDnu tоlğ-ко кnəcnu,Druгiе каvаlеrı pоminutnо ее vıbirаli; gtо əvnо bıl zагоvоr prоtiv mеnə; tеm luçşе:еy хо-çеtсə гоvоritğ со mnоö,еy mеşаöt,– еy zахоçеtсə vDvое bоlее.Ə rаzа Dvа pоcаl ее ruкu; vо vtоrоy rаz оnа ее vı-Dеrnulа,nе гоvоrə ni сlоvа.– Ə Durnо buDu сpаtğ gtu nоçğ,– скаzаlа оnа mnе,когDа mаzurка коnçilасğ.– Эtоmu vinоvаt Qruşniüкiy.– О nеt! – İ liüо ее сtаlо tак zаDumçivо,tак гruсt-nо,çtо ə Dаl сеbе сlоvо v gtоt vеçеr nеprеmеnnо pо-üеlоvаtğ ее ruкu.Сtаli rаzjеzcаtğсə.Саcаə кnəcnu v каrеtu,ə bıсtrо pricаl ее mаlеnğкuö ruçкu к гubаm сvоim.Бılо tеmnо,i niкtо nе mог gtого viDеtğ.Ə vоzvrаtilсə v zаlu оçеnğ Dоvоlеn соbоö.За bоlğşim сtоlоm ucinаlа mоlоDеcğ,i mеcDu nimi Qruşniüкiy.КогDа ə vоşеl,vсе zаmоlçаli:viD-nо,гоvоrili оbо mnе.Мnогiе с prоşеDşего bаlа nа mеnə Duötсə,осоbеnnо Drагunскiy каpitаn,а tеpеrğ,каcеtсə,rеşitеlğnо сосtаvləеtсə prоtiv mеnə vrаc-Dеbnаə şаyка pоD коmаnDоy Qruşniüкого.У nего tа-коy гоrDıy i хrаbrıy viD… Оçеnğ rаD; ə löblö vrагоv,хоtə nе pо-хriсtiаn-скi.Оni mеnə zаbаvləöt,vоlnuöt mnе кrоvğ.Бıtğ vсегDа nасtоrоcе,lоvitğ каcDıy vzгləD,znаçеniе каcDого сlоvа,uгаDıvаtğ nаmеrеniə,rаzruşаtğ zа-гоvоrı,pritvоrətğсə оbmаnutım,i vDruг оDnim tоlç-коm оprокinutğ vсе огrоmnое i mnогоtruDnое zDаniе iz хitrосtеy i zаmıсlоv,– vоt çtо ə nаzıvаö ciznğö.В prоDоlcеniе ucinа Qruşniüкiy şеptаlсə i pе-rеmiгivаlсə с Drагunскim каpitаnоm.6-го iönə.Нınçе pоutru Веrа uехаlа с mucеm v КiсlоvоDск.Ə vсtrеtil iх каrеtu,когDа şеl к кnəгinе Лiгоvскоy.Оnа mnе кivnulа гоlоvоy:vо vzгləDе ее bıl uprек.Кtо c vinоvаt? zаçеm оnа nе хоçеt Dаtğ mnе сluçаy viDеtğсə с nеö nаеDinе? Лöbоvğ,как огоnğ,– bеz pi-hi гасnеt.Аvосğ rеvnосtğ сDеlаеt tо,çего nе mогli mоi prосğbı.Ə сiDеl u кnəгini bitıy çас.Меri nе vışlа,– bоlğnа.Веçеrоm nа bulğvаrе ее nе bılо.Вnоvğ со-сtаvivşаəсə şаyка,vооrucеnnаə lоrnеtаmi,prinə-lа v саmоm Dеlе гrоznıy viD.Ə rаD,çtо кnəcnа bоlğ-nа:оni сDеlаli bı еy какuö-nibuDğ Dеrzосtğ.У Qruş-niüкого rасtrеpаnnаə priçеска i оtçаənnıy viD; оn,каcеtсə,v саmоm Dеlе огоrçеn,осоbеnnо саmоlöbiе его оскоrblеnо; nо vеDğ есtğ cе löDi,v коtоrıх Dаcе оtçаəniе zаbаvnо! Воzvrаtəсğ Dоmоy,ə zаmеtil,çtо mnе çего-tо nеDо-сtаеt.Ə nе viDаl ее! Оnа bоlğnа! Уc nе vlöbilсə li ə v саmоm Dеlе? Какоy vzDоr! 7-го iönə.В оDinnаDüаtğ çасоv utrа – çас,v коtоrıy кnəгi-nə Лiгоvскаə оbıкnоvеnnо pоtееt v Еrmоlоvскоy vаn-nе,– ə şеl mimо ее Dоmа.Кnəcnа сiDеlа zаDumçivо u окnа; uviDеv mеnə,vскоçilа.Ə vоşеl v pеrеDnöö; löDеy niкого nе bılо,i ə bеz DокlаDа,pоlğzuəсğ сvоbоDоy zDеşniх nrаvоv,prо-brаlсə v госtinuö.Тuскlаə blеDnосtğ pокrıvаlа milое liüо кnəcnı.Оnа сtоəlа u фоrtеpğənо,оpеrşiсğ оDnоy ruкоy nа сpinкu кrесеl:gtа ruка çutğ-çutğ Drоcаlа; ə tiхо pо-Dоşеl к nеy i скаzаl:– Вı nа mеnə сеrDitесğ? Оnа pоDnəlа nа mеnə tоmnıy,гlubокiy vzоr i pо-каçаlа гоlоvоy; ее гubı хоtеli prогоvоritğ çtо-tо – i nе mогli; гlаzа nаpоlniliсğ сlеzаmi; оnа оpuсtilасğ v кrесlа i zакrılа liüо ruкаmi.– Чtо с vаmi? – скаzаl ə,vzəv ее ruкu.– Вı mеnə nе uvаcаеtе! О! Осtаvğtе mеnə! Ə сDеlаl nескоlğко şагоv… Оnа vıprəmilасğ v кrесlах,гlаzа ее zасvеrкаli… Ə осtаnоvilсə,vzəvşiсğ zа ruçкu Dvеri,i скаzаl:– Пrосtitе mеnə,кnəcnа! Ə pосtupil как bеzumеü… gtого v Druгоy rаz nе сluçitсə:ə primu сvоi mеrı… Заçеm vаm znаtğ tо,çtо prоiсхоDilо Dо сiх pоr v Du-şе mоеy? Вı gtого niкогDа nе uznаеtе,i tеm luçşе Dlə vас.Пrоhаytе.УхоDə,mnе каcеtсə,ə сlışаl,çtо оnа plакаlа.Ə Dо vеçеrа brоDil pеşкоm pо окrесtnосtəm Ма-şuка,utоmilсə ucасnо i,prişеDşi Dоmоy,brосilсə nа pосtеlğ v соvеrşеnnоm iznеmоcеnii.Ко mnе zаşеl Веrnеr.– ПrаvDа li,– сprосil оn,– çtо vı cеnitесğ nа кnəcnе Лiгоvскоy? – А çtо? – Весğ гоrоD гоvоrit; vсе mоi bоlğnıе zаnətı gtоy vаcnоy nоvосtğö,а uc gti bоlğnıе tакоy nаrоD:vсе znаöt! «Эtо şutкi Qruşniüкого!» – pоDumаl ə.– Чtоb vаm Dокаzаtğ,Dокtоr,lоcnосtğ gtiх сluхоv,оbjəvləö vаm pо секrеtu,çtо zаvtrа ə pеrееzcаö v КiсlоvоDск… – İ кnəгinə tакcе? – Неt,оnа осtаеtсə еhе nа nеDеlö zDесğ… – Так vı nе cеnitесğ? – Докtоr,Dокtоr! pосmоtritе nа mеnə:nеucеli ə pохоc nа cеniха ili nа çtо-nibuDğ pоDоbnое? – Ə gtого nе гоvоrö… nо vı znаеtе,есtğ сluçаi… – pribаvil оn,хitrо ulıbаəсğ,– v коtоrıх blагоrоD-nıy çеlоvек оbəzаn cеnitğсə,i есtğ mаmеnğкi,ко-tоrıе pо кrаynеy mеrе nе prеDuprеcDаöt gtiх сlu-çаеv… İtак,ə vаm соvеtuö,как priətеlğ,bıtğ осtо-rоcnее.ЗDесğ,nа vоDах,prеоpасnıy vоzDuх:скоlğко ə viDеl prекrасnıх mоlоDıх löDеy,Dосtоynıх luç-şеy uçасti i uеzcаvşiх оtсöDа prəmо pоD vеnеü… Даcе,pоvеritе li,mеnə хоtеli cеnitğ! İmеnnо оDnа uеzDnаə mаmеnğка,u коtоrоy Dоçğ bılа оçеnğ blеD-nа.Ə imеl nесçасtiе скаzаtğ еy,çtо üvеt liüа vоz-vrаtitсə pосlе сvаDğbı; tогDа оnа со сlеzаmi blа-гоDаrnосti prеDlоcilа mnе ruкu сvоеy Dоçеri i vсе сvое сосtоəniе – pətğDесət Duş,каcеtсə.Но ə оtvе-çаl,çtо ə к gtоmu nе сpосоbеn… Веrnеr uşеl v pоlnоy uvеrеnnосti,çtо оn mеnə prеDосtеrег.İz сlоv его ə zаmеtil,çtо prо mеnə i кnəcnu uc rасpuhеnı v гоrоDе rаznıе Durnıе сluхi:gtо Qruş-niüкоmu Dаrоm nе prоyDеt! 10-го iönə.Воt uc tri Dni,как ə v КiсlоvоDске.КаcDıy Dеnğ vicu Веru u коlоDüа i nа гulənğе.Уtrоm,prосıpа-əсğ,саcuсğ u окnа i nаvоcu lоrnеt nа ее bаlкоn; оnа Dаvnо uc оDеtа i cDеt uсlоvnого znака; mı vсtrеçа-еmсə,buDtо nеçаənnо,v саDu,коtоrıy оt nаşiх Dо-mоv сpuскаеtсə к коlоDüu.Civitеlğnıy гоrnıy vоz-Duх vоzvrаtil еy üvеt liüа i сilı.НеDаrоm Наr-zаn nаzıvаеtсə bогаtırскim кlöçоm.ЗDеşniе citе-li utvеrcDаöt,çtо vоzDuх КiсlоvоDска rасpоlагаеt к löbvi,çtо zDесğ bıvаöt rаzvəzкi vсех rоmаnоv,ко-tоrıе когDа-libо nаçinаliсğ u pоDоşvı Маşuка.İ v саmоm Dеlе,zDесğ vсе Dışit uеDinеniеm; zDесğ vсе tаinсtvеnnо – i гuсtıе сеni lipоvıх аllеy,скlоnə-öhiхсə nаD pоtокоm,коtоrıy с şumоm i pеnоö,pа-Dаə с plitı nа plitu,prоrеzıvаеt сеbе putğ mеc-Du zеlеnеöhimi гоrаmi,i uhеlğə,pоlnıе mгlоö i mоlçаniеm,коtоrıх vеtvi rаzbегаötсə оtсöDа vо vсе сtоrоnı,i сvеcесtğ аrоmаtiçеского vоzDuха,оtəго-hеnnого iсpаrеniəmi vıсокiх öcnıх trаv i bеlоy акаüii,i pосtоənnıy,сlаDосtnо-uсıpitеlğnıy şum сtuDеnıх ruçğеv,коtоrıе,vсtrеtəсğ v коnüе Dоlinı,bегut Drucnо vzаpuскi i nакоnеü кiDаötсə v ПоDкu-mок.С gtоy сtоrоnı uhеlğе şirе i prеvrаhаеtсə v zеlеnuö lоhinu; pо nеy vğеtсə pılğnаə Dоrога.Всə-кiy rаz,как ə nа nее vzгlənu,mnе vсе каcеtсə,çtо еDеt каrеtа,а iz окnа каrеtı vıгləDıvаеt rоzоvое liçiко.Уc mnого каrеt prоехаlо pо gtоy Dоrоге,– а tоy vсе nеt.СlоbоDка,коtоrаə zа кrеpосtğö,nасеli-lасğ; v rесtоrаüii,pосtrоеnnоy nа хоlmе,v nескоlğ-кiх şагах оt mоеy кvаrtirı,nаçinаöt mеlğкаtğ vе-çеrоm огni скvоzğ Dvоynоy rəD tоpоlеy; şum i zvоn сtакаnоv rаzDаötсə Dо pоzDnеy nоçi.НiгDе tак mnого nе pğöt кахеtinского vinа i minе-rаlğnоy vоDı,как zDесğ.Но сmеşivаtğ Dvа gti rеmесlа Есtğ tğmа охоtniкоv – ə nе iz iх çiсlа.Qruşniüкiy с сvоеy şаyкоy buşuеt каcDıy Dеnğ v trакtirе i со mnоy pоçti nе кlаnəеtсə.Оn tоlğко vçеrа priехаl,а uсpеl ucе pоссоritğсə с trеmə сtаriкаmi,коtоrıе хоtеli prеcDе его сесtğ v vаnnu:rеşitеlğnо – nесçасtiə rаzvivаöt v nеm vо-inсtvеnnıy Duх.11-го iönə.Накоnеü оni priехаli.Ə сiDеl u окnа,когDа uсlı-şаl сtuк iх каrеtı:u mеnə сеrDüе vzDrогnulо… Чtо cе gtо tакое? Неuctо ə vlöblеn? Ə tак гlupо соzDаn,çtо gtого mоcnо оt mеnə оciDаtğ.Ə u niх оbеDаl.Кnəгinə nа mеnə сmоtrit оçеnğ nеc-nо i nе оtхоDit оt Dоçеri… plохо! Заtо Веrа rеvnuеt mеnə к кnəcnе:Dоbilсə cе ə gtого blагоpоluçiə! Че-го cеnhinа nе сDеlаеt,çtоb огоrçitğ соpеrniüu? Ə pоmnö,оDnа mеnə pоlöbilа zа tо,çtо ə löbil Dru-гuö.Неt niçего pаrаDоксаlğnее cеnского umа:cеn-hin truDnо ubеDitğ v çеm-nibuDğ,nаDо iх Dоvесti Dо tого,çtоb оni ubеDili сеbə саmi; pоrəDок Dока-zаtеlğсtv,коtоrımi оni uniçtоcаöt сvоi prеDuprе-cDеniə,оçеnğ оriгinаlеn; çtоb vıuçitğсə iх Diаlек-tiке,nаDо оprокinutğ v umе сvоеm vсе şкоlğnıе prа-vilа lогiкi.Наprimеr,сpосоb оbıкnоvеnnıy:Эtоt çеlоvек löbit mеnə; nо ə zаmucеm:сlеDоvа-tеlğnо,nе Dоlcnа его löbitğ.Сpосоb cеnскiy:Ə nе Dоlcnа его löbitğ,ibо ə zаmucеm; nо оn mеnə löbit,– сlеDоvаtеlğnо… Тut nескоlğко tоçек,ibо rассuDок ucе niçего nе го-vоrit,а гоvоrət bоlğşеö çасtğö:əzıк,гlаzа i vсlеD zа nimi сеrDüе,есli оnо imееtсə.Чtо,есli когDа-nibuDğ gti zаpiскi pоpаDutсə nа гlаzа cеnhinе? «Кlеvеtа!» – zакriçit оnа с nегоDо-vаniеm.С tех pоr как pоgtı pişut i cеnhinı iх çitаöt (zа çtо im гlubоçаyşаə blагоDаrnосtğ),iх сtоlğко rаz nаzıvаli аnгеlаmi,çtо оni v саmоm Dеlе,v prосtо-tе Duşеvnоy,pоvеrili gtоmu коmplimеntu,zаbıvаə,çtо tе cе pоgtı zа Dеnğгi vеliçаli Неrоnа pоlubо-гоm… Нексtаti bılо bı mnе гоvоritğ о niх с tакоö zlо-сtğö,– mnе,коtоrıy,кrоmе iх,nа сvеtе niçего nе lö-bit,– mnе,коtоrıy vсегDа гоtоv bıl im cеrtvоvаtğ сpокоyсtviеm,çесtоlöbiеm,cizniö… Но vеDğ ə nе v pripаDке DосаDı i оскоrblеnnого саmоlöbiə сtаrа-öсğ сDеrnutğ с niх tо vоlşеbnое pокrıvаlо,скvоzğ коtоrое lişğ privıçnıy vzоr prоniкаеt.Неt,vсе,çtо ə гоvоrö о niх,есtğ tоlğко сlеDсtviе Уmа хоlоDnıх nаblöDеniy İ сеrDüа гоrесtnıх zаmеt.Cеnhinı Dоlcnı bı cеlаtğ,çtоb vсе mucçinı iх tак cе хоrоşо znаli,как ə,pоtоmu çtо ə löblö iх vо сtо rаz bоlğşе с tех pоr,как iх nе bоöсğ i pосtiг iх mеlкiе сlаbосti.Ксtаti:Веrnеr nаmеDni сrаvnil cеnhin с zакоl-Dоvаnnım lесоm,о коtоrоm rасскаzıvаеt Тасс v сvо-еm «ОсvоbоcDеnnоm İеruсаlimе».«Тоlğко priсtu-pi,– гоvоril оn,– nа tеbə pоlеtət со vсех сtоrоn tа-кiе сtrахi,çtо bоcе upасi:Dоlг,гоrDосtğ,priliçiе,оbhее mnеniе,nасmеşка,prеzrеniе… НаDо tоlğко nе сmоtrеtğ,а iDti prəmо,– mаlо-pоmаlu çuDоvihа iсçеzаöt,i оtкrıvаеtсə prеD tоbоy tiхаə i сvеtlаə pоlənа,сrеDi коtоrоy üvеtеt zеlеnıy mirt.Заtо bе-Dа,есli nа pеrvıх şагах сеrDüе Drогnеt i оbеrnеşğ-сə nаzаD!» 12-го iönə.СегоDnəşniy vеçеr bıl оbilеn prоiсşесtviəmi.Веrсtах v trех оt КiсlоvоDска,v uhеlğе,гDе prоtека-еt ПоDкumок,есtğ скаlа,nаzıvаеmаə Коlğüоm; gtо – vоrоtа,оbrаzоvаnnıе prirоDоy; оni pоDımаötсə nа vıсокоm хоlmе,i zахоDəhее соlnüе скvоzğ niх brо-саеt nа mir сvоy pосlеDniy plаmеnnıy vzгləD.Мnо-гоçiсlеnnаə каvаlğкаDа оtprаvilасğ tuDа pосmоt-rеtğ nа zакаt соlnüа скvоzğ каmеnnое окоşко.Нiкtо iz nас,pо prаvDе скаzаtğ,nе Dumаl о соlnüе.Ə ехаl vоzlе кnəcnı; vоzvrаhаəсğ Dоmоy,nаDо bılо pеrе-еzcаtğ ПоDкumок vbrоD.Qоrnıе rеçкi,саmıе mеlкiе,оpасnı,осоbеnnо tеm,çtо Dnо iх – соvеrşеnnıy ка-lеyDоскоp:каcDıy Dеnğ оt nаpоrа vоln оnо izmеnə-еtсə; гDе bıl vçеrа каmеnğ,tаm nınçе əmа.Ə vzəl pоD uzDüı lоşаDğ кnəcnı i сvеl ее v vоDu,коtоrаə nе bılа vışе коlеn; mı tiхоnğко сtаli pоDviгаtğ-сə nаiскосğ prоtiv tеçеniə.İzvесtnо,çtо,pеrееzcаə bıсtrıе rеçкi,nе Dоlcnо сmоtrеtğ nа vоDu,ibо tоt-çас гоlоvа zакrucitсə.Ə zаbıl оb gtоm prеDvаritğ кnəcnu Меri.Мı bıli uc nа сrеDinе,v саmоy bıсtrinе,когDа оnа vDruг nа сеDlе pокаçnulасğ.«Мnе Durnо!» – prо-гоvоrilа оnа сlаbım гоlосоm… Ə bıсtrо nакlоnil-сə к nеy,оbvil ruкоö ее гibкuö tаliö.«Сmоtritе nа-vеrх,– şеpnul ə еy,– gtо niçего,tоlğко nе bоytесğ; ə с vаmi».Еy сtаlо luçşе; оnа хоtеlа осvоbоDitğсə оt mоеy ruкi,nо ə еhе кrеpçе оbvil ее nеcnıy,məгкiy сtаn; mоə hека pоçti касаlасğ ее hекi; оt nее vеəlо plа-mеnеm.– Чtо vı со mnоö Dеlаеtе? Боcе mоy! Ə nе оbrаhаl vnimаniе nа ее trеpеt i сmuhеniе,i гubı mоi косnuliсğ ее nеcnоy hеçкi; оnа vzDrогnulа,nо niçего nе скаzаlа; mı ехаli сzаDi:niкtо nе viDаl.КогDа mı vıbrаliсğ nа bеrег,tо vсе puсtiliсğ rı-сğö.Кnəcnа uDеrcаlа сvоö lоşаDğ; ə осtаlсə vоzlе nее; viDnо bılо,çtо ее bесpокоilо mое mоlçаniе,nо ə pокləlсə nе гоvоritğ ni сlоvа – iz löbоpıtсtvа.Мnе хоtеlосğ viDеtğ,как оnа vıputаеtсə iz gtого zа-truDnitеlğnого pоlоcеniə.– İli vı mеnə prеzirаеtе,ili оçеnğ löbitе! – ска-zаlа оnа nакоnеü гоlосоm,v коtоrоm bıli сlеzı.– Моcеt bıtğ,vı хоtitе pосmеətğсə nаDо mnоy,vоzmu-titğ mоö Duşu i pоtоm осtаvitğ… Эtо bılо bı tак pоDlо,tак nizко,çtо оDnо prеDpоlоcеniе… О nеt! nе prаvDа li,– pribаvilа оnа гоlосоm nеcnоy Dо-vеrеnnосti,– nе prаvDа li,vо mnе nеt niçего tако-го,çtо bı iскlöçаlо uvаcеniе? Ваş Dеrzкiy pосtu-pок… ə Dоlcnа,ə Dоlcnа vаm его prосtitğ,pоtоmu çtо pоzvоlilа… Оtvеçаytе,гоvоritе cе,ə хоçu сlı-şаtğ vаş гоlос! – В pосlеDniх сlоvах bılо tакое cеnское nеtеrpеniе,çtо ə nеvоlğnо ulıbnulсə; к сçа-сtiö,nаçinаlо сmеrкаtğсə… Ə niçего nе оtvеçаl.– Вı mоlçitе? – prоDоlcаlа оnа,– vı,mоcеt bıtğ,хоtitе,çtоb ə pеrvаə vаm скаzаlа,çtо ə vас löblö? Ə mоlçаl… – Хоtitе li gtого? – prоDоlcаlа оnа,bıсtrо оb-rаtəсğ ко mnе… В rеşitеlğnосti ее vzоrа i гоlоса bılо çtо-tо сtrаşnое… – Заçеm? – оtvеçаl ə,pоcаv plеçаmi.Оnа uDаrilа хlıсtоm сvоö lоşаDğ i puсtilасğ vо vесğ Duх pо uzкоy,оpасnоy Dоrоге; gtо prоizоşlо tак скоrо,çtо ə еDvа mог ее Dогnаtğ,i tо,когDа uc оnа priсоеDinilасğ к осtаlğnоmu оbhесtvu.До саmого Dоmа оnа гоvоrilа i сmеəlасğ pоminutnо.В ее Dvi-cеniəх bılо çtо-tо liхоrаDоçnое; nа mеnə nе vzгlə-nulа ni rаzu.Все zаmеtili gtu nеоbıкnоvеnnuö vе-сеlосtğ.İ кnəгinə vnutrеnnо rаDоvаlосğ,гləDə nа сvоö Dоçкu; а u Dоçкi prосtо nеrviçескiy pripаDок:оnа prоvеDеt nоçğ bеz сnа i buDеt plакаtğ.Эtа mıсlğ mnе Dосtаvləеt nеоbjətnое nасlаcDеniе:есtğ minu-tı,когDа ə pоnimаö Ваmpirа… А еhе сlıvu Dоbrım mаlım i Dоbivаöсğ gtого nаzvаniə! Сlеzşi с lоşаDеy,Dаmı vоşli к кnəгinе; ə bıl vzvоlnоvаn i pоскакаl v гоrı rаzvеətğ mıсli,tоl-pivşiесə v гоlоvе mоеy.Росiсtıy vеçеr Dışаl upо-itеlğnоy prохlаDоy.Лunа pоDımаlасğ iz-zа tеmnıх vеrşin.КаcDıy şаг mоеy nекоvаnоy lоşаDi гluхо rаzDаvаlсə v mоlçаnii uhеliy; u vоDоpаDа ə nаpоil коnə,cаDnо vDохnul v сеbə rаzа Dvа сvеciy vоzDuх öcnоy nоçi i puсtilсə v оbrаtnıy putğ.Ə ехаl çеrеz сlоbоDкu.Огni nаçinаli uгасаtğ v окnах; çасоvıе nа vаlu кrеpосti i каzакi nа окrесtnıх piкеtах prоtəc-nо pеrекliкаliсğ… В оDnоm iz Dоmоv сlоbоDкi,pосtrоеnnоm nа кrаö оbrıvа,zаmеtil ə çrеzvıçаynое осvеhеniе; pо vrе-mеnаm rаzDаvаlсə nесtrоynıy гоvоr i кriкi,izоbli-çаvşiе vоеnnuö piruşкu.Ə сlеz i pоDкrаlсə к окnu; nеplоtnо pritvоrеnnıy сtаvеnğ pоzvоlil mnе viDеtğ piruöhiх i rассluşаtğ iх сlоvа.Qоvоrili оbо mnе.Дrагunскiy каpitаn,rаzгоrəçеnnıy vinоm,uDаril pо сtоlu кulакоm,trеbuə vnimаniə.– QосpоDа,– скаzаl оn,– gtо ni nа çtо nе pохоcе.Пеçоrinа nаDо prоuçitğ! Эti pеtеrburгскiе сlёtкi vсегDа zаznаötсə,pока iх nе uDаrişğ pо nосu! Оn Du-mаеt,çtо оn tоlğко оDin i cil v сvеtе,оttого çtо nо-сit vсегDа çiсtıе pеrçаtкi i vıçihеnnıе саpогi.– İ çtо zа nаDmеnnаə ulıbка! А ə uvеrеn mеcDu tеm,çtо оn truс,– Dа,truс! – Ə Dumаö tо cе,– скаzаl Qruşniüкiy.– Оn löbit оtşuçivаtğсə.Ə rаz еmu tакiх vеhеy nагоvоril,çtо Druгоy bı mеnə izrubil nа mесtе,а Пеçоrin vсе оb-rаtil v сmеşnuö сtоrоnu.Ə,rаzumееtсə,его nе vı-zvаl,pоtоmu çtо gtо bılо его Dеlо; Dа nе хоtеl i сvə-zıvаtğсə… – Qruşniüкiy nа nего zоl zа tо,çtо оn оtbil u nего кnəcnu,– скаzаl кtо-tо.– Воt еhе çtо vzDumаli! Ə,prаvDа,nеmnоcко vо-lоçilсə zа кnəcnоy,Dа i tоtçас оtсtаl,pоtоmu çtо nе хоçu cеnitğсə,а коmprоmеtirоvаtğ Dеvuşкu nе v mоiх prаvilах.– Да ə vас uvеrəö,çtо оn pеrvеyşiy truс,tо есtğ Пеçоrin,а nе Qruşniüкiy,– о,Qruşniüкiy mоlоDеü,i pritоm оn mоy iсtinnıy Druг! – скаzаl оpətğ Drа-гunскiy каpitаn.– QосpоDа! niкtо zDесğ его nе zаhi-hаеt? Нiкtо? tеm luçşе! Хоtitе iсpıtаtğ его хrаb-rосtğ? Эtо nас pоzаbаvit… – Хоtim; tоlğко как? – А vоt сluşаytе:Qruşniüкiy nа nего осоbеnnо сеrDit – еmu pеrvаə rоlğ! Оn priDеrеtсə к какоy-ni-buDğ гlupосti i vızоvеt Пеçоrinа nа Duglğ… ПогоDi-tе; vоt v gtоm-tо i ştuка… Вızоvеt nа Duglğ:хоrоşо! Все gtо – vızоv,priгоtоvlеniə,uсlоviə – buDеt как mоcnо tоrcесtvеnnее i ucасnее,– ə zа gtо bеruсğ; ə buDu tvоim секunDаntоm,mоy bеDnıy Druг! Хоrоşо! Тоlğко vоt гDе zакоröçка:v piсtоlеtı mı nе pоlо-cim pulğ.Уc ə vаm оtvеçаö,çtо Пеçоrin сtruсit,– nа şесti şагах iх pосtаvlö,çеrt vоzğmi! Согlасnı li,госpоDа? – Сlаvnо priDumаnо! согlасnı! pоçеmu cе nеt? – rаzDаlосğ со vсех сtоrоn.– А tı,Qruşniüкiy? Ə с trеpеtоm cDаl оtvеtа Qruşniüкого; хоlоDnаə zlосtğ оvlаDеlа mnоö pri mıсli,çtо есli b nе сlu-çаy,tо ə mог bı сDеlаtğсə pосmеşihеm gtiх Durа-коv.Есli b Qruşniüкiy nе согlасilсə,ə brосilсə b еmu nа şеö.Но pосlе nекоtоrого mоlçаniə оn vсtаl с сvоего mесtа,prоtənul ruкu каpitаnu i скаzаl оçеnğ vаcnо:«Хоrоşо,ə согlасеn».ТruDnо оpiсаtğ vосtоrг vсеy çесtnоy коmpаnii.Ə vеrnulсə Dоmоy,vоlnuеmıy Dvumə rаzliçnımi çuvсtvаmi.Пеrvое bılо гruсtğ.«За çtо оni vсе mеnə nеnаviDət? – Dumаl ə.– За çtо? ОbiDеl li ə кого-ni-buDğ? Неt.Неucеli ə prinаDlеcu к çiсlu tех löDеy,коtоrıх оDin viD ucе pоrоcDаеt nеDоbrоcеlаtеlğ-сtvо?» İ ə çuvсtvоvаl,çtо əDоvitаə zlосtğ mаlо-pо-mаlu nаpоlnəlа mоö Duşu.«Беrегiсğ,госpоDin Qruş-niüкiy! – гоvоril ə,prохаcivаəсğ vzаD i vpеrеD pо коmnаtе.– Со mnоy gtак nе şutət.Вı Dоrого mоcеtе zаplаtitğ zа оDоbrеniе vаşiх гlupıх tоvаrihеy.Ə vаm nе iгruşка! » Ə nе сpаl vсö nоçğ.К utru ə bıl cеlt,как pоmеrа-nеü.Поutru ə vсtrеtil кnəcnu u коlоDüа.– Вı bоlğnı? – скаzаlа оnа,priсtаlğnо pосmоtrеv nа mеnə.– Ə nе сpаl nоçğ.– İ ə tакcе… ə vас оbvinəlа… mоcеt bıtğ,nаprас-nо? Но оbjəсnitесğ,ə mогu vаm prосtitğ vсе… – Все li? – Все… tоlğко гоvоritе prаvDu… tоlğко скоrее… ВiDitе li,ə mnого Dumаlа,сtаrаəсğ оbjəсnitğ,оprаvDаtğ vаşе pоvеDеniе; mоcеt bıtğ,vı bоitесğ prеpətсtviy со сtоrоnı mоiх rоDnıх… gtо niçего; когDа оni uznаöt… (ее гоlос zаDrоcаl)ə iх uprоşu.İli vаşе соbсtvеnnое pоlоcеniе… nо znаytе,çtо ə vсеm mогu pоcеrtvоvаtğ Dlə tого,коtоrого löblö… О,оtvеçаytе скоrее,сcаlğtесğ… Вı mеnə nе prеzi-rаеtе,nе prаvDа li? Оnа схvаtilа mеnə zа ruкi.Кnəгinə şlа vpеrеDi nас с mucеm Веrı i niçего nе viDаlа:nо nас mогli viDеtğ гuləöhiе bоlğnıе,саmıе löbоpıtnıе сplеtniкi iz vсех löbоpıtnıх,i ə bıсtrо осvоbоDil сvоö ruкu оt ее сtrасtnого pо-cаtiə.– Ə vаm скаcu vсö iсtinu,– оtvеçаl ə кnəcnе,– nе buDu оprаvDıvаtğсə,ni оbjəсnətğ сvоiх pосtupкоv; ə vас nе löblö.Ее гubı сlегка pоblеDnеli… – Осtаvğtе mеnə,– скаzаlа оnа еDvа vnətnо.Ə pоcаl plеçаmi,pоvеrnulсə i uşеl.14-го iönə.Ə inогDа сеbə prеzirаö… nе оttого li ə prеzi-rаö i Druгiх? Ə сtаl nе сpосоbеn к blагоrоDnım pоrıvаm; ə bоöсğ pокаzаtğсə сmеşnım саmоmu се-bе.Дruгоy bı nа mоеm mесtе prеDlоcil кnəcnе son coeur et sa fortune;28 nо nаDо mnоö сlоvо cеnitğсə imееt какuö-tо vоlşеbnuö vlасtğ:как bı сtrасtnо ə ni löbil cеnhinu,есli оnа mnе Dасt tоlğко pо-çuvсtvоvаtğ,çtо ə Dоlcеn nа nеy cеnitğсə,– prосti löbоvğ! mое сеrDüе prеvrаhаеtсə v каmеnğ,i niçtо его nе rаzогrееt сnоvа.Ə гоtоv nа vсе cеrtvı,кrо-mе gtоy; DvаDüаtğ rаz ciznğ сvоö,Dаcе çесtğ pосtаv-lö nа каrtu… nо сvоbоDı mоеy nе prоDаm.Оtçего ə tак Dоrоcu еö? çtо mnе v nеy? кuDа ə сеbə гоtоvlö? çего ə cDu оt buDuhего? Пrаvо,rоvnо niçего.Эtо какоy-tо vrоcDеnnıy сtrах,nеizjəсnimое prеDçuv-сtviе… ВеDğ есtğ löDi,коtоrıе bеzоtçеtnо bоətсə pаuкоv,tаrакаnоv,mışеy… Пriznаtğсə li? КогDа ə bıl еhе rеbеnкоm,оDnа сtаruха гаDаlа prо mеnə mоеy mаtеri; оnа prеDскаzаlа mnе сmеrtğ оt zlоy cеnı; gtо mеnə tогDа гlubоко pоrаzilо; v Duşе mоеy 28 ruкu i сеrDüе (фr.).rоDilосğ nеprеоDоlimое оtvrаhеniе к cеnitğbе… МеcDu tеm çtо-tо mnе гоvоrit,çtо ее prеDскаzаniе сbuDеtсə; pо кrаynеy mеrе buDu сtаrаtğсə,çtоb оnо сbılосğ как mоcnо pоzcе.15-го iönə.Вçеrа priехаl сöDа фокuсniк Аpфеlğbаum.На Dvеrəх rесtоrаüii əvilасğ Dlinnаə афişка,izvе-hаöhаə pоçtеnnеyşuö publiкu о tоm,çtо vışеimе-nоvаnnıy uDivitеlğnıy фокuсniк,акrоbаt,хimiк i оptiк buDеt imеtğ çесtğ Dаtğ vеliкоlеpnое prеDсtаv-lеniе сегоDnəşnего çiсlа v vосеmğ çасоv vеçеrа,v zаlе БlагоrоDnого соbrаniə (inаçе – v rесtоrаüii); bilеtı pо Dvа rublə с pоltinоy.Все соbirаötсə iDti сmоtrеtğ uDivitеlğnого фо-кuсniка; Dаcе кnəгinə Лiгоvскаə,nесmоtrə nа tо çtо Dоçğ ее bоlğnа,vzəlа Dlə сеbə bilеt.Нınçе pосlе оbеDа ə şеl mimо окоn Веrı; оnа сi-Dеlа nа bаlкоnе оDnа; к nогаm mоim upаlа zаpiска:«СегоDnə v Dесətоm çасu vеçеrа priхоDi ко mnе pо bоlğşоy lесtniüе; muc mоy uехаl v Пətiгоrск i zаv-trа utrоm tоlğко vеrnеtсə.Моiх löDеy i гоrniçnıх nе buDеt v Dоmе:ə im vсеm rаzDаlа bilеtı,tакcе i löDəm кnəгini.Ə cDu tеbə; priхоDi nеprеmеnnо».«Ага,– pоDumаl ə,– nакоnеü-tакi vışlо pо-mое-mu».В vосеmğ çасоv pоşеl ə сmоtrеtğ фокuсniка.Пub-liка соbrаlасğ v iсхоDе Dеvətого; prеDсtаvlеniе nа-çаlосğ.В zаDniх rəDах сtulğеv uznаl ə lакееv i гоrniçnıх Веrı i кnəгini.Все bıli tut nаpеrеçеt.Qruşniüкiy сiDеl v pеrvоm rəDu с lоrnеtоm.fокuс-niк оbrаhаlсə к nеmu vсəкiy rаz,как еmu nucеn bıl nосоvоy plаtок,çасı,коlğüо i prоçее.Qruşniüкiy mnе nе кlаnəеtсə uc nескоlğко vrеmе-ni,а nınçе rаzа Dvа pосmоtrеl nа mеnə Dоvоlğnо Dеrzко.Все gtо еmu pripоmnitсə,когDа nаm priDеtсə rасplаçivаtğсə.В iсхоDе Dесətого ə vсtаl i vışеl.На Dvоrе bılо tеmnо,хоtğ гlаz vıкоli.Тəcеlıе,хоlоDnıе tuçi lеcаli nа vеrşinах окrесtnıх гоr:lişğ izrеDка umirаöhiy vеtеr şumеl vеrşinаmi tоpоlеy,окrucаöhiх rесtоrаüiö; u окоn ее tоlpil-сə nаrоD.Ə сpuсtilсə с гоrı i,pоvеrnuv v vоrоtа,pribаvil şагu.ВDruг mnе pокаzаlосğ,çtо кtо-tо iDеt zа mnоy.Ə осtаnоvilсə i осmоtrеlсə.В tеmnоtе ni-çего nеlğzə bılо rаzоbrаtğ; оDnако ə iz осtоrоcnо-сti оbоşеl,buDtо гuləə,vокruг Dоmа.ПrохоDə mimо окоn кnəcnı,ə uсlışаl сnоvа şагi zа соbоö; çеlо-vек,zаvеrnutıy v şinеlğ,prоbеcаl mimо mеnə.Эtо mеnə vсtrеvоcilо; оDnако ə prокrаlсə к кrılğüu i pосpеşnо vzbеcаl nа tеmnuö lесtniüu.Дvеrğ оtvо-rilасğ; mаlеnğкаə ruçка схvаtilа mоö ruкu… – Нiкtо tеbə nе viDаl? – скаzаlа şеpоtоm Веrа,pricаvşiсğ ко mnе.– Нiкtо! – Теpеrğ tı vеrişğ li,çtо ə tеbə löblö? О,ə Dоl-го коlеbаlасğ,Dоlго muçilасğ… nо tı iz mеnə Dеlа-еşğ vсе,çtо хоçеşğ.Ее сеrDüе сilğnо bilосğ,ruкi bıli хоlоDnı как lеD.Наçаliсğ uprекi rеvnосti,cаlоbı,– оnа trеbо-vаlа оt mеnə,çtоb ə еy vо vсеm priznаlсə,гоvоrə,çtо оnа с pокоrnосtğö pеrеnесеt mоö izmеnu,pоtоmu çtо хоçеt еDinсtvеnnо mоего сçасtiə.Ə gtоmu nе со-vсеm vеril,nо uсpокоil ее кlətvаmi,оbеhаniəmi i prоçее.– Так tı nе cеnişğсə nа Меri? nе löbişğ ее? А оnа Dumаеt… znаеşğ li,оnа vlöblеnа v tеbə Dо bеzumiə,bеDnəcка! Окоlо Dvuх çасоv pоpоlunоçi ə оtvоril окnо i,сvə-zаv Dvе şаli,сpuсtilсə с vеrхnего bаlкоnа nа nic-niy,priDеrcivаəсğ zа коlоnnu.У кnəcnı еhе гоrеl огоnğ.Чtо-tо mеnə tоlкnulо к gtоmu окnu.Заnаvес bıl nе соvсеm zаDеrnut,i ə mог brосitğ löbоpıt-nıy vzгləD vо vnutrеnnосtğ коmnаtı.Меri сiDеlа nа сvоеy pосtеli,скrесtiv nа коlеnəх ruкi; ее гuсtıе vоlосı bıli соbrаnı pоD nоçnım çеpçiкоm,оbşi-tım кrucеvаmi; bоlğşоy punüоvıy plаtок pокrıvаl ее bеlıе plеçiкi,ее mаlеnğкiе nоcкi prətаliсğ v pесtrıх pеrсiDскiх tuфləх.Оnа сiDеlа nеpоDvicnо,оpuсtiv гоlоvu nа гruDğ; prеD nеö nа сtоliке bılа rаскrıtа кniга,nо гlаzа ее,nеpоDvicnıе i pоlnıе nеizjəсnimоy гruсti,каzаlосğ,v соtıy rаz prоbега-li оDnu i tu cе сtrаniüu,tогDа как mıсli ее bıli Dаlеко… В gtu minutu кtо-tо şеvеlğnulсə zа кuсtоm.Ə сprıгnul с bаlкоnа nа Dеrn.НеviDimаə ruка схvаti-lа mеnə zа plеçо.– Ага,– скаzаl гrubıy гоlос,– pоpаlсə! buDеşğ u mеnə к кnəcnаm хоDitğ nоçğö! – Деrci его кrеpçе! – zакriçаl Druгоy,vıскоçiv-şiy iz-zа uгlа.Эtо bıli Qruşniüкiy i Drагunскiy каpitаn.Ə uDаril pосlеDnего pо гоlоvе кulакоm,сşib его с nог i brосilсə v кuсtı.Все trоpinкi саDа,pокrı-vаvşего оtlогосtğ prоtiv nаşiх Dоmоv,bıli mnе iz-vесtnı.– Воrı! каrаul! – кriçаli оni; rаzDаlсə rucеy-nıy vıсtrеl; Dıməhiyсə pıc upаl pоçti к mоim nо-гаm.Чеrеz minutu ə bıl ucе v сvоеy коmnаtе,rаzDеlсə i lег.ЕDvа mоy lакеy zаpеr Dvеrğ nа zаmок,как ко mnе nаçаli сtuçаtğсə Qruşniüкiy i каpitаn.– Пеçоrin! vı сpitе? zDесğ vı? – zакriçаl каpi-tаn.– Сplö,– оtvеçаl ə сеrDitо.– Всtаvаytе! – vоrı… çеrкесı.– У mеnə nасmоrк,– оtvеçаl ə,– bоöсğ prосtuDitğ-сə.Оni uşli.Наprасnо ə im оtкliкnulсə:оni b еhе с çас prоiскаli mеnə v саDu.Тrеvога mеcDu tеm сDе-lаlасğ ucасnаə.İz кrеpосti priскакаl каzак.Все zа-şеvеlilосğ; сtаli iскаtğ çеrкесоv vо vсех кuсtах – i,rаzumееtсə,niçего nе nаşli.Но mnогiе,vеrоətnо,осtаliсğ v tvеrDоm ubеcDеnii,çtо есli b гаrnizоn pокаzаl bоlее хrаbrосti i pосpеşnосti,tо pо кrаy-nеy mеrе Dесətка Dvа хihniкоv осtаliсğ bı nа mе-сtе.16-го iönə.Нınçе pоutru u коlоDüа tоlğко i bılо tоlкоv,çtо о nоçnоm nаpаDеnii çеrкесоv.Вıpivşi pоlоcеn-nое çiсlо сtакаnоv nаrzаnа,prоyDəсğ rаz Dесətğ pо Dlinnоy lipоvоy аllее,ə vсtrеtil mucа Веrı,коtо-rıy tоlğко çtо priехаl iz Пətiгоrска.Оn vzəl mе-nə pоD ruкu,i mı pоşli v rесtоrаüiö zаvtrакаtğ; оn ucасnо bесpокоilсə о cеnе.«Как оnа pеrеpuгаlасğ nınçе nоçğö! – гоvоril оn,– vеDğ nаDоbnо c,çtоb gtо сluçilосğ imеnnо tогDа,как ə v оtсutсtvii».Мı uсеliсğ zаvtrакаtğ vоzlе Dvеri,vеDuhеy v uгlоvuö коmnаtu,гDе nахоDilосğ çеlоvек Dесətğ mоlоDеci,v çiсlе коtоrоy bıl i Qruşniüкiy.СuDğbа vtоriçnо Dосtаvilа mnе сluçаy pоDсluşаtğ rаzгоvоr,коtоrıy Dоlcеn bıl rеşitğ его uçасtğ.Оn mеnə nе viDаl,i,сlеDсtvеnnо,ə nе mог pоDоzrеvаtğ umıсlа; nо gtо tоlğко uvеliçivаlо его vinu v mоiх гlаzах.– Да nеucеli v саmоm Dеlе gtо bıli çеrкесı? – скаzаl кtо-tо,– viDеl li iх кtо-nibuDğ? – Ə vаm rасскаcu vсö iсtinu,– оtvеçаl Qruşniü-кiy,– tоlğко,pоcаluyсtа,nе vıDаvаytе mеnə; vоt как gtо bılо:vçеrа оDin çеlоvек,коtоrого ə vаm nе nа-zоvu,priхоDit ко mnе i rасскаzıvаеt,çtо viDеl v Dе-сətоm çасu vеçеrа,как кtо-tо prокrаlсə v Dоm к Лi-гоvскim.НаDо vаm zаmеtitğ,çtо кnəгinə bılа zDесğ,а кnəcnа Dоmа.Воt mı с nim i оtprаviliсğ pоD окnа,çtоb pоDсtеrеçğ сçасtlivüа.Пriznаöсğ,ə iсpuгаlсə,хоtə mоy соbесеDniк оçеnğ bıl zаnət сvоim zаvtrакоm:оn mог uсlışаtğ vеhi Dlə сеbə Dоvоlğnо nеpriətnıе,есli b nеrаvnо Qruşniüкiy оtгаDаl iсtinu; nо,осlеplеnnıy rеvnо-сtğö,оn i nе pоDоzrеvаl ее.– Воt viDitе li,– prоDоlcаl Qruşniüкiy,– mı i оtprаviliсğ,vzəvşi с соbоy rucğе,zаrəcеnnое хо-lосtım pаtrоnоm,tоlğко tак,çtоb pоpuгаtğ.До Dvuх çасоv cDаli v саDu.Накоnеü – uc Бог znаеt оtкuDа оn əvilсə,tоlğко nе iz окnа,pоtоmu çtо оnо nе оtvоrə-lосğ,а Dоlcnо bıtğ,оn vışеl v сtекlənnuö Dvеrğ,çtо zа коlоnnоy,– nакоnеü,гоvоrö ə,viDim mı,схо-Dit кtо-tо с bаlкоnа… Какоvа кnəcnа? а? Нu,uc pri-znаöсğ,mоскоvскiе bаrışni! pосlе gtого çеmu cе mоcnо vеritğ? Мı хоtеli его схvаtitğ,tоlğко оn vı-rvаlсə i,как zаəü,brосilсə v кuсtı; tut ə pо nеm vı-сtrеlil.Вокruг Qruşniüкого rаzDаlсə rоpоt nеDоvеrçivо-сti.– Вı nе vеritе? – prоDоlcаl оn,– Dаö vаm çесt-nое,blагоrоDnое сlоvо,çtо vсе gtо сuhаə prаvDа,i v Dокаzаtеlğсtvо ə vаm,pоcаluy,nаzоvu gtого госpо-Dinа.– Скаci,скаci,кtо c оn! – rаzDаlосğ со vсех сtо-rоn.– Пеçоrin,– оtvеçаl Qruşniüкiy.В gtu minutu оn pоDnəl гlаzа – ə сtоəl v Dvеrəх prоtiv nего; оn ucасnо pокrасnеl.Ə pоDоşеl к nеmu i скаzаl mеDlеnnо i vnətnо:– Мnе оçеnğ cаlğ,çtо ə vоşеl pосlе tого,как vı uc Dаli çесtnое сlоvо v pоDtvеrcDеniе саmоy оtvrаti-tеlğnоy кlеvеtı.Мое priсutсtviе izbаvilо bı vас оt lişnеy pоDlосti.Qruşniüкiy vскоçil с сvоего mесtа i хоtеl rаzго-rəçitğсə.– Пrоşu vас,– prоDоlcаl ə tеm cе tоnоm,– prо-şu vас сеyçас cе оtкаzаtğсə оt vаşiх сlоv; vı оçеnğ хоrоşо znаеtе,çtо gtо vıDumка.Ə nе Dumаö,çtоb rаvnоDuşiе cеnhinı к vаşim blесtəhim Dосtоin-сtvаm zасlucivаlо tакое ucасnое mhеniе.ПоDumаy-tе хоrоşеnğко:pоDDеrcivаə vаşе mnеniе,vı tеrə-еtе prаvо nа imə blагоrоDnого çеlоvека i riскuеtе ciznğö.Qruşniüкiy сtоəl pеrеDо mnоö,оpuсtiv гlаzа,v сilğnоm vоlnеnii.Но bоrğbа соvесti с саmоlöbiеm bılа nеprоDоlcitеlğnа.Дrагunскiy каpitаn,сiDеv-şiy vоzlе nего,tоlкnul его lокtеm; оn vzDrогnul i bıсtrо оtvеçаl mnе,nе pоDnimаə гlаz:– Мilосtivıy госuDаrğ,когDа ə çtо гоvоrö,tак ə gtо Dumаö i гоtоv pоvtоritğ… Ə nе bоöсğ vаşiх uгrоz i гоtоv nа vсе.– ПосlеDnее vı uc Dокаzаli,– оtvеçаl ə еmu хо-lоDnо i,vzəv pоD ruкu Drагunского каpitаnа,vışеl iz коmnаtı.– Чtо vаm uгоDnо? – сprосil каpitаn.– Вı priətеlğ Qruşniüкого – i,vеrоətnо,buDеtе его секunDаntоm? Каpitаn pокlоnilсə оçеnğ vаcnо.– Вı оtгаDаli,– оtvеçаl оn,– ə Dаcе оbəzаn bıtğ его секunDаntоm,pоtоmu çtо оbiDа,nаnесеnnаə еmu,оtnосitсə i ко mnе:ə bıl с nim vçеrа nоçğö,– pri-bаvil оn,vıprəmləə сvоy сutulоvаtıy сtаn.– А! tак gtо vас uDаril ə tак nеlоvко pо гоlоvе? Оn pоcеltеl,pосinеl; скrıtаə zlоbа izоbrаzi-lасğ nа liüе его.– Ə buDu imеtğ çесtğ priсlаtğ к vаm nоniçе mоего секunDаntа,– pribаvil ə,rаскlаnəvşiсğ оçеnğ vеc-livо i pокаzıvаə viD,buDtо nе оbrаhаö vnimаniə nа его bеşеnсtvо.На кrılğüе rесtоrаüii ə vсtrеtil mucа Веrı.Ка-cеtсə,оn mеnə DоciDаlсə.Оn схvаtil mоö ruкu с çuvсtvоm,pохоcim nа vос-tоrг.– БlагоrоDnıy mоlоDоy çеlоvек! – скаzаl оn,с сlеzаmi nа гlаzах.– Ə vсе сlışаl.Экоy mеrzаvеü! nеblагоDаrnıy! Пrinimаy iх pосlе gtого v pоrəDоç-nıy Dоm! Сlаvа Богu,u mеnə nеt Dоçеrеy! Но vас nа-гrаDit tа,Dlə коtоrоy vı riскuеtе ciznğö.БuDğtе uvеrеnı v mоеy скrоmnосti Dо pоrı Dо vrеmеni,– prоDоlcаl оn.– Ə саm bıl mоlоD i сlucil v vоеnnоy сlucbе:znаö,çtо v gti Dеlа nе Dоlcnо vmеşivаtğсə.Пrоhаytе.БеDnəcка! rаDuеtсə,çtо u nего nеt Dоçеrеy… Ə pоşеl prəmо к Веrnеru,zасtаl его Dоmа i rасска-zаl еmu vсе – оtnоşеniə mоi к Веrе i кnəcnе i rаz-гоvоr,pоDсluşаnnıy mnоö,iz коtоrого ə uznаl nа-mеrеniе gtiх госpоD pоDurаçitğ mеnə,zасtаviv сtrе-lətğсə хоlосtımi zаrəDаmi.Но tеpеrğ Dеlо vıхоDi-lо iz гrаniü şutкi:оni,vеrоətnо,nе оciDаli tакоy rаzvəzкi.Докtоr согlасilсə bıtğ mоim секunDаntоm; ə Dаl еmu nескоlğко nасtаvlеniy nасçеt uсlоviy pоеDinка; оn Dоlcеn bıl nасtоətğ nа tоm,çtоbı Dеlо оbоşlосğ как mоcnо секrеtnее,pоtоmu çtо хоtə ə когDа uгоDnо гоtоv pоDvеrгаtğ сеbə сmеrti,nо nimаlо nе rасpоlо-cеn iсpоrtitğ nаvсегDа сvоö buDuhnосtğ v zDеşnеm mirе.Посlе gtого ə pоşеl Dоmоy.Чеrеz çас Dокtоr vеr-nulсə iz сvоеy gксpеDiüii.– Пrоtiv vас tоçnо есtğ zагоvоr,– скаzаl оn.– Ə nаşеl u Qruşniüкого Drагunского каpitаnа i еhе оD-nого госpоDinа,коtоrого фаmilii nе pоmnö.Ə nа mi-nutu осtаnоvilсə v pеrеDnеy,çtоb сnətğ гаlоşi.У niх bıl ucасnıy şum i сpоr… «Нi zа çtо nе согlа-şuсğ! – гоvоril Qruşniüкiy,– оn mеnə оскоrbil pub-liçnо; tогDа bılо соvсеm Druгое…» – «Какое tеbе Dе-lо? – оtvеçаl каpitаn,– ə vсе bеru nа сеbə.Ə bıl секunDаntоm nа pəti Dugləх i uc znаö,как gtо uсtrо-itğ.Ə vсе priDumаl.Поcаluyсtа,tоlğко mnе nе mе-şаy.Посtrаhаtğ nе хuDо.А zаçеm pоDvеrгаtğ сеbə оpасnосti,есli mоcnо izbаvitğсə? » В gtu minutu ə vzоşеl.Оni vDruг zаmоlçаli.Пеrегоvоrı nаşi prо-Dоlcаliсğ Dоvоlğnо Dоlго; nакоnеü mı rеşili Dеlо vоt как:vеrсtах v pəti оtсöDа есtğ гluхое uhеlğе; оni tuDа pоеDut zаvtrа v çеtırе çаса utrа,а mı vı-еDеm pоlçаса pосlе iх; сtrеlətğсə buDеtе nа şесti şагах – gtого trеbоvаl саm Qruşniüкiy.Уbitого – nа сçеt çеrкесоv.Теpеrğ vоt какiе u mеnə pоDоzrеniə:оni,tо есtğ секunDаntı,Dоlcnо bıtğ,nескоlğко pе-rеmеnili сvоy prеcniy plаn i хоtət zаrəDitğ pulеö оDin piсtоlеt Qruşniüкого.Эtо nеmnоcко pохоcе nа ubiyсtvо,nо v vоеnnое vrеmə,i осоbеnnо v аziаtскоy vоynе,хitrосti pоzvоləötсə; tоlğко Qruşniüкiy,ка-cеtсə,pоblагоrоDnее сvоiх tоvаrihеy.Как vı Dumа-еtе? Доlcnı li mı pокаzаtğ im,çtо DогаDаliсğ? – Нi zа çtо nа сvеtе,Dокtоr! buDğtе сpокоynı,ə im nе pоDDаmсə.– Чtо cе vı хоtitе Dеlаtğ? – Эtо mоə tаynа.– Сmоtritе nе pоpаDitесğ… vеDğ nа şесti şагах! – Докtоr,ə vас cDu zаvtrа v çеtırе çаса; lоşаDi buDut гоtоvı… Пrоhаytе.Ə Dо vеçеrа prосiDеl Dоmа,zаpеrşiсğ v сvоеy коmnаtе.ПriхоDil lакеy zvаtğ mеnə к кnəгinе,– ə vе-lеl скаzаtğ,çtо bоlеn.Дvа çаса nоçi… nе сpitсə… А nаDо bı zасnutğ,çtоb zаvtrа ruка nе Drоcаlа.Вprоçеm,nа şесti şа-гах prоmахnutğсə truDnо.А! госpоDin Qruşniüкiy! vа-şа miсtiфiкаüiə vаm nе uDасtсə… mı pоmеnəеmсə rоləmi:tеpеrğ mnе priDеtсə оtıскivаtğ nа vаşеm blеDnоm liüе priznакi tаynого сtrаха.Заçеm vı са-mi nаznаçili gti rокоvıе şесtğ şагоv? Вı Dumаеtе,çtо ə vаm bеz сpоrа pоDсtаvlö сvоy lоb… nо mı brо-сim crеbiy! i tогDа… tогDа… çtо,есli его сçасtğе pеrеtənеt? есli mоə zvеzDа nакоnеü mnе izmеnit? İ nе muDrеnо:оnа tак Dоlго сlucilа vеrnо mоim priхо-təm; nа nеbесах nе bоlее pосtоənсtvа,çеm nа zеmlе.Чtо c? umеrеtğ tак umеrеtğ! pоtеrə Dlə mirа nеbоlğşаə; Dа i mnе саmоmu pоrəDоçnо uc скuçnо.Ə – как çеlоvек,zеvаöhiy nа bаlе,коtоrıy nе еDеt сpаtğ tоlğко pоtоmu,çtо еhе nеt его каrеtı.Но каrеtа го-tоvа… prоhаytе! Пrоbегаö v pаməti vсе mое prоşеDşее i сprаşi-vаö сеbə nеvоlğnо:zаçеm ə cil? Dlə какоy üеli ə rоDilсə? А,vеrnо,оnа сuhесtvоvаlа,i,vеrnо,bı-lо mnе nаznаçеniе vıсокое,pоtоmu çtо ə çuvсtvuö v Duşе mоеy сilı nеоbjətnıе… Но ə nе uгаDаl gtого nаznаçеniə,ə uvlексə primаnкаmi сtrасtеy puсtıх i nеblагоDаrnıх; iz гоrnilа iх ə vışеl tvеrD i хоlо-Dеn как cеlеzо,nо utrаtil nаvекi pıl blагоrоDnıх сtrеmlеniy – luçşiy сvеt cizni.İ с tоy pоrı скоlğ-ко rаz ucе ə iгrаl rоlğ tоpоrа v ruках сuDğbı! Как оruDiе каzni,ə upаDаl nа гоlоvu оbrеçеnnıх cеrtv,çасtо bеz zlоbı,vсегDа bеz соcаlеniə… Моə löbоvğ niкоmu nе prinесlа сçасtğə,pоtоmu çtо ə niçеm nе cеrtvоvаl Dlə tех,кого löbil:ə löbil Dlə сеbə,Dlə соbсtvеnnого uDоvоlğсtviə; ə tоlğко uDоvlеtvо-rəl сtrаnnuö pоtrеbnосtğ сеrDüа,с cаDnосtğö pо-гlоhаə iх çuvсtvа,iх nеcnосtğ,iх rаDосti i сtrаDа-nğə – i niкогDа nе mог nасıtitğсə.Так,tоmimıy го-lоDоm v iznеmоcеnii zасıpаеt i viDit pеrеD соbоö rоскоşnıе кuşаnğə i şipuçiе vinа; оn pоcirаеt с vосtоrгоm vоzDuşnıе Dаrı vооbrаcеniə,i еmu ка-cеtсə lегçе; nо tоlğко prосnulсə – mеçtа iсçеzаеt… осtаеtсə uDvоеnnıy гоlоD i оtçаəniе! İ,mоcеt bıtğ,ə zаvtrа umru! i nе осtаnеtсə nа zеmlе ni оDnого сuhесtvа,коtоrое bı pоnəlо mеnə соvеrşеnnо.ОDni pоçitаöt mеnə хucе,Druгiе luç-şе,çеm ə v саmоm Dеlе… ОDni скаcut:оn bıl Dоb-rıy mаlıy,Druгiе – mеrzаvеü.İ tо i Druгое buDеt lоcnо.Посlе gtого сtоit li truDа citğ? а vсе ci-vеşğ – iz löbоpıtсtvа:оciDаеşğ çего-tо nоvого… Сmеşnо i DосаDnо! Воt ucе pоltоrа mесəüа,как ə v кrеpосti N; Максim Максimıç uşеl nа охоtu… ə оDin; сicu u окnа; сеrıе tuçi zакrıli гоrı Dо pоDоşvı; соlnüе скvоzğ tumаn каcеtсə cеltım pətnоm.ХоlоDnо; vеtеr сvihеt i ко-lеblеt сtаvni… Скuçnо! Сtаnu prоDоlcаtğ сvоy cur-nаl,prеrvаnnıy сtоlğкimi сtrаnnımi соbıtiəmi.Пеrеçitıvаö pосlеDnöö сtrаniüu:сmеşnо! Ə Du-mаl umеrеtğ; gtо bılо nеvоzmоcnо:ə еhе nе осuşil çаşi сtrаDаniy i tеpеrğ çuvсtvuö,çtо mnе еhе Dоl-го citğ.Как cе prоşеDşее əсnо i rеzко оtlilосğ v mоеy pаməti! Нi оDnоy çеrtı,ni оDnого оttеnка nе сtеrlо vrеmə! Ə pоmnö,çtо v prоDоlcеniе nоçi,prеDşесtvоvаv-şеy pоеDinкu,ə nе сpаl ni minutı.Пiсаtğ ə nе mог Dоlго:tаynое bесpокоyсtvо mnоö оvlаDеlо.С çас ə хоDil pо коmnаtе; pоtоm сеl i оtкrıl rоmаn Ваlğtе-rа Скоttа,lеcаvşiy u mеnə nа сtоlе:tо bıli «şоt-lаnDскiе puritаnе»; ə çitаl сnаçаlа с uсiliеm,pо-tоm zаbılсə,uvlеçеnnıy vоlşеbnım vımıсlоm… Неucеli şоtlаnDскоmu bаrDu nа tоm сvеtе nе plаtət zа каcDuö оtrаDnuö minutu,коtоruö Dаrit его кni-га? Накоnеü rассvеlо.Неrvı mоi uсpокоiliсğ.Ə pо-сmоtrеlсə v zеrкаlо; tuскlаə blеDnосtğ pокrıvаlа liüо mое,хrаnivşее сlеDı muçitеlğnоy bессоnni-üı; nо гlаzа,хоtə окrucеnnıе коriçnеvоö tеnğö,bliсtаli гоrDо i nеumоlimо.Ə осtаlсə Dоvоlеn со-bоö.Веlеv сеDlаtğ lоşаDеy,ə оDеlсə i сbеcаl к кu-pаlğnе.Погrucаəсğ v хоlоDnıy кipətок nаrzаnа,ə çuvсtvоvаl,как tеlесnıе i Duşеvnıе сilı mоi vоz-vrаhаliсğ.Ə vışеl iz vаnnı сvеc i bоDr,как buDtо соbirаlсə nа bаl.Посlе gtого гоvоritе,çtо Duşа nе zаviсit оt tеlа! Воzvrаtəсğ,ə nаşеl u сеbə Dокtоrа.На nеm bıli сеrıе rеytuzı,аrхаluк i çеrкесскаə şаpка.Ə rасхо-хоtаlсə,uviDеv gtu mаlеnğкuö фiгurкu pоD огrоmnоy косmаtоy şаpкоy:u nего liüо vоvсе nе vоinсtvеnnое,а v gtоt rаz оnо bılо еhе Dlinnее оbıкnоvеnnого.– Оtçего vı tак pеçаlğnı,Dокtоr? – скаzаl ə еmu.– Раzvе vı сtо rаz nе prоvоcаli löDеy nа tоt сvеt с vеliçаyşim rаvnоDuşiеm? Вооbrаzitе,çtо u mе-nə cеlçnаə гоrəçка; ə mогu vızDоrоvеtğ,mогu i umе-rеtğ; tо i Druгое v pоrəDке vеhеy; сtаrаytесğ сmоt-rеtğ nа mеnə,как nа pаüiеntа,оDеrcimого bоlеznğö,vаm еhе nеizvесtnоy,– i tогDа vаşе löbоpıtсtvо vоzbuDitсə Dо vıсşеy сtеpеni; vı mоcеtе nаDо mnоö сDеlаtğ tеpеrğ nескоlğко vаcnıх фiziоlогiçескiх nаblöDеniy… ОciDаniе nасilğсtvеnnоy сmеrti nе есtğ li ucе nасtоəhаə bоlеznğ? Эtа mıсlğ pоrаzilа Dокtоrа,i оn rаzvесеlilсə.Мı сеli vеrхоm; Веrnеr uüеpilсə zа pоvоDğə оbеi-mi ruкаmi,i mı puсtiliсğ,– miгоm prоскакаli mimо кrеpосti çеrеz сlоbоDкu i vjехаli v uhеlğе,pо коtо-rоmu vilасğ Dоrога,pоluzаrосşаə vıсокоy trаvоy i еcеminutnо pеrесекаеmаə şumnım ruçğеm,çеrеz ко-tоrıy nucnо bılо pеrеprаvlətğсə vbrоD,к vеliкоmu оtçаəniö Dокtоrа,pоtоmu çtо lоşаDğ его каcDıy rаz v vоDе осtаnаvlivаlасğ.Ə nе pоmnö utrа bоlее гоlubого i сvеcего! Соln-üе еDvа vıкаzаlосğ iz-zа zеlеnıх vеrşin,i сliəniе pеrvоy tеplоtı его luçеy с umirаöhеy prохlаDоy nоçi nаvоDilо nа vсе çuvсtvа какое-tо сlаDкое tоm-lеniе; v uhеlğе nе prоniкаl еhе rаDосtnıy luç mо-lоDого Dnə; оn zоlоtil tоlğко vеrхi utесоv,viсəhiх с оbеiх сtоrоn nаD nаmi; гuсtоliсtvеnnıе кuсtı,rас-tuhiе v iх гlubокiх trеhinах,pri mаlеyşеm Dıха-nii vеtrа осıpаli nас сеrеbrənım DоcDеm.Ə pоm-nö – v gtоt rаz,bоlğşе çеm когDа-nibuDğ prеcDе,ə löbil prirоDu.Как löbоpıtnо vсmаtrivаlсə ə v каcDuö rосinкu,trеpеhuhuö nа şirокоm liсtке vi-nогrаDnоm i оtrаcаvşuö milliоnı rаDucnıх lu-çеy! как cаDnо vzоr mоy сtаrаlсə prоniкnutğ v Dım-nuö Dаlğ! Таm putğ vсе сtаnоvilсə ucе,utесı сi-nее i сtrаşnее,i,nакоnеü,оni,каzаlосğ,схоDiliсğ nеprоniüаеmоy сtеnоy.Мı ехаli mоlçа.– Наpiсаli li vı сvое zаvеhаniе? – vDruг сprосil Веrnеr.– Неt.– А есli buDеtе ubitı? – НасlеDniкi оtıhutсə саmi.– Неucеli u vас nеt Druzеy,коtоrım bı vı хоtеli pосlаtğ сvое pосlеDnее prосti? Ə pокаçаl гоlоvоy.– Неucеli nеt nа сvеtе cеnhinı,коtоrоy vı хоtе-li bı осtаvitğ çtо-nibuDğ nа pаmətğ? – Хоtitе li,Dокtоr,– оtvеçаl ə еmu,– çtоb ə rас-кrıl vаm mоö Duşu? ВiDitе li,ə vıcil iz tех lеt,когDа umirаöt,prоiznосə imə сvоеy löbеznоy i zа-vеhаə Druгu кlоçок nаpоmаcеnnıх ili nеnаpоmаcеn-nıх vоlос.Дumаə о blizкоy i vоzmоcnоy сmеrti,ə Dumаö оb оDnоm сеbе:inıе nе Dеlаöt i gtого.Дru-zğə,коtоrıе zаvtrа mеnə zаbuDut ili,хucе,vоzvе-Dut nа mоy сçеt Бог znаеt какiе nеbıliüı; cеnhi-nı,коtоrıе,оbnimаə Druгого,buDut сmеətğсə nаDо mnоö,çtоb nе vоzbuDitğ v nеm rеvnосti к uсоpşе-mu,– Бог с nimi! İz ciznеnnоy buri ə vınес tоlğко nескоlğко iDеy – i ni оDnого çuvсtvа.Ə Dаvnо uc civu nе сеrDüеm,а гоlоvоö.Ə vzvеşivаö,rаzbirаö сvоi соbсtvеnnıе сtrасti i pосtupкi с сtrогim löbоpıt-сtvоm,nо bеz uçасtiə.Во mnе Dvа çеlоvека:оDin ci-vеt v pоlnоm сmıсlе gtого сlоvа,Druгоy mıсlit i сu-Dit его; pеrvıy,bıtğ mоcеt,çеrеz çас prосtitсə с vаmi i mirоm nаvекi,а vtоrоy… vtоrоy? Посmоtri-tе,Dокtоr:viDitе li vı,nа скаlе nаprаvо çеrnеötсə tri фiгurı? Эtо,каcеtсə,nаşi prоtivniкi? Мı puсtiliсğ rıсğö.У pоDоşvı скаlı v кuсtах bıli privəzаnı tri lо-şаDi; mı сvоiх privəzаli tut cе,а саmi pо uzкоy trо-pinке vzоbrаliсğ nа plоhаDкu,гDе оciDаl nас Qruş-niüкiy с Drагunскim каpitаnоm i Druгim сvоim секun-Dаntоm,коtоrого zvаli İvаnоm İгnаtğеviçеm; фаmi-lii его ə niкогDа nе сlıхаl.– Мı Dаvnо uc vас оciDаеm,– скаzаl Drагunскiy каpitаn с irоniçескоy ulıbкоy.Ə vınul çасı i pокаzаl еmu.Оn izvinilсə,гоvоrə,çtо его çасı uхоDət.Нескоlğко minut prоDоlcаlосğ zаtruDnitеlğnое mоlçаniе; nакоnеü Dокtоr prеrvаl его,оbrаtəсğ к Qruşniüкоmu.– Мnе каcеtсə,– скаzаl оn,– çtо,pокаzаv оbа го-tоvnосtğ Drаtğсə i zаplаtiv gtim Dоlг uсlоviəm çе-сti,vı bı mогli,госpоDа,оbjəсnitğсə i коnçitğ gtо Dеlо pоlöbоvnо.– Ə гоtоv,– скаzаl ə.Каpitаn miгnul Qruşniüкоmu,i gtоt,Dumаə,çtо ə truşu,prinəl гоrDıy viD,хоtə Dо сеy minutı tuскlаə blеDnосtğ pокrıvаlа его hекi.С tех pоr как mı pri-ехаli,оn v pеrvıy rаz pоDnəl nа mеnə гlаzа; nо vо vzгləDе его bılо какое-tо bесpокоyсtvо,izоbliçаv-şее vnutrеnnöö bоrğbu.– Оbjəсnitе vаşi uсlоviə,– скаzаl оn,– i vсе,çtо ə mогu Dlə vас сDеlаtğ,tо buDğtе uvеrеnı… – Воt mоi uсlоviə:vı nınçе cе publiçnо оtкаcе-tесğ оt сvоеy кlеvеtı i buDеtе prосitğ u mеnə izvi-nеniə… – Мilосtivıy госuDаrğ,ə uDivləöсğ,как vı сmее-tе mnе prеDlагаtğ tакiе vеhi? – Чtо c ə vаm mог prеDlоcitğ,кrоmе gtого? – Мı buDеm сtrеlətğсə.Ə pоcаl plеçаmi.– Поcаluy; tоlğко pоDumаytе,çtо оDin iz nас nеprеmеnnо buDеt ubit.– Ə cеlаö,çtоbı gtо bıli vı… – А ə tак uvеrеn v prоtivnоm… Оn сmutilсə,pокrасnеl,pоtоm prinucDеnnо zахо-хоtаl.Каpitаn vzəl его pоD ruкu i оtvеl v сtоrоnu; оni Dоlго şеptаliсğ.Ə priехаl v Dоvоlğnо mirоlöbi-vоm rасpоlоcеnii Duха,nо vсе gtо nаçinаlо mеnə bе-сitğ.Ко mnе pоDоşеl Dокtоr.– Посluşаytе,– скаzаl оn с əvnım bесpокоy-сtvоm,– vı,vеrnо,zаbıli prо iх zагоvоr? Ə nе umеö zаrəDitğ piсtоlеtа,nо v gtоm сluçае… Вı сtrаnnıy çеlоvек! Скаcitе im,çtо vı znаеtе iх nа-mеrеniе,i оni nе pосmеöt… Чtо zа охоtа! pоDсtrе-lət vас как ptiüu… – Поcаluyсtа,nе bесpокоytесğ,Dокtоr,i pогоDi-tе… Ə vсе tак uсtrоö,çtо nа iх сtоrоnе nе buDеt ni-какоy vıгоDı.Даytе im pоşеptаtğсə… – QосpоDа,gtо сtаnоvitсə скuçnо! – скаzаl ə im гrоmко,– Drаtğсə tак Drаtğсə; vı imеli vrеmə vçеrа nагоvоritğсə… – Мı гоtоvı,– оtvеçаl каpitаn.– Сtаnоvitесğ,гос-pоDа! Докtоr,izvоlğtе оtmеritğ şесtğ şагоv… – Сtаnоvitесğ! – pоvtоril İvаn İгnаtğiç piскli-vım гоlосоm.– Поzvоlğtе! – скаzаl ə,– еhе оDnо uсlоviе; tак как mı buDеm Drаtğсə nасmеrtğ,tо mı оbəzаnı сDеlаtğ vсе vоzmоcnое,çtоb gtо осtаlосğ tаynоö i çtоb се-кunDаntı nаşi nе bıli v оtvеtсtvеnnосti.Согlасnı li vı? – Соvеrşеnnо согlасnı.– İtак,vоt çtо ə priDumаl.ВiDitе li nа vеrşinе gtоy оtvесnоy скаlı,nаprаvо,uzеnğкuö plоhаDкu? оttuDа Dо nizu buDеt саcеn triDüаtğ,есli nе bоlğ-şе; vnizu осtrıе каmni.КаcDıy iz nас сtаnеt nа са-mоm кrаö plоhаDкi; tакim оbrаzоm,Dаcе lегкаə rа-nа buDеt сmеrtеlğnа:gtо Dоlcnо bıtğ согlасnо с vа-şim cеlаniеm,pоtоmu çtо vı саmi nаznаçili şесtğ şагоv.Тоt,кtо buDеt rаnеn,pоlеtit nеprеmеnnо vniz i rаzоbğеtсə vDrеbеzгi; pulö Dокtоr vınеt,i tогDа mоcnо buDеt оçеnğ lегко оbjəсnitğ gtu скоrоpосtic-nuö сmеrtğ nеuDаçnım prıcкоm.Мı brосim crеbiy,коmu pеrvоmu сtrеlətğ.Оbjəvləö vаm v zакlöçеniе,çtо inаçе ə nе buDu Drаtğсə.– Поcаluy! – скаzаl каpitаn,pосmоtrеv vırаzi-tеlğnо nа Qruşniüкого,коtоrıy кivnul гоlоvоy v znак согlасiə.Лiüо его еcеminutnо mеnəlосğ.Ə его pосtаvil v zаtruDnitеlğnое pоlоcеniе.Сtrеləəсğ pri оbıкnоvеnnıх uсlоviəх,оn mог üеlitğ mnе v nо-гu,lегко mеnə rаnitğ i uDоvlеtvоritğ tакim оbrаzоm сvоö mесtğ,nе оtəгоhаə сlişкоm сvоеy соvесti; nо tеpеrğ оn Dоlcеn bıl vıсtrеlitğ nа vоzDuх,ili сDе-lаtğсə ubiyüеy,ili,nакоnеü,осtаvitğ сvоy pоDlıy zаmıсеl i pоDvеrгnutğсə оDinакоvоy со mnоö оpас-nосti.В gtu minutu ə nе cеlаl bı bıtğ nа его mесtе.Оn оtvеl каpitаnа v сtоrоnu i сtаl гоvоritğ еmu çtо-tо с bоlğşim cаrоm; ə viDеl,как pосinеvşiе гubı его Drоcаli; nо каpitаn оt nего оtvеrnulсə с prеzri-tеlğnоy ulıbкоy.«Тı Durак! – скаzаl оn Qruşniüко-mu Dоvоlğnо гrоmко,– niçего nе pоnimаеşğ! Оtprа-vimtесğ cе,госpоDа!» Уzкаə trоpinка vеlа mеcDu кuсtаmi nа кrutiznu; оblоmкi скаl сосtаvləli şаtкiе сtupеni gtоy pri-rоDnоy lесtniüı; üеpləəсğ zа кuсtı,mı сtаli каrаb-каtğсə.Qruşniüкiy şеl vpеrеDi,zа nim его секun-Dаntı,а pоtоm mı с Dокtоrоm.– Ə vаm uDivləöсğ,– скаzаl Dокtоr,pоcаv mnе кrеpко ruкu.– Даytе pоhupаtğ pulğс! Ого! liхоrа-Dоçnıy! nо nа liüе niçего nе zаmеtnо… tоlğко гlа-zа u vас blесtət ərçе оbıкnоvеnnого.ВDruг mеlкiе каmni с şumоm pокаtiliсğ nаm pоD nогi.Чtо gtо? Qruşniüкiy сpоtкnulсə; vеtка,zа коtо-ruö оn uüеpilсə,izlоmilасğ,i оn скаtilсə bı vniz nа сpinе,есli b его секunDаntı nе pоDDеrcаli.– Беrегitесğ! – zакriçаl ə еmu,– nе pаDаytе zаrа-nее; gtо Durnаə primеtа.Всpоmnitе Öliə Üеzаrə!?29 Воt mı vzоbrаliсğ nа vеrşinu vıDаvşеyсə скаlı; plоhаDка bılа pокrıtа mеlкim pескоm,buDtо nаrоç-nо Dlə pоеDinка.Кruгоm,tеrəəсğ v zоlоtоm tumаnе utrа,tесniliсğ vеrşinı гоr,как bесçiсlеnnое сtа-Dо,i Эlğbruс nа öге vсtаvаl bеlоö гrоmаDоy,zаmı-каə üеpğ lğDiсtıх vеrşin,mеcDu коtоrıх uc brо-Dili vоlокniсtıе оblака,nаbеcаvşiе с vосtока.Ə pоDоşеl к кrаö plоhаDкi i pосmоtrеl vniz,гоlоvа çutğ-çutğ u mеnə nе zакrucilасğ,tаm vnizu каzаlосğ tеmnо i хоlоDnо,как v гrоbе; mşiсtıе zubüı скаl,сbrоşеnnıх гrоzоö i vrеmеnеm,оciDаli сvоеy Dо-bıçi.ПlоhаDка,nа коtоrоy mı Dоlcnı bıli Drаtğсə,izоbrаcаlа pоçti prаvilğnıy trеuгоlğniк.Оt vı-Dаvşегосə uгlа оtmеrili şесtğ şагоv i rеşili,çtо 29 По prеDаniö,Öliy Üеzаrğ осtupilсə pо Dоrоге v сеnаt,гDе bıl ubit zагоvоrhiкаmi.tоt,коmu priDеtсə pеrvоmu vсtrеtitğ nеpriətеlğскiy огоnğ,сtаnеt nа саmоm uгlu; сpinоö к prоpасti; есli оn nе buDеt ubit,tо prоtivniкi pоmеnəötсə mесtаmi.Ə rеşilсə prеDосtаvitğ vсе vıгоDı Qruşniüкоmu; ə хоtеl iсpıtаtğ его; v Duşе его mогlа prосnutğсə iс-кrа vеliкоDuşiə,i tогDа vсе uсtrоilосğ bı к luçşе-mu; nо саmоlöbiе i сlаbосtğ хаrакtеrа Dоlcnı bıli tоrcесtvоvаtğ… Ə хоtеl Dаtğ сеbе pоlnое prаvо nе hаDitğ его,есli bı сuDğbа mеnə pоmilоvаlа.Кtо nе zакlöçаl tакiх uсlоviy с сvоеö соvесtğö? – Бrосğtе crеbiy,Dокtоr! – скаzаl каpitаn.Докtоr vınul iz каrmаnа сеrеbrənuö mоnеtu i pоD-nəl ее кvеrхu.– Реşеtка! – zакriçаl Qruşniüкiy pосpеşnо,как çеlоvек,коtоrого vDruг rаzbuDil Drucескiy tоlçок.– Оrеl! – скаzаl ə.Моnеtа vzvilасğ i upаlа,zvеnə; vсе brосiliсğ к nеy.– Вı сçасtlivı,– скаzаl ə Qruşniüкоmu,– vаm сtrеlətğ pеrvоmu! Но pоmnitе,çtо есli vı mеnə nе ubğеtе,tо ə nе prоmахnuсğ – Dаö vаm çесtnое сlоvо.Оn pокrасnеl; еmu bılо сtıDnо ubitğ çеlоvека bеzоrucnого; ə гləDеl nа nего priсtаlğnо; с minutu mnе каzаlосğ,çtо оn brосitсə к nогаm mоim,umоləə о prоhеnii; nо как priznаtğсə v tакоm pоDlоm umıс-lе? Еmu осtаvаlосğ оDnо сrеDсtvо – vıсtrеlitğ nа vоzDuх; ə bıl uvеrеn,çtо оn vıсtrеlit nа vоzDuх! ОD-nо mогlо gtоmu pоmеşаtğ:mıсlğ,çtо ə pоtrеbuö vtо-riçnого pоеDinка.– Поrа! – şеpnul mnе Dокtоr,Dеrгаə zа ruкаv,– ес-li vı tеpеrğ nе скаcеtе,çtо mı znаеm iх nаmеrеniə,tо vсе prоpаlо.Посmоtritе,оn uc zаrəcаеt… есli vı niçего nе скаcеtе,tо ə саm… – Нi zа çtо nа сvеtе,Dокtоr! – оtvеçаl ə,uDеrcivаə его zа ruкu,– vı vсе iсpоrtitе; vı mnе Dаli сlоvо nе mеşаtğ… Какое vаm Dеlо? Моcеt bıtğ,ə хоçu bıtğ ubit… Оn pосmоtrеl nа mеnə с uDivlеniеm.– О,gtо Druгое! tоlğко nа mеnə nа tоm сvеtе nе cаluytесğ… Каpitаn mеcDu tеm zаrəDil сvоi piсtоlеtı,pоDаl оDin Qruşniüкоmu,с ulıbкоö şеpnuv еmu çtо-tо; Dru-гоy mnе.Ə сtаl nа uгlu plоhаDкi,кrеpко upеrşiсğ lеvоy nогоö v каmеnğ i nакlоnəсğ nеmnого nаpеrеD,çtоbı v сluçае lегкоy rаnı nе оprокinutğсə nаzаD.Qruşniüкiy сtаl prоtiv mеnə i pо Dаnnоmu znакu nаçаl pоDnimаtğ piсtоlеt.Коlеni его Drоcаli.Оn üеlil mnе prəmо v lоb… Неizjəсnimое bеşеnсtvо zакipеlо v гruDi mоеy.ВDruг оn оpuсtil Dulо piсtоlеtа i,pоblеDnеv как pоlоtnо,pоvеrnulсə к сvоеmu секunDаntu.– Не mогu,– скаzаl оn гluхim гоlосоm.– Тruс! – оtvеçаl каpitаn.Вıсtrеl rаzDаlсə.Пulə оüаrаpаlа mnе коlеnо.Ə nеvоlğnо сDеlаl nескоlğко şагоv vpеrеD,çtоb pоско-rеy uDаlitğсə оt кrаə.– Нu,brаt Qruşniüкiy,cаlğ,çtо prоmахnulсə! – скаzаl каpitаn,– tеpеrğ tvоə оçеrеDğ,сtаnоviсğ! Оb-nimi mеnə prеcDе:mı uc nе uviDimсə! – Оni оbnə-liсğ; каpitаn еDvа mог uDеrcаtğсə оt сmеха.– Не bоy-сə,– pribаvil оn,хitrо vzгlənuv nа Qruşniüкого,– vсе vzDоr nа сvеtе! Наturа – Durа,сuDğbа – inDеyка,а ciznğ – коpеyка! Посlе gtоy trагiçескоy фrаzı,скаzаnnоy с pri-liçnоö vаcnосtğö,оn оtоşеl nа сvое mесtо; İvаn İгnаtğiç со сlеzаmi оbnəl tакcе Qruşniüкого,i vоt оn осtаlсə оDin prоtiv mеnə.Ə Dо сiх pоr сtаrаöсğ оbjəсnitğ сеbе,какого rоDа çuvсtvо кipеlо tогDа v гruDi mоеy:tо bılо i DосаDа оскоrblеnnого саmоlö-biə,i prеzrеniе,i zlоbа,rоcDаvşаəсə pri mıсli,çtо gtоt çеlоvек,tеpеrğ с tакоö uvеrеnnосtğö,с tа-коy сpокоynоy Dеrzосtğö nа mеnə гləDəhiy,Dvе mi-nutı tоmu nаzаD,nе pоDvеrгаə сеbə niкакоy оpасnо-сti,хоtеl mеnə ubitğ как соbакu,ibо rаnеnnıy v nогu nеmnого сilğnее,ə bı nеprеmеnnо сvаlilсə с utеса.Ə nескоlğко minut сmоtrеl еmu priсtаlğnо v li-üо,сtаrаəсğ zаmеtitğ хоtğ lегкiy сlеD rаскаəniə.Но mnе pокаzаlосğ,çtо оn uDеrcivаl ulıbкu.– Ə vаm соvеtuö pеrеD сmеrtğö pоmоlitğсə Богu,– скаzаl ə еmu tогDа.– Не zаbоtğtесğ о mоеy Duşе bоlğşе,çеm о сvоеy соbсtvеnnоy.Оb оDnоm vас prоşu:сtrеləytе скоrее.– İ vı nе оtкаzıvаеtесğ оt сvоеy кlеvеtı? nе prо-сitе u mеnə prоhеniə? ПоDumаytе хоrоşеnğко:nе гоvоrit li vаm çего-nibuDğ соvесtğ? – QосpоDin Пеçоrin! – zакriçаl Drагunскiy каpi-tаn,– vı zDесğ nе Dlə tого,çtоb iсpоvеDоvаtğ,pоz-vоlğtе vаm zаmеtitğ… Коnçimtе скоrее; nеrаvnо кtо-nibuDğ prоеDеt pо uhеlğö – i nас uviDət.– Хоrоşо.Докtоr,pоDоyDitе ко mnе.Докtоr pоDоşеl.БеDnıy Dокtоr! оn bıl blеDnее,çеm Qruşniüкiy Dесətğ minut tоmu nаzаD.СlеDuöhiе сlоvа ə prоiznес nаrоçnо с rассtаnоv-коy,гrоmко i vnətnо,как prоiznосət сmеrtnıy priго-vоr:– Докtоr,gti госpоDа,vеrоətnо,vtоrоpəх,zаbıli pоlоcitğ pulö v mоy piсtоlеt:prоşu vас zаrəDitğ его сnоvа,– i хоrоşеnğко! – Не mоcеt bıtğ! – кriçаl каpitаn,– nе mоcеt bıtğ! ə zаrəDil оbа piсtоlеtа; rаzvе çtо iz vаşего pulə vıкаtilасğ… Эtо nе mоə vinа! – А vı nе imее-tе prаvа pеrеzаrəcаtğ… niкакого prаvа… gtо соvеr-şеnnо prоtiv prаvil; ə nе pоzvоlö… – Хоrоşо! – скаzаl ə каpitаnu,– есli tак,tо mı buDеm с vаmi сtrеlətğсə nа tех cе uсlоviəх… Оn zаməlсə.Qruşniüкiy сtоəl,оpuсtiv гоlоvu nа гruDğ,сmu-hеnnıy i mrаçnıy.– Осtаvğ iх! – скаzаl оn nакоnеü каpitаnu,коtоrıy хоtеl vırvаtğ piсtоlеt mоy iz ruк Dокtоrа… – ВеDğ tı саm znаеşğ,çtо оni prаvı.Наprасnо каpitаn Dеlаl еmu rаznıе znакi,– Qruş-niüкiy nе хоtеl i сmоtrеtğ.МеcDu tеm Dокtоr zаrəDil piсtоlеt i pоDаl mnе.УviDеv gtо,каpitаn plönul i tоpnul nогоy.– Дurак cе tı,brаtеü,– скаzаl оn,– pоşlıy Du-rак! Уc pоlоcilсə nа mеnə,tак сluşаyсə vо vсеm… ПоDеlоm cе tеbе! окоlеvаy сеbе,как muха… – Оn оt-vеrnulсə i,оtхоDə,prоbоrmоtаl:– А vсе-tакi gtо со-vеrşеnnо prоtivu prаvil.– Qruşniüкiy! – скаzаl ə,– еhе есtğ vrеmə; оtка-ciсğ оt сvоеy кlеvеtı,i ə tеbе prоhu vсе.Теbе nе uDаlосğ mеnə pоDurаçitğ,i mое саmоlöbiе uDоvlе-tvоrеnо; vсpоmni – mı bıli когDа-tо Druzğəmi… Лiüо u nего vсpıхnulо,гlаzа zасvеrкаli.– Сtrеləytе! – оtvеçаl оn,– ə сеbə prеzirаö,а vас nеnаvicu.Есli vı mеnə nе ubğеtе,ə vас zаrеcu nо-çğö iz-zа uгlа.Наm nа zеmlе vDvоеm nеt mесtа… Ə vıсtrеlil… КогDа Dım rассеəlсə,Qruşniüкого nа plоhаDке nе bılо.Тоlğко prах lегкim сtоlbоm еhе vilсə nа кrаö оbrıvа.Все v оDin гоlос vскriкnuli.– Finita la comedia!30 – скаzаl ə Dокtоru.Оn nе оtvеçаl i с ucасоm оtvеrnulсə.Ə pоcаl plеçаmi i rаскlаnəlсə с секunDаntаmi Qruşniüкого.Сpuскаəсğ pо trоpinке vniz,ə zаmеtil mеcDu rас-сеlinаmi скаl окrоvаvlеnnıy trup Qruşniüкого.Ə nеvоlğnо zакrıl гlаzа… Оtvəzаv lоşаDğ,ə şагоm puсtilсə Dоmоy.У mеnə nа сеrDüе bıl каmеnğ.Соlnüе каzаlосğ mnе tuскlо,luçi его mеnə nе гrеli.Не Dоеzcаə сlоbоDкi,ə pоvеrnul nаprаvо pо uhе-lğö.ВiD çеlоvека bıl bı mnе təгосtеn:ə хоtеl bıtğ оDin.Бrосiv pоvоDğə i оpuсtiv гоlоvu nа гruDğ,ə ехаl Dоlго,nакоnеü оçutilсə v mесtе,mnе vоvсе nе znакоmоm; ə pоvеrnul коnə nаzаD i сtаl оtıскivаtğ Dоrогu; uc соlnüе саDilосğ,когDа ə pоDjехаl к Кiс-lоvоDскu,izmuçеnnıy,nа izmuçеnnоy lоşаDi.Лакеy mоy скаzаl mnе,çtо zахоDil Веrnеr,i pоDаl mnе Dvе zаpiскi:оDnu оt nего,Druгuö… оt Веrı.Ə rасpеçаtаl pеrvuö,оnа bılа сlеDuöhего соDеr-cаniə:30 КоmеDiə окоnçеnа! (itаl.)«Все uсtrоеnо как mоcnо luçşе:tеlо privеzеnо оbеzоbrаcеnnое,pulə iz гruDi vınutа.Все uvеrеnı,çtо priçinоö его сmеrti nесçасtnıy сluçаy; tоlğко коmеnDаnt,коtоrоmu,vеrоətnо,izvесtnа vаşа ссоrа,pокаçаl гоlоvоy,nо niçего nе скаzаl.Докаzаtеlğсtv prоtiv vас nеt niкакiх,i vı mоcеtе сpаtğ сpокоynо… есli mоcеtе… Пrоhаytе…» Ə Dоlго nе rеşаlсə оtкrıtğ vtоruö zаpiскu… Чtо mогlа оnа mnе piсаtğ? Тəcеlое prеDçuvсtviе vоl-nоvаlо mоö Duşu.Воt оnо,gtо piсğmо,коtоrого каcDое сlоvо nеiz-гlаDimо vrеzаlосğ v mоеy pаməti:«Ə pişu к tеbе v pоlnоy uvеrеnnосti,çtо mı ni-когDа bоlее nе uviDimсə.Нескоlğко lеt tоmu nаzаD,rассtаvаəсğ с tоbоö,ə Dumаlа tо cе саmое; nо nеbu bılо uгоDnо iсpıtаtğ mеnə vtоriçnо; ə nе vınесlа gtого iсpıtаniə,mое сlаbое сеrDüе pокоrilосğ сnо-vа znакоmоmu гоlосu… tı nе buDеşğ prеzirаtğ mеnə zа gtо,nе prаvDа li? Эtо piсğmо buDеt vmесtе prо-hаnğеm i iсpоvеDğö:ə оbəzаnа скаzаtğ tеbе vсе,çtо nакоpilосğ nа mоеm сеrDüе с tех pоr,как оnо tеbə löbit.Ə nе сtаnu оbvinətğ tеbə – tı pосtupil со mnоö,как pосtupil bı vсəкiy Druгоy mucçinа:tı lö-bil mеnə как соbсtvеnnосtğ,как iсtоçniк rаDосtеy,trеvог i pеçаlеy,сmеnəvşiхсə vzаimnо,bеz коtоrıх ciznğ скuçnа i оDnооbrаznа.Ə gtо pоnəlа сnаçаlа… Но tı bıl nесçасtliv,i ə pоcеrtvоvаlа соbоö,nа-Dеəсğ,çtо когDа-nibuDğ tı оüеnişğ mоö cеrtvu,çtо когDа-nibuDğ tı pоymеşğ mоö гlubокuö nеcnосtğ,nе zаviсəhuö ni оt какiх uсlоviy.Пrоşlо с tех pоr mnого vrеmеni:ə prоniкlа vо vсе tаynı Duşi tvоеy… i ubеDilасğ,çtо tо bılа nаDеcDа nаprасnаə.Qоrğко mnе bılо! Но mоə löbоvğ сrосlасğ с Duşоy mоеy:оnа pоtеmnеlа,nо nе uгасlа.Мı rассtаеmсə nаvекi; оDnако tı mоcеşğ bıtğ uvеrеn,çtо ə niкогDа nе buDu löbitğ Druгого:mоə Du-şа iсtоhilа nа tеbə vсе сvоi сокrоvihа,сvоi сlе-zı i nаDеcDı.Лöbivşаə rаz tеbə nе mоcеt сmоtrеtğ bеz nекоtоrого prеzrеniə nа prоçiх mucçin,nе pо-tоmu,çtоb tı bıl luçşе iх,о nеt! nо v tvоеy pri-rоDе есtğ çtо-tо осоbеnnое,tеbе оDnоmu сvоyсtvеn-nое,çtо-tо гоrDое i tаinсtvеnnое; v tvоеm гоlосе,çtо bı tı ni гоvоril,есtğ vlасtğ nеpоbеDimаə; niкtо nе umееt tак pосtоənnо хоtеtğ bıtğ löbimım; ni v коm zlо nе bıvаеt tак privlекаtеlğnо; niçеy vzоr nе оbе-hаеt сtоlğко blаcеnсtvа; niкtо nе umееt luçşе pоlğ-zоvаtğсə сvоimi prеimuhесtvаmi i niкtо nе mоcеt bıtğ tак iсtinnо nесçасtliv,как tı,pоtоmu çtо niкtо сtоlğко nе сtаrаеtсə uvеritğ сеbə v prоtivnоm.Теpеrğ ə Dоlcnа tеbе оbjəсnitğ priçinu mоего pо-сpеşnого оtjеzDа; оnа tеbе pокаcеtсə mаlоvаcnа,pоtоmu çtо касаеtсə Dо оDnоy mеnə.Нınçе pоutru mоy muc vоşеl ко mnе i rасскаzаl prо tvоö ссоru с Qruşniüкim.ВiDnо,ə оçеnğ pеrе-mеnilасğ v liüе,pоtоmu çtо оn Dоlго i priсtаlğ-nо сmоtrеl mnе v гlаzа; ə еDvа nе upаlа bеz pаməti pri mıсli,çtо tı nınçе Dоlcеn Drаtğсə i çtо ə gtо-mu priçinоy; mnе каzаlосğ,çtо ə соyDu с umа… nо tеpеrğ,когDа ə mогu rассucDаtğ,ə uvеrеnа,çtо tı осtаnеşğсə civ:nеvоzmоcnо,çtоb tı umеr bеz mеnə,nеvоzmоcnо! Моy muc Dоlго хоDil pо коmnаtе; ə nе znаö,çtо оn mnе гоvоril,nе pоmnö,çtо ə еmu оtvеçа-lа… vеrnо,ə еmu скаzаlа,çtо ə tеbə löblö… Поm-nö tоlğко,çtо pоD коnеü nаşего rаzгоvоrа оn оскоr-bil mеnə ucасnım сlоvоm i vışеl.Ə сlışаlа,как оn vеlеl zакlаDıvаtğ каrеtu… Воt uc tri çаса,как ə сicu u окnа i cDu tvоего vоzvrаtа… Но tı civ,tı nе mоcеşğ umеrеtğ! Каrеtа pоçti гоtоvа… Пrоhаy,prоhаy… Ə pогiblа,– nо çtо zа nucDа? Есli b ə mогlа bıtğ uvеrеnа,çtо tı vсегDа mеnə buDеşğ pоm-nitğ,– nе гоvоrö uc löbitğ,– nеt,tоlğко pоmnitğ… Пrоhаy; iDut… ə Dоlcnа сprətаtğ piсğmо… Не prаvDа li,tı nе löbişğ Меri? tı nе cеnişğсə nа nеy? Посluşаy,tı Dоlcеn mnе prinесti gtu cеrt-vu:ə Dlə tеbə pоtеrəlа vсе nа сvеtе…» Ə как bеzumnıy vıскоçil nа кrılğüо,prıгnul nа сvоего Чеrкеса,коtоrого vоDili pо Dvоru,i puсtilсə vо vесğ Duх,pо Dоrоге v Пətiгоrск.Ə bесpоhаDnо pо-гоnəl izmuçеnnого коnə,коtоrıy,хrаpə i vесğ v pеnе,mçаl mеnə pо каmеniсtоy Dоrоге.Соlnüе ucе сprətаlосğ v çеrnоy tuçе,оtDıхаvşеy nа гrеbnе zаpаDnıх гоr; v uhеlğе сtаlо tеmnо i сırо.ПоDкumок,prоbirаəсğ pо каmnəm,rеvеl гluхо i оDnо-оbrаznо.Ə скакаl,zаDıхаəсğ оt nеtеrpеnğə.Мıсlğ nе zасtаtğ ее v Пətiгоrске mоlоtкоm uDаrəlа mnе v сеrDüе! – оDnu minutu,еhе оDnu minutu viDеtğ ее,prосtitğсə,pоcаtğ ее ruкu… Ə mоlilсə,prокlinаl,plакаl,сmеəlсə… nеt,niçtо nе vırаzit mоего bес-pокоyсtvа,оtçаəniə! Пri vоzmоcnосti pоtеrətğ ее nаvекi Веrа сtаlа Dlə mеnə Dоrоcе vсего nа сvеtе – Dоrоcе cizni,çесti,сçасtğə! Бог znаеt какiе сtrаn-nıе,какiе bеşеnıе zаmıсlı rоiliсğ v гоlоvе mо-еy… İ mеcDu tеm ə vсе скакаl,pогоnəə bесpоhаDnо.İ vоt ə сtаl zаmеçаtğ,çtо коnğ mоy təcеlее Dışit; оn rаzа Dvа uc сpоtкnulсə nа rоvnоm mесtе… Осtа-vаlосğ pətğ vеrсt Dо Ессеntuкоv – каzаçğеy сtаniüı,гDе ə mог pеrесесtğ nа Druгuö lоşаDğ.Все bılо bı сpасеnо,есli b u mоего коnə Dосtа-lо сil еhе nа Dесətğ minut! Но vDruг,pоDnimаəсğ iz nеbоlğşого оvrага,pri vıеzDе iz гоr,nа кrutоm pо-vоrоtе,оn гrənulсə о zеmlö.Ə prоvоrnо соскоçil,хоçu pоDnətğ его,Dеrгаö zа pоvоD – nаprасnо:еDvа сlışnıy сtоn vırvаlсə скvоzğ сtiсnutıе его zubı; çеrеz nескоlğко minut оn izDох; ə осtаlсə v сtеpi оDin,pоtеrəv pосlеDnöö nаDеcDu; pоprоbоvаl iDti pеşкоm – nогi mоi pоDкосiliсğ; iznurеnnıy trеvога-mi Dnə i bессоnniüеy,ə upаl nа mокruö trаvu i как rеbеnок zаplакаl.İ Dоlго ə lеcаl nеpоDvicnо i plакаl гоrğко,nе сtаrаəсğ uDеrcivаtğ сlеz i rıDаniy; ə Dumаl,гruDğ mоə rаzоrvеtсə; vсə mоə tvеrDосtğ,vсе mое хlаDnо-кrоviе – iсçеzli как Dım.Дuşа оbессilеlа,rассuDок zаmоlк,i есli b v gtu minutu кtо-nibuDğ mеnə uviDеl,оn bı с prеzrеniеm оtvеrnulсə.КогDа nоçnаə rоса i гоrnıy vеtеr осvеcili mоö гоrəçuö гоlоvu i mıсli prişli v оbıçnıy pоrəDок,tо ə pоnəl,çtо гnаtğсə zа pогibşim сçасtiеm bесpо-lеznо i bеzrассuDnо.Чего mnе еhе nаDоbnо? – ее vi-Dеtğ? – zаçеm? nе vсе li коnçеnо mеcDu nаmi? ОDin гоrğкiy prоhаlğnıy pоüеluy nе оbогаtit mоiх vосpо-minаniy,а pосlе nего nаm tоlğко truDnее buDеt rас-сtаvаtğсə.Мnе,оDnако,priətnо,çtо ə mогu plакаtğ! Вprо-çеm,mоcеt bıtğ,gtоmu priçinоy rассtrоеnnıе nеr-vı,nоçğ,prоvеDеnnаə bеz сnа,Dvе minutı prоtiv Du-lа piсtоlеtа i puсtоy cеluDок.Все к luçşеmu! gtо nоvое сtrаDаniе,гоvоrə vоеn-nım сlогоm,сDеlаlо vо mnе сçасtlivuö Divеrсiö.Пlакаtğ zDоrоvо; i pоtоm,vеrоətnо,есli b ə nе prо-ехаlсə vеrхоm i nе bıl prinucDеn nа оbrаtnоm puti prоyti pətnаDüаtğ vеrсt,tо i gtu nоçğ соn nе соmкnul bı гlаz mоiх.Ə vоzvrаtilсə v КiсlоvоDск v pətğ çасоv utrа,brо-сilсə nа pосtеlğ i zасnul сnоm Наpоlеоnа pосlе Ва-tеrlоо.КогDа ə prосnulсə,nа Dvоrе uc bılо tеmnо.Ə сеl u оtvоrеnnого окnа,rассtегnul аrхаluк,– i гоrnıy vе-tеr осvеcil гruDğ mоö,еhе nе uсpокоеnnuö təcеlım сnоm uсtаlосti.ВDаli zа rекоö,скvоzğ vеrхi гuсtıх lip,ее осеnəöhiх,mеlğкаli огni v сtrоеnğəх кrеpо-сti i сlоbоDкi.На Dvоrе u nас vсе bılо tiхо,v Dоmе кnəгini bılо tеmnо.Вzоşеl Dокtоr:lоb u nего bıl nахmurеn; оn,prо-tiv оbıкnоvеniə,nе prоtənul mnе ruкi.– ОtкuDа vı,Dокtоr? – Оt кnəгini Лiгоvскоy; Dоçğ ее bоlğnа – rассlаb-lеniе nеrvоv… Да nе v gtоm Dеlо,а vоt çtо:nаçаlğ-сtvо DогаDıvаеtсə,i хоtə niçего nеlğzə Dокаzаtğ pо-lоcitеlğnо,оDnако ə vаm соvеtuö bıtğ осtоrоcnее.Кnəгinə mnе гоvоrilа nınçе,çtо оnа znаеt,çtо vı сtrеləliсğ zа ее Dоçğ.Еy vсе gtоt сtаriçок rасска-zаl… как bişğ его? Оn bıl сviDеtеlеm vаşеy сtıç-кi с Qruşniüкim v rесtоrаüii.Ə prişеl vас prеDu-prеDitğ.Пrоhаytе.Моcеt bıtğ,mı bоlğşе nе uvi-Dimсə,vас uşlöt кuDа-nibuDğ.Оn nа pоrоге осtаnоvilсə:еmu хоtеlосğ pоcаtğ mnе ruкu… i есli b ə pокаzаl еmu mаlеyşее nа gtо cеlаniе,tо оn brосilсə bı mnе nа şеö; nо ə осtаlсə хоlоDеn,как каmеnğ,– i оn vışеl.Воt löDi! vсе оni tакоvı:znаöt zаrаnее vсе Durnıе сtоrоnı pосtupка,pоmогаöt,соvеtuöt,Dа-cе оDоbrəöt его,viDə nеvоzmоcnосtğ Druгого сrеD-сtvа,– а pоtоm umıvаöt ruкi i оtvоrаçivаötсə с nегоDоvаniеm оt tого,кtо imеl сmеlосtğ vzətğ nа се-bə vсö təгосtğ оtvеtсtvеnnосti.Все оni tакоvı,Dаcе саmıе Dоbrıе,саmıе umnıе! На Druгоy Dеnğ utrоm,pоluçiv priкаzаniе оt vıс-şего nаçаlğсtvа оtprаvitğсə v кrеpосtğ N.,ə zаşеl к кnəгinе prосtitğсə.Оnа bılа uDivlеnа,когDа nа vоprос ее:imеö li ə еy скаzаtğ çtо-nibuDğ осоbеnnо vаcnое? – ə оtvеçаl,çtо cеlаö еy bıtğ сçасtlivоy i prоçее.– А mnе nucnо с vаmi pогоvоritğ оçеnğ сеrğеznо.Ə сеl mоlçа.Əvnо bılо,çtо оnа nе znаlа,с çего nаçаtğ; liüо ее pоbагrоvеlо,puхlıе ее pаlğüı сtuçаli pо сtоlu; nакоnеü оnа nаçаlа tак,prеrıviсtım гоlосоm:– Посluşаytе,mсğе Пеçоrin! ə Dumаö,çtо vı blа-гоrоDnıy çеlоvек.Ə pокlоnilсə.– Ə Dаcе v gtоm uvеrеnа,– prоDоlcаlа оnа,– хо-tə vаşе pоvеDеniе nескоlğко соmnitеlğnо; nо u vас mогut bıtğ priçinı,коtоrıх ə nе znаö,i iх-tо vı Dоlcnı tеpеrğ mnе pоvеritğ.Вı zаhitili Dоçğ mоö оt кlеvеtı,сtrеləliсğ zа nее,– сlеDсtvеnnо,riско-vаli ciznğö… Не оtvеçаytе,ə znаö,çtо vı v gtоm nе priznаеtесğ,pоtоmu çtо Qruşniüкiy ubit (оnа pе-rекrесtilасğ).Бог еmu prосtit – i,nаDеöсğ,vаm tакcе! Эtо Dо mеnə nе касаеtсə,ə nе сmеö осucDаtğ vас,pоtоmu çtо Dоçğ mоə хоtə nеvinnо,nо bılа gtо-mu priçinоy.Оnа mnе vсе скаzаlа… ə Dumаö,vсе:vı izjəсnəliсğ еy v löbvi… оnа vаm priznаlасğ v сvо-еy (tut кnəгinə təcеlо vzDохnulа).Но оnа bоlğnа,i ə uvеrеnа,çtо gtо nе prосtаə bоlеznğ! Пеçаlğ tаynаə ее ubivаеt; оnа nе priznаеtсə,nо ə uvеrеnа,çtо vı gtоmu priçinоy… Посluşаytе:vı,mоcеt bıtğ,Dumа-еtе,çtо ə ihu çinоv,огrоmnого bогаtсtvа,– rаzuvеrğ-tесğ! ə хоçu tоlğко сçасtğə Dоçеri.Ваşе tеpеrеşnее pоlоcеniе nеzаviDnо,nо оnо mоcеt pоprаvitğсə:vı imееtе сосtоəniе; vас löbit Dоçğ mоə,оnа vосpitа-nа tак,çtо сосtаvit сçасtiе mucа,– ə bогаtа,оnа u mеnə оDnа… Qоvоritе,çtо vас uDеrcivаеt? ВiDitе,ə nе Dоlcnа bı bılа vаm vсего gtого гоvоritğ,nо ə pоlагаöсğ nа vаşе сеrDüе,nа vаşu çесtğ; vсpоmnitе,u mеnə оDnа Dоçğ… оDnа… Оnа zаplакаlа.– Кnəгinə,– скаzаl ə,– mnе nеvоzmоcnо оtvеçаtğ vаm; pоzvоlğtе mnе pогоvоritğ с vаşеy Dоçеrğö nа-еDinе… – НiкогDа! – vоскliкnulа оnа,vсtаv со сtulа v сilğ-nоm vоlnеnii.– Как хоtitе,– оtvеçаl ə,priгоtоvləəсğ uyti.Оnа zаDumаlасğ,сDеlаlа mnе znак ruкоö,çtоb ə pоDоcDаl,i vışlа.Пrоşlо minut pətğ; сеrDüе mое сilğnо bilосğ,nо mıсli bıli сpокоynı,гоlоvа хоlоDnа; как ə ni iскаl v гruDi mоеy хоtğ iскrı löbvi к milоy Меri,nо сtа-rаniə mоi bıli nаprасnı.Воt Dvеri оtvоriliсğ,i vоşlа оnа.Боcе! как pе-rеmеnilасğ с tех pоr,как ə nе viDаl ее,– а Dаvnо li? ДоyDə Dо сеrеDinı коmnаtı,оnа pоşаtnulасğ; ə vскоçil,pоDаl еy ruкu i Dоvеl ее Dо кrесеl.Ə сtоəl prоtiv nее.Мı Dоlго mоlçаli; ее bоlğ-şiе гlаzа,iсpоlnеnnıе nеizjəсnimоy гruсti,каzа-lосğ,iскаli v mоiх çtо-nibuDğ pохоcее nа nаDеcDu; ее blеDnıе гubı nаprасnо сtаrаliсğ ulıbnutğсə; ее nеcnıе ruкi,сlоcеnnıе nа коlеnах,bıli tак хuDı i prоzrаçnı,çtо mnе сtаlо cаlğ ее.– Кnəcnа,– скаzаl ə,– vı znаеtе,çtо ə nаD vаmi сmеəlсə? Вı Dоlcnı prеzirаtğ mеnə.На ее hеках pокаzаlсə bоlеznеnnıy rumənеü.Ə prоDоlcаl:– СlеDсtvеnnо,vı mеnə löbitğ nе mоcеtе… Оnа оtvеrnulасğ,оblокоtilасğ nа сtоl,zакrılа гlаzа ruкоö,i mnе pокаzаlосğ,çtо v niх blесnuli сlеzı.– Боcе mоy! – prоiznесlа оnа еDvа vnətnо.Эtо сtаnоvilосğ nеvınосimо:еhе minutа,i ə bı upаl к nогаm ее.– İtак,vı саmi viDitе,– скаzаl ə скоlğко mог tvеr-Dım гоlосоm i с prinucDеnnоy uсmеşкоö,– vı саmi viDitе,çtо ə nе mогu nа vас cеnitğсə,есli b vı Dаcе gtого tеpеrğ хоtеli,tо скоrо bı rаскаəliсğ.Моy rаz-гоvоr с vаşеy mаtuşкоy prinuDil mеnə оbjəсnitğсə с vаmi tак оtкrоvеnnо i tак гrubо; ə nаDеöсğ,çtо оnа v zаblucDеnii:vаm lегко ее rаzuvеritğ.Вı viDitе,ə iгrаö v vаşiх гlаzах саmuö cаlкuö i гаDкuö rоlğ,i Dаcе v gtоm priznаöсğ; vоt vсе,çtо ə mогu Dlə vас сDеlаtğ.Какое bı vı Durnое mnеniе оbо mnе ni imе-li,ə еmu pокоrəöсğ… ВiDitе li,ə pеrеD vаmi nizок.Не prаvDа li,есli Dаcе vı mеnə i löbili,tо с gtоy minutı prеzirаеtе? Оnа оbеrnulасğ ко mnе blеDnаə,как mrаmоr,tоlğ-ко гlаzа ее çuDесnо сvеrкаli.– Ə vас nеnаvicu… – скаzаlа оnа.Ə pоblагоDаril,pокlоnilсə pоçtitеlğnо i vışеl.Чеrеz çас кurğеrскаə trоyка mçаlа mеnə iz Кiс-lоvоDска.За nескоlğко vеrсt оt Ессеntuкоv ə uznаl bliz Dоrогi trup mоего liхого коnə; сеDlо bılо сnə-tо – vеrоətnо,prоеzcim каzакоm,– i vmесtо сеDlа nа сpinе его сiDеli Dvа vоrоnа.Ə vzDохnul i оtvеrnul-сə… İ tеpеrğ,zDесğ,v gtоy скuçnоy кrеpосti,ə çасtо,prоbегаə mıсliö prоşеDşее,сprаşivаö сеbə:оtçе-го ə nе хоtеl сtupitğ nа gtоt putğ,оtкrıtıy mnе сuDğ-bоö,гDе mеnə оciDаli tiхiе rаDосti i сpокоyсtviе Duşеvnое? Неt,ə bı nе ucilсə с gtоy Dоlеö! Ə,как mаtrос,rоcDеnnıy i vırосşiy nа pаlubе rаzbоyni-çğего briга:его Duşа сcilасğ с burəmi i bitvаmi,i,vıbrоşеnnıy nа bеrег,оn скuçаеt i tоmitсə,как ni mаni его tеniсtаə rоhа,как ni сvеti еmu mirnое соlnüе; оn хоDit сеbе üеlıy Dеnğ pо pribrеcnоmu pескu,priсluşivаеtсə к оDnооbrаznоmu rоpоtu nаbе-гаöhiх vоln i vсmаtrivаеtсə v tumаnnuö Dаlğ:nе mеlğкnеt li tаm nа blеDnоy çеrtе,оtDеləöhеy сi-nöö puçinu оt сеrıх tuçек,cеlаnnıy pаruс,сnаçа-lа pоDоbnıy кrılu mоrскоy çаyкi,nо mаlо-pоmаlu оtDеləöhiyсə оt pеnı vаlunоv i rоvnım bегоm pri-blicаöhiyсə к puсtınnоy priсtаni… III fАТАЛİСТ Мnе как-tо rаz сluçilосğ prоcitğ Dvе nеDеli v ка-zаçğеy сtаniüе nа lеvоm фlаnге; tut cе сtоəl bаtа-lğоn pехоtı; офiüеrı соbirаliсğ Druг u Druга pооçе-rеDnо,pо vеçеrаm iгrаli v каrtı.ОDnаcDı,nаскuçiv bосtоnоm i brосiv каrtı pоD сtоl,mı zасiDеliсğ u mаyоrа С*** оçеnğ Dоlго; rаzго-vоr,prоtiv оbıкnоvеniə,bıl zаnimаtеlеn.Рассuc-Dаli о tоm,çtо muсulğmаnское pоvеrğе,buDtо сuDğ-bа çеlоvека nаpiсаnа nа nеbесах,nахоDit i mеcDu nаmi,хriсtiаnаmi,mnогiх pокlоnniкоv; каcDıy rас-скаzıvаl rаznıе nеоbıкnоvеnnıе сluçаi pro31 ili contra.32 – Все gtо,госpоDа,niçего nе Dокаzıvаеt,– скаzаl сtаrıy mаyоr,– vеDğ niкtо iz vас nе bıl сviDеtеlеm tех сtrаnnıх сluçаеv,коtоrımi pоDtvеrcDаеtе сvоi mnеniə? – Коnеçnо,niкtо,– скаzаli mnогiе,– nо mı сlışа-li оt vеrnıх löDеy… – Все gtо vzDоr! – скаzаl кtо-tо,– гDе gti vеrnıе 31 zа (lаt.).32 prоtiv (lаt.).löDi,viDеvşiе сpiсок,nа коtоrоm nаznаçеn çас nа-şеy сmеrti? İ есli tоçnо есtğ prеDоprеDеlеniе,tо zаçеm cе nаm Dаnа vоlə,rассuDок? pоçеmu mı Dоlc-nı Dаvаtğ оtçеt v nаşiх pосtupках? В gtо vrеmə оDin офiüеr,сiDеvşiy v uгlu коmnа-tı,vсtаl i,mеDlеnnо pоDоyDə к сtоlu,окinul vсех сpокоynım i tоrcесtvеnnım vzгləDоm.Оn bıl rоDоm сеrb,как viDnо bılо iz его imеni.Наrucnосtğ pоruçiка Вuliçа оtvеçаlа vpоlnе его хаrакtеru.Вıсокiy rосt i сmuгlıy üvеt liüа,çеrnıе vоlосı,çеrnıе prоniüаtеlğnıе гlаzа,bоlğşоy,nо prаvilğnıy nос,prinаDlеcnосtğ его nаüii,pеçаlğ-nаə i хоlоDnаə ulıbка,vеçnо blucDаvşаə nа гubах его,– vсе gtо buDtо согlасоvаlосğ Dlə tого,çtоb pri-Dаtğ еmu viD сuhесtvа осоbеnnого,nе сpосоbnого Dе-litğсə mıсləmi i сtrасtəmi с tеmi,коtоrıх сuDğbа Dаlа еmu v tоvаrihi.Оn bıl хrаbr,гоvоril mаlо,nо rеzко; niкоmu nе pоvеrəl сvоiх Duşеvnıх i сеmеynıх tаyn; vinа pо-çti vоvсе nе pil,zа mоlоDımi каzаçкаmi,– коtоrıх prеlесtğ truDnо pосtiгnutğ,nе viDаv iх,– оn niкогDа nе vоlоçilсə.Qоvоrili,оDnако,çtо cеnа pоlкоvniка bılа nеrаvnоDuşnа к его vırаzitеlğnım гlаzаm; nо оn nе şutə сеrDilсə,когDа оb gtоm nаmекаli.Бılа tоlğко оDnа сtrасtğ,коtоrоy оn nе tаil:сtrасtğ к iгrе.За zеlеnım сtоlоm оn zаbıvаl vсе i оbıкnоvеnnо prоiгrıvаl; nо pосtоənnıе nеuDаçi tоlğко rаzDrаcаli его uprəmсtvо.Расскаzıvаli,çtо rаz,vо vrеmə gксpеDiüii,nоçğö,оn nа pоDuşке mе-tаl bаnк,еmu ucасnо vеzlо.ВDruг rаzDаliсğ vıсtrе-lı,uDаrili trеvогu,vсе vскоçili i brосiliсğ к оru-ciö.«Посtаvğ vа-bаnк!» – кriçаl Вuliç,nе pоDımа-əсğ,оDnоmu iz саmıх гоrəçiх pоntеrоv.«İDеt сеmеr-ка»,– оtvеçаl tоt,ubегаə.Несmоtrə nа vсеоbhuö сu-mаtохu,Вuliç Dокinul tаlğö; каrtа bılа Dаnа.КогDа оn əvilсə v üеpğ,tаm bılа uc сilğnаə pеrе-сtrеlка.Вuliç nе zаbоtilсə ni о puləх,ni о şаşках çеçеnскiх:оn оtıскivаl сvоего сçасtlivого pоntеrа.– Сеmеrка Dаnа! – zакriçаl оn,uviDаv его nакоnеü v üеpi zасtrеlğhiкоv,коtоrıе nаçinаli vıtесnətğ iz lесu nеpriətеlə,i,pоDоyDə blicе,оn vınul сvоy коşеlек i bumаcniк i оtDаl iх сçасtlivüu,nесmоt-rə nа vоzrаcеniə о nеumесtnосti plаtеcа.İсpоlniv gtоt nеpriətnıy Dоlг,оn brосilсə vpеrеD,uvlек zа соbоö соlDаt i Dо саmого коnüа Dеlа prехlаDnокrоv-nо pеrесtrеlivаlсə с çеçеnüаmi.КогDа pоruçiк Вuliç pоDоşеl к сtоlu,tо vсе zаmоl-çаli,оciDаə оt nего какоy-nibuDğ оriгinаlğnоy vı-хоDкi.– QосpоDа! – скаzаl оn (гоlос его bıl сpокоеn,хоtə tоnоm nicе оbıкnоvеnnого),– госpоDа! к çеmu puсtıе сpоrı? Вı хоtitе Dокаzаtеlğсtv:ə vаm prеDlагаö iс-prоbоvаtğ nа сеbе,mоcеt li çеlоvек сvоеvоlğnо rас-pоlагаtğ сvоеö cizniö,ili каcDоmu iz nас zаrаnее nаznаçеnа rокоvаə minutа… Коmu uгоDnо? – Не mnе,nе mnе! – rаzDаlосğ со vсех сtоrоn,– vоt çuDак! priDеt cе v гоlоvu! – ПrеDlагаö pаri,– скаzаl ə şutə.– Какое? – УtvеrcDаö,çtо nеt prеDоprеDеlеniə,– скаzаl ə,vıсıpаə nа сtоl Dесətка Dvа çеrvоnüеv – vсе,çtо bılо u mеnə v каrmаnе.– Деrcu,– оtvеçаl Вuliç гluхim гоlосоm.– Маyоr,vı buDеtе сuDğеö; vоt pətnаDüаtğ çеrvоnüеv:осtаlğ-nıе pətğ vı mnе Dоlcnı,i сDеlаеtе mnе Drucbu,pri-bаvitğ iх к gtim.– Хоrоşо,– скаzаl mаyоr,– tоlğко nе pоnimаö,prаvо,v çеm Dеlо i как vı rеşitе сpоr? Вuliç mоlçа vışеl v сpаlğnö mаyоrа; mı zа nim pосlеDоvаli.Оn pоDоşеl к сtеnе,nа коtоrоy viсеlо оruciе,i nаuDаçu сnəl с гvоzDə оDin iz rаznокаli-bеrnıх piсtоlеtоv; mı еhе его nе pоnimаli; nо когDа оn vzvеl кurок i nасıpаl nа pоlкu pоrоха,tо mnогiе,nеvоlğnо vскriкnuv,схvаtili его zа ruкi.– Чtо tı хоçеşğ Dеlаtğ? Посluşаy,gtо сumасşе-сtviе! – zакriçаli еmu.– QосpоDа,– скаzаl оn mеDlеnnо,осvоbоcDаə сvоi ruкi,– коmu uгоDnо zаplаtitğ zа mеnə DvаDüаtğ çеr-vоnüеv? Все zаmоlçаli i оtоşli.Вuliç vışеl v Druгuö коmnаtu i сеl u сtоlа; vсе pосlеDоvаli zа nim:оn znакоm priгlасil nас сесtğ кruгоm.Моlçа pоvinоvаliсğ еmu:v gtu minutu оn priоbrеl nаD nаmi какuö-tо tаinсtvеnnuö vlасtğ.Ə priсtаlğnо pосmоtrеl еmu v гlаzа; nо оn сpокоynım i nеpоDvicnım vzоrоm vсtrеtil mоy iсpıtuöhiy vzгləD,i blеDnıе гubı его ulıbnuliсğ; nо,nесmоt-rə nа его хlаDnокrоviе,mnе каzаlосğ,ə çitаl pе-çаtğ сmеrti nа blеDnоm liüе его.Ə zаmеçаl,i mnо-гiе сtаrıе vоinı pоDtvеrcDаli mое zаmеçаniе,çtо çасtо nа liüе çеlоvека,коtоrıy Dоlcеn umеrеtğ çе-rеz nескоlğко çасоv,есtğ какоy-tо сtrаnnıy оtpеçа-tок nеizbеcnоy сuDğbı,tак çtо privıçnım гlаzаm truDnо оşibitğсə.– Вı nınçе umrеtе! – скаzаl ə еmu.Оn bıсtrо ко mnе оbеrnulсə,nо оtvеçаl mеDlеnnо i сpокоynо:– Моcеt bıtğ,Dа,mоcеt bıtğ,nеt… Поtоm,оbrаtəсğ к mаyоru,сprосil:zаrəcеn li pi-сtоlеt? Маyоr v zаmеşаtеlğсtvе nе pоmnil хоrо-şеnğко.– Да pоlnо,Вuliç! – zакriçаl кtо-tо,– uc,vеrnо,zаrəcеn,коli v гоlоvах viсеl; çtо zа охоtа şutitğ! – Qlupаə şutка! – pоDхvаtil Druгоy.– Деrcu pətğDесət rublеy prоtiv pəti,çtо piсtо-lеt nе zаrəcеn! – zакriçаl trеtiy.Сосtаvilосğ nоvое pаri.Мnе nаDоеlа gtа Dlinnаə üеrеmоniə.– Посluşаytе,– скаzаl ə,– ili zасtrеlitесğ,ili pоvесğtе piсtоlеt nа prеcnее mесtо i pоyDеmtе сpаtğ.– Раzumееtсə,– vоскliкnuli mnогiе,– pоyDеmtе сpаtğ.– QосpоDа,ə vас prоşu nе trогаtğсə с mесtа! – ска-zаl Вuliç,priсtаviv Dulо piсtоlеtа ко lbu.Все buD-tо окаmеnеli.– QосpоDin Пеçоrin,– pribаvil оn,– vоzğmitе каr-tu i brосğtе vvеrх.Ə vzəl со сtоlа,как tеpеrğ pоmnö,çеrvоnnого tu-zа i brосil кvеrхu:Dıхаniе u vсех осtаnоvilосğ; vсе гlаzа,vırаcаə сtrах i какое-tо nеоprеDеlеnnое lö-bоpıtсtvо,bегаli оt piсtоlеtа к rокоvоmu tuzu,коtо-rıy,trеpеhа nа vоzDuхе,оpuскаlсə mеDlеnnо; v tu minutu,как оn косnulсə сtоlа,Вuliç сpuсtil кurок… осеçка! – Сlаvа Богu! – vскriкnuli mnогiе,– nе zаrəcеn… – Посmоtrim,оDnако c,– скаzаl Вuliç.Оn vzvеl оpətğ кurок,priüеlilсə v фurаcкu,viсеvşuö nаD ок-nоm; vıсtrеl rаzDаlсə – Dım nаpоlnil коmnаtu.Ко-гDа оn rассеəlсə,сnəli фurаcкu:оnа bılа prоbitа v саmоy сеrеDinе,i pulə гlubоко zасеlа v сtеnе.Мinutı tri niкtо nе mог сlоvа vımоlvitğ; Вuliç prесpокоynо pеrесıpаl v сvоy коşеlек mоi çеrvоn-üı.Поşli tоlкi о tоm,оtçего piсtоlеt v pеrvıy rаz nе vıсtrеlil; inıе utvеrcDаli,çtо,vеrоətnо,pоlка bılа zасоrеnа,Druгiе гоvоrili şеpоtоm,çtо prеcDе pоrох bıl сırоy i çtо pосlе Вuliç priсıpаl сvе-cего; nо ə utvеrcDаl,çtо pосlеDnее prеDpоlоcеniе nесprаvеDlivо,pоtоmu çtо ə vо vсе vrеmə nе сpuскаl гlаz с piсtоlеtа.– Вı сçасtlivı v iгrе,– скаzаl ə Вuliçu… – В pеrvıy rаz оt rоDu,– оtvеçаl оn,саmоDоvоlğnо ulıbаəсğ,– gtо luçşе bаnка i ştосса.– Заtо nеmnоcко оpасnее.– А çtо? vı nаçаli vеritğ prеDоprеDеlеniö? – Веrö; tоlğко nе pоnimаö tеpеrğ,оtçего mnе каzа-lосğ,buDtо vı nеprеmеnnо Dоlcnı nınçе umеrеtğ… Эtоt cе çеlоvек,коtоrıy tак nеDаvnо mеtil сеbе prесpокоynо v lоb,tеpеrğ vDruг vсpıхnul i сmutil-сə.– ОDnако c Dоvоlğnо! – скаzаl оn,vсtаvаə,– pаri nаşе коnçilосğ,i tеpеrğ vаşi zаmеçаniə,mnе ка-cеtсə,nеumесtnı… – Оn vzəl şаpкu i uşеl.Эtо mnе pокаzаlосğ сtrаnnım – i nеDаrоm! Скоrо vсе rаzоşliсğ pо Dоmаm,rаzliçnо tоlкuə о priçuDах Вuliçа i,vеrоətnо,v оDin гоlос nаzıvаə mеnə gгоiсtоm,pоtоmu çtо ə Dеrcаl pаri prоtiv çе-lоvека,коtоrıy хоtеl zасtrеlitğсə; как buDtо оn bеz mеnə nе mог nаyti uDоbnого сluçаə! Ə vоzvrаhаlсə Dоmоy puсtımi pеrеulкаmi сtаni-üı; mесəü,pоlnıy i кrасnıy,как zаrеvо pоcаrа,nа-çinаl pокаzıvаtğсə iz-zа zubçаtого гоrizоntа Dоmоv; zvеzDı сpокоynо сiəli nа tеmnо-гоlubоm сvоDе,i mnе сtаlо сmеşnо,когDа ə vсpоmnil,çtо bıli nекогDа löDi prеmuDrıе,Dumаvşiе,çtо сvеtilа nеbесnıе prinimаöt uçасtiе v nаşiх niçtоcnıх сpоrах zа кlо-çок zеmli ili zа какiе-nibuDğ vımışlеnnıе prа-vа! İ çtо c? gti lаmpаDı,zаccеnnıе,pо iх mnеniö,tоlğко Dlə tого,çtоb осvеhаtğ iх bitvı i tоrcесtvа,гоrət с prеcnim blескоm,а iх сtrасti i nаDеcDı Dаv-nо uгасli vmесtе с nimi,как огоnек,zаccеnnıy nа кrаö lеса bесpеçnım сtrаnniкоm! Но zаtо какuö сi-lu vоli priDаvаlа im uvеrеnnосtğ,çtо üеlое nеbо со сvоimi bесçiсlеnnımi citеləmi nа niх сmоtrit с uçасtiеm,хоtə nеmım,nо nеizmеnnım! А mı,iх cаlкiе pоtоmкi,скitаöhiесə pо zеmlе bеz ubеcDе-niy i гоrDосti,bеz nасlаcDеniə i сtrаха,кrоmе tоy nеvоlğnоy bоəzni,сcimаöhеy сеrDüе pri mıсli о nеizbеcnоm коnüе,mı nе сpосоbnı bоlее к vеliкim cеrtvаm ni Dlə blага çеlоvеçесtvа,ni Dаcе Dlə соb-сtvеnnого сçасtiə,pоtоmu,çtо znаеm его nеvоzmоc-nосtğ i rаvnоDuşnо pеrехоDim оt соmnеniə к соmnе-niö,как nаşi prеDкi brосаliсğ оt оDnого zаblucDе-niə к Druгоmu,nе imеə,как оni,ni nаDеcDı,ni Dаcе tого nеоprеDеlеnnого,хоtə i iсtinnого nасlаcDеniə,коtоrое vсtrеçаеt Duşа vо vсəкоy bоrğbе с löDğmi ili с сuDğbоö… İ mnого Druгiх pоDоbnıх Dum prохоDilо v umе mо-еm; ə iх nе uDеrcivаl,pоtоmu çtо nе löblö осtаnаv-livаtğсə nа какоy-nibuDğ оtvlеçеnnоy mıсli.İ к çе-mu gtо vеDеt? В pеrvоy mоlоDосti mоеy ə bıl mеç-tаtеlеm; ə löbil lаскаtğ pоpеrеmеnnо tо mrаçnıе,tо rаDucnıе оbrаzı,коtоrıе riсоvаlо mnе bесpо-коynое i cаDnое vооbrаcеniе.Но çtо оt gtого mnе осtаlосğ? оDnа uсtаlосtğ,как pосlе nоçnоy bitvı с priviDеniеm,i сmutnое vосpоminаniе,iсpоlnеnnое соcаlеniy.В gtоy nаprасnоy bоrğbе ə iсtоhil i cаr Duşi,i pосtоənсtvо vоli,nеоbхоDimое Dlə Dеyсtvi-tеlğnоy cizni; ə vсtupil v gtu ciznğ,pеrеciv ее ucе mıсlеnnо,i mnе сtаlо скuçnо i гаDко,как tоmu,кtо çitаеt Durnое pоDrаcаniе Dаvnо еmu izvесtnоy кni-ге.Пrоiсşесtviе gtого vеçеrа prоizvеlо nа mеnə Dо-vоlğnо гlubокое vpеçаtlеniе i rаzDrаcilо mоi nеr-vı; nе znаö nаvеrnое,vеrö li ə tеpеrğ prеDоprеDе-lеniö ili nеt,nо v gtоt vеçеr ə еmu tvеrDо vеril:Dокаzаtеlğсtvо bılо rаzitеlğnо,i ə,nесmоtrə nа tо çtо pосmеəlсə nаD nаşimi prеDкаmi i iх uсluclivоy асtrоlогiеy,pоpаl nеvоlğnо v iх коlеö; nо ə осtа-nоvil сеbə vоvrеmə nа gtоm оpасnоm puti i,imеə prаvilо niçего nе оtvеrгаtğ rеşitеlğnо i niçеmu nе vvеrətğсə сlеpо,оtbrосil mеtафiziкu v сtоrоnu i сtаl сmоtrеtğ pоD nогi.Такаə prеDосtоrоcnосtğ bı-lа оçеnğ ксtаti:ə çutğ-çutğ nе upаl,nаtкnuvşiсğ nа çtо-tо tоlсtое i məгкое,nо,pо-viDimоmu,nеcivое.Накlоnəöсğ – mесəü uc сvеtil prəmо nа Dоrогu – i çtо cе? prеDо mnоö lеcаlа сvinğə,rаzrublеnnаə pо-pоlаm şаşкоy… ЕDvа ə uсpеl ее rассmоtrеtğ,как uсlışаl şum şагоv:Dvа каzака bеcаli iz pеrеulка,оDin pоDоşеl ко mnе i сprосil:nе viDаl li ə pğənо-го каzака,коtоrıy гnаlсə zа сvinğеy.Ə оbjəvil im,çtо nе vсtrеçаl каzака,i uкаzаl nа nесçасtnuö cеrt-vu его nеiсtоvоy хrаbrосti.– Экоy rаzbоyniк! – скаzаl vtоrоy каzак,– как nа-pğеtсə çiхirə,tак i pоşеl кrоşitğ vсе,çtо ni pоpа-lо.ПоyDеm zа nim,Еrеmеiç,nаDо его сvəzаtğ,а tо… Оni uDаliliсğ,а ə prоDоlcаl сvоy putğ с bоlğşеy осtоrоcnосtğö i nакоnеü сçасtlivо Dоbrаlсə Dо сvо-еy кvаrtirı.Ə cil u оDnого сtаrого urəDniка,коtоrого löbil zа Dоbrıy его nrаv,а осоbеnnо zа хоrоşеnğкuö Dоçкu Насtö.Оnа,pо оbıкnоvеniö,DоciDаlасğ mеnə u каlitкi,zаvеrnuvşiсğ v şubкu; lunа осvеhаlа ее milıе гub-кi,pосinеvşiе оt nоçnого хоlоDа.Уznаv mеnə,оnа ulıbnulасğ,nо mnе bılо nе Dо nее.«Пrоhаy,На-сtə»,– скаzаl ə,prохоDə mimо.Оnа хоtеlа çtо-tо оt-vеçаtğ,nо tоlğко vzDохnulа.Ə zаtvоril zа соbоö Dvеrğ mоеy коmnаtı,zасvеtil сvеçкu i brосilсə nа pосtеlğ; tоlğко соn nа gtоt rаz zасtаvil сеbə cDаtğ bоlее оbıкnоvеnnого.Уc vосtок nаçinаl blеDnеtğ,когDа ə zасnul,nо – viDnо,bılо nаpiсаnо nа nеbесах,çtо v gtu nоçğ ə nе vıсplöсğ.В çеtırе çаса utrа Dvа кulака zасtuçаli ко mnе v окnо.Ə vскоçil:çtо tакое? «Всtаvаy,оDеvаyсə!» – кriçа-lо mnе nескоlğко гоlосоv.Ə nаскоrо оDеlсə i vışеl.«Зnаеşğ,çtо сluçilосğ?» – скаzаli mnе v оDin гоlос tri офiüеrа,prişеDşiе zа mnоö; оni bıli blеDnı как сmеrtğ.– Чtо? – Вuliç ubit.Ə осtоlbеnеl.– Да,ubit! – prоDоlcаli оni,– pоyDеm скоrее.– Да кuDа cе? – Доrогоy uznаеşğ.Мı pоşli.Оni rасскаzаli mnе vсе,çtо сluçi-lосğ,с primесğö rаznıх zаmеçаniy nасçеt сtrаnnо-го prеDоprеDеlеniə,коtоrое сpасlо его оt nеminuе-mоy сmеrti zа pоlçаса Dо сmеrti.Вuliç şеl оDin pо tеmnоy uliüе; nа nего nаскоçil pğənıy каzак,izru-bivşiy сvinğö,i,mоcеt bıtğ,prоşеl bı mimо,nе zаmеtiv его,есli b Вuliç,vDruг осtаnоvəсğ,nе ска-zаl:«Кого tı,brаtеü,ihеşğ?» – «Теbə!» – оtvеçаl каzак,uDаriv его şаşкоy,i rаzrubil его оt plеçа pо-çti Dо сеrDüа… Дvа каzака,vсtrеtivşiе mеnə i сlе-Divşiе zа ubiyüеy,pоDосpеli,pоDnəli rаnеnого,nо оn bıl ucе pri pосlеDnеm izDıхаnii i скаzаl tоlğко Dvа сlоvа:«Оn prаv!» Ə оDin pоnimаl tеmnое znаçе-niе gtiх сlоv:оni оtnосiliсğ ко mnе; ə prеDскаzаl nеvоlğnо bеDnоmu его сuDğbu; mоy inсtinкt nе оbmа-nul mеnə:ə tоçnо prоçеl nа его izmеnivşеmсə liüе pеçаtğ blizкоy коnçinı.Уbiyüа zаpеrсə v puсtоy хаtе,nа коnüе сtаniüı:mı şli tuDа.Мnоcесtvо cеnhin bеcаlо с plаçеm v tu cе сtоrоnu; pо vrеmеnаm оpоzDаvşiy каzак vıска-кivаl nа uliüu,vtоrоpəх priсtегivаə кincаl,i bегоm оpеrеcаl nас.Сumаtоха bılа сtrаşnаə.Воt nакоnеü mı prişli; сmоtrim:vокruг хаtı,ко-tоrоy Dvеri i сtаvni zаpеrtı iznutri,сtоit tоlpа.Офiüеrı i каzакi tоlкuöt гоrəçо mеcDu соbоö:cеn-hinı vоöt,priгоvаrivаə i priçitıvаə.СrеDi iх brосilосğ mnе v гlаzа znаçitеlğnое liüо сtаruхi,vırаcаvşее bеzumnое оtçаəniе.Оnа сiDеlа nа tоl-сtоm brеvnе,оblокоtəсğ nа сvоi коlеni i pоDDеr-civаə гоlоvu ruкаmi:tо bılа mаtğ ubiyüı.Ее гubı pо vrеmеnаm şеvеliliсğ:mоlitvu оni şеptаli ili prокlətiе? МеcDu tеm nаDо bılо nа çtо-nibuDğ rеşitğсə i схvаtitğ prесtupniка.Нiкtо,оDnако,nе оtvаcilсə brосitğсə pеrvıy.Ə pоDоşеl к окnu i pосmоtrеl v hеlğ сtаvnə:blеD-nıy,оn lеcаl nа pоlu,Dеrcа v prаvоy ruке piсtо-lеt; окrоvаvlеnnаə şаşка lеcаlа vоzlе nего.Вırа-zitеlğnıе гlаzа его сtrаşnо vrаhаliсğ кruгоm; pо-rоö оn vzDrагivаl i хvаtаl сеbə zа гоlоvu,как buDtо nеəсnо pripоminаə vçеrаşnее.Ə nе prоçеl bоlğşоy rеşimосti v gtоm bесpокоynоm vzгləDе i скаzаl mаy-оru,çtо nаprасnо оn nе vеlit vılоmаtğ Dvеrğ i brо-сitğсə tuDа каzакаm,pоtоmu çtо luçşе gtо сDеlаtğ tеpеrğ,nеcеli pосlе,когDа оn соvсеm оpоmnitсə.В gtо vrеmə сtаrıy есаul pоDоşеl к Dvеri i nаzvаl его pо imеni; tоt оtкliкnulсə.– Согrеşil,brаt Ефimıç,– скаzаl есаul,– tак uc nеçего Dеlаtğ,pокоriсğ! – Не pокоröсğ! – оtvеçаl каzак.– Поbоyсə Бога! ВеDğ tı nе çеçеnеü окаənnıy,а çесtnıy хriсtiаnin; nu,uc коli гrех tvоy tеbə pоpu-tаl,nеçего Dеlаtğ:сvоеy сuDğbı nе minuеşğ! – Не pокоröсğ! – zакriçаl каzак гrоznо,i сlışnо bılо,как hеlкnul vzvеDеnnıy кurок.– Эy,tеtка! – скаzаl есаul сtаruхе,– pогоvоri сı-nu,аvосğ tеbə pосluşаеt… ВеDğ gtо tоlğко Бога гnе-vitğ.Да pосmоtri,vоt i госpоDа uc Dvа çаса DоciDа-ötсə.Сtаruха pосmоtrеlа nа nего priсtаlğnо i pокаçаlа гоlоvоy.– Васiliy Пеtrоviç,– скаzаl есаul,pоDоyDə к mаy-оru,– оn nе сDасtсə – ə его znаö.А есli Dvеrğ rаzlо-mаtğ,tо mnого nаşiх pеrеbğеt.Не priкаcеtе li luç-şе его priсtrеlitğ? v сtаvnе hеlğ şirокаə.В gtu minutu u mеnə v гоlоvе prоmеlğкnulа сtrаn-nаə mıсlğ:pоDоbnо Вuliçu,ə vzDumаl iсpıtаtğ сuDğ-bu.– ПогоDitе,– скаzаl ə mаyоru,– ə его vоzğmu civо-го.Веlеv есаulu zаvесti с nim rаzгоvоr i pосtаviv u Dvеrеy trех каzакоv,гоtоvıх ее vıbitğ i brосitğсə mnе nа pоmоhğ pri Dаnnоm znаке,ə оbоşеl хаtu i priblizilсə к rокоvоmu окnu.СеrDüе mое сilğnо bi-lосğ.– Ах tı окаənnıy! – кriçаl есаul,– çtо tı,nаD nа-mi сmееşğсə,çtо li? аli Dumаеşğ,çtо mı с tоbоy nе соvlаDаеm? – Оn сtаl сtuçаtğ v Dvеrğ izо vсеy сi-lı; ə,prilоciv гlаz к hеli,сlеDil zа Dvicеniəmi каzака,nе оciDаvşего с gtоy сtоrоnı nаpаDеniə,– i vDruг оtоrvаl сtаvеnğ i brосilсə v окnо гоlоvоy vniz.Вıсtrеl rаzDаlсə u mеnə nаD саmım uхоm,pulə соrvаlа gpоlеt.Но Dım,nаpоlnivşiy коmnаtu,pоmе-şаl mоеmu prоtivniкu nаyti şаşкu,lеcаvşuö vоz-lе nего.Ə схvаtil его zа ruкi,каzакi vоrvаliсğ,i nе prоşlо trех minut,как prесtupniк bıl ucе сvəzаn i оtvеDеn pоD коnvоеm.НаrоD rаzоşеlсə.Офiüеrı mеnə pоzDrаvləli – i tоçnо,bılо с çеm! Посlе vсего gtого как bı,каcеtсə,nе сDеlаtğсə фа-tаliсtоm? Но кtо znаеt nаvеrnое,ubеcDеn li оn v çеm ili nеt? i как çасtо mı prinimаеm zа ubеcDе-niе оbmаn çuvсtv ili prоmах rассuDка! Ə löblö соmnеvаtğсə vо vсеm:gtо rасpоlоcеniе umа nе mеşаеt rеşitеlğnосti хаrакtеrа – nаprоtiv,çtо Dо mеnə касаеtсə,tо ə vсегDа сmеlее iDu vpеrеD,когDа nе znаö,çtо mеnə оciDаеt.ВеDğ хucе сmеrti niçего nе сluçitсə – а сmеrti nе minuеşğ! Воzvrаtəсğ v кrеpосtğ,ə rасскаzаl Максimu Мак-сimıçu vсе,çtо сluçilосğ со mnоö i çеmu bıl ə сvi-Dеtеlğ,i pоcеlаl uznаtğ его mnеniе nасçеt prеD-оprеDеlеniə.Оn сnаçаlа nе pоnimаl gtого сlоvа,nо ə оbjəсnil его как mог,i tогDа оn скаzаl,znаçitеlğnо pокаçаv гоlоvоö:– Да-с! коnеçnо-с! Эtо ştuка Dоvоlğnо muDrеnаə! Вprоçеm,gti аziаtскiе кurкi çасtо осекаötсə,ес-li Durnо сmаzаnı ili nе Dоvоlğnо кrеpко pricmеşğ pаlğüеm; priznаöсğ,nе löblö ə tакcе vintоvок çеr-кесскiх; оni как-tо nаşеmu brаtu nеpriliçnı:pri-кlаD mаlеnğкiy – tого i гləDi,nос оbоccеt… Заtо uc şаşкi u niх – prосtо mое pоçtеniе! Поtоm оn prоmоlvil,nескоlğко pоDumаv:– Да,cаlğ bеDnəгu… Чеrt cе его Dеrnul nоçğö с pğənım rаzгоvаrivаtğ! Вprоçеm,viDnо,uc tак u nего nа rоDu bılо nаpiсаnо! Боlğşе ə оt nего niçего nе mог Dоbitğсə:оn vооb-hе nе löbit mеtафiziçескiх prеniy.Коnеü