 1 
 
 
 
Ərşad Əzimzadə 
 
 
 
 
MÖCÜZƏSİZ MÖCÜZƏ 
 
 
 
TƏKMİLLƏŞMİŞ  YENİ  NƏŞRİ 
 
 
 
 
HEÇ VAXT XƏSTƏLƏNMƏMƏK, XƏSTƏLƏNDİKDƏ İSƏ 
DAVA-DƏRMANSIZ SAĞALMAQ MÜMKÜNDÜRMÜ? 
DÜNYANIN BÜTÜN NATUROPAT ALİMLƏRİNİN 
CAVABI BİRMƏNALIDIR: “BƏLI, MÜMKÜNDÜR!” 
 
 
 
 
 
 
 
 
“İnci”, 
Bakı - 2009 
                       
 
 
 2 
 
 
  Redaktor :         Firuzə  Əzimova 
                         Korrektorlar: 
                              Fərid  Cəbrailov 
                                    Elçin Məmmədzadə 
 
 
 
Ərşad Mütəllim oğlu Əzimzadə. “Möcüzəsiz  möcüzə” (elmi-
publisistik əsər). 
Bakı, “İnci”, 2009, səh.322 
 
 
 
Həmişə sağlam olmaq, gümrah və bəxtiyar yaşamaq, öz 
gəncliyini uzun illər qoruyub saxlamaq istəyən hər kəs,eləcə də 
ağır xəstəliklərdən təbii üsullarla yaxa qurtarmaq, özünü dava-
dərmansız sağaltmaq, özü özünün həkimi olmaq istəyən hər bir 
xəstə,yaşından asılı olmayaraq,bu kitabda “bunu necə etmək 
olar” sualına konkret və ətraflı cavab ala biləcək. 
Kitabda dünya şöhrətli naturopat alimlərin cansağlığı ilə 
bağlı təlimlərinə arxalanaraq, özünü 8 ağır xəstəlikdən    dava- 
dərmansız sağaldan müəllifin baxışları və təcrübəsi öz geniş 
əksini tapmışdır.Bu təcrübə deyir:sağalmayan xəstəlik yox-
dur,sağalmayan xəstə var.Sağalmaq  istəyən-yollar axtarır, 
istəmiyən-bəhanə... 
 
 
4108020000-1 elansız    
Ə----------------------------------- 
029-96 
 
İSBN  5-8606-138-6 
 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sağlamlıq hər şey deyil, lakin hər şey- 
sağlamlıqsız heç nədir. 
Sokrat 
 
 
Həkim müalicə edir, şəfanı isə təbiət verir. 
Hippokrat 
 
 
Bütün fəsadların yuvası mədədir, bütün 
dərdlərin çarəsi pəhrizdir.  
Məhəmməd Əleyhissəlam 
 
 
Orqanizm bütövlükdə və hər bir hüceyrə ayrı- 
ayrılıqda dünyanın bütün akademiyaların-
dan müdrik və ağıllıdır. 
A. Zalmanov 
                                       
 4 
                                  
 
KİTABIN İKİNCİ NƏŞRİNƏ 
ÖN SÖZ 
 
“Möcüzəsiz möcüzə” kitabı işıq üzü görən gündən 
(dekabr, 1996) keçən bu on iki ildə nələr baş verib? Öncə 
kitabın taleyi haqqında.Bircə dəfə də reklam olunmayan bu 
əsər oxucu diqqətini ilk gündən özünə elə çəkdi ki, acgöz kitab 
“piratları”, mənim müəlliflik hüququmu kobud formada 
pozaraq, başladılar kütləvi şəkildə onun üzünü çıxardıb baha 
qiymətə satmağa. Vərəqləri əl vuran kimi tökülən keyfiyyətsiz 
“ksero-kopiyalar” ölkəni basdı.Müəlliflik hüququmun pozul-
ması mənə böyük maddi və mənəvi ziyan vurdu. İlk vaxtlar, 
zəyif formada olsa da, hüquqlarımı qorumaq təşəbbüsündə 
bulundum. Öncə hüquq-mühafizə orqanlarına yazılı mürciət 
etdim.Səmərə vermədi.Rəsmi dövlət qəzetinin  (“Azərbaycan”) 
səhifəsində üzümü müvafiq orqanlara tutub soruşdum: 
“Mənim müəlliflik hüququmu kim qoruyacaq?”. İnsafən, 
sualın cavabı çox yubanmadı.Vətəndaşların müəlliflik hüqu-
qunu qorumağa borclu olan rəsmi dövlət təşkilatı mənə  
bildirdi ki, ərizə ilə ona müraciət etsəm, işlər yoluna düşər. 
Yubanmadan müraciət etdim. İdarədə mənə təskinləşdirici “şad 
xəbər” verdilər: ”Müəlliflik hüququ pozulan təkcə sən 
deyilsən, hətta, Təhsil Nazirliyinin buraxdığı dərsliklərin də  
üzünü kütləvi şəkildə çıxardıb satırlar. Qeyri-leqal işləyən 
arxalı “piratlarla” mübarizə aparmaq asan məsələ deyil”. 
Rəsmi idarənin halına bərk acısam da,ümüdsizliyə qapılmadım, 
ərizə yazıb verdim müdür bəyə.Görülən tədbirin nəticəsi özünü 
çox gözlətmədi.“Arxalı piratlar” tərəfindən buraxılan kitabımın 
sayı və çeşidi birdən-birə yüksək sürətlə çoxaldı: elə bil, mənə 
demək istəyirdilər: “Sən kimə qarşı vuruşursan?”. İndi kitabım 
təkcə sarı rəngdə çıxmırdı,həm də göy,qırmızı,yaşıl rənglərdə 
buraxılırdı.Bu sətirləri yazarkən daha bir  “şad xəbər” aldım: 
 5 
qorxu-hürkü bilməyən,heç kəsdən çəkinməyən kitab “pirat-
ları”(hüquqi dildə desək, mütəşəkkil cinayətkarlar) 2007-ci 
ildən kitabımı qırmızı rəngdə və qalın üzlə buraxmağa 
başlayıblar.   
1996-cı ildə cəmisi 4 min nüsxə tirajla buraxdığım 
kitabın qeyri-rəsmi “ksero”-tirajı,kim bilir, bəlkə də bir neçə 
milyonu çoxdan keçib.Təbiidir ki, mənə maddi cəhətdən böyük 
ziyan dəyib. Amma, istəyirsiniz inanın, istəmirsiniz-inanmayın, 
məyus deyiləm. Bilirsiz niyə? 
Ruslarda bir məsəl var, deyirlər “net xudo bez dobra”. 
Yəni, elə bir pis hadisə yoxdur ki, onun bir müsbət cəhəti 
olmasın. Bu,həqiqətən də belədir. Kitab “piratlarının” uğurları 
mənə bir çox həqiqətləri anlatdı. Əvvala, dərk etdim ki, millət 
saf sözü çürük sözdən yaxşı seçir. İkincisi, insanların ağıllı 
məsləhətlərə ehtiyacı böyükdür. On minlərlə həmvətənim leqal 
və qeyri-leqal şəkildə çıxan kitabımı oxuyub, özləri üçün nəsə 
faydalı bir şey tapıb, özünü bu və ya digər bəladan həkimsiz, 
dərmansız qurtarıb, itirdiyi ən şirin neməti-sağlamlığını qayta-
rıb. Belə savab işin sevincini dadmaq hər adama nəsib olmur! 
Mənə zəng vurub, sevincini mənimlə bölüşən çoxsaylı oxucu-
larımın ürəkdən gələn alxışları mənə dəymiş maddi və mənəvi 
ziyanın əvəzini min qat artıqlaması ilə çıxdı, məni sağlamlıqla 
bağlı yeni əsərlər yazmağa ruhlandırdı. Qarşıma çıxan çətinlik-
lərdən və süni maniələrdən qorxub geri çəkilmədim, yazdım, 
yazıram və bundan sonra da yazacam!.. 
Bəs bu illərdə şəxsi həyatımda nələr baş verdi?  
Səkkiz “sağalmayan” (tibb elminin təbirincə) xəstəliklə 
vidalaşıb, ən azı 20 il cavanlaşdım. Gənclik çağlarında, Sibir 
“mujiki” kimi, “tulupda”, dəri papaqda, boynu həmişə yun 
şərfli gəzən, yayın tiyamarında da özünü soyuqdan qoruyan bir 
ahıl kişi,1995-ci ildən başlayaraq, Quba kimi soyuq və yüksək 
rütubətli bir rayonda, düz 10 il qışın şaxtasında da nazik plaşda, 
başı açıq gəzdi,onu bircə dəfə qrip də tutmadı. Ona baxanda 
 6 
heç kəs inana bilmirdi ki,bu adam düz 30 il “çarəsiz” xəstəlik-
lərdən əzab çəkib, 40 yaşında birinci qrup əlil olub... 
Bəli, alternativi olmayan, böyük möcüzələr yaratmağa 
qadir olan sağlam həyat tərzi öz ecazkar işini görmüşdü. 
Sağlam və xoşbəxt yaşadığım 10 ildə tam əmin oldum ki, 
əhalinin qidalanma və səhiyyə mədəniyyətini qaldırmaq, millə-
tin qızıl genefondunu yaratmaq cəhdim əbəs deyil. Qəti qərara 
aldım: bu istiqamətdə səylərimi daha da  artırmalıyam! 
Lakin həyatın öz əbədi və dəyişməz qanunları var. Belə 
qanunlardan biri də budur ki, xeyirlə şər dünyaya qoşa gəlib, 
həmişə qoşa gəzirlər və daima mübarizə aparırlar. Sən demə, 
məmləkətimizdə mənim fəaliyyətimi böyük qısqanclıqla qarşı-
layan şər qüvvələr az deyilmiş.Dəhşətli qazanc mənbəyi olan 
zəhərli dərmanları və çürük qidaları ifşa etməyim,müasir tibb 
elminin gücsüzlüyünü təkzibolunmaz faktlarla sübuta yetirmə-
yim,öz xoşbəxtliyini millətin bədbəxtliyi üzərində quran acgöz 
mal-dövlət hərislərinin mənafeyinə toxundu və onları qəzəblən-
dirdi.Mən kiminsə quyruğunu bastalamışdım.Və...Cəzam çox 
ağır oldu-orqanizmimə hansı formadasa edilən təcavüz 
nəticəsində mədə-bağırsaq traktı və sinir sistemi qəflətən 
sıradan çıxdı, mədəm həzmetmə qabliyyətini birdən-birə itirdi, 
dilimə bir qurtum çiy su,bir qram çiy qida vura bilmədim, 
iradəm sürətlə zəyifləməyə başladı.Tezliklə oynaqlarım şişdi, 
əllərim və ayaqlarım öz funksiyasını yerinə yetirə bilmədi. 
Yataqda meyid kimi hərəkətsiz qaldım, məni əllə yedirirdilər. 
Gənclik illərində düşdüyüm ağır vəziyyət bu dəfə daha ağır 
formada və daha pis şəraitdə yenidən təkrar olundu.70 illik 
yubileyimi ölüm yatağında, çox bədbin halda qarşıladım. 
Ağır yataq həyatının ikinci ilində iradəm məni, demək 
olar,tamam tərk etmişdi.Bəzən elə hala düşürdüm ki,Allahdan 
özümə ölüm diləyirdim, tez-tez intihar haqqında düşünürdüm. 
Belə anlarda ömür yoldaşım mənə ürək-dirək verir, keçmiş 
həyatımdan iztirablarla dolu olan günləri-ayları yadıma salırdı. 
Deyirdi, onda da yüz kərə belə ağır vəziyyətə düşmüşdün, 
 7 
həmişə də bacarıb burulğandan çıxmışdın, indi də bacaracaqsan, 
çıxacaqsan bu vəziyyətdən!..Mənimsə əks-arqumentlərim vardı, 
deyirdim,o vaxt cavan idim, orqanizmim hələ güclüyüdü, 
xəstəliyə yaxşı müqavimət göstərə bilirdi, indi yaşım 70-ə çatıb. 
O vaxt mədəm də yaxşı işləyirdi, indi onu sıradan çıxardıblar... 
Mübahisə vaxtı ömür yoldaşım yadıma bir güclü reallığı 
salırdı: “Amma o vaxt sənin Katsudzo Nişi, Pol Breqq, Herbert 
Şelton, Norman Uoker, Abram Zalmanov kimi qüdrətli 
müttəfiqlərin yoxudu”. Bu arqumentin ətəyindən iki əllə bərk-
bərk yapışdım, sinəmə çökmüş Əzrayillə əlbəyaxa vuruşdum... 
Düz üç il yataqdan qalxa bilmədim, hər gün Əzrayillə 
göz-gözə durdum. Ölümün uzaqda olmadığını hər gün, hər saat 
hiss edirdim. Yastığımın dibindən əl çəkməyən ömür yoldaşım 
ən ağır dəqiqələrdə-yaşamaq ümidim tamam itəndə yenidən 
yadıma salırdı:  
-Sən bundan da ağır vəziyyətdən çıxmısan, yenə də 
çıxacaqsan, sağlamlığını yenə qaytaracaqsan!.. 
Bir söz deməsəm də, içimdə başqa şeylər düşünürdüm: 
O vaxt hələ gənc idim, mədəm yaxşı işləyirdi. Rəhmətlik anam, 
bacılarım Dilnəvaz və Tamara,qayğıkeş yeznəm Hacı və 
övladları qulluğumda durmuşdular,gecə yatmırdılar,gündüz 
oturmurdular,həyatım uğrunda çarpışırdılar.Hər iki gözünün 
nurunu itirmiş müstər anamın əlindən bir iş gəlməsə də, gündə 
iki dəfə-bir səhər,bir də axşam-çöpə dönmüş ətsiz barmaqları 
ilə biləyimi ölçür,özünü və məni aldatmağa çalışırdı: “yaxşısan, 
Allaha şükür,kökəlmisən”.Məmər kəndinin(indi yağı düşməni- 
miz ermənilərin taptağı altında inildəyir!) gözəl ab-havası, 
Bərgüşad çayının sərin mehi,dərmansız meyvələr, “Astanlarda” 
bitən şəfalı pencərlər,Laçından gələn təmiz dağ balı,kənddə 
hamının böyük hörmətlə “Əbil həkim” deyə müraciət etdiyi 
pak əqidəli feldşerin şəfalı baxışları,hər gün mənə baş çəkməyə 
gələrkən bacımdan “ağız, indi bəri bax görüm, bu uşağa səhər-
səhər yeməyə nə vermisən” deyə qida rejimimlə maraqlanan 
Qumru nənənin boxçadan çıxan tövsiyələri, çox “vurduğu” 
 8 
üçün “Kefli İsgəndər” ləqəbi qazanmış rəhmətlik Cavanşirin 
verdiyi məzəli məsləhətlər, daşları yuyub paklaşdırandan sonra 
divara qoyan halal əxlaqlı naxırçı Kamilin dünyada baş verən 
qlobal hadisələr barədə söylədiyi baməzə fikirlər və bir çox 
digər müsbət amillər mənim “səngərimdə vuruşurdu”. İndi 
“döyüş arsenalımda” bunlardan hansı qalıb? Zəhərli şəhər 
havası,zəhərli su,zəhərli meyvə-tərəvəz,saxta dərmanlar, 
xəstələrə yalnız “kliyent” kimi baxan insafsız tibb işçiləri, 
əndişəsi ağır yük olub çiyinlərindən asılan,hər gün,hər saat 
aşağı basan qaçqın qohum-əqrabanın,dost-tanışın soyumuş 
münasibəti və bugünkü ağır maddi durumum.Mədəm bir 
qurtum çiy suyu da həzm edə bilmir,dilimə meyvə-tərəvəz vura 
bilmirəm,qalmışam “mannı kaşa”nın və kartof horrasının 
ümidinə,orqanizmim lazım olan vitaminləri,duzları və ferment-
ləri ala bilmir,bu səbəbdən-immun sistemi və orqanizmin 
müqaviməti tamam zəyifləyib, köhnə xəstəliklərim yerbəyer-
dən baş qaldırıb... 
Göründüyü kimi, mənim arqumentlərim daha güclü idi. 
Ömür yoldaşım onları tam inkar edə bilməsə də, qəbul etmək 
də istəmirdi:istəmirdi ki,mən olub-qalan ümidimi tamam itirim. 
Süni nikbinliklə öz arqumentlərini təkrarlayırdı,qızğın müdafiə 
edirdi.Fəqət qara fikirləri qovub beynimdən çıxarda bilmirdim. 
Buna nə qədər çox cəhd göstərirdimsə,sırtıq fikirlər bir o qədər 
çox beynimə soxulurdu.Görünür,bədxahlarım psixikama güclü 
təsir göstərmişdilər-iradəm günbəgün  zəyifləyirdi.Ölmədim, 
bu dəfə də kəfəni yırtdım!.. 
Sağ qalmağım üçün göydə-bizi yaradan və xoşbəxt 
olmaq üçün bizə hər şey verən Ulu Tanrıya,yerdə-qüdrətli 
naturopat alimlərə,əzmkarlığı və fədəkarlığı ilə hamını heyran 
qoyan ömür yoldaşım Firuzə xanıma borcluyam!Ən ağır 
məqamlarda mənə dayaq olan,ruhdan düşməyə qoymayan 
comərd həmvətənlərimin dəstəyi olmasaydı,düşdüyüm qirx 
ərşinlik quyunun dibindən çıxa bilməzdim.O nəcib insanlara öz 
dərin minnətdarlığımı bildirirəm!..            
 9 
Bu gün son 40 ildə həyatımda baş verən hadisələri 
dərindən təhlil edərək, aşağıdakı məntiqi nəticələri çıxartdım: 
1.Sağlam həyat tərzinin alternativi yoxdur! Sağlam 
həyat tərzi keçirmədən sağlam olmaq və uzun ömür sürmək 
mümkün deyil,sağlam həyat tərzi keçirməyən insan  hec vaxt 
xoşbəxt ola bilməz!.. 
2.“Bütün fəsadların yuvası-mədədir, bütün dərdlərin 
çarəsi-pəhrizdir” deyən müdrik peyğəmbərimiz Məhəmməd 
Əleyhissəlam və “düzgün qidalanmadan sağlam olmaq 
mümkün deyil” deyən qüdrətli alim Pol Breqq milyon dəfə 
haqlıdır.Düzgün qidalanmayan xəstəni sağaltmaq mümkün 
deyil,düzgün qidalanmayan sağlam adam hökmən xəstələnməli 
və ömrünü vaxtından əvvəl başa vurmalıdır. 
3.Dava-dərman xəstəni sağaltmağa qadir deyil, ondan 
yalnız dərin böhrandan çıxmaq üçün istifadə etmək lazımdır. 
4.İnsan orqanizmi-yeni hüceyrələr yaratmağa qadir olan 
mükəmməl “maşındır”,ona görə də bütün toxumaları 
cavanlaşdırmaq,damarlarda,vətərlərdə,sümüklərdə, qığırdaqlar-
da  baş vermiş qüsurları aradan qaldırmaq , ayrı-ayrı orqanların 
funksiyasını bərpa etmək və yaxşılaşdırmaq  mümkündür. 
5.Dünyanın ən mükəmməl laboratoriyasında keçirilən 
sınağın nəticəsi,adamın öz üzərində apardığı sınağın nəticəsi 
qədər dəqiq və səmərəli ola bilməz. 
6.Ağır xəstənin sağalması üçün xəstənin iradəsi ən əsas 
şərtdir, lakin təkcə iradə bəs deyil, xəstənin sağalmasını onun 
özündən də artıq istəyən fədəkar adamlar da lazımdır. 
7. Ailəliklə sağlam həyat tərzinə keçmək,tək-tək adam-
lara nisbətən-çox asan,çox rahat və maddi cəhətdən çox 
sərfəlidir.Belə həmrəyliyin səmərəsi ağılasığmaz dərəcədə 
böyükdür. Belə ailə-hər cür qibtəyə və həsədə layiqdir!!! 
8.Ulu Tanrının qoruduğu bəndəni heç bir şər qüvvə 
məhv edə bilməz!.. 
9.Sağalmaq istəyən-yollar axtarır,istəmiyən-bəhanə 
                                
 10 
Müəllif. 
 
   BİRİNCİ  FƏSL  
BU KİTABI NİYƏ YAZDIM? 
 
Əlinizdəki bu kitabı nə ad-san naminə, nə də şan-şöhrət 
naminə,nə də kalan pul qazanmaq üçün yazdım. Sadəcə, gənc 
yaşlarında sağlamlığını itirərək,düz 30 il dava-dərmanın 
ümidinə qalmağın,qış-yay isti paltara bürünməyin,özünü “üfürə 
-üfürə işlətməyin”,sonu görünməyən dəhşətli ağrıların əlindən 
zarıldayaraq ailəni,qohum-əqrabanı zinhara gətirməyin, xeyrə-
şərə yaramayan bir vecsiz məxluqa çevrilməyin, buna görə də 
içində qıvrıla-qıvrıla qalmağın nə demək oldu-ğunu gözəl 
bilirəm.Onu da bilirəm ki,mənim kimi,öz iradəsi ziddinə 
“ölücanlı” epitetini daşıyan zavallılar çoxdur.Mən isə,Xaliqə 
min şükür,artıq bu alçaldıcı “titul”umdan xilas olmuşam,30 il 
əzab və işgəncə çəkdikdən,hər cürə məhru-miyyətlərə dözdük-
dən sonra, tibb elminin pessimisüt proqnoz-larını yerə vuraraq, 
qadir Allahın mərhəməti sayəsində və dahi Yapon alimi 
Katsudzo Nişinin yaratdığı ecazkar Sağlamlıq Sisteminin 
köməyi ilə şəfa tapdım,boran vurmuş gəncliyimi geri qaytar-
dım.Deyin, bundan da böyük səadət ola bilərmi? 
          Kitab yazdığımı bilən həkim tanışlarım mənə məsləhət 
gördülər ki,möcüzəli Nişi sistemini geniş yaymayım,onu sirr 
saxlayım,özüm müalicə ilə məşğul olum,bu yolla kasıblığın 
daşını atım.Məsləhətə baxmadım.Zənn edirəm ki,mənə şəfa 
gətirən Sağlamlıq Sistemini qeyri-sağlam həyat tərzi keçirən, 
bir çox mətləblərdən hali olmayan xalqımdan gizlətməyə, 
sadəcə, haqqım yoxdur.Belə etsəydim-Allah qarşısında və 
Nişinin ruhu qaqrşısında böyük günah işlətmiş olardım.  
         Bu kitab heç vaxt xəstələnməmək,həmişə gümrah 
yaşamaq,gəncliyin ömrünü uzatmaq,xəstələndikdə isə dava-
dərmansız sağalmaq yolunda sizə ən ehtibarlı bələdçi olacaq. 
Buyurun, “Bismillah” deyib, vərəqləri aşırın.  
 11 
 
 
BİZ KİMİK? 
 
         “Yaranmışın əşrəfi”, “dünyanın tacı” sayılan ali şüurlu 
Insan bütün həyatı boyu,kimisi bilmədən,kimisi də bil-bilə, 
şüurlu surətdə öz əlilə öz ömrünə balta çalır.Özü də bunu adi 
hal, həyat norması kimi qəbul edir, “yarananın hamısı ölüb 
gedəcək,beş gün tez,beş gün gec” sözləri ilə özünün iradə 
zəyifliyinə,pis vərdişlərinə haqq qazandırmağa çalışır.Lakin 
hər kəsin həyatında gec-tez elə bir məqam gəlib çatır ki,adam 
dayanıb,hər şeyə tamam başqa gözlə baxmaq,öz vərdişlərinə, 
öz həyat tərzinə tənqidi yanaşmaq,hər şeyi saf-çürük etmək 
zorunda qalır,nəticə çıxarır və son qərarını verir.Qəti qərarını! 
Çünki belə adam, təkcə ingiltərəli Hamleti deyil, zaman-zaman 
bütün nəsilləri düşündürən klassik sual qarşısında qalmış-
dır:”olum ya ölüm?”...Başının üstünü qəflətən alan Əzrayil 
səndən cavab gözləyir:seç,olum, ya ölüm? Sosial vəziyyətindən, 
varlı-kasıblığından,sinnindən,cinsindən,tutduğu vəzifədən asılı 
olmayaraq,hamı,təbii,“olum”u seçir.Hətta,canı sağlam olanda  
lovğalanaraq “harda qırılar-qırılar” deyən “cəsur” da Əzrayılın 
buz baxışları altında sarsılır,üşüyür,“yaşamaq istəyirəm” sözlə-
rini dilinə gətirməsə də,saman cöpündən dördəlli yapışır, 
ömrünü,heç olmasa,bir qədər uzatmağa çalışır.Xaliqdən aman 
diləyir.Mən belələrini çox görmüşəm. 
            Bəli,cavan da,ahıl da mümkün qədər çox yaşamaq 
istəyir.Fəqət,heç də hamımız tez ölməməyin,uzun ömür sürmə-
yin,ən başlıcası isə azar-bezarsız,gümrah,şad-şalayın yaşam-
ğın təhrini bilmirik.Halbuki uzun illər (200-300-500 il!), özü də 
xəstəliyin acısını dadmadan,hətta,“əsrin bəlası” kimi qorxunc 
və heybətli bir ad qazanmış xərçəng xəstəliyini vecinə almadan 
yaşamaq mümkündür. 
Nə sayaq?Yada salın:insan gündə neçə dəfə ayna qaba-
ğında dayanıb qaş-gözünə,boy-buxununa heyran-heyran baxır! 
 12 
Fəqət, insan heç vaxt özünü görə bilmir. Olsa-olsa öz hüsnünü-
camalını, dərisini, boyunu, qaş-gözünü görə bilir. Çünkü ayna 
qabağında dayanan insan heç vaxt öz daxilinə nəzər salmağa 
təşəbbüs göstərmir. Daxili onu az maraqlandırır, bəlkə də heç 
maraqlandırmır. Daxili yalnız mədəsi, ürəyi, qara ciyəri, yaxud 
başqa bir orqanı şıltaqlıq edəndə,gecələr yatmağa,gündüzlər 
oturmağa qoymayanda,öd kisəsində,böyrəklərində al-əlvan 
daşlar əmələ gələndə yada düşür.Dünya şöhrətli (bizə isə bu 
çağacan bəlli olmayan!!!) dahi yapon alimi Katsudzo Nişi isə 
öz daxilimizə gündə bir neçə dəfə nüfuz etməyi məsləhət görür. 
“Nişi kimdir” sualına cavab verməzdən əvvəl,gəlin, 
Şeytanın qıçını sındırıb, ömrümüzdə heç olmasa bircə dəfə 
özümüzə kənardan,təhlil və tənqid prizması altında baxaq. 
Əgər bunu etmiş olsaq,yəni,özümüzə kənardan baxsaq, diqqət-
mizi çəkən ən qabarıq məsələ bu olacaq:hər birimiz, ağlımız 
kəsən gündən,heç nəyin fərqinə varmadan,ümumi axına 
qoşulub,bozbulanıq kütlə gedən səmtə getmişik. Buna bir 
əzəmətli ad da vermişik:”yaşayırıq”. Yaşayırıqmı?.. Bəlkə 
düzünü deyək:sürünürük.“Ah-uf” içində,it zülmüynən qazan-
dığımız pulları dava-dərmana xərcləyə-xərcləyə,Ana Təbiətin  
müqəddəs Qanunlarını tapdalaya-tapdalaya, onları dəyişməyə 
cəhd göstərə-göstərə sürünürük.Hərdən, zavallı Don Kixot kimi,   
“Təbiəti özümüzə tabe etdirmək” kimi xam xəyala da düşürük. 
Buna görə də “Təbiət” adlı qadir hakim əlindəki əmudla başı-
mıza elə bir ağır zərbə vurur ki,siqaretin,içkinin,yağlı kababın, 
şirniyyatın,kolbasanın,saqqızın,daha nə bilim nələrin təsirindən 
kütləşmiş olan ağlımız diksinib, oyanır.Ayilan kimi həyacan 
təbili çalır: “Vəziyyətim ağırdı! Məni xilas edin!”. Fikir verin: -
məhz insan özü-özünü qeyri-sağlam həyat tərzinin köməyi ilə 
qırx ərşin quyunun dibinə salır,amma istəyir ki,onu quyunun 
dibindən özü deyil,kim isə bir başqası çıxartsın.Bundan da 
böyük qəribəlik budur ki,düşdüyü ağır vəziyyət üçün əsl 
səbəbkardan-yəni özündən başqa kimi desəniz təqsirləndirir: 
“ağır taleyi”,ictimai qurluşu,iqtidarı,təbibləri,deyingən qayna-
 13 
nanı, kasıbçılığı, televiziya şirkətinin rəhbərliyini...Di gəl,bir 
sualı özümüzə vermək heç vaxt ağlımıza gəlmir:seçdiyim 
həyat tərzi sağlamdırmı? Bir vaxtlar bütün əzəməti və zəhmi 
ilə qarşımı kəsən,yaxamdan tutub məni bərk-bərk silkələyən 
həmin sualla,əziz oxucum,indi mən sənə müraciət etmək 
istəyirəm:seçdiyin həyat tərzi sağlamdırmı?  
           İndi isə gəlin daha bir vacib sualın üstünə qayıdaq: 
xəstəlikdən dava-dərmansız yaxa qurtarmaq mümkündürmü? 
Bu taleyüklü sualın cavabını hələ XX əsrin birinci yarsında 
dahi Yapon alimi Katsudzo Nişi böyük qətiyyətlə və birmənalı 
vermişdir:bəli, bütün xəstəlikləri,o cümlədən,xərçəngi də 
dərmansız müalicə etmək mümkündür!Bu,hələ harasıdır, 
insan öz həyatının son gününədək bircə dəfə xəstələnməyə də 
bilər, indikindən 2-3-5 qat artıq ömür sürər.Bunun üçün, sadəcə, 
professor K.Nişinin yaratdığı Sağlamlıq Sisteminin tələblərini 
dəqiq yerinə yetirmək bəs edər. 
 
ÖLÜ KƏFƏNİ YIRTDI 
 
Qonşu otaqda xəlvəti yas mərasimi qurulmuşdu: 
yaxınlarım xısın-xısın mənə ağı deyirdilər.Nə qədər cəhd 
etsələr də,içlərində qaynayan hıçqırtını boğa bilmirdilər.Ağır 
dərdin-məni erkən itirmək təhlükəsinin dərin kədəri sinələrini 
deşib, hıçqırtı şəkilində çölə çıxır, divardan keçib, bu biri otağa  
dolur, qulaqlarıma,oradan da beynimə soxulurdu.Mübtəla oldu-
ğum ağır xəstəliyin rəzil xislətini də,meyid halına düşmüş 
cismimin müqavimət göstərmək qabliyyətini itirməsini də, 
məni müalicə edən yüksək titullu təbiblərin və bütövlükdə tibb 
elminin acizliyini də yaxşı dərk edirdim.Amma həyatdan belə 
tez-gəncliyi başa vurmadan getməyi heç cür ağlıma sığışdıra 
bilmirdim.Nə görmüşdüm bu dünyada? Nə yaşadım ki,nə də 
görəm!Yaxşı deyiblər:“Yetimin ağzı aşa çatanda başı daşa 
çatar”...Qonşu otaqdan gələn boğuq hıçqırtılar qulağıma 
pıçıldayırdı:hazırlaş, tezliklə öz dünyanı dəyişəcəksən. 
 14 
Həftədə iki dəfə konsiliuma toplaşan,məni sağaltmaq 
üçün baş sındırıb çarə yolları arayan, tez-tez müalicə sxemini 
(mənə verilən dərman kompleksini) dəyişən,lakin istənilən 
nəticəni ala bilməyən dazbaş professorların,yarım-daz dosent-
lərin,yaşlılardan nəsə götürmək istəyən gur saçlı cavan həkim-
lərin məzlum baxışlarını gözümün qabağına gətirdikcə,onların 
inamsız təkliflərini yada saldıqca,qonşu otaqdan gələn boğuq 
hıçqırtıların təsiri güclənirdi,dərk edirdim ki,bu qızmar yay 
günü məni Bakıdakı Semaşko adına klinikadan xərəklə 
çıxardıb,atam uyuyan Məmər kəndinə,bacımın evinə məhz ona 
görə gətiriblər ki,son günlərimi doğma el-obamda keçirim, 
əbədiyyətə öz doğma torpağımda qovuşum.Belə insafsız, belə 
ədalətsiz hökmü qəbul edə bilmirdim. Mən ölmək istəmirdim, 
yaşamaq istəyirdim. Özü də çox güclü istəyirdim. 
Bir fransız aliminin “Zdorovye mira” adlı beynəlxalq 
jurnalda dərc olunmuş məqaləsi ümüd şamını zəyif formada 
olsa da qidalandırır,sönməyə qoymurdu:“Artrit xəstəlikləri 
insanları çox nadir hallarda öldürür.Amma çoxlu insanı şikəst 
qoyur və dünya iqtisadiyyatina olduqca böyük zərbə vurur”. Bu 
kəlmələrin “ətəyindən” bərk-bərk yapışdım.Razıydım:qoy 
şikəst olum, amma belə tez ölməylm... 
Ümid şamı sönmədi!Yüksək titullu təbiblərin, predniza-
lon, natrium solisilat turşusu və aspirin kimi güclü preparatların 
başara bilmədiyini Ana Təbiət,doğma elimin adamları,bir də 
hamının böyük hörmətlə “Əbil həkim ” deyə müraciət etdiyi 
adi kənd feldşeri başardı.İşkəncələrlə dolu olan ağır müharibə 
illərinin formalaşdırdığı möhkəm iradə də,heç şübhəsiz,öz 
böyük rolunu oynadı.Bunlar hamısı birləşib möcüzə yaratdılar: 
kəfəni yırtdım!.. 
           Kiməsə faydası dəyə biləcəyini nəzərə alaraq, həyatımın 
ağrı və işgəncələrlə dolu olan həmin kəsiyini bir qədər 
çözələmək istərdim. 
Gözünüzün qabağına Qubadlının qızmar günəşli aran 
kəndini-Məməri gətirin.Qızmar yay günəşi adamın beynini ox 
 15 
kimi deşir.Toyuq-cücə qocaman tut ağacının kölgəsində 
bürküdən ləhləyir.Belə havada qapı-pəncərəsi(hətta nəfəsliyi 
də) bərk-bərk qapanmış otaqda,qalın yun yorğanın altında,alt 
və üst paltarlarının içində uzanıb soyuqdan tir-tir əsirdim.Məni 
üşüdən qızdırma xəstəliyi (malareiya) deyildi,sinəmə çökmüş 
ucuz ölümün buz nəfəsi idi.Yaşamış olduğum qeyri-sağlam 
həyat tərzinin qacılmaz mükafatı!Mənə-nəbzi güclə vuran, 
nəfəsini ciyinlərindən alan canlı meyidə baxan Əbil həkimin 
(ali təhsili olmasa da, əsl həkimdir!) gözlərindəki dərin təəssüf 
və mərhəmət hissinin qarşığını görüb, var gücümü topladım və 
onunla açıq danışdım. Dedim:qoy,məni Bakıda müalicə edən 
ailimlərin yüksək titulu səni qorxutmasın,“onlar sağalda 
bilməyən xəstəyə mən necə əncam çəkim” sualını ağlına da 
gətirmə.Gəl oturaq,fikirləşək,görək məni bu ağır vəziyyətdən 
necə çıxartmaq olar? 
Ürəkdən gələn səmimi söhbət,inamlı danışmağım 
(üstəlik,olub-qalan gücümü toplayıb gülümsədim də) Əbil 
həkimə müsbət təsir etdi.Üzünün ifadəsi dəyişdi.Bir az da 
cürətlənib dedim, sən iki məsələdə mənə yardımçı ol: məni 
əldən salan yüksək hərarətin qabağını al, bir də tamam taqətdən 
düşmüş cismimi (hətta qaşığı ağzıma apara bilmirdim) bir təhər 
dirçəlt. Dalısıynan işin yoxdu. 
            Əbil həkim ürəklə işə girişdi.Öncə qızdırma törədən 
səbəbi aşkar etdi:boğazım,dilçəklərim pis gündə idi.Qəribə də 
olsa,buna xəstəxanada əhəmiyyət verən olmamışdı.Kənd 
feldşeri isə müalicəni məhz buradan başladı:üç illik aloye 
otunun şirəsini bala qatıb,bir neçə gün saxladıqdan sonra, 
gündə 3 dəfə bir xörək qaşığı mənə içirtdi.Damarlarıma 
qlükoza vurdu,olitetrin həbi verdi,gündə bir neçə dəfə aspirin 
(asetil salisilat turşusu) atdım.Ağbirçək nənələr də bekar 
durmamışdılar.Hər gün qartımış “qancıq” gicitkandan yolub 
gətirir, qom bağlayıb budlarımı, baldırlarımı o ki var budayırdı- 
lar.Ətim köpərirdi,abbası-abbası xal tökürdü,amma heç nə hiss 
etmirdim,o cür qartımış gicitkan bədənimi əsla dalamırdı.Şişib 
 16 
tuluğa dönmüş qıçlarım hissiyatını tamam itirmişdi.“Gicitkano- 
terapiya” düz 10 gün beləcə davam etdi.On birinci gün hiss 
elədim ki, artıq gicitkan budlarımı dalayır.Ölmüş kapiliyarlar 
və əsəb telləri yavaş-yavaş bərpa olunurdu.Bundan əlavə gündə 
bir neçə dəfə gicitkan çayını dəmləyib mənə içirdirdilər. 
Gicitkanı düyü şorbasına da tökürdülər.Daxilimdə xoş bir 
yüngüllük hiss edirdim. 
Qida ilə bağlı bir məqamı da vurğulamaq istəyirəm. 
Çünki onun Nişi Sistemi ilə birbaşa əlaqəsi var.Bakıda, oftol-
mologiya institutunda həkim işləyən dostum Kərəm Kərimov 
(indi respublikanın adlı-sanlı alimlərindən biridir) məni kəndə 
yola salarkən belə bir tövsiyə verdi:“Bir resept də mən 
deyəcəm, amma, gərək əməl edəsən:hər səhər bir stəkan təzə 
südün içinə 10-15 qram kərə yağı,1 qaşıq bal,1 çiy yumurta 
qatıb içərsən”.Söz verdim,kişi kimi əməl də etdim.Çünki 
cismən o dərəcədə zəyifləmişdim ki,qaşığı ağzıma apara bil-
mirdim.Bu gün xüsusi vurqulamaq istəyirəm ki,məni Bakıda 
müalicə edən ən güclü alimlər konsilium keçirərkən necə qida-
lanmağımla əsla maraqlanmırdılar.  
O vaxt biliyinə hörmət bəslədiyim gənc həkimin 
tapşırığını kor-təbii yerinə yetirirdim,qəbul etdiyim qidanın 
insan orqanizminə təsir mexanizmini anlamırdım,Məhəmməd 
peyqəmbərin “bütün fəsadların yuvası mədədir, bütün dərdlərin 
çarəsi pəhrizdir” kəlamı ilə taniş deyildim.Nəinki Nişi Siste-
mindən bixəbər idim,elementar tibbi biliyim sıfıra bərabər 
idi.Mənə nə orta məktəbdə,nə ali məktəbdə,nə də ailədə 
sağlamlığı necə qorumağı öyrədən olmamışdı.Bunun əvəzi-
nə çoxlu şeir öyrətmişdilər,Marksizmin-Leninizmin əsasla-
rını əzbərlətmişdilər.Lakin indi,dahi yapon aliminin möcüzəli 
Sistemini əzbər bildiyim bir vaxtda,Kərəm həkimin “resepti”-
nin mahiyyətini çox gözəl dərk edirəm.Bu məsləhətin taleyim-
də oynadığı müstəsna rolu yüksək qiymətləndirirəm. Bir daha 
vurğulamaq istəyirəm:xəstə yatdığım klinikalarda müalicəni 
yalnız və yalnız preparatların köməyi ilə aparmışdılar, alimlər 
 17 
bütün ümüdlərini dərmanların “zərbə dozalarına” bəsləmişdilər. 
Qida məsələsi heç kəsi düşündürməmişdi.“Zərbə dozaların” 
(məsələn,o vaxtın ən güclü terapevt-alimi sayılan professor 
Saleh Salehov mənə sutkada 24 qram natrium solisilat turşusu 
və 4 qram prednizalon təyin etmişdi) mübtəla olduğum dərdə 
necə təsir etdiyini deyə bilmirəm,amma bu dozaların cismimi 
ölü halına saldığını dəqiq xatırlayıram.Kərəm həkimin “təyina” 
–tı birtərəfli müalicə aparan təbiblərin səhvini düzəltmişdi. 
Əzab və işgəncələrlə dolu yay günləri bir-birini əvəz 
edirdi.Özü də əzab və işgəncəni çəkən tək mən deyildim. Bacı-
larım Dilnəvaz və Tamara gecələr növbə ilə keşik çəkir, çarpa-
yımın başında oturaraq,yuxusuzluqdan,yorğunluqdan və dərdin 
ağırlığından,elə oturduqları yerdəcə,mürgüləyirdilər.Hər 10-15 
dəqiqədən bir buz kimi tərdən islanıb suya dönmüş paltarımı 
dəyişmək lazım gələndə belə gözlərini aça bilmirdilər.Əlləri 
fəhminən işləyirdi.Soyuq tər məni əldən salmışdı.Tər sel kimi 
axırdı.Bununla belə,Günəş beyinləri bişirdiyi bir vaxtda,gecə 
bürküdən nəfəs almaq mümkün olmadığı halda,qapı-pəncərəsi 
kip bağlanmış təndir kimi otaqda,yun yorğanın altında,isti 
tuman-köynəkdə üşüyürdüm.Qapı açılanda,elə bil,bədənimə 
Xustub dağının buzunu yapışdırırdılar. Amma bədənimdən sel 
kimi axan tər bircə saniyə də ara vermirdi.Yaş paltar bədənimi 
buzladır və oynaqlarımdakı ağrını şiddətləndi-rirdi.Ucadan 
inildəməyə taqətim çatmadığı üçün,həm də yuxu gözlərimdən 
töküldüyünə görə, astadan zarıldayırdım. “Növbə çəkən” bacım 
gözü yumulu əlini mənə tərəf uzadır,paltarımı soyundurmağa 
başlayırdı.Bunu elə etməli idi ki,sümüyü şişmiş və deformasiya 
olmuş qollarımın,qıçlarımın vəziyyəti dəyişməsin.Mümkün 
olmurdu.Ağrı ürəyimə vururdu.Əvəzində  5-10 dəqiqəliyə 
rahatlıq tapır və gözümün acısını alırdım.Bir azdan hər şey 
yenidən təkrar olunurdu.Nəhayət,taqətdən düşüb,sübhə yaxın 
yatırdım.Bu vaxt yaş paltar bədənimə yapışıb öz qara işlərini 
görürdü: səhərin gözü açılanda,xoruzlar ağız-ağıza verib kəndi 
oyadanda ağrılarım bərkiyir və məni yuxudan oyadırdı. 
 18 
İşgəncəli günlərin sonu görünmürdü.Amma hər halda,yolumu 
səbirsizliklə gözləyən soyuq məzardan zərrə-zərrə uzaqlaşırdım. 
Bir ay sonra yataqdan özüm qalxdım, kimsə qolumdan 
tutmadı.Heysiz,gücsüz dizlərimi yun parça ilə sarıdılar (sarğı 
öz funksiyasını yerinə yetirə bilməyən toxumaların,əzələlərin 
və vətərlərin işini görürdü),əlimdə çəlik,yavaş-yavaş həyətə 
çıxdım.Bir an içində bütün kənd,möcüzə olubmuş kimi,axışıb 
həyətə doldu.Baxışlarda sevinc,yoxsa heyrət hissinin çox 
olduğunu seçmək mümkün deyildi.Amma bir şey şəksiz idi: 
hamı kəfəni yırtmağıma inanırdı. Uzun illərdən bəri gözünün 
nurunu itirib, müstər olmuş zavvallı anam sevincindən ağladı. 
Fəqət gözlərindən yaş çıxmadı-gözlərində yaş qalmamışdı. 
Sağalmağımda müstər anamın öz əməyi vardı. Gücü heç nəyə 
çatmasa da, taxtaya dönmüş quru barmaqları ilə biləyimdən 
tutur, əlini alnıma qoyur, nursuz gözlərini səmaya zilləyib Ulu 
Tanrıdan mənə şəfa diləyirdi. O vaxt bilmirdim ki, bunlar da 
şəfaverici qüvvə imiş. Kim bilir, bəlkə də dərmanların ən 
təsirlisi, ən güclüsü elə ana əllərinin təması, ana nəfəsi və ana 
alqışıdır!!!  
Bəli, ölüm üzərində qələbəm-Ananın qələbəsi idi. 
Fəqət təkcə məni doqquz ay öz bətnində gəzdirən,mənə döşün-
dən halal süd verən,beşiyimin başında layla deyən bir qadının 
yox,təmiz havasını udduğum,təmiz suyunu içdiyim,təmiz 
pencərini,mer-meyvəsini,şülulunu (meşədə bitən cır meyvələr) 
yediyim Ana Torpağın,Ana Təbiətin zəfəri idi.Mən bu adi 
həqiqəti indi,dahi Nişinin Sağlamlıq təlimini əxz edəndən sonra 
dərk etmişəm. 
Başıma gələnləri belə ətraflı, təfərrüatı ilə danışmaqda 
yeganə məqsədim oxucuya,ilk baxışda adi görünən,bir dərin 
hikməti çatdırmaqdır.Mən istəyirəm biləsiniz:xəstəni preparat-
ların köməyi ilə sağaltmaq məramı,nə qədər xoş olsa da, 
əvvəlcədən uğursuzluğa məhkum olmuş bir qeyri-real istəkdir. 
Vurğulayım:doğma kəndim,yüksək titullu alimlərin qüsurunu 
düzəldərək,imkan yaratdı ki,orqanizmin özü xəstə-liklə ölüm-
 19 
dirim savaşına girişsin,çarpışsın və qalib gəlsin.Burda,istər-
istəməz,böyük alim Zalmanovun “orqanizm bütövlükdə və 
hər bir hüceyrə ayrılıqda dünyanın bütün akademuyala-
rından müdrik və ağıllıdır” sözləri yada düşür.Biz müdrik və 
ağıllı varlığa mane olmasaq,ona yardımçı olsaq,hər şeyi öz 
yerinə qoymağa,bütün xəstəliklərə qalib gəlməyə qadirdi.  
Kənd camaatı adi gicitkanın,aloye otunun,şah tutun, 
göy-göyərtinin,balın,bulaq suyunun,təmiz havanın,xoş rəftarın, 
bir də Xaliqin köməyi ilə üç aydan sonra məni ayaq üstə qoydu. 
O vaxt mənim-başqalarının başına ağıl qoymağa çalışan ali 
təhsilli jurnalistin heç ağlına da gəlmirdi ki,insan-Ana Təbiətin 
ayrılmaz bir parçasıdır,insan ona xəyanət edəndə,əbədi  qanun-
ları pozanda-Təbiət onu cəzalandırır. 
Əfsus ki,bu həqiqəti də,dəhşətli ağrılardan qurd kimi 
uladığım gecələri də tez unutdum.Yer üzündə analoqu və 
alternativi olmayan Naftalan sanatoriyasında bir neçə il 
dalbadal müalicə alandan, bu qeyri-adi neftin (bütün neftlərdən 
fərqli olaraq,naftalan nefti yanmır) şəfa vermək möcüzəsinə 
şahid olandan sonra,özümü yenidən qaynar şəhər həyatının 
girdabına atdım,Təbiətin qanunlarını yenidən pozdum.Təbiət 
də məni yenidən cəzalandırdı:xəsttəliyim şiddətləndi.Onu dəf 
etməyə acizlik çəkən tibb işçiləri sağlamlığımı qaytarmaq 
əvəzinə,sağlamlığımı itirməyim barədə “daşdan keçən” arayş 
verdilər və məni “VTEK”-ə(iş qabliyyətini müəyən edən 
həkimlər komissiyası) göndərdilər.Cavan ikən-33 yaşımda 
əlillik dərəcəsi aldım.Həkmlər məsləhət gördülər ki, Moskvaya 
gedim,revmatizm institutuna müraciət edim.Ruhumu sıxan 
əlillik kitabçasını və revmatizm institutuna getmək təklifini 
qəbul etməkdən başqa çarəm qalmamışdı.Moskvanın şöhrətli 
təbibləri Bakı təbiblərindən bircə çərək də irəli gedə bilmədilər. 
Yeganə fərq ondan ibarət idi ki,mənə qoyulan diaqnozu 
dəyişdilər:Bakı klinikalarında mənə “qeyri-spesifik infeksion 
poliartrit” diaqnozu qoymuşdular,Moskva həkimləri isə, haçan-
sa sağala biləcəyim ümüdini  öldürərək,mənə çarəsi olmayan 
 20 
Bexteryev xəstəliyi və revmatizm artriti diaqnozu qoydular. 
Adamı yeddi qat əyib,eybəcər hala salan çarəsiz bir dərd!!! 
Ruslar bu xəstəliyə tutulmuş adamın aldığı vəziyyətə “poza 
çelobitçika ”, yaxud “poza prositelya” adı veriblər.Yəni ki, 
başını sinəsinə əyərək,acizanə yalvarışla nəsə xahiş edən 
adamın pozası.Bu dəhşətli xəstəlik adamı tez bir zamanda əyib 
doğanağa döndərir.Moskvada öyrəndiyim ən dəhşətli həqiqət 
bundan ibarət oldu.Vəssalam...Üç aylıq (15 oktyabr 1975-15 
yanvar 1976) səmərəsiz müalicədən sonra Moskvadan,ora 
getdiyimdən qat-qat ağır vəziyyətdə,Bakıya qayıtdım.Çox 
keçmədi iş qabliyyətimi tamam itirdim və həkimlər mənə,ən 
yüksək əlillik dərəcəsi almaq hüququ qazandığımı bildirməklə, 
təskinlik verdilər.41 yaşın içində olanda 1-ci qrup əlil oldum. 
Yatağa düşdüm.Lakin yorğan-döşəyə mehir salmadım. 
 
 
Bu vəsiqə şahidlik edir:Sağalmayan xəstəlik yoxdur, 
sağalmayan xəstə var.Sağalmaq istəyən-yollar axtarır, 
istəmiyən-bəhanə.  
 21 
 
 
 
 22 
 
Bir balaca dirçələn kimi, şişib tuluğa dönmüş dizlərimi 
yenə də yun parça ilə möhkəm sarıdım, əlimə çəlik alıb həyətə 
çıxdım,Günəşlə,Küləklə,Ağaclarla,həyətin qaynayan uşaqları 
ilə təmasa girdim.Yenidən Naftalana üz tutdum və yenidən 
çəliyi atdım.Əlillik “zirvəsindən” yavaş-yavaş aşağı endim, 
bütün iradəmi toplayıb,əlillik kitabçası ilə vidalaşdım.Qət 
etdim ki,daha heç vaxt ayağım “VTEK”-ə dəyməyəcək. Ağır, 
çarəsiz dərdə mübtəla olduğumu məhz bu münvalla unutmaq, 
beynimdən çıxartmaq istəyirdim.Fəqət,dəhşətli xəstəlik özü 
tez-tez qapımı döyür və özünü yada salırdı.Xəstəlik yenidən 
qayıdanda və məni aylarla yorğan-döşəyə buxovlayanda, 
Moskvada məni müalicə edən ağsaçlı professorun vida vaxtı 
dediyi bir zəqqutun tək acı həqiqət yadıma düşürdü: “Baxıram, 
sən dərrakəli və iradəli oğlansan.Səninlə açıq danışmaq olar. 
Birdəfəlik yadında saxla:tibb heç bir xəstəliyi sağaltmır,sadəcə, 
 23 
xəstəliyin sürətli inkişafının, aqressivləşməsinin qarşısını alır. 
Vəssəlam.Qayıt vətəninə,nə qədər bacarırsan,yaşa”... 
Tibb elminin acizliyini o gün bildim və çox məyus 
oldum,amma,nədənsə,ümüdsizliyə qapılmadım.Yaşadım.Həyat  
tərzimi bir qədər dəyişdim.Diz sarığı,əl ağacı,həblər,iynələr 
həyatıma möhkəm daxil oldu və orqanizmin tərkib hissəsinə 
çevrildi.Yeganə ümidgahım Naftalan nefti idi.12 il bu möcüzə 
ocağını ziyarət etdim.Cismimi Naftalanın köməyi ilə bir təhər 
qoruyurdum,özümü “üfürə-üfürə” işlədirdim. 
Kəfəni birinci dəfə yırtdığım gündən artıq 30 ilə yaxın 
bir vaxt keçib.Bu illər ərzində xəstəlik “çələnginə” təzə 
“çiçəklər” əlavə olundu.Yüksək dozalı dərmanlar mədəmi, 
ciyərimi,ürəyimi,sekresiya vəzilərini,böyrəklərimi,sinir siste-
mini korlamışdı.Gecələr valerian,validol,kordiamin içməyim 
adi normaya çevrilmişdi.“Öz xəstəliyim”in hücumlarından 
yalnız prednizalon və indometasin kimi ağır dərmanların 
hesabına müdafiə olunurdum.Bakı küləkləri mənim üçün 
böyük bəlaya çevrilmişdi.Bakını tərk etmək,bölgə mübiri işlə-
mək məcburiyyətində qaldım.Xəstəliklər isə Bakıda qalmadı, 
məni qarabaqara izlədi.Rayonlarda da özümü “üfürə-üfirə” 
işlədirdim.Mümkün qədər az gəzir,isti otağı yalnız məcburiyyət 
qarşısında tərk edirdim.Hətta,yayın ortasında da evdə belimə 
yun şal bağlayıb,boynuma şarf dolayıb otururdum. 
Qəddar ermənilər və onların arxasında duran Rusiya 
xalqımızın başına müsibətlər açanda,doğma Qarabağımızı 
əlimizdən alıb Azərbaycanı parçalamağa çalışanda,təhlükə 
doğma kəndim Seyidlərin(Qafanın iki addımlığındadı) başının 
üstünü alanda,xəstə canımla,azadlıq hərakatına qoşuldum. 
Ciddi  təqiblərə məruz qaldım.Özünü “xilaskar” adlandıran 
Sovet ordusunun zopasını,milis təpiyini yedim,öz həmvətən-
lərim-bolşevik rejimini can-başla qoruyan bişərəf KQB-nin 
sadiq nökərləri üstümə silah çəkib,qollarıma böyük həvəslə, 
nəşə ala-ala qandal vurdular.Pasportunda “azərbaycanlı” yazıl-
mış biqeyrətlərin xüsusi səyi sayəsində 1990-cı ilin yanvarında, 
 24 
qanlı yanvar hadisələrindən dərhal sonra zindana atıldım, 
İşdən qovuldum.Əzablar,işgəncələr,agır sarsıntılar,başımızın 
üstünü almış ölüm qorxusu,həyəcan nəticəsiz qalmadı,yeni bir 
xəstəlik apdım-şəkərli diabet.Təzə dərdim mənə köhnə dərdlə-
rimi unutdurdu.Eşitmişdim ki,şəkərli diabet yaxasından tutdu-
ğu adamı heç vaxt buraxmır və başqa xəstəliklərin sagalmasına 
da imkan vermir.Ümidsizliyə qapılmaq təhlükəsi başımın üstü-
nü alanda(o vaxt Nişi sistemi ilə tanış deyildim),içimdə bir 
ümid şamı yandı:Mixail Kotlyarovun çox maraqlı həyatı mənə 
ağır xəstəliklərdən dava-dərmansız xilas olmaq və uzun illər 
sağlam yaşamaq yolunu göstərdi.Qaçmağı qət etdim.Cismimdə 
və əhvalımda baş verən müsbət dəyişiklik özünü çox gözlətmə- 
di.Lakin həyatımda əsl möcüzə 1995-ci ilin avqust ayında,60 
yaşa çatanda baş verdi-dahi yapon alimi,professor Katsudzo 
Nişinin təlimini oxuyandan sonra.Nişinin Saglamlıq Sistemini 
öz həyatıma dərhal tətbiq etdim.Çox qısa bir vaxtda xəstəliklər-
imin,demək olar, hamısını canımdan çıxartdım. 
Bu xoş sonluqlu faciəni ona görə yada salıram ki, qoy, 
ümidini həblərə,iynələrə,müxtəlif otlara bağlayan minlərlə, 
milyonlarla xəstə birdəfəlik dərk etsin:tibb elmi Ana Təbiətin 
insana verdiyi cəzanın qarşısını almağa qadir deyil.Ana Təbiət-
dən üz döndərən və buna görə də cəzalanan insanı yalnız Ana 
Təbiətin özü sağalda bilər.Bu şərtlə ki,insan öz səhvini,bir 
qədər də dəqiq deyəcəm,öz nadanlığını dərindən dərk etsin və 
üzünü təbiblər təbibi Anamız Təbiətə çevirsin.O vaxt nəinki 
infarktı,mədə-bağırsaq xorasını,revmatizmi,şəkərli diabeti, hət-
ta,xərçəng  və “SPİD” kimi dəhşətli xəstəlikləri də müalicə 
etmək,xəstəni tam sağaltmaq və cavanlaşdırmaq mümkündür. 
Bunu təstiq edən yüzlərlə fakt göstərə bilərəm. 
 
 
 
 
 
 25 
QİBTƏYƏ  LAYİQ  ŞƏRƏFLİ  HƏYAT 
 
Dünyada bir neçə nadir şəxsiyyət olub ki, mən onların 
dühası qarşısında böyük ehtiramla baş əyirəm.Belə gur işıqlı 
şəxsiyyətlərdən biri də Amerikanın məşhur naturopat alimi, 
professor Pol Breqqdir.Onun hamıya örnək ola biləcək dərin 
məzmunlu həyatını dərindən öyrənməyə, vallah, dəyər!.. 
Virçiniya ştatında imkanlı ailədə dünyaya göz açan 
balaca Pol yüksək qayğı ilə əhatə olundu.Oğlunu canından 
artıq istəyən ana dünyanın ən ləziz və ən yüksək kalorili 
qidalarını ona yedizdirirdi ki,balası sağlam və güclü olsun,tez 
boy atsın.Qaymaq,kərə yağı,qızardılmış ətlər,tort,pirojna, şoka-
lad,piroqlar və s. kimi güclü qidalar balaca Polun süfrəsindən 
əskik olmurdu.Belə yüksək “qayğının” nəticəsi çox acınacaqlı 
oldu:uşaq 8 yaşa çatanda ağır xəstələndi və ölüm yatağına 
düşdü.O dövrün adlı-sanlı həkimləri oğlanı ölümdən bir təhər 
xilas edə bildilər,amma onun sağlamlığını qaytarmağa gücləri 
çatmadı.Əksinə,həkimlərin böyük canfəşanlıqla tətbiq etdiyi 
güclü preparatlar balaca orqanizmin müqavimətini və immun 
sistemini zəyiflətdi.Oğlan 16 yaşa çatanda artıq 9 ağır xəstə-
liyin dağ boyda yükünü cılız çiyinlərində daşıyırdı. İmkanlı 
Breqq ailəsi uşağı dişinə alıb,dünyanı gəzdirir,nicat yolu 
axtarırdı.Tale onların yolunu İsveçrə dağlarına saldı. Lazanna 
şəhərində yaşayan helio-terapevt ümidsiz xəstəni Ana Təbiətin 
insana təmənnasız bəxş etdiyi qüdrətli “dərmanların” - Günəşin, 
havanın, suyun, bitkilərin və hərəkətin köməyi ilə sağaltdı. 18 
yaşlı Pol Breqq  dünyanın ən sağlam və ən ağıllı bir gəncinə 
çevrildi. Cəhənnəmi öz gözləri ilə görüb qayıdan, Ana Təbiətin 
möcüzə yaratmaq qüdrətini dərindən dərk edən gənc Breqq 
bütün həyatını insan orqanizmini öyrənməyə,Təbiət qanunlarını 
dərk etməyə həsr etdi və tezliklə planetimizdə qüdrətli təbib 
kimi böyük şöhrət qazandı. 
Naturopat alim qibtəyə layiq bir mənalı həyat yaşadı. 
“Bizi öldürən qocalıq deyil, bizi öldürən -pis vərdişlərdir” 
 26 
deyən alim özünü pis vərdişlərdən qətiyyətlə təmizlədi, ciddi 
səy göstərib, min bir əziyyətə qatlaşıb, mükəmməl vərdişlər 
qazandı,Təbiət qanunlarını başı üstə müqəddəs bayraq tək 
tutaraq,tam sağlam və gümrah yaşadı.Sübh tezdən,Təbiət oya-
nanda yerindən qalxardı,isti aylarda dağlarda qaçardı,soyuq 
aylarda,delfin kimi,mavi sulara baş vurardı-serfinq(taxta xizək) 
sürərdi.Hər gün xeyli vaxt başı üstə dayanıb,ayaqlarını göyə 
qaldırardı,hər axşam rəqs meydançasına gedib,rəqs edər, özün-
dən deyən handa bir cavanı yorardı.Dilinə “ölü” qida(bişmiş 
xörək,konservləşdirilmiş,duza və şəkərə qoyulmuş,qurudul-
muş ət və balıq, fabrik və zavodlarda istehsal olunan ərzaq), 
papiros,spirtli içkilər,kololar,fantalar vurmazdı.Yalnız meyvə-
tərəvəz,tumlar,zoğlar,köklər yeyərdi,gündə 3 litrə qədər çiy 
suyu qurtum-qurtum içərdi.Bir müdrik kəlamı təkrarlamaqdan 
doymazdı:“Biz-nə yeyiriksə,oyuq”.Mənası belədi:“ölü” qida 
yeyən adam-xəstədir,iradəsizdir,yaltaq və qorxaqdır,acgözdür, 
paxıldır,qəddardır,şənbazdır,“canlı” qida (çiy meyvə-tərəvəz) 
yeyən adam isə mənən və cismən sağlamdır, güclüdür, kamildir, 
xeyirxahdır,şən və nikbindir,qeyri-adi təfəkkürə və yaddaşa 
malikdir, mənəviyatı safdır, əxlaqı təmizdir. 
Təbii qidalarla qidalanmasına baxmayaraq, dünyada baş 
verən dəhşətli katoklizmaları,havanın,suyun,torpağın insan tərə 
-findən xususi qəddarlıqla zəhərləndirilməsini nəzərə alan 
alim,öz orqanizmini mütəmadi olaraq təmizləyərdi:həftədə bir 
sutka, bundan əlavə-ayda 3 sutka və rübdə 7-10 sutka aclıq 
keçirərdi.Bu halda bağırsaqları və toxumaları suni üsullarla 
təmizləməyə ehtiyac qalmırdı. 
Bir vacib məqamı xususi vurğulamaq istəyirəm.Bütün 
dünyada,o cümlədən,süfrəsinin zənginliyi ilə qürrələnən bizim 
yeyimcil məmləkətdə qəbizlikdən və ishaldan çoxlu adаm əzab 
çəkir və bu zavallıların sayı sürətlə artır.Qəbizlik də,ishal da 
mədə-bağırsaq traktının pis işləməsinə dəlalət edir.Bu da,öz 
növbəsində,düzgün qidalanmamаğın acı nəticəsidir.Zibilli 
bağırsaq hər cür xəstəliyin rahat törəməsi üçün gözəl bazadır. 
 27 
Ona görə də,Pol Breqq yalnız təbii qidaları yeməyi məsləhət 
görürdü.Öz bağırsağını hər vaxt təmiz saxlayırdı.Qida qəbul 
etdikdən bir saat sonra bağırsağın mükəmməl boşalması baş 
verməsəydi,alim bərk narahat olurdu,xüsusi təmrinlərin köməyi 
ilə boşalmanı təmin edirdi. 
Qüdrətli naturopat alim öz cismini və ruhunu elə 
formalaşdırmışdı ki, cüzi miqdarda faydalı qida qəbul etməklə 
kifayət qədər enerji toplaya bilirdi,on adamın işini görürdü. Nə 
şaxta, nə də qızmar Günəş ona pis təsir göstərə bilirdi. Alim 40 
dərəcə şaxtadan 40 dərəcə istiyə və əksinə çox rahat keçirdi. 
Çünkü vücudunda kifayət qədər kalsium olurdu. Bu element 
bədəndən kənarda mövcud olan temperaturanı daxili tempera- 
tura ilə çox gözəl tənzimləyir. 
86 yaşlı alim,bütün dünyanı heyrətləndirən,çox qəribə 
bir eksperiment keçirmişdi:dünya rekordsmenlərindən ibarət 
olan gənclər komandasını yarışa çağırdı-gəlin,yayın günü payı-
piyada Saxara səhrasından keçək.Dünyanın ən güclü idmançı-
larından heç biri gedib finişə çata bilmədi,ahıl alim odlu 
səhradan tək-tənha keçməli oldu.Sağlam həyat tərzinin böyük 
xariqələr yaratmağa qadir olduğunu dünyaya əyani göstərdi. 
Zəngin biliyə malik olan pr. Breqq elmi əsaslarla sübut 
etdi ki,insan düzgün qidalansa,sağlam həyat tərzi keçirsə,900 
ildən çox yaşıya bilər.Alim  150 il  yaşamağı qarşısına məqsəd 
qoymuşdu.Əlbəttə,həyatı verən də Tanrıdı,alan da. Görünür, 
böyük alimin alnına 150 il yaşamaq yazılmamışdı.95 yaşlı alim, 
həmişəki kimi, bir şaxtalı qış günü okeanda serfinq sürürdü. Bu 
vaxt  güclü qasırğa qalxdı,alim faciəli şəkildə həlak oldu. Bu 
nadir insan xəstəlik yatağında deyil,şaha qalxmış dalğaların 
qoynunda can verdi,dünyaya sübut etdi ki,insan xəstələnməyə 
bilər,ölən günə qədər gənc və sağlam qala bilər.95 yaşlı 
“qocanın” cəsədini yaran təbiblər öz dərin heyrətlərini gizlədə 
bilmədilər:qocanın ürəyi,damarları,vətərləri,sümükləri 18 yaşlı 
cavanınkından sağlam və elastik idi! 
 28 
Təkcə bir ölkəyə deyil,bütün dünyaya mənsub olan 
planet vətəndaşı Pol Breqq 13 dəfə Yer kürrəsini dolaşdı, 
müxtəlif ölkələrdə biri-birindən maraqlı mühazirələr oxudu. 
Hər dəfə də eyni fikiri vurğuladı:“Gödən-səfehdir, ona qulaq 
asmayın!”. İnsanpərvər alim ürəkdən istəyirdi ki, “yaşamaq 
üçün yeyənlərin”sayı çoxalsın,onlar “yemək üçün yaşayan-
ları” üstələsin.Tam əmin idi ki,beıə olsa,planetimizdə əmin-
amanlıq,sakitlik,dinclik,rahatlıq bərqərar olar,insanlar dünya 
malına görə bir-birini boğazlamaz,didməz,parçalamaz, qırmaz... 
Əfsuslar olsun ki,böyük alimin arzusu bu gün də bir 
arzu olaraq qalır.İndi dünyada,insanı iblisə çevirən biznesin 
pressinqi altında əks-proses gedir:yemək üçün yaşayan qarın- 
quluların sayı günbəgün, saatbasaat artır.Qarınqululuq bəlası 
özü ilə bərabər ağır xəstəliklər,qanlı müharibələr və dəhşətli 
təbii fəlakətlər gətirir.İnsanın başına yağan faciələr çoxalır.                                                     
 
YÜZ  YAŞLI  CAVAN 
 
Moskvada keçirilən Ümumdünya marafon yarışının 
təşkilat komitəsinə bir dəri,bir sümükdən ibarət olan ahıl bir 
kişi müraciət etdi-marafonda iştirak etməyə icazə istədi. Komi-
tə üzvləri maraqlandılar:“Neçə yaşınız var?”. Cavab hamını 
heyrətləndirdi:“Səksən iki?.. Ola bilməz!”. Qıvraq kişiyə olsa-
olsa 50 yaş vermək olardı.Lakin elə 50 yaşın özü də marafonda 
iştirak etmək üçün çox idi.Mixail Mixailoviç Kotlyarov rədd 
cavabı aldı.Görünür,komitə üzvləri bu arıq qocanın taleyindən 
və xarakterindən bixəbər idilər.Yoxsa “yox” deməzdilər. 
Komitə üzvləri çox güclü pressinq qarşısında güzəştə getməli 
oldular.Lakin kişinin sinnini nəzərə alaraq,ona yalnız 10 kilo-
metr məsafəyə qaçmağa icazə verdilər.82 yaşlı M. Kotlyarov 
onu uğurla qət etdi. 
Səni,əziz oxucum,kəfəni yırtmış daha bir maraqlı 
adamın keçdiyi girintili-çıxıntılı yolla yaxından tanış etməzdən 
əvvəl,istərdim ki,tək bir anlığa gözünü sətirlərdən ayırıb, 
 29 
arxada qoyduğun illərə,yaşadığın həyat tərzinə xəyalən nəzər 
salasan.O vaxt belə bir reallığın şahidi olacaqsan:məktəblə, 
yaxud iş yeri ilə, qohum-əqraba və dost-tanışla sizin mənzili 
ayıran 5-10 dəqiqəlik məsafəni qət etmək üçün yol qırağında 
saatlarla minik gözləmisən və indi də belə edirsən.Bu vaxt 
əsəblərin gərilir,ürəyin sıxılır,ovqatın korlanır və qanın qaralır. 
Bəli,qanın həm məcazi mənada,həm də hərfi mənada qaralır. 
Halbuki sən həmin yolu piyada getsəydin,Təbiətin sənə bəxş 
etdiyi saflaşdırıcı qüvvədən istifadə etmiş olardın.Tamam əks 
proses baş verərdi:qanın durulardı,saflaşardı,əhvalın yaxşıla-
şardı,bədənin möhkəmlənərdi.Amma sən buna adət etməmisən. 
Çünki gözünü açıb görmüsən ki,yaşadığın bu tənbəl şəhərdə 
hamı 500-600 metirlik məsafəni qət etmək üçün saatlarla minik 
gözləyir. Sən bunu həyat norması kimi qəbul etmisən və bu 
“norma”nın  vurduğu ziyan barədə heç vaxt düşünməmisən. 
Bir vaxt şaxtacı ailəsində böyümüş gənc,sağlam,güclü 
Kotlyarov da belə “xırda” şeylər barədə düşünməzdi.Əlli illik 
yubileyini öz əlilə dünyanın ən populyar xəstəliklərindən 
“hördüyü” al-əlvan “çələnglə” qarşıladı:qızdırma,vərəm,tif, 
oynaq çanağının artrozu,fəqərə sütununun spondilozu,vena 
qlafının iltihabı,soyuqdəymələr,qrip,zökəm,boğaz ağrısı.M.Kot 
-lyarov 64 yaşa çatanda bu “çələngə” daha bir ağır xəstəlik 
əlavə etdi:təcili yardım maşını onu infarkqabağı vəziyyətdə 
klinikaya çatdırdı.Ağır,üzücü,az ümid verən müalicə başlandı. 
“Daha çabalamağın mənası yoxdur.Görünür,taleyə boyun 
əymək lazımdır.Bu qədər xəstəliyin altından çıxmaq mümkün 
olmayacaq”...Buna bənzər fikirlər xəstənin beyninə tez-tez, hər 
dəfə vəziyyəti ağırlaşanda,dəhşətli ağrılar,çox erkən qocalıb 
əldən düşmüş “matoru”-ürəyi dəmir məngənəyə salıb sıxanda 
soxulurdu.Ağrılar səngiyəndə,bekarçılıqdan bezən xəstə, müta-
liə ilə məşqul olurdu.Taledən imiş:əlinə keçən kitablar arasında 
dünya şöhrətli sərkərdə Suvorov haqqında sənədli əsər də oldu. 
Uşaq vaxtı nəfəsini çiyinlərin-dən güclə alan cansız-çəlimsiz, 
sısqa,xəstə,lakin möhkəm iradəli və tünd xarakterli bir insanın 
 30 
azar-bezara qalib gəlib,dahi sərkərdəyə çevrilməsi möcüzəsi 
Mixail Mixailoviçin ürəyində bir zəyif ümid qığılcımı yandırdı. 
Ömrünün düz 64 ilini necə gəldi “xərcləyən”, həyatını kül kimi 
havaya sovuran,bunun müqabilində(və bunun mükafatı  
olaraq!) “xəstəlik çələngi” qazanan keçmiş şaxtaçı dərin fikirə 
getdi: “Hər şeyi təzədən başlasam, necə olar?”. Bu suala başqa 
mənbələrdə də cavab axtardı.Çıxartdığı nəticə belə oldu:bütün 
dərmanlar hərəkəti əvəz edə bilmədiyi halda,faydalı hərə-
kət bütün dərmanları əvəz edə bilir.Uzun illər həmdəm 
olduğu xəstəxa-na çarpayısını tərk edib,evinə qayıdanda,artıq 
qəti hökmünü vermişdi:köhnə həyat tərzi ilə vidalaşıb,tamam  
başqa -yeni bir həyat başlamaq! 
İndi isə gəlin birlikdə izləyək: M.Kotlyarov kəfəni necə 
yırtdı və gəncliyini necə qaytardı? Sözü onun özünə verirəm: 
“İki dəqiqəlik qaçışdan başladım.Ürəyim ağrıdığı üçün çox 
ehtiyatla hərəkət edirdim. Yeri gəlmişkən: ehtiyat haqqında. 
Əlbəttə,ehtiyat lazımdır.Lakin ehtiyat qətiyyətlə müşahidə 
olunmalıdır.Bəzən ehtiyat haqqında o qədər danışırlar ki, 
deyilənlər adamı qorxuzmaq kimi səslənir.Qətiyyət göstərmək 
vacibdir.Qəti qərara gəldim: idmanla məşğul olmaq!Öz 
gücümə inanırdım.Yarım il ərzində qaçış müddətini iki saata 
qədər uzatdım. İndi 83 yaşım var (istinad etdiyim kitab 1989-
cu ildə buraxılıb -Ə.Ə.). Özüm də inana bilmirəm ki, haçansa 
tamam başqa adam olmuşam. Soruşacaqsınız: buna necə nail 
olmusan? Istifadə etdiyim vasitələr hamının əli çatan şeylər-
di:faydalı hərəkət,sağlam qida rejimi,kontrast hava və su 
vannaları,özünütəqlid.Mən bunu Suvorovun həyatından 
öyrəndim,yüzdən çox ədəbiyyat vərəqlədim,dahi sərkərdənin 
zəngin irsini zərrə-zərrə topladım. 
Məni “nadir adam”, “fenomen” adlandıranda özümü 
təhqir olunmuş kimi hiss edirəm.Mən hamı kimi adamam. 
Sadəcə,haçansa,hamıdan pis olmuşam.İyirmi ildir, qış-yay bir 
trusik-maykada və tapıçkada qaçıram.Qida məsələsində 3 
mühüm prinsipə əməl edirəm.Birinci: hər şeyi yeyirəm.İkinci: 
 31 
rasionumdakı qidanın 70-80 faizini “canlı qida” (tərəvəz, 
meyvə,şülul(yabanı meyvə), dənlər, şirələr, otlar), 20-30 faizini 
“ölü qida” (ət-süd məhsulları) təşkil edir.Üçüncü: naharı saat 
12-də edirəm.İkinci dəfə axşam yeyirəm,özü də doyunca 
yeyirəm.Günaşırı qaçıram. Normam 10 kilometirdir.İlk dəfə 
1969-cu ildə marafon qaçmışam”. 
Tez “sönmüş” kişilərin nəzərinə çatdırmaq istəyirəm: 
Mixail Mixailoviç təkcə sağlamlığını deyil,gəncliyini də 
qaytardı:78 yaşında 2-ci dəfə evləndi(53 il birgə yaşadığı 
arvadı dünyasını dəyişdikdən sonra). 
İlk baxışda qəribə,qeyri-adi görünən bu adi əhvalatda 
diqqətinizi 3 cəhətə cəlb edəcəyəm.Birinci:ali şüurlu insan 
(mən də,Kotlyarov da) yalnız Əzrayil başının üstünü kəsəndə 
“ağıllanır” və bir həqiqəti dərk edir:həyat insana bir dəfə verilir, 
onu necə gəldi “xərcləmək” nadanlıqdır.İkinci:çox təəssüf ki, 
heç olmasa,ziyanlığın yarsından qayıdanlar və sağlam həyat 
tərzini sidqi-dildən qəbul edənlər çox az olur.Üçüncü:Katlya-
rovu ölümün caynağından qoparan,sağlam edən,cavanlaşdıran 
təkcə idman deyil,həm də təmiz  havadır,sudur,tərəvəzdir, 
meyvədir, şüluludur, göy-göyərtidir. 
Çox istərdim ki, siz, kiçik bir məsafəni piyada getməyə 
ərinib saatlarla minik gözləyəndə,gözünüzün qabağına qışın 
şaxtasında,bir trusik-maykada qaçan çəlimsiz,lakin qırğı tək 
qıvraq bir kişini-yüz yaşlı cavanı gətirəsiniz. 
 
 
TƏSADÜF MƏTİNLƏRƏ KÖMƏK EDİR 
 
Taleyinə İkinci Dünya müharibəsinin ağır təpiyi dəymiş 
Mayya Fyodorovna Qoqulan hələ balaca qız olanda bir neçə 
ağır xəstəliklə təkbətək qalmışdı.Qəbul etdiyi çoxlu dava-
dərman onun halını yaxşılaşdıra bilmirdi.Maya böyüdükcə 
əndişəsi də böyüyürdü.Çəkdiyi əzab-əziyyət,qəbul etdiyi 
preparatlar,keçirdiyi qeyri-sağlam həyat tərzi “bəhrəsiz” 
 32 
qalmadı.Ana olmaq istəyən gənc Mayya uşaqlığında şiş 
olduğunu biləndə dəhşətə gəldi.Əgər uşaqlığındakı şişi 
kəsməyə razılıq versəydi,heç vaxt ana ola,sevdiyi ərinə övlad 
bağışlaya bilməyəcəkdi.Üstəlik,qadın olduğunu da unutmalı idi. 
Lakin başı çox müsibətlər çəkmiş mübariz qadın “döyüşsüz” 
təslim olmaq niyətində deyildi.Gənc qadın öyrəndi ki, moskva-
lı professor A.Vişnevski heyvanlar üzərində qeyri-adi cərrahiy-
yə əməliyyatı aparır:şişi kəsir,lakin toxumaların sağlam ucla-
rını bir-birinə tikmir,kəsiyə teflon sapdan hörülmüş tor qoyur. 
Dörd aydan sonra bu süni toxumanın üzərində təbii toxuma 
bitir. Orqan bərpa olunur, süni toxuma isə öz vəzifəsini yerinə 
yetirib əriyir,yox olur.İnəklər üzərində təcrübə aparan alim, 
sonra belə əməliyyatları insanın bütün orqanlarında, o cümlə-
dən,ürəkdə,damarlarda aparmaq istəyirdi. 
-Dilsiz-ağızsız inək sizə heç nə deyə bilməz,-cəsarətli 
qadın Mayya Qoqulan alimi inandırmağa başladı.-Mən isə 
daxilimdə baş verən bütün proseslər barəsində dəqiq məlumat 
verərəm. Xahiş edirəm, təcrübəni mənim üzərimdə aparasınız.-
İnadkar qadın öz məqsədinə nail oldu. 
23 aprel 1966-cı ildə, Moskvada ilk dəfə insan üzərində 
qeyri-adi cərrahiyyə əməliyyatı aparıldı.Həmin şəxs Mayya 
Fyodorovna Qoqulan idi.Möhkəm iradəli qadın tez sağaldı, 
hamilə oldu və ərinə verdiyi vədi yerinə yetirdi:bir sağlam qız 
doğdu.Lakin Anyanın 9 yaşı tamam  olanda qayğısız ailəni bəd 
xəbər silkələdi:47 yaşlı Mayya Fyodorovnanın uşaqlığında, 
məhz əməliyyat aparılmış yerdə şiş yenidən peydə olub. 
A.Vişneviski artıq dünyasını dəyişmişdi.Bəlkə elə buna görə də 
ikinci cərrahiyyə əməliyyatı faciəvi nəticələr verdi.M.Qoqulan 
daha yataqdan qalxa bilmədi.Xəstə qadın dəhşətli surətdə 
kökəlməyə başladı.Qollarında, qıçlarında tromblar əmələ gəldi, 
damarları partlamağa başladı.Dəhşətli ağrılar gecə yatmağa, 
gündüz oturmağa qoymurdu.Şişman qadın hərəkətsiz ağrı-acı 
dağına çevrilmişdi.Dörd aylıq səmərəsiz müalicədən sonra ona 
əlillik dərəcəsi təklif etdilər. Mayya Fyodorovna jurnalistlik 
 33 
peşəsindən ayrılmalı oldu.Lakin yaxşı jurnalistin başqalarından 
fərqi ondadır ki,o,həmişə öz qarşısında çoxlarının ağlına gəlmə 
-yən çətin suallar qoyur və onlara cavab axtarır.Yataqdan qalxa 
bilməyən,lakin ağlı yaxşı işləyən Mayya Fyodorovna bir neçə 
qeyri-standart suala cavab axtarmalı oldu.Birincisi:kəsilmiş şiş 
niyə yenidən peydə oldu? Bu suala cavabı sağlamlıq haqqında 
bir xeyli ədəbiyyat oxuduqdan sonra tapdı: çünki cərrahiyyə 
əməliyyatı səbəbi deyil, nəticəni aradan qaldırmışdı. Səbəb 
isə qalır.Səbəbi ləğv etmədən, nəticəni aradan götürmək 
mümkün deyil.İkinci sual Mayya Fyodorovnanın ağlına öz 
müalicə həkimindən eşitdiyi sözlər üzərində düşünərkən 
gəldi.Ağrıdan şıkayət edən xəstəyə müalicə həkimi çox qəribə, 
həm də çox adi bir məsləhət verirdi:“Nə etmək olar? Döz. Mən 
düz iyirmi ildir dözürəm”.Mayya Fyodorovna bu acı həqiqətin 
üzərində dərindən düşündü:düz iyirmi ildir ağrı siqnal verir ki, 
ey həkim, sənin orqanizmin sağlam deyil,həkim isə bu siqnala 
əhəmiyyət vermir,dözür,ömrünü bir təhər başa vurur.Mən 
həkimlərdən,tibb elmindən nə gözləyə bilərəm? 
Mayya Fyodorovna dərk etdi ki,təqsir ayrı-ayrı 
həkimlərdə deyil,bütövlükdə müasir tibb elmindədir,daha doğ-
rusu,bu elmi yaradan bəşəriyyətdədir.Görünür,insan haçansa 
yanlış yola düşüb,əyri yol gətirib insanı uçurumun lap qırağına 
çıxarıb.Səhv yola düşmüş təbabət sağlamlıq problemləri ilə 
deyil, “cari təmirlə” məşquldur. O, bütün gücünü cari 
məsələlərin az məsrəflə mümkün qədər tez və mümkün qədər 
asan həll olunmasına sərf edir.Başın ağrıyır? Buyur, bu həbi at, 
kəsəcək. Dişin ağrıyır? Otur, çəkim.Böyrəyin çürüyüb? Uzan, 
kəsim... Budur tibb elmi! Başqa yol yoxdurmu? 
Var! M.Qoqulan Breqqin, Şeltonun, Uokerin, Şatalova-
nın,İvanovun məsləhətlərini oxumağa və yerinə yetirməyə 
başladı.Səhhəti bir qədər yaxşılaşdı.Lakin ağrı onu heç vaxt 
tərk etmirdi.Praktiki olaraq əlil idi.Anası Adel,bacısı,qohum-
əqrəba ona qulluq etməsəydi, məhv olardı. 
 34 
Dözümlü,inadkar,mətin və mübariz adamlara çox vaxt  
adi təsadüf də kömək edir.Əslində isə onların taleyində baş 
verənlərə təsadüf demək düzgün deyil.Təsadüf adlandırdı-
ğımız həmin hadisələr-inamın,mətinliyin,dözümün mükafatıdır. 
Döyüşsüz təslim olmaq istəmiyən Mayya Fyodorovnanın 
mətinliyi mükafatsız qalmadı:adını heç vaxt eşitmədiyi Yapon 
alimi Nişinin makinada yazılmış 28 səhifəlik yazısını ona 
gətirdilər: “Xərçəng müalicə olunur! Nişinin Sağlamlıq Sistemi 
ilə xərçəngin qarşısını almaq və müalicə etmək yolları”. 
M.Qoqulan “Xəstəliklərlə vidalaşın” adlı kitabında belə 
yazır:“Yazını oxuyan kimi anladım:uzun illərdən bəri axtardı-
ğımı tapmışam!Yazıda verilən məsləhətlərin hamısını dəqiq 
yerinə yetirməyə başladım.Tezliklə səhhətim yaxşılaşdı.İki 
həftədən sonra ağrılarım azaldı.Üç həftədən sonra artıq otura 
bilirdim.İnadkarlığım öz bəhrəsini verdi...Nəhayət, sağlamlı-
ğımı qaytardım. Əsl möcüzə baş verdi!”. 
Mayya Fyodorovnanın ayağı yer tutan kimi,ağrıdan 
şikayət edən müalicə həkiminin yanına getdi.Həkim onu 
görəndə təəccübləndi: “Mayya, sən hələ sağsan?”. Demiyəsən, 
onu çoxdan ölülər sırasına yazıblarmış.Mayya Fyodorovna 
suala sualla cavab verdi:“Ayaqlarınız hələ də ağrıyır?Gəlin sizi 
müalicə edim”.Ölümün caynağından qopmuş xəstə öz həkimi-
nə Nişi Sistemi haqqında böyük sevinc və fərəhlə danışdı, 
makina yazısını ona təqdim etdi.Həkim deyilənlərə etinasız, 
çox laqeyd şəkildə qulaq asdı,vərəqləri alıb pəncərədəki kağız 
qalağının üstünə atdı və onu tez də unutdu. Mayya Fyodorovna 
anladı: başı “cari təmirə” qarışmış həkimlərin Nişi Sistemi ilə 
məşğul olmağa nə vaxtı var, nə də həvəsi. Tale bu müqəddəs 
vəzifəni onun öhdəsinə atıb.Ən ümdə vəzifəsi informasiya 
toplayıb yaymaq olan jurnalist peşəsinin mübariz nümayəndəsi 
M.Qoqulan dahi Yapon alimi Nişinin Sağlamlıq Sistemini 
bütün SSR-i məkanında təbliğ etməyi və tanıtdırmağı özünə 
borc bildi.Dərhal da məramını həyata keçirməyə başladı. 
Alimin iki kitabını Yaponiyadan gətirtdi, bacısına ingilis 
 35 
dilindən tərcümə etdirdi,qəzetlərdə,jurnallarda,geniş auditori-
yalarda maraqlı çıxışlar etdi, ehtiyacı olanlara praktik köməklik 
göstərdi, nəhayət,çox samballı bir kitab buraxdırdı.Xoş bir 
təsadüf həmin kitabı mənim əzablar və axtarışlarla dolu həyat 
yolumun üstünə çıxartdı.Bu təsadüfə görə,öncə, mənə həm ağır 
cəzalar verən (günahlarım üçün), həm də nicat yolunu göstərən 
Allahıma borcluyam.Sonra da Qubadakı mehriban qonşumuz 
Təbarrikə xanıma (Allah rəhmət eləsin!) minnətdaram. 
   Mayya Fyodorovnanın dəyərli məsləhətləri bütün SSRİ 
məkanında milyonlarla mənim kimi ümidsiz xəstəyə şəfa verdi. 
M.Qoqulan onlardan biri haqqında belə yazır:“Tanya adlı 
rəfiqəmin uşaqlığında xərçəng aşkar edilmişdi.Metastazı isə 
döşündə idi.Həkim təcili cərrahiyyə əməliyyatı aparmaq üçün 
ondan razılq tələb edirdi.Tanyanın görkəmi adamı dəhşətə 
gətirirdi-dərisi bomboz idi,baxışları ölü baxışlarına oxşayırdı, 
gözlərində işıq tamam sönmüşdü, qəddi bükülmüşdü, ağzından 
dəhşətli iy gəlirdi.Mən ona təklif etdim ki,cərrahiyyə əməliy-
yatını yubatsın,döşünü və uşaqlığını kəsdirməzdən öncə, 
Nişinin Sağlamlıq Sisteminə 6  həftə dəqiq və vicdanla əməl 
etsin.Razı oldu.Hər gün işə getməkdə davam edərək(memar 
işləyir) və evdə üzərinə düşən vəzifəni yerinə yetirərək (əri və 
oğlu var), gündə iki dəfə “hava vannası” qəbul edirdi, mümkün 
qədər çox çılpaq gəzirdi, qara qarağat, moruq, itburnu 
yarpaqlarının çayını dəmləyib içirdi, 6 Sağlamlıq qaydasını 
yerinə yetirirdi, kontrast duş qəbul edirdi.Yalnız çiy meyvə, 
tərəvəz,qoz-fındıq və kəpək yeyirdi.Çox keçmədi xarakterik 
nişanələr özünü büruzə verdi.Bu nişanələr hərədə bir cür olur: 
düz bağırsaqdan,yaxud cinsi orqandan tullantılar axır,əksər 
hallarda isə bədəndə qırmızı ləkələr əmələ gəlir.Bu sağalma 
prosesinin başlamasına və orqanizmin təmizlənməsinə şahidlik 
edir. Tanya Nişinin Sağlamlıq Sisteminə tam və ciddi əməl 
edərək bütövlükdə aclığa keçdi:12 gün su içdi (1 stəkan suya 1 
çay qaşığı alma sirkəsi, bir çay qaşığı bal (mineral maddələr və 
vitamin kimi),eləcə də öz sidiyini əlavə etdi.“Təzələnmə” 
 36 
gözümüzün qabağında baş verdi.Qəddi bükülmüş ölüvay “qarı” 
dönüb gənc,gümrah,gülərüz və xoşbəxt bir qadın oldu. 
Ağzından gələn dəhşətli iy yoxa çıxdı.On iki günlük aclıqdan 
sonra Tanya çox zəyifləmişdi. Odur ki, aclığı dayandırdı.Təbii 
ki,adam neçə gün ac qalırsa,bir o qədər də çiy qida yeməlidir. 
Tanya belə də etdi:12 gün 5 növ tərəvəz və meyvənin şirəsini 
sıxıb,eyni vaxtda içirdi.Cərrahın yanına gedəndə,onun gözləri 
kəlləsinə çıxdı,heyrətlə soruşdu: siz 
buna necə nail oldunuz?” 
 Mayya Fyodorovnanın 
bütün auditoriyalarda böyük 
həvəslə danışdığı bir müdrik və 
dərin fəlsəfi mənası olan prit- 
çanı qələmə almasaq, zənnimcə, 
ölümə qalib gəlmiş bu inadkar 
və mübariz qadın haqqında, 
ümumiyyətlə, mətinlik haqqında 
hekayətimiz tam və dolğun 
olmaz. İki qurbağa içində süd 
olan qaba düşür.Biri özünü itirir 
və boğulub ölür.O biri qurbağ 
xilas olmaq üçün hey çabala-
yır,çılqın hərəkətdən  südün 
üzündə yağ “adacığı” əmələ 
gəlir.İnadkar qurbağa onun 
üstünə çıxıb bayıra sıçrayır və 
ölümdən xilas olur. 
Siz də özünüzü heç bir 
şəraitdə itirməyin,çabalayın-hər 
vəziyətdən çıxış yolu var!.. 
Bütün xəstəliklərə qalib gəlmək 
mümkün-dür.Təki bunu ürəkdən 
istəyin və qalib gəlmək üçün 
bütün iradənizi səfərbər edin! 
 37 
Bir daha yadınıza salıram:Sağalmayan xəstəlik yoxdur, 
sağalmayan xəstə var.Sağalmaq istəyən-yollar axtarır, 
istəmiyən-bəhanə.Xilas olmaq yolunu sizə bu kitab 
göstərəcək,o,həyat adlı uzun və çox mürəkkəb bir yolda sadiq 
bələdçiniz,ağıllı məsləhətçiniz olacaq.Onunla dostluq etməyinə, 
vallah, dəyər...                                          
Mətin jurnalist Mayya Qoqulan barədə söhbətə yekun 
vuraraq, buradaca bir moskvalı  həmkarımdan iqtibas gətirmək 
istəyirəm:“Başqalarına sağlam olmağı öyrədən adamı ət 
basıbsa,təngənəfəslikdən əzab çəkirsə,hərəkət edə bilmirsə -
mənim beləsinə inamım yoxdur.Mayya Qoqulana mən 
dərhal inandım.Ona görə ki, bu qadının zahiri görkəmi tam 
qaydasındadır”.           
            Alla Zinovyeva, 
               “Sportivnaya jizn Rossii”,1992. 
Şəkildə:64 yaşlı Mayya Qoqulan. 
 
 
 
İKİNCİ FƏSİL 
NATURAL GİGİYENA NECƏ YARANDI? 
 
Bir həqiqəti yadda möhkəm saxlayın:həkimlər,tibb elmi 
bizim özümüzlə deyil,canımızdakı azar-bezarla məşğul olur. 
Biz xəstələnməsək,azar-bezarsız yaşasaq,nəhəng əczaçılıq 
sənayesi gözündən batar.Dövlətə də,şəxsi mülkiyyətçiyə də, 
əlbəttə,sağlam adam-işçi qüvvəsi lazımdır.İstehsalatı dayandır-
mamaq və daha da genişləndirmək üçün.İşçi neçə il yaşayacaq? 
Bunun nə dövlətə dəxli var,nə də mülkiyyət sahibinə.Yoxsa 
necə olur ki,spirtli içkilərin,tütünün ziyanını hamı bildiyi və bu 
barədə bar-bar bağırdığı halda,heç bir dövlət onları istehsal 
edən fabrik və zavodları bağlamır?  
Özün nəticə çıxar: öz sağlamlığının qeydinə sən özün 
qalmalısan,sağlamlığınla məşğul olmaq sənin öz şəxsi işindir. 
 38 
Qoy,gözəl şüarlar, təmtəraqlı məruzələr səni çaşdırmasın. 
Sənin can sağlığını səndən başqa heç kəs qorumayacaq, qorusa 
da sənin kimi heç kəs qoruya bilməz.Vicdanlı və dərin bilikli  
həkimlərin hamısı bir ağızdan deyir:hər kəs özünün həkimi 
olmalıdır! 
Soruşa bilərsiniz: sağlamlığımı necə qoruyum, onu itir- 
mişəmsə, necə qaaytarım? Cavab verirəm:natural gigiyenanın 
köməyi ilə. O nəmənə şeydi?150 ildən çox yaşı olan bir faydalı 
hərəkatla tanış deyilsiniz?..Gec deyil,gəlin tanış olaq. 
Dərman müalicəsinin uğursuzluğu,bu zəmində baş 
verən saysız-hesabsız qurbanlar insanları zaman-zaman yeni 
yollar axtarmağa vadar edib.Nəticədə X1X əsrdə yeni bir 
müalicə növü meydana çıxdı.Onu qədim Yunan Şəfa Allahı 
Asklepeyin (Eskulapın) ikinci qızı Gigiyanın (onun barəsində 
axırda) şərəfinə “Natural Gigiyena”  adlandırdılar.Dərmanı tam 
rədd edən yeni müalicə metodunun əsasını belə bir tezis təşkil 
edir: Təbiət Qanunlarını mükəmməl öyrənərək, onlara dəqiq 
əməl edərək,bədənin ayrı-ayrı orqan və sistemlərini deyil, 
bütövlükdə orqanizmi(cismi və ruhu) elə formalaşdırmaq 
lazımdır ki,Təbiətin özü tərəfindən vücudda yerləşdirilmiş 
şəfaverici qüvvələr cismi və ruhu xəstəliklərdən qoruya bilsin. 
“Natural Gigiyena” termini ilk dəfə 1856-cı ildə 
Amerikada təsbit olundu.Bundan bir qədər əvvəl,yəni 1832-ci 
ildə,o vaxt kimsəyə bəlli olmayan Silvestr Qrehem Nyu-York 
şəhərinin sakinləri qarşısında böyük bir mühazirə ilə çıxış 
edərək, bildirdi ki,XIX əsrin əvvəllərində Filodelfiyada çoxlu 
insan həyatına son qoyan dəhşətli vəba epidemiyası “Bibliya 
xristianları” sektası üzvlərinin birinin də burnunu qanatmadı. 
Nə üçün? Yeganə fərq bunda idi ki, həmin sektanın üzvləri 
heyvandarlıq məhsullarından istifadə etmirdilər, çay, spirtli içki 
içmir, papiros çəkmirdilər.Bu hal Qrehemin  iti ağlını çox ciddi 
şəkildə məşğul etdi.Onun çıxartdığı nəticə hamı üçün 
gözlənilməz oldu:Natural Qidalar müalicəvi əhəmiyyətə 
malikdir! Onu da əlavə edək ki, Qrehemin ardıcıllarından heç 
 39 
kəs o dövrün çox qorxunc bəlası sayılan vəbaya tutulmadı. 
Beləliklə də, Qrehem belə bir acı nəticə çıxartdı: “İnsanın özü 
öz xəstəliyinin, öz əzab və işgəncəsinin səbəbkarı, baisidir ”. 
Bəli,insan özünü xoşbəxt də edə bilər,bədbəxt də. 
Bunun üçün Xaliq ona hər şeyi verib. 
“Natural Gigiyena” hərəkatının banilərindən biri Troll 
bu hərəkatın məramını belə izah edir:“Dərman təbabətinin 
sistemi-yalançıdır,fəlsəfi nöqteyi-nəzərdən düzgün deyil,elmi 
baxımdan-cəfəngiyatdır,Təbiətə düşməndir,sağlam düşüncəyə 
ziddir,nəticələrinə görə-fəlakətlidir,insan nəslinə-lənətdir və 
qarğışdır.Bizim təbliğ və təsbit etdiyimiz gigiyena təbabəti isə - 
Təbiətlə harmoniyadır,canlı orqanizmin qanunlarına tam 
uyğundur,elmi nöqteyi-nəzərdən düzgündür, nəticələrinə görə - 
müsbətdir, insan xoşbəxtliyi üçün möhkəm zəmindir”. 
“Natural Gigiyena” hərakatı inkişaf etdi,ABŞ-a, sonra 
da Avstraliyaya,Yeni Zelandiyaya yayıldı,digər sivil ölkələrə, o 
cümlədən,Yaponiyaya keçdi.Əhalisinin böyük bir hissəsi bu 
sistemlə yaşayan, adi fəhləsi də, prezidenti də sübh tezdən 
əyninə “şortik” geyib açıq havada qaçmağı özünə ar bilməyən 
ABŞ dünyanın ən qüdrətli dövlətinə,bəlkə də,Natural Gigiye-
nanın köməyi ilə çevrildi-sağlam bədən və sağlam ruh, inam, 
optimizm ölkənin böyük uğurları üçün gözəl zəmin yaratdı. 
XX əsrin əvvəllərində əhalisinin orta yaş həddi 44 il olan 
Yaponiyanın,indi həmin göstəriciyə görə dünyada birinci yerə 
çıxması səbəbini də,zənnimcə, “Natural Gigiyena” hərakatında 
axtarmaq lazımdır. 
 
NATURAL GİGİYENANIN PRİNSİPLƏRİ 
 
Birinci prinsip:Xəstəliyi müalicə etməmək,həyat 
qanunlarına dair bilikdən istifadə edərək, insanlara 
xəstəliklərdən vaz keçməyi öyrətmək.Nəzərə almaq lazımdır 
ki,Təbiət insanı sağlam yaradır və onu şəfaverici qüvvələrlə 
təmin edir.Təsadüfi deyil ki, böyük rus alimi Pavlov 
 40 
yazırdı:“İnsan orqanizmi-yüksək dərəcədə özünü idarə 
edən,özünü istiqamətləndirən,özünə qulluq göstərən, özünü 
mühafizə edən,bərpa edən,hətta,mükəmməlləşdirən sistem-
dir”.İnsan üçün elə şərait yaratmaq lazımdır ki,onun orqanizmi 
sonralar həm daxili mühitlə,həm də xarici mühitlə hərtərəfli 
əlaqə saxlaya bilsin.Bu şərait və yalnız bu şərait Təbiət 
tərəfindən qoyulmuş möhtəşəm köməkçi qüvvələrin-immunitet 
gücünün,özünü bərpa və özünü təkmilləşdirmə qüvvələrinin 
maneəsiz hərəkət etməsinə qarantiya verir. 
İkinci prinsip: Tam və vahid olan insan orqanizminə 
kompleks(sistemli) yanaşmaq. Natural Gigiyenanın tərəfdarla 
-rı,çox haqlı olaraq,müalicədə dar ixtisaslaşmanı tam rədd 
edirlər.Amerika gigiyenisti Şelton yazırdı:“Hər hansı xəstəlik-
bütün orqanizmin xəstəliyidir.Ona görə də orqanizmə təbii 
metodlarla kompleks(sistemli) təsir göstərmək lazımdır. 
Yalnız təbii üsulla göstərilən kompleks təsir-orqanizmin 
bütün həyat fəaliyyətinin əsasına(bizim iradəmizdən asılı 
olmayaraq)qoyulmuş olan özünütəmizləmə və özünümüa-
licə qanunlarının realizə olunmasını təmin edir”. 
Üçüncü prinsip:“Sağlamlıq” və “Xəstəlik” fenomen-
lərini dəqiq müəyyən etmək.“Sağlamlıq”-tam,bütöv olmaq 
deməkdir.“Müalicə etmək”-bütövlüyün bərpası deməkdir. 
Şeltonun traktovkasınca “sağlamlıq-tamamlanmaq, təşkilet-
mənin mükəmməlliyi, yə-ni, həyati etibarlılıq, funksiyaların 
harmoniyası, enerjili və hər cür gərginlikdən tam azad və 
sərbəst olmaq,heç bir məhdudiyyət hiss etməmək” demək-
dir.Şelton tam yəqin etmişdi ki,bədəndəki hər bir orqan-hər bir 
hüceyrə,toxuma,orqanlar sistemi tamın,bütövün (orqanizmin) 
mənafeyini öz mənafeyindən üstün tutaraq, tamın (orqanizmin) 
sağlamlığı və bütövlüyü naminə çalışır. “Alturizm” (ümumi 
mənafeyin naminə öz mənafeyini qurban vermək)-insan 
orqanizmini qoruyan ən böyük və ən ecazkar qüvvədir,ən 
mükəmməl qanunlardan biridir.Əgər bu qanunu,sözdə deyil, 
işdə cəmiyyətə tətbiq etmək,insanlara ümumi mənafeyin 
 41 
naminə öz eqoist tələblərindən vaz keçməyi öyrətmək mümkün 
olsaydı,Yer üzündə nə müharibə baş verərdi,nə cinayətlər 
olardı,nə harınlamış zənginlər,nə də acından köpük qusan ac-
yalavaclar.Bu qədər orduya,polisə,silaha,bir belə məhsul isteh-
salına əsla ehtiyac qalmazdı.İnsan cüzi zəhmət sərf etməklə-
firavan,tam sağlam və xoşbəxt yaşaya bilərdi.Təəssüflənirik ki, 
hələlik(hələlikmi?) bu qoca dünyada “Alturizm” qanunları 
deyil, “eqoizm” qanunları hökm sürür və biz belə bir reallığı 
nəzərə almaya bilmərik.Ona görə  təəssüflənirik ki,belə bir 
şəraitdə tibb elmi bütün gücünü “xəstələnməmək üçün nə 
etmək lazımdır” sualına dəqiq cavab axtarmağa deyil,xəstəliyi 
dava-dərmanla sağaltmaq prob -leminə sərf edir.Bu da qumlu 
səhranı suvarmaq kimi bir hədər zəhmətdir.Xəstəliklərə qarşı 
Don Kixot kimi çarpışan tibb elmi cari işlərin,qaçhaqaçların, 
qovhaqovların əlindən vaxt tapıb, belə bir vacib sualın üzərində 
düşünə bilmir:“xəstəlik nədir?”.Bu arxivacib sualın cavabını 
yalnız Natural Gigiyena hərakatı axtarmış və tapmışdır. 
Dördüncü prinsip: “Xəstəlik” fenomeninin düzgün 
anlaşılması.Xəstəlik-tamlığın pozulması,canlı orqanizmin 
daxili və xarici düşmənlərə qarşı müqavimət göstərə bilmək 
qabliyyətini itirməsidir. Hər hansı bir xəstəlik-adi dəri 
qızartısından tutmuş xərçəngə qədər hamısı-orqanizmin 
tamlığının, bütövlüyünün pozulması deməkdir. 
Beşinci prinsip: Sağlamlığın yeni strategiyası.Natural 
Gigiyena enerji toplamaq və orqanizmin gücünə qənaət etmək 
üçün 4 cür istirahətə və dincəlməyə üstünlük verir:fiziki istira-
hət,fizioloji istirahət(qidadan imtina,aclıqla müalicə), zehni 
istirahət və ruhi istirahət.Orqanizm,istər öz daxilindəki orqanla-
rın (hüceyrələrin, toxumaların və s.) öz aralarında biri digəri ilə, 
istərsə də insanı əhatə edən xarici mühitlə təmasda olmağa və 
əlaqə saxlamağa böyük ehtiyac duyur. Buradan 5 əlaqə növü 
haqqında Konsepsiya meydana gəlmişdir: 
1. Orqanizmin psixiko-emosional əlaqəsi. Hər bir insan 
öz orqanizminin psixiko-emosional tarazlığını və onu əhatə 
 42 
edən Təbiətlə, o cümlədən Kosmosla, bundan əlavə, ictimai 
mühitlə (Cəmiyyətlə, onun idealı və normaları ilə, dost–tanışla, 
ailə və s.) psixiko-emosional əlaqə təmin etməlidir. Buna 
özündə nikbin əhval–ruhiyyə tərbiyə etmək yolu ilə nail olmaq 
mümkündür. 
2. Orqanizmin biokimyəvi əlaqəsi. Orqanizm mövcud-
luğunun baş fizioloji qanunu sayılan turşu-qələvi tarazlığının 
bərpasına, birinci növbədə, təbii qidalanma yolu ilə nail olmaq 
mümkündür. Nişi sistemi bu işdə əvəzsiz vasitədir. 
3. Orqanizmin biofizioloji əlaqəsi. Dəri örtüyünün və 
daxili orqanların nöqtələr vasitəsilə Kosmos,Yer,Su,Hava, İşıq 
və Energetika ilə təbii əlaqəsinin bərpasına “çılpaq 
terapiya”,kontrast hava və su,İşıq və Günəş vannaları, ayaqya-
lın gəzmək və digər üsullarla nail olmaq mümkündür. 
4. Orqanizmin biomexaniki əlaqəsi xüsusi məşqlərin, 
kəskin hərəkətlərin,qəddi şux tutmağın köməyi ilə kapilyar-
larda və damarlarda düzgün qan dövranını bərpa etmək. 
5. Orqanizmin bioenerji əlaqəsi.Mövcud təcrübələrə 
əsaslanaraq, düzgün tənəffüsü bərpa edib saxlamaq. 
Altıncı prinsip: Təbii qidalanma.Heç bir şəfaverici 
kompleks təbii qidalanma olmadan tam deyil və istənilən 
səmərəni verməz.Natural qida tərafdarlarının fikirincə,qida 
təkcə qanın tərkibini,“tikinti materialının” keyfiyyətini müəyən 
etmir, həm də xarakteri,hətta,insanın dünyagörüşünü,əxlaqını 
formalaşdırır.Təbii qida-gözəl səmərə verən və nəticəsi 
qabaqcadan bəlli olan  güclü müalicə alətidir.Burda dünya-
nın sonuncu peyğəmbəri Məhəmməd Əleyhissalamın söylədiyi 
dahiyanə kəlamı bir daha yada salmaq yerinə düşər:“Bütün 
fəsadların yuvası–mədədir, bütün dərd-lərin çarəsi– 
pəhrizdir”.Yəni:insanın başına nə müsibətlər gəlirsə,hamısı 
nəfsin,qarınqululuğun,tamahın ucubatından gəlir.Düzgün qida-
lanmayan adam mütləq xəstə və bədbəxt olmalıdır,düzgün 
qidalanan adam isə mütləq sağlam və xoşbəxt olmalı və uzun 
ömr sürməlidir. 
 43 
Yeddinci prinsip: Hər cür dərman- terapiyanı rədd 
etmək.Natural Gigiyena dərmanla müalicə sisteminin ləğv 
olunmasını,bəşəriyyətə Təbiət Qanunlarına arxalanan Sağlam-
lıq Sistemi təklif edib.Nəzərə almaq lazımdır ki,bütün maddə-
lər canlı orqanizm üçün ya qidadır,ya da zəhər.Canlı orqanizm 
tərəfindən  həzm olunmayan və mənimsənilməyən hər şey,o 
cümlədən dərman-zəhərdir!   
Səkkizinci prinsip: Tibb elmi ilə Natural Gigiyena- 
nın sərhədlərini dəqiq müəyyənləşdirmək.Tibb-heç vaxt elm 
olmayıb və indi də elm deyil.Tibb-müalicə metodu və üsuludur. 
Fiziologiya,biologiya,anatomiya,kimya ayrı-ayrılıqda elmə 
aiddir,lakin onlar birlikdə “tibb elmi” deyil.Tibbin vahid 
prinsipi yoxdur,onun müalicə metodları gözlənilməz nəticə 
verir. Bu səbəbdən həkimlər, həm müalicə metodlarını, həm də 
dərmanları,onların dozalarını tez-tez dəyişməli,canlı insanın 
üzərində,nəticəsi qabaqcadan bəlli olmayan,qorxulu eksperi-
mentlər aparmalı olur.Əgər tibb elm olsaydı,belə şeylər baş 
verməzdi.Dünyanın hər yerində 2+2=4 alınacaq,H2+O=su 
alınacaq. Tibb “elmində” belə dəqiq nəticələr yoxdur. Birisi yel 
xəstəliyini sağaltmaq üçün maksimum 12 qram solisilat turşusu 
tətbiq edirsə,o birisi xəstəyə 24 q verir.Kim haqlıdır? Heç biri. 
Gigiyena isə heç vaxt dəyişməyən vahid və əbədi Həyat 
Qanunlarına arxalanır,bu qanunların tətbiqinin nəticələrini 
qabaqcadan görmək mümkündür:“ölü” qida yeyən adam -xəstə 
olacaq, canlı qida yeyən -sağlam. 
Doqquzuncu prinsip:Xalqı maarifləndirmək, biliklə-
ri geniş yaymaq, sağlam həyat tərzini bərqərar 
etmək.Natural Gigiyenanın xəmiri Alturizm, Optimizm və 
Humanizm kimi 3 qiymətli mənəvi dəyərdən yoğrulmuşdur. 
Lakin bu gözəl ideyalar(bütün yaxşı ideyalar kimi) o zaman 
güclü ola bilər ki,kütlələrin şüurunda dərin kök salsın.Belə olsa, 
Natural Gigiyena saysız-hesabsız klinikaların,böyük əczaçılar 
ordusunun,nəhəng sənaye komplekslərinin,milyonlarla kənd 
təsərrüfatı maşınlarının,cəmiyyətin qanını soran Silahlı 
 44 
Qüvvələrin,Polisin görə bilmədiyi işi görər,onların hamısının 
birlikdə həyata keçirə bilmədiyi vəzifəni-insanları xoşbəxt 
etmək vəzifəsini çox asanlıqla və böyük uğurla yerinə yetirər. 
Bunun üçün böyük xərc tələb olunmaz. 
 
 
PSİXİKA  VƏ  SAĞLAMLIQ 
 
Tanınmış təbib Pol Breqq deyirdi:“Həyat bizim sinirlə 
-rimizdən axır.Nə qədərki sizin sinir qüvvəniz var-siz təşəb-
büskarsınız,xoşbəxtsiniz,sağlamsınız,hər cür çətinliyi dəf 
etməyə,taleyin hər bir çağırışına cavab verməyə qadirsiniz. 
Siz hər hansı problemi alqışlayırsınız,çünki inanırsız ki, 
sizin sinir qüvvəniz onun öhdəsindən gələcək”.Bəli, əsəb 
sistemi möhkəm olan adam hər şeyə qadirdi.Yüksək mənəvi 
gücə malik olan şəxs müdrikcəsinə,düşünülmüş şəkildə yaşayır 
və davranır,həyatdan həzz alır.Nə tez-tez baş verən Təbiət 
kataklizmaları,nə də ətrafda cəryan edən  hadisələr onun daxili 
komfortunu,rahatlığını poza bilir.Əlbəttə,söhbət laqeyd,biganə, 
xudpəsənd adamdan getmir,söhbət ən çətin məsələləri sakitcə, 
müdrikcəsinə həll etməyə qadir olan kamil və güclü şəxslərdən 
gedir. Belə şəxsiyyət olmağın ən yaxşı yolu-Nişi Sisteminin 
tələblərinə əməl etməkdir.İnsanı vahid,tam və küll şəkilində 
götürən Nişi sübut edib:psixiki sağlamlıq fiziki sağlamlıqdan 
ayrılmazdır,biri digərini qoruyub hifz edir.Biz fiziki sağlamlı-
ğımızı bərpa edərkən və qoruyarkən,möhtəşəm əsəb sistemini 
və psixiki sağlamlığımızı da səhmana salır və qoruyuruq.Nişi 
Sistemi bütövlükdə bu ulu məqsədə xidmət edir. 
Əsəb sistemi haqqında bəzi şeyləri bilmək hər kəs üçün 
vacibdir.Əvvəla,yadda saxlayın ki,əsəb sistemi 2 hissədən 
ibarətdir:xarici (parasimpatik) və daxili (simpatik) əsəb sistemi. 
Xarici sistem dərinin üst səthinə,əllərin,qolların,ayaqların və s. 
əzələlərinə nəzarət edir,dərini istiyə,soyuğa və zədələnməyə 
qarşı həssas edir,daxili sistem isə daxili orqanların fəaliyyətinə 
 45 
rəhbərlik edir.Beyin bütün orqanların mərkəzidir.Baş Qərargah 
-dır.“Hesablama mərkəzinin” proqramları buradan ötürülür. 
 Əsəb sistemi 3 cür sinir qüvvəsi ilə idarə olunur: 
1. Əzələ sinir qüvvəsi-əzələ hərəkətlərini törədir. 
2. Orqanların sinir sistemi-sağlamlığa xidmət edir və 
xəstəliklərə müqavimət göstərir. 
3. Mənəvi (ruhi) sinir qüvvəsi-güclü intellekt,yaxşı yad-
daş,mənəvi dözüm yaradır,öz emosiyalarını tənzimləməkdə 
insana  yardımçı olur.İnsan öz taleyinin sahibinə məhz onun 
köməyi ilə çevrilə bilir.Mənəvi sinir qüvvəsi güclü olanda 
qeyri-adi hadisələr,streslər,əsəb gərginliyi insana pis təsir 
göstərə bilmir,onu sarsıtmır. 
Bildiyimiz kimi,həyatda ağıllı,dərrakəli,savadlı,qabliy-
yətli,istedadlı adamlar çox olur.Lakin insanı hərəkətə gətirən 
və inamla irəli aparan sinir qüvvəsi çatmadıqda,belə adamlar 
öz potensiallarını aça bilmir və heç nəyə nail olmurlar.Bu 
qüsurdan yaxa qurtarmaq mümkündürmü?Möhtəşəm sinir qüv-
vəsi yaratmaq üçün nə etmək lazımdır? 
Sinir qüvvəsi yaratmağa və onu qorumağa qadir olan 
dərman yoxdur.Süni stimulyatorlar(çay,kofe,tütün,alkaqol, nar-
kotik maddələr,tiryək) isə əsəb sistemini möhkəmlətmir,əksinə, 
onu dağıdıb,bərbad hala salır.Yadda möhkəm saxlayın:dərman- 
dan yalnız xəstəni böhran vəziyyətdən çıxartmaq üçün istifadə 
etmək olar.Çünki dərman-bədənə daxil olan və yığılıb orada 
qalan əlavə zəhərdir.Massaj,müxtəlif vannalar,gipnoz,dualar, 
dilətutmalar,təqlidlər və bu kimi tədbirlər yalnız müvəqqəti 
təsir göstərir.Möhtəşəm,əzəmətli və qüdrətli əsəb sistemini 
yaratmaq və yaşatmaq üçün bu işlə hər gün sistemli şəkildə 
məşğul olmaq lazımdır.Bunun başqa yolu yoxdur. 
Əsəb sistemini möhkəm,daxili streslərə dözümlü tərbiyə 
etmək üçün,Təbiət tərəfindən hər birimizin daxilində qoyulmuş 
2 qüvvəni köməyə çağırmalıyıq:iradəni və hər şeyə qadir 
olmaq cəhdini.Əgər bu 2 qüvvə zəyifdirsə, onları dərhal 
 46 
“istehsal etməyə” başlayın. Əks halda, siz həyatda adi tələbatı-
nızı belə ödəyə bilməyəcəksiniz. 
Elmə çoxdan bəllidir ki,emosiya kimyəvi tərkibə 
malikdir:pis fikirlər orqanizmi zəhərləyir,sağlamlığa zərbə 
vurur.Əksinə yaxşı fikirlər insanın əhvalını yaxşılaşdırır.Heç 
təsadüfi deyildir ki,əcdadımız sayılan Mağların peyğəmbəri, 
dahiyanə “Avesta”nın müəllifi sayılan Zərdüşt insan üçün 3 
şeyi vacib sayırdı:yaxşı söz,yaxşı əməl,yaxşı niyət. Bu 3 şeyə 
malik olan insan bəd əməl törədə bilməz. Belə insan rahat və 
xoşbəxt yaşayar. Çünki belə insanın gözü tox,aza qane olur,aza 
qane olanın qəlbi rahat və əxlaqı pakdır.  
Bioloqlar deyirlər:“İnsan-düşündüyü üçün ölür”. 
Məşhur herientoloq Custin Qlass bu fikiri belə dəqiqləşdirib: 
“İnsan-pis düşündüyü üçün ölür”. Buradan belə nəticə çıxır: 
uzun illər rahat yaşamaq üçün yaxşı şeylər haqqında, yaxşı 
insanlar haqqında düşünmək azımdır. Özünüzü və övladlarınızı 
bu ruhda tərbiyə edin. 
Böyük Azərbaycan mütəfəkkiri Abasqulu Ağa 
Bakıxanov deyirdi:”Xoşbəxtlik-könül rahatlığıdır.O adamın 
könlü rahat ola bilər ki, aza qane olmağı bacarsın”. Dünya 
malına həris adamın,vəzifəpərəstin,şənbazın,qarınqulunun 
könlü heç vaxt rahat ola bilməz.Deməli,belə adam heç vaxt 
xoşbəxt olmaz.Belə adamın tələbatı dibsiz çəlləyə bənzər: nə 
qədər su tökürsən tök,dolan deyil.Böyük Mark Avreliy tələbat 
haqqında çox gözəl fikir deyib:“Hər adamın dəyəri-əldə etmək 
istədiyi şeyin dəyəri qədərdir”.Yəni:araq və kabab 
düşkününün dəyəri-araqla kabaın qiymətinddən artıq ola 
bilməz.Əlbəttə,bu dediklərimiz məsələnin mənəvi və psixoloji 
tərəfidir.Məsələnin fizioloji tərəfinə gəlincə,onu qeyd etməliyik 
ki, bizim fiziki və ruhi sağlamlığımız-bizi yaşadan 70 triliyon 
hüceyrənin səhhətindən asılıdır.Hüceyrələri sağlam saxlayan və 
ölən hüceyrələrin yerinə təzəsini yaradan iki qadir qüvvə 
mövcuddur:qida və hərəkət.Bunların hər ikisini Nişi Sistemi 
bol-bol təmin edir.Düzgün qidalandıqda(qidalanma qaydaları 
 47 
barədə gələn fəsillərdə ətraflı söhbət açacağıq) və Nişi Sistemi-
nin 6 qaydasına əməl etdikdə,beynimizin hüceyrələri özlərini 
çox gözəl hiss edirlər,biz xəstəliyin nə olduğunu bilmirik,uzun 
illər gümrah yaşayırıq və cavan qalırıq. 
Möhkəm sinir sistemi yaratmaq üçün nədən başlamaq 
lazımdır?Əlbəttə,səmərəli,məhsuldar düşünməyi öyrənməkdən! 
Hər vaxt yadda möhkəm saxlamalıyıq ki,Təbiət bizə ağıl,zəka 
və təfəkkür kimi çox qüdrətli bir silah bəxş edib.Bu silahın 
gücü ilə biz Kosmosu fəth edirik,insanların özündən qat-qat 
güclü olan robot düzəldirik.Bir sözlə,insan ağlının,insan kama-
lının hüdudu yoxdur! Belə olduğu halda, nə üçün öz cismimizi 
və ruhumuzu səhmana sala bilmirik? Ona görə ki, bu məqsədə 
nail olmaq üçün hamımız başqalarını,bir də dərmanı köməyə 
çağırırıq.Öz ağlımızı deyil,məhz başqalarını və dərmanı! 
İnsanın ən böyük səhvi və bədbəxtliyi budur.Heç bir dərman 
beyinin fəaliyyətini gücləndirə bilmir,əksinə,onu keyidir, qeyri- 
həssas,qeyri-sağlam edir.Beyin yaxşı işləmirsə,müsbət emosiya 
-lar “istehsal” edə bilməz.Beyinin yaxşı işləməsi bütövlükdə 
həyat tərzindən asılıdır.Pis vərdişlərin caynağından yaxa qurtar 
-madan “Baş qərargahı” (eləcə də digər orqanları) normal 
çalışdırmaq mümkün deyil.Yalnız sağlam həyat tərzi beyni 
oksigenlə,vitaminlərlə,duzlarla və digər elementlərlə istənilən 
səviyyədə təchiz etməyə imkan verir.Beynin yaxşı işləməsi 
üçün onun hüceyrələrini,oksigendən başqa, həm də doymamış 
yağ turşuları ilə təmin etmək vacibdir.Onların əsas mənbəyi-
ziriş və günəbaxan tumla rından,zeytundan və cücərmiş 
buğdanın zoğlarından alınan yağlardır.Mineral maddələrdən 
beyinə fosfor, kükürd, mis, sink, kalsium,dəmir və maqnezium 
gərəkdir.Fosfor və fosfor birləşmələri-beyin hüceyrələrinin 
yaranmasını təmin edir,kükürd onları oksigenlə təchiz etmək 
üçün lazımdır.Qalan minerallar isə normal həyat fəaliyyətini 
təmin etmək funksiyasını daşıyır. 
Beyin vitaminləri bunlardır-B qrupu vitaminləri,xüsusi- 
lə də B1, B3 və B6. Yada salaq ki, B3  (PP) vitamini təkcə dəri 
 48 
xəstəliyi deyil,həm də beyin xəstəliyi sayılan pellaqara 
xəstəliyinin müalicəsində geniş tətbiq olunur və yaxşı səmərə 
verir.E vitamini isə orqanizmdə israfçılığın qarşısını alır, 
oksigenin qənaətlə işlənməsini təmin edir.Biz beyinin əsas 
qidası sayılan oksigendən danışarkən,nəzərə almalıyıq ki,onun 
daşıyıcısı təkcə hava deyil,həm də qidalardır.Söhbət  təbii 
qidalardan-çiy sudan, çiy meyvə-tərəvəzdən gedir. 
Psixikanın vəziyyəti və beyinin işləmək qabliyyəti, 
birinci növbədə,daxili sekresiya vəzilərinin iş qabliyyətindən 
asılıdır.Nəzərə alın ki, bütün vəzilər bir-biri ilə sıx bağlıdır,biri 
digərindən asılıdır.Onların hamısı sağlam olmalıdır.  
Diqqət!..Bir vəzinin dərmanla stimullaşdırılması-
digərinin fəaliyyətini pozur.Vəzilərin hasil etdiyi məhsullar 
çox fəaldır.Onlar qana,limfaya,mayeyə,toxumaya sekresiya və 
harmonlar buraxırlar.Harmonlar orqanizmin həyat fəaliyyəti 
üçün gərəkdir,bütün orqanizmin funksiyasını,eləcə də zülal, 
yağ,karbohidrat və su-duz mübadiləsini tənzimləyir.Hüceyrələ- 
rin yaxşı vəziyyətdə olması üçün- düzgün qidalanmaq,bir də 
faydalı hərəkət lazımdır. Sağlam qida-sağlam hüceyrə yaradır 
və onları uzun müddət yaşadır, çürük qida-onları qırır. 
Bəs vəzilərimizin hüceyrələrinə hansı qidalar lazımdır? 
Qalxanabənzər vəzi. Boyunda yerləşib.O,normal işlə-
yəndə,insan özünü çox gümrah hiss edir,güclü,nikbin,gülərüz 
və yaradıcı olur,pis işləyəndə-tez yorulur,dəri kobudlaşır və tez 
qocalır,mübadilə prosesi pozulur,tük inkişafdan qalır,dırnaqlar 
tez-tez qırılır,tuluqvari şiş əmələ gəlir,zehni qabliyyət və cinsi 
fəallıq zəyifləyir,adamda ruh düşgünlüyü əmələ gəlir.Bu hal 
tərkibində yod olan harmonun-tiroksinin çatışmaması nəticəsin 
-də baş verir.Bunun qarşısı vaxtında alınmasa-ur (zob) xəstəliyi 
əmələ gələr və orqanizmin tez qocalması baş verər. 
Qalxanabənzər vəzinin təlabatı: yod, B, S vitaminləri, 
tirozin (zülal quruculuğunda iştirak edən amin turşusudur). 
Cinsi vəzilər.Onlar orqanizmin normal  fəaliyyət gös-
tərməsi,həm də normal cinsi fəaliyyət üçün vacibdir.Cinsi 
 49 
vəzilərə aiddir:qadınlarda yumurtacıqlar,kişilərdə yumurtalar 
(prostat). 
Cinsi vəzilərin təlabatı: A, B, S, E vitaminləri, arqinin, 
dəmir, mis. 
Böyrəküstü vəzilər.Baş barmaq boyda olan iki cüt 
vəzidir, böyrəklərin yuxarı hissəsinə bitişib(adını buna görə 
alıb).Qabıqdan və daxili təbəqədən ibarətdir.Qabığın harmonu - 
karbohidrat mübadiləsinə,cinsi funksiyaya təsir edir,orqaniz-
min müdafiə qabliyyətini və əzələlərin iş qabliyyətini təmin 
edir.Daxili təbəqənin  harmonu-adrenalin hazırlayır və maddə-
lər mübadiləsini stimullaşdırır.Böyrəküstü vəzilər-qarşıdurma 
və qalib çıxmaq vəziləridir,onların harmonu orqanizmə enerji 
və həyat gücü axınını təmin edir. 
Böyrəküstü vəzilərin təlabatı. Zəngin zülallı qidalar, 
A,S,E vitaminləri və tirozin. 
Böyrəkyanı vəzilər.Boyunda,qalxanabənzər vəzinin 
yanında yerləşib, ona bitişib.Elə buna görə də yaxın vaxtadək 
onun bir hissəsi hesab olunurdu.Əsas vəzifələri-orqanizmdə 
fosfor-kalsium mübadiləsini təmin etməkdir.Bu da beyin üçün 
çox önəmlidir.Bu vəzinin zəifləməsi-sinir sisteminin fəaliyyə-
tinə mənfi təsir göstərir:yüksək oyanma, qeyri-normal həssaslıq 
və nəzarət olunmayan əsəbilik baş verir.Allergiya və spazma-
dan əzab çəkirsinizsə,vaxtından qabaq qocalırsınızsa,dəqiq 
bilin:qanda kalsium çatışmır. 
Böyrəkyanı vəzinin təlabatı: orqanizmə kalsiumun 
mənimsənilməsində kömək edən və fosfor-kalsium 
mübadiləsini tənzimləyən D vitamini. 
Çəngəlvari vəzi.Ona ur(zob) vəzi də deyirlər.Döş qəfə-
sində yerləşib.Cinsi vəzilərlə və böyrəküstü vəzinin qabığı ilə 
funksional əlaqəyə malikdir. 
Çəngəlvari vəzinin təlabatı: B qrupu vitaminləri. 
Mədəaltı vəzi.Qarın nahiyəsində yerləşib.İnsulin harmo 
-nu hazırlayır.Bu harmon qara ciyərdə yağ mübadiləsinin 
 50 
tənzimlənməsində iştirak edir.İnsulin kifayət qədər ayrılma- 
dıqda  şəkərli diabet baş verə bilər. 
Mədəaltı vəzinin təlabatı: B qrupu vitaminləri, kükürd, 
nikel, sistin, qlutamin turşusu. 
Vəzilər haqqında söhbətimizə yekun vuraraq,onu qeyd 
etmək istəyirəm ki,onları hər vaxt “cari” və “əsaslı” təmir 
etmək mümkündür.Düzgün qidalanmaqla bərabər,Custin 
Qlassın bir məsləhətinə də qulaq asın:“Diqqətinizi vəzilərdən 
biri üzərində cəmləyib, onu təsəvvürünüzdə canlandırsanız 
və dönə-dönə təkrar etsəniz ki, o, əla işləyir, onun fəaliyyəti 
həqiqətən də yaxşılaşacaq”. 
Yenidən beynin üzərinə qayıdaq.Bəzi mütəxəssislər 
belə hesab edirlər ki,45 yaşa çatanda artıq beynin intensiv 
fəaliyyəti azalır,75 yaşda isə insan yaradıcı düşünmək qabiliy-
yətini itirir.Belə düşünənlər tədqiqat obyekti kimi, heç şübhəsiz, 
qeyri-sağlam həyat tərzi keçirən müasir(sivil) insanları götürür-
lər.Lakin bu mülahizəni sağlam həyat tərzi keçirən insanlara 
tətbiq etsək,aydın olacaq ki,onun heç bir elmi əsası yoxdur. 
Natruropat alimlər sübut ediblər ki,yaş-vaxt ölçüsüdür, 
sağlamlıq ölçüsü deyil.Biz 40 yaşlı qoca da tanıyırıq,80-90 
yaşlı gənc də (Məsələn,P.Breqq,M.Kotlyarov və s.).Məşhur rus 
yazıçısı Aksakov bədii əsər yazmağa 64 yaşda başlayıb. 
Qaliley öz əsas kəşfini 70 yaşda edib.Darvin məşhur “İnsanın 
əmələ gəlməsi” əsərini 60 yaşında yazıb. Bu sətirləri yazarkən, 
73 yaşın içindəyəm və öz iş qabiliyyətimi, düşüncə tərzimi, 
yaradıcılıq həvəsimi 20-30 il bundan qabaqkı ilə müqayisə 
edərkən, dodağıma xoş təbəssüm qonur. O vaxtın ölü ruhundan 
əsər-əlamət qalmayıb,özümdə on adamın işini görməyə bəs 
edən enerji,həvəs və təfəkkür tapa bilirəm.Məhz 72 yaşın 
içində olarkən,ağır xəstəliklə vuruşa-vuruşa,ömrümdə ilk dəfə 
qələmimi poeziya meydanında sınadım və “Seçim” adlı geniş 
həcmli (əl yazması-1000 səhifə) poema  yazdım.Ümümbəşəri 
bir ideyaya həsr etdiyim bu əsəri əqli cəhətdən heç bir əzab 
çəkmədən yazdım.Qeyri-sağlam həyat tərzini sağlam həyat 
 51 
tərzi ilə əvəz edən hər kəs,sinnindən asılı olmayaraq,çox şeyə 
nail ola bilər.Beynin fəaliyyətini hər yaş dərəcəsində dəyişmək, 
onu cavanlaşdırmaq mümkündür.Çünki beyin də hüceyrələrdən 
“toxunub”,hüceyrələri isə cavanlaşdırmaq,yeni hüceyrələr yarat 
-maq mümkündür!..Beynin yaxşı işləməsi üçün,onu qida ilə 
yanaşı,informasiya ilə təchiz etmək də vacib şərtlərdən biridir. 
Beyin haqqında təsəvvürünüzü bir qədər də genişlən-
dirmək məqsədilə qeyd edək ki,insan beyni üç “mərtəbəlidir”: 
birinci “mərtəbə”-şüuraltı,ikinci ”mərtəbə”-şüur və üçüncü  
“mərtəbə”-şüurüstü. Şüuraltı mərtəbədə-instinkt,refleks və 
yaxşı mənimsənilmiş,avtomatik dərəcəyə çatdırılmış qabliyyət-
lər və vərdişlər yerləşib. Onlar “tələb olunanadək” orada yatıb 
qalırlar.Şüur mərtəbəsində-hardansa,kimdənsə aldığımız,hətta, 
kiməsə ötürdüyümüz biliklər cəmlənib.Şüurüstü  mərtəbədə- 
cəmlənən məlumat isə qabaqlar beyində olmayan,sonradan 
əldə edilmiş bilik sayəsində yaranan bilikdir.Belə bilik-şüurun, 
şüuraltının və ötən illərin verdiyi bütün təcrübənin birgə 
intensiv fəaliyyəti nəticəsində əmələ gəlir.Şüurüstünün işləməsi 
üçün şüuru mütəmadi olaraq informasiya ilə yükləmək lazımdır. 
Şüur-mühavizəkardır,yalnız yoxlanılmış,normalarla “bərkidil-
miş”,sabitləşdirilmiş şeyləri özünə buraxır,yeniliyə  dərhal 
inanmağa razı olmur-orqanizmi qorumaq təyinatı belədir. 
Axşamlar,yuxudan qabaq və səhər tezdən şüuraltının gücündən 
istifadə edə bilərik-bu vaxtlar orqanizm,bir halda hələ tam 
oyanmayıb,o biri halda yorulub,düşüncə tərzi fəal deyil,ona 
görə də hələlik ona ötürülən təzəni inkar etməyə,yaxud onu 
şübhə altına almağa qadir deyil.Şüuraltının informasiyanı 
qavramaq və qəbul etmək qabliyyəti yuxudan qabaq daha güclü 
olur.Ona görə də C.Qlass bizə belə bir özünətəqlid metodu 
təklif edir: “Yatağa uzanın. Yuxarıdan aşağı özünüzü xəyalən 
seyr edin və içinizdə deyin:”Beynim dincəlir,başımın əzələləri 
yumuşalır,boynumun və çiyinlərimin əzələləri yumuşalır”... 
Beləliklə də ayaq barmaqlarınızın ucunadək çatın.Sonra 
özünüzə deyin:“Mən bütövlükdə rahatlanıram,dərin yuxudan 
 52 
başqa heç nə istəmirəm.Mən get-gedə daha bərk yatmaq 
istəyirəm”.Bundan sonra əlavə edin:“Mən istirahət edirəm, 
beynim dincəlir, mən bütövlükdə dincəlirəm”. 
Yuxudan öncə mənfi emosiyaları atmaq çox vacibdir. 
Bu,daxili qüvvəni, qoruyub çətin situasiyalar üçün saxlamağa 
imkan verəcək. Mütamadi olaraq özünüzü inandırmağa çalışın : 
“Şüuraltı bütün çətinlikləri dəf etməkdə, bütün problemləri həll 
etməkdə,bütün suallara cavab tapmaqda mənə köməklik 
edəcək”.Şüuraltı şüur daha böyük imkanlara malikdir.O, gecə 
hər şeyi öz “yerinə qoya bilər”.Çünki həmin vaxt “Böyük 
Skeptik”-şüurumuz yatır.Qeyd edək ki, skeptizm  məhsuldar 
deyil.Əgər siz qarşıda duran problemə sakitcə və ağıllı nəzər 
salsanız,sonra öz şüuraltınıza tapşırıq versəniz,o,bu tapşırığı 
yerinə yetirəcək.Bunu təsdiq edən nümunələr çoxdur.Götürək 
elə Mendeleyevin başına gələn əhvalatı.Bir dəfə alim hədsiz 
dərəcədə gərgin işlədi-kimyəvi elementlərin təsnifləşdirilməsi 
üsulunu axtarırdı,amma heç nə alınmırdı.Bundan məyus olan 
alim,işi dayandırdı və palpaltarlı divana sərilib,bərk yatdı. 
Yuxuda öz məşhur cədvəlini apaşkar gördü.Şüuraltı uzun 
müddət şüurdan yaranan bir qanunauyğunluğu tapdı,beləliklə 
də əsrin böyük tapıntısı baş verdi. 
Psixika və sağlamlıq haqqında söhbətimizə yekun 
vuraraq,bəzi ümumiləşdirmələr aparmaq istəyirəm.     Şübhəsiz, 
hamı sağlam və xoşbəxt olmaq istəyir,lakin,tək-tək fərdləri 
nəzərə almasaq,heç kəs bu istəyinə çatmaq üçün çarpışmaq, 
konkret iş görmək istəmir.Maddi çətinliklər ucbatından işıq üzü 
görməmiş çoxsaylı kitablarımdan birinə belə ad vermişəm: 
“Loğman sən özünsən!”.Bu, sadəcə gəlişi gözəl deyilmiş söz 
deyil.Nişinin,Breqqin,Şeltonun,Uokerin,Zalmanovun,yüzlərlə 
digər naturopat alimin keçdiyi həyat yolu,eləcə də mənim 
yaşadığım keşməkeşli ağır həyat sübut edir ki, səni sənin kimi 
heç kəs müalicə edə bilməz. Elə buna görə də qüdrətli alim 
Pol Breqq deyirdi ki,bütün elmlərin şahı,zirvəsi-orqanizmə 
qulluq etmək elmidir, onu bilməyən  bədbəxtdir. 
 53 
Bu fikiri konkretləşdirib belə deməliyik: 
-öz cisminizə hörmətlə yanaşın,onu həyatın nadir 
təzahürü kimi qiymətləndirin; 
-tərkibində Günəş enerjisi,vitaminlər və mikroele-
mentlər olmayan qidalardan və stimullaşdırıcı içkilərdən imtina 
edin; 
- rasiona yalnız təbii, canlı qidaları daxil edin; 
-cismən,yaxud ruhən xəstə olanda,qidadan imtina edin 
(çiy sudan başqa),aclıq-bədənə yığılmış zəhəri tez təmizləməyə 
qadirdir,aclıq-ən gözəl qidadır; 
-hüceyrələri,toxumaları,qanı müntəzəm olaraq təmiz 
hava, su və faydalı hərəkətlə təmizləyin; 
-fəaliyyətlə istirahətin balansını qoruyan:əməklə yuxu-
nun tənasübü çox vacibdir; 
-öz sağlamlığınızı dünyaya hədsiz məhəbbət,özünü-
təkmilləşdirmək və rəhmidillik naminə mütəmadi olaraq  
möhkəmlədin; 
-öz düşüncənizi,sözünüzü,hisslərinizi pak və sakit 
saxlayın; 
-Ana Təbiəti müntəzəm olaraq öyrənin,onunla 
konfiliktə girməyin,Təbiətin sabit və əbədi qanunlarına dəqiq 
riayət edin,hər yerdə və hər işdə ekoloji təmizliyin ən fəal 
müdafiəçisi kimi çıxış edin; 
-boş oturmayın,yaradıcı həyat tərzi seçin,faydalı 
əməyinizin nəticəsi ilə fəxr edin; 
-acmamış yeməyin,doymamış süfrədən çəkilin,qidaları 
qarışdırmayın. 
 Nəhayət,professor P.Breqqin bir dəyərli tövsiyəsinə 
əməl etməyi unutmayın.Alim deyirdi ki, insan xoşbəxtlik üçün 
özünə 3 vacib vərdiş aşılamalıdır:daimi sağlamlıq vərdişi, 
daimi əmək vərdişi və daimi öyrənmək vərdişi. 
 
 
 
 54 
PSİXİKANIN  MÖHKƏMLƏNDİRİLMƏSİ 
 
Günü təbəssümlə başlayın. Səhərlər ayna qabağında 
dayanın, xoş bir əhvalatı yada salın, üzünüzə xoş ifadə verin, 
əhvalınızı yaxın adamlarla və iş yoldaşlarınızla yaxşı 
münasibət üstündə “kökləyin”. 
Sizi qıcıqlandıran hər bir hala “qapalı gimnastika” ilə 
cavab verin: çiyinlərinizi bir neçə dəfə arxaya tərəf dartın, 
başınızı xəyalən sol çiyin üzərindən geri çevirin, sağ dabana 
“baxın”, nəzərinizi dabandan yuxarı (qıç üzərində) sürüşdürün, 
sonra da büzdümdən boyunadək “baxın”. Eyni şeyi sağ çiyin 
üzərində də edin. Pəncənin ucunda azca qalxın və dabanın 
üstünə enin – bu hərəkəti bir neçə dəfə təkrar edin. Fəqərə 
sütununu dartıb “uzadın”, dincəlin. 
Özünüidarəni öyrənmək mümkündür. Bunun üçün, 
birinci növbədə, zəhləniz gedən “qəliz”,”murdar” adamlardan 
uzaq olmaq çox vacibdir. 
Hər hansı “döyüş meydanına” atılmazdan öncə yaxşı-
yaxşı fikirləşin: “Döyüşməyə dəyərmi?” 
Sizi hər hansı xoşagəlməz iş gözləyirsə, onu tez həll 
etməyə çalışın, mətləbi uzatmayın, özünüzü üzməyin. Hətta, 
dəhşətli məğlubiyyətə uğrasanız belə, keçmiş uğurlarınızı 
xatırlayaraq, sizi əzən fikirlərlə mübarizə aparın. Bu, sizə gələn 
qələbələr üçün güc verəcək. 
Diqqətinizi həyatın işıqlı tərəfi üzərində cəmləyin, 
narahatlıq doğuran söhbətlərdən uzaq olun. 
Stresi azaltmağın ən gözəl üsulu  fikiri yayındırmaqdır. 
Nişi sistemi, kontrast su vannası (duş) və yaxşı həmsöhbət - 
sizə köməkçi ola bilər. “Döyüş arsenalına” maraqlı kitabları, 
filmləri, tamaşaları və musiqini də əlavə edə bilərsiniz. 
Doyunca yatın (uşaqlar 10, qadınlar 9, kişilər 8 saat) və 
hər yeni günü yeni enerji ilə başlayın. 
Baxın görün, harda doyunca gülə bilərsiniz. Yumor – 
bütün dərdlərin çarəsidir, mənfi emosiyalardan ən güclü və ən 
 55 
etibarlı müdafiə vasitəsidir.Bir müdrik məsləhtə də əməl edin: 
“Gündə bir dəfə özündən yuxarıya (imkanlıya) baxanda, beş 
dəfə də özündən aşağıya (kasıba) bax”.Yunan filosofu Sokratın  
dərin kəlamını da hər gün yada salın:”Sağlamlıq hər şey deyil, 
lakin hər şey sağlamlıqsız heç nədir”. 
 
 
       ÜCÜNCÜ  FƏSİL 
NİŞİ  SİSTEMİ  MÖCÜZƏDİR, 
YOXSA  METODOLOGİYA? 
 
 Dahi yapon alimi Katsudzo Nişinin yaratdığı Sağlamlıq 
Sistemi mahiyyətinə və nəticəsinə görə möcüzədir.Əslində isə-
dərin Şərq zəkasının,həyatın alt qatlarında zərrə-zərrə tapıb üzə 
çıxartdığı və ən dəyərli inci kimi sapa düzdüyü və bəşəriyyətə 
küll şəkilində təqdim etdiyi çox gərəkli və çox zəngin bir elm 
sahəsidir.Diqqət yetirin:Nişi öz təlimini yaratmaq üçün  Qədim 
Misir,Çin,Yunanstan,Yaponiya,Tibet,Filippin,Amerika,Rusiya 
Almaniya,Hindistan kimi ölkələrdə işıq üzü görmüş 70.000(!!!) 
tibbi ədəbiyyat oxumuş və bundan yalnız 362-sini seçib öz 
metodologiyasının təməlinə qoymuşdur. Gəlin, sizinlə birlikdə 
bu möcüzəsiz möcüzənin yaranma tarixini izləyək. 
 
KATSUDZO NİŞİ 
(1884-1959) 
 
Tokioda əczaçı ailəsində 
dünyaya gələn və çox erkən ağır 
xəstəliyə mübtəla olan,odurki fiziki 
inkişafdan qalan Katsudzonun döş 
qəfəsinin ölçüsü o dərəcədə kiçik idi 
ki, uşağı orta məktəbə götürmədilər. 
Ağıllı uşaq bunu taleyin ilk zərbəsi 
kimi qəbul etdi və məyus oldu. Cılız  
 56 
oğlan aramsız ishalın əlindən zinhara gəlmişdi.Həkimlər uşağa 
bağırsaq vərəmi və ağ ciyərin yuxarı hissəsinin iltihabı diaqno-
zunu qoydu.Onlar oğlanı sağaltmaq üçün əllərindən gələni 
edirdilər.O vaxtın məşhur həkimlərdən biri isə oğlana ölüm 
hökmü vermişdi,uşağın valideyinlərinə demişdi: “Təəssüflə 
deməliyəm ki,oğlunuz heç 20 yaşa da çatmayacaq”. 
İşıqlı zəkaya malik olan Katsudzo xəstəlik üzündən öz 
dərin əqli potensialından istifadə edə bilmirdi.Sağlam olmaq 
istəyi onun bütün varlığına hakim kəsilmişdi.Bu istəyin diqtəsi 
altında 3 il qılıncoynatma məktəbinə və dini məbədə getdi. 
Səhhəti bir qədər yaxşılaşsa da, təhsil vaxtı yenidən arıqlamağa 
və tez-tez xəstələnməyə başladı.Dəqiqə başı zökəm olurdu, 
boğazı ağrıyırdı,soyuq dəyirdi və s. Xəstə Katsudzo Ümumi 
Texniki məktəbə daxil olsa da, açıq-aşkar görürdü ki, xəstəlik 
onun həyat yolunda ən başlıca əngəl olaraq qalır. Orqanizmini 
möhkəmlətmək məsələsi gənc tələbə üçün bir nömrəli həyati 
məsələ oldu: necə sağlam olmaq? Bu suala müntəzəm olaraq 
cavab axtardı. Sağlamlıqla bağlı hər hansı bir kitabı, məqaləni, 
məlumatı böyük acgözlüklə oxuyurdu.Bir dəfə o vaxtın tanın-
mış təbibi Fletçerin əsəri əlinə keçdi.Həkim yazırdı ki,qidanı 
yaxşı-yaxşı çeynəməlisən ki,onun hər bir elementindən 
maksimum miqdarda faydalı maddələr ala biləsən.Bu sadə 
nəzəriyyə Nişinin şüurunda inqilab yaratdı. İndiyəcən müraciət 
etdiyi həkimlər yalnız xəstəliyin və onun simptomlarının müa-
licəsi ilə məşğul olurdular.Fletçerin nəzəriyyəsi isə bütövlükdə 
orqanizmi necə sağlamlaşdırmağı öyrədirdi.Məhz bu əsəri 
oxuyandan sonra Nişi ən vacib və ən düzgün nəticələrə gəldi: 
insan üçün ən gözəl təbib-Təbiətin özüdür!Həyatın əsas-
ları,sağlamlığın əsasları-Təbiətin özündədir! Nişi qət etdi: 
ona gərək olan hər şeyi-qidanı yaxşı çeynəməklə əldə edə bilər. 
İnsan qidanı yaxşı çeynəsə,qidanı seçmək məsələsində öz 
zövqünə və təbii hisslərinə tam bel bağlaya bilər.Yediyi şey 
dadlıdırsa,qidanı iştahla yeyirsə,deməli,orqanizm həmin qida-
dan lazım olan hər şeyi alır. Hansı qida növünü təbin çəkmir – 
 57 
onu yemə.Nişi yanıldığını tezliklə anladı. O, düzgün çeynəmək 
qaydalarına tam əməl etsə də, sağlam ola bilmədi. Bu dəfə də 
qarınqululuq azarı onu əldən saldı: çox yeyirdi, odur ki, özünü 
həmişə yorğun,halsız hiss edirdi.İştahını boğanda da arıqlayırdı. 
O biri tərəfdən də Fletçer məsləhət görürdü ki,qidanın pis həzm 
olunan hissələrini kəsib atmaq,qabığını soymaq lazımdır. 
Katsudzo bu qaydaya da düzgün əməl edirdi. Müqabilində yeni 
xəstəlik “qazandı”-qəbzlik! Fletçer deyirdi ki,qəbzlik adamları 
narahat etməməlidir.Lakin dərin zəkalı Nişi hiss etdi ki, qəbzlik 
onda baş ağrısına,yoğun bağırsaqda müxtəlif fəsadların törəmə-
sinə səbəb olur.Oxuduğu başqa ədəbiyyatlar Nişinin gözünü 
açdı:həzm olunmayan,yığılıb bağırsaqda qalan çürük qida - 
bakteriyalar üçün gözəl bayram süfrəsidir.Bu süfrənin 
nemətlərindən bol-bol bəhrələnən bakteriyalar artıb-törəyir, 
zəhərli maddələr ifraz edirlər.Toksinlər yoğun bağırsağın 
divarları tərəfindən qana sorulur və bütün bədənə yayılır. Nəti-
cədə hüceyrələr qırılır və insan xəstələnir.Beləliklə də şəfa 
mənbəi olan qidanı öz əlimizlə zəhərə çevirib,öz qanımızı 
zəhərləmiş oluruq.   
Ağıllı Nişi,heç kəsin ağlına gəlməyən bir həqiqəti çox 
tez dərk etdi:qida təkcə yaradıcı qüvvə deyil,həm də dağıdıcı 
qüvvədir. Hər şey qidanı necə qəbul etməkdən asılıdır. 
Texniki instituta girərkən Sinklerin aclıqla müalicə 
metodu ilə yaxından tanış olan Nişi gördü ki, bu nəzəriyyə 
budda məbədində öyrəndiyi nəzəriyyədən köklü şəkildə 
fərqlənir.Sinkler təlimində irəli sürülən prinsiplər o dərəcədə 
ağıllı idi ki,Nişi tam əmin oldu:xəstə bağırsağın müalicə 
yolunu,nəhayət,tapdım!..Nişinin çıxardığı başlıca nəticə belə 
oldu:qeyri-normal insanlar,bir qayda olaraq,qəbzlikdən əzab 
çəkirlər,işıqlı başa malik olanlar isə-ishaldan.Çıxartdığı bu 
nəticə onu çox mühüm bir istiqamətdə axtarışlar aparmağa 
sövq etdi: bağırsaqla beyin arasında nə kimi əlaqə var? Bu 
sualın cavabı Nişinin sağlamlıq  metodunun və onun dünyaya 
bəxş etdiyi Sağlamlıq  metodologiyasının ən uca zirvəsini 
 58 
təşkil etdi. Bundan sonra Nişi alimlərin qan dövranı haqqında 
əsərlərini dərindən öyrənməyə başladı. Onun iti ağlını Moskva 
Universitetinin professoru Zeppin “Beyində qan dövranının 
dinamikası” adlı əsəri bərk məşğul etdi.Nişi öyrəndi ki, beyinə 
qan,bir qayda olaraq,qulaqların iltibahı nəticəsində sızır.Qulaq- 
ların iltihabı isə boğazın xəstələnməsinin nəticəsidir.Boğazın 
xəstələnməsi-böyrəklərin pis işləməsi ilə bağlıdır.Böyrəklər isə 
adam isti və yumuşaq yataqda yatanda,havanı buraxmayan 
qalın paltar geyəndə sıradan çıxır(axırıncı halda həm böyrək-
lərin,həm də dərinin funksiyası pozulur).Bütün bunların hamısı 
bağırsağın pis işləməsi ilə bağlıdır.Çünki bağırsağın işi 
pozulanda,onun içində olan kütlə yoğun bağırsağın divarlarına 
suvanır,bu da qəbzlik yaradır.Qəbzlik də,öz növbəsində, beyi-
nin qan damarlarını genişləndirir və partladır. 
Passep adlı bir həkimin “İltihab olunmuş beyinin 
klinikası və müalicəsi” əsərində Nişinin diqqətini belə bir 
məqam özünə çəkdi:beyinin iltihabı baş verəndə,irinin içində 
10 növ bakteriya (stafilakokk,streptokokk,Frenkel bakteriyası, 
pnevmaniya,plevrit,vərəm,tif,paratif və s.) tapılmışdır. Bəzən 
beynin genişlənmiş qan damarlarında ən azı 23 belə bakteriya 
qrupu yuva salır. Özü  də sapsağlam adamın beynində də! 
Bunu bilən Nişi belə bir qənaətə gəldi:orqanizmin özündə 
müdafiəedici və şəfaverici qüvvələr var ki,onlar kənardan 
edilən hücumların qarşısını alır və orqanizmin bütövlüyünü 
qoruyub saxlayır.Daima axtarışda olan Nişi dərhal bu cür 
müdafiəedici, şəfaverici qüvvələr haqqında məlumat toplamağa 
başladı.Birinci növbədə,doktor Şibatın dovşanlar üzərində 
apardığı təcrübənin nəticələri ilə tanış oldu.D-r Şibat dovşanları 
süni qəbzliyə məruz qoyurdu Aşkar olurdu ki,qəbzlik,bir qayda 
olaraq, beyin damarlarının genişlənməsi və beyinə qan sızması 
ilə nəticələnir. Bu,yalnız uzun müddət qəbz olan dovşanlarda 
baş verirdi,kəsilən və zəhərlənmədən ölən dovşanlarda  müşa-
hidə olunmurdu.Nişi nəticə çıxardı:d-r Şibatın təcrübələrindən 
kəmağıl insanların və ruhi xəstələrin müalicəsində istifadə 
 59 
etmək olar.Nişi bu barədə yazırdı:“Qərbi Yaponiyada böyük 
bir şirkətin direktorunu Tokiodakı ruhi xəstələrə məxsus 
klinikada yatırırdılar.Həkim onu “çarəsiz” elan etmişdi. 
Arvadının xahişi ilə xəstəni klinikadan götürdüm.Bağırsağını 
əməlli-başlı təmizlədim.Nəticəsi ümidverici oldu.Mənim tapşı-
rıqlarımı dəqiq yerinə yetirən xəstə 5 gündən sonra sağaldı. Az 
vaxtdan sonra onu tam sağlam şəxs elan etdilər. Hazırda öz 
doğma şəhərində bizneslə məşğul olur”.Nişi başqa bir xəstəni -
dəlixanada 6 il yatan 20 yaşlı qızı da eyni qayda ilə bir ay 
ərzində müalicə etmişdi.Hər ikisi qəbzlikdən əzab çəkirdi. 
Mən isə Biləcəri qəsəbəsində yaşayan 26 yaşlı həkim 
qızı 10 gün ərzində sağaltdım.Halbuki uzun müalicələr bir 
səmərə vermədiyi üçün “böyük” mütəxəsislər onu “dəlixanaya” 
qoymağı məsləhət görmüşdülər.Mən çox şadam ki,həkim qız 
möcüzəli Nişi Sisteminin tələblərinə bu gün də əməl edir və 
onun köməyi ilə başqalarını da sağaldır. 
Alimlərin çoxu bu fikirdədir ki, hər 10 nəfər seyrək 
ağıllının biri hökmən qəbzlik xəstəliyinə tutulmuş adamdır. 
Nişinin fikirincə, bu nəzəriyyə hələ Hippokrat dövründə bəlli 
idi.Odur ki,bir qədim məsəldə deyilir:“Möhkəm cansağlığı -
mükəmməl boşalmanı nəzərdə tutur”.Bu haqda Nişi deyirdi: 
“Əgər kömürü külü təmizlənməmiş sobaya atsanız-alov 
əvəzinə,çoxlu tüstü alacaqsınız”.Yəni,el məsəlində deyilən bir 
vəziyyət yaranacaq: “İsinmədik istisinə, kor olduq tüstüsünə”... 
İnsan orqanizmində də eyni proses gedir: üstüstə qalanan qida 
sağlam enerji vermək əvəzinə əzab-əziyyət və xəstəlik yaradır. 
Tüstüdən kor olmaq istəmiriksə,sağlam orqanizm istəyiriksə, 
mükəmməl boşalmanın(normal stulun) qeydinə qalmalıyıq. 
Təəssüflər olsun ki,müasir tibb elmi əsas fikirini 
qidanın yüksək kalorili olmasına verir,mədənin və bağırsağın 
zəhərli şlaklardan təmizlənməsi kimi əsas məsələni unudur. Bu 
vacib məsələyə bir qədər yaxından nəzər salaq. 
Məlumdur ki, qida tam yananda (yaxud turşulaşanda) 
zərərsiz karbon turşusu (CO2) əmələ gəlir, tam yanmayanda 
 60 
dəm qazı, yəni, karbon oksidi (CO). Bu da orqanizimdə oksi-
gen azlığı (hipoksiya: hipo-az, oksiya- oksigen) törədir. 
Nişinin topladığı məlumata görə, müxtəlif xəstəlik-
lərdən ölənlərin 96 faizində beyinə qan sızması müşahidə 
edilmişdir. Özü də beynin məhz hərəkət orqanlarına rəhbərlik 
edən sinir sisteminə qan sızmışdı.Bu fakt Nişini ciddi düşün-
dürmüşdü.Nişi əlin və ayağın buzlaması halına çox diqqətlə 
yanaşmışdı və bu qənaətə gəlmişdi ki,belə xəstəlik,bir qayda 
olaraq, ağ ciyərdə qan dövranı pozularkən baş verir.Bu hipotez 
Amerika alimi Ebbat və başqa təbiblər tərəfindən dəstəkləndi. 
Əlin və ayağın üşüməsi-ürəyin, böyrəklərin yükünü ağırlaşdırır, 
dəriyə və qara ciyərə zərər vurur.Belə buzlamanın yeganə 
səbəbi-beyinə qan sızması ilə nəticələnən qəbzlikdir. Beləliklə 
də Nişi bu qənaətə gəldi ki, bağırsaq və beyin – insan 
orqanizmində bir nömrəli əhəmiyətə malik olan orqanlardır. 
Bağırsaq kanalı-Start Stansiyası olub,bədənin daxilində yerləşir. 
Beyin isə Finiş Stansiyası kimi fəaliyət göstərir. Nişi sübut etdi 
ki, bütün xəstəliklər bu iki Stansiya arasında baş verir. 
Böyük diqqətə layiq olan Nişi təlimi, hər şeydən öncə, 
beynin və bağırsağın fizioloji funksiyasının iki mühüm 
elementini əsas tutur:bu iki orqan-bütün orqanların əsas faktor-
larını formalaşdırmaqla yanaşı,həm də insanın ictimai həyatın-
da çox mühüm rol oynayır.Beləki möhkəm can sağlığı olmasa, 
insan yaşamaq uğrunda mübarizədə qalib gələ bilməz.Digər 
tərəfdən də,aydın təfəkkürə malik olmayan hər bir kəs cəmiy-
yətdə heç bir nailiyyət qazana bilməz.Yalnız sağlam bədəni və 
aydın təfəkkürü olan adamlar həyatda yüksək nailiyyətlər 
qazana bilər. Belə adamların, adətən, bağırsağı sağlam olur. 
Bəs bu vacib orqanın funksiyasını pozan nədir?Qeyri-
normal,qeyri-sağlam qidalanma və onun acı nəticəsi olan –
bağırsaqda zərərli maddələrin (şlak) illərlə yığılıb qalması. Bu 
hal bəzilərində ishala səbəb olur,digərlərində-qəbzliyə. Həkim-
lər əksər hallarda səhv dioqnoz qoyurlar.Qəribədir: həkimlərin 
çoxu və xəstələrin,demək olar,hamısı  ishala və qəbzliyə əsla 
 61 
məhəl qoymur,onları yüngül xəstəlik sayır.Əslində isə, bu iki 
hal həm həkimin, həm də xəstənin diqqətini maqnit kimi 
çəkməli və onları bərk narahat etməlidir.Bağırsaqda gərəksiz 
maddələrin toplaşması-bütün xəstəliklərin ilkin səbəbidir. 
Xüsusən də bu yığıntı xroniki hal alanda.Heç kəsin ağlına 
gəlmir ki,ishalı,yaxud qəbzliyi xərçəng, “SPİD”, iflic, vərəm, 
infarkt və digər ağır xəstəliklərlə müqayisə etsin.Halbuki 
ölümə aparan bütün xəstəliklər bağırsaq stazının nəticəsidir. 
Bəzi mütəxəsislər belə hesab edirlər ki,qəbzliyi yumu-
şaldıcı dərmanların,imalənin köməyi ilə müalicə etmək olar. 
Yalnış fikirdi.Pis işləyən,yaxud işləməyən bağırsaq-müxtəlif 
dərmanları yığıb saxlayan və bədəni təkrarən zəhərləyən 
anbardı!Nişi xatırladır:xroniki bağırsaq stazı və qəbzlik 3 
mərhələdə özünü biruzə verir. 
Birinci mərhələ:qəbzlik nəticəsində bədənin zəyiflə-
məsi baş verir,orqanizm xəstəliklərə qarşı müqavimətini itirir, 
belə anda ciddi xəstəliklər hər an hücuma keçməyə və zəfər 
çalmağa hazırdır. 
İkinci mərhələ:qəbzlikdən əzab çəkən şəxsdə diskam-
fort baş verir, baş dumanlanır və ağrıyır, qan təzyiqi pozulur, 
ürək, böyrəklər və digər orqanlar xəstələnir. 
Üçüncü mərhələ:öz-özünə zəhərlənmə, bədənin sürətlə 
toksinləşməsi baş verir.Ən çox zərər çəkən beyin və onun qan 
damarları olur:ya qeyri-normal şəkildə genişlənir,ya da 
müxtəlif xəstəliklər üçün yolu təmizləmiş olur.Beyin zədələ-
nərkən,ağızdan anusadək,bütün həzm sistemi,təzədən doğulur. 
Qəbzlik adi hala çevrilibsə və ağır vəziyyətdədirsə,ruhi xəstəlik 
-lər,12 barmaq bağırsağın xorası, yoğun bağırsaq xəstəlikləri, 
appendisit, revmatizm, mədə xərçəngi və sairə baş verir. 
Həzmolma sisteminin yenidən “doğulması” bütün orqan 
-ların zədələnməsinə səbəb olur,hüceyrələrin funksiyasını son 
dərəcə zəyiflədir. Onu da bilirik ki, hüceyrələr qan ilə qidalanır. 
Elə buna görə də müqəddəs kitablardan birində deyilir: “Qan 
həyatdır!”. Bəli, qansız həyat ola bilməz. Lakin yalnız həyat 
 62 
enerjisi,vitamin və mikroelementlərlə zəngin olan sağlam və 
təmiz qan-əzələlərin,sümüklərin,dərinin,tükün,dişlərin,sinirin, 
bağırsağın,beyinin,ürəyin sağlam hüceyrələrini yaratmağa və 
yaşatmağa qadirdir.Yalnız təmiz qan insan orqanizmini yaxşı 
vəziyyətdə saxlaya bilər. 
Bütün bunları dərindən dərk edən Nişi fikrini-zikrini 
yoğun bağırsağın təmizlənməsi metodunun və düzgün qidalan-
ma prinsplərini yaratmaq məsələləri üzərində cəmlədi, bu 
istiqamətdə intensiv və səmərəli iş apardı.Təbabət,fəlsəfə və 
texnika sahəsində zəngin biliyə malik olan alim anladı ki, 
aclıqla müalicə lap qədimdən,demək olar ki,bütün xalqlar 
tərəfindən uğurla tətbiq edilmişdir.Yəhudilərin öz aclıq metodu 
mövcud idi,xristianlar,müsəlmanlar,buddistlər,Çində konfutsi-
çilər,Yaponiyada kahinlər aclıq qaydalarını gözləyirdilər. 
Lakin qədimdə aclığı müalicə metodu kimi deyil,sırf dini 
mərasim kimi yerinə yetirirdilər. Ona görə də bu metodika, dini 
baxışlardan asılı olaraq, bir-birindən köklü şəkildə fərqlənir. 
Tarixi dərindən araşdıran Nişi bu qənaətə gəldi ki, aclıq iki min 
ilə yaxın bir vaxt ərzində xəstəliklərin müalicəsi metodu kimi 
təbliğ olunur.Roma həkimi Asklipiades xəstələrə məsləhət 
görürdü ki,müalicə vaxtı sudan başqa bütün qida növlərindən 
imtina etsinlər,Təbiətin seyrinə dalmaqla və Təbiətdən həzz 
almaqla kifayətlənsinlər.Bu, ən gözəl müalicə metodudur. 
Nişini maraq götürmüşdü: aclıq vaxtı orqanizmdə hansı 
proseslər baş verir? Öyrəndi ki, aclığın təxirəsalınmaz nəticəsi 
olaraq, qanda karbon turşusu,kistamin,xolin və bunlara bənzər 
digər maddələr artır,bunlar venanın daralmasına səbəb olur, 
venulanın kapilyarlarla görüşdüyü yerdə vakuum yaranır. 
Orqanizmin bu halı vakuumda kapilyar fenomeni yaradır. 
Kapilyar vakuumu isə qan dövranının hərəkətverici qüvvəsidir. 
Bir halda ki,vakuum qüvvədir,aclıq isə vakuum yaratmaq 
qüdrətinə malikdir,onda biz ac qalmaqla bütün insan fəallığı-
nın nəhəng hərəkətverici qüvvəsini yaratmış oluruq.Bu nəticə - 
 63 
Nişinin çox böyük ixtirası idi. Belə bir ixtira bütövlükdə qan 
dövranına tamam yeni gözlə baxmağa imkan verdi. 
Aclıq-terapiya haqqında xüsusi bölmədə söhbət 
açacağıq.İndi bir məsələni vurğulamaq istərdim:aclığın köməyi 
ilə 30.000 xəstəyə şəfa verən Amerika alimi(Texas) Herbert 
Şeltondan fərqli olaraq,Nişi heç vaxt aclıqla müalicəni bütün 
dərdlərin dərmanı kimi təbliğ etməyib.Amma tam qətiyyətlə 
deyirdi ki, aclıq metodu bir çox xəstəlik-lərə qalib gəlir. Onlar 
aşağıdakılardır:mədə xəstəlikləri,dispepsiya,qəbzlik,qara ciyər-
in şişməsi,appendisit,gepatit,qastroenterit,revmatizm,piylənmə, 
artrit, diabet,astma,hepertoniya,“vodyanka”(bədən boşluqlarına 
su yığılması),epilepsiya,yuxusuzluq, halsızlıq, ümumi iflic, baş 
ağrısı,pnevmaniya, qarınqululuq, bronxit, plevrit, zob, qızdırma, 
tonzilit, tif, damarların varikoz genişlənməsi, qulaq xəstəlikləri, 
xərçəng,miqren,meningit,yırtıq,öd daşı xəstəliyi,xroniki ishal, 
düz bağırsağın xəstəlikləri, hərəkverici sinirlərin iflici və s.  
Bir şey şəksizdir:aclıqla müalicə-həm fiziki,həm də ruhi 
yaxşılaşmaya(regenerasiya-bərpa,yenidən yaratma) səbəb olan, 
insanın zehni qabliyyətini xeyli gücləndirən müalicə metodu-
dur.Nişi belə hesab edirdi ki,bu metodun yeganə zəyif yeri-
bağırsaq keçməməzliyi yarada bilməsi ehtimalıdir. Ona görə də 
belə müalicə hər kəs üçün məqbul sayıla bilməz. Nişi bu halın 
qarşısını alan dieta yaratmaq məqsədi ilə öz üzərində təcrübələr 
aparırdı və “aqar-aqar” adlı dəniz otundan xüsusi qida hazırla-
mışdı,tam aclıq əvəzinə,onu qəbul edirdi.Qeyd edək ki,belə 
metod Yaponiyada çox qədimdən torpaq sıyığı şəkilində tətbiq 
olunurdu. Bu sıyıq aclıq çəkənləri xilas etməklə bərabər, aclıq 
vaxtı baş verən  qəbzliyin qarşısını da alırdı.Yeri gəlmişkən, 
yada salmaq istəyirəm ki, bizi yaşadan torpaq ən gözəl müalicə 
vasitəsidir.Ən ucuz müalicə metodu olan torpaqla müalicə barə 
-sində başqa bir kitabda söz açacağıq. 
Qüdrətli naturopat alimlər Herbert Şelton və Pol Breqq 
sübut etdilər ki, düzgün yerinə yetirilən aclığın heç bir qorxusu 
yoxdur, aclıq heç bir fəsad vermir. Onu qeyd etmək kifayətdir 
 64 
ki,Şeltonun bir xəstəsi 94 sutka, bir neçə xəstəsi 70 sutka, əksər 
xəstələri isə 30-60 sutka aclıq keçiriblər.Breqq isə, əvvəldə 
qeyd etdiyimiz kimi,həftədə-1 sutka,bundan əlavə,ayda-3 sutka, 
bundan əlavə,rübdə-7 (qışda) -10 (yayda) sutka ac qalırdı və 95 
il gənc qaldı,qışın günü okeanda serfinq sürərkən qəza nəticə-
sində həlak oldu. 
Mükəmməl insan orqanizminin sirlərini dərindən 
öyrənən dahi Nişi indi təkcə öz sağlamlığının qeydinə qalmırdı, 
bütün bəşəriyyəti bəladan qurtarmaq üçün yollar axtarırdı:uzun 
illər ciddi axtarışlar apardı,sınaqlar keçirdi, yaratdığı Sağlamlıq 
Sistemini,öz baxışlarını yorumladan qızğın təbliğ etdi.Bu və ya 
başqa xəstəlikdən yaxa qurtarmaq istəyən adamlar alimin 
yanına gəlir,ondan məsləhət alırdılar.Nişi öz məsləhətini heç 
kəsdən əsirgəmirdi.Lakin konkret xəstəliklərlə məşğul olarkən 
alim bu qənaətə gəldi ki,ayrıca götürülmüş,təcrid edilmiş tək 
xəstəlik yoxdur,odur ki,ayrıca götürülmüş bir xəstəliyi müalicə 
etmək əbəsdir.Çünki orqanizm-tamdır,vahiddir,bölünməzdir. 
Tibb elminin orqanizmi ayrı-ayrı hissələrə bölmək, xəstəlikləri 
ayrı-ayrı şəkildə  götürmək cəhdi-cəfəngiyatdır.Orqanizmin 
son dərəcə nadir və “ağılasığmaz dərəcədə təkmilləşmiş,eyni 
zamanda bu qədər kövrək” bir mexanizm olduğunu nəzərə 
almadan, xəstəliyin kökünü araşdırmaq mümkün deyil.Dar 
təmayüllü təbabəti əsla qəbul etməyən Nişi, yeni-gələcəyin 
təbabətinin təməlini qoymağa başladı.Bu təbabət-Təbiətin hər 
bir canlı orqanizmdə yaratdığı nadir mexanizmi əsas götürərək, 
profilaktika ilə məşğul olmaqdır.Nişinin sonsuz dərəcədə 
böyük gücə malik olan Təbiət haqqında devizi belədir:”Təbiəti 
yalnız ona tabe olmaqla ram etmək olar”.  
Daima axtarışda olan və axtarmaqdan usanmayan, 
əksinə,elmi axtarışlardan böyük həzz alan Nişi öz qarşısında 
biri digərindən çətin suallar qoyurdu: İnsan nədir?Onun 
orqanizmi necə qurulub? Sağlamlıq nə deməkdir? Xəstələnmək 
nə deməkdir? və s. Nişinin mühəndis zəkası,insanları azar- 
bezardan xilas etmək istəyi o vaxt Amerikada cəryan edən 
 65 
Natural Gigiyena hərakatının çiçəklənməsi ilə eyni vaxta düşdü. 
Nişi tez bir zamanda bu ictimai hərəkatın korifeylərindən birinə 
çevrildi.Dahi alim tibb elmini,anatomiyanı,fiziologiyanı, bakte-
riologiyanı, psixologiyanı, fəlsəfəni, müxtəlif dinləri, elimlərin 
tarixini dərindən mənimsədi. Sağlam məntiqi düşüncəyə malik 
olan istedadlı tədqiqatçı bu elimləri sintez edərək, düzgün 
nəticə çıxardı:İnsan orqanizminin tam sağlam olması üçün, 
birinci növbədə,orqanizmi fiziki,sonra kimyəvi,sonra bakteri-
oloji baxımdan,nəhayət,ruhi qabiliyət baxımından səhmana 
salmaq lazımdır.Canını saflaşdırmaq istəyən hər kəs həddən 
artıq çox işləyib yorulmağı və normadan artıq yeməyi özünə 
qadağan etməlidir,orqanizmin toksinli qidalarla zəhərlənmə-
sinin və qıcıqlanmasının qarşısını almalıdır. 
Nişi bütün xəstəliklərin yaranma səbəbini aşağıdakı 4 
enerjinin dəyişməsi ilə izah edirdi: 
1.Skeletin dəyişməsi. 
2.Daxili orqanların dəyişməsi. 
3.Orqanizmdə (qanda , limfada, hüceyrələrdə və s.) olan 
mayenin dəyişməsi. 
4.Mənəvi gücün zəyifləməsi. 
Bəs bunlar necə baş verir? 
Fəqərə sütunu dəyişir, dəri öz funksiyasını pis yerinə 
yetirir, böyrəklərin və qara ciyərin fəallığı dərhal zəyifləyir, bu 
da qəbzlik yaradır,qəbzlik isə,öz növbəsində,beyinin qan damar 
-larının zəyifləməsinə, yaxud partlamasına gətirib çıxarır. Hətta, 
damar partlamasa belə, iş damarların genişlənməsi ilə bitsə də, 
o zaman beyindəki hərəkət sinir sisteminin korlanması və 
bunun nəticəsində də hərəkət orqanlarının iflici, yaxud daima 
buzlaması baş verir. Əl və ayaqların buzlaması isə, yuxarıda 
deyilən kimi, ağ ciyərin, ürəyin, böyrəklərin, qan damarlarının 
zəyifləməsinə səbəb olacaq. 
“Adətən, insan təsəvvür edə bilmir ki, dəri və 
xərçəng xəstəlikləri ayrı-ayrılıqda götürülməsi mümkün 
olmayan xəstəliklərdir” deyən Nişi qan damarlarının 
 66 
təzələnməsi və bərpası metodunu işləyib hazırladı. Bu metodun 
əsasını mürəkkəb olmayan təmrinlər,kontrast hava və su 
vannaları təşkil edir.Bu barədə xüsusi bölmədə ətraflı söz 
açacağıq.Hələlik onu deyək ki,həmin tədbirlər qanın yaxşı işlə-
məsi üçün yolu təmizləyir,dərinin və damarların sağlam olma-
sına şərait yaradır.Bu da,öz növbəsində,qanın ürəyə qayıtması 
prosesini yaxşılaşdırır. 
Sintez etməyi gözəl bacaran dərin zəkalı yapon xalqının 
oğlu dahi Nişi beləcə addım-addım öz Sağlamlıq Sistemini 
yaratdı və 1927-ci ildə onu  ilk dəfə bəyan etdi.O vaxt artıq 
alimin 44 yaşı tamam olmuşdu.Həmin dövrdə yapon vətəndaş-
larının orta yaş həddi məhz bu qədər idi.Alim özü isə 75 il 
yaşadı. Halbuki dövrünün ən güclü həkimləri Katsudzoya heç 
20 yaşa çatmayacağını vəd etmişdilər. 
Nişinin çap etdirdiyi yazılar cəmiyyətdə elə böyük 
maraq və əks-səda yaratdı ki, müxtəlif dərdlərə mübtəla olmuş 
insanlar dünyanın hər yerindən axışıb onun yanına gəldilər. 
Ona pənah gətirənlərin sayı elə sürətlə artırdı ki, Nişi Tokio 
munisipal metrosunun baş mühəndisi vəzifəsindən əl götürməli 
və özünü bütövlükdə insanların sağlamlığını qorumaq kimi 
nəcib bir işə həsr etməli oldu. Dahi alim Natural Gigiyena 
hərəkatının vətəni olan ABŞ vətəndaşlarının saysız-hesabsız 
xahişini və təkidini nəzərə alaraq, Amerikaya getdi və 1935-ci 
ildə ingilis dilində ilk dəfə öz dahiyanə kitabını nəşr etdirdi. 
Maraqlıdır ki,bir təsadüf olsa da,məhz həmin il,yəni,taleimdə 
müstəsna rol oynamış qüdrətli kitab işıq üzü görəndə mən də 
səfalı Qapıcıq yaylağında dünyaya gəldim. 
Ayaqabının altına baxmaqla ayaqqabı sahibinin düçar 
olduğu xəstəliyi müəyən edən,“insan elə bir varlıqdır ki, burada 
cism və ruh vahid və bölünməzdir” ideyasını müalicənin və 
xəstələnməməyin başlıca şərti kimi götürən,nəticəyə qarşı deyil, 
səbəbə qarşı mübarizə aparan K.Nişinin yaratdığı Sağlamlıq 
Sistemini hər Allah bəndəsi öz həyatına tətbiq edə və möcüzə 
yarada bilər. Lakin böyük təəssüf hissi ilə qeyd etmək lazım 
 67 
gəlir ki, sağlam məntiq, dərin elmi əsaslar, böyük tədqiqatlar və 
çoxsaylı sınaqlar üzərində qurulmuş bu dəyərli təlim indinin 
özündə də lazımi səviyyədə təbliğ və tətbiq olunmayıb, bütün 
faydalı ixtiralar kimi,bu elmi tapıntı da tarixin uçuq kalafala-
rında zir-zibil altında qalıb.Başı “cari təmirə” və pul qazan-
mağa qarışan müasir tibb elmi,özünü aldada-aldada yaşayan 
zavallı bəşəriyyət bu xilaskar Sistemə vaxt ayıra bilməyib. 
Hamı bu laqeydliyin cəzasını çəkir: bəşəriyyət dərd əlindən 
bilmir hara qaçsın,insanlar gecə-gündüz ahu-zar edir, inildəyir. 
Halbuki Nişi Sistemi bəşəriyyəti həmişəlik azar-bezardan xilas 
etməyə qadirdi. 
Uzun axtarışlardan sonra Nişinin gəldiyi ən başlıca 
nəticə budur:ən istedadlı təbib-Təbiətin özüdür!Alimin 
çıxardığı digər nəticə, “cari təmir” hesabına pul qazanıb bala 
dolandıran çoxsaylı tibb işçilərini heç cürə razı sala bilməzdi: 
tibb elmi elm deyil,bir neçə elmin (kimya, biologiya, anato- 
miya,fiziologiya və s.) qarışığıdır-“həftəbecərdi”. Təbiblər 
xəstəni ona görə sağalda bilmirlər ki,onlar səbəbə qarşı 
deyil,nəticəyə qarşı mübarzə aparırlar.Halbuki səbəbi aradan 
götürmədən nəticəni ləğv etmək qeyri-mümkündür.Obrazlı 
desək,təbabət,hardansa axıb gələn və evimzə dolan çirkabı 
qabla(yaxud nasosla) götürüb bayıra atan adama oxşayır,bu 
adam,çirkabın mənbəini(xəstəliyin səbəbini) tapıb,ləğv etmək 
əvəzinə,evi qurutmağa çalışır.Hətta,buna nail olur da.Lakin əl 
saxlayan kimi(dava-dərmanın arasını kəscək) çirkab(xəstə-
lik)yenidən axıb evimizə(canımıza) dolur.Çünki onun mənbəyi 
(xəstəliyi törədən səsbəb) durur. 
Hər şeyi öz üzərində sınaqdan keçirən Nişi hamıdan 
qabaq dərk etdi ki,yalnız nəticəni aradan qaldırmağa çalı-şan 
təbiblər (dişin ağrıyır-çəkirlər,böyrəyin çürüyür-kəsirlər və s.) 
xəstələrə sağlamlıq vermirlər və verə də bilməzlər,onlar, 
sadəcə, insanların əzablı günlərinin sayını artırırlar. Əslində isə 
bütün Yer üzündə təbabətə ayrılan vəsait,təbiblərin bütün biliyi 
 68 
və bacarığı,vaxtı və enerjisi səbəbi aradan qaldırmağa,yəni, 
profilaktikaya yönəldilməlidir. 
Nişinin müdrik təlimini oxuyan hər kəs bu qənaətə 
gəlir:insan ya öz həyat tərzini dəyişməli və uzun illər 
sağlam,bəxtiyar yaşamalıdır,ya da gödənin qulu olduğunu 
boynuna alıb,gödək həyatını sürünə-sürünə,bir təhər başa 
vurmalıdır.Üçüncü yol yoxdur!Mən çox gözəl başa düşürəm 
ki,əziz oxucu,40-50-60 il vərdiş etdiyin həyat tərzini dəyişmək, 
sənin üçün asan məsələ deyil.Demirəm ki,bir günün içində 
bütün həyatını 180 dərəcə dəyiş.Buna hər adamın hünəri çat-
maz.Amma istəyirəm,dəqiq biləsən:bunu etmək mümkün-dür! 
Sadəcə,bunu bütün varlığınla,əqlinlə,zəkanla istəməlisən.Mən 
60 illik pis vərdişlərimi ona görə dəyişə bildim ki,daha sürünə-
sürünə,zarıldaya-zarıldaya yaşamaq istəmirdim.Burada məşhur 
cəngəllik  fəlsəfəsi yada düşür:güclülər qalib gəlir və yaşayır! 
Lakin Nişi təliminin cəngəllik qanunundan fərqi ondadır ki,sən 
ətrafındakı canlılara və cansızlara zərrə qədər də zərər 
vurmadan,əksinə,Ana Təbiətin ayrılmaz tərkib hissəsi 
olduğunu dərk edərək,Ana Təbiətə doğma övlad kimi qayğı 
göstərərək qalib gəlirsən.Həm də bu sistemə əməl etmək üçün 
əzələ gücünə ehtiyac duyulmur. Pis vərdişlərin hesabına özünə 
müxtəlif xəstəliklərdən “çələng hörmüş” Breqqin, Kotlyarovun, 
Qoqulanın timsalında gördük ki,dağdan ağır yükü aşırıb 
çiyindən atmaq üçün fiziki gücə ehtiyac qalmır, İRADƏ adlı  
mənəvi güc olanda, insan öz daxilində kifayət qədər fiziki güc 
tapa bilir.Əksinə,mənəvi gücü zəyif olan adamlar-sahib olduğu 
fiziki gücü də çox asanlıqla itirir və gücsüzləşir.  
Deyilənləri nəzərə alaraq, məsləhət görürəm:qarınqulu, 
aciz adamların dilində əzbər olmuş ”qoy keçinin ölümü 
palıddan olsun”,“harda qırılar-qırılar” məsəllərini öz lüğətiniz-
dən çıxardın,papağınızı qabağınıza qoyub,həyatınızı dəyişmək 
barədə fikirləşin.Düzgün qərar qəbul etməkdə,düz yol seçmək-
də bu kitab sizə yardımçı olacaq.Lakin onu roman kimi oxuma-
yın,bir dəfə oxumaqla kifayətlənməyin,beş dəfə,lazım gəlsə,on 
 69 
dəfə oxuyun, yəni,sağlamlıqla bağlı həyat həqiqətlərini dərk 
edənə qədər,öz daxilində yeniləşmək,sağlam olmaq,ruhunu və 
cismini bəladan xilas etmək ehtiyacı duyana qədər,içində kifa-
yət qədər iradə “istehsal” edənə qədər dönə-dönə oxusun,hər 
faydalı fikiri beyninin dərin qatlarına yeridə-yeridə oxuyun. 
Nişi Sistemi insana mənən güclü olmağı öyrədir.Yadda 
saxlayın ki,mehrini həblərə və iynələrə salan adamlar-öz əzablı 
günlərinin sayını artırmaqdan başqa bir iş görmür. 
 Elə buradaca çox önəmli  bir  mətləbi xüsusi  vurğula- 
maq istərdim:Nişi Sistemi-həm də sağlamların sistemidir! Bu 
Sistemi həyat qanunu kimi qəbul edən şəxs heç bir xəstəliyə, o 
cümlədən,xərçəng xəstəliyinə tutulmur,viruslara, epidemiyalara  
qarşı biganə qalır və uzun ömür sürür. Ən başlıcası isə, həyatını 
azar-bezarsız,gözəl ovqatla,xoş əhval-ruhiyə ilə başa vurur. 
Məsələnin iqtisadi tərəfinə baxaq.Təcrübədən bilərəm: 
Nişi Sistemi ilə yaşamaq maddi cəhətdən çox sərfəlidir. Mən 
təkcə dərmana,həkimlərə,pirlərə,mollalara,fırıldaqçılara çəkilən  
xərcləri nəzərdə tutmuram, həm də çox bahalı,lakin çox zərərli 
ərzaq növlərini (bir kilo ətin puluna 10 kq quru lobya alamaq 
və bir ay işlətmək olar,halbuki lobya  ətdən qat-qat faydalı 
zülaldır),eləcə də xeyir işlərdə,yasda,şənbazlıq azarının diqtəsi 
altında açılan dəbdəbəli süfrələri və digər israfçılıq tədbirlərini 
nəzərdə tuturam.Fikir verin:özünü ali şüurlu məxluq sayan 
insan,bir-birinin yaxasını cıra-cıra, bir-birinə badalaq vura-
vura,kələk gələ-gələ it zülmüynən ruzu qazanır,onu da böyük 
israfçılıqla çürüdüb zəhərə döndərir,həm özünü,həm də öz 
yaxınlarını zəhərləyir.Ali şüurlu insan gecə-gündüz fikirləşib 
yeni xörək növləri icad edir ki,mümkün qədər çox yeyə bilsin. 
Fiziki təlabat olmadan,gödənin diqtəsi altında o qədər qida 
yeyir ki, bunun yalnız 18-20 faizini güc-bəla ilə mənimsəyə 
bilir, qalan 80 faiz ruzu yoğun bağırsaqda qalıb çürüyür, qanı 
müntəzəm olaraq zəhərləyən mikroblar üçün lazım olan “zibil 
anbarı”nı doldurur,mikroblar bir çox fəsadlar törədir, bizi 
müxtəlif xəstəliklərə düçar edir. Özümüz öz əlimizlə  infeksiya 
 70 
daşıyıcıları üçün möhkəm yem bazası yaradırıq(ali şüurlu 
insandan başqa heç bir canlı belə hərəkət etmir),düşmənlərimiz 
yeyib-içib kef çəkir,artıb-törəyir,qanımızı zəhərləyir,biz çarəsiz 
dərdlərə mübtəla oluruq və balaca mikrobların əlində əsir-yesir 
qalırıq,dindirəndə də döşümüzə döyüb,iftixarla deyirik:”Biz ali 
şüurlu İnsanıq”.Nişi belə hesab etmirdi,qazandığı ruzunun 80 
faizini çürüdüb mikroblara yedizdirən insanı “israfçı cahil” 
adlandırırdı,deyirdi,xərçəng-nadanlığın qaçılmaz nəticəsidir. 
Cansağlığı ilə bağlı 70 min ədəbiyyatı araşdıran K.Nişi 
belə bir inkaredilməz həqiqəti açıb ki,insanın öz canına vurdu-
ğu zərbəni kənardan ona heç bir qüvvə vura bilməz. Ağılasığ-
maz bir təzad: insan sürdüyü həyat tərzinin öz canı üçün, ailəsi 
üçün, bütövlükdə cəmiyyət üçün zərərli olduğunu bilə-bilə, onu 
dəyişməyə əsla təşəbbüs göstərmir, eyni qaydada yaşamağa 
davam edir, özünü korluğa vuraraq, Nişinin möcüzələrlə dolu 
kəşfini “görmür”.Əlbəttə,xalqların hamısı eyni səviyyədə öz 
canlarını öz pis vərdişlərinə qurban vermirlər. Ayılmış millətlər 
az deyil.Elə götürək Yaponiyanı.Burada Natural Gigiyena və 
Nişi Sistemi özünə çoxlu tərəfdarlar tapıb.Tokioda və Havay 
adalarında Nişi Sustemi ilə işləyən Tibb İnstitutunun hospital-
ları fəaliyyət göstərir,bu sağlamlıq ocaqlarında xərçəng xəstə-
liklərini dava-dərmansız müalicə edirlər.Bu işə Nişinin davam-
çısı və onun təbliğatçısı S.Vatanabe rəhbərlik edir.Hospital da 
məhz onun adını daşıyır –“Vatanabe”.  
Bəli,insan qəribə məxluqdur:milyonlarla günahsiz ada-
mın qanını töküb,minlərlə kəndi və şəhəri viranə qoyaraq,özgə 
torpağını zəbt edən qəsbkara da heykəl qoyur,kütləvi qırğın 
silahını icad edənə də.Amma bəşəriyyətə şəfa yolu göstərən 
xilaskarın adını əbədiləşdirmək ağlına belə gəlmir. 
Allahdan diləyim budur ki, yaratdığı məxluqun başına 
ağıl qoysun, insan ayılsın və əsrlər boyu ucaltdığı heykəllərin 
hamısını yerlə yeksan etsin,onların yerində iki simanın-Yunan 
Şəfa Allahının kiçik qızı Gigiyanın və bəşəriyyətə Sağlamlıq 
 71 
Sistemi kimi bir möcüzə bəxş etmiş Katsudzo Nişinin qoşa 
heykəlini ucaltsın. Amin!.. 
 
ÇOX YEMƏK-AZ YEMƏKDƏN DƏ QOYUR 
 
“Ən böyük təbib-Təbiətdir” ideyasını elmi əsaslarla 
sübuta  yetirən Nişi 4 şeyi sağlamlığın əsası sayırdı: 
 1.Düzgün qidalanmaq. 
 2.Düzgün yataq. 
 3.Təbiətlə müntəzəm təmasda olmaq. 
 4.Faydalı hərəkət. 
Bu bölmədə qidalanma qaydalarından söz  açacağıq. 
Yoğun bağırsağı həm həyat mənbəyi,həm də fitnə-fəsad yuvası 
adlandıran Nişinin möcüzəsi ondadır ki,xəstənin mədəsini 
dərmanlarla doldurub,orqanizmi təkrarən zəhərləyən psixiko-
terapevtlərdən fərqli olaraq,ruhi xəstəliyin mənbəyini “fitnə-
fəsad yuvası”nda axtarırdı.“Dəlilər”in qarnını öz sistemi ilə 
yuyub təmizləyir,onları öz sistemi ilə qidalandırır və normal 
qaydada yatırdırdı .Soruşa bilərsiniz:ruhla gödənin nə əlaqəsi 
var? Bu suala qismən cavab vermişik.Məşhur “təkrar biliyin 
anasıdır” kəlamını əsas tutub,bu mövzuya bir daha,özü də 
yaxından nəzər salaq. 
Təbiblər bilirlər: damarlara mayenin əsas hissəsi yoğun 
bağırsağın divarları vasitəsilə sorulur.Damarlara sorulan qanın 
miqdarı da,keyfiyyəti də mədədən gəlib bağırsağa tökülən 
qidanın miqdarından və keyfiyyətindən,eləcə də yoğun bağırsa-
ğın divarlarının vəziyyətindən,işləmək qabliyyətindən asılıdır. 
Minik maşınına Aİ-95 əvəzinə Aİ-72 növ benzin  tökən sürücü 
fərqi o saat hiss edir:mühərrik səs salır,maşın yaxşı çəkmir, 
aşağı sürətdə sönür. Təssüf ki, insan qida keyfiyyətinin fərqini 
və yoğun bağırsağın pis işləməsini bu tezlikdə hiss etmir. Həm 
də təbiətcə tənbəl və özünə qarşı laqeyd olan (maşının və digər 
əşyaların üstündə əsim-əsim əsən!) insan bədənin ağırlaşmasını, 
süstlüyü,halsızlığı,köpməyi,gəyirməyi,kökəlməyi və digər simp 
 72 
-tomları adi hal kimi qəbul edir,onlara məhəl qoymur,özünü 
aldadır:“keçib gedər”.Əslində isə orqanizmdə baş verən dəyişik 
-lik,qeyri-normal hal heç vaxt izsiz keçib getmir,ağır xəstəlik-
lər üçün zəmin yaradır. 
Gəlin, ilk baxışda asan görünən bir neçə sualı araşdıraq. 
Çox yemək yaxşıdır,ya az yemək? Nəyi çox yemək lazımdır, 
nəyi az? Haçan çox yemək lazımdır,haçan az? Nəyi nədən 
sonra yemək faydalıdır? Nəyi nə ilə qarışdırmaq ziyandır?... 
Nişi Sistemində yaz-yay fəslinin də,qış-payız fəslinin də həftə-
lik qidalanma menyusu verilib.Mənim vəzifəm həmin menyu-
nu bu kitaba daxil etməkdən ibarətdir.  
Professor Nişi sübut edib ki,canına 38-40
0
  istilik dəyən 
(bəzi mütəxəssislər 70-75
0
 –ni son hədd sayır) ət,süd,yağ, 
tərəvəz,meyvə,göyərti,bir sözlə,hər ərzaq növü öz qiymətli 
komponentlərini itirir və dönüb olur “ölü qida”.O da bağırsaq-
da həzm olub qana sorulmaq əvəzinə,zərərli maddələrə çevrilib 
orqanizmi zəhərləyir.Həm də şlak şəklində bədənə yığılıb (hər 
adam öz bədənində 8-25 kq.şlak gəzdirir) qalır,bakteriyaları 
qidalandırır,onların çoxalması və toksinlər buraxıb qanımızı 
zəhərləməsi  üçün zəmin yaradır.Məhz bu səbəbdən insan 
müxtəlif dərdlərə mübtəla olur və məhz bu səbəbdən onlardan 
yaxa qurtara bilmir. 
Qida məsələsində çox həssas olan əcdadlarımız “çox 
yemək adamı az yeməkdən də qoyar” deyiblər.D-r Nişi və 
qidalanma problemləri ilə dərindən məşğul olan bütün mütəxəs 
-sislər bu qənaətə gəliblər ki,hətta,ən dəyərli qida da  normadan 
artıq qəbul edildikdə-fəsad verir,adam xəstələnir, iştahı pozulur 
və heç nə yeyə bilmir,yəni,az yeməkdən də qalır.Böyük Nizami 
də ən dəyərli qida sayılan su haqqında məhz bu fikri söyləyib: 
  Bir inci saflığı varsa da suda,   
  Artıq içıləndə dərd verir o da. 
Lakin məsələ qidanın tək həcmində,çəkisində deyil, 
həm də növündədir. Sualı belə qoymaq lazımdır: nə yeyirsən? 
Qidaya bir qədər dərindən nüfuz edək. 
 73 
Bir daha yada salaq ki, Təbiət Qanunları əbədi və 
dəyişməzdir.Onlar öyrədir: bütün energetika sistemində olduğu 
kimi, canlı orqanizmdə də müntəzəm olaraq enerji mübadiləsi 
baş verir-bir enerji bədəndən çıxır, digəri daxil olur.Qida,hava, 
su və işıq daxil olan enerjidir.İsti,nəfəs,hərəkət,düşüncə, danış-
maq,sidik,nəcis,tər və s. isə çıxan enerjidir.Sağlam olmaq üçün 
bu iki enerji arasında daima tarazlıq-balans olmalıdır.Elə 
buradaca qeyd edək ki,kaloriliyin sağlamlığa heç bir dəxli 
yoxdur.Ömrü boyu yüksək kalorili qida qəbul edən adam hamı-
dan bərk xəstələnə bilər və çox vaxt belə də olur,az kalorili 
qida qəbul edən isə tam sağlam ola bilər.Qida məsələsində 
həlledici faktor Günəş enerjisidir.Qida məhsullarını bizə lazım 
olan enerji ilə təchiz edən qüvvə Günəşdir! Günəş enerjisi 
olmasa,nə həyat olar,nə də sağlamlıq.Günəş enerjisinin çalış-
qan poçtalyonu,həyat adlı “maşını” işlədən qüdrətli qüvvə-
möhtəşəm bitki səltənətidir.Bu səltənət insan üçün lazım olan 
bütün vitaminlərlə,mikroelementlərlə çox zəngindir.Lakin bizi 
yaşadan vitaminlər,duzlar və digər mikroelementlər yalnız çiy 
bitkinin tərkibində qala bilir.Bitki Səltənəti sağlamlıq üçün 
zərərli olan rəngləri,turşuları,metal duzlarını özündə saxlamır. 
Alimlərin hesablamalarına görə,adam ac qalanda orqa-
nizm özünü yaşatmaq üçün 100 şərti enerji vahidi xərcləyirsə, 
karbohidratlarla qidalanarkən 106,4, yağ yeyəndə -114,5, zülal 
yeyəndə-140 vahid xərcləyir.Ən sərfəli qida karbohidratlar 
(meyvə-tərəvəz),az səmərəlisi isə zülallardır(ət,dənlər, yumurta, 
mürəbbələr,konservlər,bişirilmiş digər ərzaqlar). Özünüz seçin. 
Mənə tez-tez deyirlər: insan ətsiz-yağsız  necə ötüşsün? 
Belə fikir formalaşıb ki,insan sutka ərzində 120 q zülal, 50 q 
yağ, 500 q karbohidrat qəbul etməlidir.Nişi bu fikiri yanlış 
sayır.Mən də onu ikiəlli dəstəkləyirəm. İsveçrəli naturopat alim 
Birher-Benner hesablayıb (Nişi də onunla razılaşıb):118 q. 
zülal almaq üçün 600 q ət,yaxud 20 ədəd yumurta,yaxud 3 kq 
kələm,yaxud 6 kq kartof,yaxud 30 kq alma yemək, ya da 4 litr 
süd içmək lazım gələrdi.Mümkündürmü?..Elə adam var ki,bu 
 74 
qədər zülülı oynuya-oynuya həzmi-rabedən keçirir.Keçirməyə 
keçirir,amma altını çəkir.Yadıma Moskvada,Revmatizm institu 
-tunda müalicə alarkən mənimlə bir palatada yatan Nikolay 
Kutuzovun qida rejimi düşdü.Qırmızı yanaqlarından qan 
daman boylu-buxunlu gənc bənna işləyirdi.Tez-tez xəstəxanaya 
düşürdü.İndi də vurub paytaxta gəlmişdi.Paytaxt təbibləri  də 
bir şey edə bilmirdi.Vur hey müalicə sxemini dəyişirdilər.O 
vaxt bu acizliyin səbəbini bilmirdim.İndi bilirəm:Kolya yaman 
zülal düşkünüydü.Bir dəfə evdən bir torba yumurta gətirmişdi-
lər.Kolya şam yeməyini yeyəndən hamısın tökdü qazana, 
soyutma bişirdi.Belə güman etdim ki,çiy saxlamaqdan 
çəkinir,bişirib saxlayacaq,yavaş-yavaş yeyəcək.Ya da payını 
palata yoldaşları ilə bölüşəcək.Gözünə döndüyüm Kolya,böyük 
rus qonaqpərvərliy ilə dalını bizə tərəf çevirib,bir torba 
yumurtanı dinməz-söyləməz vurdu bədənə.Maraqlandım:neçə 
dənə idi?..Gözüm kəlləmə çıxdı:”On beş ədəd?!!Özü də yatar 
qarnına”.Kolya mənə,başdan xarab adama baxan kimi, 
baxdı:”A çto tut takoqo?..Ya doma i toqo bolşe yem”.Gecə 
ağrıları artdı,analgin də kömək eləmədi.Səhər yerdən ölü kimi 
durdu.O gün qız-gəlinə söz atmağa,”davay xaraxolim” deməyə 
halı olmadı,indi də qadınlar ona sataşırdı, “davay xaraxolim” 
deyirdilər.Kolya da məzlum-məzlum qımışırdı.Nə baş vermiş-
di?..Onda bu sualın cavabını bilmirdim,heç ağlıma da gəlmirdi 
ki,baş vermiş pisləşməni evdən gəlmiş dadlı yumurtalarla 
bağlayım.İndi dəqiq bilirəm.Kolya evdə yediyi yumurtaları ağır 
iş prosesində yandırırdı,enerjiyə çevirirdi və xərcləyirdi.Burda 
isə artıq zülal yanmadı,enerjiyə çevrilmədi, bədəndən itirilən 
enerji formasında vicuddan kənara çıxmadı.Və fəsad verdi.     
Məslə bundadır ki,orqanizminə daxil olan zülal mütləq 
yanmalıdır!Dəxli yoxdur,bədənə istilik lazımdır,ya yox,yanma- 
lıdır,vəssalam.Yanmayan zülal zəhərli maddələrə (ptominlərə) 
çevrilir.Zülalın zərurət qarşısında məhv edilməsinə çoxlu enerji 
xərcləmək lazım gəlir.Bu da gətirib ona çıxarır ki,başqa maddə 
-lər(məsələn,yağlar,karbohidratlar) yanma prosesindən kənarda 
 75 
qalırlar və bol karbohidratlar da üstəlik yağlara çevrilir. Bütün 
bunlar həzm olmamış şəkildə yığılıb orqanizmdə qalır.Adam 
kökəlir və bunu “ağ gün”ün nəticəsi kimi qiymətləndirir. 
Əslində isə “şlakların” yığışıb qaldığı orqanizm ürək-damar və 
digər xəstəliklər üçün əlverişli məkana çevrilir.Adam yağları, 
karbohidratları çox qəbul edərkən,onlar həzm olunmur,kütlə 
şəkilində yoğun bağırsağa daxil olur və yığışıb orada qalır.Qan 
damarları ilə zəngin olan yoğun bağırsaq çürük kütlədəki fəsad 
verən maddələri sorub,qana ötürür və bütün orqanizmə paylayır. 
Orqanizm zəhərlənir-biz xəstələnirik!Nəticə: fəsad verən -təkcə 
gec həzm olan qidalar deyil, qida çoxluğu da çox zərərlidir. 
Enerji haqqında onu da bilmək lazımdır ki,həyat enerjisi 
eyni vaxtda baş verən iki əks-prosesin təzahürüdü:qurucu 
prosesin və dağıdıcı prosesin.Onların vəhdəti maddələr müba 
-diləsini  təşkil edir.Hər birimzim sağlam,yaxud xəstə olmağı 
məhz maddələr mübadiləsindən asılıdır.Gəlin araşdıraq:maddə- 
lər nəyi qurur və nəyi dağıdır? 
Artıq bilirik ki,insan orqanizmi gözlə sezilməyən 70 
triliyon hüceyrədən ibarətdir.Hüceyrələr canlıdır:bizim kimi 
nəfəs alırlar,yeyib-içirlər,parçalanmış məhsulları özlərindən 
kənar edirlər,ailə qururlar,nəsil artırırlar,nəhayət,dünyalarını 
dəyişirlər.Bizə oxşayan bu balaca varlıqlar enerjinin daxil oldu-
ğu və cəmləşdiyi canlı akkumulyatordur.Uşaqlıq və gənclik 
çağlarında hüceyrələrin  yaranması prosesi dağılması prosesin-
dən qat-qat güclü olur.Qocalanda,yaxud xəstələnəndə-tərsinə 
olur. Gün ərzində bədənimizdəki canlıların 1 faizi ölür (bu təbii 
itkidir),onun yerinə yenisi yaranır.Bunu nəzərə alaraq deməli-
yik:qida bizim üçün təkcə “dadlı”, “şirin”, “turş” tamlı ləzzət 
mənbəyi deyil.Qida-hüceyrələrimizi elə yedirtməlidir, enerji 
ilə elə təmin etməlidir ki, onlar yaşasın, tez qocalıb ölməsin, 
yaxşı işləsin. Bunun üçün:qida faydalı olmalıdır! Bəs faydalı 
qida nəyə deyirik? 
Heç bir sürücü öz maşınına təmiz benzin əvəzinə çamur, 
su, mazut tökməz.Amma özünü yaranışın tacı sayan ali şüurlu 
 76 
insan öz “bakına” “benzin” əvəzinə çamur da tökür, çınqıl da. 
Fərqinə varmır:mədəsinə tökdüyü qida ona enerji verəcəkmi, 
həyat gücü verəcəkmi,yoxsa “şlaka” çevrilib illərlə bədənimiz-
də qalacaq, “xəstəlik anbarı” funksiyasını daşıyacaq.Halbuki 
məşhur alim Pol Breqq vaxtında deyib:”Biz-nə yeyiriksə, 
oyuq”: faydalı qida yeyiriksə-sağlamıq, ağıllıyıq, mehribanıq, 
gülərüzük və xoşbəxtik, faydasız,yəni zərərli qıda yeyiriksə- 
xəstəyik,acgözük,bədxahıq və bədbəxtik.   
 
SAĞLAM QAN! ONU NECƏ YARADAQ? 
 
Hava,işıq,su,qida bədəndə duru hala düşərək,istilik və 
enerji yaradır.Qidanın yanmasına(turşulaşmasına) və onun 
bütün kimyəvi çevrilmələrinə hava və işıq kömək edir.Bu, 
hüceyrələrin qidalandırılması üçün birinci şərtdir.Dərimiz,hər 
şeydən öncə,hava və işığa möhtacdır.Günəşdən korluq çəkən 
bitkinin rəngini və halını göz qabağına gətirin.Su isə orqaniz-
min yaxşı işləməsinə,qalıqların təmizlənməsinə,bədənin qida 
ilə təmin olunmasına kömək edir,həm də qidanın bir vacib 
növü kimi funksiya daşıyır. 
Müasir tibb elmində belə bir yanlış fikir dolaşır ki,insan 
qidalanır,orqanizm isə özünə nə lazımdır onu seçir,qalanını atır. 
Nişi bu məsələyə başqa cür yanaşıb.O, özündən soruşmuşdur: 
“Orqanizmə oksigensiz daxil olan qidanın başına nə iş gəlir?”. 
O vaxt qida quzuqulağı(turşəng) turşusu deyilən kimyəvi mad-
dəyə çevrilir.Əgər bu turşu bişmiş xörəklərin çevrilməsindən 
əmələ gəlirsə,o zaman qana düşən kimi sərbəst kalsiumla 
birləşir və əriməyən,heç nə ilə orqanizmdən kənar edilməyən 
quzuqulağı turşusunun duzuna çevrilir,tədricən və müntəzəm 
şəkildə yığışıb bədəndə qalır.Özü də bütün hüceyrələrdə 
yığışır-əzələ,əsəb,sümük və damar hüceyrələrində kristallar, 
daşlar əmələ gətirir,oynaq revmatizmi,artrit,artroz törədir,cinsi 
fəaliyyəti zəyiflədir.Bu duz,demək olar,bütün xəstəliklərin 
törədicisidir.Təbii çiy qidalardan yaranan quzuqulağı turşusu 
 77 
isə qanda sərbəst kalsiumla birləşmir və zərərli duz yaratmır. 
Əksinə,bişmiş xörək yeyərkən yaranan zərərli quzuqulağı 
turşusu duzunu əridib təmizləyir.  
Xüsusi vurğu ilə qeyd etmək istəyirəm:təbii çiy 
qidadan yaranan quzuqulağı turşusu yeganə şəfalı qüvvə-
dir ki,onu bədəndə duz və daş yaranmasına qarşı,artrozlara, 
artritlərə və digər xəstəliklərə qarşı tətbiq etmək mümkündür. 
Buradan doğan əsas nəticə belədir:sağlam olmaq istəyən hər 
kəs-çiy və təbii qidalarla qidalanmalıdır!Yəni,gündəlik 
rasiona çoxlu  tərəvəz,şülul,qoz-fındıq,püstə,badam,günbaxan 
tumu, boranı tumu,müxtəlif köklər və zoğlar daxil etmək çox 
vacibdir!Xüsusi bölmədə “nəyi nədən sonra”, “nəyi nə ilə”, 
“nəyi nə qədər” yemək suallarına ətraflı cavab verəcəyik. 
 
ƏZƏMƏTLİ  ÜÇLÜK :işıq,hava,su  
 
İşıq və hava bədənin ən başlıca enerji daşıyıcılarıdır. 
İnsanı soyuqdan,yad gözlərdən qoruyan paltar,eyni vaxtda,bizi 
enerji daşıyıcılarından da təcrid və məhrum edir.Nəticədə: 
bədəndə karbon oksidi yaranır.Bunun qarşısını almaq müm-
kündür.Nişi təklif edir:hər gün azı 2 dəfə kontrast hava və su 
vannası qəbul etmək lazımdır.Bu prosedura dərinin nəfəs 
almasını gücləndirir,orqanizm bol-bol okisgen qəbul edir,bu da 
karbon oksidini öldürür,orqanizmin immunitetini gücləndirir. 
İnsan soyuğa və xəstəliklərə qarşı,o cümlədən,xərçəngə qarşı 
davamlı olur.Nəticə:dərinizə mümkün qədər çox işıq və hava 
dəyməlidir(konrast hava və su vannalarını qəbul etmək qayda-
larını ayrıca verəcəyik). 
Çoxumuz bilmirik ki,uşaq “üzməyi” ana bətnində 
öyrənir.Əlbəttə,bu,bir zarafatdır.Əslində isə həqiqətən də 
uşağın yerləşdiyi “torba” su ilə dolu olur.Alimlər çox maraqlı 
bir fakt aşkar ediblər:okean sularından götürülən analizlər 
göstərir ki,okean suyunun kimyəvi tərkibi uşağın “evindəki” -
ana bətnindəki suyun tərkibi ilə, təxminən,eynidir.Uşaq həmin 
 78 
su ilə bərabər dünyaya gəlir və su bütün həyatı boyu ona lazım 
olur.Təkcə onu qeyd etmək kifayətdir ki,insanın ümumi 
çəkisinin 70 faizini su təşkil edir.Su orqanizmdə aşağıdakı 
şəkildə yerləşir:əzələlərdə-50 faiz,sümüklərdə 13,qanda 5, qara 
ciyərdə 16, dalaqda 0,4 faiz.Bəs suyun orqanizmdə fizioloji 
funksiyası nədən ibarətdir?Su sadə kimyəvi formula ilə işarə 
olunsa da (H2O),onun tərkibi çox mürəkkəbdir.Su-universal 
həlledicidir (rastvoritel).Təbii suda oksigendən başqa müxtəlif 
üzvi maddələr,həmçinin,müəyyən miqdarda radio-aktiv şüa da 
mövcuddur.Öz nadir kimyəvi tərkibinə görə təbii su orqaniz-
mdə xüsusi reaksiyaya girir.Tərkibində daha çox əhəng daşı 
olan suya“ağır”,yaxud “cod” su deyirik,az olana isə “yüngül”, 
“yumuşaq”.Qaynamış su “ölü” sudur.Onun tərkibindəki 
mikroelementlər su qaynayandan sonra dəyişilir və faydasını 
itirir.Odur ki,təmiz bulaqlar olmayan yerdə su filtirindən 
istifadə etmək, suyu təmizləyib çiy içmək məsləhətdir. Filtir 
olmasa,bir stəkan çiy suya bir damcı yod,yaxud alma sirkəsi və 
yaxud limon ilə bal əlavə edib için.Bilin ki,heç bir mikroor-
qanizm turş mühitdə yaşaya bilmir.Torpağında maqnezium bol 
olan rayonlarda çoxlu su içən və tərəvəz yeyən adamlar 
xərçəng xəstəliyinə nadir hallarda tutulur.Maqnezium xərçəng 
xəstəliyinin qarşısını alır, onu sağaldır. Maqnezium həm də 
əsəb,əzələ,endokrin,damar və digər sistemlərə yaxşı təsir göstə-
rir.Ona görə də Nişi suyun maqnezium duzları ilə zənginləş-
dirilməsinə böyük əhəmiyyət verirdi.Mən qəbul elədiyim 
qidalara hər gün maqnezium duzu (bir çimdik) qatıram və bunu 
hamıya məsləhət görürəm.Diqqətinizə çatdırım ki,suyu dondu-
rub buza döndərdikdən sonra tərkibindəki mikroblar ölür.Belə 
su yağış suyunu əvəz edir. 
Qidanın tərkib hissəsi olan su maddələr mübadiləsinin 
gedişinə güclü təsir göstərir.Nəfəs verərkən ağ ciyərdən buxar 
şəkilində(sutkada 600q),tər şəkilində dəridən(3 milyon deşik-
dən 600 q),sidik şəkilində(1300-1500 q),nəhayət,düz bağırsaq-
dan (1100q) su çıxır.Xaric edilən suyun sutkalıq həcmi 3500 
 79 
qrama bərabərdir.Əlbəttə,bu miqdar bədənin parametrlərindən 
və işin xarakterindən,şəxsin davranışından çox asılıdır.Amma 
bir şey hamı üçün eynidir:xaric edilən su qədər su içmək vacib-
dir!Su içməyən adam bədənindəki şlakın hüceyrələrdə,damar-
larda yığılıb qalmasına və müxtəlif xəstəliklər törətməsinə 
gözəl şərait yaradır.Su təkcə orqanizmi təmizləmək funksiy-
asını daşımır,həm də bədənin temperaturunu insanı əhatə edən 
mühitin tempera-turuna uyğun olaraq tənzimləyir.Eyni zaman-
da,su yağın mübadiləsinə kömək edir,piyi tər vasitəsilə 
bədəndən qovur.Normaya uyğun həcimdə içilən  su yoğun 
bağırsaqdakı bakteriyaların azalmasına səbəb olur.Su olma-
yanda, maddələr mübadiləsi zamanı yaranan bir çox zərərli 
maddələr qana sorulur,beləliklə də damarların daralması, qan 
təzyiqinin yüksəlməsi baş verir. 
Sual olunur:Suyu nə vaxt və necə içməli? Əvvəla, səhər 
yerdən duran kimi.Mütləq!Lakin stəkanı ilıq çiy su ilə 
doldurub,başınıza çəkməzdən qabaq tualetə gedin,sonra ağzı-
nızı və boğazınızı təmiz-təmiz yaxalayın (yaxşı olar ki, suya bir 
qədər alma sirkəsi damızdırasınız).Əgər dilinizin üstündə ağ 
təbəqə(ərp) əmələ gəlibsə,onu qaşığın qırağı ilə qaşıyıb təmiz-
ləyin.İndi nuş edə bilərsiniz.Amma xəbərdarlıq edirəm: ürəyi, 
yaxud qara ciyəri xəstəliyə meyilli olan adam suyu qurtum-
qurtum içməlidir.Fəal fəaliyyət göstərən sağlam adamların 
gündəlik su norması 2-3 litrdir. Səhərlər ürəyiniz istəyən qədər 
su içə bilərsiniz.Sidiyə tez-tez gedən adam yatar qarına su 
içərsə,qara ciyərini və böyrəklərini xəstələndirə bilər.Suyu 
hamamda çimdikdən və vanna qəbul etdikdən sonra içmək çox 
faydalıdır.Bu,orqanizmə müxtəlif zibillərdən xilas olmaqda 
köməklik edir.Nişi belə hesab edirdi ki,isti vanna qəbul 
etməzdən öncə suyu o şəxs içə bilər ki, həmin adam düz və 
bərk yataqda yatır.Bunu etməyən şəxs suyu isti vannadan ən 
azı bir saat əvvəl içə bilər. 
Bəzi adamlar soruşur:çörək yeyərkən su içmək məslə-
hətdirmi?Əsla yox!Zərərli vərdişdir.Fikir verin:yemək zamanı 
 80 
və ondan dərhal sonra su içən adam öz əlilə həzmolma 
prosesini pozur və qəbul etdiyi qidanı öldürür.Çünki su 10-15 
dəqiqədən sonra mədəni tərk edir,özü ilə bərabər mədə şirəsini 
də yuyub aparır.Mədə qalır şirəsiz-”dəyirman” “dəni” üyüdə 
bilmir.Bunun nə demək olduğunu izah etməyə ehtiyac yoxdur. 
Gəzinti vaxtı,yaxud qaçarkən su içmək zərərlidir.Bu vaxt içilən 
su mədə divarlarını korlaya və zədələyə bilər. Suyun normadan 
çox içilməsi orqanizimdə insulinin çatışmamasına və mədəaltı 
vəzinin pis işləməsinə dəlalət edir.Bu xəstəliyi dahi yapon 
alimi K.Nişinin möcüzəli Sağlamlıq Sistemi ilə sağaltmaq 
mümkündür.Bu sistemlə yaşayandan 3 ay sonra məndə şəkər 
xəstəliyindən əsər-əlamət qalmadı. 
Naturopat alimlərin hamısı qocalığı-orqanizmin, xüsusi-
lə də sümüklərin susuzlaşması kimi qiymətləndirirlər.Tez 
qocalmaq istəməyən hər kəs, çəkisindən asılı olaraq, gündə 2-3 
litr çiy suyu qurtum-qurtum içməlidir.Suyu yeməkdən 15-30 
dəqiqə qabaq və ilıq şəkildə içmək lazımdır.  
 
DAXİLDƏKİ  LABORATORİYA 
NECƏ  İŞLƏYİR? 
 
İndi biz çox şey bilirik.Məsələn,onu bilirik ki, qidaların 
hansı faydalıdır,hansı faydasız, “ölü” qida nədir, “canlı” qida 
nə, suyu nə qədər və nə vaxt içmək məsləhətdir...Topladığımız 
biliyə onu da əlavə edək ki,daxilimizdə çox zəngin,mürəkkəb 
və mükəmməl bir laboratoriya işləyir və bizim sağlamlığımız 
onun necə işləməsindən çox asılıdır.Zərərli və faydasız qidanı 
faydalı etməyə laboratoriyamızın gücü çatmasa da,o,xeyirli 
qidanı faydasız,yaxud zərərli qidaya çevirə bilər.Ona görə də, 
gəlin qidanın hərəkət marşrutuna diqqətlə nəzər salaq.Qida ağız 
boşluğuna düşcək “dəyirman” işləyir-dişlərimiz qidanı xırdala-
yır,dilimiz dərhal “analiz götürüb”  beyinə “teleqram vurur”: 
qida istidir,yaxud soyuqdur,turşdur,yaxud şirindir,bərkdir və 
yaxud yumuşaqdır,filan xassələrə malikdir.Beyin “teleqramı” 
 81 
alcaq,şirəburaxan vəzilərə,mədəyə,yoğun bağırsağa,böyrəklərə, 
qara ciyərə,mədəaltı vəziyə,damarlara və ağ ciyərə müvafiq 
göstərişlər verir,onları prosesə qoşur.İlk mərhələdə ağırlıq 
dişlərin və ağızda olan 6 tüpürcək vəzinin (4-ü dilin altında,2-si 
ovurdda) üstünə düşür.Dişlər və tüpürcək vəziləri qidanı yaxşı 
üyütsələr,onda qidanın həzmolma qabliyyəti çox yüksək olur, 
mədəyə, yoğun bağırsağa, ciyərlərə, böyrəklərə ağırlıq düşmür, 
onlar insana uzun illər yaxşı xidmət göstərir. Əksinə, çeynəmə 
prosesi pis gedəndə, sağlamlığımıza böyük zərbə dəyir, daxili 
orqanlar sıradan tez çıxır, bizim də ömrümüz gödəlir. 
Adətən,biz yemək yeyərkən,ömrümüz boyu harasa 
tələsirik və qidanı bir təhər gəvələyib,mədəyə ötürürük.Elmi 
dildə desək,“passiv çeynəmə və aktiv udma” prosesinə əməl 
edirik.Çeynəmə aləti olan dişlər işlə yaxşı yüklənmədiyi üçün, 
tənbəlləşir və tez sıradan çıxır. Halbuki bir sıra Asiya və Afrika 
ölkələrində qidalanarkən “aktiv çeynəmə və passiv udma” 
prinsipini tətbiq edirlər.Burada yaşayanlar bir xışma düyünü, 
yaxud buğdanı 10-12 dəqiqə ərzində çeynəyirlər.Qida ağız 
şirəsi ilə mükəmməl qaydada reaksiyaya girir.Əbəs yerə 
deməyiblər ki,hindular bir xışma düyüdən daha çox faydalı 
maddələr alırlar, nəinki ingilislər bifşteksdən. 
Bəzi adamlara elə gəlir ki,tüpürcək yalnız kiminsə 
üzünə(yaxud ünvanına) tüpürmək və hirsini soyutmaq üçündür. 
Belə düşünənlər çox zəngin kimyəvi tərkibə malik olan bir şəfa 
mənbəyini təhqir etmiş olurlar.Tüpürcəyin ən başlıca funksi-
yası qidaya kimyəvi təsir göstərməkdir.Bu təsir nişastalı mad-
dələri şəkərə çevirir.Udulan qida kifayət qədər çeynənilmirsə 
və tüpürcəklə isladılmırsa,onda qidanın bir şəkildən başqa 
şəkilə çevrilməsi prosesi pozulur, qida pis həzm olunur. 
Baş kimyəvi laboratoriya sayılan mədə 5 stəkan 
həcmində(bəzən daha çox) qida tutan kisədir.Mədə şirəsində 
pepsin adlı kimyəvi maddə vardır.Pepsin qidanın çevrilməsində 
mühüm rol oynayır.Sağlam adamın mədəsində 4,5 litr mədə 
şirəsi hasil olunur.Tüpürcəklə yaxşı isladılmış qida mədəyə 
 82 
daxil olanda,mədə şirəsi çox rahat işləyir.Qida ağızda yaxşı 
çeynənməyəndə,yaxud qarınqulu adam mədəni qida ilə ağzına-
can dolduranda, qida həzm olmaq əvəzinə,başlyır qıcqırmağa 
və çürüyür.Mədədə yaranan zərərli ferment uzun müddət orada 
qalır,yeni qidaya qarışır və acıma, qıcqırma prosesi davam edir. 
Mədə pinti zibilxanaya çevrilir.Mədənin üst hissəsi elastikliyini 
itirir,süzülüb nazikləşir,lırt olur,mədə vəzilərinin deşikləri 
tutulur və xəstəliklər baş alıb gedir. 
Bu yerdə peyğəmbərimizin müdrik kəlamını bir daha 
yada salmaq yerinə düşər:“Bütün fəsadların yuvası -mədədir, 
bütün dərdlərin çarəsi-pəhrizdir”.   
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
   DÖRDÜNCÜ  FƏSİL 
BIR DAHA QIDALAR HAQQINDA 
 
Yada salıram:qidanın kalorisi həyatımızda heç bir rol 
oynamır.Əsas vəzifə: qida vasitəsilə mümkün qədər çox Günəş 
enerjisi qəbul etməkdir.Günəş enerjisini isə,dediyimiz kimi, 
Bitki Səltənətində axtarmaq lazımdır.Günəş enerjisi-cismimiz 
və ruhumuz üçün lazım olan bütün vitaminləri,mikroelement-
ləri özündə cəmləyir.Bu sadə və danılmaz həqiqəti dərk etmə-
dən,yadda saxlamadan,sağlamlığımızı qoruya bilmərik.Onu da 
bilməliyik ki,Günəş enerjisi zərərli bakteriyalara qarşı müntə-
zəm olaraq immunlar yaradır.Günəş enerjisi çox ucuz başa 
gəlir.O,rəng,metal duzu, turşu kimi maddələri özündə saxlamır. 
Ona görə də Günəş enerjisi ilə zəngin olan çiy qida ilə 
qidalanmaq zəruridir.Yüksək keyfiyyətli karbohidratları da, 
zülalları da bitkilər aləmində tapa bilərsiz. 
Köhnəlmiş təsəvvürə görə,zülal-qidanın keyfiyyət və 
kalorilik göstəricisi sayılır.Yuxarıda deyildiyi kimi,hələ indinin 
özündə də belə fikir var ki,insan sutka ərzində 120 q zülal,50 q 
yağ və 500 q karbohidrat qəbul etməlidir.Biz artıq demişik ki, 
insan orqanizimindəki zülal mütləq yanmalıdır.İstiyə ehtiyac 
 83 
olmayanda da.Yanmayan zülal zəhərli maddəyə çevrilir.Bir 
anlığa qaz sobasını gözünüzün qabağına gətirin.Qaz pis yanan-
da ətrafı his basır,hava zəhərlənir.Yaxud da qaz yüksək təz-
yiqlə gələndə(onu mədəyə ötürülmüş artıq qida ilə müqayisə 
edin),çatdırıb yana bilmir.Bu halda da havanın zəhərlənməsi və 
evin hisslənməsi(həm də hədər yerə artıq qaz israf edilməsi) 
baş verir.Yoğun bağırsaqdakı zülal da eynən buna bənzəyir. 
Mədəyə düşən zülal son damlasınadək yanmalıdır.Yanmasa 
fəsad verəcək. 
Rubner adlı bir alman aliminin apardığı tədqiqat 
maraqlı nəticələrə gətirib çıxarmışdır.Aydın olub ki,zülal əvvəl 
mədədə,sonra isə yoğun bağırsaqda pektinə çevrilir və qana 
sorulur.Bundan sonra tez bir zamanda 2 hissəyə bölünür:   
azotlu hissə,azotsuz hissə.Azotlu hissə orqanizmi enerji ilə 
təmin etmək qabliyyətinə malik deyildir. Bu hissə sidik törədən 
maddəyə çevrilir, bədəndən kənara ifraz olunur. Azotsuz hissə 
isə zülalın istehsal etdiyi bütün enerjini orqanizmə daşıyır. 
Rubner tapıb ki,azotsuz hissə,sən demə,zülalın özündə mövzud 
olan karbohidratdan başqa bir şey deyilmiş.Buradan aydın olur 
ki, bizim orqanizmimizi enerji ilə təmin etmək üçün zülal və 
yağ yox,karbohidrat lazımdır.Bu karbohidrat zülaldan sintez 
edildikdə də faydalıdır.Çıxarılan nəticə belədir:insan orqaniz-
minə enerjini karbohidratlar daşıyır. 
Əfsuslar olsun ki,nə bizim özümüz,nə tibb elmi,nə də 
sənaye bu inkaredilməz faktla hesablaşmaq istəyir.Uzun illər 
Bakının klinikalarında yatanda da,Moskvada müalicə olunanda 
da, evdə də mənə təkidlə çoxlu ət-yağ yeməyi(orqanizim 
güclənsin deyə) məsləhət görürdülər.Ona görə ki,hamı əmindir: 
insan üçün ən dəyərli qida-ət,süd,yumurta,kolbasa, şokolad və 
sairədir.Halbuku tədqiqat göstərir:bütün bu sadalanan ərzaqdan 
cəmisi 52-56 faiz karbohidrat alırıqsa,balda,şirin meyvələrdə 
və tərəvəzlərdə karbohidrat həm yüksək keyfiyyətdə,həm də 
gözəl tənasübdə mövcuddur. 
 84 
Rubnerin tədqiqatları onu da sübut edib ki,karbohid-
ratlar ən qənaətli qida növüdür.Zülalların,ələlxüsus,ət,yağ,süd, 
kulinariya məmulatlarının 80 faizi itkiyə məruz qalırlar, orqa-
nizmə lazım olan miqdarda enerji vermək nöqteyi-nəzərindən 
çox səmərəsiz qida növü sayılırlar.Həm də zülalın həzm olun-
ması,mənimsənilməsi,çevrilməsi və orqanizimdən kənar edil-
məsi üçün külli miqdarda enerji itirməli oluruq. Bu da ayrı-ayrı 
orqanların sıradan tez çxmasına səbəb olur:. 
 Diqqət!Orqanizmə daxil olan hər artıq qram zülal, 
zəhərə çevrilib, qanı zəhərləyir, qatılaşdırır, qaraldır, qan 
dövranını pisləşdirir.Bunu dönə-dönə sinaqdan çıxarmı- 
şam, hər dəfə də dəhşətli ağrılar dərhal baş qaldırıb, halım 
pisləşib, təcili tədbir görmək məcburiyyətində qalmışam. 
Tədqiqatların daha bir maraqlı nəticəsi barədə.Yaşlı 
adamların qidadan aldığı bütün enerjinin yalnız 4 faizi yeni 
hüceyrələrin yaradılması üçün istifadə olunur,qalan 96 faizi 
enerji istehlakına sərf olunur.Bu,bir daha sübut edir ki, “canlı” 
qida-ən gözəl qidadır,onu ətlə əvəz etməyə,yaxud tamamla-
mağa heç bir ehtiyac yoxdur.Əksinə,sağlam adamı,nə qədərki 
xəstələnməyib,ət yeməkdən çəkindirmək böyük savabdır. Xəs-
tə adama isə,əsasən,bitki qidası(çiy şəkildə) və tərkibində az 
miqdarda zülal olan qida vermək məsləhətdir.Belə bir məsələyə 
diqqət yetirmək lazımdır ki,ana südündə çox cüzi miqdarda 
zülal vardır.Bu normanı Ana Təbiətin özü təsbit edib. 
Bəli,Ana Təbiət hər şeyi dəqiq ölçüb-biçib ki,biz 
həmişə sağlam və gümrah yaşayaq,uzun ömür sürək,xoşbəxt 
olaq.Biz isə onun əbədi və dəyişməz  qanunlarını müntəzəm 
pozuruq.Qəribə olsa da,guya, bunu sağlamlıq naminə edirik. 
Yaşlı adamlar soruşa bilər:mənə  nə qədər zülal lazım-
dır?Dünyanın bir çox alimləri hesab edirlər ki, ümumiyyətlə, 
hər kq çəkiyə 1 qram zülal bəs edər.İnkişaf edən orqanizmə və 
xəstələrə bir qədər artıq lazımdır.Bu məsələ hələlik mübahisəli 
qalıb. Mən isə öz üzərimdə və xəstələrin üzərində apardığım 
sınaqlardan belə qənaətə gəlmişəm ki,ahıl və ya xəstə adam 
 85 
zülaldan çox cüzi miqdarda istifadə etməlidir.Ümumdünya 
Sağlamlıq Təşkilatı da çox yüksək norma təyin edib:65 kq 
çəkisi olan kişi üçün 37-62 q zülal, 55 kq çəkili qadın üçün 29-
48 q zülal. Təbii yeməkləri təbliğ edənlər isə hər iki halda 
göstərilən aşağı həddi (yəni: 37-29 q) normal sayırlar.Bəzi 
tədqiqatçılar belə hesab edirlər ki,zehni işlə məşğul olan 
adamlara 25-20,hətta, 15 q zülal kifayyət edər. Bu qədər zülalı 
almaq üçün 100 q badam,qoz,yaxud fındıq ləpəsi yemək lazım 
gələr.Bunlarla yanaşı, banan, əncir,xurma (karalyok) və bir çox 
başqa meyvələr karbohidratlarla zəngindir.Günəbaxan tumu 
özündə çox gözəl qida zülalı ilə təbii yağın,vitaminlərin,bir çox 
mikroelementlərin və karbohidratların qarışığını cəmləyib. 
Amma onu çiy şəkildə qəbul etmək lazımdır.Günəbaxan 
tumunu üyüdüb oradan yağı çıxartsanız, tərkibində 88 faiz çox 
qiymətli zülal qalar. 
Yada salaq ki,heyvanların yediyi otlarda kifayyət qədər 
zülal vardır.Fikir verin:quruda yaşayan heyvanların ən irisi,ən 
güclüsü və ən zəhmətkeşi olan fil nə ət yeyir,nə yağ yeyir,nə də 
şokalad,onun qidası çiy bitkidir.Bu ağıllı heyvan 60-70 il azar-
bezarsız yaşayır,zəhmətkeşdir,ağıllıdır.Başqa bir məqam:bizə 
ət,süd,yumurta verən heyvanlar da zülalı otdan,yarpaqdan və 
dəndən alır-zəngin Bitki Səltənətindən.Bir neçə yüz il ömür 
sürən qarğanın əsas qidası bitki,ən sevimli “xörəyi” isə - 
qozdur. Bu barədə düşünməyinə dəyər.Yarpaqlar və yaşıl kütlə 
insan orqanizmini zülalla təmin etmək üçün çox perspektivli 
qida sayılır. Kim bilir,bəlkə də elə gün gələcək ki,insan ev 
heyvanlarını yedizdirib,onlardan zülal almaq üçün bu qədər 
vəsait,enerji və vaxt sərf etmək,dənizləri,okeanları ələk-vələk 
edib balıq ovlamaq əvəzinə,elə zülalı birbaşa Təbiətin zəngin 
“süfrəsindən”-otlardan,yarpaqlardan,şüluldan alacaq.Əlbəttə,bu 
sabahın işidir.Bu gün isə bol-bol meyvə,tərəvəz,göy-göyərti, 
şülul(hamısı da çiy) yemək vacibdir.İnsanın çörəksiz, makaro-
nsuz,ətsiz,yağsız,şokoladsız,mürəbbəsiz daha yaxşı yaşaya 
 86 
biləcəyi fikrinə,azar-bezardan həmişəlik yaxa qurtaracağı 
fikirinə  tədricən alışın. 
 
ƏT  HAQQINDA  NƏYİ  BİLMİRİK? 
 
Hamıya elə gəlir ki,ət insana güc verir,orqanizmi möh-
kəmləndirir.Əslində isə bu güclənmə araq içən sərxoşun “güc-
lənməsinə”, “cəsarətlənməsinə” bənzəyir.Qıraqdan baxan ayıq 
adamlar sərxoşun necə “gücləndiyinə” gülür,onu ələ salır. 
Çünki hamı bilir:alkoqol adama güc vermir,sadəcə,orqanizmi 
qıcıqlandırıb oyadır.Bu təsir-toksik təsirdir.İnsan toksik təsiri 
yanlış olaraq bədənə güc axması kimi qəbul edir.Həqiqət 
budur.Eyni fikiri ət haqqında da söyləmək olar.Bu gün belə bir 
yanlış təsəvvür var ki,ət yemədən güc toplamaq,iş qabliyətini 
saxlamaq,hətta,yaşamaq belə mümkün deyil. 
Mən özüm ucqar dağ kəndində dünyaya gəlmişəm. 
Cütlə yer şumlayan,qızmar Günəş altında zəmi biçən,dərz bag-
layan, xırman döyən,ot çalan kişilərin,dovşanı qova-qova 
yorub tutan cavanlarımızın,kürəyində odun şələsi daşıyan 
oğlanlarımızın ət-yağla,sən deyən, arası yoxudu.Uşaq vaxtı və 
yeniyetmə çağında ət yediyim günləri barmaqla saya bilərəm. 
Əti,əsasən,bayramlarda,toylarda,yaslarda,bir də evə qonaq gəl-
əndə görərdik.Belə hadisələr isə çox olmur.Odur ki,ət dilimizə 
təsadüfdən-təsadüfə dəyərdi.Həm də ət yemək simvolik xarak-
ter daşıyırdı.Yediyimiz mer-meyvə, göy-göyərti,şülul olardı. 
Bu barədə 1990- cı ildə işıq üzü görmüş “Arandan gələn adam” 
adlı povestimdə həvəslə söz açmışam.Bu əsəri yazanda Nişi 
təlimindən tam bixəbər idim.Sadəcə olanları-həyat həqiqətlə- 
rini qələmə almışdım.Bu gün yenidən həmin mətləbin üstünə 
qayıtmağı,o vaxt yalnız boş mədəmizi doldurmaq naminə qəbul 
etdiyimiz çox dəyərli qidaların  adını çəkmək istəyirəm.Yaz 
gələndə(əlbəttə,göy guruldayandan sonra:nənələrimiz deyirdi-
lər ki,göy guruldamamış pencər yeməyin,zəhərlənərsiniz.Bu 
hikməti hələ aça bilməmişəm) özümüzü salırdıq zəmi yerlərinə, 
 87 
səpələnirdik düzlərə,doluşurduq dərələrə,güneyləri və qüzeyləri 
əldən salırdıq,yemlik,quşəppəyi,qazayağı,quzuqulağı,göy lalə, 
gicitkan,keşniş,qırxbuğum,nə bilim daha nələr yeyirdik. Hamı-
sını da yumamış,üstünə qaynar su tökməmiş,uşaqlıq illərinin 
təbiri ilə desək,“ötürürdük içəri”.Mikrob haqqında heç bir 
anlayışımız yox idi.Hər şeyi bilən  müdrik  babalarımız və nən-
əlrimiz bizə bu barədə,nədənsə,bir söz demirdilər.Görünür, 
dünyagörmüş bu aqillər çöldə bitən pencəri yuyub yeməyə 
ehtiyac duymurdular.Pencərdən “tarçığımızı götürəndən” ,yğni, 
doyandan sonra keçirdik şülullara,meyvələrə.Bizi haçan 
axtarsayıdılar,ya tut ağacının,ya da gilasın, “gilənarın” (albalı) 
başında tapardılar.Cırcıramalar cırıldayanda vururduq meşə-
lərə,yal-yamaca.Yabanı meyvələr,böyürtkən,çiyələk,cır alma, 
cır armud,alça,qora,cəviz,fındıq,zoğal,qaragilə,əzgil,yemişən 
biz tərəflərdə bol olur.Olan olub,“keçənə-güzəşıt” deyiblər, 
boynuma alıram:hərdən də bostanlara “hücum” edirdik.Böyük- 
lər buna oğurluq deyirdilər.Biz isə buna “igidlik”, “kişilik” 
kimi baxırdıq.Tağdan dərdiyimiz sütül xiyarı,alyanaq pomi-
doru,zolaqlı qarpızı,xoş ətiri bir köçlükdən adami məst eliyən 
qovunu(indi belsi yoxdu!),bəmbəyaz,yupyumuşaq sulu kələmi 
bostandan bir azca aralanan kimi,xəlvət bir yerdə həzmi– 
rabedən keçirirdik.Yay vaxtı qışı da yaddan çıxartmırdıq,qış 
tədarükünü yayın istisində görürdük:qax kəsirdik,meyvə quru-
durduq,faydalı otlardan yığıb damların milindən asırdıq. 
“Hökumət çayı”nın tamını bilməzdik.Çayı yarpızdan, qantəpər-
dən,qaymaq çiçəkdən,kəklik otundan,zirədən,itburnundan, hey-
va yarpağından,daha nə bilim nələrdən dəmlərdik.Paltonun, 
papağın,çəkmənin nə olduğunu bilməzdik.Çarıqlarımıza yeddi 
qat yamaq vururduq.Bəzi uşaqlar,hətta,kiçik çillədə də dərsə 
bir köynəkdə,ayaqyalın gələrdi.Ağır,ağır zamana idi-dünyada 
qanlı müharibə gedirdi,ölkədə heç nə tapılmırdı.Amma çox 
qəribə idi, ayaqlarımız dizəcən suya-palçığa batsa da, şaxta 
üzümüzü qılınc kimi kəssə də,külək yeddi qatımızdan keçsə də, 
azar-bezarın nə olduğunu bilmirdik.Nənələr bunu öz dərra-
 88 
kələri çərçivəsində izah edirdilər,deyirdilər,Allahın tifillərə 
rəhmi gəlir.Əlbəttə,Allah saxlayırdı bizi.Amma təkcə rəhmi ilə 
deyil,həm də səxavəti ilə saxlayırdı:məhəbbətlə bizə göndər-
diyi mer-meyvə,göy-göyərti vitaminlərlə,üzvi duzlarla və digər 
elementlərlə çox zəngin imiş,onlar bədənimizdə güclü immun 
sistemi yaradırmışlar.Mən yalnız indi,Nişi Sistemi ilə tanış 
olduqdan sonra dəqiq başa düşmüşəm ki,biz o vaxt nə üçün 
xəstələnmirdik:göy-göyərti,mer-meyvə şəkilində qəbul etdi-
yimiz vitaminlər,təmiz hava və təmiz su,Günəşlə kifayət qədər 
təmasda olmağımız-bədənimizdə Təbiət tərəfindən qoyulmuş 
şəfaverici qüvvələri gücləndirir,işlədir və basılmaz Müdafiə 
Xətti yaradırdı.Yalnız indi,Nişi Təlimini oxuyandan sonra başa 
düşdüm ki, necə olub mənim zahirən çox cılız görünən cismim 
təkcə müharibə dövrünün əzablarına deyil,həm də sonralar, 
bolluq və gümrahlıq dövründə yaxamdan bərk-bərk tutan və 
uzun illər yaxamı buraxmaq istəməyən 8 dəhşətli xəstəliyin 
hücumuna tab gətirə bilib. 
İndi mənə çox şirin görünən xatirələri çözələyərkən bir 
şeyi açıq-aydın dərk edirəm:mən və yaşıdlarım təkcə əti deyil, 
çörəyi də az yemişik,şirniyyat üzünə həsrət qalmışıq.O vaxt 
qarın dolusu çörək yemək “səadəti” tək-tək adamlara nəsib 
olurdu.Sən demə,bu “şərin” içində bir gözəgörünməz xeyr 
gizlənibmiş.Bu reallığı nəzərdən qaçırmayın,əziz analar. 
Həzin və kövrək xatiratdan sonra yenidən ətin üstünə 
qayıdaq,baxaq görək,ət mədədə necə həzm olur və nəyə çevri-
lir? Əgər düyü bir saata,çiy yumurta,vələmir yarması 1 saat 20 
dəqiqəyə,təzə süd 2 saata həzm olursa,ət 3-5-6(yağlılıq dərəcə-
sindən asılı olaraq) saata həzm olunur.Məhz bu hal-ətin mədə-
də uzun müddət həzm olmadan qalması halı insanda “toxluq” 
və “gümrahlıq” ovqatı yaradır.Çünki adam ət yeyəndən sonra 
mədə-bağırsaq xeyli vaxt dolu qalır.Amma bizi yaşadan hücey-
rələr məhz belə vaxtlarda qidadan korluq çəkir:xeyli vaxt 
lazımdır ki,mədəyə düşmüş yağlı kabab həzm olunsun,yoğun 
 89 
bağırsağa tökülsün və qana sorulsun.Həm də bişmiş,yaxud 
qurudulmuş ətdə zülaldan başqa heç nə qalmır. 
İndi isə gəlin mədəyə düşmüş ətin sonrakı taleyi ilə 
maraqlanaq.Mədəyə düşən kotlet,küftə-bozbaş və kababın 
həzm olunması üçün böyük miqdarda mədə şirəsi tələb olunur. 
Nəzərə alsaq ki, hamımız illər boyu mədəmizi korlamışıq və 
zavallı mədə daha öz funksiyasını lazımi səviyyədə yerinə 
yetirə bilmir,üstəlik,biz əti kifayət qədər çeynəmirik,o zaman 
düşdüyümüz vəziyyəti təsəvvür etmək çətin deyil.Bizlərdən hər 
birimiz “mədəm partlayır”,“mədəm daşa dönüb”,“mədəm məni 
öldürür” deyə şikayət edən adamların məzlum sifətini çox 
görmüşük.Onlar heç ağıllarına da gətirmirlər ki,həyat mənbəyi 
olan “baş laboratoriya”nı biz özümüz,özü də ətin,yağın, 
çörəyin,tortun,peraşkinin, şokaladın və sairənin köməyi ilə bu 
hala salmışıq.Bir də kəskin temperatur dəyişikliyi(isti xörəyin 
üstündən buz kimi suyu,arağı içmək) öz dağıdıcılıq işini görüb. 
Ətin zərəri təkcə mədəyə əzab verməklə,onu tədricən 
sıradan çıxarmaqla bitmir.Ət yeyəndə-qanın tərkibinə küllü 
miqdarda sidik turşusu(purin maddəsi),nuklein turşusu daxil 
olur, acıxmış hüceyrələr daraşıb onları yeyir və məhv olur. 
Dəhşətli xəstəliklər belə yaranır.Biz də bütün həyatımız boyu 
onlara qarşı dava-dərmanın köməyi ilə mübarizə aparır və 
cismimzi təkrarən zəhərləyirik.Dağıdıcı proses təkrarlanır, xəs-
təliklər ilbəil artır,güclənir və insan ömürü sürətlə gödəlir. 
Müdafiə gücü, müqavimət gücü zəyif olan uşaqlar məhz 
“dadlı” ət xörəklərinin böyük “xidməti” sayəsində xəstələnir-
lər.Odur ki,uşaq 7-8 yaşa çatana qədər ona ət,ət suyu (bulyon), 
yumurta vermək düzgün deyil.Bu yaşda uşağın orqanizmi 
toksinlərə qarşı hələ yaxşı mübarizə aparmaq iktidarında deyil. 
Bilmək lazımdır ki,ətin tərkibində külli miqdarda müxt-
lif ekstraktiv maddələr mövcuddur,onlar əsəb sisteminə çox pis 
təsir göstərir.Həmin maddələrdən yaranan duzlar isə damar 
sistemini qıcıqlandırır.Heç təsadüfi deyil ki,çox ət yeyən adam-
lar arasında nevrasteniya, cinsi pozğunluq,damarların yenidən 
 90 
əmələ gəlməsi(pererojdenie) halları,ürək xəstəliyi və digər 
xəstəliklər daha çox olur.  
Belə bir danılmaz faktı da yada salaq:ət xörəyi çürümə 
prosesinə məruz qalmış ölü toxumalardan hazırlanır.Ölü 
toxumalar,yəni,ölü ət müxtəlif zəhərli maddələrlə zəngindir. 
Ovçuları məyus etmək zorundayıq:zəhərli maddələr vəhşi 
quşların,xərçəngin,balığın və köhnə pendirin tərkibində daha 
çox cəmləşir.Üzümü “kabab qanlı-igid canlı”,“çiy ət-ət gətirər” 
misallarını bayraq edənlərə tutmaq istəyirəm:çiy ət,yaxud pis 
bişirilmiş ət -müxtəlif parazitlərin yumurtalarını hifz edib 
özündə saxlayır. Onlar bizim orqanizmimizə daxil olub, ağır 
xəstəliklər törədir.Öz ömrünə siqaretin və spirtli içkinin, qay-
nar çayın və soyuducudan çıxarılmış soyuq suyun,soyuq içki-
nin hesabına balta vuran “ağıllı” insanın təzadlarından biri də 
budur ki,çox vaxt xəstələrə və uşaqlara “çox faydalı” ət suyu 
(bulyonlar) verirlər.Xərçəng şişini kəsib götürəndən sonra xəs-
təyə bulyon verən adamlar heç fikirləşmirlər ki, bu xəstəliyin 
yaranmasında ət çox fəal iştirak etmişdir.Bəzi adamların təbliğ 
etdiyi qığırdaqlar,sümüklər,damarlar və ilik heç bir dietik keyfi 
-yətə malik deyil.Ət xörəklərinə əlavə edilən yarmalar,tərəvəz, 
meyvələr,göy-göyərti olmasaydı,biz təkcə ətin ümidinə qalsay-
dıq,dünyamızı çox tez dəyişərdik.Ət bulyonunun göstərdiyi 
təsiri-çayın,kofenin,spirtli içkinin,tütünün,bibərin,vanilin və 
xardalın göstərdiyi təsir ilə müqayisə etmək düzgün olar. Bun-
lar orqanizmi qidalandırmır,bioenerji ilə təmin etmirlər,insan 
üçün bəlaya çevrilirlər.Onların hamısını çox işləyib haldan 
düşmüş arıq yabını yeriməyə məcbur edən qamçıya bənzətmək 
düzgün olar.Nəticə:pulunuzu ətə verib canınız üçün bəla 
almayın.Üzünüzü bazarın o biri tərəfinə-tərəvəz(ələlxüsus,kök, 
kələm,kahı,çuğundur,xiyar,pamidor!),göy-göyərti(ispanax,turp 
və yarpağı, kərəviz, cəfəri,göy soğan, sarımsaq, şüyüd), meyvə, 
şülul,qoz-fındıq,püstə-badam,tumlar,quru meyvələr olan tərəfə 
tutun.Çayı quru meyvələrlə için.Bir neçə aya əhvalınız 
dəyişməsə,sizi əldən salmış mədə qıcqırtısından,ağrılardan, 
 91 
köpdən,qəbzlikdən,yaxud ishaldan,ürək-damar xəstəliyindən, 
digər bəlalardan yaxa qurtarmasanız,məni də Nişiyə qatıb, 
lənətləyin.Amma bizi söyməzdən qabaq özünüzdən hesabat 
tələb edin:Nişi Təliminə vicdanla əməl edirsənmi? 
 
YAĞ DOSTUMUZDU, YA DÜŞMƏNİMİZ? 
 
Baxır söhbət hansı yağdan gedir.Sizi üzmədən kəsə 
deyim:bitki yağları heyvan yağlarından üstündür.Heyvan yağla 
-rından yalnız kərə yağı(duz vurmadan),gündə 20 qr. istifadə 
etmək məsləhətdir.Sutkada bir xörək qaşığı qaymaq yemək 
olar.Bunları qızdırmaq məsləhət deyil.Təbii yağlar qozun,fındı- 
ğın,günəbaxan tumunun və digər tumların tərkibində kifayət 
qədərdir.Bunlarda tez həzm olunan miqdar və tənasübdə zülal, 
yağ,karbohidrat,vitaminlər,mikroelementlər və Günəş enerjisi 
cəmləşib.Lakin yağla zəngin olan bu qidaları çox qəbul etmək 
pis nəticələr verə bilər.Əgər siz qoz-meyvə dietası saxlamaq 
istəyirsinizsə,onda qozu və ya tumu 100 qramdan artıq yemə-
yin.Əgər bunları qatıq,balıq,ət,yumurta,kəsmiklə bərabər yeyir-
sinizsə,onda qozu azaltmaq,ya da rasiondan çıxarmaq lazımdır. 
Evdar qadınlara ən başlıca məsləhətim budur ki,zəhmət 
çəkib qozu,fındığı,püstəni,badamı və digər dəyərli qidaları 
maşından keçirməsinlər,süfrəni bəzəmək və özünü kulinariya 
bilicisi kimi göstərmək naminə,onlardan şirniyyat bişirmə-
sinlər.Öz zəhmətlərinə və ailə büdcəsinə hayıfları gəlsin.Qida 
süfrədə gözəllik və harınlıq əhvalı yaratmaq üçün deyil. Qadın-
ların böyük əzabla bişirdiyi tortlar,kekslər,piroqlar,paxlava, 
şəkərbura və digər şirniyyatlar nə onların özünə,nə övladla-
rına,nə də əziz qonaqlara fayda verə bilər.Zərəri isə hədsizdir. 
Qoz-fındığı,püstə-badamı,kişmişi və digər quru meyvələri elə 
çiy şəkildə süfrəyə düzün və nuş edin.Bunu etsəniz və Nişinin 
digər tələblərini də yerinə yetirsəniz,canınız həmişə sağlam 
olacaq,xərciniz az çıxacaq,havayı zəhmətdən yaxa qurtara-
 92 
caqsınız.İstirahət etməyə,uşaqların tərbiyəsi ilə məşqul olmağa 
daha çox vaxtınız qalacaq.                                           
Orqanizm üçün lazım olan enerjini özündə cəmləyən və 
qana daşıyan “akkumulyatordan” ən vacibi,yuxarıda qeyd etdi-
yimiz kimi,göy-göyərti,meyvə-tərəvəz,şülul,qoz-fındıq,yarpaq- 
lar,zoğlar,müxtəlif köklər və tumlardır.Digər vacib “akkumu-
lyator” ana südü və çiy toyuq yumurtasıdır(xüsusilə də sarısı). 
Ana südündən sonra,bütün yaş dərəcələri üçün ən faydalı süd -
keçi südüdür.Keçi südü təmiz qidadır,onun hər hansı bir xəstə-
lik törətmək təhlükəsi yoxdur.Bu,onunla izah olunur ki, keçi ev 
heyvanları arasında ən təmizkarıdır.Onun ifraz orqanları ideal 
səviyyəyə yaxındır.Çiy keçi südünün tərkibində çoxlu zülalsız 
azot var,faydalı niasin və tiaminlə zəngindir.Uşaq ishal olan-
da,keçi südü ilə müalicənin yaxşı səmərə verməsi məhz bunun-
la izah olunur.Bütün südlər kimi keçi südü də 75 dərəcdən artıq 
qızdırıldıqda tərkibini dəyişir və orqanizm üçün zərərli olur. 
Qaynamış inək südü çox çətin həzm olunur.Həm də onun 
tərkibində artıq nə Günəş enerjisi qalmışdır,nə vitaminlər,nə də 
mikroelmentlər. 
Yumurtanın ağını ayrıca bişirib yemək, sarısını isə çiy 
qəbul etmək məsləhətdir.Salmanell xəstəliyinə tutulmamaq 
üçün onu içməzdən 10-15 saniyə əvvəl üstünə hər hansı turşu 
damcısı(limon,alma sirkəsi,yaxud tomat) əlavə etmək lazımdır. 
Qayğanağı və suda bişmiş  yumurtanı tərəvəz salatlarının və 
çiy göy-göyərtinin müşayəti ilə yemək lazımdır.Yumurtaya çox 
uymaq lazım deyil. Bu uşaqlara daha çox aiddir. 
  
BƏS ÇÖRƏK? 
 
Məşhur rus alimi A.P.Çuprin yazır ki, elmin hələ möv-
cud olmadığı epoxoda insanın bütün qidalar arasında çörəyə 
üstünlük verməsi-bəşəriyyəti çox mürəkkəb və çıxılmaz bir 
vəziyyətdə qoyub.Bu qədər torpaq əkilir!Çörək istehsalına nə 
qədər əmək və vəsait sərf olunur!..Çörək üstündə qırğınlar baş 
 93 
verir,müharibələr gedir.Şair əmindir ki,çörək bol olarsa-Vətən 
basılmaz.Nələr deyirlər çörək haqqında:“Çörək Qurandan da 
irəlidir”.Çörək and yerimiz olub.Çörəkdən ötrü əldən-ayaqdan 
getməyə dəyərmi?..Dərin bilikli alimlər “yox” deyir.Xaricə 
gedib gələn adamlar bilir: yüksək sivilizasiyalı ölkələrdə çörəyi 
geri qalmış ölkələrə nisbətən 5-10 qat az yeyirlər.Sən demə, 
çörək biz düşündüyümüz kimi dəyərli qida  deyilmiş. 
Taxıl məhsulunun ən böyük qüsuru ondan ibarətdir ki, 
onun tərkibindəki amin turşularının tarazlığı qeyri-mütəna-
sibdir:dəyişilməsi mümkün olmayan amin turşuları taxılda çox 
azdır, dəyişilənlər isə həddən ziyada çoxdur. Lakin dəyişilənlər 
həyatımızda heç bir rol oynamır. Çünki hər hansı bir kompo-
nent çatmayanda-sağlam qan (və sağlam hüceyrə) yaranmırlar.   
Dənli bitkilərdən hazırlanmış qidanın bəlası ondadır ki,zülal 
tarazlığının pozulması və qeyri-mütənasibliyi sayəsində,orqa-
nizm daha çox zülal xörəyi tələb edir. Bu xörəyi həzm etmək 
və qana çevirmək üçün çoxlu vitamin tələb olunur. Beləliklə 
də, adam orqanizmə lazım olduğundan qat-qat artıq qida qəbul 
edir.Acgözlük,qarınqululuq xəstəliyi,heyvandarlıq məhsulları- 
na və spirtli içkilərə güclü meyl belə yaranır.Köklük xəstəliyi 
də bununla bağlıdır.İnsan bədəni möhkəmliyini itirir,lırt olur, 
qocalıq kök adamın başının üstünü tez alır. 
Həzmetmə orqanları xəstə olan,yaxud bədənində həzm-
etmə fermentləri çatışmayan şəxs öz menyusundan bişmiş çov-
darı,buğdanı,arpanı,vələmiri çıxarmalı,onları bu dənlərin dəmlə 
-mələri,tərəvəzin özü və şirələri,qatıq məhsulları ilə əvəz etmə-
lidir.Düyünü,qarğıdalını,kartofu,soyanı tərəvəz salatları və şirə-
ləri ilə birlikdə qəbul etmək çörək yeməkdən faydalıdır.Çörəyi 
cod(kobud üyüdülmüş) dəndən bişirmək məsləhətdir.Çünki 
bizim gemoqlabinimiz üçün çox lazım olan dəmir dənin qabı-
ğına cəmləşib.Fikir verin:buğda qabığında,yəni,özümüzə rəva 
görməyib,heyvanlara verdiyimiz kəpəkdə ən yüksək növ buğda 
ununa nisbətən 5 dəfə çox dəmir vardır.Dəmir isə gemoqlabin 
 94 
yaratmaq prosesində mühüm rol oynayır.Bir ağıllı xalq deyib: 
“Ağ çörək və kofe -azqanlı xəstələrin xörəyidir”. 
Ortalığa sual çıxr:bəs  nə üçün çörək bütün xalqların bir 
nömrəli qidasına çevrilib?Bunu üç şeylə izah etmək lazım  
gəlir.Birinci:dənli bitkiləri hasilə gətirmək üçün bir o qədər də 
böyük xərc və zəhmət tələb olunmur:taxılı əkirsən,zəmiyə yün-
gülvari qulluq edirsən və biçirsən.Vəssəlam.Həm də taxıl qısa 
vaxt kəsiyində yetişir.İkinci:taxıl hər yerdə bitir.Üçüncü:taxıl 
anbarlarda yaxşı qalır,onu saxlamaq,daşımaq rahat və asandır. 
Meyvə və tərəvəz isə tez sıradan çıxır,çox qalmır. 
Lakin dənli bitkiləri gözdən salmaq ədalətsizlik olardı. 
Alimlərin fikirincə,dənli bitkiləri çiy-çiy,bütöv halda yemək 
faydalıdır.İsveçrədə yaşayan həkim-Şmidt familiyalı bir qadın 
öz üzərində təcrübə aparmış və gözəl nəticələr əldə etmişdir. O 
yazır: “Cücərmiş buğda ilə müntəzəm qidalananda (gündə 50-
100q),orqanizmdə cavanlaşma prosesi başlayır,soyuqdəyməyə 
qarşı güclü immunitet yaranır,adam sağlamlaşır.54 yaşım 
tamam olanda hər səhər cücərmiş buğda yeməyə başladım.Bir 
neçə aydan sonra özümü çox yaxşı hiss etdim.Saçımın ağ 
tükləri ilk rəngini aldı,saçım sıxlaşdı,yumuşaq oldu.Görmək 
qabliyyətim xeyli yaxşılaşdı.İndi 75 yaşım var,özümü əla hiss 
edirəm, gənclik illərində olduğundan heç də pis işləmirəm”.       
Nəticəni özünüz çıxarın.Mən,tərəddüd etmədən,buğda 
alıb evə qoydum və günorta çörək əvəzinə,bir yekə qab tərəvəz 
salatı ilə bərabər 50-60 q. cücərmiş buğda yeyirəm. 
Dənli bitkilərin xassəsi də, təsiri də müxtəlifdir. Buğda - 
dənlilər arasında ən çox turşu yaradan növdür.Çovdar dişlərə 
pis təsir göstərir.Düyü dənlərin ən yaxşısıdır.Təsadüfü deyil ki, 
dünyanın yarıdan çoxu üçün əsas qida sayılır.Lakin düyünü 
göy-göyərtisiz,meyvə-tərəvəzsiz və digər çiy qidalarsız yeyən 
adam Beri-Beri xəstəliyinə tutula bilər.Əfsus ki,düyünün fay-
dalı elementlərlə zəngin olan qabığı atılır.  
 95 
Cücərmiş buğdadan başqa südlə təzəcə dolmuş sünbül 
də gözəl qida sayılır.Amma bilməlisiniz:dərilmiş sünbül 24 
saatdan sonra müalicəvi əhəmiyyətini itirir. 
Çörəyi çox yemək-bəşəriyyətin ən böyük bəlalarından 
biri sayılmalıdır.Bu xəstəlik bizim respublikanın vətəndaşları 
üçün daha çox təhlükə doğurur.Biz çörəyi həddən artıq çox 
yeyirik. Anlamaq lazımdır ki,tərkibində heç bir vitamin və 
faydalı mikroelement qalmayan çörək,üstəlik,özündə duzu, 
sodanı,mayanı və digər zərərli əlavələri cəmləşdirir.Həm də 
çörəyi elə qidalarla bərabər yeyirik ki,onların qonşuluğu 
orqanizm üçün çox ziyandır.Çörək-bir çox xəstəliklərin törə-
məsi üçün mənbə sayılır.Çörəyin həddən çox ayrıca qəbul 
edilməsi isə orqanizmə dəhşətli zərbə vurur.Lakin çörəyi digər 
qidalarla,xüsusilə zülalla zəngin olan heyvandarlıq məhsulları 
ilə birlikdə yemək daha böyük fəsadlar törədir. 
Unutmayın ki,çox da uzaq olmayan keçmişdə insan 
dənli bitkilərlə qidalanmayıb.Çörəyi öz rasionundan çıxardan 
iradəli və dərrakəli şəxsin itirdiyi yeganə şey-xəstəlik ola bilər. 
Təkrar edirəm:dənli bitkiləri yalnız çiy-çiy yemək lazımdır.Ya 
da heç olmasa dəmləmələr şəkilində. 
Çörəksiz yaşamağı heç cür ağlına gətirə bilməyən 
şəxslərə məsləhətim budur ki,heç olmasa,aşağıdakı qaydalara 
əməl etsin: a) çörəyi az yemək; b) çörəyi bol-bol tərəvəzlər və 
göy-göyərti ilə birlikdə yemək;c)çörəyi digər zülallarla (ələlxü-
sus,heyvandarlıq məhsuldarı ilə)qarışdırmamaq;q)çörəyi mey-
vələrlə qarışdırmamaq. 
Noxud,lobya,mərci,ümumiyyətlə zülalla zəngin olan 
bütün paxlalı bitkilər çətin həzm olunur,sidik turşusunun 
çoxalmasına səbəb olur və zərərli qida sayılırlar. 
Kartof-müəyyən hədd dairəsində, özü də tərəvəzlə birgə 
yeyildikdə fayda verir.Onu heç vaxt çörəklə birlikdə yeməyin. 
Çiy kartofun şirəsi-diabet,qan azlığı və həzmolma ilə bağlı 
digər xəstəliklər üçün gözəl qidadır,qəbizliyin qarşısını yaxşı 
alır.Kartofu odda bişirib,qabıqlı yemək daha çox fayda verir.  
 96 
Bişirilmiş bitki qidaları, eləcə də bütün mürəbbələr, 
konservlər və tutmalar orqanizmin düşmənidir:orqanizmdə 
quzuqulağı turşusunun duzunu törədir. 
 
MEYVƏLƏRİN TƏQSİRİ YOXDUR!.. 
 
 Amerikalı Porter qidalar haqqında yazdığı kitabında 
belə bir yanlış fikir söyləmişdi ki,meyvələrlə qidalanmaq-dieta 
sahəsindəki yanlış vərdişlərdən biridir.Lakin alim elə burdaca 
təstiq edirdi ki,ayrılıqda yeyilən meyvə heç bir fəsad vermir. 
Digər həkimlər də belə hesab edirlər ki,meyvə həzmolma 
prosesinə mənfi təsir göstərir.Lakin bunu deyənlər meyvənin 
digər qidalarla necə tənasübdə qəbul edilməsi barədə heç bir 
şey bilmirdi.Onlar,sadəcə,belə bir faktı əsas götürürdülər ki, 
meyvə-başqa qidalarla birlikdə yeyiləndə müxtəlif fəsadlar 
verir, özü də təqsiri təkcə meyvənin üstünə yıxırdılar.  
Qida məsələləri ilə yarım əsr məşqul olan H.Şelton bu 
yersiz ittihamları meyvələrin üstündən götürdü,onları təmizə 
çıxartdı.Alim təkzibolunmaz faktlarla sübut etdi ki,meyvə- 
təkcə göz oxşayan,ətirli,dadlı qida növü deyil,həm də çox 
dəyərli qida maddələrini,vitamin və duzların faydalı qarışığını 
özündə cəmləyən zəngin ərzaqdır.Fəsad məsələsinə gəlincə, 
burada meyvənin heç bir təqsiri yoxdur,təqsir-menyuda meyvə- 
nin yerini səhv salan insandadır. 
Meyvə haqqında hər şeydən öncə onu bilmək lazımdır 
ki, başqa qidalardan fərqli olaraq, meyvə-ağızda və mədədə ya 
heç həzm olmur,ya da cuzi şəkildə həzm olur və bir neçə 
dəqiqədən sonra birbaşa yoğun bağırsağa keçir.Burda da çox 
yubanmır,qısa vaxt ərzində yüngülvari həzm olunur və bu da 
qana sorulmaq üçün bəs edir.Belə bir qida ətlə (yada salaq ki, 
ət 3-6 saat ərzində həzm olunur),yaxud gec həzmə gedən digər 
qida növləri ilə eyni vaxtda,ya da onlardan az sonra yeyiləndə 
nə baş verir? Tutalım almanı, yanlış təsəvvürlə (həzm olmanı 
yaxşılaşdırsın deyə) yağlı qoyun kababının üstündən yediniz. 
 97 
Biz bilirik ki,ətin həzmolma müddəti 3-5-6 saatdır.Mədədəki ət 
özü həzm olunana qədər almanı tutub yanında saxlayır, qoymur 
bağırsağa keçsin.Alma bakteriyaların təsiri altında çürüyür və 
korlanır,çürümüş alma əti də çürüdür.Yoğun bağırsağa korlan-
mış kütlə daxil olur-mikroblar üçün zəngin yem bazası yaranır, 
xəstəlik qaçılmaz olur. Bütün sirr bundadır. 
İdeal variant belədir-meyvəni bir öynə(ya səhər, ya 
axşam) əsas qida növü kimi qəbul etmək.Bunu hər hansı bir 
səbəbdən edə bilməyənlər meyvəni əsas qida növü saydığı 
xörəkdən 30-60 dəqiqə qabaq yeməlidir.Meyvəni heç bir qida 
ilə qarışdırmaq olmaz! Daha bir vacib şərt: turş meyvələri şirin 
meyvələrlə qarışdırmayın!Meyvə haqqında çıxardığımız başlı-
ca nəticə budur ki, bütün meyvələr şəfaverici xassəyə malikdir. 
Sadəcə,meyvəni yeyərkən yuxarıda deyilən 2 vacib qaydanı 
yerinə yetirmək lazımdır. 
Şübhə etmirəm ki, “Allah min dərd verib, min bir 
dərman” deyən əcdadlarımız dadlı meyvələri də bu dərmanlar 
arasında görüblər.Naturopat alimlər tam əmindirlər ki,bu dünya 
yarananda və uzun əsrlər boyu meyvə,şülul,zoğlar,yarpaqlar, 
çiçəklər insanın yeganə qidası olub.O vaxt insan min il, özü də 
azar-bezarsız yaşayıb. 
Bütün meyvələrin xassələrini açmaq, onların necə 
zəngin tərkibə malik olduğunu göstərmək fikirində deyilik. 
Zənnimcə, bir neçəsinin tərkibinə nüfuz etmək kifayyətdir. 
Ərik:Tərkibində 20-27 faiz şəkər var,üzvi turşular 
(salisilat,alma turşusu,limon turşusu),A vitamini (karotin), S və 
B12 vitaminləri,kalium duzu,dəmir,fosfor,maqnezium və s. ilə 
zəngindir.Ərik və qurusu-ürəyi,beyni qidalandırır,onların fəaliy 
-yətini xeyli yaxşılaşdırır. 
Alma:Tərkibində S, B1, B2, F, E vitaminləri,karotin, 
kalium,kalsium,dəmir,marqans,pektinlər,şəkər,üzvi turşular ki-
fayət qədərdir.Skleroz əleyhinə çox gözəl vasitədir.Ürək, bağır-
saq,böyrək,hipertoniya,qansızlıq,piylənmə xəstəliklərinə,böy- 
rək də daşlara qarşı səmərəli müalicə vasitəsidir. 
 98 
Armud: S və B1 vitaminləri,şəkər və üzvi turşularla 
zəngin olub,sidikqovucu,mikrob əleyhinə təsir göstərir,sidik 
yollarının infeksiyası və böyrəkdə daş olan vaxt istifadə olunur. 
Üzüm:Kalium,kalsium,marqans,kobalt ilə, S, P, PP, B1, 
B6, B12 vitaminləri,karotinlə və üzvi turşularla zəngindir. Tərki-
bində 18-20 faiz zülal var.Böyrəklər,ağ və qara ciyər,podaqra, 
hipertoniya və s. xəstəliklərin müalicəsində istifadə olunur, 
orqanizmi bütövlükdə möhkəmlətmək qabliyyətinə malikdir. 
Albalı:Tərkibində qlyukoza,fruktoza,S,B1,PP vitamin-
ləri,karotin,üzvi turşular,mis,kalsium,maqnezium,dəmir,pektin 
zəngindir.Qan azlığında,ağ ciyərin,böyrəyin müalicəsində, 
atereskleroza və qəbzliyə qarşı geniş istifadə olunur. 
Nar:Orqanizmi möhkəmlədir,həzmolmanı yaxşılaşdırır, 
mədəaltı vəzini sağaldır,qanı təmizləyir,qan azlığını aradan 
qaldırır. 
Gavalı:Müalicəvi meyvədir.Tərkibində 16 faiz şəkər, 
külli miqdarda kalium,pektin, S, B1, PP, karotin,üzvi turşular 
var.Gavalı(ələlxüsus,qurumuş qara gavalı)yumuşaldıcı və sidik 
-qovucu təsirə malikdir,atereskleroz,qara ciyər,ürək,böyrək, 
hipertoniya xəstəliklərinə qarşı güclü təsirə malikdir. 
Moruq:Tərkibində 9-10 faiz şəkər,çoxlu dəmir,pektin, 
mis,kalsium,üzvi turşular, S, B1, B12, PP vitaminləri və digər 
dəyərli maddələr var.Mədə-bağırsaq,atereskleroz,böyrək,hiper- 
toniyaya xəstəliklərinə qarşı istifadə olunur. 
Qara qarağat:İtburnudan sonra S vitamini ilə zəngin 
olan ən qiymətli bitkidir.Tərkibində 300 mq/faizə qədər S 
vitamini,çoxlu B1,PP vitaminləri,karotin,kalium,dəmir,limon 
turşusu,alma turşusu və digər üzvi turşular,pektin,16 faizə 
qədər şəkər vardır.Mədə yarasına,qastritə(turşusu az olanda), 
atereskleroza,böyrək xəstəliklərinə qarşı,maddələr mübadiləsi 
pozulanda və qan azlığı baş verəndə istifadə olunur. 
Boranı:Tərkibində kalium,kalsium,maqnezium,dəmir, 
şəkər,S,B1,B2,PP vitaminləri,karotin,zülal və s. vardır,vərəmə 
qarşı yaxşı vasitədir.Tumundan qarın qurdunu salmaq üçün 
 99 
istifadə olunur.Boranı əsasən,ürək,böyrək,piylənmə,hipertoni- 
ya,qəbzlik  xəstəliklərinə qarşı səmərəli vasitədir. 
Qarpız:Tərkibində S, PP, B1, B2 vitaminləri,karotin, 
pektin,kalium,karbohidrat zəngindir.Böyrək,ürək-damar(o cüm 
-lədən,hipertoniya) xəstəlikləri vaxtı istifadə olunur,orqaniz-
mdən zəhərli maddələri çıxaran gözəl vasitədir. 
Yemiş:Tərkibində 13 faiz şəkər,bolluca S,PP vitamin-
ləri,karotin,dəmir var.Qəbzlik,ateroskleroz,babasil,ürək-damar 
və qan xəstəliklərinin müalicəsində istifadə olunur.Xatırla-
dırıq:yemişi bütün hallarda ayrıca qida kimi qəbul etmək 
lazımdır. O, bir saatdan tez həzmə getmir. 
 
 QİDALANMAĞIN  20  ŞƏRTİ 
 
Sağlam qidalanmaq qaydalarının ən ümdə tələbi-papi-
rosu və spirtli içkiləri rasiondan çıxartmaqdır.Yalnız bundan 
sonra digər qaydalar haqqında danışmağına dəyər.Onlar 
aşağıdakılardır. 
1.Hər gün 2-3 litr çiy su içməyə vərdiş edin.Diqqət! Bir 
ay yarım müddətində hər yarım saatdan bir 30 q çiy su içmək 
gözəl müalicə metodu sayılır . 
2.Heç vaxt canınız ağrıyarkən,zehni və fiziki halsızlıq 
şəraitində,yorğun və hirsli halda,təlatüm içində və qızdırma 
yüksək olanda qida qəbul etməyin.Bundansa qidadan imtina 
etmək faydalıdır.Xatırladırıq: şüursuz  saydığımız heyvanlar 
halsız olanda,xəstələnəndə qidadan imtina edirlər. 
3.Yalnız aclıq hiss edəndə yeyin.Yeməyə 10-15 dəqiqə 
qalmış 200 q çiy suyu ilıq şəkildə qurtum-qurtum için.Bunu 
həyat normasına çevirin.. 
   4.Yemək vaxtı və yeməkdən dərhal sonra su içməyin. 
Çünki su 10-15 dəqiqədən sonra mədəni tərk edir,özü ilə 
bərabər mədə şirəsini də yuyub aparır.Bu da həzmolmanı 
pozur.Suyu və şirəni tüpürcəklə islatmaq üçün onları qurtum-
qurtum, ağızda saxlaya-saxlaya için.Suyu meyvələrdən 30 
 100 
dəqiqə,nişastalı qidalardan 2 saat,zülallı qidalardan 4 saat sonra 
içmək faydalıdır. 
  5.Soyuq maye içmək və soyuq xörək yemək mədədə 
enzimlərin(həzmedici şirələrin) fəaliyyətini dondurur.Mədə 
normal hərarətə çatana qədər enzim ifraz etmir və nəticədə 
mədə divarı zədələnir.Dondurma yemək-mədənin zərif toxu-
ması üzərinə buz parçası qoymaq kimi bir şeydir. 
  6.Çox isti çay içmək və çox isti xörək yemək də enzim-
lərin ifrazını dayandırır  və mədənin zədələnməsinə səbəb olur. 
7.Purin maddələri və kofe,çay,şokolad,kakao,ekstraktiv 
ət bulyonları,hisə verilmiş ətlər toksik təsirə malikdir,mədədə 
yüksək dərəcədə sidik turşusu  yaradırlar.Rafinadlaşdırılmış şə-
kərdən imtina edin.Pulunuzu bala,qurudulmuş meyvələrə,şirin 
meyvələrə verin. 
8.Əsasən,çiy və təbii qidaları(meyvə,tərəvəz,şülul, tum-
lar,qoz,fındıq, püstə,badam və s.) yeyin. 
   9.Xörəkləri qarışdırmayın.Bir neçə növ xörəyin eyni 
vaxtda qəbul edilməsi-həzmolmanı çətinləşdirir və qidaların 
çürüməsinə gətirib çıxarır.Müxtəlif qidaları eyni vaxtda yemək 
həm orqanizmə ziyandır,həm də cibə.Çünki mədə hər qida 
növü üçün ayrıca şirə ayırır.Qidalar qarışanda-bir qida növü  
həzm olunursa,digər növlər həzm olunmur,çürüyür,o biri qida-
ları da çürüdür.Yaxşı olar ki,səhər turş meyvə,günorta-nişasta, 
axşam zülal yeyəsiniz. 
10.Səhər yeməyini şirəli meyvələrdən başlayın. 2-3 qoz, 
yaxud 5-6 fındıq(badam) əlavə etmək də yerinə düşər.Meyvəni 
çiy,qabıqlı və tumları ilə bərabər yemək faydalıdır.Qış vaxtı, 
çiy meyvə yoxdursa, quru meyvələrdən gen-bol istifadə edə 
bilərsiniz.Bir daha yadınıza salıram:konservləşdirilmiş,duza 
qoyulmuş və bişirilmiş meyvələrin,tərəvəzin cana heç bir 
faydası yoxdur,əksinə,həm cana,həm də cibə böyük ziyanı var. 
11.Gün ərzində ən azı bir qab tərəvəz salatı yemək 
lazımdır.Gündə 3 dəfə qida qəbul edirsinizsə,2 dəfə salat yeyin. 
Salatı 4-5 növ çiy tərəvəzdən hazırlayın.Onların hamısı fayda-
 101 
lıdır,ən çox faydalısı isə kök,kələm,kahı,ispanax,kərəviz, 
şüyüd,xiyar,turp və yarpağı,göy soğan,pomidor,çuğundur və 
yarpağı,cəfəri,sarımsaqdır.Soğanın çox olması zərərlidir.Göy 
soğana üstünlük versəniz daha çox fayda alarsınız. 
12.Təbii zülalların,yağlarin,vitaminlərin və mineral mad 
-dələrin ən etibarlı daşıyıcısı olan qoz-fındıqdan,tumlardan 
müntəzəm istifadə edən şəxsin ətə-yağa ehtiyacı qalmır. 
13.Yağlardan mümkün qədər az istifadə edin.Yadda sax 
-layın:yağların hamısı(kərə yağı,bitki yağı,qaymaq) həzmol-
manı yubadır,mədədə və bağırsaqda çürümə törədir.Evdar 
qadınların nəzərinə:xörəyə yağı yalnız xörək tam hazır olan-
da çiy şəkildə əlavə edin.Xörək bişirərkən qazana 1-2 qida 
növü tökün, onları mümkün qədər az qaynadın. 
14.Bişmiş xörəkdən imtina edə bilmirsinizsə,xörəklə 
bərabər salat yemək,təzə şirələr,itburnu,xurma,moruq və qara 
qarağat yarpaqlarından dəmlənmiş çay içmək məsləhətdir. 
Yadda saxlayın: çiy qida bişmiş xörəkdən 3 dəfə çox olmalıdır. 
15.Bütün yeməkləri mümkün qədər çox çeynəmək və 
ağız şirəsi ilə yaxşı-yaxşı islatmaq lazımdır.Onda qida yaxşı 
həzm olunur,bu halda  orqanizm həzmolma prosesinə az enerji 
sərf edir.Bu da qəbul olunan qidanın həcmini və çəkisini 1,5-2 
dəfə azaltmağa və az qidadan daha çox fayda götürməyə imkan 
verir. Nəzərə alın:tüpürcək faydalı elementlərlə çox zəngindir. 
Nişi kimi,P.Breqq də səhər yeməyini ixtisara salmağı, 
gün ərzində 2 dəfə qidalanmağı məsləhət görürdü.Nişi yazır ki, 
səhər çağı qida qəbul etmək vaxtı deyil, axşam yediyin qidanı 
həzm etmək vaxtıdır.Bu elə vaxtdır ki, bədən özünü təmizləyir. 
Yoğun bağırsaq axşam qəbul olunmuş qidanı həzm etməyə 
təzəcə girişdiyi bir vaxtda,oraya yenidən qida göndərmək 
axmaqlıq və israfçılıqdır.Axmaq və israfçı olmayın!.. 
16.Orqanizmə vaxtaşırı istirahət verin(buna “sanitar 
saatı”, “sanitar gün” deyirlər).Çünki bağırsağın divarlarında 
gün ərzində 3 kq-dan 25 kq-dək şlak (zir-zibil) toplanır. 
 102 
17.Əgər iradəniz zəyifdirsə,nəfsinizə qalib gələ bilmir-
sinizsə,orqanizmi zəhərləyən əti,yağı,yumurtanı,göbələkləri, 
pendiri,çörəyi,dənləri,paxlalı bitkiləri öz süfrənizdən çıxarda 
bilmirsinizsə, onları tərəvəzlərə əlavə kimi qəbul edin. 
18.Çox yeməyə can atmayın:çox yemək orqanizm üçün 
lüzumsuz və səmərəsiz əlavə zəhmət və ağır yükdür. Unutm-
ayın: çox yeyən az yaşayır, az yeyən-çox!.. 
19.Qidada xörək duzunun miqdarını azaldın.Ürək-
damar xəstəliyi zamanı ondan tamam imtina edin.Xörək duzun-
da yalnız 2 mikroelement var:xlor və natrium.Dəniz duzunda 
isə bunlar 64-dür,hamısı da orqanizm üçün çox faydalıdır. 
Soğan,sarımsaq, qıtıqotu(xren),turp(həm kökü,həm də gövdəsi 
və yarpağı) xörək duzunu əvəz edə bilir. 
20.Həzmolma yalnız qida “çələngi” düzgün tərtib edil-
dikdə yaxşı gedir.Ona görə də bilməyimiz çox vacibdir:nəyi nə 
ilə birlikdə yemək faydalıdır?Bu sahədə uzun illər tədqiqat 
aparan və qidaların düzgün uzlaşdırılması təlimini yaradan 
professor Herbert Şelton bunları məsləhət görür: 
-Heç vaxt bir qidada çox cəmlənmiş zülalı bir qidada 
çox cəmlənmiş karbohidratla eyni vaxtda yeməyin.Yəni,qozu, 
əti,yumurtanı və digər zülalla zəngin olan qidaları çörəklə, 
dənlərlə,kartofla,pirojnalarla,şirin meyvələrlə eyni vaxtda yemə 
-yin.Bir öynə yumurtanı,yaxud balığı,südü, pendiri yemək olar, 
başqa vaxtda - çörəyi, yaxud sıyığı, lapşanı. 
-Heç vaxt karbohidratlı qidanı turş qida ilə eyni vaxtda 
yeməyin.Yəni:çörəyi,kartofu,noxudu,paxlalı bitkiləri,bananı və  
xurmanı pamidor, limon,portaqal,kivi,narıngi,feyxoa,ananas və 
digər turş meyvələrlə eyni vaxtda yemək düzgün deyil. 
-Heç vaxt tərkibində çoxlu zülal cəmləşən iki qidanı 
eyni vaxtda yeməyin. Çünki onlar müxtəlif həzmetmə şirəsi 
tələb edirlər.Mədə isə həmin şirələrin hamısını eyni vaxtda 
ifraz edə bilmir.Nəticədə, qida növlərindən yalnız biri həzmə 
gedir,qalanları həzm olunmamış kütlə şəkilində bağırsağa 
ötürülür.Orada yanıb faydalı maddəyə çevrilmək və qana 
 103 
sorulmaq əvəzinə,çürüyür,qanı zəhərləyir,bağırsağın divarla-
rına yapışıb qalır,onun funksiyasını pozur,müxtəlif bakteriyalar 
və mikroblar üçün gözəl yem bazası yaradır.Yaxşı qidalanan 
bu mikrocanlılar sürətlə artıb törəyir və qanımızı zəhərləyir. 
Xəstələnirik,tez qocajırıq və tez ölürük..Odur ki,bir dəfə bir 
zülallı, başqa bir vaxt o biri zülallı qidanı qəbul etmək lazımdır. 
  -Heç vaxt yağları zülalla eyni vaxtda yeməyin.Yəni: 
qaymağı,kərə yağı, smetanı,bitki yağını ətlə,yumurta ilə, 
pendirlə,qoz-fındıqla və digər zülallarla bir vaxtda yemək 
olmaz:onlarla bir vaxtda yeyilən yağlar mədə vəzilərinin fəaliy 
-yətini məhdudlaşdırır və mədə şirəsi ifraz etməyə mane olur. 
  -Heç vaxt turş meyvələri zülalla eyni vaxtda yeməyin. 
Yəni portağalı,limonu,narıngini,feyxoanı,kivini,turş almanı,turş 
gavalını,pomidoru,ananası,albalını ətlə,pendirlə,qozla, yumurta 
və s. ilə eyni vaxtda yemək zərərlidir. 
Yadda saxlayın:qida qarşığı nə qədər azdırsa, həzm-
olma prosesi bir o qədər yaxşı gedir,qanımız bir o qədər təmiz, 
orqanizmimiz bir o qədər sağlam olur.Qidaları ayrı-ayrı vaxt-
larda yemək iqtisadi cəhətdən çox  sərfəlidir:orqanizm az qida-
dan daha çox enerji və həyat gücü ala bilir,ərzağa az pul 
xərclənir, ən başlıcası isə biz xəstələnmirik, dərmana,həkimə, 
pirlərə,dələduz “şəfaverənlərə” pul xərcləmirik.Həm də iş 
qabiliyyətiniz və qazanmaq imkanınız yüksək olur. 
  -Heç vaxt nişastalı qidaları şəkərlə eyni vaxtda qəbul 
etməyin.Yəni:cemlər,meyvə,kərə yağı,şəkər,sirop və s. sıyıqla, 
kartofla yola getməz.Yaxud da şəkəri dənli bitkilərlə eyni 
vaxtda qəbul etmək olmaz;çürümə baş verər.Tort,konfet, piroj-
na ilə müşayət edilən şənliklər,əksər hallarda,qusmaqla, zəhər-
lənməklə və müxtəlif fəsadlarla bitir. Belə qidalar uşağa daha 
pis təsir edir. 
  -Nişasta ilə zəngin olan qidaları ayrıca yeyin.İki nişas-
talı qida növündən eyni vaxtda istifadə olunanda(məsələn, 
kartofla,yaxud sıyıqla çörək yeyiləndə) biri həzm olunur,o biri 
ağır yük kimi yığılıb mədədə qalır,yoğun bağırsağa keçmir, 
 104 
qidaların həzminə maneçilik törədir,onları da çürüdür.Mədədə 
turşuluq artır,gəyirmə başlayır və digər fəsadlar baş verir. 
Bəs əti çörəklə yeyəndə nə baş verir? Bilmək lazımdır 
ki, mədəyə zülal daxil olarkən mədə-bağırsaq traktı turş şirə 
buraxır və nişastanın həzmi dərhal dayanır.Şelton yazırdı: 
“Nişastaların və zülalların ilk həzmolma prosesi müxtəlif 
kimyəvi maddələr mühitində gedir: nişasta-qələvi mühiti 
tələb edir, zülal isə-turşu mühiti ”. 
          - Qovunu həmişə ayrıca yemək lazımdır. 
          - Südü qatığa,süzməyə, ayrana, şora, pendirə çevirdikdən 
sonra ayrıca qəbul etmək nisbətən az fəsad verir.Çünki süddəki 
yağ müəyyən müddət ərzində mədə şirəsi ifrazına mane olur. 
Odur ki,süd mədədə deyil,12 barmaq bağırsağında həzm olu-
nur.Mədə südə qarşı heç bir reaksiya vermir və şirə buraxmır, 
Onununla bir vaxtda qəbul olunan  qidalar da həzm olunmur. 
Düzgün qidalanma qaydasının ən ümdə vəzifəsi-on iki 
barmaq bağırsağında qidaların çürüyərək zəhərli maddələrə 
parçalanmasının qarşısını almaqdır.Buna nail olan hər kəs- 
ən ulu məqsədə çatır:sağlam və gümrah yaşayır,mənən və 
ruhən güclü,təmkinli, gülərüz,nikbin, xoşrəftar, xeyirxah olur. 
Təkrar edirəm:gündəlik qidanın canını çiy meyvə və 
tərəvəz təşkil etməlidir.Əgər köhnə vərdişlərdən əl çəkə bilmir-
sinizsə,onda yediyiniz qidanın dörddə üçünü çiy meyvə və 
tərəvəz təşkil etməlidir.Əks halda,xəstəlik yaxanızdan əl 
götürən deyil,gününüz ahu-zarla keçəcək,qazandığınızı dərma-
na xərcləməli olacaqsınız,həkimlərin daimi “kliyentinə” çevrilə 
-cəksiniz,dələduz adamlar sizi inək kimi sağacaqlar.  
Tərəvəzə duz vurmaq,meyvə və tərəvəzi bişirmək -
vitaminləri və mikroelementləri məhv etmək deməkdir.Salata 
bitki yağı,smetan,mayanez qatmaq-zərərli vərdişdir.Salatın 
üstünə bir qədər tərəvəz şirəsi tökmək çox faydalıdır. 
Yadda saxlayın:qidadan həzz almaq bir şeydir, 
fayda almaq-tamam başqa şey. Dadlı qida-faydasız,hətta, 
zərərli də ola bilər. Çox vaxt məhz belə də olur. Qidanı həzz 
 105 
almaq, “kef çəkmək” naminə,özü də bol-bol yeyən adam 
sağlam ola bilməz.Nişinin elmi əsaslarla əsaslandırdığı bu 
fikiri vaxtilə Məhəmməd Peyqəmbər də deyib,İbn Sina da, 
Nizami də,Sədi də,digər işıqlı dühalar da. “Qida və sağlamlıq” 
konteksti baxımından Peyğəmbərimizlə həkimin dialoqu 
ibrətamizdir.Əcəm hökmüdarı tərəfindən Peyqəmbərin hüzu-
runa göndərilmiş həkim ona şikayət edir:xeyli vaxtdır bura 
gəlmişəm,amma,nədənsə,mənə müraciət etmirlər.Yəqin,mənə 
inanmırlar.Cavabında Həzrəti  Məhəmməd   buyurub:“Bizim 
camaatın bir yaxşı adəti var:acmamış yeməzlər,süfrədən də 
doymamış çəkilərlər.Ona görə də təbibə ehtiyac duymurlar”. 
Nizaminin müdrikliyinə və ensiklopedik biliyinə dəlalət 
edən “bir inci saflığı varsa da suda,artıq içiləndə dərd verir 
o da” misraları çoxdan zərbül-məsələ çevrilib.Dahi Nizami 
təkcə “nə qədər yemək” sualına deyil, həm də  “nə yemək ” 
sualına cavab verib: 
                
                              Yeməkdə əsasdır cana nuş olmaq,  
                              Onun dadına yox, faydasına bax. 
 
Loğman müdrikliyi ilə qidanın dadını yox,faydasını 
əsas götürməyi məsləhət görən şair daha bir vacib məsələyə  
toxunub: 
 
                              Yağlıdan, yavandan elə ye ki, sən, 
                              Onu asanlıqla həzmə verəsən. 
 
Bəli, həzmə getməyən qida - sağlamlığa xidmət etmir, 
sağlamlığın düşməninə çevrilir.Artıq yeməyin zərərini müdrik 
şair Sədi Şirazi də görüb: 
 
                               Gülşəkər ziyandır- çox yesən əgər, 
                               Az yesən- küt çörək olar gülşəkər. 
 
 106 
Maraqlıdır ki,müxtəlif əsrlərdə ayrı-ayrı müdriklər 
tərəfindən söylənmiş qədim fikirlər müasir naturopat dieto-
loqlar tərəfindən tərtib olunmuş qidalanma qaydaları ilə tam 
üst-üstə düşür.Yeri gəlmişkən,müdrik peyqəmbərimizin hələ 
Y11 əsrdə dediyi dahiyanə fikiri bir daha yadınıza salmaq 
istəyirəm:”Bütün fəsadların yuvası-mədədir,bütün dərdlə-
rin çarəsi pəhrizdir”.Bu dəyərli fikri d-r Pol Breqq başqa 
formada təkrarlayıb:”Biz-nə yeyiriksə,oyuq”.Yəni,təbii qida 
yeyiriksə-sağlamıq,çürük qida yeyiriksə-xəstəyik. 
 
MENYU FƏRDI OLMALIDIR 
 
Hər birimiz öz təcrübəsindən bilir:məsləhət vermək 
asandır,onu yerinə yetirmək isə çox çətindir.Mən də başa düşü-
rəm:yaşlı adam xörəklərin şahı saydığı plovdan,ağzını dada-
tama gətirən kababdan,bayram süfrəsini bəzəyən şirin paxla-
vadan,tortdan,şəkərboradan öz xoşuna əl götürən deyil.Buna 
hər kişinin hünəri çatmaz!..Bu,acı da olsa,şirin də olsa, real-
lıqdır və biz onu nəzərə almaq zorundayıq.Fəqət nəzərə alınası 
başqa bir reallıq da var:biz məhz həmin dadlı,ləziz qidaları,yəni 
tərkibində faydalı elementlər qalmayan “ölü” qidaları uzun illər 
yediyimiz üçün “çarəsiz” dərdlərə mübtəla olmuşuq və bu gün 
də,nəfsimizə qalib gəlib,o zərərli(amma çox dalı!) qidalardan əl 
çəkə bilmədiyimiz üçün sağalmırıq.Sağalmırıq və günahı da 
yazıq həkimin qıldan nazik boynuna yıxırıq.Halbuki vicdanlı 
həkim sənə hər dəfə deyir:”Yeməyinə fikir ver-yağlı xörəklər 
yemə,çoxlu meyvə-tərəvəz ye”.Sən isə həkimə “baş üstə” 
desən də,içində bilirsən ki,nəfsin qabağında duruş gətirə 
bilmiyəcəksən,yenə də səni zəka yox,sağlam məntiq yox,gödən 
idarə edəcək.Gödən isə həmişə qidada fayda yox,ləzzət 
axtarıb.Çünki bizi sevən,sevdiyi üçün də zəhərləyən (acı 
təzaddır!) əziz anlarımız gödəni o cür tərbiyə edib.Bu da real-
lıqdır,əziz oxucum.Ən böyük reallıq isə bundan ibarətdir: 
Düzgün qidalanmayan adam-mütləq xəstə olmalı və 
 107 
dünyasını tez dəyişməlidir.Yalnız düzgün qidalanan xəstə 
hər cür dərdə qalib gələ bilər. 
Bizim ən böyük bəlamız bundadır ki,hər bir işimizi 
şüurlu formada,elmi əsaslar üzərində qurduğumuz halda,həyat 
mənbəyi olan qida seçiminin və qidalanma məsələsinin ixtiya-
rını şüurun əlindən alıb vermişik kefqom gödənin əlinə.O da 
kəmsiyi salıb başımıza,bizi belədən elə sürüyür,elədən də 
belə.Ayıl,əziz qardaşım,əziz bacım!Ağlını başına yığ,gödənə 
öz yerini göstər,deynən,sən başdan çox aşağısan,ged otur 
yerində.Gödəni yerində oturdandan sonra,indiyəcən yediyin 
qidalara,bu kitabın köməyi ilə topladığın bilik müstəvisində 
bax.Nəzərə al ki,düzgün menyu-sağlamlığın əsasıdır.  
Menyu sadə qidalardan tərtib olunmalıdır.Hər kəsin 
yaşı,çəkisi,peşəsi nəzərə alınmalıdır.Ağır iş görən fəhlə ilə  
alimin qidaya təlabatı eyni deyil.Az hərəkət edən ziyalının 
menyusunda meyvə-tərəvəz əsas yer tutmalıdır.Menyu yeknə-
sək olmasın.Onu tərtib edərkən Qidalanma Qaydalarını və 
mövsümü nəzərə almaq lazımdır.  
Biz aşağıda,45 il qidalanma problemlərini araşdıran, 
30.000 ağır xəstəyə qidanın  köməyi ilə şəfa vermiş məşhur 
naturopat alim H.Şeltonun tərtib etdiyi menyunu verməklə, hər 
kəs üçün fərdi qaydada menyu tərtib etmək imkanı yaradırıq. 
 
 
 
 
 
 
 108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
YAZ-YAY MENYUSU 
 
Bazar günü 
Səhər 
yeməyi 
Günorta yeməyi Şam yeməyi 
Qarpız, 
ərik 
Tərəvəz salatı, 
kartof, yaxud 
boranı,çuğundur 
Tərəvəz salatı, qoz, 
fındıq, yaxud 
paxlalı bitkilər 
I gün 
Yemiş, yaxud 
şaftalı, yaxud 
albalı 
Tərəvəz 
salatı, 
kök, yaxud 
göy noxud 
Tərəvəz salatı, 
kəsmiklə 
kələm 
 
II gün 
Yemiş Tərəvəz salatı, 
boranı 
Tərəvəz salatı, 
qarğıdalı 
III gün 
Hər hansı 
şülul, gavalı 
(şəkərsiz) 
Tərəvəz salatı, 
gül kələm 
Tərəvəz 
salatı, təzə 
qarğıdalı, yaxud 
düyü 
IV gün 
Şaftalı, yaxud 
ərik, yaxud 
gavalı 
Tərəvəz salatı, 
kələm, yaxud 
kök, yaxud 
kartof 
Tərəvəz salatı, 
çuğundur yarpağı 
və gövdəsi, qoz 
V gün 
Alma, yaxud 
başqa meyvə 
Tərəvəz salatı, 
badımcan (azca 
bişmiş), kobud 
un  çörəyi 
Tərəvəz salatı, 
yumurta, 
yaxud boranı 
VI gün 
Banan, 
albalı,bir 
stəkan qatıq 
Tərəvəz salatı, 
göy noxud, 
kələm 
Tərəvəz salatı, 
kələm,cücərmiş 
buğda, soya zoğu 
 109 
PAYIZ-QIŞ MENYUSU 
 
 Bazar günü 
Səhər 
 yeməyi 
Günorta  
yeməyi 
Şam 
 yeməyi 
Üzüm,  
banan 
Tərəvəz salatı, 
kələm, yaxud 
kökümeyvə 
Tərəvəz salatı, 
boranı,az 
bişirilmiş paxlalı 
bitki 
I gün 
Armud, 
xurma, 
yaxud üzüm 
Tərəvəz salatı, 
rəngli kələm, 
yaxud kartof 
Tərəvəz salatı, 
kələm, yaxud 
paxlalı bitkilər, 
qoz-fındıq 
II gün 
Alma, üzüm, 
quru əncir 
Tərəvəz salatı, 
turp gövdəsi və 
yarpağı, yaxud 
düyü 
Tərəvəz salatı, 
kələm, yaxud 
boranı, yaxud 
kartof 
III gün 
Armud, 
kişmiş,bir 
stəkan qatıq 
Tərəvəz salatı, 
kələm, yaxud 
kartof, yaxud 
paxlalılar 
Tərəvəz salatı, 
qoz-fındıq, 
yaxud tumlar 
IV gün 
Portağal, 
yaxud başqa 
meyvə 
Tərəvəz salatı, 
boranı, kobud un 
çörəyi 
Tərəvəz salatı, 
boranı, yaxud 
pendir 
V gün 
Xurma, üzüm Tərəvəz salatı, 
kök,bişmiş 
kökümeyvə 
Tərəvəz salatı, 
boranı, yaxud 
pendir 
VI gün 
Kişmiş, 
yaxud tut 
qurusu 
Tərəvəz salatı, 
göy noxud, 
kələm 
Tərəvəz salatı, 
qoyun ətindən 
bifşteks (kotlet) 
 110 
Düzgün qidalanmanın daha bir forması ilə tanış olun: 
gündüz bal şərbəti,yaxud 400-500q təzə meyvə(qışda isə 
qurumuş meyvə),axşam 300-400 q tərəvəz salatı,qoz-fındıq 
(püstə,badam,fıstıq),yaxud tumlar qəbul edin.Çiy yeyənlərin 
tipik rasionu belədir:gün ərzində 400 q alma, 50 q kişmiş, 400 q 
tərəvəz,20 q zeytun(yaxud günəbaxan) yağı,50 q qoz(fındıq, 
püstə,badam) ləpəsi.Ən sadə menyu isə belədir:səhər-hər hansı 
meyvə,günorta-tərəvəz salatı və nişastalı qida(kartof,yaxud 
çörək),axşam-tərəvəzlər və zülallı qida bir gün-kəsmik,yaxud 
pendir,o biri gün-qoz(fındıq,püstə,badam,tumlar),yaxud yumurta 
(yaxud yağsiz dana əti, qara ciyər, ürək, böyrək). 
Nəzərə almaq lazımdır ki, insan həzm edə bildiyindən 3-4 
qat artıq qida yeyir və qəbul olunan qidanın yalnız 18-20 faizi 
həzmə gedir.Bir daha vurğulayıram:bu-həm orqanizmə ziyandır, 
həm də israfçılıqdır.Gümrahlığı və xoşbəxtliyi gödən doldur-
maqda görən adamlar,sadəcə,“yemək alkaşları”dır. Belə adamın 
özünə vurduğu zərbəni ona heç bir düşmən vura bilməz. 
Belələrinin nəsibi mütəmadi halsızlıq, ağrılar,cürbəcür xəstəlik-
lər,şişman qarın,bütün bunların məntiqi nəticəsi olan tez qocal-
maq və tez ölməkdir.Həyatın mənasını çox yeməkdə və çox 
içməkdə görən “kefcil” adamlar “harda qırılar-qırılar” prinsipi 
ilə yaşayır,öz ömürlərini müntəzəm olaraq qısaldır və bu dünya-
dan tez köçürlər.Həm də həyatdan sürünə-sürünə,daima əzab 
çəkə-çəkə köçürlər.Əlbəttə,necə yaşamaq və həyatdan necə 
köçmək hər kəsin öz işidir.Bizim tövsüyələrimiz sağlam həyat 
tərzi seçərək,yüz illərlə azar-bezarsız,şən və gümrah yaşamaq, 
məhsuldar işləmək,sevinmək və ətrafdakıları da sevindirmək 
istəyənlər üçündür.Atalar buyurub:sözünü qanana de.Qanan-
ların yadına salıram:çox yeyən-az yaşayır,az yeyən-çox. 
 
 
 
 
 
 111 
ZƏNGİN  SÜFRƏ  NƏ DEMƏKDİR? 
 
Yuxarıda “menyu sadə qidalardan tərtib olunmalıdır” 
sözlərini yazanda toy-bayram süfrələrimiz gəlib gözümün 
önündə durdu və mən böyük xəcalət hissi ilə düşündüm ki, 
dünyanın heç bir ölkəsində süfrəni,xörəklərinin zənginliyi ilə 
qürrələnən bizim millət kimi bəzəmirlər-nə var-dövləti başından 
aşan super-dövlətlərdə,nə də geri qalmış cəngəllik dövlətlə-
rində.Ən varlı ölkələr də belə toyu bir-iki fujer şərabla başa 
vururlar.Çünki toya “vurmaq”,qarınlarını doldurmaq üçün gəl-
mirlər,iki gəncin  və qohum olan iki ailənin sevincini bölüş-
mək,bağlanan “ittifaqa” şahidlik etmək,çoxdan görmədikləri 
dost-tanışla söhbət etmək üçün təmtaraqdan uzaq bu sadə 
məclisə təşrif gətiriblər.Bizdə hər şey bambaşqadır.Bir vaxtlar, 
bolşevik rejiminin  yaratdığı “qadağanlar məkanında” yaşayar- 
kən,billur və farfor qab-qacağı,xarici mebeli,az tapılan kitabı 
bəzək predmetinə çevirən şənbazlar indi də,vəzifəsi şəfa vermək 
və insanların sağlamlığını qorumaq olan qidaların təyinatını 
dəyişiblər-geniş imkanlarını nümayiş etdirmək məqsədilə süfrə-
yə mümkün qədər çox ərzaq düzür,süfrəni “yolka” kimi 
bəzəyirlər.Bu gün,əşya bolluğu mühitində,əşya yarışının yerini 
“zəngin süfrə” yarışı tutub:”Sən öl,filənkəs bir süfrə açmışdı,quş 
südündən başqa hər nə desən varıdı”.Bir quru tərifin naminə 
nələr etmirlər!.. Süfrələrimiz günbəgün zənginləşir.Paralel olaraq, 
evlərimizə hücum çəkən,bizi girdabına alıb uçuruma sürükləyən 
azar-bezar seli də güclənir,ağrı-acımız artır,ömrümüz isə adekvat 
sürətlə gödəlir.Çünki zəngin süfrə sağlamlığa xidmət etmir, 
Əzrayilin dəyirmanına su tökür.Bu acı həqiqəti dərindən dərk 
etmək üçün, gəlin birlikdə araşdıraq:zəngin süfrə nədir? 
Zəngin süfrə-insanların dincliyini,qəlb rahatlığını 
əlindən alan faydasız və səmərəsiz zəhmətdir.Bəllidir 
ki,zəngin süfrə açmaq üçün çoxlu pul qazanmaq lazımdır.Hər 
kəs-divar hörən bənnadan tutmuş,rüşvət alan geniş səlahiyyətli 
məmuradək hamı öz sahəsində,gecəsini gündüzünə qatıb,çalışma 
 112 
lıdır ki,pul qazansın.Məmura rüşvəti durduğu yerdə vermirlər,o 
da çobalamalıdır,az yatıb çox işləməlidir,daha çox vaxt və enerji 
sərf etməlidir ki,daha çox pul qoparda və daha zəngin süfrə 
açmaq imkanı qazana bilsin.Çox pul qazanmaq mərəzi elə 
bəladır ki,adama öz səhhəti haqqında düşünməyə macal vermir. 
Gur,yüyənsiz tamah axını pul hərisini girdabına alıb sürüyür,onu 
puldan başqa bir şey haqqında düşünməyə qoymur.Siz adları 
dillərdə gəzən zənginlərin gözünə diqqətlə baxın:orda sevinc, 
məhəbbət,mərhəmət görə bilməzsiniz,bu sönük gözlərdə yalnız 
canavar hərisliyi,gərginlik və əsəbilik ifadələri var,bir də qorxu 
var- illərlə yığdığını bir günün içində itirmək qorxusu(azmı olub 
belə şey?).Yorqun gözlərin altındakı qara “tuluqlara” da fikir 
verin.“Tuluqlar”,erkən ağarmış saçlar,daz başlar,örkən dolanma- 
yan şişman qarın,fır bağlamış peysər-bütün bunlar şahidlik edir 
ki,zəngin məmurun canı çoxdan düşüb azara,xəstədi, bahalı həb-
lərin,iynələrin hesabına yaşayır. 
Əziz qardaşım,əziz bacım!Dünyanın ən dəyərli nemətini-
öz can sağlığını böyük israfçılıqla xərcləyib,əvəzində kalan pul 
qazanan mal-pul düşkünlərinə həsəd aparmayın.Qoy,onların 
zahiri parıltısı,təmtarağı gözünüzü qamaşdırmasın,onlara heç 
vaxt “bəxtəvər” deməyin.Yunan filosofu Sokratın “sağlamlıq 
hər şey deyil,hər şey-sağlamlıqsız heç nədir”  kəlamını hər gün 
yada salaraq,tam əmin olun ki,ən bədbəxt insan malın-pulun, 
əşyanın və şan-şöhrətin qulu olan adamdır.Ən bəxtiyar adam isə 
öz nəfsinə “yox” deməyi,tamahına qalib gəlməyi bacaran 
adamdır.Özünə qalib gələ bilən-bütün dünyaya qalib gələ bilər. 
Beləliklə də,biz sizinlə araşdırdıq ki,pul heç kəsin cibinə 
durduğu yerdə axmır,ən zəngin rüşvətxor da onu öz canı, 
sağlamlığı hesabına qazanır.Heç olmasa,qazandığını özünün və 
ailəsinin sağlamlığını qorumağa xərcləsiydi,dərd yarıyıdı.Bu pul 
zəngin imarətlərə,zəngin maşınlara, zəngin süfrələrə və yalnız 
zənginlərin əli çatan bahalı dərmanlara xərclənir.Bunların hamısı 
birlikdə və hər biri ayrılıqda sağlamlığa deyil,xəstəliklərə xidmət 
edir.Beləliklə də,çəkilən böyük zəhmət hədər gedir.Çünki pul 
 113 
təyinatı üzrə xərclənmir. Şənbazlıq,qarınqululuq,xüdpəsəndlik və 
cahillik buna imkan vermir. 
Şənbazlıq və qarınrululuq azarından xali olmayan ortabab  
və kasıbl təbəqə də, “qonşu qonşuya baxar,özünü oda yaxar” 
məsəlində deyildiyi kimi,dəstədən geriyə qalmamaq üçün,canını 
oda yaxır,zənginlərin yerişini yeriməyə çalışırlar,bunula da öz 
əzab və əndişəsini qat-qat artırmış olur,hey cabalayır,bəzən də 
çox gülünc vəziyyətə düşür.Yaşamağa vaxt qalmır. 
Zəngin süfrə-pul tələsidir.Fikir verin:özünü reklam 
etdirən “şadlıq sarayları” süfrəyə düzülən qidaların çeşidini lap 
adamın gözünə soxurlar.Bu göstərici aybaay artır süfrəyə 
düzülən qida növlərinin sayı 50-ni haqlayıb(bəlkə indi bu həddi 
də ötüb).Təsəvvürünüzə gətirin: 40-50 növ qidanı zavallı insan 
bir-iki saatın ərzində doldurmalıdı qarnına.Doldurmasa ona 
“başdan xarab” adam kimi baxacaqlar.Şahidi olduğum bir olayı 
danışım sizə.Ağzı,eskalator kimi, durmadan işləyən bir gömbul 
arvad  düşmüşdü özünü çiy su və tərəvəzlə ovunduran cavan 
gəlinin üstünə,bərk danlayırdı onu:”Yemiyəcəkdinsə, toya nəyə 
gəlirdən?”...Fəlsəfiyə fikir verin.Toy-ancaq yemək yeridir,başqa 
təyinatı yoxdur toyun.Belə düşünən təkcə bir gombul qadın 
olsaydı,nə vardıki!.Adamlar süfrə arxasına oturcaq,xirik qurdu 
kimi,darışırlar yeməklərin canına.İfadəmə görə üzr istəyirəm: 
tıxırlar,tıxırlar,tıxırlar...Əslində “bədbəxtlik sarayı” adını daşıma 
ğa  layiq olan “şadlıq sarayının” sahibi də bir qıraqda durub 
ləzzətlə baxır:nə qədər çox tıxsalar,bir o qədər yaxşıdır-qidanın 
çeşidini ,onunla paralel də stolun qiymətini qaldıracaq,daha çox 
mal satıb,daha çox pul qazanacaq.Müdir bəy psixologiya 
elmindən bixəbər olsa da,millətimizi çox gözəl tanıyır,onun zəyif 
damarını çox gözəl bilir,bilir ki,sabah qidanın çeşidini artıranda, 
şənbazların hamısı cumacaq bura,toydan sonra da qürrələnəcək 
ki,bəs,süfrədə filan ləvin qida vardı.Onu da bilir ki,”malım xarab 
oluncan canım xarab olsun” məsəlini  rəhbər tutan “xirik 
qurdları” süfrədə hər nə var,ağına-bozuna baxmadan,basıb 
hamısını yeyəcək.Müdir əlinə nə keçdi doldurur süfrəyə.Kalan 
 114 
pul qazanır.Amma insanları zəhərləmək hesabına pul qazanan 
müdir bəy də xoşbəxt ola bilmir.Çünki o da qarınqulu və 
şənbazdır,malın-pulun quludur. 
Zəngin süfrə-zəhərdir.Son dəfə gördüyün toy süfrəsini 
gözünün qabağına gətir,süfrəyə düzülən zülaalı qidaları yadına 
sal:çörək,soyutma toyuq əti,bir neçə növ balıq əti,kolbasa, maya- 
nezli salat,qozlu çuğundur,əlavə qoz,fındıq,badam,püstə,ləbləbi-
bunlar,necə deyərlər,soyuq “zakuska”dır.İsti qidalar da zülaldı: 
qoyun,toyuq və balıq ətlərindən lülə və tikə kabablar,plov və s... 
Çənələr yorulub,mədə-bağırsaq traktı bezib,daha işliyə bilmir. 
Nəfs isə doymaq bilmir.Ac gözlər süfrəni gəzir:nə qalıb süfrədə? 
Bərbəzəkli meyvə qabı hələ doludu.O da boşalır.Təkcə təzə 
xiyar,göy soğan,beş-altı tel şühüd olan nimçiyə toxunan olmayıb 
və olmayacaq da.Şənlik iştirakçıları özlərini zəhərləmək 
vəzifəsinin öhdəsindən layiqincə gəlirlər.  
Qidanın zəhərə necə çevrildiyini artıq bilirsiniz.Bircə 
şeyi yada salmaq istəyirəm:orqanizmə daxil olan hər artıq qram 
zülal,hətta çürüməsə də,dərhal zəhərə çevrilir,qanı qaraldır, 
qatılaşdırır və orqanizmi çox güclü formada zəhərləyir.Sonrasını 
bilirik:xəstəliklər,qısa ömr.Bəs daxil olan artıq zülal bir qram 
deyil,min qramdırsa və daha çoxdursa,onda qanın başına nə 
gəlir?..Bunu təsəvvür etmək,zənnimcə, çətin deyil. 
Yeri gəlmişkən qeyd edim ki,toyda qanı zəhərləyən təkcə 
zülal bolluğu deyil,həm də səs-küy bolluğudur.Elmə bəllidir 
ki,normanı aşan davamlı səs-küy qanı zəhərləyir.Bir neçə saat 
davamlı olaraq səsgücləndirən aparatın təcavüzünə məruz qalan 
hər kəs,hətta,toyda heç nə yeməsə də, tam əmin ola bilər ki,öz 
qanını zəhərləyib və bunun qaçılmaz nəticəsi mütləq baş verəcək. 
Zəngin süfrə-mənəviyyatı korlayır.Aqillər buyurub: 
sağlam bədəndə-sağlam ruh olur.Düz buyurub aqillər. Cismi  
zəhərli olan adamın beyni normal işləmir və saf, nəcib təfəkkür 
“istehsal” edə bilmir.Bunu əsas tutub,aqillərin demədiyi bir fikiri 
biz dilə gətirək:çürük bədəndə-çürük ruh olur. Yuxarıdakı 
fəsillərdən bilirik ki,qidaları qarışdıran və çoxlu “ölü” qida 
 115 
yeyən adamın cismi sağlam ola bilmir.Belə adamın ruhu da 
sağlam olmur.Bu baxımdan,milyonların qanını zəhərləyən 
zəngin süfrələr,biz bunu istəsək də,istəməsək də,qarınqulular, 
şənbazlar,mal-pul düşkünü ordusu və potensial cinayətkarlar 
yetişdirməyə xidmət edir. 
Zəngin süfrə-böyük günahdır.Ən mütərəqqi din olan 
İslam dini israfçılığı da,insanın öz cisminə zyan vurmasını da 
böyük günah sayır.Zəngin süfrə hər iki halın baş verməsin üçün 
münbit şərait yaradır və onların baş verməsini qaçılmaz edir. 
Allah israfçıları da,öz canına sitəm edənləri də sevmir.Digər 
tərəfdən də,dünyada milyonlarla ac-yalavac bir loxma çörəyə 
möhtac olduğu,körpələr acından qırıldığı bir zamanda on-iyirmi 
adamı doyura biləcək qidanı bir saadın içində gödənə doldurub 
çürütməyin özü də insanların hamısını bərabər yaradan Ulu 
Tanrıya xoş getməz. 
Unutmayın:çox yeyən-az yaşayır,az yeyən-çox. 
                                                  
 
BEŞİNCİ  FƏSİL 
SÖZ - LOĞMANDIR, SÖZ - CƏLLADDIR 
 
Bu əhvalatı çox adama danışmışam.Hər dəfə sözdən söz 
düşəndə danışıram. Çox ibrətamiz hadisədir.Uzun illər bir 
yazıçı-jurnalist kimi sözdən silah kimi istifadə etsəm də, sözün 
nəyə qadir olduğunu məhz o gün,Bakıdakı Semaşko adına 
klinikada xəstə yatarkən əyani şəkildə dərindən dərk etdim.Mən 
yatan palataya tez-tez bir dayaz düşüncəli dosent gəlirdi.Bütün 
dayaz adamlar kimi,o da özündən çox razı idi.Xəstələrə “dəyərli” 
məsləhətlər verirdi.Mənə təkidlə deyirdi:”Nəbadə qışda çiməsən! 
Çimdin-işin bitdi.Heç yazda da çimmə...Neçənci mərtəbədə 
olursan?..Bəxtin kəsib ki, ikinci mərtəbədə olursan,yoxsa belə 
ürəklə işin çoxdan bitmişdi”...Onda xəstəlik “stajim” hələ böyük 
deyildi, “xam” idim, bilmirdim ki, bütün xəstəlikləri hava, su, 
qida və hərəkətlə sağaltmaq mümkündür.Təbiidir ki,dayaz dos-
 116 
entin dediklərini qanun kimi qəbul edirdim.Lakin tezliklə bir 
faciə baş verdi və mən dosentin səviyyəsinə bələd oldum. 
Palatamızda bir bamazə kişi müalicə alırdı.Vaxtilə “kran-
lardan su yerinə süd axır” deyən Sovet Hökumətinin yalançı 
təbliğatına uyub,Cənubi Azərbaycandan köçüb bura gələn çox-
saylı zavallılardan biri idi.Qara ciyəri pis günə qalmışdı.Bir dəfə 
dosent dərs dediyi tələbələrə, çarpayının üstündə oturub şən 
ovqatla təsbeh çevirən həmin kişini göstərdi və qətiyyətlə dedi: 
-Bunun yaşamağı özündən asılıdır:yönlü yesə,yaxşı istra-
hət etsə,müalicəsi ilə vaxtlı-vaxtında məşğul olsa,on beş-iyirmi il 
də yaşaya bilər.Yox,özünə baxmasa, qara ciyərini soyuğa versə, 
heç bir il də yaşamaz. 
Xəstənin gözləri bir anın içində quyunun dibinə düşdü, 
üzü sıyrılmış qılınc tək uzandı,təbəssümü donub buz parçası 
kimi dodağına yapışdı,təsbeh əlində dondu,xəstə quruyub 
yerində qaldı.Həkim,heç nə olmayıbmış kimi, dəstəsini çəkib 
getdi.Kişinin sarsıldığını görüb ona ürək-dirək verdim,zarafatı 
çox xoşladığından zarafata saldım,gülməli şeylər danışdım. 
Fəqət məni eşitmirdi.Atmacaları cavabsız qoyurdu.Halbuki ağır 
dərdə mübtəla olmasına baxmayaraq,bircə dəqiqə də zarafatın-
dan qalmırdı.Dərdi təkcə xəstəlik deyildi.Vətəni uzaqlarda qal-
mışdı,külfət basmışdı,güzəranı pis keçirdi.Kürdəmir dəmir yol 
vağzalındakı restoranda “podavatçı” işləyirdi. Deyirdi, kişi işi 
deyil,müştərilər onu tez-tez arağa qonaq edirlər. 
-Onun-bunun sağlığına vura-vura öz sağlığımı itirdim. 
Xəstələnib yatağa düşəndə,gözümü açıb gördüm düz 12 uşaq 
yığılıb başıma.Arvaddan soruşdum:“Az,bunların hamısı bizim-
di?”.Arvad dedi:“Tanımazsan da,uşaqlar yuxuda olanda gedirsən, 
yatanda da qayıdırsan.Həmişə də piyan”.Düz deyirdi arvad. 
Bədbəxt qara ciyər necə tab gətirsin o boyda zırıltıya.  
Kişi bir il öncə burada yatmışdı,yaxşı müalicə almışdı, 
indi yenidən müalicə kursunu davam etdirməyə gəlmişdi.İşlər pis 
getmirdi.Mərdimazar dosent dilini farağat qoysaydı,zavallı bəlkə 
də bir xeyli yaşayacaqdı.Xəstəni şok vəziyyətdən çıxartmaq 
 117 
cəhdimiz bir səmərə vermədi. Kürdəmirə zəng vurdular: “Gəlin 
xəstəni aparın”. Öyrəndim ki,yoldaca keçinib. 
Bəli,söz belə qüdrətli silahdır:şəfaverici loğman da ola 
bilər,ürəyi susduran cəlladd rolunu da oynaya bilər.Adamı 
zirvəyə qaldıra da bilər,uçuruma da sürükləyər.İndi çox dəqiq 
bilirəm:hər şey sözdən necə istifadə etməkdən asılıdır. Müalicə 
vaxtı vacib budur ki, “bacarmıram” kəlməsini heç vaxt dilinə 
gətirməyəsən.Çünki Allahın yaratdığı və ən güclü silahla-ali 
şüurla təmin etdiyi,yaratmaq qabliyyəti verdiyi İNSAN 
həqiqətən də çox şeyə qadir olan bir varlıqdır. 
Bu gün söz haqqında ona görə söz açdım ki, cism ilə ruhu 
tam,bütöv və ayrılmaz bir varlıq kimi qəbul edən Nişinin Sağ-
lamlıq Sistemində inam önəmli yer tutur,bu sistem sözlə 
müalicəyə böyük əhəmiyyət verir.Söz-qüdrətli müalicə vasitə-
sidir.Heç təsadüfü deyil ki, zəngin Şərq mifalogiyasına görə 
dünyanı söz yaratmışdır: Allah “ol!”  demiş və Yer, Göy, İnsan, 
heyvan və s.yaranmışdır.Söz,hətta,adi Allah bəndəsinin əlində də 
böyük yaradıcı qüvvədir.Tədqiqatçı alimlər belə bir qəti fikir 
söyləyirlər ki,mağların peyqəmbəri Zərdüşt sözün gücü ilə 
əşyalara təsir göstərirmiş,sözlə yağış yağdıra bilirmiş.Bu gün 
elmə 3-4 kilometr məsafədən sözün gücü ilə divardakı saatı 
əyləyən,metal qaşığı əyən adamlar bəllidir.Bəs sözün,fikirin 
gücü ilə öz qarınlarını bıçaqsız-filansız,əl ilə yarıb,daxili orqan-
larını bayıra tökən yoqlar?.. 
Sözün hikməti ilə qanı təmizləmək,qan dövranını 
yaxşılaşdırmaq,hətta,inamsızlığın arxasını yerə vurub,güclü 
iradə yaratmaq mümkündür.Mən bunu öz təcrübəmdən çox 
dəqiq bilirəm.Hər səhər-yuxudan ayılan kimi,bir də hər axşam-
yatağa gircək,üzümü böyük Yaradana tutb,”Fatiha” və “Ayətül-
kürsi” surələrini oxuduqdan və mənə şəfa verən,ruzu göndərən 
Tanrıya şükr etdikdən sonra,dilək diləyirəm:”Ya Rəbbim! Məni 
pis vərdişlərdən,pis niyətlərdən,pis əməllərdən uzaq elə,mənə 
düz yol göstər,məni düzgün istiqamətləndir,məni saflaşdır, 
kamilləşdir.İlahi,sən mənə möhkəm iradə, böyük səbr,təmkin və 
 118 
dərin zəka bəxş elə.Allahım,sən mənim bütün düşmənlərimi 
dosta çevir”...Son diləyim kiməsə qəribə görünə bilər:necə 
yəni,düşmənlərimi dosta çevir?..Biz görmüşük ki,hamı öz düşmə 
-ninin məhv olmasını istəyir,ümumi axının tərsinə üzən Ərşad 
Əzimzadə isə Allaha yalvarır ki,düşmənlərinin canını almasın, 
sadəcə,onu dosta çevirsin.Düşməndən dost olar?Kiçicik bir şərh 
verim.Məsələ bundadır ki,mənim bircə nəfər də olsun şəxsi 
düşmənim yoxdur.Potensial düşmənim isə... Oy,oy,oooyy!..Mən 
deyim,siz sayın:xəstələrə “kliyent” kimi baxan bütün tibb 
işçiləri+zəhərli dərmanları icad və istehsal edənlər,satanlar+tibbı 
avadanlıqları,cihazları icad və istehsal edənlər,satanlar+təhsil 
ocaqlarında dərs deyən təbib alimlər+orqanizmi zəhərliyən çürük 
qidaları insanlara sırıyıb varlanan işbazlar+bütün bunları reklam 
edərək kalan pul qazanan böyük jurnalistlər ordusu...Yadıma 
düşənlər bunlardı.Təkrar edirəm:onlar şəxsən mənim düşmənim 
deyil,təbliğ etdiyim sağlam həyat tərzinin düşmənləridi.Əlinin 
üstündə əl olmayan qadir Allah  bir gecənin içində onları haqq 
yoluna qaytarsa,hamısı,avtomatik olaraq,dönüb olacaq mənim 
dostum.Bizə çox çətin görünən bu iş böyük Allahın əlində  heç 
nədir:ya yolunu azmış bəndələri islah edib düz yola qaytarar,ya 
da,planetimizi,bütün Kainatı mütəmadi olaraq korlayan, zəhərlə-
yən  mutant-insanları bircə anın içində silib Yer üzündən atar 
və dünyanı mikrobdan təmizlər.  
Sən də mənə qoşul,əziz oxucum,Rəbbimizə yalvar,sənə 
və əzizlərinə möhkəm iradə versin ki,özünüzü pis vərdişlərin 
caynağından qurtara biləsiniz.  
Sonuncu dəfə ölüm yatağına düşəndə(2005-2008-ci illər) 
sözün şəfa vermək qüdrətinə bir daha inandım.Həyat yoldaşımın 
təsirli sözləri,mənə tez-tez baş çəkən  dost-tanışin ürəkdən gələn 
“sən xalqımıza lazımsan,səni fayda verdiyin minlərlə insanın 
duası yaşadacaq” kəlmələri məni Əzrayilin caynağından qopart-
dı.Dar günümdə mənə dayaq duran,ümid şəmini sönməyə 
qoymayan imanlı insanların hamısına minnətdaram!..  
 
 119 
QAN  DÖVRANI  HAQQINDA  
YENİ FİKİR 
Professor K.Nişi bir sıra tibbi məsələlərə tamam başqa 
gözlə baxıb.Onun fikirincə,qanı bədənə vuran “baş mühərrik” 
ürəkdə deyil, balaca kapilyarlarda qurulub.Bu baxış qan dövranı 
haqqında mövcud olan klassik baxışdan köklü şəkildə fərqlənir. 
Yeri gəlmişkən, qeyd edək ki,ürəyin funksiyası və fəaliyyəti 
haqqında fikirlər zaman-zaman dəyişib.Hələ 1628-ci ildə Vilyam 
Harvinin əsəri işıq üzü görəndən sonra hamı ürəyin qanı bədənə 
vuran “nasos” olması fikirini,bir növ,mütləq həqiqət kimi qəbul 
etmişdi.Tədqiqatçıların çox cuzi bir hissəsi bu nəzəriyənin səhih-
liyinə şək gətirdi.Lakin fakt budur ki,həmin nəzəriyyə qan döv-
ranı mexanizmini və digər oxşar fizioloji hadisələri şərh və izah 
etmirdi.Üstəlik,bu nəzəriyyə ürəyin əsl həqiqətdə nə olması 
barədə tam aydın təsəvvür yaratmırdı.Bu nəzəriyyə çoxdan,lap 
çoxdan köhnəlmişdi!Məhz bu yanlış nəzəriyyənin təqsiri üzün-
dən ürək sirri indiyəcən açılmamış qalıb və indinin özündə də 
ürək-tibb aləmində “öz sirrini verməyən” bir orqan kimi tanınır. 
Ürək-damar xəstəlikləri isə bir nömrəli qatil kimi, bəşəriyyətə 
bu günün özündə də divan tutmaqda davam edir.K.Nişi bu 
barədə yazırdı:“Nə qədərki müasir tibb elmi öz ənənəvi baxı-
şından əl götürməyib,o,heç vaxt “sirr” deyilən mətləbi aça 
bilmə-yəcək,ürək-damar xəstəliklərinin bəşəriyyətə vurduğu 
ağır itkinin qarşısını ala bilməyəcək”.Professor Nişi təklif edir 
ki, ürəyə yalnız nəzarətçi çən, yaxud qan axınını tənzimlə- yən 
aparat kimi baxmaq lazımdır.Qəbul etməliyik ki, qanı hərəkətə 
gətirən mexanizm kapilyarların özündədir. 
Nişinin bir çox baxışları və mövqeləri o dövrdə yaşamış 
mütərəqqi rus təbiblərinin ideyaları və baxışları ilə üst-üstə düşür. 
A.Speranski ilə A.Zalmanov da, Nişi kimi,belə hesab edirdilər ki, 
müalicə vaxtı orqanizmi müdafiə edən resursların fəaliyətini 
yaxşılaşdırmağa xüsusi fikir vermək çox vacibdir. A.Zalmanov 
“İnsan orqanizminin sirli müdrikliyi” adlı dahiyanə əsərində 
“kapilyaro-terapiya”,yəni kapilyarlara dərin təsir göstərmək 
 120 
ideyasını irəli sürmüş,bu metodla müalicə apararaq, gözəl 
nəticələr əldə etmişdir. 
Rusiyada, Almaniyada və İtaliyada 3 dəfə tibb elmləri 
doktoru elmi adını müdafiə edən,bolşevik rejiminin dar düşün-
cəli məmurlarının və siyasiləşdirilmiş tibb elminin,onun “baş 
qərərgahı” olan “Minzdrav”ı əlində möhkəm saxlayan dayaz 
alimlərin təqibinə tab gətirə bilməyib,xaricə köçən və ömrünü 
qürbətdə başa vuran bu dəyərli təbibin müalicə metodu haqqında 
ayrıca bir fəsil verəcəyik. İndi isə qan dövranı haqqında fikir 
tarixinə nəzər salaq. 
Qeyd edək ki, qanın hərəkəti problemi ta 1930-cu ilədək, 
yəni, tanınmış təbib Laubri Fransa Akademiyasında qan dövranı 
mexanizminə dair öz parlaq əsəri barədə məlumat verənə qədər 
toxunulmaz,“bağlı” qalmışdı.Laubri təsdiq etdi ki,ürək qanı 
hərəkətə gətirən yeganə qüvvə deyil,ürək -qanı yalnız arteriya və 
kapilyar sistemində irəli itələyən hərəkətverici qüvvədir.Vena isə 
ikinci ürək kimi fəaliyyət göstərir,qanın venoz hərəkətini, yəni 
qanın ürəyə qayıtmasını təmin edir.Nişi bu məsələyə öz müna-
sibətini belə bildirmişdir:“Əlbəttə,Laubrinin nəzəriyyəsi-qan 
haqqında elmdə irəli atılmış mütərəqqi addımdır.Lakin onun bu 
yeni nəzəriyyəsi, nə qədər parlaq olur-olsun, qan dövranı barədə 
həqiqətin yalnız yarsını açıqlamışdır. Çox təəssüf ki, o, yalnız 
bununla kifayətlənmişdir”.Belə bir qənaətə gələn Nişi tam 
müstəqil şəkildə öz qan dövranı nəzəriyəsini hazırlamağa başladı. 
Məlumdur ki,arteriya həm quruluşuna görə,həm də funk-
siyasına görə venadan seçilir.Arteriya qalın və elastik daxili 
örtüyə(divara) malikdir,dartıla və genişlənə bilir.Venanın isə 
nazik divarı və klapanı vardır.Bu klapan ona xidmət edir ki,vena 
boyunca üzü yuxarı, bu və ya digər orqandan ürəyə qalxan qan 
geri qayıdıb, aşağı tökülə bilməsin (şəkilə bax). 
Vena maksimum darala və vakuum (tam boşluq) yarada 
bilir.Əgər biz qan dövranı mexanizmini nasosla müqayisə etsək, 
deməliyik ki,arteriya sorucu borucuğu xatırladır,çünki sorucu 
borucuq,itələyən borucuğa nisbətən,daha yoğun və elastik divara 
 121 
malikdir(“pipetka” kimi).Nişi yazırdı:Heç şübhəsiz,nasos bu iki 
borucuğun birləşdiyi yerdə yerləşir.Lakin nasosdan fərqli olaraq 
arteriya və vena hər iki ucdan birləşir:bir ucu ürəyə,o biri kapil-
yarlara.Sual oluna bilər:bunlardan hansı nasosu təmsil edir-ürək, 
yoxsa kapilyarlar?Nişinin cavabı qətidir:Əlbəttə,kapilyarlar! 
Bunun alternativi yoxdur.Çünki arteriya-soran borcuğa uyğun 
gəlir,vena isə itələyən borucuğa.Ürəyin nasos ola biləcəyi 
ehtimalı bizi yanlış nəticə çıxarmağa sövq edir: guya, ürək soran 
borucuqdan (arteriyadan ) istifadə edir ki, qanı itələsin, itələyici 
borucuqdan (venadan) isə qanı daxilə qovmaq üçün istifadə edir. 
 
 
 
Şəkil 4. Qan dövranı sxemi. 
1- beyin, 
2- ağ ciyər, 
3- böyrəklər,  
4- qara ciyər, 
5- həzmetmə orqanları, 
6- limfatik axınlar, 
7- ağ ciyər arteriyası, 
8- aorta. 
 
Şəksiz,insan bədənindəki 
fizioloji “nasos” süni nasosdan 
fərqlidir.Bununla belə, qalın və 
elastik divara malik olan arteri-
yanın əks-təsirə malik olan hər 
cür qüvvənin qarşısını almağa 
göstərdiyi cəhd çox önəmlidir. 
Lakin bu cür müqavimət gücünə 
və böyük ciddi-cəhdə baxma-
yaraq, arteriya-kapilyarların təsiri altında yaranan və qanı 
damarlardan geri soran boşluqla müqayisədə çox zəyifdir. Yalnız 
 122 
kapilyarların qanı arteriyadan sorması ehtimalını qəbul 
etdikdə, anlaya bilərik: nə üçün arteriya öz qurluşuna və 
funksiyasına görə sorucu borucuğa bənzəyir? Bu,bir daha onu 
göstərir ki,insan bədənindəki nasosu ürək deyil, məhz kapilyarlar 
təmsil edir. 
Bu mətləbi tibbi təhsili olmayan sıravi oxuculara loru 
dildə izah etmək istəyirəm. Bina ayrı-ayrı daşlardan, taxtalardan 
ibarət olduğu kimi,insan bədəni də kiçicik hüceyrələrdən 
ibarətdir.Hər bir hüceyrə əyninə tüklü borucuqların torundan 
tikilmiş“libas” geyib.Bu “libas”-kapilyarlardır.Arteriya və vena 
damarları məhz kapilyarlara bitişib. Hüceyrələrə qida daşıyan da 
elə bu tüklü borucuqlardır. Sağlamlıq üçün gərək olan hər şeyi – 
oksigeni, enerjini, vitaminləri, zülalı, yağı, mineral maddələri, 
karbohidratları daşıyıb,hüceyrələri yedizdirən möhnətkeş kapil-
yarlardır.Məhz onlar hüceyrələri,maddələr müba diləsi vaxtı 
əmələ gələn, gərəksiz və zərərli parçalanma məhsul-larından 
təmizləyir.A.Zalmanov kapilyarların fəaliyyətindən bəhs edərkən 
yazırdı: “Hüceyrələrin daima ölməsi, yarpaqların və ləçəklərin 
tökülməsi zəruri olduğu kimi, vacibdir”. 
Uzunluğu 100.000 kilometr, ümumi sahəsi 600 kvadrat 
metr olan kapilyarların diametri günün, ayın və ilin müxtəlif 
vaxtlarında müxtəlif cür olur.Bu mənada onu çay məcrasına 
bənzətmək olar:çay məcrası baharda genişlənir,yayda,qışda, 
sular azalanda daralır.Kapilyarlar səhər çağı, axşama nisbətən, 
çox yığılmış olur,ümumi tutumu azalır.Bunu səhərlər bədənin 
ümumi hərarətinin azalması, axşam isə çoxalması ilə izah etmək 
lazım gəlir. Qadınlarda aybaşı ərəfəsində açıq kapilyarların sayı 
çoxalır, odur ki, maddələr mübadiləsi fəallaşır, bədənin hərarəti 
artır. Sentyabr-yanvar dövründə kapilyarların sıxılması (spazma) 
və durqunlaşma baş verir. Mövsümi xəstəliklər (mədə xorası ən 
çox sentiyabr və mart aylarında baş verir) başlayır. 
Kapilyarların xəstələnməsi-bütün patoloji proseslərin 
əsasıdır.A.Zalmanov“İnsan orqanizminin sirli müdrikliyi” 
kitabında yazırdı:“Kapilyarların fiziologiyası olmadığı halda- 
 123 
təbabət hadisələrin səthində durur,həm ümumilikdə,həm də 
xüsusi patalogiyada bir şeyi dərk etməyə qadir deyildir”.Nişi 
kimi,A.Zalmanov da belə qənaətə  gəlmişdir:“Bütün xəstəliklərin 
müalicəsini kapilyarların müalicəsindən başlamaq lazımdır”. Bu 
məsələ ilə bağlı daha bir məsləhətə qulaq asaq.A.Zalmanov 
öyrədirdi:”Əgər siz tənəffüs həcmini genişləndirsəniz,beyinə və 
bütün orqanlara oksigen axınını gücləndirsəniz, əgər siz xüsusi 
rejimin köməyi ilə (dərmanın yox, məhz xüsusi rejimin! -Ə.Ə), 
yüz minlərlə kapilyara işıq aça bilsəniz, belə müalicənin köməyi 
ilə dəf edilməyən bir xəstəliyə də rast gəlməyəcəksiniz”. Başqa 
sözlə desək: Yer üzündə müalicəsi mümkün olmayan xəstəlik 
qalmayacaq. 
Çox ağıllı məsləhətdir!Məhz ona qulaq asdığım üçün, 
məhz dava-dərmana həmişəlik “yox” dediyim üçün,xüsusi 
rejimin köməyi ilə kapilyarları işə saldım,hüceyrələrimi yaxşı-
yaxşı qidalandırdım və ağır xəstəliklərin, o cümlədən, ürək-
damar xəstəliyinin,şəkərli diabetin cəngindən qurtardım. 
Bütövlükdə tibb elminin, eləcə də ayrı-ayrı həkimlərin və bizim 
hər birimizin fikir vermədiyimiz, necə deyərlər, adam yerinə 
qoymadığımız kapilyarlar belə böyük qüdrətə malikdir. 
Bu yerdə mən bir ibratamiz müqayisədən vaz keçə 
bilməyəcəm.Mən kapilyarları cəfakeş əskərlərə,ziyalılara,kəndli 
lərə, fəhlələrə oxşadıram. Dövləti (yəni orqanizmi) yedirən də, 
geydirən də,yaşadan da, qoruyan da müsəlləh əskər, əli qabarlı 
fəhlə və kəndli, gecə-gündüz beynini çalışdıran ziyalıdır. Onların 
vəziyyəti ağır olanda-dövlətin(orqanizmin) vəziyyəti də ağırlaşır, 
dövlət(orqanizm) “xəstələnir”.Deməli,ölkənin,dövlətin “səhhəti” 
onu yedizdirən qara camaatın vəziyyətindən asılıdır.Ona görə də 
ağıllı millətlər və ağıllı dövlət başçıları çalışırlar ki,məmləkətin 
sağlamlığının və rifahının əsas dayağı olan qara camaat 
(kapilyarlar) sağlam olsun, yaxşı işləsin, öz dövlətini (orqanizmi) 
gümrah saxlamağa, qorumağa qadir olsun.Bu hikməti unudan 
dövlətlər isə,öz kapilyarlarının qeydinə qalmağı unudan 
tamahkır, acgöz və qarınqulu adamlar kimi, gününü ah-zar içində 
 124 
keçirir, vəsaiti müxtəlif bəlalardan yaxa qurtarmaq üçün həyata 
keçirilən lüzumsuz tədbirlərə xərcləyir. 
Indi isə yenidən keçmişə qayıdaq.Bayaq qeyd etdik ki, 
Nişi Sistemi yaranana qədər dünyanın bir çox istedadlı alimləri 
və qabaqcıl həkimlər kapilyarlar barəsində dəyərli fikirlər 
söyləmiş, kapilyaro-terapiya ilə məşğul olmağın zəruriliyini 
əsaslandırmışlar.Hətta, kapilyarların fiziologiyasının tədqiqatı ilə 
məşğul olan alman alimi A.Kroq Nobel mükafatına layiq 
görülmüşdür.Lakin yalnız Nişi Sistemi yaranandan sonra bəşər-
iyyətin əlində tam və dolğun metodika oldu,insanlar kapilyar- 
ların bərpası yolunu tanıdılar. Nişi bu məqsədlə xüsusi vibrasiya 
(titrəmə) təmrinləri yaratdı, onların köməyi ilə kapilyarları bərpa 
etmək,möhkəmlətmək,təmizləmək,enerjisini artırmaq,bunun sa-
yəsində immuniteti yüksəltmək,müdafiə qüvvələrini,bütün orqa-
nizmin həyat qabiliyyətini gücləndirmək mümkün oldu.Bu 
sistem,bir növ,bütün “arxları” təmizləyir ki,hüceyrələrə qida 
daşıyan qan maneəsiz, tam sərbəst şəkildə hərəkət etsin, lazımsız 
maddələri bədəndən rahat çıxartsın. 
Bir məqamı xüsusi vurğulamaq istəyirəm:Nişinin Sağ-
lamlıq Sistemi xəstələr üçün nə qədər vacibdirsə, sağlam 
adamlarlar üçün,xüsusilə də uşaqlar,yeniyetmələr və gənclər 
üçün də bir o qədər vacibdir: xəstələrə-ağır dərddən qutar- 
maq üçün,sağlamlara-heç vaxt xəstələnməmək, uzun müddət 
gənc qalmaq və çox yaşamaq üçün. 
Nişi öz sistemini yaradarkən tam əmin oldu ki,sonsuz 
Kainatın ayrılmaz tərkib hissəsi olan insan bədəni,böyük 
Kainatın özü kimi,müxtəlif mikrobların və bakteriyaların 
məskunlaşdığı məkandır.Orqanizm yorulmayıbsa,qıcıqlandır-
ılmayıbsa,zədələnməyibsə,çirklənmiyibsə-heç bir mikrob təhlü-
kəsi yoxdur,onun çalışqan hüceyrələri çoxsaylı mikroorqa-
nizmlər dünyasında rahat yaşaya bilər.Çünki mikroblar və 
bakteriyalar, əlverişli mühit yaranmadığı halda, məskunlaşdığı 
məkanla(ayrı-ayrı orqanlarla) deyil,paxıl millətlər kimi, öz 
aralarında didişməklə məşğul olacaqlar. 
 125 
Nişinin yaratdığı təmrinlər yorğunluğu çıxarır, bütün 
fizioloji prosesləri səhmana salır,orqanizmdə enerji balansını, 
turşu-qələvi balansını tənzimləyir,bədəni,hər bir hüceyrə 
səviyyəsində, təmizləyir və masaj edir. 
Qəribədir,nə üçün Nişi bu qədər hərəkət növü içində 
məhz vibrasiyanı seçmişdir?Bu sualın cavabını N.Arinçinin “Hər 
gün kemokibernetika” adlı məqaləsində tapmaq olar:“Çoxdan 
bəlli idi ki, orqanlar-istər zehni iş vaxtı beyin,istərsə də mədə-
bağırsaq traktı qidanı həzm edərkən-sakit vaxta nisbətən daha 
çox qan alır.Özü də qana olan belə böyük təlabat ürəyə düşən 
yük və ağırlıq kimi qiymətləndirilir.İnfarkt xəstəliyinə tutulan 
adamı yatağa uzadır və ona, hətta, bircə barmağını tərpətməyə də 
icazə vermirlər.Belə rejimdə xəstələr özlərini pis hiss edirlər və 
çox vaxt ölürlər.Təyin olunmuş rejimin ziddinə hərəkət edənlər 
isə özlərinə xidmət göstərmiş olurlar və tez sağalıb əmək 
fəaliyyətinə qayıdırlar. Beləliklə də kliniki təcrübə əzələ sakitliyi 
rejimini inkar etdi,onun yerini erkən hərəkət fəallığı, idman 
tutdu”.Müəmma olaraq qalırdı:nə  üçün həkimlərin belə bərk 
qorxduğu hərəkət orqanizmə şəfaverici təsir göstərir? Mətləbi bir 
qədər xırdalayaq. 
Təbiblər yaxşı bilir:skelet əzələləri əzələ liflərindən 
ibarətdir.Bu liflər səs tezliyinə uyğun sürətlə yığılır.Bunu hiss 
etmək üçün qulaqlarınızı əllərinizlə möhkəm qapayın və 
dişlərinizi qıcayın.Bu vaxt çeynəmə əzələləri yığılacaq və 
onların uçan arının çıxardığı səsə bənzər,uğultusunu eşidəcək-
siniz.Çənə nə qədər bərk sıxılarsa, əzələlərin səsi bir o qədər 
güclü olacaq.Deməli, skelet əzələləri, bir növ, “fizoloji vibirator” 
rolunu da oynayır. 
Əlavə edək ki, skelet əzələlərinin mikronasos fəaliyyəti 
uşaq dünyaya gələndə başlayır, yetkinlik dövründə inkişaf edir 
və daha yüksək səmərəli olur.Qocaldıqda-sönür.Bu fəaliyyəti 
fiziki təmrinlər vasitəsilə gücləndirmək mümkündür. Əksinə, o, 
fiziki passivlik vaxtı zəiyfləyir, bu da orqanizmin məhvinə səbəb 
olur. Çünki hərəkət passivliyi dövründə skelet əzələləri ürəyə pis 
 126 
kömək edir, ürək vaxtından qabaq “köhnəlir”. Ürək–damar 
xəstəliklərinin ən mühüm səbəblərindən biri məhz budur. Bunu 
yaxşı dərk edən professor Nişi hələ 1927- ci ildə bəyan etmişdir: 
hər hansı ürək-damar xəstəliyini dava–dərmansız sağaltmaq 
mümkündür.Mən bu danılmaz həqiqəti 1995-ci ildə, xəstə 
ürəyimə şəfa verəndən və mükəmməl mühərrik kimi 
işləməyə vadar edəndən sonra dərindən dərk etdim. 
Təzada fikir verin: insan əsrlər boyu “sağlamlıq açarı” 
axtarır, Kosmosu “fəth edən qüdrətli” elmə və texnikaya malik 
olan bəşəriyyət çox çeşidli xəstəliklərdən əzab-əziyyət çəkməkdə 
davam edir, açar isə çoxdan bəllidir, amma, nə fayda, ondan 
istifadə etməyə tələsənlər çox azdır. 
Bir vaxtlar xərçəng kimi, ürək-damar xəstəlikləri də XX 
əsrin ən dəhşətli bəlası sayılırdı. Niyə “bir vaxtlar”? Elə bu 
günün özündə də belədir. Yeganə təsəllini onda tapmaq olar ki, 
dahi Nişi bu geniş yayılmış xəstəlikdən tam sağalmağın çarəsini 
tapıb və bizə çox mükəmməl və çox qüdrətli bir təlim bəxş edib. 
Ondan istifadə edib-etməmək hər kəsin öz işidir. 
 
QLOMUS 
Nişi Sistemi qlomusa da tamam yeni nəzərlə baxmağı 
təklif edir.Qlomus-ehtiyat yoldur,arteriyadan çıxan qan, 
kapilyardan vaz keçərək, həmin yolla venaya daxil olur. Qlomus 
müxtəlif orqanlarda, ələlxüsus da, əllərin və ayaqların dərisinin 
ucunda mövcuddur.Dırnaqların altında,barmaqların ucunda, 
birinci, ikinci və üçüncü əl barmaqları buğumlarının iç tərəfində 
çox kütləvi şəkildə yerləşmişdir.Ana bətnində olan uşaqda 
qlomus yoxdur, doğuşdan dərhal sonra yaranır və qırx yaşa 
çatanadək müntəzəm olaraq çoxalır, sonra azalmağa başlayır. 
Qlomusa dair çoxlu əsərlər yazılmasına baxmayaraq 
(1924-cü ildə Fransada Pyer Massonun gözəl əsəri çıxdı, 1948-ci 
ildə Amerika alimləri bir neçə əsər buraxdılar, nəhayət, Nişi ona 
öz münasibətini bildirdi), “qlomus nə üçün və necə fəaliyyət 
göstərir” sualına hələ də mükəmməl cavab verilməyib. Nişinin 
 127 
fikirincə, qlomus kapilyarlar, arteriya, vena, ürək və limfa kanalı 
ilə birlikdə vahid, tam qan dövranı mexanizmini təşkil edir: 
kapilyarlar-baş hərəkətverici qüvvə kimi, qlomus - ehtiyat 
nəzarətçi kimi, vena ilə ürəyin sağ kameraları - əlavə qanqovucu 
qüvvə kimi, arteriya-qansoran boru kimi. Bunlardan  hər hansı 
birisi pis işləyərsə, qan dövranı pozular. 
Ən sıx əlaqə qlomusla kapilyarlar arasında mövcuddur. 
Biz qəflətən qorxanda- “rəngimiz qaçır”, bənizimiz solur.Ona 
görə ki, həmin yerdə kapilyarlar gözlənilmədən sıxılır və yüksək 
sürətlə dövran edən qan birdən kəsilir.Əgər belə fövqaladə 
hallarda əlavə nəzarətçi kimi çıxış edən qlomus olmasaydı, 
qarşısı kəsilmiş güclü qan seli vurub vena kapilyarlarının zərif 
divarlarını dağıdardı və dərialtı qansızma baş verərdi. Belə kritik 
hadisələr, çox güman ki, qlomusların dağılması və iflic olması 
vaxtı baş verir. Beləliklə də qəti deyə bilərik: qlomus-kapilyarlar 
üçün etibarlı müdafiəçidir. 
Bəs qlomus harada yerləşir və onun sayı nə qədərdir? 
Cavablar müxtəlif və mübahisəlidir.Yəqin ona görə ki, 
qlomusu tapmaq çox çətindir.Bəzən digər mikroskopik arteriya 
və vena damarlarını da qlomus kimi qəbul edirlər. Bildiyimiz 
dəqiq şey odur ki, qlomus doğuşdan dərhal sonra yaranır, yaş 
artıqca onun sayı çoxalır, insan qocaldıqda isə atrofiyaya uğrayır. 
Ən önəmli sual isə budur: qlomusu sağlam saxlamaq üçün nə 
etmək lazımdır? 
Bu həyat əhəmiyyətli suala düzgün cavab tapmaq üçün 
insan oranizmində olan alkoqolla şəkərin müştərək,əlaqəli 
fəaliyyətini qiymətləndirmək çox vacibdir.Professor Nişinin 
fikirincə, sağlamlığın ən vacib şərtlərindən biri də orqanizmdə 
mövcud olan alkoqolla şəkər arasındakı kövrək tarazlığı qoruyub 
saxlamaqdır.Bu tarazlıq su və duz(söhbət xörək duzundan, 
natrium-xlordan getmir) arasında fermentlərin, harmonların, 
vitaminlərin köməyi ilə yaradılır.Məhz suyun və duzun 
biokimyəvi təsiri altında bədənimizdəki alkaqol və ya şəkər 
yığıntısı yaranır. Alkaqolun miqdarı şəkərin miqdarını üstələyən- 
 128 
də fəsad-arterioskleroz şəklində baş verir, qlomus bərkiyir, 
degenerativ olur. Şəkərin miqdarı alkoqolun miqdarından çox 
olduqda isə pozquntu diabet şəkilində baş verir, qlomus yumu- 
şalır, atrofiyaya uğrayır və yoxa çıxır. Buradan aydın olur ki, 
alkoqolla şəkərin tarazlığını qorumaq-qlomusu qorumaq demək- 
dir. Bu da bütövlükdə can sağlığını qorumaq deməkdir. 
Ortalığa daha vacib sual çıxır: bəs bu kövrək tarazlığı 
necə saxlamalı və pozulanda necə bərpa etməli? Bu arxivacib 
suala cavab almaq üçün Nişiyə müraciət edək: “Heç şübhəsiz, 
qlomus daxili orqanların divarında normal vəziyyətdə olduqda, 
heç bir parazit bağırsaqda yaşaya bilməz.Üstəlik,divarlarında 
qlomus yaxşı vəziyyətdə olan mədəni nə xora, nə də xərçəng 
zədələyə bilər”. Məhz buna görə də Nişi düzgün qidalanmağı, 
faydalı hərəkəti və gün ərzində 2-3 litr çiy su içməyi məslhət 
görürdü. 
Yeyib-içməyi həyatın mənasi sayan “ceyillər” məndən 
tez-tez soruşurlar:“Sənin o Nişin “vurmaq” məsələsinə necə 
baxır?” Deməliyəm ki, Nişi Sistemi alkoqolun nə dostudur, nə də 
düşməni, onu nə təqdir edir, nə də inkar. Lakin Nişi bütün “ölü” 
qidaları orqanizmin tamlığını pozan, onu sarsıdan bir yad, 
düşmən qüvvə kimi qiymətləndirir. Alkoqol da, şəkər də “ölü” 
qidadır. Amma bu “ölü” qidalardan tam imuina edən şəxsin 
orqnizmində də artıq alkoqol və ya artıq şəkər konsentratı əmələ 
gələ bilər.Bunun üçün kifayət qədər mənbə vardır.Çiy şəkildə 
qəbul olunmuş meyvə və tərəvəzdən orqanizmin “zavodunda” 
istehsal olunan alkoqol və şəkər orqanizm üçün çox vacib 
qidadır. Təbii ki,norma daxilində.Orta hədd- qızıl hədd! Bir daha 
yada salıram: orqanizmin özü qəbul etdiyimiz çiy qidalardan 
həm kifayət qədər alkaqol, həm də kifayət qədər şəkər istehsal 
edir. Bizim vəzifəmiz qida balansını qorumaqdır. Yəni, çiy 
qidaları elə düzməliyik ki, rasionda həm kifayət qədər alkoqol 
olsun, həm də kifayət qədər şəkər.Süni alkaqolun və süni şəkərin 
zərərli nəticələrini aradan qaldırmaq üçün professor Nişi 
məsləhət görür ki, onların qəbulundan sonra, 4-7 sat ərzində 
 129 
alkaqolun 3 misli qədər, şəkərin 2,5 misli qədər çiy suyu ilıq 
şəkildə içmək lazımdır.Təzə su-gözəl durulaşdırıcı və təmizləyici 
qabiliyyətə malikdir, onu içdikdə alkoqolun və şəkərin yığıntısı 
(konsentratı) öz-özünə azalır  
 
QAN TƏZYİQİ 
Aydınlaşdırdıq: ürək tərəfindən itələnən və kapilyarlar 
tərəfindən sorulan qan müəyyən təzyiq altında hərəkət edir. 
Adətən, qan təəzyiqini çiyin nahiyəsi arteriyasındakı nöqtədə 
civə dirəyi hündürlüyündə müəyyən edirlər.Lakin real qan 
təzyiqini, 4 şeyi nəzərə almadan dəqiq müəyyən etmək qeyri-
mümkündür: yuxarı və aşağı təzyiq, nəbz və yaş. İxtisasca 
mühəndis olan Nişi differensial-inteqral hesablamaların köməyi 
ilə müəyyən etmişdir ki, yuxarı və aşağı təzyiqlə nəbz təzyiqi 
arasında ideal mütənasiblik (sootnoşeniye) mövcuddur. O, bunu 
“qızıl mütənasiblik” adlandırmışdır. Sağlamlığın açarı da “qızıl 
mütənasibliyin” mövcud olmasıdır. Nişi yuxarı təzyiqi 1, aşağı 
təzyiqi 7/11, nəbz təzyiqini isə 4/11 qiymətləndirərək, belə bir 
tənasüb qurmuşdur: 1: 7/11: 4/11. Gəlin birlikdə həll edək: 
aşağı təzyiq vurulsun 11/ yuxarı təzyiq =X 
X-in 7-yə yaxın olması- sağlamlıq vahididir. Yaponlar 
üçün X- 6,5 - dir, amerkanlar üçün – 7,5- dir. Bu, o deməkdir ki, 
yaponlar mədə xəstəliklərinə və vərəmə meyillidirlər, 
amerkanlar isə ürək-damar xəstəliklərinə. “Qızıl mütənasiblik” 
dəyişməz qaldıqda-insan özünü çox yaxşı hiss edir və qan təzyiqi 
onu maraqlandırmır. 
Nişini yaxşı dərk etmək üçün bir misal həll edək. 
Əvvəlcə, 66 yaşlı kişinin normal yuxarı təzyiqini hesablayaq: 
115+yaş-20/2:2=yuxarı təzyiq. Cavab 138 olacaq.138 x 7/11=87 
(aşağı təzyiq). 
Əgər yuxarı təzyiqin aşağı təzyiqə nisbəti 7/11-dirsə, 
yaxud buna yaxındırsa (6/11, 8/11 və s), insan yuxarı qan 
təzyiqinin hər cür şıltağlığına tab gətirə bilər. Lap yuxarı təzyiq 
 130 
276,aşağı isə 174 olduqda belə.“Qızıl mütənasibliyin” pozulması 
isə həyacan siqnalı kimi qəbul olunmalıdır. 
Nişi dünyada mövcud olan belə bir ümumi fikirə şərikdir 
ki, qan təzyiqi -sağlamlığın barometridir. Lakin Nişi tam əmindir 
ki, yuxarı təzyiqin qalxıb enməsi deyil, “qızıl mütənasibliyin” 
pozulması fəsad verir. Məhz bu hal narahatlıq doğurmalıdır. 
Öz təcrübəmə arxalanaraq,sizi əmin edirəm:kifayət qədər 
çiy meyvə-tərəbəz yeyən,gündə 2-3 litr çiy su,yaxud təzə meyvə 
və tərəvəz şirəsi,itburnu dəmləməsi içən,kifayət qədər faydalı 
hərəkət edən şəxs-qan təzyiqi haqqında əsla düşünmədən sakit 
yaşıya bilər. 
 
 
ÜRƏYİN  ROLU  VƏ  FUNKSİYASI 
 
Bir daha yada salıram: Nişi təkidlə bizi inandırır ki, 
orqanizmdə nasos rolunu ürək deyil, kapilyarlar oynayır. Bəs 
onda ürəyin rolu nədən ibarətdir? Qələm əhlinin,ələlxüsus da 
şairlərin ağzından və qələmindən düşməyən ürək, qeyri-poetik 
formada desək, hər kəsin öz yumuruğu boyda olan bir əzələ 
orqanıdır, sağ və sol hissələrdən ibarətdir. Bu hissələr də çəpərlə 
yuxarı kameraya (qulaqcığa) və aşağı kameraya (mədəciyə) 
bölünüblər. Onların arasında klapanlar yerləşib. Daha nazik 
divarı olan sağ hissə sıxıla bilir, ona görə də sağ qulaqcıq və 
mədəcik vena ilə müqayisə oluna bilər. 
Ürəyin sol hissəsi-qulaqcıq və mədəcik daha qalın divara 
malikdir, arteriya kimi uzana bilirlər.Üstəlik,onlar ağ ciyər 
venası (bu vena arteriya qanını ağ ciyərdən ürəyin sol hissəsinə 
daşıyır) ilə arteriya arasında yerləşib. Ona görə sol qulaqcığı və 
mədəciyi arteriya ilə müqayisə etmək və arteriya sisteminin 
tərkib hissəsi kimi qiymətləndirmək düzgün olar. 
Ürək nasos rolunu oynasaydı, o zaman bu prosesdə bütöv 
ürək deyil, yalnız sağ kameralar iştirak edərdilər, çünki sol 
kameralar sıxılma (gəriləmə) qabiliyyətinə malik deyillər. Bunlar 
 131 
daha çox arteriya sisteminə yaxındırlar - dartıla və uzana bilirlər. 
Beləliklə də,ürək iki funksiyanı yerinə yetirir: sıxılmaq (gəril- 
mək) və uzanmaq funksiyalarını.Nişi göstərir ki, əl nə qədər 
yuxarı qalxarsa, sağ qulaqcıqda təzyiq bir o qədər yüksələr, vena 
axınının həcmi bir o qədər artar. Bu o deməkdir ki, sağ qulaqcığ 
vena axınına reaksiya verir, buna görə də ürək təzyiqi güclənir. 
Təzyiqin qollarda ölçülməsi buna əsaslanır: qol venasının 
dolğunluq dərəcəsi(yuxarı qaldırıldıqda)-sağ qulaqcıqdakı təzyiq 
dərəcəsini göstərir.Bütün təbiblər bilir: ürək ritmik şəkildə sıxılıb 
açılır, lakin heç kəs izah edə bilmir: nə üçün? 1930-cu ildə elmi 
ədəbiyyatda “əyalət ürək” (“periferiçeskoe serdse”) termini 
işlədildi. Bu anlayış özündə arteriyanı, venanı və kapilyarları 
birləşdirir. 
Ürəyin sağ kameraları vena sistemi ilə bağlıdır, qanı 
orqanlardan ürəyə daşıyır, sözün tam mənasında, onu ikinci ürək 
adlandırmaq olar. Bəs onda sol kameralar, yəni sol qulaqcıq və 
sol mədəcik nəyi təmsil edir? Nişi təklif edir ki, onlara 
təmizlənmiş qan üçün “çən”, yaxud “sumka”, ya da “əzələ 
kisəsi” kimi baxaq. 
Kapilyarlar işə düşüb arteriyadan qan soranda - arteriya 
vakuum sahəsində əmələ gələn qüvvəyə tab gətirmir və yığılmaq 
məcburiyyətində qalır.Sonrakı anda arteriya uzanır və sol 
mədəcikdən qanı sorur.Mədəcik boşalır və yığılır.Lakin dərhal 
da, öz vərdişi hesabına,uzanır və sol qulaqcıqdan qan sorur. Nişi 
sübut etmişdir ki, güclü qan axınını hərəkətə gətirən əsas qüvvə 
kapilyarlarda, ikinci dərəcəli qüvvə isə vena sistemində, bir də 
sağ ürək kamerasında (qulaqcıq və mədəcikdə) yerləşib. 
Sağlamlıq-təkcə qanın təmizliyindən və faydalı element- 
lərlə zəngin olmasından deyil,həm də qanın maneəsiz və rahat 
dövr etməsindən asılıdır.Ağacları yaşadan su nə qədər təmiz və 
mierallarla zəngin olursa olsun,arx zir-zibillə dolubsa,su gedib 
ağaclara çatmırsa,onun ağaca bir faydası dəyməz.Qan da 
belədir,o,hardasa yubanırsa,o zaman qan korlanır və toxumaları 
zədələyir.Biz sağlam olmaq üçün-kapilyarları daima sıxılıb 
 132 
açılmağa sövq etməliyik ki qan yaxşı dövr eləsin.Nişi öyrədirdi: 
əliniz zədələnibsə, qanı axırsa, qolunuzu iplə boğun ki, qanaxma 
kəssin. Sonra zədələnmiş əli ürək səviyəsindən yuxarı qaldırın, 
10-15 dəqiqə yırğalayın. Yara dərhal sağalacaq. Dərman 
vurmağa, tikiş qoymağa lüzum qalmayacaq. Mən bu əməliyyatı 
bir neçə dəfə həyata keçirmişəm və onun dürüstlüyünə 
inanmışam.Sağalma mexanizmi çox sadədir:əlin ürək səviyyə- 
sindən yuxarı qalxması və silkələnməsi kapilyarların yığılıb - 
açılmasına(gərilməsinə) səbəb olur,zədələnmiş hissədən keçməli 
olan qan geri çəkilir.Professor K.Nişi bu hadisəni bilavasitə 
qlomusun funksiyası ilə bağlayır. 
              SOL  MƏDƏCİYİN  ƏHƏMİYYƏTİ 
Uzun illər ürəklə məşğul olan həkim Lyüdviq Aşoff 
birinci dünya müharibəsi zamanı bu qənaətə gəlmişdir ki, adam 
öləndən 30 dəqiqə sonra ürək daşlaşır.O, belə hesab edir ki, 
həmin vaxt ərzində ürəyin sol mə'dəciyinin sıxılması davam edir. 
L.Aşoffun bu fikiri Nişini ciddi məşğul etdi. Nişi bilirdi ki, 
ürəyin sol mə'dəciyi infeksiyalı xəstəliklərdən sonra zəyifləyir. 
Nişi L.Aşoffun müşahidəsini şərh edərkən yazırdı: orqanizmə 
infeksiya keçəndə hüceyrələr zəhərlənmiş qan püskürür, bütün 
bu vaxt ərzində qlomus (nəzarətçi) əzgin və lırt qalır, arteriyadan 
qanı fəal sormur, nəticədə sol mə'dəciyin və arteriyanın qanla 
dolması müxtəlif şəkildə baş verir.Ona görə də belə xəstələrin 
sol mə'dəciyi genişlənir. Nişi kapilyarların rolunu sübut etmək 
üçün «Andral simptomu» deyilən misala müraciət edir: plevrit 
xəstəliyinə tutulmuş adam ilk vaxtlar sağlam tərəf üstə yatmağa 
və bununla da ağrıdan qaçmağa çalışır, özü də bilmədən zədəli 
tərəfdəki kapilyarları və venanı gərilməyə məcbur edir, bu 
münvalla qan axınını qlomusdan keçirir. 
 
 
 133 
ÜRƏK   XƏSTƏLİKLƏRİNƏ  
 TUTULMAMQ  MÜMKÜNDÜR! 
Nişi öyrədirdi ki, qan dövranının mexanizmi haqqında 
yeni mülahizəni  tətbiq etməklə-ürəyi    xəstəliklərdən qorumaq, 
xəstələndikdə isə dava-dərmansız  sağaltmaq mümkündür. 
Halbuki ürək xəstəlikləri bütün Yer üzündə hər gün milyonlarla 
adamı erkən məzara aparır.Başlıca səbəb budur ki, müasir 
müalicə metodu «ürək nasosdur» kimi yanlış  nəzəriy- yəni əsas 
götürür. Bunun həqiqət olmasına səkk gətirməyən həkim, hər bir 
xəstəyə, ürək “pristupu” tutanda, güclü stimulyator tə'yin edir. 
Belə hesab edir ki, dərman ürəyi stimullaşdıracaq və qan 
dövranını tənzimləyəcək.Dərman həqiqətən də ürəyi stimul-
laşdırır, lakin çox vaxt xəstə ölür. Kimsə ağlına gətirmək istəmir 
ki, buna səbəb dərman oldu. Nişi sayır ki, ürəyi tonuslaşdıran 
dərmanın azad tətbiqi qadağan olun-malıdır-həyat üçün 
təhlükəlidir! Çünki güclü tə'sirə malik olan dərman zəyifləmiş 
ürək üçün çox ağır yükdür: o, ürəyi zorla, amansızcasına işlədir 
(qamçı atı işlədən kimi). Elə bil, ürək həqiqətən də dəmirdən 
hazırlanmış nasosdur. Qəfil ölümün səbəbi də budur. Bəs onda 
necə olur ki, güclü dərman çox vaxt ağır xəstələri kritik 
vəziyyətdən çıxarır? Nişi yazırdı: «Belə hallarda xəstənin 
böhrandan çıxmasına yardımçı olan, tam əminəm, tonuslaşdırıcı 
dərman deyil, qlomusdur, ya da, haqqın- da bir çox həkimlərin 
heç nə bilmədiyi, arteriya-vena anastomo- zudur. Məhz belə 
anda kəskin şəkildə böyüdülmüş olan qlomus tonuslaşdırıcı 
dərmanın təsiri altında sürətlənən qan selini arteri- yadan birbaşa 
venaya keçirir, beləliklə də kapilyarların partlama- sının 
qarşısını alır”.Yəni,”ötürücü şlyüz” rolunu oynayır. Müəy- yən 
səbəbdən, tutalım,venanın dartılması, trombla tutulması nəti- 
cəsində, kapilyarlar öz funksiyasını yerinə yetirə bilmir.Beləliklə 
də qanın hərəkəti müəyyən müddət dayanır. Bu vaxt vena ilə ürə 
yə axan qan seli kəskin şəkildə azalır-ürəyin fəaliyyəti zəyifləyir. 
Lakin buna ürək xəstəliyi kimi baxmaq lazım deyil. Bu, sadəcə, 
 134 
ürək fəaliyətinin zəyifləməsidir, qan axını həcminin azalmasına 
verilən cavabdır.Bu-fizioloji prosesdir.Zədələnən və yaxud infek 
siyaya məruz qalan ürək də zəyifləyir. Ürək xəstəliyinin bu cür 
orqanik tipi qan dövranının pozulması xəstəliyidir. Nə qədərki 
qan bədəndə sərbəst axır-xəstəlik törəyə bilməz! Heç vaxt xəstə- 
liyə tutulmamaq üçün, sağlam qan yaratmaqla bərabər, qan arxı- 
nın yolunu müntəzəm olaraq təmizləmək və qan dövranını daimi 
etmək vacibdir. 
Ürəyin atasını yandıran, onu pis günə qoyan dərmandan 
qaçın! Kapilyarları fəallaşdırmağa çalışın! Ürəyin müalicəsi-
kapilyarları mümkün qədər tez-tez və dolğun şəkildə gərilməyə, 
sıxılıb-açılmağa vadar etməkdir. Ürəyin bir nömrəli dərmanı-çiy 
meyvə-tərəvəz və faydalı hərəkətdir.Hərəkətlərin ən faydalısını 
isə Nişi öz təliminə daxil edib. Gəlin,dünyada analoqu və 
alternativi olmayan bu ecazkar sistcmlə yaxından tanış olaq. 
 
 
 
  ALTINCI  FƏSİL 
KATSUDZO  NİŞİNİN  6  QAYDASI 
Bir daha yadınıza salıram: cansağlığı ilə bağlı 70.000 
ədəbiyyat (qədim Misir, qədim Yunan,qədim Çin,Filippin, 
Tibet,Hindistan,Yaponya,Almaniya,Amerika,Rusiya) oxuyan 
görkəmli yapon alimi Katsudzo Nişi bunlardan yalnız 362-sini 
məqbul sayaraq, 6 Qaydadan ibarət olan öz dahiyanə Sağlamlıq 
Sistemi- ni yaratmışdır.Özündə qaçışı(qaçmadan),masajı(masaj 
etmədən),  həm də Yoq sistemini birləşdirən bu qaydalara gündə 
iki dəfə (səhər-axşam) əməl edən və düzgün qidalanan hər kəs 
bütün xəstəliklərdən,həmçinin, “əsrin bəlası” kimi çox 
bədheybət ad qazanmış xərçəngdən ömürünün sonunadək ehtiyat 
etmiyə bilər.  
 
 
 135 
  BİRİNCİ  QAYDA:düz  və  bərk  yataq  
Sağlam  olmaq və uzun ömr sürmək istəyən hər kəsin 
çarpayısı o dərəcədə düz və bərk olmalıdır ki, onu incitməsin. 
Üstünüzə saldığınız örtük o dərəcədə nazik olmahdır ki, 
üşüməyəsiniz. Yataqda arxası üstə və düz uzanmağa nail olun. 
Təbiidir ki, uzun illərin pis vərdişindən yaxa qurtarmaq asan  
olmayacaq. Bir müddət əzab çəkəcəksiniz: yuxunuz qaçacaq, 
dərhal yan üstə çönməyə cəhd göstərəcəksiniz.Amma,mənə 
inanın,əzab çəkməyinə dəyər.Buııun mükafatı şirin yuxu, sağlam 
bədən və sağlam ruh olacaq. İlk vaxtlar arada hərdən  bir yan 
üstə çevrilə bilərsiniz.Amma bunu edəndə qəddinizi bükməyin, 
büzüşməyin,ən başlıcası isə özünüzü yenidən arxası üstə 
uzanmağa məcbur edin. Gec-tez vəziyyətə alışacaqsınız.Soruşa 
bilərsiniz: bunun sağlamlığa nə dəxli var? Əvvəla, düz 
uzanarkən bədənin bütün hissələri yükü bərabər şəkildə 
bölüşdürür,bir əzaya çox, digərinə az ağırlıq düşmür, qan bədənə 
rahat yayılır. İkincisi, əzələlər yumşalır. Üçüncüsü, ayaq üstə 
qalarkən, yaxud iş masası arxasında əyləşərkən əyilən, yerindən 
oynayan fəqərələr imkan tapıb düzələcək.Bundan əlavə, bərk 
yataq dərinin öz funksiyasını düzgün yerinə yetirməsinə şərait 
yaradır, qara ciyəri süzülüb lırt vəziyyətə düşməyə qoymur. 
Bədənin üst qatlarında yerləşən venalar qanı geri, ürəyə tərəf 
rahat qovur.Bu da, öz növbəsində, qara ciyərin fəal işləməsini 
tə'min edir.Nəticədə,gün ərzində bədənə yığılan gərəksiz 
maddələr buradan kənar edilir.Lakin iş bununla bitmir: 
hərəkətverici sinirlər müxtəlif təzyiqlərə və gərilmələrə mə'ruz 
qalmır, bütün gecəni dincəlir.Yoğun bağırsaq isə qəbizlik kimi 
böyük bir bəladan azad olur. Yada salaq ki, insan qədim 
zamanlarda dörd ayaq üstə gəzib. O vaxt insanın fəqərə sütünü 
üfüqi şəkildə formalaş-mışdı. Belə fəqərə sütunu hər hansı bir 
təzyiqə, stresə, gərgin-liyə asanlıqla tab gətirirdi. İnsan dik 
gəzəndən sonra bir sıra dinamik çətinliklər baş vcrdi və fəqərə 
sütunu orqanizmin ən kövrək, ən tez sıradan çıxan hissəsinə 
 136 
çevrild.İnsanın fəqərə sütunu (can evinin dirəyi) 33 fəqərədən 
ibarətdir. Bir-birinin üstündə yerləşən bu fəqərələr vahid sütun 
əmələ gətirsələr də, öz funksiyalarına görə 5 qrupa bölünürlər: 
yuxarıdakı 7 fəqərə-boyun fəqərəsi, sonrakı 
12 fəqərə-döş (yaxud torakal) fəqərəsi, 
aşağıdakı 5 fəqərə-qurşaq fəqərəsi, bitişib 
üçbucaq əmələ gətirən daha 5 fəqərə-çanaq 
fəqərəsi və sonuncu 4 fəqərə-büzdüm fəqə-
rəsi adlanır. Ayrı-ayrı fəqərələrin birləşərək 
əmələ gətirdiyi borunun içində onurğa beyini 
(spinnoy mozq) yerləşir.  
 
 
 
 
 
 
Şəkil 5. Fəqərə 
sütunu:                                        
1 - boyun 
fəqərələri, 2 - döş                     
şöbəsi, 3 - qurşaq 
şöbəsi,  
4 - sağrı şöbəsi. 
 
                 Şəkil 6. Fəqərələrin burxulması. 
 
       Hər fəqərənin ortasında 2 yan çıxıntısı olur ki, bunlar 
fəqərəni zərbədən qorumaq funksiyasını daşıyır. Fəqərənin hər 
tərəfində kiçik yarıqlar, yaxud fəqərəarası kanal yerləşir. 
Buradan sinirlər və qan damarları çıxır. Onlar hər hansı bir 
dəyişikliyə qarşı çox həssasdır. Bu cür həssas əsəb və qan 
damarları bədənin hər tərəfınə yayılır. 
 Hər bir fəqərə çox asanlıqla ümumi sütundan aralana, 
yaxud sıradan çıxa, sürüşüb yana əyilə bilər. Bütün bunların 
 137 
hamısına burxulma deyilir. Fəqərə burxularkən əsəbləri və qan 
damarlarını sıxır.Bu vaxt əsəblərin ucları öz funksiyasını düzgün 
yerinə yetirə bilmir.Nəticədə müxtəlif xəstəliklər baş 
qaldırır.Məni 30 il ərzində zəlil edən “Bexteryev xəstəliyi” də 
məhz zədələnmiş boyun fəqərəsinin siniri və qan damarını 
mütəmadi sıxması ilə bağlıdır.Müxtəlif fəqərələrin zədələn-
məsi(burxulması)-müxtəlif xəstəliklər törədir. Nişi yazırdı: 
«Burxulma 4-cü fəqərədə baş veribsə, çox ehtimal ki, gözünüz, 
üzünüz, boynunuz, ağ ciyəriniz, diafraqma, qara ciyəriniz, 
ürəyiniz, dalağınız, dişləriniz, boğazınız, burnunuz, qulaqlarıınz  
zədələnəcək». Fikir verin: bir fəqərənin zədələnməsi neçə növ 
xəstəlik törədir! Buna görə də fəqərələrinizə hər gün qulluq 
edin.Ağ ciyəriniz və plevranız sizi incidirsə, yəqin bilin, 2-ci döş 
fəqərəsi burxulub. Nişinin çoxşaxəli tədqiqatları belə bir faktı da 
üzə çıxartdı: burxulmaya ən çox meylli olan 1-ci və 4-cü boyun,  
2, 5 və 10-cu döş fəqərələri, 2-ci və 5-ci qurşaq fəqərələridir. 
Lakin fəqərələrin hər biri burxula və zədələnə bilər. 
Bunları yazmaqda məqsədim odur ki, hər kəs bilsin: bizim 
sağlamlığımız həm qidadan, həm də fəqərə sütununun 
vəziyyətindən asılıdır. Məhz buna görə də düz və bərk çarpayı 
lazımdır ki, fəqərə sütunu üfüqi vəziyyətdə qalsın və əziyyət 
çəkməsin. Gündüzlər isə başı dik tutub gəzmək, oturmaq və iş 
görmək lazımdır. İnsan yatanda da, yol gedəndə də, masa 
arxasında iş görondə də, çörək yeyəndə də, televizora baxanda 
da, bir sözlə, hər vaxt fəqərə sütununun qeydinə qalmalıdır. 
Nişi xəbərdarhq edirdi: «Əgər yumuşaq yataqda xumar-
lanmağı xoşlayan adam öz əsəblərinin atrofiya olmasına və iflic 
vəziyyətə düşməsinə imkan verirsə, xəstəliklər də'vət gözləmə-
dən, onun qapısını döyəcəklər». Çünki əsəb telləri sıxılarkən qara 
ciyərin sekresiyası pozulur, bu da qantəmizləmə işinin pis 
aparılmasına səbəb olur, qan zibillənir və çirklənmiş qan bütün 
bədəndə dövran edir.Bunun nəticəsində-hüceyrələr kütləvi 
şəkildə qırılır, ayrı-ayrı orqanlar sıradan çıxır. 
Bərk və düz yataq həm də dərinin öz funksiyasını düzgün 
yerinə yetirməsi üçün şərait yaradır. Dəri isə orqanizmə oksigen 
və azot buraxan, şlakları və sidik materialını orqanizmdən 
kənarlaşdıran milyonlarla borulardan ibarətdir. Orqanizmin 25 
 138 
faizini təşkil edən dəri pis işləyəndə, hər şeydən öncə, qara ciyər 
sıradan çıxır. 
Düz yataq-yoğun bağırsağın yaxşı işləməsi deməkdir. Nişi 
Sistcminin birinci Qaydası bizə azar-bezardan yaxa qurtarmaqla 
bərabər, heç vaxt xəstələnməmək şansı da verir. Ona əməl edən 
həm də qamətli və yaraşıqlı olur,qocalmır. 
 
Aqillər çox gözəl buyurub:Qanı qoruyan-canı qoruyur. 
 
 
 
 
 
 
A 
 
 
 
 
 
 
B 
 
 
 
 
 
Şəkil 7.A) düz və bərk yataq,B) yumuşaq yataq 
 
 
 
 
 
   
 
 
                                                                 
 139 
A                                                                                                                                                                                                               
 
                                                                                     a 
B  
                                                                                      
                                                                             
Şəkil 8. A)Yumuşaq yataqda yatarkən burxulmuş 
fəqərələrin vəziyyəti, B) bərk və düz yataqda yatarkən 
fəqərələrin vəziyyəti. 
İKİNCİ QAYDA: bərk  və  balaca  yastıq  
İradənizi toplayıb «əlvida yumuşaq yataq» deyə bilsəniz, 
«əlvida yumuşaq balış» deməyi də unutmayın. Çünki yatarkən 
təkcə bədənin düz vəziyyətdə olması kifayət deyil, boyun 
fəqərələri də düz olmalıdır. Odur ki, iri və yumşaq balışı cibində 
dava-dərman gəzdirməyi xoşlayanlara bağışlayın, özünüz isə 
mehrinizi bərk və balaca yastığa salın. Onu taxtadan, parçadan, 
pambıqdan və s. düzəltmək olar. Belə yastığı boyunun altına 
qoyub arxası üstə yatmaq lazımdır. Baş döşəyə toxunmasın və 
çox hündürdə qalmasın, döşəkdən bir barmaq enində aralansa 
kifayətdir. Təbii ki,ilk gecələr pis yatacaqsınız, tez-tez yan üstə 
çevriləcəksiniz. Yalnız bu halda rahatlıq tapacaqsınız. Lakin bu 
rahatlıq sizə baha başa gələcək: xəstəlik yaxanızdan əl 
çəkməyəcək.Soruşa bilərsiniz:özümə nə üçüın əziyyət 
verməliyəm? Sualın cavabı belədir: Birinci Qayda kimi, bu 
Qayda da zəngin elmi əsaslar üzərində qurulub və özündə çoxlu 
dəyərli elementlər cəmləyib. Elmə bəllidir ki, burun divarı daxili 
orqanların reflektor tə'sirini stimullaşdıran mənbədir. O,müxtəlif 
 140 
reflekslərin mərkəzini cəmləşdirir.Odur ki, divarın müxtəlif 
nöqtələrinə tə'sir göstərməklə bir çox xəstəlikləri müalicə etmək 
olar. Yadınıza salın: «ürəyi gedən» adamın burnuna naşatır spirti 
verərkən, dərhal özünə gəlir. 
Müəyyən edilib ki, burun divarı bütün daxili orqanların 
fizioloji mütənasibliyinə nəzarət edir. Bir çox xəstəliklər (astma, 
mioma, ürək arteriyasının gərilməsi, cinsi və endokrin orqanların 
xəstələnməsi, süzənək, aybaşı zamanı baş verən ağrılar, qəbzlik, 
diafraqmanın zəyifləməsi, mə'dənin və ciyərlərin xəstələnməsi, 
qulaq ağrısı, əsəbilik, gərginlik və s.) burun divarının vəziyyəti 
ilə bilavasitə bağlıdır. Professor K.Nişi sübut edib ki, başının 
altına bərk yastıq qoyan adamın burun boşluğunu müalicə 
etməyə ehtiyacı qalmır. O yazırdı: «Beyin təkamülü iybilmə 
hissinin inkişafı ilə bağlıdır, onun nəticəsidir. Çünki bütün 
orqanlar burun divarı ilə sıx bağlıdır». 
Bərk yataqdan istifadə etmək-burun divarının normal 
işləməsi üçün gözəl şərait yaradır və xəstəliklərin qarşısını alır. 
Geniş yayılmış bir yapon məsəlində deyilir: «Əyilmiş boyun-
gödək ömürün nişanəsidir». Alman 
həkimi Parma tədqiqat apararkən aydın 
olub ki, dişi ağrıyan adamların, demək 
olar, hamısında 3-cü və 4-cü boyun 
fəqərələri burxulmuşdur.Bərk yastıq-
beyin damarlarının aterosklerozunu 
müalicə edir və beyində qan dövranını 
yaxşılaşdırır, beyin damarlarında kristala 
çevrilməkdə olan zərərli maddələri 
əridir.Bərk yastıq həm də ona görə 
lazımdır ki,böyük yastıqda yatarkən 
    boynunuz əyilir, ağzınız açıq qalır,   
Şəkil 9. Bərk və balaca yastıq.    nəfəsi  
ağızdan alırsınız, odur ki, boğazınız ağrıyır. Bə'zən də 
başınız yastıqdan düşür. Bu da pis nəticə verir.  
 Mə'lumat üçün deyim ki, Nişi öz yastığını ağacdan 
hazırlamışdı. M.Qoqulan isə pambığı dürmək kimi bükmüş, 
üstünə at  tükü sarımışdır. Mən də ağaca üstünlük vermişəm. 
Məsləhət görürəm ki,ilk vaxtlar məhrabanı,yaxud digər pambıq 
 141 
parçanı dürmək kimi yumrulayıb,iplə(sapla) sarıyasınız,boynunu 
–zun altına qoyub yatasınız və tədricən özünüzü daha bərk  
yastığa alışdırasınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 10. Burun divarındakı sinirlərin orqanlarla əlaqəsi və bu 
əlaqə pozulduqda baş verən xəstəliklər:1-qızdırma, astma, mioma, 2 - 
ürək arteriyasının gərilməsi, 3 - cinsi orqanların xəstələnməsi, 4- 
endokrin sisteminin xəstələnməsi, 5 - süzənək, 6 - aybaşı ilə bağlı 
narahatlıqlar, sağrı sümüyün ağrıması, işias, 7 - enterit, qəbzlik, 8 - 
diafraqmanın zəyifləməsi, ağ ciyər və qara ciyər xəstəlikləri, 9 - 
böyrək xəstəlikləri, 10 - mə'də xəstəlikləri, 11 - qara ciyər xəstəlikləri, 
12 - qulaq ağrısı, baş gicəllənməsi, 13 - əsəbilik, narahatlıq. 
 
 ÜÇÜNCÜ QAYDA:“qızıl balıq” təmrini 
Artıq biz sizinlə düzgün qidalanmaq qaydalarını da bilirik, 
düzgün yatmaq qaydalarını da. İndi qalır «hərəkət-bütün dərmanları 
əvəz edir, amma bütün dərmanlar hərəkəti əvəz edə bilmir» 
kəlamınm dürüstlüyünü araşdırmaq. Professor Nişi bu kəlamı hələ 
XX əsrin əvvəlində sınaqdan keçirib və bu sadə həqiqəti təsdiq 
 142 
edib. Alim onu da sübuta yetirib ki, heç də bütün hərəkətlər şəfa 
vermir. Əksinə, elə hərəkətlər var ki, qaş qayıran yerdə, vurub gözü 
də çıxardır.Yalnız qanı saflaşdıran və qandövranını yaxşılaşdıran 
hərəkətlər müalicəvi əhəmiyyət kəsb edir. Nişi saflaşdırıcı 
hərəkətləri 4 təmrində düzmüş və birincisinə «Qızıl balıq» adı 
vermişdir. Maraqlıdır:nə üçün məhz «qızıl balıq»? 
Yapon əyalətlərinin birində balığı diriltmək üçün qəribə 
bir üsuldan istifadə edirlər: balığın quyruğundan tutub onu 
əsdirərək, suya salıb çıxardırlar. Nişi öz təmrinlərindən birinə 
«qızıl bahq» adı verənə qədər bu oyunun mə'nasını kimsə aça 
bilmirdi. Nişi bu hərəkətin orqanizmin yaşamaq qabliyyətini 
artıran bir hərəkət olduğunu anladı və ilk məşqini balıq 
çabalamasına (vibrasiya) bənzətdi. Bu dəyərli təmrin aşağıdakı 
qaydada həyata keçirilir. 
1. Arxası üstə döşəməyə (yaxud bərk çarpayının üstünə) 
uzanın. Ayaqlarınızı mümkün qədər çox qabağa uzadın, 
pəncələrinizi tavana perpendikulyar şəkildə cütləyin. Əllərinizi 
başınızın üstündən geri atın. Bədəninizi tarım dartıb «simə» 
döndərin. Sağ dabanı yerə dirəyib, bədəninizi aşağı dartın və 
eyni vaxtda bədəni əllərlə əks istiqamətdə dartın. Hər dəfə bunu 
edərkən 7-yə qədər sayın. Eyni hərəkəti sol dabanla da edin. Hər 
dabanla 10 dəfə dartmaq lazımdır.Məqsəd - burxulmuş fəqərələri 
dartıb öz yerinə salmaq və düzəltməkdir. 
2. Qollarınızı dirsəkdə büküb, əllərinizi boyunun altına 
qoyun.Pəncələri cütləyib,tavana perpendikulyar şəkildə saxlayın. 
Dabanları, çanağı və kürəkləri yerə sıxın.Fikirinizi cəmləyib 
məşqə başlayın.Cüt ayaqları sağa, başı isə sola tərəf hərəkət 
etdirin. Fəqərə sütunu tərpənmir. «Vibrasiya»nı sür'ətlə etmək 
lazımdır.Vaxt:1-2 dəqiqə. Yaxud 120-240-ə qədər saymaq. Vaxtı 
uzatmaq da olar 
«Qızıl balıq» bizə nə verir? 
Fəqərə sütununun əyilməsi 2 formada baş verir: kifo-
lordoz forma və skolioz forma. Kifolordoz sağlamlıq üçün daha 
təhlükəli forma sayılır. Bunlar necə baş verir? 
Bədən uzun müddət qeyri-normal vəziyyətdə qalanda 
fəqərələr əyilir və bu şəkildə bərkiyir. «Qızıl balıq» təmrini belə 
əyilmənin tədricən aradan götürülməsi üçün şərait yaradır. 
 143 
Əyilmə ləğv olunur, nəticədə, qan dövranı yaxşılaşır, əsəb 
sistemi qaydaya düşür. 
Nişi izah edir ki, fəqərələrin əyilməsi peşədən və 
məşquliyyətdən asılıdır. Müxtəlif peşə xəstəlikləri mövcuddur. 
Məsələn, peşəkar idmançının, bir qayda olaraq, ürəyinin sol 
tərəfı genişlənmiş olur. Çünki idmançı qaçarkən ürək nasos kimi, 
yalnız sol tərəfı ilə işləyir.Nə qədərki idmançı məşq edir, 
sağlamlıq üçün təhlükə yoxdur.İdmanı atandan sonra ürəyin 
genişlənmiş hissəsi torba tək süzülür,lırt olur,bu da başqa 
fəsadlar verir.Nəticədə:keçmiş idmançı plevrit xəstəliyinə 
tutulur. 
 
Şəkil 11. «Qızıl balıq» təmrini. 
Rəqsi atan balerinanın isə, adətən, ayaqları ağrıyır. Yazı 
masası arxasında çox oturanların da “özəl” xəstəliyi var. 
Makinaçılar və çertyoj çəkənlər, adətən, qulaq ağrısından, burun, 
boğaz, mə'də xəstəliyindən, cinsi orqanların xəstəliyindən 
şikayət edirlər. Çəkməçilər - böyrək, ürək, ağ ciyər xəstəliklərinə 
mübtəla olurlar. Bütün bunlar göstərir ki, xəstəliklərin 
əksəriyyəti fəqərə sütununun vəziyyəti ilə bağlıdır. «Qızıl balıq» 
fəqərə sütununun düzəlməsinə kömək edir.Nəticədə, bütün orqan 
və sistemlərin funksiyası qaydaya düşür, xarici (parasimpatik) və 
daxili (simpatik) əsəb sistemlərinin işi tənzimlənir, qan dövranı 
yaxşılaşır, orqanizmin hər bir hüceyrəsi qanla daha yaxşı tə'min 
olunur, adamın qaməti düzəlir, adam cavanlaşır. Bununla yanaşı, 
 144 
yoğun bağırsağın, qara ciyərin, böyrəklərin, dərinin, ürəyin, 
beyinin fəaliyyəti yaxşılaşır. 
Biz heç vaxt ağlımıza gətirmirik ki, bişüur itlər, sağlamlıq 
barədə heç bir ədəbiyyat oxumasalar da,Nişinin Sistemi ilə 
yaşayırlar: bərk yerdə uzanıb yatırlar,başlarını bərk yerə 
qoyurlar,yuxudan duran kimi yaxşı-yaxşı dartınıb,fəqərə sütu-
nunu düzəldirlər,başlarını silkələyirlər,bədənlərini «vibrasiya» 
edirlər. Qardan, yağışdan, şaxtadan, çovğundan zərrə qədər 
ehtiyat etmirlər.Küçədəki sahibsiz itin xəstələnməsi nadir hadisə 
sayılırsa,tövlədə,hində insan tərəfindən bəslənilən malın, 
davarın,toyuq-cücənin xəstələnməsi adi haldır.Çünki ev 
heyvanları, çöl heyvanlarından fərqli olaraq, təbii şəraitdə deyil, 
sahibləri kimi, sün'i surətdə yaradılmış kamfortda yaşayırlar. 
Onların orqanizmindəki şəfaverici mexanizm tədricən kütləşir, 
işləmir.Bu mə'nada ev heyvanlarını insanlara birləşdirən bir 
cəhət var:kamfort üzərində cücərən xəstəlik və onun acı nəticəsi. 
               DÖRDÜNCÜ QAYDA:  
 kapilyarların qidalanması  
Arxası üstə döşəməyə uzanın.Boynunuzun altına bərk 
yastıq qoyun.Əllərinizi və pəncələrinizi bir-birinə yapışdırıb, 
ikisini də paralel şəkildə göyə qaldırın.Pəncəniz tavana paralel 
olmalıdır.Bu vəziyyətdə əllərinizi və ayaqlarınızı əsdirin 
(vibrasiya edin). Vaxt: 1-3 dəqiqə. Yaxud 120-360-dək sayın. 
Bu təmrinin hikməti nədədir? 
Yada salaq: klassik tibb elmindən fərqli olaraq, professor 
Nişi belə hesab edir ki, qanı hərəkətə gətirən və dövr etdirən 
qüvvə ürəkdə deyil, kapilyarlardadır. Ona görə də Nişi məsləhət 
görürdü: yaralanmış əlinizi başınızın üstündə mümkün qədər 
yuxarı qaldırıb, əsdirin. Əliniz yuxarı qalxanda venadakı qan 
aşağı cumacaq və tədricən əmələ gələn boşluq (vakuum) qanın 
sür'ətlə dövr etməsinə səbəb olacaq, bu da öz növbəsində, 
irinləmənin qarşısını alacaq və yara dərhal sağalacaq. Dördüncü 
Qayda məhz bu prinsipə əsaslanır. Nişi onu kapilyarların 
müalicəsi adlandırmışdır. 
 145 
 
                  Şəkil 12. Kapilyarlar üçün təmrin. 
Nişi ilə bir dövrdə yaşayan, bütün dünyada tanınmış 
istedadlı rus həkimi A.S.Zalmanov kapilyarlar haqqında çox 
maraqlı fıkirlər yazırdı:«Hər tələbə biləndə ki,yaşlı adamın 
kapilyarlarının ümumi uzunluğu 100.000 km, böyrək 
kapilyarlarının uzunluğu 60 km, bütün kapilyarların ümumi 
sahəsi 600 kv metrdir, o vaxl tələbə həqiqi fizioloji anatomiyanı 
yaradacaq. O zaman bir çox klassik doğmatizmin və mumyalan- 
mış xarabazarlığın dirəkləri hücumsuz və döyüşsüz yıxılacaq». 
Bunu bilən Nişi kapilyarların qidalanması məsələsinə olduqca 
böyük əhəmiyyət verirdi. Onun yaratdığı dördüncü təmrin qan 
dövranını təkcə uclarda deyil, bütün bədəndə fəallaşdırır. Bunun 
səbəbi çox sadədir: qan damarları qan dövranının vahid sistemini 
yaradır, ona görə də lokal (məhdud məkanda) yaxşılaşma - bütün 
bədəndə yaxşılaşmaya səbəb olur. Bundan əlavə əllər və ayaqlar 
kapilyarlarla çox zəngindir, əl-ayaq damarlarında  baş verən 
 146 
hərəkət bütün bədəndəki damarların fəallaşmasını stimullaşdırır. 
Təsadüfi deyil ki, ta qədim zamanlardan xəstəlikləri əl və ayaql- 
rın vəziyyəti ilə bağlayırlar.«Ürəyiniz ağrıyırsa-ayaqlarınızı 
müalicə edin» - yapon məsəli buna sübutdur. 
Nişi yorğa qaçmağın faydasını qeyd edərək, soruşur: 
yatağa buxovlanmış ağır xəstə necə qaçsın? Kapilyarlar üçün 
nəzərdə tutulan təmrinin özü elə qaçış deməkdir - meydansız, 
məsafəsiz qaçış. Bunun adi qaçışdan fərqi ondadır ki, ürəyə zərrə 
qədər də ağırlıq düşmür. Bu təmrini müntəzəm yerinə yetirən hər 
kəs həm ürəyini, həm dərisini, həm də ayaqlarını və əllərini, 
deməli, bütövlükdə öz orqanizmini müalicə etmiş olur. 
        BEŞİNCİ  QAYDA:  
  əllərin və pəncələrin   təması 
Arxası üstə döşəməyə uzanın. Bərk yastığı boynunuzun 
altına qoyun.Pəncələri və əlləri iç-içə yapışdırıb sıxın.Dizləri 
mümkün qədər yanlara gen açın.Əlləri sinə üzərində tutun. 
Məşqə başlayın. 
1. Əl barmaqlarının ucunu bir-birinə sıxm - 10 dəfə. 
2. Sağ əlin barmaqları ilə sol əlin barmaqlarını sıxın-10 
dəfə. İndi də əksinə-10 dəfə.Sağ əllə sol əli sıxın-10 dəfə. 
Əksinə-10 dəfə.Yarıbükülmüş əllərin qıraqlarını 10 dəfə sıxın. 
3. Bitişik əlləri başdan yuxarı uzadıb, qollarınızı tam açın, 
yavaş-yavaş,müqavimət göstərə-göstərə geri,qurşağacan qayta-
rın.Barmaqlar baş tərəfə tuşlanıb-10 dəfə.Eyni hərəkəti əks 
istiqamətdə edin.Barmaqlar ayağa tuşlanıb - 10 dəfə. 
         4. Bitişik əlləri bədənə perpendikulyar şəkildə yuxarı 
qaldırıb qolları tam açın, havanı yara-yara baş tərəfdən ayağa 
tərəf aparın və müqavimət göstərə-göstərə geri qaytarın (sanki 
havanı qılınclayırsınız) - 10 dəfə. 
         5. Bitişik əlləri dik yuxarı qaldırıb endirin (elə bil havanı 
süngüləyirsiniz) - 10 dəfə. 
         6. Bitişik əllər sinə üzərində qalıb. Bitişik pəncələri 1 
qarışa qədər aşağı aparıb, qaytarın - 10 dəfə. Bunu edərkən 
pəncələrin aralanmasına imkan verməyin. 
         7. Bitişik əlləri və bitişik pəncələri eyni vaxtda əks 
 147 
istiqamətdə uzadıb, çəkirsiniz. Qollar tam açılır. Pəncələr isə        
1 qarışa qədər uzanır. Pəncələrin aralanmasına imkan verməyin. 
Elə bil, fəqərə sütununu dartıb uzatmaq istəyirsiniz: 10 dəfədən 
61 dəfəyədək. Çox eləmək də olar. 
 8. İlkin məşqlərdən sonra əvvəlki vəziyyəti alın. Əllər 
sinədə antenna kimi dayanıb. Gözləri yumub, 5-10 dəqiqə 
«lotos» vəziyyətində sakit qalın. Dizlər yanlara tərəf mümkün 
qədər gen açılıb. 
Şəkil 13. Əllərin və pəncələrin təması təmrini. 
İndi isə gəlin,bu təmrinin tə'sir mexanizmini öyrənək. 
Bitişik əlləri və pəncələri hərəkət etdirməklə, biz nəyə nail 
oluruq? Çoxumuz heç xəyalımıza da gətirmirik ki, ürəyi 
mə'dədən ayıran diafraqmanın özü elə ikinci ürəkdir. Sağlam 
bədəndə diafraqma bir dəqiqə ərzində 18 dəfə hərəkət edir: 4 sm 
yuxarı qalxır və 4 sm aşağı enir, yə'ni: diafraqmanın amplitudası 
8 santimetrdir. Bu da bir sutka ərzində 24.000 hərəkət deməkdir. 
Bədənimizdə ən böyük əzələ sayılan diafraqmanın gördüyü iş 
belədir. Diafraqmanın hərəkəti say etibarilə ürək hərəkətinin 
dörddə biri qədər olsa da, böyük sahəyə malik olan bu nəhəng 
nasos aşağı enəndə qara ciyəri, dalağı, yoğun bağırsağı sıxır və 
qan dövranını yaxşılaşdırır. Qarın boşluğunda olan bütün qan 
damarlarını və limfatik damarları sıxan diafraqma, venoz 
sistemini boşaldır və qanı irəli, döş qəfəsinə tərəf itələyir. Onun 
gemodinamik təzyiqi güclü olduğu üçün qanı, ürəyə nisbətən, 
daha çox vura bilir. Bu təmrinin hazırlıq hissəsini yerinə 
 148 
yetirərkən, biz diafraqmaya yardımçı oluruq, onu daha fəal 
işləməyə sövq edirik.Bu təmrini yerinə yetirərkən necə nəfəs 
almaq lazımdır?Nişi Sistemi dərin nəfəsalmanı və hüceyrələrlə 
«tənəffüs etməni» gücləndirir. Ona görə də bütün bədənlə, dəri 
ilə nəfəs almaq məsləhətdir. Amma əynimizdəki paltar dəri ilə 
tənəffüs etməyə imkan vermir. Bu da müxtəlif xəstəliklər törədir. 
Nişinin tərtib etdiyi və sınaqdan keçirdiyi təmrinlər hər bir 
hüceyrəni dərindən nəfəs almağa məcbur edir. Odur ki, 
paltarınızı nə qədər çox soyunsanız, məşqlərin səmərəsi bir o 
qədər artıq olar. 
Bəs 5-10 dəqiqə sakitlik bizə nə verir? 
Moskvalı alim A.Qurviç 1923-cü ildə çox qəribə bir sirr 
açdı: yan-yana basdırılmış iki baş soğanın hüceyrələri tək 
basdırılmış soğanlara nisbətən tez ayrılmağa və çoxalmağa 
başladı. Bu sür'ət fərqi 50-75 faiz təşkil etdi. Alim təcrübəni 
davam etdirərək, müəyyənləşdirdi ki, hüceyrələrin sür'ətli 
ayrılması soğan qabığının buraxdığı dalğaların (190-230 
millimikron) sayəsində baş verir. Bu tədqiqatı Almaniyanın, 
Fransanın, İngiltərənin alimləri də davam etdirdilər və bir addım 
da qabağa getdilər: müəyyənləşdirdilər ki, əgər çömçəquyruğun 
başını soğanın yanında saxlasan, soğan dalğası bu canlıya da 
tə'sir göstərir. Soğanla bir sıra xəstəlikləri, o cümlədən, xərçəngi 
sağaltmaq ideyası meydana çıxdı. Sonra aydm oldu ki, digər 
canlılar kimi,elə insan da belə gücə malikdir. Barmaqları ilə 
müxtəlif xəstəlikləri sağaldan adamları yadınıza salın. 
Nişi yazırdı: «Öz körpəsinə böyük məhəbbət və nəvazişlə 
süd verən ananın döşü ətrafında şəfəq əmələ gəlir. Uşağı laqeyd, 
acıqlı yedirdən zaman bu hal baş vermir». Müəyyən edilib ki, 
bədəndən çıxan belə işığın mənbəyi enzimlərdir, yə'ni, 
fermentlər və yaxud biokatalizatorlardır. Onlar bütün canlı 
hüceyrələrdə mövcuddur və orqanizmdə həyat prosesini qat-qat 
sür'ətləndirmək qabliyyətinə malikdir. İnsanın həyatı, sağlamlığı 
enzimlərdən asılıdır. Əgər bir orqan sıradan çıxıbsa, yəqin bilin: 
enzimlərin balansı pozulub. 
Biz əllərimizi və pəncələrimizi bir-birinə yapışdırıb 
gözlərimizi yumarkən, iki antoqonik qüvvə, yə'ni, konstruktiv və 
destruktiv (qurucu və dağıdıcı) enzimlər üstünlük uğrunda 
 149 
rəqabət aparırlar. Nəhayət, onların arasında arzuolunan tarazılıq 
bərqərar olur. Ruh və bədən qüvvələrinin müvazinəti yaranır. 
Buna daxili müvazinət deyilir. Beləliklə, daxili kamfort təmin 
edilir. 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 14. Əllərin birləşməsi 
   Bu təmrin əzələlərin, əsəblərin, damarların, bədənin sağ və 
sol hissələrinin, əl və ayaqların funksiyasını tənzimləmək üçün 
çox faydalıdır.Bundan əlavə,böyrəküstü orqanların,cinsi orqan-
ların,yoğun bağırsağın və böyrəklərin funksiyasını da xeyli 
yaxşılaşdırır. Hamilə qadınlar bu məşqdən səmərəli istifadə 
etsələr, ana bətnində olan uşağın normal inkişafı, əyri vəziyyətdə 
olan uşağın düzəlməsi üçün şərait yaratmış olarlar, doğuş xeyli 
yüngülləşər.K.Nişi bu barədə yazırdı:«Osakalı əczaçının iki oğlu 
vardı. Arvadları eyni vaxtda doğmalı idi. Həkim kiçik oğlanın 
arvadına baxarkən demişdi ki, mütləq Keser əməliyyatı aparmaq 
lazımdır. Çünki çanaq stazı (durğunluq) normal doğuşa imkan 
vermir. Xoşbəxtlikdən mən bu vaxt Osakada oldum. Qadına 
məsləhət gördüm ki, əllərini və pəncələrini birləşdirsin, 40 
dəqiqə arxası üstə uzansın, bundan əlavə «qızıl balıq» təmrinini 
 150 
yerinə yetirsin. Zavallı qadın bütün gecəni mən dediyim qaydada 
təmrinləri yerinə yetirdi. Sabahısı günü öz ərini və ondan da çox 
Keser əməliyyatı keçirməyi təklif edən həkimi təəccüb və heyrət 
içində qoyaraq, heç bir əzab çəkmədən rahat doğdu». Nişi bu 
mö'cüzəni onunla izah edir ki, çanağın stazı əsəb pozğuntusuna 
gətirib çıxardır, digər həyati faktorların mütənasibliyini pozur, 
bu da uşağı ana bətnində qeyri-normal vəziyyətə gətirir. Ana 
bədəni normal hala düşən kimi, uşaq və çanaq öz təbii 
vəziyyətini alır. 
    Hər gün rastlaşdığınız bir şeyi yadınıza salmaq istəyirəm: 
bir yeriniz ağrıyan kimi əlinizi dərhal ora qoyursunuz. Çünki 
əldə şəfaverici qüvvə var. Hər kəs öz əllərindən müalicə 
məqsədilə istifadə edə bilər. Bunun üçün dizlər üstə oturmaq, 
bədənin bütün ağırlığını baldırlara salmaq, əlləri və qolları üz-
üzə birləşdirərək (bax:şəkil 14),əqli enerjini(həyat gücünü) 40 
dəqiqə barmaqların ucuna cəmləmək lazımdır. Bu proseduranı 
uğurla başa vuran adam ömrünün sonunadək onu bir daha təkrar 
etməyə bilər. Bundan sonra barmağı ağrıyan yerə toxundurmaq 
kifayət edər - ağrı dərhal kəsəcək. 
          Əllər birləşdirilərkən orqanizmdəki ümumi maye 
(hüceyrəarası,hüceyrə tərkibindəki mayelər,qan və limfa) 
neytrallaşır və tarazılıq yaranır.İnamsızlar (skeptiklər) bunu 
asanlıqla yoxlaya bilər: əvvəl qan təzyiqini ölçün, sonra əllərinizi 
3-4 dəqiqə birləşdirib bu vəziyyətdə qalın, sonra təzyiqi yenidən 
ölçün.İkinci halda qan təzyiqi birincidən yaxşı  olacaq. 
       Məsləhət görürəm: yeməkdən qabaq əlləri bir  dəqiqə 
yarım vaxt ərzində birləşdirib diz üstə oturun-çox faydalıdır!.. 
Bu hərəkət orqanizmdə turşu-qələvi tarazlığını bərpa edir. Əgər 
bu məşqi yatağa uzanarkən etsəniz, onda bunu yalnız səhər 
yeməyindən qabaq təkrar etmək kifayətdir. Daha bir məsləhət: 
əzələləri iflic olmuş xəstə (genipleksiya) öz yaxınlarının köməyi 
ilə ayaqlarını və əllərini birləşdirməli və bu məşqi yorulana 
qədər davam etməlidir. Mütləq şəfa tapacaq. 
 
 
 
 151 
ALTINCI QAYDA:  
    kürək və qarın üçün təmrin  
 
Dizlərinizi döşəməyə dayayıb, pəncələrinizin üstündə 
oturun. Fəqərə sütununu düzəldib şux görkəm alın. Bədənin 
bütün ağırlığını baldırların üstünə salın. Heç yana əyilməyin. 
Qulaqlarınız çiyinlər üzərində asılıb, diliniz üst damağa 
söykənib, dodaqlarınız kip qapanıb, gözləriniz gen açılıb, 
tənəffüs rəvan və sakitdir. Bu vəziyyəti aldıqdan sonra dərindən 
nəfəs alın və təmrinin hazırlıq hissəsinə başlayın. 
1. Çiyinlərinizi 10 dəfə mümkün qədər çox yuxarı qaldırıb, 
aşağı salın. Bunun ardınca 2 hissədən ibarət olan hərəkətləri 
(onlara şərti olaraq nəqarət adı vermişik) həyata keçirin: 
a) əllərinizi qabağa uzadın, kəskin hərəkətlə çönüb, sol 
çiyin üstdən geriyə, büzdümünüzə baxın, xəyalən fəqərələrinizi 
aşağıdan yuxarı, boyunadək seyr edin (və yaxud aramla 10-dək 
sayın). Başınızı əvvəlki vəziyyətə gətirib, eyni hərəkəti sağ çiyin 
üzərindən təkrar edin. Hər çiyin üzərindən bir dəfə etmək 
lazımdır. 
b) əllərinizi dik qaldırın, bədəni yuxarı dartıb, qəddinizi 
düzəldin, bayaqkı qaydada hər iki çiyin üzərindən büzdümünüzə 
baxın və fəqərə sütununu aşağıdan yuxarı seyr edin (və yaxud 
aramla 10-dək sayın). 
«Nəqərat»i bu qaydadakı hər əsas hərəkətdən sonra təkrar 
edin. 
 2. Başı 10 dəfə sağa, 10 dəfə sola əyib düzəldin. 
          3. Başı 10 dəfə qabağa, 10 dəfə arxaya əyib düzəldin. 
          4. Başı 10 dəfə sağa-geri, 10 dəfə sola-geri çcvirin. 
 
          5. Başı 10 dəfə sağa əyib, qulağı çiyinə toxundurmağa 
çalışın. Boynunuzu mümkün qədər çox uzadaraq, başı geriyə 
fırladın, fəqərə sütununa çatdırmağa çalışın. Bunu edərkən 
yoxlayın: başınız son həddə qədər əyilibmi? Eyni hərəkəti 10 
dəfə sola edin. 
          6. Qollarınızı çiyin bərabərində açın. Əllərinizi baş üstə 
dik qaldırın. Dirsəkləri çiyin önündə bükün, yumruqları düyün-
ləyin, başınızı son həddədək geri atın, çənəni tavana tuşlayın. 
Bunu edərkən 7-yə qədər sayın və dirsəklərinizi kürəyə tərəf 
 152 
dartın. Sanki onları bir-birinə yapışdırmaq istəyirsiniz: 10 dəfə. 
Hazırlıq mərhələsi başa çatdı. İndi əsas təmrinə keçmək 
olar. Qollarınızı bir qədər boşaldın. Bədəninizi düzəldin. Başı 
əymədən gövdəni sağa-sola yellədin. Bu an qarını irəli-gcri 
verin: qarınla nəfəs alın. Vaxt 10 dəqiqə. 
Bu hərəkəti edərkən deyin:«Mən sağlamam! Əhvalım 
yaxşıdır! Sabah bundan da yaxşı olacaq!Hər bir hüceyrəm təzələ- 
nir! Qanım təzələnir, qanım saflaşır. Daxili sekresiya vəzilərim 
əntiqə işləyir! Əzələlərim,damarlarım,dərim sağlam,möhkəm və  
elastik olur.Bütün orqan və sistemlər beynimə tabedir. Beynim 
əntiqə işləyir. Beynim bütün orqan və sistemləri çox gözəl idarə 
edir.Mən daha sağlam,daha müdrik, daha rəhmdil, daha xeyirxah 
oluram. Mən istedadlıyam,böyük yaradıcılıq işləri üçün qadir 
oluram. Əhvalım yaxşıdır! Sabah bundan da yaxşı olacaq!”.  
Bu mətnə istədiyiniz hər hansı bir əlavəni edə bilərsiniz. 
Yuxarıda dedim ki, mən hər səhər və hər axşam bizi yaradan 
Tanrıya dua  və şükr edirəm,ondan dilək diləyirəm.Bunu hər 
biriniz edə bilərsiniz.Vacib deyil ki,siz dindar olasınız,oruc 
tutub,namaz qılasınız.Vacib budur ki,Allaha sidqi-dildən inanıb, 
onunla ünsüyət bağlayasınız,bunun köməyi ilə içinizdəki şeytanı 
qovasınız,daxili inamı gücləndirəsiniz,iradənizi möhkəmlədəsi- 
niz,o zaman təmrinlər və təbii qida daha yaxşı fayda verəcək. 
 İnam-hər bir işdə qüdrətli silahdır,amma müalicədə 
onun,sadəcə, əvəzi yoxdur.Allaha inanan-Ana Təbiətin 
qüdrətinə inanır,Ana Təbiətə inanan özönə inanır.Özünə 
inanan-hər bir xəstəliyə qalib gələ bilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 153 
Hazırlıq hissəsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hazırlıq hissəsi 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                         O rta  vəziyyət                                                                           Əsas hissə 
 
Şəkil 15. Kürək və qarın üçürn təmrin. 
 154 
 Altıncı Qayda hər şeydən əvvəl, turşu-qələvi tarazlığını 
bərpa edir.Təmrin,əsasən,fəqərə sütunu ilə edilərkən orqaniz-
mdəki mayenin təzyiqi azalır. Bunun qarşısını almaq üçün Nişi 
eyni vaxtda qarın vasitəsilə nəfəs almağı tətbiq edib- 
yırğalanarkən qarını dombaldıb çəkmək lazım gəlir. 
Əsəb sistemini qaydaya salan,tənzimləyən,koordinasiya edən 
Altıncı Qayda bizə böyük xidmət göstərir. Onun əhəmiyyətindən 
danışarkən bir incə mətləbi açmaq lazım gəlir. 
Əsəb sistemini iki yerə bölürlər: heyvani əsəblər və bitki əsəb 
–lər.Heyvani əsəblər-üzdə yerləşir. Bitki,yaxud vegetativ əsəblər 
isə daxildə.Heyvani əsəblər əllərin, üzün, ayaqların, boyunun, 
döşün,qarın boşluğunun əzələlərində yayılmış olur. Bitki əsəbləri 
isə daxili orqanlarda,damarlarda,vəzilərdə yerləşir.Biz, lazım 
gələndə,əlimizi uzadıb,üzümüzü,boynumuzu qaşıya, əsəblərimizi 
sakitləşdirə bilirik. Lakin daxili orqanları, damarları, vəziləri 
qaşımağa imkanımız yoxdur.Burda Altıncı Qayda dadımıza çatır. 
Eyni vaxtda həm fəqərə sütununun, həm də qarnın hərəkət 
etməsi simpatik (daxili) və parasimpatik (üzdə olan) əsəblərin 
qarşılıqlı surətdə razılaşdırılmış əlaqəsini təmin edir. Onlar öz 
funksiyalarını -hormonik funksiyalarını, diplomatlarm dili ilə 
desək, qarşılıqlı anlaşma şəraitində yerinə yetirirlər. Buradan 
aydın olur ki, Nişinin Sağlamlıq Sistemi öz qarşısında fiziki 
sağlamlıqla yanaşı, həm də mə'nəviyyata tə'sir etmək, insanın 
hormonik, iste'dadlı, yüksək əxlaqi keyfiyyətlərə malik bir 
şəxsiyyət kimi formalaşmasına kömək etmək vəzifəsi də qoyub. 
İnsan sağalacağına, xəstəliyə qalib gələcəyinə ürəkdən inanır, 
daha cəsarətli, daha rəhmdil, daha xeyirxah, gülərüz, zarafatcıl 
olur. Öz təcrübəmdən deyə bilərəm: Nişi Sistcmi ilə yaşayan 
sağlam həyat tərzi keçirən adam çox qısa vaxtda pis vərdişlərdən 
asanlıqla ayrılır, mə'nən güclü olur, öz gücünə inamı qat-qat 
artır, onun  üzü həmişə gülür. Nişi tam əmindir: sağlam əsəb 
sistemi hər cür tufana, qasırğaya, həyatın hər cür eybəcərliyinə 
qalib gəlməyə qadirdir. Sağlamlaşma və saflaşma barədə sözləri 
ürəyinizdə pıçıldayarkən, hökmən inanın: sabah bu gündən 
sağlam, gümrah, ağıllı, iradəli, iste'dadlı və xeyirxah olacaqsınız. 
Ona görə inanın ki, bunların hamısı baş verəcək. Xərçəng 
xəstəliyindən Nişi Sisteminin köməyi ilə yaxa qurtaran 
 155 
adamların həyatı buna canlı sübutdur. Hər şey sizin iradənizdən 
asılıdır. Sizi üzüb əldən salan, ailə üzvlərini, qohum-qardaşı 
mə'yus edən hər hansı bir xəstəliyə Ulu Tanrının və Nişi 
Sisteminin köməyi ilə qalib gələ bilərsiniz!.. 
Bir vacib məsələni yenidən vurğulamaq istəyirəm: Nişi öz 
Sistemini təkcə dərd-bəladan xilas olmağa çalışan xəstələr üçün 
yaratmayıb. Bu Sistem həm də, bəlkə də daha çox-xəstələnmək 
istəməyən sağlamlar üçündür. Bu Sistem xəstəliyin nə olduğunu, 
onun verdiyi əzabların ağırlığını, gətirdiyi bədbəxtliklərin 
miqyasını hələ xəyalına gətirməyən uşaqlar, yeniyetmələr və 
gənclər üçün daha çox vacibdir. Öz körpəsini bu sistemin 
tələbləri əsasında tərbiyə edən ana övladına möhkəm cansağlığı 
və xoşbəxtlik bəxş etmiş olur. Heç şübhəsiz, real həqiqət budur 
ki, Nişi Sisteminə daha çox xəstələr üz tutacaqlar.  
 
 
YEDDİNCİ  FƏSİL 
ACLIQLA MÜALİCƏ 
Aclıqla müalicə - ən qədim, ən sürətli, həm də ən ucuz və 
ən səmərəli müalicə metodudur. Özü də bunu hər adam  ev 
şəraitində, hətta, işləyə-işləyə də həyata keçirə bilər. 
Ömrünün böyük bir hissəsini qidanın insan orqanizminə 
təsirini araşdıran və aclıqla müalicə metodunu zənginləşdirən 
görkəmli Amerika gigienisti Herbert Şelton bu qənaətə gəlmişdir 
ki,insan aclığın köməyi ilə bütün xəstəliklərdən tam sağa və  
gəncliyini qaytara bilər.Böyük alim 30.000 nəfərdən çox xəstəyə 
şəfa vermişdir. Alimin öz kitabında təsvir etdiyi hadisələrdən 
birini, nümunə üçün, oxuculara təqdim etməyi lazım bildim. 
Elmi laboratoriyada bakterioloq işləyən bir gənc yüksək 
peşəkarlığı ilə tanınan həkimlərlə hər gün təmasda olduğu halda, 
artrit xəstəliyinin caynağından yaxa qurtara bilmirdi. Düz 28 il 
sər-tamam canına yeriyən və bədənində lövbər salan bu böyük 
bəla onu yumağa döndərmişdi. Bütün orqanları sıradan çıxmışdı, 
beli əyilmişdi, yalnız qoltuq ağacının köməyi ilə gəzə bilirdi, 
ağrıdan boynunu, başını döndərə bilmirdi. Şiddətli ağrılar ondan 
hcç vaxt əl çəkmirdi. Bəzi oynaqları artıq ankiloz olmuşdu - 
 156 
bitişərək bərkimişdi. Aclıqla 4 il aparılan müalicənin nəticəsində 
xəstənin fəqərə sütunu, demək olar, tam düzəldi, oynaqları 
sağaldı, əlləri və ayaqları normal işlədi. Ağacı atdı. Nə ağrı qaldı, 
nə acı. Dizlərindəki şiş çəkildi. Səhhəti o dərəcə yaxşılaşdı ki, 
siyasətlə də fəal məşğul olmağa başladı.  
Belə misallara Şeltonun «Aclıq həyatınızı xilas edəcək» 
adlı kitabında çox rast gələ bilərsiniz. Onları sadalamağa ehtiyac 
yoxdur. Lakin Texaslı həkimin aclıqla müalicə olunmaq 
istəyənlərə verdiyi 9 məsləhətin hamısını oxucuya çatdırmağı 
yersiz saymıram. 
1. Hazırlıq. Əgər aclıqla müalicənin müdrikliyini dərk 
etmişsinizsə, heç bir hazırlıq görmədən (qida hazırlığından 
başqa) proseduraya başlaya bilərsiniz. 
2. Qorxu hissi. Qorxu üçün heç bir əsas yoxdur. Aclıqla 
müalicə olunan bircə nəfər də bu səbəbdən ölməyib. Əksinə, bu 
işi inadla başa vuran adamların hamısı şəfa tapıb. Lakin müalicə 
olunarkən fıziki və zehni fəallığı məhdudlaşdırmaq vacibdir: 
orqanizmə qida daxil olmadığı üçün, ehtiyatda olan qida sərf 
olunur. Ən yaxşı-hal sakitlikdir. Mübahisədən,cansıxan söhbətlər 
-dən uzaq olun,oxumayın, yazmayın,ancaq əyləncəli proqram- 
lara baxın,musiqiyə qulaq asın, evdə tam sakitlik yaradın. 
Əlbəttə, «ölü həyat» keçirmək də lazım deyil. Sadəcə, əsəbləri 
qıcıqlandıran hallardan uzaq olun. Fəal şəkildə istirahət edin. 
3. Fəaliyyət.Qısamüddətli aclıq vaxtı(3-7 gün) gimnastika 
etmək olar. Uzunmüddətli müalicə vaxtı belə məşqlər boş yerə 
enerji itirməkdən başqa bir şey deyil. Fəaliyyəti maksimum 
məhdudlaşdırın!Açıq havada sakit gəzmək faydalıdır. 
4. İsti. Aclıq keçirən adamın soyuğa davamı zəyifləyir, o 
üşüyür. Üşümə-təmizləmə prosesini zəyiflədir, enerji məsrəfıni 
gücləndirir. Odur ki, bədəndəki istini mümkün qədər qoruyun. 
Hətta yayın qızmarında da. Ən çox ayağı isti saxlamaq lazımdır. 
Ayaq üşüyəndə - yuxu qaçır. 
5. Su. Könlünüz istədiyindən artıq içməyin. Yalnız təmiz 
su için. Mineral su içmək olmaz. Yağış suyu, distilə edilmiş su, 
filtirdən keçirilmiş su məqbuldur. Çox soyuq su sağalma 
prosesinin qarşısını alır. İsti su (otaq temperaturundan yuxarı) - 
daha faydalıdır.  
 157 
6. Çimmək. Mümkün qədər tez çimib çıxın. Su nə qaynar, 
nə də soyuq olsun-ilıq yaxşıdır. Xəstə zəyifdirsə, özü çimə 
bilmirsə, bədənini yaş dəsmalla (yaxud «qubka» ilə) silin. 
7. Günəş vannası.Günəş-ən dəyərli və ən vacib qidadır, 
bütün qidaların şahıdır.İsti fəsillərdə günəş vannası qəbul etmək 
məsləhətdir. Yayda vannanı səhər tezdən və axşama yaxın, hava 
çox isti deyilsə -günorta qəbul edin. Birinci gün bədənin bir 
üzünü 5 dəqiqə, sonra da o biri üzünü 5 dəqiqə günəşə verin. 
Sonrakı günlər hər tərəfin vaxtını 1 dəqiqə artırın. Hər tərəf 30 
dəqiqəyə çatanda, proseduranı dayandırın. Aclıq 20 gündən artıq 
çəkərsə günəş vannasının vaxtını tədricən hər tərəf üçün 8 
dəqiqəyə endirmək lazımdır. Günəş vannası pis tə'sir göstərsə  
onu dayandırın. 
8. İşlətmə dərmanları.Aclıq keçirərkən bağırsağı yumaq, 
yaxud işlətmə dərmanları ilə təmizləmək zərərlidir. Aclıq 
prosedurası bu funksiyanı öz boynuna götürür. 
9. Halsızlıq. Müalicə olunan adamın halı pisləşirsə, 
proseduranı saxlamaq lazımdır. İş rəvan getdikdə isə onu xəstəyə 
güclü iştah qayıdanda dayandırın. İştah - daxili ehtiyat tam 
tükənəndə qayıdır. Aclıq bitən kimi nə gəldi, necə gəldi və nə 
qədər gəldi yemək olmaz! Bu - pis nəticə verə bilər, çəkdiyiniz 
zəhməti puç edər, əzabınızı əlinizdə qoyar. Ona görə də 
müalicəni - bu işi yaxşı bilən adamların nəzarəti altında aparmaq 
lazımdır. 
Cavanlaşmaq istəyənlərin  nəzərinə: Şelton hesab edir ki, 
nə Braun-Sekvardın tum mayası, nə Steynexin dərialtı borusu 
(bədənə heyvan sekresiyası daşımaq üçün qoyulur), nə 
Brankleyin keçi vəzi köçürmək metodu, nə də Funkun 
cavanlaşdırma vitaminləri yaşlılara cavanlıq qaytarmaq 
problemini həll etməyə qadirdir. Son söz aclıqla müalicənindir. 
Bu işlə məşğul olanların uzun illərdən bəri apardıqları 
müşahidələr göstərir ki, əksər hallarda əqli cavanlaşma ilə 
müşayət olunan fıziki cavanlaşma məhz aclıqla müalicə vaxtı baş 
verir: uzun illər eşitmək qabliyyətini itirmiş adamların qulağı 
açılır, görmə qabliyyəti yaxşılaşır, eynəyi atırlar, qırışlar yox 
olur, dərinin rəngi açılır, yanaqlara sağlam qızartı gəlir, daxili 
enerji və yaşamaq həvəsi artır, zəka dərinləşir, həzmolma 
 158 
qabiliyyəti mükəmməlləşir, qan təzyiqi düzəlir, cinsi fəallıq 
yüksəlir və sairə... 
Şeltondan fərqli olaraq bə'zi mütəxəssislər məsləhət görür 
ki, aclıqla müalicəyə keçməzdən öncə bir neçə gün yalnız çiy 
ərzaqla (qoz-fındıq,mer-meyvə,tərəvəz və s.) qidalanmaq 
lazımdır.Bundan sonra imalənin,yaxud zərərsiz işlətmə 
dərmanlarının köməyi ilə bağırsağı yaxşı-yaxşı təmizləyin. Bu, 
ona görə edilir ki, ac qalarkən bağırsaqdakı qida qalığı çürümə 
verib qaz əmələ gətirməsin. Uzun müddət ac qalmaqdan qorxan 
adam qısa müddətli acqalmadan istifadə edə bilər, 24, yaxud 36, 
yaxud 48 saat ərzində qidalanmamaq olar. Bunu həftədə 1-2 dəfə 
təkrar etmək məsləhətdir. 
Acqalmaya günorta yeməyini yeyəndən sonra başlamaq 
əlverişlidir. Şam yeməyindən imtina edib bağırsağı təmizləmək 
lazımdır.Aclıq vaxtı ancaq su içmək olar.Aclıq qurtarandan 
sonra yalnız təzə çəkilmiş meyvə şirəsi, yaxud meyvə qəbul 
etmək lazımdır. İlk günlər şirəni yarıbayarı su ilə qarışdırmağı 
unutmayn. 
Xəstələr və qocalar, ələlxüsus da ətə vərdiş edənlər 
ehtiyatlı hərəkət etməli, aclığa yaxşı-yaxşı hazırlaşmalıdır. 
Kəskin dəyişiklik xeyir əvəzinə zərər verə bilər. 
Aclıqla müalicə aparan həkimlərin hamısı prinsipcə eyni 
metoddan istifadə etsələr də, bu və ya digər məsələlərdə (aclıq 
müddəti,sutka ərzində içilən suyun miqdarı,bağırsağın yuyul-
ması və s.) fərqlənirlər. Hərənin öz təcrübəsi və öz məktəbi var. 
Faydalı ola biləcəyini nəzərə alaraq, məşhur həkim M.Qartenin 
fıkirlərini də oxucuya təqdim edirik. 
M.Qarten yazır ki, aclıqla müalicə çoxlarını qorxudur. 
Məndən soruşurlar:yeməsəm, ayaq üstə necə dayanaram? 
Ölərəm ki! Əslində isə burada qorxulu bir şey yoxdur. «Aclıq 
əzabı» cəmi iki-üç gün-birinci günlər çəkir. Sonra çox qəribə 
yüngüllük, rahathq və xoş ovqat başlayır. Bə'zən beşinci gün 
adama iştah gəlir. Iradəli adam üçün onu dəf etmək heç nədir. 
Dözən adam sonralar çox vaxt yeməyə baxmaq belə istəmir. 
Bə'zən onda yeməyə qarşı ikrah hissi oyanır. Elə hallar olub ki, 
aclıqla müalicə olunan adam xörək görəndə ürəyi bulanıb. Yaxşı 
 159 
ovqat-müalicənin sonunadək, həqiqi iştah qayıdana qədər davam 
edir. 
Çox vaxt müalicə olunan adamın nəbzi 120-yə qalxır, ya 
da 40-a enir. Ürək bulanması, baş gicəllənməsi, ağız boşluğuna 
tüpürcək dolması, boğazda quruluq, yüngülvari soyuqdəymə, 
qısa müddətli ishal baş verir. Xoşagəlməz hallardır, amma 
qorxulu deyil: orqanizm təmizlənir. Narahat olmağına dəyməz. 
Aydın məsələdir ki, aclıq keçirən adam çəkisini itirir. İlk günlər 
çəki itməsi sür'ətlə baş verir (kök adamlar daha böyük sür'ətlə 
arıqlayırlar), sonra sür'ət tədricən aşağı düşür.Müalicə olunan 
şəxs, orta hesabla, sutkada 360-720 q çəki itirir. Çəki itirmə 
dedik ki, müxtəlif adamlarda müxtəlif cür olur: 180 qramla 1,5 
kiloqram arasında. 
Aclıqla müalicə olunarkən aşağıdakıları bilmək vacibdir: 
1. Orqanizmə mümkün qədər çox dinclik vermək. Xoş 
istirahət. Lakin enerjini qorumağa, qənaətlə işlətməyə lüzum 
yoxdur. 
2. Qısamüddətli (3-7-10 gün) aclıq vaxtı işləmək olar -
orqanizmi yormamaq şərtilə. 
     3. Bədəni, ələlxüsus ayaqları isti saxlamaq. Üşümək olmaz. 
Bədəni soyuqlatmaq təhlükəlidir. 
           4. Suyu yalnız ürəyiniz istəyəndə və meyliniz çəkən qədər 
için. Çiy bulaq suyu olmasa, distilə edilmiş su için.Aclıq vaxtı 
mineral su, şirələr, süd içmək - bütün zəhməti yerə vurar. 
          5. Aclıq vaxtı yoğun bağırsağı yumaq - müalicəyə yalnız 
yaxşı tə'sir göstərə bilər. 
       Göründüyü kimi, M.Qarten metodunda Şelton metodu ilə 
uyğun gələn cəhətlər də var,uyqun gəlməyən fərqli cəhətlər də. 
M.Qarten yazır: Məndən tez-tez soruşurlar: «İnsan neçə gün ac 
qala bilər? Ümumiyyətlə, neçə gün ac qalmaq məsləhətdir? 
Cavab verirəm: insan aylarla ac qala bilər. 
İnsan orqanizmində kifayət qədər gərəksiz toxumalar 
mövcuddur. İnsan qidalanmayanda - orqanizm həmin gərəksiz 
və zərərli toxumaları daraşıb yeyir - təmizlənmə belə baş verir. 
Bilmək lazımdır ki, orqanizm aclıq vaxtı gərəkli və faydalı heç 
bir şeyi itirmir. Mağaraya girən ayı aylarla «ehtiyat anbarı»ndan 
– öz orqanizmindən qidalanır, bahara çox yüngülləşmiş formada, 
 160 
gümrah və çevik vəziyyətdə çıxır. Nümunə üçün deyə bilərəm ki, 
Şeltonun bir xəstəsi 94 sutka, bir neçə xəstəsi 70 sutka, əksər 
xəstələri isə 40-45 sutka ac qalıb. Mən özüm isə hələlik cəmisi 21 
sutka ac qalmışam.Pol Breqq isə qısamüddətli (3-5-10 sutka)  aclıq 
tərəfdarıdı. 
 Amma, hər halda, hər şeyin bir son həddi var. Qarten 
aclıqda bu həddi belə müəyyənləşdirib: 3 günlə, 45 gün arasında. 
Ağır fiziki işlə məşğul olan adamlar 3-7 gün ac qala bilər. Ağır 
xroniki xəstələr isə tam sağalmaq üçün uzun müddətli aclığı 
seçməlidir. Əks halda, belələri öz ağır və əzablı yükündən azad 
ola bilməzlər.Uzun müddəti seçənlər müalicəni bu işdən başı 
çıxan adamların nəzarəti altında aparmalıdır. Şelton kimi Qarten 
də xəbərdarlıq edir ki, aclıq başa çatdıqdan sonra necə gəldi 
qidalanmaq təhlükəlidir.Aclıq günlərinin sayı qədər dieta saxla- 
maq, natural şirələrlə, meyvə püresi ilə, meyvələrin özü ilə və 
tərəvəzlə qidalanmaq lazımdır.Aclıqla müalicə-bəşəriyət üçün 
böyük bəlaya çevrilmiş köklüyü aradan qaldırdığı kimi, çox 
arıqlığı da aradan qaldırır.Qanda qırmızı-kürəciklərin sayını 
artırır, normadan yuxarı olan ağ kürəcikləri azaldır, gemoqlabini 
düzəldir, qanı normal hala salır.  
       Deyilənlərə onu da əlavə edək ki, orqanizmin şlaklardan, 
müxtəlif bakteriya və mikrob mənbələrindən təmizlənmə prosesi 
bir neçə gün ardıcıl ac qaldıqda və yalnız limonlu suyu qurtum-
qurtum içdikdə daha da güclənir. Aclığın dördüncü günündən 
sonra bir qədər tərəvəz, meyvə, yaxud salat yemək olar. Lakin 
həmin günün axşamı yoğun bağırsağı mütləq əsaslı surətdə 
təmizləmək lazımdır. Xatırladıram: 2-3 litr suya 1-2 xörək qaşığı 
limon şirəsi və ya alma sirkəsi qatıb imalə etmək. 
XƏSTƏLƏR  ÜÇÜN  DİETA 
     Təkcə ümidini hər yerdən üzmüş uzun illərin xəstələri 
deyil, bir çox savadlı və vicdanlı həkimlər də bu qənaətə gəliblər 
ki, dərmandan nicat yoxdur. Ona görə ki, dərman  səbəbə qarşı 
deyil, nəticəyə qarşı yönəldilib. Yə'ni: başın ağrıyır - bir həb at, 
ağrı kəssin. Əslində ağrı kəsmir. Sadəcə, sən onu duyan mərkəzi 
 161 
keyləşdirirsən, bu mərkəz ağrı duymaq qabiliyyətini müvəqqəti 
itirir. Yaxud, dişin ağrıyır - çək qurtar. Böyrəyin sözünə baxmır - 
kəs,at.Bəs sonra?Böyrək kimi vacib bir orqanı nə əvəz edəcək? 
Həm də dərman bir yeri «düzəldəndə»,yüz yeri zədələyir. Çünki 
kimyəvi maddələrdən hazırlanan hər bir dərman-orqanizm tərə- 
fındən həzm edilməyən və mənimsənilməyən  zəhərdir. 
       Dərmansız ötüşməyin ən e'tibarlı və ucuz yolu hərəkət və 
dietadır. Burada Peyqəmbərimiz Məhəmməd Əleyhissalamın 
hələ 7-ci əsrdə söylədiyi dahiyanə kəlamını bir daha yada salmaq 
yerinə düşər: “Bütün fəsadların yuvası mədədir, bütün dərdlərin 
çarəsi pəhrizdir”. Pəhriz saxlayarkən bir  həqiqəti yaddan 
çıxarmayın: insan üçün ən dəyərli qida-Ana Təbiətin 
hazırladığı qidadır, ən yaxşı süfrə - Ana Təbiətin açdığı 
süfrədir. Bundan yaxşısını tapmaq cəhdi əbəsdir. Meyvə və 
tərəvəzi, şülulu, tumları, zoğları, yarpaqları, çiçəkləri çiy şəkildə 
yeməklə bərabər, 2-3 litr çiy su için, təmiz havada mümkün 
qədər çox gəzin, çox bürünməyin, imkan verin bədənə hava 
dəysin. Qüdrətli Günəşlə mehri-ülfət bağlayın, kontrast hava və 
su vannaları qəbul edin. Buna imkanınız yoxdursa, heç olmasa, 
bədəninizi səhər-axşam nəm dəsmalla silin. 
Tədqiqatlar göstərib ki, bəzi maddələr orqanizmə daxil 
olan zərərli və təhlükəli radionuklidlərin əl-qolunu bağlayır, 
onların qana keçməsinə, bədəni zəhərləməsinə yol vermir, sonra 
da onları orqanizmdən kənarlaşdırır. Bunlar pektinlərdir. Pek-
tinlərin hansı qidalarda cəmləşdiyini bilməyiniz çox vacibdir: 
alma, gavalı, tərəvəzin bütiün növləri, şülullar (yabanı 
meyvələr). Onu da yadda saxlayın ki, pektinlər uşağa daha çox 
lazımdır. Odur ki, təzə meyvəni, şülulu, tərəvəzi, turpun və 
çuğundurun yaşıl gövdələrini və yarpaqlarını özünüz və 
övladlarınız üçün əsas qida hesab edin. 
Orqanizmin təmizlənməsini sür'ətləndirmək üçün kalium 
duzu gərəkdir.Onu hansı qidalarda axtarmaq lazımdır? Cəfəridə, 
çiy(yaxud odda bişirilmiş) kartofda,üzümdə,kökdə, çuğundur-
da,ərikdə,cücərmiş buğdada,kələmdə, xiyarda, turpda, pomidor-
da,ərik qurusunda,kişmişdə,tut qurusunda,qara gavalı quru-
sunda,sarımsaqda,qara qarağatda,çovdar çörəyində,vələmir 
 162 
yarmasında, mərcidə. Təbii ki, bütün bunlar hamısı (çörəkdən 
başqa) çiy şəkildə qəbul edildikdə - bizə üzvi kalium duzu verir. 
Bu duzun sutkalıq dozası 2-3 q olduğu üçün onu toplamaq çətin 
deyil.  
Bədənə kalsium duzu da gərəkdir. Orqanizmdə kalsium 
qıtlığı yarananda, o başlayır qanı, əsəb hüceyrələrini və sümük 
toxumlarını stronsiya adlı çox zərərli bir materialdan düzəlt-
məyə. Bu halda adamm sümükləri qeyri-normal vəziyyətə düşür. 
Stronsiyanın molekulları kalsiumun molekullarından qat-qat iri 
olduğu üçün orqanizmdə kalsium çatmadıqda, bədən onun 
əvəzinə həmin stronsiya adlı «tikinti materialı» ndan istifadə 
etməli olur, qanın və əsəblərin hüccyrələrini kalsiumla tə'min 
etməkdən ötrü iri oynaqlardan kalsium götürür və onları 
stronsiya ilə təzələyir. Buna yol vermək olmaz. Bəs nə etməli? 
Yeganə düzgün yol- yuxarıda adları çəkilən meyvələri və 
tərəvəzləri, özü də qabıqlı və tumları ilə bərabər yeməkdir. 
Bədənə yod, mis, kobalt, maqnezium və digər mikro-
elementlərin daxil olması çox vacibdir. Onları qara ciyərdə, 
paxlalı bitkilərdə, yumurtada, dəniz ne'mətlərində (balıq, dəniz 
kələmi və s.) axtarın. Yadda saxlayın: uşaqlara sutkada 300-400 
qram çiy tərəvəz yedirtmək, yaxud beş cür təzə hazırlanmış 
şirəni (40 q kök, 40 q kələm, 40 q xiyar və s.) içirtmək, 150-
500q. meyvə, 100-250 ml. şirəni meyvə horrası ilə qarışdırıb 
vermək məsləhətdir. Bundan əlavə 500 ml. qatıq və qatıq 
məhsulları, 40-50q. kəsmik (yaxud 10-15 q. bərk pendir), 100 q. 
ət məmulatı, 30-60q yarma, 1 yumurta, 90-200q qara çörək 
versəniz, övladlarınızın sağlamlığını tə'min etmiş olarsınız. Bu 
şərtlə ki, meyvə və tərəvəzi çiy qəbul etsinlər, qatıq və qatıq 
məhsulları isə 24 saat ərzində hazırlanmış olsun. 
Kartof haqqında. Ən yaxşı vitamin çiy kartof şirəsi 
içməkdir. Ya da onu odda bişirib qabıqlı-qabıqlı yeyin. Əgər 
könlünüz küftə-bozbaş istəyirsə, kartofsuz ötüşə bilmirsi-nizsə, 
onda kartofu 3-4 saat duzlu suda saxlayın. Bu halda zərərli 
radionuklidlərin miqdarı 40 faiz azalacaq. Həm kartofu, həm də 
çuğunduru, vineqred hazırlamaq istəyəndə, yaxud duru xörəyə 
tökəndə, mütləq 5-10 dəqiqə ayrı suda qaynadın və suyu atın. 
 163 
Göbələk yeməsəniz-bir şey itirməzsiniz. Çünki göbə-ləklər 
radionuklidlərlə daha çox zəngindir.İşdir,nəfsinizi saxlaya 
bilməsəniz,onda göboləyi 2 dəfə(hərəsində 10 dəqiqə) qaynadın, 
suyunu atın. 
Qoz-fındıq ailəsi və tumlar barədə. Qoz-fındıq ailəsi 
(badam, püstə və s.) ən zəngin və ən faydalı zülal bitki yağı, E 
vitamıni
 
və B qrupu vitaminləri ilə diqqəti çəkir. Qozlar qəbzliyə 
meyilli adamlar üçün daha çox faydalıdır. Amma həddi aşmaq 
olmaz: çox yemək ziyandı. 
Qozdan hazırlanan «süd» böyrəklərin yaxşı işləməsinə 
kömək edir. Bu qida böyük zəhmət və xərc tələb etmir: 50 q qoz, 
yaxud fındıq ləpəsini həvəngdəstədə döymək, qatıqla (yaxud 
ayranla, kefirlə) qarışdırmaq, üstünə bir çay qaşığı bal əlavə 
etmək. Belə süddə orqanizm üçün çox gərəkli olan kalsium, 
kalium və fosfor vardır. Özü də çox rahat həzmə gedir. 
Bal haqqında.Ağlı başında olan hər kəs siqaretə, arağa, 
ətə,yağa,şirniyyata,qəndə, şəkər tozuna, çaya, çörəyə, kolbasaya, 
makarona və s. xərclədiyi pulun hamısını verər qoz - fındığa, 
badama, meyvəyə, tərəvəzə, göyərtiyə, əlbəttə, dünyanın ən 
zəngin qidası  olan şəfalı bala. 
Gözəl həzmolma və həzmetmə qabliyyətinə malik olan bal 
vitaminlərlə, hormonlarla, fermentlərlə, efir yağı ilə, üzvi 
turşularla, mineral maddələrlə və antibiotiklərlə  zəngindir. Fikir 
verirsinizmi: şüursuz arı təkcə bir qida növündən – nektardan 
istifadə edərək, özü üçün necə zəngin «xörək» hazırlayır? Bal- 
bütöv bir əczaxanadır! Bütöv bir klinikadır! Bu «klinikada» 
təkcə bir «dərmanla» mə'də yarasını, qara ciyər xəstəliklərini, 
böyrəkləri, hipertoniyanı, hipotoniyanı və s. müalicə etmək olur. 
Bir ay hər dəfə yeməkdən sonra 1 çay qaşığı bal yeyən II və III 
dərəcəli ürək-damar xəstəliyi olan adamın halı xeyli yaxşılaşar. 
Bal gemoqlabinə gözəl tə'sir göstərir, qanın tərkibini 
yaxşılaşdırır. Balı digər faydalı qidalarla birlikdə qəbul edərkən 
onun səmərəsi daha da artır. Məsələn, balla soğanın qarışığı 
öskürəyin qarşısını yaxşı alır, xəstəliklərə qarşı immuniteti 
gücləndirir, maddələr mübadiləsini yaxşılaşdırır, qan damarlarını 
təmizləyir. Belə gözəl dərmanı hazırlamaq üçün bir baş soğanı 
maşında çəkib horraya döndərmək və üstünə hər kəsin zövqünə 
 164 
uyğun miqdarda bal tökmək lazımdır. Bu şirəni gündə 3 dəfə bir 
çay qaşı ilə içmək olar. Əhvalmız dərhal yaxşılaşacaq. 
Portağal, yaxud limonla qatışan balın isə öz tə'yinatı var. 
Bu sadə dərman vitaminlər kompleksi ilə zəngin olduğu üçün 
maddələr mübadiləsini yaxşılaşdırır. Hazırlamaq üsulu belədir: 
bir  portoğalı və yaxud limonu qabığı ilə bərabər maşından 
keçirib, horraya döndərmək və üstünə bal tökmək (hər kəsin 
zövqüno uyğun), 12 saat saxlamaq. Gündə 3 çay qaşığı içmək. 
Bəli, bal təkcə şirin və dadlı qida deyil, böyük loğmandır, 
şəfa mənbəyidir. Min dəfə, milyon dəfə təəssüflənirik ki, gözəl 
Təbiəti, arıçılığın inkişaf etdirilməsi üçün əlverişli şəraiti olan 
Azərbaycanda təmiz bal tapmaq, həm də münasib qiymətə 
tapmaq - müşkül məsələdir. Halbuki bal yüzlərlə dərmanı əvəz 
etməyə qabirdir! 
Bəs süd haqqında nəyi bilmək vacibdir? Birmənalı 
deyirəm: süd içməyin! Yaxşısı budur qatıq çalın,çünki qatıq 
məhsulları qara ciyərin fəaliyyətini yaxşılaşdırır,orqanizmin 
müqavimətini artırır, onu infeksiyalı xəstəliklərə qarşı davamlı 
edir. Qatıqda və qatıq məhsullarında orqanizm üçün lazım olan 
bütün amin turşuları mövcuddur. Qatıq məhsullarından ürək, 
böyrək və əsəb xəstəliklərini sağaltmaq üçün istifadə edirlər. 
Onların tərkibində kalsium duzu, dəmir, mis, kobalt vardır. 
Digər birləşmələrə nisbətən tez həzm olunur və qana tez sorulur. 
Qatıq məhsulları həm də ona görə qiymətlidir ki, mə'də-bağırsaq 
traktında potogen mikroorqanizmlərin inkişafına mane olur. 
Kəsmiyi hökmən bitki qidaları və qoz-fındıqla bir vaxtda 
yemək faydalıdır: 2 xörək qaşığı kəsmiyə 1 çay qaşığı bitki yagı, 
yaxud 1-2 qaşıq qoz-fındıq ləpəsi qatmaq və tərəvəz salatı ilə 
birlikdə yemək çox faydalıdır. Amma bir şərtlə: kəsmik də, digər 
qatıq məhsulları da köhnə olmasın. Xatırladıram: qatıq 
məhsulları və qatığın özü 24 saatdan sonra öz keyfıyyətini itirir. 
DİETANIN  YENİ  MƏRHƏLƏSİ 
Artıq siz dietanın hazırlıq mərhələsini keçmisiniz və 
psixologiyanızda müəyyən dəyişiklik baş verib. İndi siz 
dünənəcən ən dəyərli qida növü saydığınız ətə, yağa, duza 
 165 
şirniyyata, çörəyə və s. daha əvvəlki kimi səcdə etmirsiniz. 
Bilirsiniz ki, bunların heç biri cansağlığına xidmət etmir,adamı 
gümrah saxlamır,ona enerji vermir.Amma bir çox ağır xəstəlik- 
lərin yaranması məhz bu qidalarla sıx bağlıdır.Qətiyyətli olun, 
dietanın yeni və həlledici mərhələsinə tərəddüdsüz keçin. İlk 
günlər daima aclıq hissi keçirəcəksiniz, hətta, başınız gicəllənə 
bilər, müəyyən zəyifiik hiss edəcəksiniz. Qorxmayın və geri 
çəkilməyin! İrəli, ancaq irəli-sağlamlığa doğru, xəstəliklər 
üzərində tam qələbəyə qədər irəli! Dəqiq bilin ki, 2-3 həftə 
ərzində düzgün qidalansanız, əvvəlki qüsurlardan çox asanlıqla 
yaxa qurtaracaqsınız, dietanın şəfaverici qüdrətini hiss 
edəcəksiniz. Amma unutmayın: hələ sağlam deyilsiniz, hələ ilk 
addımı atıbsınız. 
Arıqlamaqdan, zahiri görkəminizin pisləşməsindən, dost-
tanışın «niyə bu günə qalmısan» deməsindon utanmayın, dözün, 
müvəqqəti haldır. Bilin: bədəninizdə təzələnmə prosesi başlayıb, 
12-14 ay ərzində bütün hüceyrələrinizin yeniləşməsi (regene-
rasiya) baş verəcək. Canımızdakı bütün xəstəliklər, qorxaq tula 
kimi, dabanına tüpürüb qaçacaq, özünə rahat, isti yuvanı 
başqalarının-qarınquluların, tənbəllərin və acizlərin cismində 
axtaracaq. Çünki onlar üçün nə bağırsaqda, nə də qanda qida 
“anbarı” qalmayıb.Mənə inanın: bu,baş verəndə özünüz özünüzü 
tanımayacaqsınız,özünüz özünüzə heyran qalacaqsınız. O zaman 
dahi Nişiyə rəhmət oxumağı və  sağlam həyat tərzini 
Azərbaycanda qızğın təbliğ edən bu bəndənizə “sağ ol” 
deməyi  unutmayın. 
İndi isə icazə verin sizi daha bir dəyərli alimlə, ötəri də 
olsa, tanış edim.Görkəmli İsveçrə alimi professor Birher-Benner 
özünün çox qiymətli dieta sistemini yarım əsr tədqiqat 
apardıqdan sonra yaratmışdır. Onu diqqətinizə təqdim edirəm. 
4 gün dalbadal çiy tərəvəz, meyvə, şülul, göy-göyərti, 
meyvə qurusu (axşamdan isladın, suyunu da için), qoz-fındıq 
(püstə, badam, şabalıd), tumlar, yarpaq dəmləmələri, yaşıl çay, 
bal, bitki yağı (1-2 çay qaşığı), kartof şirəsi qəbul edin (vacib 
deyil ki, bunların hamısını bir gündə yeyəsiniz). Bişmiş xörək 
yeməyin! Dözə bilməyənlər 100 qram qurudulmuş çovdar çörəyi 
yesin. Bu dörd gündə dilinizə ət, balıq, yumurta, kolbasa, ağ 
 166 
çörək, xəmir xörokləri, şorba, ət suyu (bulyon), şokolad, halva, 
şirniyyat, konfet, spirtli içkilər və bu qəbildən olan digər qidaları 
vurmayın, papiros çəkməyin. 
           5-ci gün - eyni şeylər. Bir parça gündə qurudulmuş qara 
çörək («suxarı») əlavə etmək. 
6-cı gün - həmin şeylər. Günorta 2-3 dənə suda bişmiş 
kartof (duzsuz) əlavə etmək. “Püre” kimi də yemək olar. 
7-ci gün - eynən. Əlavə 2 «suxarı» və 0,5 litr qatıq. 
8-ci gün – eynən. Əlavə - 1 yumurta sarısını çiy içmək. 
           9-cu gün - həmin şeylər.         
10-cu gün - həmin şeylər. Əlavə - 1 çay qaşığı kərə yağı 
və 2 xörək qaşığı kəsmik (1 çay qaşığı bitki yağı ilə 
qarışdırmaq). Bu menyunu 4 gün davam etdirmək. 
15-ci gündə 100 q soyutma ət (həftədə 2 dəfədən çox  
olmasın)  yemək olar.  
Həftədə 2 dəfə 1-ci günün rejimini təkrar etmək. 
Damarları təmizləmək üçün limonla sarımsağm qarışığını 
içmək faydalıdır. Bir limonu qabığı ilə birlikdə ət maşınından 
keçirmək və 1 baş sarımsağı horra halına salıb, ikisini də şüşə 
qaba tökmək, 60 ml su əlavə etmək, 3-4 gün saxlamaq, süzmək, 
hər gün ac qarnına 50 ml qəbul etmək. Bunun üçün 4 kq limon 
tələb olunur. Bu içki damarları təmizləməklə yanaşı, immuniteti 
də gücləndirir, üstəlik-orqanizmi çox qiymətli A, B, S 
vitaminləri ilə təchiz edir. 
Hər dieta bir konkret məqsədə xidmət etməlidir. Məsələn, 
«qurucu dieta» - fiziki inkişaf üçündür. O, boy atan uşaqlara, 
hamilə qadınlara və sağalmaqda olan xəstələrə daha çox 
gərəkdir. Bu dieta zülalların, karbohidratların, mineralların, 
vitaminlərin zəngin olmasını tələb edir. «Köməkçi dieta» -
minerallarla, vitaminlərlə və karbohidrat-larla zəngin olmahdır. 
Lakin zülalsızdır. Yaşlılara gərəkdir. «Müalicəvi dieta» (yaxud 
təmizləyici dieta) minerallarla və vitaminlərlə zəngindir, lakin 
nişastadan, şəkərdən və yağlardan məhrumdur. Xroniki 
xəstəliklərin müalicəsində əvəzsizdir. 
Agah olun: xəstəni çox qüvvətli yeməklər yeməyə 
məcbur edən «xeyirxahlar» onun son gününü yaxınlaşdırır. 
Xəstəyə «güclü» qida yox, aclıq lazımdır. Naturopat alimlər tam 
 167 
əmindir: xəstəliklərin sağalması üçün aclıq qədər heç nə belə tez 
və gözəl səmərə verə bilməz. Naturopat alimlərin fikirini 
dəstəkliyərək, tam qətiyyətlə deyirəm ki, aclıqla müalicə-
səmərəli metoddur. Lakin Nişi Sistemini əvəz etməyə qadir 
deyil. O, Nişi sistemi ilə birləşdikdə möcüzə yaratmağa qadir 
olur. 
BİZ  TƏBİƏTİN BİR PARÇASIYIQ   
Bizi yaşadan Təbiətdə hər şey vahid ritmə tabedir. Təbiətin 
ayrılmaz tərkib hissəsi və bioenergetik sistem olan İnsan da 
həmin bioritmə və fizioloji sikllərə (dövrlərə) tabedir. Sosioloji 
sistemin bu qüvvələrə heç bir tə'siri ola bilməz. İnsan bunu 
birdəfəlik dərk etməli və Təbiətlə öz münasibətini bu baxımdan 
qurmalıdır. Bütün canlıların varlığını tə'min edən təbii bioritmin 
ziddinə edilən hər bir hərəkət – disbalansa (balansın 
pozulmasına) və canlı orqanizmin sistemlərində harmoniyanın 
pozulmasına gətirib çıxarır. Bu da, son nəticədə, daha ciddi 
pozğuntulara, ağır xəstəliklərə və ömrün gödəlməsinə səbəb olur. 
Yadda saxlayın: hər 4 saatdan bir dəyişən ritmdə mövcud 
olan bir neçə təbii qüvvə sutka boyunca insana ciddi təsir 
göstərir. Həmin tə'sirləri aşağıdakı qaydada təsnifləşdirmək olar. 
Saat 06-l0.İnsan zəyifləyib, ağırlaşıb, tənbəlləşib. Saat 6-
da yuxudan duranda adam əzgin olur. 
Saat 10-14. Yüksək fiziki fəallıq dövrüdür. Maddələr 
mübadiləsinin, enerjinin, həzmolmanın yüksələn vaxtıdır. 
Onların (ələlxüsus iştahın) ən yüksək zirvəsi günortaya düşür. 
Saat 14-18. Sinirin, xüsusilə zehni sinirin ən fəal çağıdır. 
Saat 18-22. Bu vaxt adam zəyifləmiş olur, tənbəlləşir, 
ləng hərəkət edir, gün batandan sonra isə istirahət etmək istəyir, 
xəstə adamlarda ağrı-acı güclənir. Bu hissənin sonu yuxuya 
hazırlıq üçün əlverişli vaxtdır. 
Saat 22-02. Dərin yuxu dövrüdür. Axşam qəbul etdiyiniz 
qida bu vaxt həzmə gedir, toxumalar bərpa olunur. 
Saat 02-06. Dayaz, tez-tez dəyişən yuxu dövrüdür. Əsəb 
sistemi fəal işləyir. 06-da oyanan adam gimnastika etdikdən və 
 168 
yuyunduqdan sonra özünü bütün gün ərzində çox gümrah hiss 
edir, yüksək əhval-ruhiyyəyə malik olur. 
Bütün bunları nəzərə alaraq, həyatınız üçün çox faydalı 
olan aşağıdakı mütərəqqi rejimi seçməyi məsləhət görürük. 
Səhər. Yataqdan durmaq: saat 5-6. Zəngli saatsız durmağa 
vərdiş edin.Tualet.Ağzınızı,dişlərinizi təmizləyin,boğazınızı qar-
qar edin, mə'dəni stimullaşdırmaq məqsədilə 1 stəkan çiy suyu 
ilıq şəkildə qurtum-qurtum için.Sonra Nişi Sisteminin 4 
qaydasına(3-6 qaydalar) əməl edin.Bu Təmrinləri yerinə 
yetirəndon sonra kontrast hava və su vannaları qəbul edin. Buna 
imkanı olmayanlar bədənlərini soyuq su ilə silsinlər. 
Səhər yeməyindən tam imtina edə bilmirsinizsə, çox 
yüngül yeyin, unutmayın ki, axşam yedikləriniz hələ tam həzmə 
getməyib, məhz bundan sonra gedəcək. Odur ki, itburnu, moruq,  
qara qarağat  yarpağından,qaragilə və yemşəndən dəmlənmiş çay 
içməklə kifayətlənin,belə çaya bir çay qaşığı bal və o qədər də 
alma sirkəsi qata bilərsiniz. Yarım saatlıq gəzinti- insana hava və 
su kimi lazımdır. 
İş (yaxud təhsil). Saat 12-l3-dək əmək fəaliyyəti. 12-13 
(yaxud 13-14) nahar fasiləsi. İlk dəfə doyunca yemək. Yeyəndən 
sonra 15-20 dəqiqə təmiz havada gəzmək çox faydalıdır. 
Mümkün olmasa, bir rahat guşəyə çəkilib, sakitcə oturun. İşin 
(təhsilin) davamı. Tez-tez çiy su içməyi unutmayın. İşdən sonra 
yarım saat piyada gəzin. 
Axşam.Evə çatan kimi döşəmənin üstünə uzanıb, bir 
neçə saniyə əzələlərinizi yumuşaldın. Sonra Nişi Sisteminin 
təmrinlərini yerinə yetirməyə başlayın. Kontrast hava və su 
vannaları qəbul edin. 
Şam yeməyi. Saat-18-19 (yaxud 19-20). Qida çox ağır 
olmasın, fermentsiz qidalardan istifadə edin. Yatmazdan əvvəl 
yarım saat təmiz havada sakitcə gəzişin.  
Yuxu vaxtı: 21-22 (uzaq başı- 22-23). 
Bu rejimə riayət edən hər kəs təbii ritm ilə həmahəng 
yaşayır və Ana Təbiətlə münaqişəyə girmir,Təbiət də onu 
cəzalandırmır, belə adam həmişə sağlam, gümrah, iradəli, şən, 
xoşrəftar və ədalətli olur, baş verən təbii və ictimai hadisələrin 
əsirinə çevrilmir. Biz dərk etməliyik:insan öz orqanizmini 
 169 
fizioloji qanunlardan başqa heç bir qanuna tabe etdirə 
bilməz! Etdirsə, hökmən altını çəkəcək - xəstələnəcək.  
Beləliklə də qarşımızda iki yol var: ya bu qanunlara dəqiq 
əməl edərək uzun illər sağlam, gümrah və bəxtiyar yaşamaq, ya 
da “kef çəkə-çəkə” dəhşətli xəstəliklərin burulğanına atılmaq, 
onların əlində girinc olmaq, Tanrının verdiyi ömrün onda birini, 
özü də zillət içində sürünə-sürünə yaşamaq. Üçüncü yol yoxdur. 
Axtarmayın! 
Biz, təəssüflər olsun ki, çox vaxt ikinci yolu tuturuq. 
Faydasız adətləri, zərərli vərdişləri, bə'zən insana zidd olan sosial 
normaları can-başla yerinə yetiririk. Çox vaxt tamam unuduruq 
ki,insan yaşamaq üçün işləyir,işləmək üçün yaşamır.Digər 
tərəfdən də şənbazlığın, lovğalığın, əşyabazlığın, modabazlığın, 
arvadbazlığın, kişibazlığın diqtəsi altında özümüzə qəsd edirik.  
Müdriklər deyib ki, hər bir sosial qanun, adət-ən'ənə yalnız 
o vaxt yaşamaq hüququ qazana bilər ki, o, Təbiətin Qanunları 
əsasında formalaşsın. Əks halda, Təbiət cəmiyyətdən və onun 
ayrı-ayrı üzvlərindən intiqam alır. Məhz buna görə də biz Təbiət 
Qanunları üzərində qurulmuş Nişi Sistemini hər birimizin həyat 
normasına çevirmək zərurəti qarşısında qalmışıq. 
NƏDƏN  BAŞLAMALI? 
Bir müdrik kəlam var, deyirlər, üzməyi öyrənməyin ən 
yaxşı yolu-üzməkdir.Başqa bir müdrik  deyim də var: yolu-
yeriyən qət edər. Bu iki kəlamı Nişinin Sağlamlıq Sisteminə 
tətbiq etsək, deməliyik: onu öyrənməyin ən yaxşı yolu -dərhal 
təmrinləri başlamaqdır. Şəxsən mən kitabı oxuyan kimi, ona 
baxa-baxa təmrinləri yerinə yetirməyə başladım. Bundan öncə 
çarpayını və yastığı dəyişdirdim. Yoluma bir sıra çətinliklər 
çıxdı. Xatırladıram ki, 60 illik ağır həyat və 30 ilin xəstəliyi öz 
işini görmüşdü: dizlərim bükülmürdü, qıçlarımı gen aça 
bilmirdim, oynaqlarım ağrıyırdı. Ən çətini isə psixoloji səddi 
aşmaq idi: axı mən düz 60 il tamam başqa cür yaşamışdım, yəni 
səhv yolla getmişdim. İlk vaxtlar sizin də yolunuza bəzi 
maneələr çıxa bilər. Onları dəf etməyə qadirsiniz. Tutduğunuz 
yoldan geri dönməyin!  
 170 
Siftə vaxtlar proqramı qismən yerinə yetirin,orqanizmi çox 
yükləməyin, cisminizi,şüurunuzu, həyat tərzinizi Sağlamlıq 
Sisteminə tədricən uyğunlaşdırın. Sonra proqramı tam şəkildə və 
dəqiq yerinə yetirin. «Vaxtım yoxdur» kəlməsini dilinizə 
gətirməyin. Poliklinikalarda, əcza-xanalarda, stasionarlarda, tanış 
həkimlərin yanında, türkə-çarələrin evində və s. yerlərdə 
itirdiyiniz vaxtın kiçik bir qismini Nişi Sisteminə sərf etsəniz, 
boş vaxtınız daha çox olacaq, çünki siz sağlam,gümrah,iradəli və 
nikbin olacaqsınız,iş qablyyətiniz birə beş artacaq. Dərmana, 
həkimlərə, fırıldaqçı «şəfa verənlər»ə xərclədiyiniz pul  cibinizdə 
qalacaq. Onu cisminizə Günəş enerjisi, vitamin və digər faydalı 
elementləri daşıyan meyvvə-tərəvəzə xərcləyin.  
Bir vacib məsələni də yadda möhkəm saxlayın: digər 
müalicələr və sistemlər müvəqqəti kömək edir, professor Nişi isə 
sağlamlığın metodologiyasını yaradıb.Nişi sistemi sağlamlıq 
haqqında bütöv bir elmdir. Çox demirəm, ikicə həftə Nişi 
Sistemi ilə yaşasanız, onun bəxş etdiyi dincliyi, rahatlığı, 
gümrahlığı hiss etsəniz, sizi bu sistemdən heç tankla da qopara 
bilməzlər. Buna əmin ola bilərsiniz. 
 
 
SƏKKİZİNCİ  FƏSİL 
TƏMİZLƏNMƏ 
Yoğun bağırsağın təmizlənməsi 
 
 Tükənmək bilməyən qayğıların, əndişələrin, ziyafətlərin, 
ad günlərinin,bəzilərinin həyat normasına çevrilmiş eyş-işrətin 
əlindən macal tapıb,öz keçmişinizi göz qabağına gətirsəniz,bir 
şeyin şahidi olacaqsınız:bir qisminiz qabağına nə çıxdı yeyib,o 
biri qisminiz isə xörəklərin ən dadlısını nuş edib. Bəzən iştahınız 
çəkmiyəndə də basıb yemisiniz: gödən doyub, göz doymayıb. 
«Saman sənin deyil, samanlıq da sənin deyil» iradını ya qulaq 
ardına vurubsunuz,ya da «qoy, keçinin ölümü palıddan olsun» 
misalı ilə (inanmıram ki,belə misal  başqa millətlərin folklorunda 
da tapılsın!) cavab vermib “mərəyi” ağzınacan doldurubsunuz. 
 171 
Əmin olmusunuz ki, qanlı kababla araq vurmaq, kef çəkmək ən 
böyük səadətdir.Nadanlığın və cahilliyin embleması olan “kef 
çəkmək” fəlsəfəsi ilə yaşayan hər kəs kef çəkmir,ömrü boyu 
əzab çəkir,oturduğu ağaca mütəmadi olaraq balta vurur. 
Əzablarla dolu həyatımıza “ağ ölüm” adlandırılan narkotik 
maddələrlə yanaşı,”dərman narkomaniyası”, “papiros narkoma-
niyası”,“şirniyyat närkoma- niyası”, “içki narkomaniyası”, “duz 
narkomaniyası”,“çörək narkomaniyası”, “ət narkomaniyası”,”çay 
narkomaniyası” da  soxulub.Bunların hər biri təklikdə, narkotik 
maddələr qədər dəhşətli bəladır.Hamısı bir yerdə isə on qat,yüz 
qat artıq bəladır! 
Gündə neçə dəfə qida qəbul etmək faydalıdır? Nişi yemək 
məsələsində bir müdrik kəlamı həmişə rəhbər tutub. Deyirlər: 
yoqlar 1 dəfə yeyirlər, qurmanlar (ləziz yemək pərəstişkarları)- 
2 dəfə, xəstəlikpərəstlər-3 dəfə. Nişi belə hesab edirdi ki, dəb 
dalınca qaçmaq,təqlidçilik, aludəçilik, şənbazlıq bütün sahələrdə 
zərərlidir.Amma modabazlıq qidalanma prosesinə soxulanda əsl 
fəlakət baş verir, çünki paltar modası dalınca qaçan adam təkcə 
pulunu itirirsə, qidalanmada modabazlıq edən adam Ana 
Təbiətin bəxş etdiyi ən əziz neməti-sağlamlığını itirir.İnsan, 
cansağlığı ilə bərabər,gülmək, sevinmək və sevindir- mək, 
xeyirə-şərə yaramaq, sevib-sevilmək, fəal vətəndaş olmaq, 
xalqın, planetimizin dərdinə qalmaq kimİ yüksək keyfiyyətlərini 
də itirir. Bu itkinin miqyasını və dəhşətini yalnız mənim kimi 
uzun illərin xəstəsi olmuş adamlar dərindən dərk edə bilir. 
Qadınlar və qız-gəlin qida modabazlığı bəlasına çox tez 
mübtəla olurlar, bunun acı nəticə verəcəyini əsla dərk etmirlər. 
Çünki onlara nə orta məktəbdə, nə ali məktəbdə, nə də ailədə 
qidalanma ilə bağlı dərs keçiblər. Düzgün qidalanma qaydalarını 
onlara öyrədən olmayıb. Onlar,sağlam qidanı,pulgir televiziya 
kanallarının köməyi ilə, sıxışdırıb aradan çıxardan, heç bir haqqı 
olmadan, süfrədə onun yerini tutan və insanları min bir dərdə 
mübtəla edən qida modabazlığının eybəcərliyini və zərərini 
görüb, qiymət verə bilmirlər. Ona görə də uzun illər qidalanma 
problemləri ilə məşğul olan Breqq, Şelton, Birher-Benner, 
 172 
Uoker, Çarviz, Qlass, Ozavı, Çuprin, Semyonova və s. kimi 
vicdanlı təbiblərin qopardığı fəryad, göndərdikləri SOS asılıb 
havada qalıb (ələlxüsus da «Sovet səhiyyə sistemi - ən qabaqcıl 
sistemdir» şüarının hökm sürdüyü keçmiş SSRİ məkanında). 
Nəticədə biri-digərindən ağır, biri-digərindən əzablı xəstə 
-liklərə düçar olur. Bu işdə gündə bir təzə yemək növü «icad» 
edən, süfrənin faydasından daha çox gözqamaşdırıcı zahiri 
effekti, yaraşığı barədə düşünən, süfrəni son dəbə uyğun 
bəzəməyə çalışan şənbaz xanımların «xidmətləri» böyükdür.  
Onlar ərlərinə, istəkli balalarına, əziz qonaqlarına yaxşılıq etmək 
istərkən, özləri bilmədən, onlara böyük pislik etmiş olurlar. Hər 
gün yeni bir xörək resepti, şirniyyat növü, qidanın zərərli növləri 
ilə onsuz da çox zəngin olan həyatımıza məhz onların «böyük 
qayğısı» sayəsində daxil olur.Sözdə “xalqının xoşbəxtliyi üçün 
çalışan”, əməldə isə millətə çox böyük məharət və xüsusi 
canfəşanlıqla qarınqululuq dərsi keçən, xalq kütləsinin onsuz da 
həddən ziyada aşağı olan qidalanma mədəniyyətini qaldırmaq 
əvəzinə, qat-qat aşağı salan “vətənpərvər” teleşirkətlərin qazanc 
naminə apardıqları geniş miqyaslı kampaniyaları ayrıca qeyd 
etmək istərdim!..”Ölü” qidaları bütün sutka ərzində, böyük 
həvəslə və xüsusi ustalıqla təbliğ edən teleşirkətlər, qarınqulu, 
acgöz millətimizi hərifləyib, öz çürük mallarını camaata sırıyan 
vicdansız işbazlarla cinayət əlaqəsinə girib. Buna başqa ad 
vermək olmaz. Qarınqulu kütlə, “qeyrətli” jurnalistlərin köməyi 
ilə, gündə bir zəhərli menyu tərtib edir, öz cismini və ruhunu 
zəhərləyir, ailə büdcəsinə ciddi zərbə vurmuş olur. Beləliklə də 
millətimizin həyatına daha bir «sağalmayan» xəstəlik soxulur və 
biz min bir əziyyətlə qazandığımız pulu dava-dərmana 
xərcləyirik. Özü də nə dələduz işbazlar, nə də teleşirkətin çoxlu 
pul qazanan başbilənləri dərmana pul xərcləmək prosesindən 
kənarda qala bilir. Şüurlu İnsanın bu hərəkətinə nadanlıqdan 
başqa nə ad verəsən? 
Bəli, qarnımızı “ölü” qidaların köməyi ilə toksik 
materialların cəmləşdiyi «zəhər anbarına» özümüz çevirmişik. 
Bu “anbarı” pinti şəhərlərdəki zibilxanalarla müqayisə etmək 
çox yerinə düşər. Gözünüzün qabağına gətirin: səfil itlər, 
pişiklər, siçovullar, siçanlar, müxtəlif həşəratlar hamısı pinti 
 173 
zibilxanaya cumur-yem axtarır. Bədəndəki çoxsaylı mikroblar və 
bakteriyalar da bağırsaqda yığılıb qalan zərərli kütlənin üstünə o 
cür cumurlar. Burada özləri üçün kifayət qədər yem tapa bilirlər, 
çünki qidalanma qaydalarını pozan hər insan öz bədənində 8 
kiloqramdan 25 kiloqramadək “şlak” gəzdirir. Bu zərərli 
maddələr bizim “zibilxanamıza” necə yığışır? 
Çoxumuz bilmirik ki, müxtəlif qida növü müxtəlif də 
mə'də şirəsi tələb edir. Bilmirik ki, bir neçə xörəyi eyni vaxtda 
yeyərkən-həzmolma pozulur, həzm olunmayan qida bağırsağa 
tökülür, parçalanır və çürüyür. Qarındakı eybəcər qurultular, 
qəbzlik,ishal,köp bunun ilk əlamətləridir. Sezilən əlamətlərdir. 
Gözə görünməyən əlamətlər odur ki, qanımız zəhərlənir, 
zəhərli qan bütün bədənə yayılaraq, hüceyrələri qidalandırır və 
zəhərləyir.Hüceyrələr məhv olur və biz xəstələnirik. Bağır-
saqda yığılıb qalan qazlardan, konserogenlərdən, şlaklardan, 
çürüntülərdən əmələ gələn zəhərli qanla təzə sağlam hüceyrə 
yaratmaq qeyri-mümkün olduğu üçün, zəhərlənib ölən 
hüceyrələrin yerini doldura bilmirik. Orqanizm xəstələnir və 
insan tez qocalır,tez də ölür. D-r Breqq “bizi öldürən qocalıq 
deyil,bizi öldürən pis vərdişlərdir” deyəndə, birinci 
növbədə,qidalanma qaydala-rının pozulmasını nəzərdə 
tutmuşdur. 
Daima üst-üstə yığışan zir-zibil bağırsağı ağır və hərə-
kətsiz bir çuvala döndərir. Qana şəfalı elementlər əvəzinə zəhər 
ötürən bu “çuval”, üstəlik şişərək, digər daxili orqanları öz 
ərazilərində sıxışdırıb kənara itələyir, normal işləməyə qoymur. 
Normal tənəffüsü və ürəyin fəaliyyətini tə'min edən 
diafraqmanın hərəkətini məhdudlaşdırır, tənəffüs prosesindən 
uzaqlaşdırır,qara ciyər qanı təmizləyə bilmir. Ağ ciyərin də 
hərəkəti məhdudlaşır, qara ciyər, böyrəklər öz yerlərini 
dəyişirlər, nazik bağırsağın çevik hərəkət etmək imkanı azalır, 
sidik-cinsi sistemində pozquntular baş verir(kişilərdə-adeno-
malar,qadınlarda-fibromalar əmələ gəlir).Düz bağırsağın aşağı 
hissəsi bərk xəstələnir: sıxılmış venalar qan şəbəkələri şəkilində 
qabarır. Bu cür hallardan yaxa qurtarmaq,üçün ilk növbədə, 
«zibil anbarını» təmizləmək lazımdır. Bunun ən yaxşı yolu-imalə 
 174 
və aclıqdır. Bu faydalı proseduranı aşağıdakı qaydada yerinə 
yetirmək məsləhətdir. 
Əvvəlcədən 2-3 litr qaynamış su hazırlayın. 2 litr suya 1-2 
xörək qaşığı alma sirkəsi, yaxud limon şirəsi əlavə edin. Bir 
çimdik limon turşusunu suda əritmək də olar. Bir baş sarımsağı 
əzib, üstünə soyuq su tökün və qarışdırın, dördqat tənzifdən 
süzün,indi ümumi suya tökə bilərsiniz.Xatırladırıq:turşu çürü- 
mə törədən mikrobları məhv edir, sarımsaq - xəstəlik törədən 
mikrobları.Hazır mayeni Esmarx parçına tökün. Rezin borunun 
müştüyünü günəbaxan yağına salın. Təmizlənmənin ən yaxşı 
vaxtı səhər 5-7-dir. İmaləni «qruşa» deyilən rezin torba ilə 
etmək düzgün deyil. 
Esmarx parçını elə asmaq lazımdır ki, müştüyü daxilə 
yeridəndə rezin boru dartılmasın. Dizlərinizi yerə qoyub, 
dirsəklərinizdən birini ona yaxınlaşdırın. Digər əlinizlə müştüyü 
anus dəliyinə yeridin və saxlayın. Babasılı olan adam müştüyü 
ehtiyatla yeritməlidir (müştüyü çıxartmaq da olar, onda su tez 
axacaq). Müştük daxil olandan sonra çanağınızı qaldırın, 
başınızı aşağı əyin və dərindən nəfəs alın, havanı içinizə bol-bol 
çəkin, buraxanda az-az buraxın, özü də ağızdan. Qarnınızı 7 dəfə 
içəri çəkin və dincəlin. Havanı nə qədər güclü çəksəniz, su bir o 
qədər tez daxil olacaq. Su tam daxil olmadığı halda qarnınızda 
güclü təzyiq hiss edirsinizsə və daha dözə bilmirsinizsə, borunun 
krantını bağlayın (yaxud,onu “şpilka” ilə sıxın),müştüyü 
çıxartmadan ayağa qalxın, qarnınızı altdan yuxarı sığayın, 
bundan sonra əməliyyatı davam etdirin. Çalışm ki,su tam daxil 
olsun. 
Nəhayət,sü tükəndi.Müştüyü anusdan çıxardın, 
əvvəlcədən hazırlanmış tıxacı anus dəliyinə taxın, onu 
dəliyin əzələləri ilə bərk-bərk sıxın, suyu 7 dəqiqə içinizdə 
saxlamağa çalışın,qarnınızdakı narahatlığı aradan qaldırmaq 
üçün onu sığayın, qarnı üstə uzanın. Ya da unitazın 
yaxınlığında gəzişin. Çox güman ki, birinci dəfə suyu çox 
saxlamaq sizin üçün çətin olacaq. Bu çətinliyi aradan 
qaldırmaq üçiün müəyyən hazırhq işləri aparmaq olar: 
imalədən öncə sün'i yollarla ayaq yoluna getmək həvəsi 
oyatmaq lazımdır. Bunun üçün anus dəliyinə «beskodil» 
 175 
şamı qoymaq (bala batırdıqdan sonra) olar. Babasıl 
şamından da istifadə etmək mümkündür. 
Vaxt darlıq edəndə imaləni təxirə salın. Tələsik 
həyata keçirilən prosedura pis nəticə verə bilər: bağırsaqda 
qalan su nəcisə hoparaq qana sorular və orqanizmə zərər 
verər. 
Proseduradan sonra mə'dənizdə boşluq, bədəninizdə 
isə yüngüllük hiss etsəniz, demək, tədbir səmərəlidir. Hiss 
etsəniz ki, «zibil anbarı» tam təmizlənməyib, onda 
proseduranı bir neçə gün təkrar edin. 
Xroniki qəbzlik vaxtı «böyük klizma»dan öncə qarına 
yarım litr su yeritmək və dərhal tualetə getmək tələb olunur. 
Bunu 2-3 dəfə etmək daha faydalıdır-yoğun bağırsaq ağır 
yükdən azad olmahdır. Sonra yuxarıda deyilənlərə əməl edin. 
Suyun hərarəti 37 dərəcə olmalıdır. Ürək patalogiyası və mədə 
yarası olmayan adamlar imalə ilə yanaşı, 1-2 həftə ərzində bir diş 
sarımsağı ac qarnına mümkün qədər çox çeynəyib udmalı, yaxud 
sümürməlidir.Çeynəməyi, yaxud sormağı bacarmayanlar əzib 
ağızlarında saxlasınlar.Sarımsaq mümkün qədər çox vaxt 
kəsiyində tüpürcəyə qarışmalıdır.Onu qəbul etdikdən sonra 
nahara başlamaq olar. Şam yeməyindən 2 saat sonra eyni qayda 
ilə sarımsaq qəbul etmək faydalıdır. Bundan sonra dilinizə heç 
nə vurmayın. 
  Diqqət! Bu müalicə vaxtı mədənizdə ağrı baş qaldıra 
bilər. Xoşagəlməz haldır,amma təhlükəli deyil.Müalicə başlayıb-
dözün.Bakteriyalar məhv olandan sonra ağrı kəsəcək. Mədənizdə 
qıcqırma baş versə-narahat olmayın,selikli qişa düzəlir. Qıcqır-
manın qarşısını almaq çətin deyil: yeməkdən qabaq gündə 1-2 
dəfə 2 xörək qaşığı təzə hazırlanmış şirə için. Bunun üçün iki çiy 
kartofun şirəsi bəs edər.Hər hansı turşu neytrallaşar. Təmizlənmə 
vaxtı qida menyusuna daha çox diqqət yetirmək lazımdır. Zülalı 
karbohidratla qarışdırmayın. 
  Birinci həftə: İmaləni hər gün edin. Sarımsaq yeyin. 
 İkinci həftə: İmaləni günaşırı edin. Sarımsaq yemək də 
olar, yeməmək də. Yesəniz yaxşıdır. 
 176 
 Üçüncü həftə: İmaləni 2 gündən bir edin. Sarımsaq 
yeməyin. 
 Dördüncü həftə: İmaləni 3 gündən bir edin. 
 Beşinci həftə (və bütün həyatınız boyu): İmalə həftədə 
bir dəfə. Səhər və axşam sarımsaq yemək məsləhətdir. 
Yadda saxlayın:mədə-bağırsaq traktını təmizləmədən 
digər orqanları təmizləmək qeyri-mümkündür.Bu əməliyyatı 
azı 2 dəfə (yaz-yay dövrünün və payız- qış dövrünün başlanğı- 
cında) həyata keçirmək lazımdır.Düzgün qidalanan və Nişinin 6 
Qaydasına əməl edən adam bu tədbirdən vaz keçə bilər. 
Öd kisəsində daş olan adam müalicəyə yoğun bağır-
saqdan başlasa yaxşıdır.Belə adam gündə 4 limon yeməlidir 
(qabıqla bərabər şirəsıxan maşından keçirmək, bala yaxud meyvə 
şirəsinə qatıb,bir ay yarım ərzində qəbul etmək) və Birher-
Bennerin təmizləyici dietasına əməl etməli, yaxud da çiy 
qidalanma üsulunu tətbiq etməlidir. 
 “Böyük təmizlənmə” mümkün olmadıqda, həftədə 2-3 
dəfə kiçik təmizlənmə prosedurası aparmaq olar. Qaydası 
belədir. 
 Birinci gün. Ac qarnına təmizlənmə imaləsi, 50 q limon- 
sarımsaq dəmləməsi (nastoyu) içmək (yeməyə bir saat qalmış). 
Gün ərzində ancaq kefir yemək (digər qatıq məhsulları yaramır): 
1,5-2 litr bəs edər. Bolluca çiy su içmək lazımdır. Kefirlə bərabər 
təzə pamidor şirəsi (200 qramdan artıq olmaz) içmək məsləhət 
dir. Təbii ki, kefir köhnə deyil-bir sutkadan artıq qalmayıb. 
 İkinci gün.Ac qarnına təmizləmə imaləsi.Limon və sarım 
-saq dəmləməsi-50 q. Gün ərzində təzə hazırlanmış alma (yaxud 
kələm, kök, kartof, xiyar, pamidor şirələrinin qatışığını) şirəsi 
içmək. Çuğundur şirəsini içməzdən qabaq 1 saat soyuducuda 
saxlamaq lazımdır- efir maddələrindən təmizləmək üçün. 
Üçüncü gün.Limon və sarımsaq dəmləməsi-50 q. Bir 
saatdan sonra yüngülvari nahar:ya meyvə,ya da tərəvəz.Qatışdır- 
maq olmaz. Gün ərzində 2-3 litrə qədər çiy su içmək vacibdir. 
 Belə təmizlənməni ayda iki dəfə etmək məsləhətdir. 
 177 
 
TƏCİLİ  TƏMİZLƏNMƏ 
 
Boş vaxtı az olan, yaxud hövsələsi çatmayan xəstələrə 
“təcili təmizlənmə” üsulunu məsləhət görürəm. Bunun üçün 3 
gün evdə qalmaq lazım gələcək. 
Bir stəkan (200 ml) suda 20 qram maqnezium sulfat 
(ingilis duzu) həll edin, saat 9.30-dan 10.00-dək bu məhlulu 
aramla için, 15 dəqiqədən sonra, yəni 10.15–də 1 stəkan çiy suyu 
ilıq şəkildə qurtum-qurtum için və çiy su qəbulunu hər 15 
dəqiqədən bir təkrarlayın. Axırıncı stəkanı 11.00-da içmək 
lazımdır. 
Saat 13.00-da yenidən 1 stəkan çiy suya 20 qram 
maqnezium duzu qatıb için, 15 dəqiqədən sonra yenidən çiy su 
içməyə başlayın. Saat 15.00 1 stəkan meyvə şirəsi qatışığını (1:1 
nisbətdə su qatmaq) ilıq şəkildə qurtum-qurtum için. Bütün gün 
ərzində 2 litr meyvə şirəsinə o qədər də çiy su qatıb maye 
qəbulunu davam etdirin. 
Diqqət! Hipetoniklər duz məhlulunu içməzdən öncə 
təzyiqi qaldıran vasitə qəbul etməlidir!Diabet xəstələri isə arada 
meyvə-tərəvəz yeyə bilərlər. 
Şirə hazırlayarkən limon, portağal, qreypfutdan istifadə 
etmək lazımdır. Sonrakı gün yenə də 2 litr meyvə şirəsi içmək 
lazımdır. Lakin bu dəfə meyvə şirəsinə su qatmağa ehtiyac 
yoxdur. Meyvələri dəyişmək də olar. 
Belə təmizləmənin üstün cəhəti ondan ibarətdir ki, 
limfalarda, toxumalarda, kapilyarlarda yığılıb qalan toksik 
materialları öz “yuvalarından” çıxardıb, kənarlaşdıra bilir. 
 
UOKER  METODU  İLƏ  TƏMİZLƏNMƏ 
Dəyərli ömrünün 50 ildən çoxunu bitkilərin müalicəvi 
xassələrini araşdırmağa həsr edən dünya şöhrətli naturopat alim 
Norman Uoker (ABŞ) orqanizmi toksinlərdən təmizləməyin 
 178 
(detoksikasiya) daha bir təsirli üsulunu sınaqdan keçirmiş və 
yaxşı nəticələr əldə etmişdir. Buyurun həmin üsulla tanış olun. 
Səhər tezdən,1 stəkan çiy suya 1 xörək qaşığı natrium 
sulfat qatıb ac qarınına içmək lazımdır.Məqsəd bağırsağı təmizlə 
-mək deyil,yığılıb limfalarda qalan bütün toksik materi-alları öz 
“yuvalarından” çıxardıb, bağırsağa toplamaqdır.Belə zərərli zibil 
3-4 litr və daha çox ola bilir. Onların vücuddan kənarlaşdırılması 
bədənin  susuzlaşmasına gətirib çıxardır. Bunun qarşısını almaq 
üçün 2 litr sitrus meyvələri şirəsini 2 litr suya qatıb, fasilələrlə 
qurtum-qurtum içmək lazımdır. Şirəni düzəltmək qaydası 
belədir: 4 ədəd böyük həcmli (6 ədəd orta həcmili) qreypfrutun 
şirəsinə 2 ədəd böyük (3 ədəd orta həcmili) limonun şirəsini 
qatmaq, bunlara o qədər portağal şirəsi əlavə etmək lazımdır ki, 
2 litr şirə düzəlsin. Həmin şirəni 2 litr suya qatışdırmaq lazımdır. 
 Duz məhlulunu içəndən 30 dəqiqə sonra şirəni qəbul 
etməyə başlayın (hər 20-30 dəqiqədən bir), 4 litr mayeni 
qurtarın. Həmin gün heç nə yeməyin (diabet xəstələri axşam üstü 
portağal və qreypfrut meyvəsi, yaxud kərəviz şirəsi qəbul etsin) . 
 Yatmazdan öncə 2 litr qaynamış suya 1-2 limonun şirəsi-
ni qatıb imalə edin,bağırsaqlarda qalan zir-zibili təmizləyin.Bu 
tədbiri 3 gün təkrarlayın. Bu vaxt bədəndən 12 litrə qədər toksik 
material çıxacaq. Dördüncü gün və daha bir neçə gün yalnız 
tərəvəz şirəsi içmək, tərəvəz salatı və meyvə yemək lazımdır. 
 Zəyifləyənlər əsla narahat olmasın: müvəqqəti halsızlıq 
tez keçəcək, yaranmış narahatlığın mükafatı –gümrahlıq və uzun 
ömür olacaq! 
                 
QARA CİYƏRİN TƏMİZLƏNMƏSİ 
 
İtburnu yarpağından, yaxud 3 xörək qaşığı itburnu 
giləsindən hazırlanmış 0,5 litr dəmləməni axşamdan termosda 
saxlamaq.Səhər stəkana 3 xörək qaşığı ksilit(yaxud sorbit) töküb 
dəmləmə ilə qarışdırmaq və bir nəfəsə içmək. 20 dəqiqədən 
sonra termosda qalan itburnu dəmləməsini ayrıca içmək. 45 
 179 
dəqiqədən sonra nahar etmək:şirəli meyvələr və ya tərəvəz salatı, 
qoz-fındıq,moruq, qara qarağat, itburnu yarpaqlarından dəmləmə 
qəbul edə blərsiniz. Maye qəbul etdikdən sonra unitaza yaxın 
yerdə vargəl etmək məsləhətdir. Proseduranı hər 2 gündən bir, 
ümumiyyətlə, 6 dəfə təkrar edin (məsələn, 5-ci, 1-ci, 4-cü, 7-ci, 
3-cü və 6-cı günlər), sonra qara ciyər təmizlənməsini həftədə bir 
dəfə təkrar etmək olar. 
 Təmizlənmə vaxtı müxtəlif ağrılar və xoşagəlməz hallar 
baş verə bilər.Qorxmaq lazım deyil.Yada salın:evi təmizləyəndə- 
aləm bir-birinə dəyir, lakin siz bunu əvvəlcədən bildiyiniz halda, 
süpürgəni,döşəməsiləni tərəddüd etmədən işə salırsınız. Sonra ev 
üzünüzə gülür və siz çəkdiyiniz əziyyətdən həzz alırsınız. 
Orqanizm də belədir:təmizləmədən sonra qazandığınız can 
rahatlığı sizə hər şeyi unutduracaq. 
 Qara ciyəri xəstə olan adamlara məsləhətim budur ki, 
gündə 2 dəfə, yeməkdən sonra qara ciyərin və mədə-bağırsağın 
üstünə “qrelka” qoyub,40 dəqiqə saxlasınlar.Bunu qara ciyərin- 
dən şikayəti olmayan adamlar etsələr (gündə 1 dəfə), onların bu 
möhnətkeş orqanla bağlı heç bir problemi olmayacaq. 
 Qara ciyərin hüceyrələri hər 6 aydan bir təzələndiyi üçün 
onu sağaltmaq,nisbətən,asandır.Qara ciyərin “ərazisi” tez böyüyə 
və kiçilə bilir. 
 Qara ciyərin sağlam qalması üçün gündə 2-3 litr çiy su 
içmək və səhərlər turş meyvə yemək məsləhətdir. 
 
 
DUZ  YIĞINTILARINDAN  TƏMİZLƏNMƏ 
 
  Qara turpu yaxşı-yaxşı yuyun. Qabıqlı-qabıqlı 
dezinfeksiyaedici məhlula(marqans,yodinol) qoyun,15-30 dəqiqə 
saxlayın, soyuq suda yaxalayın, şirəsıxan maşından keçirib, 
şirəni ağzı möhkəm qapanan qaba tökün, soyuducuda saxlayın, 
gündə 3 dəfə (hər hansı vaxtda) qəbul edin-hər dəfə 30q. Çox 
olmaz-fəsad verər. Fasilə vermədən 10 kq turpun şirəsini için. 
 180 
Bu müddət ərzində yağlı xörəklər, ət, nişasta, yumurta yemək 
olmaz. Unutmayın ki, məhz bişmiş xörəklər duzların oynaqlarda 
və digər orqanlarda yığışmasına səbəb olur. Qida hər vaxt təbii 
olmalıdır, xüsusilə də müalicə vaxtı. 
 Bərk ağrılar baş verə bilər.Təhlükəli deyil.Bu, o deməkdir 
ki, xəstəlik izsiz-tozsuz yoxa çıxır. Dərman içməyin. 
 Bişmiş xörəkləri menyudan çıxarsanız-orqanizmə daha 
heç vaxt duz yığılmayacaq. Nişinin apardığı tədqiqatlar göstərir 
ki, quzuqulağı turşusunun duzunu yalnız və yalnız quzuqulağı 
turşusu əridə bilir.Quzuqulağı turşusu isə çiy şəkildə yeyilən 
tərəvəzdən,meyvədən,şüluldan,göy-göyərtidən,zoğlardan,yarpaq 
-lardan əmələ gəlir.Təkcə çiy xörəklə ötüşməyə hər adamın 
hünəri çatmaz. Belələrinə xüsusi resept təklif edirik. 
Beş dəfnə yarpağının (lavrovı list) üstünə 300 ml qaynar 
su tökün, zəyif odda 5 dəqiqə qaynadın. Dərhal su ilə bərabər 
termosa tökün, 4 saat dəmləyin. Mayeni süzüb xırda qurtumlarla 
için.Bütün mayeni 12 saata bölmək lazımdır.Birdən-birə çox 
içmək qanaxmaya səbəb olar. Proseduranı üç gün təkrar edin, 
mümkün olsa, vələmir samanı vannası, ya da iynəyarpaq (xvoy) 
budaqlarının, yaxud maqnezium duzunun vannasını qəbul edin: 3 
gün bağırsağı imalə ilə təmizləmək, kontrast su vannaları və 
hava vannaları qəbul etmək, Nişinin 6 qaydasına əməl etmək 
vacibdir. Bir həftədən sonra proseduranı yenidən 3 gün təkrar 
etmək. Qəbzliyi olan adamlar imaləyə ara verməlidirlər. 
 Birinci il oynaqları hər 3 aydan bir, sonralar ildə 1 dəfə 
təmizləmək lazımdır. 
 
DAMARLARIN  TƏMİZLƏNMƏSİ 
 
Damarların sarımsaqla təmizlənməsi bəşəriyyətə çoxdan 
bəllidir. Belə təmizləmə damarları elastik və çevik edir.Damar 
xəstəlikləri sağalır,infarkt və ya iflic olmaq ehtimalı heçə enir, 
baş ağrısı yox olur,görmə və eşitmə qabliyyəti güclənir, ayaqda 
vena xəstəlikləri sağalır,cism və ruh təzələnir,cavanlaşır. Dəmlə-
 181 
məni payızda,sarımsaq təzə yetişən kimi hazırlamaq və fevrala-
dək qəbul etmək məsləhətdir.Tədbiri hər 3-6 ildən bir təkrar 
etmək olar.Başlayın:350 qr.seçmə sarımsağı horraya döndərin, 
şüşə bankaya tökün,qapaqla və qara parça ilə bağlayın. Bir qədər 
saxlayın.Əmələ gələn mayeni yarım litrlik şüşə bankaya tökün, 
ona 200 ml təmiz tibb spirti əlavə edin(başqası ilə əvəz 
etməyin),qarışdırın.Ağzını möhkəm qapayıb sərin yerdə saxlayın 
(soyuducuya qoymaq olmaz!), üstünü başqa qabla örtün (papaq 
kimi),10 gün saxlayın.Hazır mayeni qalın parçadan süzün, 2-3 
gün eyni vəziyyətdə saxlayın. Hazır məhlulu aşağıdakı sxem 
üzrə qəbul edin. Rəqəmlər damcıların sayını göstərir. 
 
 
  
 
Onuncu gündən sonra maye qutarana kimi hər öynə 25 
damcı qəbul etmək lazımdır. Proseduranı birdən kəsmək olmaz. 
Dozanı tədricən aşağı salmaq və 1 damcıya çatdırmaq lazımdır. 
Başqa cür etmək də olar: 15 damcıya qədər qalxıb, sonra aşağı 
düşmək. Sikli təkrar edin. Yadda saxlayın: dəmləməni onun 3 
misli qədər su ilə qarışdırmaq lazımdır., hər dozanı 50 ml qatıq 
məhsuluna(kefir,prostokvaşa, qatıq, ayran) qatıqdan sonra içmək 
olar.Bir yana gedəndə dərmanı və 50 ml qatığı özünüzlə 
günlər səhər günorta Axşam 
1 1 2 3 
2 4 5 6 
3 7 8 9 
4 10 11 12 
5 13 14 15 
6 15 16 17 
7 18 19 20 
8 21 22 23 
9 24 25 25 
10 25 25 25 
 182 
götürməyi unutma.Bu dəmləmədən 5 ildə 1 dəfə istifadə etmək 
məsləhətdir. 
 
 
   DOQQUZUNCU  FƏSİL 
XƏRÇƏNG – CƏHALƏT XƏSTƏLİYİDİR! 
XƏRÇƏNG – SAĞALAN XƏSTƏLİKDİR! 
 
Müasir tibb elminin “etimologiyası bəlli olmayan çarəsiz 
dərdlər” siyahısına lap başdan yazdığı xərçəng-adi xəstəlikdir və 
cəhalətin acı nəticəsidir.Elmi dildə desək,xərçəng-yeni hüceyrə 
düzəldən mexanizmin “sınması”, sıradan çıxması deməkdir. 
Onda belə bir sual doğur:nə edək ki, “mexanizm” düzəlsin və 
normal işləsin? Bu suala düzgün cavab tapmaq üçün şişlərin 
xassəsi ilə yaxından tanış olmaq lazımdır. 
 Öz tamahının ucubatından başına min bir müsibət gələn 
zavallı bəşəriyyətə 2 cür şiş bəllidir:“xoşxasiyyət” şişlər və 
“bədxasiyyət” şişlər.Birinci şişlərin(ziyillər və s.) hüceyrələri 
başqa hüceyrələrdən ayrılıb, özü üçün bir xudmani “xeymə” 
qurub ayrıca yaşayır,heç kəslə işi yoxdur.İkinci şişlərin hüceyrə- 
ləri isə qəsbikardı,yeni ərazilər zəbt etməyə can atır, az vaxtda 
bədənə yayılır, yeni hüceyrə birləşmələri (metastazlar) əmələ 
gətirir. Xərçəng bu ərazilərdə dəhşətli dağıdıcılıq işləri görür. 
Tibb elmi “bədlər”in özünü də 2 qismə bölüb:üst təbəqəni 
zədələyən epitelial şişlər,əzələləri,sümüyü,qanı və digər toxuma- 
ları zədələyən qeyri-epitelial şişlər. Epitelial şişlərə “xərçəng” 
adı veriblər, qeyri-epitelial şişlərə isə-“sarkoma”. Epitelial 
xərçəng -epiteli olan (dəri, dil, tüpürcək, bağırsaq, düz bağırsaq, 
anus, uşaqlıq, yumurtalıq, böyrəklər, sidik kisəsi və s.) hər bir 
orqanda inkişaf edə bilər. Daxili epitelial xərçəng isə limfatik 
vəzilər və qan damarları vasitəsilə bir orqandan başqalarına da 
keçə bilir. Bu, bir evdə baş verib, digər evlərə keçən yanğına 
bənzəyir. Tibb elmi bu yanğını söndürməyə qadir deyil. Zavallı 
təbiblər boyunlarını büküb aciz halda çiyinlərini çəkir və 
 183 
deyirlər: “Xəstəlik təzə başlayanda bizə müraciət etsəydiniz”. 
Zavallı həkimləri qınamırıq. Ali məktəblərdə onları  inandırıblar: 
xəstəlikləri ancaq dərmanla sağaltmaq mümkündür, xərçənginsə 
dərmanı hələ tapılmayıb,alimlər bərk əlləşir,tezliklə tapacaqlar, 
hələlik xərçəng - çarəsiz dərddir. 
Artıq bilirik:tibb elminin acizliyi də,elə bədbəxtliyi də 
ondadır ki, xəstəliyi törədən səbəbə qarşı deyil,xəstəliyə qarşı 
mübarizə aparır, bütövlükdə adamın ruhunu və cismini deyil, 
tək-tək orqanları müalicə etməyə çalışır.Bu,baş tutan sövda deyil. 
Xəstəliyi aradan götürmək üçün səbəbi aradan qaldırmaq 
lazımdır. Səbəbsiz heç bir nəticə olmadığı kimi, xərçəngi 
(nəticəni) törədən səbəblər də mövcuddur və bəllidir. Dahi yapon 
alimi professor Nişinin böyüklüyü ondadır ki, uzun illər axtarıb o 
səbəbi tapmış və bütün dünyaya bəyan etmişdir.Bununla belə, 
müasir tibb elmi xərçəngin müalicəsi üçün köhnə qayda ilə 3 
vasitə tətbiq etməkdə davam edir: kimya – terapiya, rentgen-
terapiya və cərrahiyyə. Bunlardan təklikdə heç biri və üçü də 
birlikdə səbəbi aradan qaldırmağa qadir deyildir. Bunu biz 
Mayya Qoqulanın timsalında gördük və yüzlərlə başqa misallar 
da çəkə bilərik.Dava-dərmanla,cərrah bıçağı ilə xərçəngi sağaltm 
-aq cəhdi əbəsdir: səbəb qaldığı və yaşadığı üçün, nəticə yenidən 
peydə olur. Hardansa axıb gələn və evimizə dolan çirkab kimi – 
çirkabı vedrə ilə də ata bilərsiniz, nasosla da təmizləyə bilərsiniz, 
fərqi yoxdur, bir azdan ev yenə də çirkabla dolacaq. Çünki 
mənbə durur. 
 Böyük Nişi  bütün dünyaya sübut etdi ki,yalnız üzüdönük 
insanı cəzalandıran Ana Təbiətin özü onu hər hansı bəladan 
qurtara bilər. Yalnız Təbiət Qanunlarını dəqiq yerinə yetirən şəxs 
hər hansı bir xəstəlikdən, o cümlədən, xərçəngdən yaxa qurtarıb 
sağlam (demək, xoşbəxt!) yaşaya bilər. 
 Professor Nişi onu da sübut etdi ki, bütün xəstəliklər kimi, 
xərçəng də,sağalan xəstəlikdir.Alim bu fikiri elmi əsaslara sübut 
etməklə kifayətlənmədi,həm də “əsrin bəlası”ndan yaxa qurtar- 
 184 
mağın tam və yetkin metodologiyasını hazırladı.Nişinin fikirincə, 
xərçəng 3 əsas səbəbin labüd və qacılmaz nəticəsidir. 
Birinci səbəb: orqanizmdə karbon oksidinin yığılması. 
         İkinci səbəb:orqanizmdə askorbin turşusunun (yəni S 
vitamini) qıtlığı. 
Üçüncü səbəb: orqanizmə şlak (zir-zibil) dolması. 
Gəlin birlikdə araşdıraq:bədəndə karbon oksidi necə cəm-
ləşir?Bunun ən başlıca səbəbi-oksigen qıtlığıdır. Oksigen qıtlığı-
şlakların yanmamasına,o da-karbon oksidinin yığılma-sına səbəb 
olur. Əfsuslar olsun ki, müasir insanın dərisi öz təbii funksiyasını 
yerinə yetirə bilmir. Sadəcə desək, nəfəs ala və təmizləmə işləri 
ilə məşqul ola bilmir. Çünki insan vaxtının əksər hissəsini 
paltarda keçirir. Özü də necə paltarda! Çox hallarda əynimizə 
sintetik materialdan hazırlanmış paltar geyirik. Bu azmış kimi, 
xeyli bir hissəmiz beton evlərdə yaşayır, zəyif havalanan, zəyif 
işıqlandırılan kabinetlərdə işləyirik,küçəyə çıxanda da maşınların 
və zavodların zəhərlədiyi havanı uduruq. Üstəlik, səhər, axşam, 
günorta bişmiş xörəklər yeyirik, çiy su içməyi heç ağlımıza da 
gətirmirik.Nişinin “ölü qida” adlandırdığı xörəklər,oksigen 
qıtlığı üzündən,mədə-bağırsaq traktında yana bilmir, quzuqulağı 
turşusunun duzunu,zəhərli qaz,su və karbon oksidi yaradır. 
Xərçəngin təməli belə qoyulur. 
 Bilin və agah olun: orqanizmə oksigen nə qədər az 
daxil olursa,bədəndə suyun və karbon oksidinin miqdarı bir 
o qədər artır.Lakin xəstəliyə bais təkcə oksigen qıtlığı deyil. 
Qəbzlik ondan da dəhşətli bəladır. Nişinin apardığı müşahidələr 
göstərdi ki, beyninə qan sızan xəstələrin 96 faizi qəbz olan 
adamlardır.Bizə çox adi görünən qəbzlik adamın başına hər cürə 
müsibətlər gətirməyə qadirdir. 
Qəbzlik mədədən çıxıb bağırsağa bitişən borunun 
(prevratnik) genişlənməsi deməkdir. Bu da 5-ci döş fəqərəsinin 
zəyifləməsi nəticəsində baş verir.Bilirik ki,mədədə turşu mövcud 
-dur,yoğun bağırsaqda isə-qələvi.Borunun genişlənməsi vaxtı 
mədə turşusu bağırsağa axır və oradakı qələvini neytrallaşdırır. 
 185 
Bu da yoğun bağırsağın funksiyasını zəyiflədir.Bu hal müntəzəm 
təkrar olunanda-qəbzlik baş verir.Proses karbon oksidinin toplaş- 
ması ilə nəticələnir.Nə acqalma,nə də yumuşaldıcı dərmanlar 
belə halda qəbzliyin qabağını ala bilir, çünkü səbəbi bağırsaqda 
deyil, tamam başqa yerdə- 5-ci fəqərədə axtarmaq lazım gəlir. 
Qəddinizi düzəldin! Nişinin Sisteminə əməl etmədən buna nail 
olmaq mümkün deyil! 6 Qaydaya gündə 2 dəfə əməl edən şəxs -
fəqərələrin boşalmasından, laxlamasından, burxulmasından, 
beləliklə də bütün xəstəliklərdən, o cümlədən, xərçəng xəstəli-
yindən mühafizə olunur. 
 Bəla mənbəyi olan kütlənin necə əmələ gəldiyini bildik. 
İndi isə gəlin bəla yuvasının dağıdıcı təsir dairəsinə və mexaniz- 
minə nəzər salaq.Bu kütlə nəyin yanında yığılırsa,xərçəng orda 
baş verir-zibil hara tökülübsə, qurd-quş da ora yığışır. 
Məsələn,kütlə yoğun bağırsaqda,qara ciyərə yaxın hissədə yığılıb 
-sa,demək,xirtdəyin başının üstünü qara buludlar alıb.Appendek- 
sə yaxın yerdə cəmləşəndə-mədənin borusu xəstələnir. Xroniki 
ishal xəstəliyinə tutulan adam birdən-birə öz- özünə “sağalırsa”, 
demək, bu adamın xərçəngə tutulmaq təhlükəsi var. 
 Buradan aydın olur: orqanizmin vəziyyəti-fəqərə sütu-
nunun və yoğun bağırsağın vəziyyətindən(dolu, ya boş olmasın- 
dan) asılıdır. Fəqərə sütununun və yoğun bağırsağın vəziyəti isə 
bizim həyat tərzimizdən, düşüncəmizdən, tərbiyəmizdən bir başa 
asılıdır:nə yeyirik,nə içirik,necə və nə vaxt yatırıq, necə otururuq, 
necə yeriyirik, Təbiətlə təmasda nə qədər oluruq, ayaq yoluna 
necə gedirik (Nişi hesab edir ki, gündə bir dəfə ayaq yoluna 
getmək normaldır, 95 il gənc qalan Pol Breqq isə belə hesab 
edirdi ki, insan neçə dəfə yeyirsə, o qədər də boşalma olmalıdır), 
vaxtı-vaxtında musiqiyə qulaq asırıqmı,deyib-gülürükmü,zarafat 
edirikmi,xeyirxah işlər görürükmü və s. Göründüyü kimi, 
xəstələnmək üçün səbəb nə qədər çoxdursa, xəstələnməmək üçün 
ondan qat-qat çox səbəb mövcuddur. 
 İnsanın xərçəngdən qorunması üçün onun hüceyrələri 
sağlam pərdə ilə örtülmüşdür. Yaş çoxaldıqca–həmin pərdə 
 186 
yeyilir. Bu da bir sıra xəstəliklərin, o cümlədən, xərçəngin 
törəməsinə səbəb olur. Bəzi orta yaşlı və ahıl adamların dərisində 
şabalıd rəngli ləkələr əmələ gəlir. Bu, o deməkdir ki, orqanizmdə 
sağlam örtüklü hüceyrələr çatışmır və bağırsağa karbon oksidi 
yığılır. 
 Karbon oksidinin bağırsaqda yığışmasının başqa bir 
səbəbi də orqanizmdə əmələ gələn maqnezium qıtlığıdır. Torpağı 
maqneziumla zəngin olan, əhalisi çoxlu çiy su içən, çiy meyvə-
tərəvəz, şülul, göy-göyərti yeyən bölgələrdə xərçəng xəstəliyi 
törəmir. Maqnezium həm xərçəngin qarşısını alır, həm onu 
müalicə edir, həm də əsəb sisteminə çox gözəl təsir göstərir. 
Maqnezium orqanizmdə normal miqdarda olduqda, adam hər 
hansı bir vəzifəni çox asanlıqla yerinə yetirir.Maqnezium 
qocalıqdan törəyən əzələ əsməsinin qarşısını alır.Maqneziumun 
suda və torpaqda kifayət qədər olması-dırnaqdakı ləkələri aradan 
götürür, ayaqları möhkəmləndirir, ağ saçı qaraldır. Maqnezium 
həzmolma prosesinə yaxşı təsir göstərir: ödün ayrılmasını 
stimullaşdırır,mədəni və yoğun bağırsağın fəallığını artırır, 
mədəni təmizləyir,ishalın qarşısını alır,cinsi orqanların 
fəaliyyətini gücləndirir. 
 Uzun illər xərçəngin törəmə səbəbini və onun 
maqneziumla əlaqəsini öyrənən Nişi bu qənaətə gəlmişdir ki, 
xərçəng xəstəliyinə tutulmuş adam hər gün zəyif maqnezium 
məhlulu (1,21 faizə yaxın) qəbul etsə və dozanı orqanizmin 
vəziyyətinə uyğun şəkildə tənzimləsə, bu bəladan yaxa qurtara 
bilər. Qeyd edək ki, belə məhlulu yaraya vuranda-dərhal sağalır. 
Vannaya 1-2 çimdik maqnezium atsanız və çimsəniz-zədələnmiş 
dəriniz sağalar, əsəbləriniz və əzələləriniz möh-kəmlənər. Hər 
gün qəbul edilən maqnezium ayaq yoluna normal getməyə 
kömək edir və xroniki ishalı sağaldır. Bəzi həkimlər xərçəngə 
tutulmuş xəstələrə maqnezium xlorid iynəsi təyin edirlər. 
Başqaları isə qurquşuna üstünlük verirlər. Nişinin fikirincə, 
bunların heç biri səmərə vermir.Çünki qəbzliklə maqnezium 
 187 
qıtlığı sırf bağlıdır. Köhnə yığıntılardan təmizlən-məyin yeganə 
yolu- aclıq və maqnezium dietası saxlamaqdır. 
 Daha bir səbəb haqqında. Biz bilirik ki, şəkərin və spirtli 
içkilərin mütəmadi olaraq qəbul edilməsi-qan damarlarının pisləş 
-məsinə və atrafiyaya gətirib çıxardır.Bu da karbon oksidinin 
yığışmasına səbəb olur.Nəticəsi- xərçəngdir!.. Yadda möhkəm 
saxlayın: rafinləşdirilmiş şəkər və ondan düzəldilmiş məmulatlar, 
duzlu xörəklər,konservlər,nişastalar,əla növ buğda unu,konserv- 
ləşdirilmiş şorbalar,qurudulmuş ətlər və kolbasalar, spirtli içkilər, 
tütün,çay,kofe və digər süni stimulyatorlar hüceyrələri məhv edir. 
Onlar bizim bədənimizdəki kalsiumu “oğurlayıb” yeyir, həm 
cibimizə, həm də cismimizə böyük zərbə vururlar. 
 Əziz analar, uşaqları şirniyyata, şokolada, pirojnalara, 
tortlara və s. öyrətməyin! Xurma, kişmiş, alma, armud, üzüm, 
albalı, gavalı, tut, əncir, qoz, fındıq, püstə, badam, innab, iydə və 
onlara digər natural nemətlər-bax budur onların yeməyi! 
Uşaqlarınızı sağlam, ağıllı və xeyirxah görmək istəyirsinizsə, 
pulunuzu belə ərzaq növlərinə verin. 
 Beləliklə də, xərçəngi törədən amillərdən birini – bədənə 
karbon oksidinin yığışmasını öyrəndik. İndi isə gəlin başqa bir 
suala cavab axtaraq:bu bəlanı bədənimizdən necə qovub 
çıxardaq? Burada sizin köməyinizə yalnız və yalnız Nişi Sistemi 
və “çılpaqlıq müalicəsi” (kontrast hava və su vannaları) gələ 
bilər. Başqa müalicə üsulu yoxdur. Bu sistem xərçəngdən yaxa 
qurtarmağın 3 vacib şərtini təklif edir: 
-Orqanizmdə karbon oksidinin təmizlənməsi. 
-Orqanizmin S vitamini ilə təmin edilməsi. 
-Qan damarlarının regenerasiyası və hüceyrələrin 
təmizlənməsi. 
Buna nail olmaq üçün öncə, korlanmış dərinin 
funksiyasını bərpa etmək, bütün şlakları bağırsaq pərdələrindən 
qoparıb bayıra atmaq, qəbzliyi aradan qaldırmaq, qanın və 
limfanın normal dövranına nail olmaq, orqanizmdəki bütün duru 
 188 
məhlulları təmizləmək, hər zaman, bütün şəraitlərdə qaməti düz 
saxlamaq lazımdır. 
 Nişi Sistemi karbon oksidini hava vannasının (xəstələrin 
vəziyyətindən asılı olaraq 6-12 dəfə) köməyi ilə təmizləyir. Bu 
əməliyyatın sayəsində bütün şlaklar, o cümlədən, sidik turşusu 
dəridən kənar edilir, orqanizmə dəri vasitəsilə oksigen və azot 
daxil olur. Kontrast su vannları  bu vacib vəzifəni yerinə yetirir. 
 Qaldı S vitamini problemi.Onu da çox asan yolla həll 
etmək mümkündür:5 cür təzə tərəvəzin və 3-8 növ meyvənin 
şirəsini qarışdırıb için.Qara qarağat, moruq, itburnu, yaxud 
xurma yarpağından dəmlənmiş çay için. Şirə çəkmək mümkün 
deyilsə, çox meyvə və tərəvəz yeyin, sutka ərzində 2-3 litr çiy su 
için. Turşu əmələ gətirən xörəklər (düyü, balıq, toyuq- beş cür 
tərəvəzlə bərabər) yemək faydalıdır. Təbii ki, bişmiş xörəklər çiy 
qidadan 3 dəfə az olmalıdır. Yuxarıda deyilən yarpaqlardan, 
yaxud itburnu meyvəsindən dəmlənmiş çayı çox içdikdə, çiy 
suyun miqdarını azaltmaq olar. 
 Çanaq orqanlarının vəziyyətinə nəzər salmağı da 
unutmayın.Burada Nişinin 6 Qaydası sizə yardımçı olacaq. 
Gündə 2 dəfə(səhər saat 7-də və axşam saat 18-də) təmrinləri 
yerinə yetirsəniz çanaq orqanlarınız qaydaya düşəcək. 
 Fitnə-fəsad yuvası olan qəbzlik aşağıdakı səbəblərdən də 
baş verə bilər: 
 1. Çoxlu quru,nişastalı,büzüşdürücü,bağlayıcı qida qəbul 
etdikdə və tərkibində əhəng çox olan su içdikdə, həddən çox 
tərlədikdə. Bu halda işlədici dərman qəbul etmək olar. Lakin ən 
yaxşı yol-dieta saxlamaq,adi çay əvəzinə otlardan çay dəmləmək, 
hava və su proseduralarını yerinə yetirməkdir. 
 2.Əsəb sistemi xəstələndikdə, sarsıdıcı hallar çox olduqda. 
Bu halda dietanı dəyişmək,bütün qıcıqlandırıcı qidalardan imtina 
etmək,zülallı qidaları menyudan çıxartmaq,spazma götürən 
dərmanlar atmaq lazımdır,isti oturaq vannaları yaxşı sakitləşdir- 
ici təsir göstərir.Qarına kompres qoymaq,yedikdən sonra 30-40 
dəqiqə ərzində qara ciyərin üstünə “qrelka” qoymaq kömək edər. 
 189 
Təbii ki,kontrast hava və su vannalarının,eləcə də Nişinin 6 
Qaydasının müşayəti ilə. 
 3.Mexaniki yolla baş verən qəbzliyi(bağırsağın daral-
ması,onun soyuqlaması vaxtı qida ilə,hamiləliklə,qarında yır-
tıqla, nəcis daşları ilə və s. sıxılması) imalənin,isti kompreslərin 
(qarın nahiyəsinə),vannaların (istilik 38 dərəcə,10-15 dəqiqə 
müddətə) köməyi ilə aradan qaldırmaq olar. Yulaf yarmasının 
isti həlimi, badam südü içmək, maqneziumla zəngin olan qidalar 
yemək məsləhətdir. 
 4. Bağırsaq əzələlərinin üzgünləşməsi (atoniya) sayəsində 
yaranan qəbzlik (adətən, qan azlığından, orqanizmin ümumi 
zəyifliyindən, tənbəllikdən, özünə qarşı biganəlikdən, laqeyd-
likdən və məsuliyyətsizlikdən əmələ gəlir). Yumşaldıcı dərman-
ların köməyi ilə sağaltmaq və orqanizmi dirçəldən tədbirlər 
görmək, qarını masaj etmək (36 dəfə saat əqrəbi istiqamətində, 
26 dəfə əksinə), ac qarına çiy su içmək, səhərlər limonla 
sarımsaq qarışığı və alma yemək, günü alma ilə başlamaq, alma 
ilə qurtarmaq. Hər dəfə yeməkdən sonra bir çay qaşığı bal yemək. 
 Qəbzlik davamlı olduqda həftədə 2 dəfə (məsələn, 2- ci 
və 5- ci günlər) dieta saxlamaq: kələmi və almanı sürtkəcdən 
keçirib, üstünə kələm şirəsi tökmək. Ürəyiniz istəyən qədər yeyə 
bilərsiniz. Əlavə heç nə yeməyin, qəbul etdiyiniz qidaların 
hamısını yaxşı-yaxşı çeynəyin. Bunu həyat normasına çevirin. 
Aşağıdakı gimnastika kompleksini yerinə yetirsəniz, sağalmaq 
şansınız daha çox olar. 
 Döşəmədə arxası üstə uzanıb, bədəninizi 4-6 dəfə yavaş – 
yavaş qaldırıb endirin. 
 Ayaq üstə dayanıb əllərinizi belinizə vurun, bədəninizi 6-
8 dəfə sağa, o qədər də sola fırladın. 
 Ya ayaq üstə, ya da uzanan yerdə, gah sağ dizinizlə, gah 
da sol dizinizlə çiyninizə toxunmağa çalışın, dizinizi əllərinizlə 
bədəninizə sıxın: 8-10 dəfə. 
 190 
 Yarı- uzanmış halda (üzü aşağı) dizinizi bükün, qarın 
divarını qısa müddətdə içəri çəkin, saxlayın və kəskin halda çölə 
itələyib, qarnınızı dombaldın: 10-20 dəfə. 
 Qarnınızı müxtəlif şəkildə əsdirərək (elə bil xamırı 
ovuşdurub hasilə gətirirsiniz) masaj edin. 
 5. Bütün duru məhlulların bədəndən təmizlənməsinə çiy 
su içmək və təbii enerjidaşıyıcı qidalar yemək, bədəni düz 
saxlamaq  çox yaxşı kömək edir. Paltara çox bürünməyin, imkan 
verin dəriniz öz  funksiyasını yaxşı yerinə yetirsin. Yeməyinizə 
fikir verin. Yadda saxlayın ki, professor Nişi xərçəngi -laqeydlik, 
mədəniyyətsizlik, cahillik və nadanlıq xəstəliyi adlandırmışdır. 
 
KONTRAST HAVA VANNASI 
 
 Dərimiz Kainatla bədən arasında həm sərhəddir, həm də 
körpü. Dəri maddələr mübadiləsi prosesinə güclü təsir göstərir, 
bədənin hərarətini tənzimləyir. Lakin dünyaya lüt gələn insan 
Yer üzünü buz örtəndən sonra, öldürdüyü heyvanların dərisinə 
bürünmək, bu yolla soyuqdan qorunmaq məcburiyyətində qalıb. 
Hazırda paltar təkcə soyuqdan qorunmaq vasitəsi deyil, ondan 
daha çox bər-bəzək rolu oynayır, zənginlik və kübarlıq atributu 
kimi çıxış edir. İndi biz bədənimizi sintetik mallarla bərk-bərk 
“bələyib”, Ana Təbiətin saflaşdırıcı qüvvəsindən –oksigendən və 
şəfalı Günəş şüalarından təcrid edirik. Geyim–keçim bir yana, 
modabazlıq qadınlarımızın açıq qalan bir parça dərisini-əllərini 
və üzlərini də Kainatdan təcrid edib:ənnik-kirşan, zəhərli boyalar, 
yağlar,pudra,pamada, karandaş və s. dərini nəfəs almağa qoymur, 
onu boğur.Orqanizm zəyifləyir,xəstəlik törədən amillərin 
hücumuna tab gətirə bilmir. 
 Dəri ilə tənəffüsü təmin etmək, yaxud gücləndirmək üçün 
“kontrast hava vannası” əvəzsiz vasitədir.İcazə verin, möcüzəsini 
öz üzərimdə sınadığım bu proseduranın yerinə yetirilməsi 
qaydasını diqqətinizə təqdim edim.Onun mahiyyəti lüt soyunub, 
 191 
aşağıda göstərilən qaydada bədəni gah soyuq havaya vermək, 
gah da isti paltarla (yaxud isti yataqda) qızdırmaqdan ibarətdi. 
 
sıra soyuqda 
(saniyə) 
Istidə 
(dəqiqə) 
1 20 1 
2 30 1 
3 40 1 
4 50 1,5 
5 60 1,5 
6 70 2 
7 80 2 
8 90 2 
9 100 2 
10 110 2 
11 120 2 
12 130 2 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Sonra düz yataqda (bərk yastıqda) bir qədər sakitcə 
uzanmaq lazımdır.Bu metodu ilk dəfə tətbiq edənlər,ahıl adamlar 
və orqanizmi zəyif olan xəstələr aşağıdakı sxemə əməl etməlidir: 
birinci gün-soyuqda 20-70 saniyə,ikinci gün 20-80 saniyə, 
üçüncü gün 20-90 saniyə, dördüncü gün 20-100 saniyə, beşinci 
gün 20-110 saniyə və altıncı gün 20-120 saniyə vanna qəbul edə 
bilərlər. Bu proseduranı 12 dəfə və daha çox yerinə yetirmək 
istəyənlər saniyələri artıra bilərlər. Bu proseduranı uşaq, yaxud 
ağır xəstə yerinə yetirirsə,onda hər dəfə çılpaq vəziyyətdə 
qalmaq maksimum 80-90 saniyə çəkməlidir. Soyuq yerdə 
dayanarkən ayaqlara ev başmağı geymək məsləhətdir. 
 Lüt vəziyyətdə olarkən pəncərəsi açıq qalan soyuq otaqda, 
paltar geyinərkən pəncərəsi bağlı olan isti otaqda qalmaq 
lazımdır. Bərk və düz yataqda uzanmaq da olar. Bürünəcəyiniz 
 192 
paltar kifayət qədər isti olmalıdır. Lakin bədəni tərlətmək lazım 
deyil.Əlləri şişin,digər xəstə yerin üstündə saxlamaq lazımdır. 
 “Konrast hava vannası” qəbul etməyin ideal vaxtı-dan 
yeri sökülən çağdır. Hər halda, səhər saat 10-dək proseduranı 
bitirmək məsləhətdir.Mümkün olmasa,onu axşam saat 21-ə 
keçirin. Proseduranı yemək ərəfəsində və yeməkdən 40 dəqiqə 
keçməmiş qəbul etmək fayda verməz.Su vannası,duş qəbul 
edəndən 1 saat sonra onu yerinə yetirmək olar. 
 Bədəni zəyif olanlar bir müddətdən sonra proseduranı 
dayandırıb dincəlməli və təzədən başlamalıdır.Ən azı 3 ay 
davam edin,nə qədər çox məşğul olsanız,bir o qədər yaxşıdır. 
Qara ciyəriniz,yaxud digər daxili orqanlarınız xəstədirsə, 
proseduranı günorta,hava qızanda qəbul etmək məsləhətdir. 
Bədən alışandan sonra vaxtı tədricən dəyişin, səhərə tərəf 
sürüşdürün və səhərlər, mədəniz boş, hava soyuq olanda başlayın. 
Bir aylıq müalicədən sonra 3-4 gün ara verin. Xəstələr müalicə 
ilə müntəzəm 1 il məşğul ola bilər. 
 Diqqət: “çılpaq-terapiya” müxtəlif formada reaksiya verə 
bilər. Çəkinməyin. Bəzən xəstələrin dərisi gicişir, qaşınır, səpir. 
Müvəqqəti simptomlardır və yaxşı əlamətdir:qana dolmuş 
müxtəlif zərərli maddələr bədəni tərk edir,dəri məsamələri 
vasitəsilə kənar olunur.Dərini qaşımayın, qaşınan yerə heç nə 
qoymayın,alma sirkəsi ilə silə bilərsiniz. Xəstə gigenik alt paltarı 
geyməli, onu tez-tez dəyişməli və çoxlu su içməlidir. Yaxşı olar 
ki, imalə müalicəsindən istifadə edəsiniz. Bir neçə gündən sonra 
qaşınma keçəcək.  
Baş verə biləcək mədə ağrısı da sizi narahat etməsin-hətta 
kəskin şəkil asla da! Müvəqqəti xarakter daşıyan bu hal sübut 
edir ki, müalicə uğurla gedir. Davam edin! 
 
HAVA  İLƏ  MÜALİCƏ 
Hava ilə müalicə “Konrast hava vannası”na çox yaxındır. 
Fərq bundadır ki, onu açıq havada yerinə yetirmək lazım gəlir. 
Metodika da eynidir, təsir mexanizmi də. İsti və soyuq bir-birini 
 193 
əvəz etməlidir.Bədəni qızdırmaq üçün geyəcəyiniz paltar o 
dərəcə isti olmalıdır ki, tərləməyəsiniz. Çılpaq qalma müddətinə 
dəqiq əməl etmək vacibdir. İstidə qalmaq vaxtını isə uzatmaq da 
olar, ziyanı yoxdur.Ağır xəstələr proseduranı yaxın adamların 
köməyi ilə yerinə yetirsələr yaxşıdır. 
 Birinci seans: arxası üstə- 40 saniyəyədək, sağ yan üstə- 
40-70 saniyə, sol yan üstə- 70-100 saniyə, yenidən arxası üstə 
100-120 saniyə uzanın. Lüt olarkən keyləşən yerləri masaj edin, 
yaxud Nişi təlimindəki 3-cü, 4-cü və 5-ci Qaydalardan birini 
yerinə yetirmək olar. Prosedura bitəndən sonra 10 dəqiqə “lotos” 
vəziyyətində sakit və rahat uzanmaq lazımdır. 
 Müalicəni gün doğandan sonra, yaxud gün batmamış 
başlayın.Xəstəsinizsə,üşüyürsünüzsə onu günorta başlayın, sonra 
hər gün vaxtı 30-60 dəqiqə səhərə tərəf “sürüşdürün”.Tədbiri 
günün altında yerinə yetirmək zərərdir.Onu yeməkdən 1 saat 
qabaq,yaxud 30-40 dəqiqə sonra,su vannası qəbul etməzdən 
qabaq istənilən vaxtda, ya da vannadan 1 saat sonra yerinə 
yetirmək olar. 
      
KONTRAST SU VANNASI 
 
İsti vannada tərləyərkən adam külli miqdarda S vitamini 
itirir, turşu-qələvi tarazlığı pozulur,onu bərpa etmək asan iş deyil. 
Konrast su vannası isə orqanizmi normal vəziyyətdə saxlayır, S 
vitamininə və turşu-qələvi balansına xələl gətirmir. 
Bəs nə verir? Konrast su vannası-nevralgiya, revmatizm, 
baş ağrısı,diabet,hipertoniya,ürək-damar və qara ciyər xəstəliklə- 
ri, soyuqdəymə, Addison xəstəliyi, Bexteryev xəstəliyi, anemiya, 
qan dövranı xəstəlikləri üçün gözəl şəfa mənbəyidir.Lakin hər 
kəs elə vanna forması seçməlidir ki, ona maksimum fayda versin. 
Məsələn,zöhrəvi xəstəliyə tutulanlar əvvəlcə “çılpaq- terapiya”- 
dan başlamalı,2-3 ay davam etdikdən sonra su vannasına keçməli 
-dir. Orqanizmi zəyif olanlar və yaşı 30-u keçənlər yaxşı olar ki, 
əvvəlcə əl-ayaq vannasından başlasın: ilk vaxtlar dizə və dirsəyə 
 194 
qədər suya girin, sonra suyu tədricən qasığa və çiyinə çatdırın. 
Bunu bir neçə dəfə edəndən sonra bütöv vanna (yaxud duş) 
qəbul etmək olar.Hər bir halda soyuq və isti suları növbə ilə 
dəyişmək lazımdır.Bədəni isti və soyuq suya tədricən alışdırmaq 
vacibdir. İlk günlər hərarət bədən temperaturuna yaxın olmalıdır. 
Sonda isti suyun hərarəti 40-43 dərəcə,soyuğunku isə 14-15 
dərəcə olmalıdır. Bütün hallarda başı islatmayın.  
 Ağır xəstələr və zəyif adamlar “qasıq-çiyin” vannasını 
qəbul etməzdən öncə,adi vanna qəbul edir: bütün bədəni suya 
salır.Bədəni yaxşı-yaxşı silib qurulayır, sonra kontrast  vannanı 
başlayır.Vannaların ümumi sayı 5-7-9-11 və daha çox ola bilər:1 
dəqiqə soyuq vannada uzanırsınız, ardınca 1 dəqiqə isti vannada. 
Soyuq vannadan başlayıb,soyuq vanna ilə bitirmək lazımdır. 
Bədəni yaxşı-yaxşı qurulayıb,lüt dayanmaq lazımdır:arıq adam- 
lar 6-15 dəqiqə,orta köklər 15-20 dəqiqə,köklər isə 30 dəqiqə.  
 Aterioskleroz xəstəliyindən əzab çəkənlər aşağıdakı sxem 
üzrə vanna qəbul edə bilər. 
 
 
  
 
    
 
 
 
 
 
 
Bizi yaradan Ulu varlıq bizə 4 cür qida verib:Günəş 
işığı,Hava,Su,Meyvə-Tərəvəz.Biri çatmıyanda cismimiz və 
ruhumuz xəstələnir.Bütün pislikləri təmizləyən Su-mikrobla- 
rın qənimidir.Açıq havada çox gəzin,tez-tez çimin,gündə 2-3 
litr çiy su için.Faydalı hərəkətləri unutmayın... 
 
isti su 
(hərarəti) 
soyuq su 
(hərarəti) 
günlərin sayı 
39 35 3 
40 30 3 
41 25 2 
42 20 2 
43 14-15 Həmişə 
 195 
ODÜNYALIQ  ADAMLAR 
 
 Bir də yada salaq ki,D-r Nişinin adını daşıyan Tibb 
İnstitutunun Tokioda və Havay adalarında fəaliyyət göstərən 
hospitalları xərçəngi təbii üsullarla müalicə edir. “Vatanabe” 
hospitalının (Nişinin ardıcılı olan Vatanabenin adını daşıyır) 
uğurları sevindiricidir. Nişi institutunun və “Vatanabe” 
hospitalının ölümün caynağından xilas edib, həyata qaytardığı 
“odünyalıq” adamların sayı ilbəil çoxalır. Xərçəng kimi dəhşətli 
xəstəliyin caynağından xilas olan adamların müalicə kursu bir-
birindən az fərqləndiyi üçün hamısı haqqında söz açmaq 
niyyətində deyilik. Lakin bir-iki nümunəyə müraciət etmək, 
zənnimcə, yerinə düşər . 
 76 yaşlı cənab Mayra aşağıdakı müalicə kursundan 
sonra ağ ciyər xərçəngindən yaxa qurtara bilmişdir.  
 1. Kontrast hava vannası-gündə 8-10 dəfə. 
 2. Kontrast su vannası. 
 3. Xurmadan dəmlənmiş çay -2 litrdən çox. 
 4. Nişinin 6 Qaydası. 
 Mədə xərçəngindən əzab çəkən 69 yaşlı cənab Yumigi 
yuxarıdakı sxemə bir neçə tərəvəz növündən çəkilmiş şirə və 
bolluca çiy kələm də əlavə etmişdir. 
 Mədə xərçənginə tutulmuş 65 yaşlı cənab Takao İşin 
bu rasiona bəzi əlavələr etmişdir. 
 1. Kontrast hava vannası. 
 2. Kontrast su vannası. 
 3. Nişinin 6 Qaydası. 
 4. Xurmadan dəmlənmış çay (onu qara qarağat, yaxud 
moruq,  yaxud itburnu yarpaqları ilə əvəz etmək olar). 
 5. Kələm şirəsi. 
 6. Duru düyü sıyığı (əsas qida) və yulaf sıyığı. 
 7. Turşuluq törədən qidalar. 
 8. Beş növ tərəvəzin şirəsi. 
 9. Maqnezium hidroksidi. 
 196 
Adlar,yaşlar,müalicə sxemləri,menyular müxtəlif olsa da, 
nəticə bir olub: “odünyalıq” adamlar kəfəni yırtıb yenidən həyata 
qayıdıblar.Çox qəribədir ki,onların əksəriyyəti Nişi Sistemi ilə 
başqalarını müalicə etməyə başlayıblar və bu sistemin qızğın 
təbliğatçılarına çevriliblər.Burada heç bir qəribəlik yoxdur:başqa 
cür hərəkət etmək qeyri-mümkündür. Sadəcə, ürəyin istəyir ki, 
kiminsə sənə bəxş etdiyi xoşbəxtliyi sən də başqalarına bəxş 
edəsən və sənə nicat yolunu göstərən Ulu Tanrı qarşısında öz 
borcunu yerinə yetirəsən.Gözəl istəkdir!Deyilmi?..Mən bu kitabı 
məhz belə bir istəyin hökmü ilə yazmışam. 
 Yenidən vurğulamaq istəyirəm:Nişi öz Sistemini təkcə 
dəhşətli xəstəliklərdən yaxa qurtarmaq üçün yaradılmayıb, heç 
vaxt xəstələnməmək, həmişə sağlam olmaq, gümrah yaşamaq, 
həm daxilən, həm də zahirən saf və gözəl olmaq üçün yaradılıb. 
Lakin sağlam və gözəl olmaq üçün bu sistemə kor-koranə əməl 
etmək kifayət deyil.Gərək biz qanımızı saflaşdırmağın,hüceyrə- 
ləri Günəş enerjisi ilə qidalandırmağın,vitaminləri,mineral 
maddələri hansı qidalarda axtarmağın yolunu dəqiq bilək,öz 
menyumuza yalnız faydalı qidaları daxil edək. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 197 
ONUNCU  FƏSİL 
KAPİLYARO-TERAPİYA: 
Zalmanov metodu ilə müalicə  
  
Sən demə,həyatda heç kəsin fikir vermədiyi bir qəribə 
qanunauyğunluq var imiş: müasir tibb elminin acizliyini, 
dərmanların insan orqanizminə və ailə büdcəsinə, bütövlükdə 
bəşəriyyətə vurduğu zərbənin miqyasını dərindən dərk edən 
dərrakəli və vicdanlı həkimlərin hamısı, başı daşdan daşa 
dəyəndən sonra çönüb natruopat alim olur, dava-dərmana qənim 
kəsilir,insanları Ana Təbiətin əbədi və dəyişməz Qanunlarına 
düzgün əməl etməyə çağırır. Bu da qanunauyqun bir haldır ki, 
belə təbiblər tibb elminin gücsüzlüyünü özlərini, yaxud əzizlərini 
müalicə edərkən anlayırlar -başları daşa dəyəndə. Nəticədə, bir el 
məsəlində deyildiyi kimi, başına gələn dönüb olur başmaqçı. 
 Xəstə cismini sağaltmaq üçün üsullar axtaran və tapan 
belə istedadlı təbiblərdən biri də üçqat tibb elmləri doktoru (ayrı-
ayrı vaxtlarda Rusiyada,Almaniyada,İtaliyada doktorluq disserta-
siyası müdafiə etmişdir) Abram Solomonoviç Zalmanov olmuş-
dur. Öz əsrinin parlaq dühalarından biri sayılan A. Zalmanov 20 
iyun 1875-ci ildə Belarusiyanın Qomel şəhərində anadan 
olmuşdur. 1883-cü ildə gimnaziyanı qızıl medalla bitirərək, 
Moskva universitetinin tibb fakültəsinə daxil olmuşdur. Lakin 
buradakı təhsil səviyyəsi, elmə-biliyə böyük acgözlülüklə can 
atan tələbənin günbəgün artan tələblərini tam ödəyə bilmirdi. 
A.Zalmanov III kursu bitirdikdən sonra bu fakultəni tərk etdi. 
“Yalniz professor Zaxarin öz mühazirələrində təfəkkür və 
təsəvvür oyada bilirdi” dəyən A.Zalmanov,itirəcəyi 3 ilə heyifsi- 
lənmədən,hüquq fakültəsinin I kursuna dəyişilir.Burada təhsil 
almaqla yanaşı,əlavə olaraq,görkəmli professorların filalogiya və 
rus tarixi,müqayisəli dilçilik,filasofiya və ümumi tarix fənnlərinə 
dair mühazirələrinə sərbəst şəkildə qulaq asırdı. Eyni zamanda 
seminariyada işləyirdi. “Professor Boqolepovun Roma hüquqları 
 198 
haqqında mülahizələri mənim dəqiq məntiq təfəkkürümü inkişaf 
etdirirdi”. 
  A.Zalmanov 1899-cu ildə ümumrusiya tələbə tətilini 
təşkil etdiyi üçün universitetdən qovulur və həbs olunur. 
Azadlığa çıxandan sonra Almaniyanın Qeydelberq şəhərinə 
gedərək tibb fakültəsi  kursunu bitirmiş və ilk dəfə tibb elmləri 
doktoru diplomunu almışdır. Ikinci doktorluq diplomunu 
Rusiyaya qayıtdıqdan sonra 1903-cü ildə Xarkovda almışdır. 
1914-cü ildə yenidən vətənə qayıdan A.Zalmanov birinci dünya 
müharibəsində, həkim kimi, fəal iştirak edir və tezliklə 
məhşurlaşır. “1918-ci ilin oktyabrında Nadejda Konstantinovna 
Krupskaya və Mariyya İliniçna Ulyanovanı müalicə etmək üçün 
Kremlə çağırılmaq şərəfinə nail olmuşam. B.İ.Lenin həkim 
məsləhəti almaq üçün bir neçe dəfə mənə müraciət etmişdir”. 
 Zəngin tibb biliyinə malik olmasına baxmayaraq, 
A.Zalmanov XX əsrin əvvəllərində tüğyan edən viruslardan və 
epidemiyalardan dərmanın köməyi ilə qoruna bilmirdi. O, 1914-
ci ildə tif xəstəliyinə tutuldu, 1940-cı ildə infark keçirtdi, sonrakı 
illərdə beyində qansızma və ikitərəfli pnevmaniya, mədə-
bağırsaq traktının ağır xəstəliyi baş verdi.  
24 yanvar 1964-cü ildə 95 yaşlı alimin böyük ürəyi 
vətəndən uzaaqlarda əbədi susdu.  
 Allahın və Ana təbiətin əbədi qanunlarına qarşı, Don 
Kixot kimi, vuruşan komminist rejiminin sadiq qulları dahi 
alimin çox dəyərli əsərlərinin SSRİ məkanında yayılmasına 
nəinki sağlığında, uzun müddət ölümündən sonra da imkan 
vermədilər. Bolşevik rejimi dağıldıqdan sonra vəziyyət dəyişdi. 
Qərb tibb elminin gücsüzlüyünü dərindən dərk edən hərbi həkim, 
tibb elmləri namizədi Yuri Kamenyev 2003-cü ildə Sankt-
Peterburqda öz həmkarları ilə birlikdə A.Zalmanov adına fond 
yaratdı. Dahi alimin böyük elmi irsini dərindən öyrənən və geniş 
yayan naturopat həkim Y.Kamenyev indiyəcən 60-dan çox elmi 
əsər və bir neçə manoqrafiya dərc etmişdir. Bunların hamısının 
kökündə- “Heç vaxt unutmayın ki, ümumilikdə orqanizim və 
 199 
ayrı-ayrılıqda hüceyrə dünyanın bütün akademiyalarından 
müdrik və ağıllıdır” deyən A.Zalmanovun həmişəyaşar və işıqlı 
ideyaları durur.  
 Maraqlana bilərsiniz: A.Zalmanovun hansı ideyaları 
bolşevik rejiminə qul kimi xidmət edən yüksək rütbəli sovet 
alimlərinin və tibb üzrə “Baş qərargah” sayılan “Minzdrav”ın 
xoşuna gəlmirdi? 
A.Zalmanov öz müalicə metodunun təməlinə-tibb 
elminin banisi Hippokratın “Həkim müalicə edir, şəfanı isə təbiət 
verir” fəlsəfəsini qoyaraq, təkid edirdi:” Mən böyük, sadə və 
adamı utandıran bir həqiqəti açıram: ibtidai, orta və ali 
məktəblərdə təhsili kökündən dəyişmək, bütün bəhrəsiz və 
səmərəsiz bilikləri atmaq lazımdır, yaddaşı həddən artıq 
yükləmək lazım deyil, təfəkkürü inkişaf etdirmək lazımdır. 
Əzələ idmanını geniş yaymaq əvəzinə, ağıl idmanı təşkil etmək 
lazımdır. Ona görə də yaddaşı yüngülləşdirən və təfəkkürü 
inkişaf etdirən üsullar axtarın.Fikiri inkişaf etdirən,fikiri müka-
fatlandıran,beynimizin tənzimləyici funksiyasını oyadın.Bununla 
da,siz çox güc sərf etmədən, özünümüalicəyə nail olacaqsınız, 
onda siz yeni nəsl böyüdə biləcəksiniz-güclü və dinamik nəsl. 
Lakin siz tələsməlisiniz”.  
 Sovet alimləri tələsirdilər, amma başqa istiqamətdə-
“çürüməkdə olan imperializmə çatmaq və ötüb keçmək” üçün 
tələsirdilər və tələsə-tələsə də bolluca əzələ gücü yetişdirirdilər. 
Çünki bolşevik rejiminə vicdanlı mütəfəkkirlər deyil, vicdanlı 
ziyalılar deyil, qeyri-insani ağır əl əməyinin öhdəsindən yaxşı 
gələ bilən “Staxanovçular” -qoluzorlu fəhlələr, gün çıxandan gün 
batanacan tər tökən kolxozçular, Allahın yaratdığı insanı bir an 
tərəddüd etmədən öldürməyə hazır olan “cəsur” və döyüşkən 
əsgərlər lazım idi.  
 A.Zalmanov daha nə deyirdi? 
 Kapilyarların-bu balaca möhnətkeşlərin-cansağlığı məsə- 
ləsində və müalicədə rolunu çox yüksək qiymətləndirən böyük 
alim “Vahid xəstəlik və vahid müalicə” konsepsiyasını həyata 
 200 
keçirərək, əsası İtaliya təbibi Pyer-Nikolye Qreqoroçi tərəfindən 
qoyulmuş “eretik” təbabətin tərəfini saxlayırdı: “Xəstəliyi yox, 
xəstəni müalicə etmək”. Zalmanov tam əmin idi: elə bir xəstəlik 
yoxdur ki, kapilyarların əzab çəkməsi üzündən törəməsin. 
 İstedadlı alim “Minzdrav”ın qəbul etmədiyi daha bir 
güclü ideyanı qızğın təbliğ edirdi.Deyirdi:mikrob-heç nədir, 
zəmin hər şeydir.Onun fikrincə,infeksiyaların öhdəsindən 
antibiotikləri tətbiq etmədən də gəlmək olar.Bunun üçün,sadəcə, 
mikrobların əlindən “komfort” mühiti almaq kifayətdir.Başqa 
sözlə desək,sən həyətdəki zibili təmizlə,ora nə milçək gələcək,nə 
siçan,nə siçovul,nə də it-pişik.  
 A.Zalmanovu “Minzdrav”ın gözündən salan bir ideya da 
belə səslənirdi:“Lokal xəstəliklər,ayrı-ayrı orqanların xəstə-
liyi mövcud deyil.Bütün hallarda bütövlükdə insan xəstədir”. 
Deməli,ayrı-ayrı orqanları müalicə etmək cəhdi əbəs- dir. 
Çünki,orqanizm-tamdır,bölünməzdir,vahiddir.Zalmanov da, dün-
yanın bir çox dahi naturopat alimləri kimi,xəstəliyə “orqanizmin 
tamlığının pozulması” kimi baxırdı və təbii üsullarla tamlığı 
bərpa etməyə çalışırdı.  
 Natuopat alimin müalicə metodunda, insanın əsas qidası 
sayılan çiy su mərkəzdə dururdu: hüceyrələri qidalandırmaq, 
metobolitləri(zəhərli materialları) vücuddan çıxartmaq üçün 
insan gün ərzində 2,5-3 litr çiy suyu ilıq şəkildə və qurtum-
qurtum içməlidir.Müalicə prosesində,sağlamlıq uğrunda 
mübarizədə suya geniş meydan verilməlidir. 
 
SU İLƏ MÜALİCƏ 
 
Çox vaxt əhəmiyyət vermədiyimiz, mahiyyətinə dərindən 
varmadığımız bir məqamı gəlin bu gün yada salaq: biz üzümüzə 
su vuranda xeyli yüngülləşirik, çiməndən sonra böyük ləzzətlə 
“oxay,necə yüngül oldum!” deyirik.Amma heç vaxt fikirləşmi- 
rik: vücudumuzda nə baş verdi? 
 201 
 Elmə məlumdur ki, insan ana bətnində olarkən mayedən 
ibarət olan “mənzildə” yaşayır və həmin mayenin tərkibi okean 
suyunun tərkibi ilə eynidir. O da məlumdur ki, bu dünyanı xəlq 
edən Ulu Tanrı yaratdığı ali şüurlu insana 4 mükəmməl qida 
bəxş edib:Günəş işığı,Hava,Su və Bitki Səltənəti.Əfsuslar olsun 
ki,özünü “dünyanın əşrəfi” sayan müasir insan-qondarma sviliza 
-siyanın qurbanları-bu qidaların heç birindən səmərəli istifadə 
etmir. Çoxları axırıncı dəfə çiy su içdiyini yadına sala bilmir. Bu 
gərgin və narahat həyatımızda şəfalı suyun yerini çay, kofe, 
kakao, kokakola, pepsikola, fanta və digər zəhərlər tutub. Bəzi 
adamların canına su həftədə bir dəfə dəyir. Yalnız bizim millətin 
ağlına gələ bilən bir lətifəni xəcalət çəkə-çəkə yada salıram. 
Birisi soruşur:“İldə neçə dəfə çimirsən?”.Cavab:“Ayda bir dəfə”. 
Sual verən heyrətə gəlir: “Pah atooonan! Ə, sən lap su quşusan 
ki!”.Bəlkə də zarafatdır.Amma çox şit, əttökən zarafatdır...Nə isə 
keçək əsas mətləbə. 
Kontrast su vannalarından bəhs edərkən suyun əhəmiy- 
yətini və təsir mexanizmini açıqlamışam. Həmin bölmədə dedik 
ki,su ilə müalicə çox qədimdən məlumdur.Insan özünü tanıyan 
gündən sudan bir şəfaverici qüvvə kimi istifadə etmişdir. Tibb 
elminin atası sayılan Hippokrat,eləcə də onun istedadlı ardıcılları 
Qalen, İbn-Sina və bir çox başqaları öz müalicə metodlarında 
suya mühüm yer ayırmışdılar. Lakin su ilə müalicəni sistem 
şəkilinə salan və məhşurlaşdıran-almaniyalı keşiş Sebostian 
Kneypp olmuşdur.  
1821-ci ildə Bavariyada anadan olmuş Sebostian çox 
erkən, səhhəti ilə bağlı, bir sıra çətin problemlərlə üz-üzə gəlmiş 
və onu əldən salan azar-bezardan yaxa qurtarmaq üçün yollar 
axtarmışdır. Su ilə müalicə metodu haqqında oxuduğu bir kiçik 
braşura onun işgənclərinə bir dəfəlik son qoydu.Suyun şəfaverici 
qüdrətinə möhkəm inanan gənc Kneypp onun köməyi ilə özünü 
sağaltmış,köhnə sistemi təkmilləşdirib ,öz metodunu yaratmışdır. 
S.Kneyppin müalicə metodunu dərindən öyrənən iti ağıllı 
A.Zalmanov ona bir çox əlavələr etmişdir. İstedadlı alimin bizə 
 202 
təklif etdiyi hidroterapiya (su ilə müalicə) orqanizmə oyadıcı 
(vozbujdayuşşiy) və sakitləşdirici, bədəni isidən və soyudan təsir 
göstərir.Yerli(əl, ayaq, əl-ayaq) vannalar isə fikiryayındırıcı 
(otvelekayuşşi) təsirə malikdir.Bütün vannalar qan dövranını 
yaxşılaşdırmağa,qanı təmizləməyə və daxili “masaja” xidmət 
edir. Qabaqlar vannaları şirin suda (presnaya vada) edərdilər. 
Zalmanov isə suya dəniz buzu, skipidar və bəzi bitkiləri qatmağı 
tövsiyyə edir. 6
0
-dən 42
0
-yə qədər istiliyi olan su vannaları 
soyuq, ilıq, isti, çox isti və qaynar vannalara bölünür. Bunların 
hərəsi bir məqsədə qulluq edir. Çox soyuq vannalar sağlam 
adamı gümrahlaşdırdığı halda, xəstələrə pis təsir göstərə bilər. 
Orqanizmi çox zəyif olan,xroniki xəstəliklərdən əzab çəkən 
adamlar çox soyuq vannalardan istifadə edə bilməzlər. Belələri 
yüksələn istiliklə ilıq və kontrast vannalar qəbul edə bilər. Belə 
vannalar sakitləşdirici, ağrıkəsici,spazma götürən təsirə malikdir. 
Orqanizmin ehtiyat qüvvələrini işə salan və maddələr mübadilə- 
sini yaxşılaşdıran bu cür vannalar orqanizmi soyuq vannalara 
hazırlaşdırır.Bir məsələyə xüsusi fikir vermək lazımdır:xəstə nə 
qədər zəyifdirsə,su bir o qədər isti olmalıdır. Soyuq su çox halsız 
xəstənin bədən hərarətini qaldıra bilər.Bu,orqanizmin soyuğa 
qarşı müdafiə olunmaq reaksiyasıdır. 
Isti vannaların başlanğıc hərarəti 37
0
 olmalıdır. Lakin 
bəzi xəstələr bu istilikdən titrəyir,dərisi “qaz dərisi” halına düşür. 
Belələri 36
0
 və ya 35
0
-dən başlasalar yaxşıdır. Istiliyi tədricən 
qaldırmağı unutmayın.Vannanı yeməkdən dərhal sonra və 
yeməkdən dərhal qabaq qəbul etmək olmaz, yeməklə vanna 
arasında, ən azı, bir saat fasilə olmalıdır.  
 
İSTİLİYİ ARTIRAN VANNA 
 
Çox da halsız olmayan xəstə yarıya qədər doldurulmuş 
vannada uzanır. Suyun hərarəti 37
0
-dir. Halsız xəstə üçün 36
0
 və 
ya 35
0
 nəzərdə tutulub. Vannaya hər üç dəqiqədən bir isti su 
əlavə edərək, hərarəti bir dərəcə qaldırın və 39
0
-yə çatdırın. 
 203 
Maddələr mübadiləsinin xroniki xəstəliyi zamanı 39
0
 yaxşı 
səmərə verir, “revmatiklər” isə 38,5
0
 ilə kifayətlənə bilər. Şişləri 
müalicə edən xastələr istiliyi 38
0
-39
0
-dən aşağı olan vannaya 
girməsinlər.  
Bütün hallrda vannadan sonra bədəni silmədən, mələfəyə 
bürünüb, yatağa girmək, bir-iki saat istirahat etdikdən sonra 
geyinmək lazımdır.  
 
HİPERTERMİK VANNALAR 
 
Hipertermik vannaların iki variantı var: 
1. Xəstəni qızdırılmış boş vannaya uzatmaq, vannaya 36-
37
0
 istiliyi olan su buraxmaq. Suyun hündürlüyü 7,5 santimetrə 
çatanda 43
0
 istiliyi olan suyu yavaş-yavaş əlavə etmək (15-30-40 
dəqiqə ərzində), xəstənin üzündə tər əmələ gələndə su tökməyi 
dayandırmaq. Bundan sonra suyu 0,5-1,5
0
 soyutmaq, xoşagələn 
komfort yaranacaq. Vannadan sonra duşun altında dayanmaq və 
suyun hərarətini xoş ovqat yaranana qədər aşağı salmaq, 
qurulanmadan isti yatağa girmək.  
2. Xəstəni yarıyacan doldurulmuş vannaya uzatmaq – 
yalnız onun üzü çöldə qalıb. Bundan sonra birinci variantda 
olduğu kimi hərəkət etmək və hərarəti 39
0
-yə çatdırmaq. Suyun 
hərarəti 42
0
-yə çatana qədər hər 3 dəqiqədən bir isti su əlavə 
etmək. Bu zaman əsas göstərici xəstənin üzündə tər əmələ 
gəlməsidir. Xəstənin üzü nisbətən aşağı hərarətdə də tərlə örtülə 
bilər. Bu zaman isti su əlavə etməyə ehtiyac yoxdur, bu pis 
nəticə verə bilər.  
 Burada da sonluq birinci variyantdakı kimidir, quru 
mələfəyə və yaxud xalata bürünmək də olar.  
 Diqqət! Vərəmin aktiv fazası, hipertireozun ağır dərəcəsi, 
qara ciyərin (orqanın spesifik toxuma elementləri) parenxinlə- 
rinin zədələnməsi, ürəyi zədələyən fəal revmatik proseslər və ya 
psixoz vaxtı bu vannaları qəbul etmək olmaz. 
 204 
 Hər iki variantda suya müalicəvi bitkilər, xörək duzu, 
dəniz duzu, skipidar və sairə qatmaq müalicəninn təsir gücünü 
artırır. Hər əlavənin öz xüsusi təyinatı var.  
 Kəpək horrası. Dərisi quru olan və öz funksiyasını yaxşı 
yerinə yetirə bilməyən adamlar kəpək horrasından istifadə edə 
bilər: 900 qram buğda və ya başqa dənin kəpəyini parça torbaya 
tökmək, qaba salmaq, 2-3 litr soyuq su əlavə etmək, qaynatmaq, 
qaynayan kimi dərhal ocağın istiliyini azaltmaq,15-20 dəqiqə 
zəyif odda dəmləmək.Vanna qəbul etməzdən öncə məhlulu 39
0
 
isti su olan vannaya tökmək.Xəstə 15 dəqiqə vannada qalır, 
vannada istiliyin azalmasına imkan verməyin. Sonra suyu 
buraxın, ayağa durun. Içində kəpək olan torba ilə bədəninizi 5 
dəqiqə masaj edin-masajı ayaqların və əllərin ucundan başlamaq 
lazımdır. Vannadan çıxıb hər iki əlinizlə bədəni yaxşı-yaxşı 
şapalaqlayın. Bunu dəri quruyana qədər davam edin. Mələfəyə 
bürünüb,yatağa girin. Bədəni yalnız sabah səhər yumaq olar.  
Palıd qabığı əlavəsi. Padaqra,poliartrit,revmatizm,dəri 
xəstəlikləri,sidik-cinsi orqanların xəstəliyi vaxtı tətbiq olunur. 
Suyun hərarəti 40-44
0
 olmalıdır.Vanna bir saat çəkir.Vannadan 
sonra 19-24
0
 istiliyi olan su ilə bədəni soyutmaq lazımdır.  
Yulaf samanı əlavəsi. Padaqra xəstəliyi, sidiklikdə daş 
olanda, sidiyə getmək çətinləşəndə tətbiq olunur. Suyun hərarəti 
32-37
0
 olmalıdır. Bu vanna əllər və ayaqlar üçündür. Əl-ayağı 15 
dəqiqə ərzində məhlul vannasında saxlamaq, 30 saniyə ərzində 
10-12
0
-li soyuq suya salmaq lazımdır. Bunu bir neçə dəfə 
təkrarlayın.Tədbiri soyuq vanna ilə tamamlamaq və dərhal 
yatağa girmək lazımdır. 
Ağac külü əlavəsi. Bir çox xəstəliklərin müalicəsində 
tətbiq edilir. 
Duzlu vanna. Həm əl-ayaq üçün, həm də bütün bədən 
üçün yarayır. Suya natrium xlorid, dəniz duzu, maqnezium sulfat 
və odun külünü qatmaq olar. Bu əlavələri həm ayrı-ayrılıqda, 
həm də birlikdə etmək olar. 
 205 
Vannaya 3 sm hündürlüyündə 39
0
-li istilikdə su tökmək, 
450 qr maqnezium sulfat (ingilis duzu) qatmaq. Xəstə vannaya 
oturduqdan sonra həmin istilikdə suyu əlavə etmək və səviyyəni 
daha 3 sm qaldırmaq, məhrabanı duzlu suda isladıb bədəni 
silmək. Yenidən 39
0
 su əlavə etmək. Suyun səviyyəsi 10 sm 
qalxan kimi yenə də 450 qr maqnezium sulfat qatmaq, məhraba 
“əməliyyatını” davam etdirmək. Üzdə tər əmələ gələn kimi 
vanna qəbulunu dayandırmaq, bədəni 18-24 dərəcə istiliyi olan 
“duş”la yumaq, kobud quru məhraba ilə bədəni surətlə silib 
qızdırmaq, yatağa girmək. Bu müalicəni həftədə iki dəfədən çox 
qəbul etmək olmaz. Belə vanna revmatizm, artrit, lyumbaqa, 
nevrit xəstəlikləri və soyuqdəymə üçün nəzərdə tutulub.  
Natrium hidrokarbonatla kvas qatışığının vannası. Bu 
vanna venanın varikoz genişlənməsi, varikoz trofik yara, 
ayaqların tuluqvari şişməsi xəstəlikləri üçün nəzərdə tutulub. Bu 
vanna sinir sisteminə sakitləşdirici təsir göstərir, dərini və 
bütövlükdə orqanizmi “skipidar” vannalarının qəbuluna hazırla- 
yır. Natrium hidrokarbonat (içməli soda) iltihab əleyhinə təsirə 
malikdir, qanın qələvi ehtiyatını yüksəldir.Alminium-kalium 
kvası isə zahirdə olan iltihablı xəstəliklərə müsbət təsir göstərir, 
qanaxmanı dayandırmaq xassəsinə malikdir.  
Vannaya 38,5
0
 istiliyi olan su doldurun, 200 qr sodanı 
suda əridin, 70 qr kvası parça torbaya töküb, vananın dibinə atın. 
Xəstə 15 dəqiqə vannada qalır.Çıxan kimi, yuyunmadan 
mələfəyə bürünüb, yatağa girir.  
Roş-Poze vannası. Dəri quru olanda və dermatoz vaxtı 
tətbiq olunur.İstiliyi 38,5
0 
olan suya 35 qr natrium hidrokarbonat, 
20 qr maqnezium karbonat, 15 qr maqnezium perborat qatıb, 15 
dəqiqə vannada uzanmaq. 
Natrium xlorid və dəniz duzu vannası. Bu vanna 
xroniki revmatizm, raxit və zəyif fiziki inkişaf vaxtı tətbiq 
olunur. Onu hazırlamaq üçün 250 litrlik suya 5 kq duz qatmaq 
lazımdır. Suyun istiliyi 38,5 dərəcədir.  
 206 
Dv vannaları əl-ayaq üçün də düzəltmək olar: müəyyən 
qaba istiliyi 32
0
 olan su tökmək, bir ovuc duz əlavə etmək, əl-
ayağı 15-20 dəqiqə suda saxlamaq. Silmədən yatağa girmək. 
Belə vannalar dəri xəstəliklərinin, vərəmin, osteomelit 
xəstəliyinin, revmatizmin və müxtəlif qadın xəstəliklərinin 
müalicəsində yaxşı səmərə verir.  
 
SKİPİDAR  VANNALARI 
 
Skipidar-adi şam ağacindan alınan qətranın təmizlənmiş 
formasıdır.Təsərrüfat dükanlarında satılan quru skipidar ağ və 
sarı məhlul düzəltmək üçün yaramır.Canlı qətran bioloji fəallığı 
ilə seçilir, şam qabığının çatlarını və yaralarını sağaltmağa 
xidmət edir. Rusiyada “jivitsa” adını da buna görə qazanıb. Onu 
böyük həcmdə almaq üçün ağacın budaqlarında yarıq açırlar, 
bura yığılan materealı götürüb dərman düzəldirlər.  
Skipidar şəffaf,rəngsiz,hərəkətdə olan mayedir. Iynəyar- 
paq bitki (xvoy) iyi verir, yandırıcı tamı var, suda həll olmur, 12 
hissədən ibarət olan, spirtdə həll olunur, efirin, xloraformin və 
benzolun bütün tənasüblərinə qarışa bilir.  
Skipidar yerli qıcıqlandırıcı, başqatıcı (ağrıkəsici) və 
antiseptik təsirə malikdir. Qədim xalq təbibləri onu nevralgiya, 
padaqra,sümük ağrıları,miozit, revmatizm, lyumbaqa xəstəlikləri 
vaxtı sürtmə dərmanı kimi istifadə etmişlər. Müasir 
formakoloqlar ondan maz kimi istifadə edirlər.  
 
AĞ SKİPİDAR  VANNALARI 
 
Ağ vannanı yalnız qan təzyiqi aşağı və normal olanlar 
qəbul edə bilərlər,təzyiqi 150/90-dan yuxarı olanlar sarı vanna 
qəbul etməlidir.Ağ skipidar qəbul edərkən təzyiq normanı aşarsa, 
dərhal qarışıq (ağ-sarı) vannaya keçmək lazımdır.  
Ağ vanna belə hazırlanır. Vannadan öncə tualetə getmək 
lazımdır.Kişilər cinsi orqanlarının dərisinə,yumurtaların dərisinə, 
 207 
anusun ağzına, qadınlar isə cinsi orqanın qalın dodaqlarına və 
anusun ağzına nazik təbəqə vazelin sürtməlidir ki, skipidar onlari 
yandırmasın.Vannada suyun hərarəti 37
0
 (dözə bilməyənlər üçün 
35-36
0
) olmalıdır.Ağ emulsiya olan butulkanı çalxalamaq 
lazımdır. Birinci vanna üçün 10-15 ml (bir xörək qaşığı) məhlul 
töküb 175-200 litr suya qatmaq lazımdır.Bundan qabaq emulsi- 
yanı 3-5 litr su tutan qaba tökmək, qaynar su əlavə etmək, yaxşı-
yaxşı çalxalamaq vacibdir.Məhlulu vannaya tökdükdən sonra 
həmin qabla vannadan 6-7 dəfə su götürüb hər kəs öz boyu 
səviyyəsində hündürdən vannaya tökməlidir-məqsəd məhlulu 
yaxşı qarışdırmaqdır. Xəstə vannaya uzandıqdan 3 dəqiqə sonra 
vannaya su əlavə etmək və suyu qarışdırmaq. Hər 3 dəqiqədən 
bir suyun istiliyini 1 dərəcə artırmaq və hərarəti 39
0
-yə çatdır- 
maq. Xəstə vannada sakit və rahat uzanmalıdır.Yaxşı olar ki,bu 
işdə ona kim isə kömək etsin.  
Qeyd edək ki, hərarətin 37
0
-dən 39
0
-a qldırılması şərtidir: 
hər xəstə öz səhhətinə və durumuna uyğun hərarət seçməlidir. 
Əsas göstərici ovqat və üzün tərləməsi olmalıdır. Üzdə tərin ilk 
nişanəsi meydana çıxan kimi vannanı dayandırmaq lazımdır.  
38-39
0
 istilikdə vanna qəbul edən bəzi xəstələrin dərisinin 
müxtəlif hissələrində qıcıqlanma, “yandırma” (göynətmə) baş 
verir. Bu hal bir saat davam edə bilər. Ondan qorxmaq lazım 
deyil.Belə hallarda-sonrakı vannaları qəbul edərkən suya tökülən 
emulsiyanın həcmini artırmayın.Belə hal baş vermirsə, yaxud 
“yandırma” 10-20 dəqiqə çəkirsə, sonrakı hər vannaya yarım 
xörək qaşığı ağ emulsiya əlavə etmək vacibdir. Bu minvalla 
emulsiyanın həcmini 120 ml-ə (8 xörək qaşığı) çatdıra bilərsiniz.  
Vannadan çıxarkən qurulanmayın, köhnə xalat geyin, 
yaxud mələfəyə bürünün,elə bu cür də yatağa girin,çox bələnmə- 
yin,dərhal yuxuya getmək yaxşı deyil. Vannanı düzgün qəbul 
edibsinizsə, 1-2 saat yataqda uzanıb dincəlin.  
Ağ vanna miokard infarktı keçirmiş xəstələrə (6 aydan 
sonra), işias xəstəliyi, sınıq vaxtı, əzələlərin atrofiyası, sümük 
toxumalarının “seyrəkləşməsi”, osteoparoz prosesində, raxit, 
 208 
deformasiya törədən revmatizm xəstəliyi vaxtı, cavanlaşmaq 
istəyənlər üçün yaxşı səmərə verir.  
 
 
SARI  SKİPİDAR  VANNALARI 
 
Sarı məhlulu çalxalayıb, qarışdırmağa ehtiyac yoxdur. 
Onu litirlik qaba tökün, üstünə qaynar su əlavə edin, yaxşı-yaxşı 
qarışdırın, 37
0
 istiliyi olan su ilə doldurulmuş vannanın səthinə 
tökün, həmin qabla vannadan suyu götürüb, hündürdən tökün- 5-
7 dəfə bəs edər. Birinci vannaya 10-15 ml (1 xörək qaşığı) 
məhlul qatmaq lazımdır. Suyun hərarəti (37
0
) narahatlıq yaratsa, 
36
0
 və ya 35
0
-dən başlamaq olar. Hər 3 dəqiqədən bir hərarəti bir 
dərəcə qaldırın və onu 42
0
-yə çatdırın. Vannada üzünüzdə tər 
əmələ gəlnə qədər uzana bilıərsiniz. Suyun hərarəti 40
0 
və ondan 
yüksək olanda xəstənin halına (nəbzə, tənəffüsə) xüsusi fikir 
vermək lazımdır.Vannadan çıxarkən qurulanmayın, köhnə xalat 
geyib, yaxud köhnə mələfəyə bürünüb dərhal yatağa girin və 1-2 
saat istirahət edin.  
Növbəti vannalarda məhlulu artırarkən mütləq xəstənin 
qan təzyiqinə fikir vermək lazımdır-təzyiq hansı surətlə və nə 
qədər düşür?Yaşlı xəstələrin təzyiqini fərdi qaydada aşağı sal- 
maq  lazımdır-özünü tam rahat hiss edənə qədər.  
Təcrübə göstərir ki, sarı məhlulun miqdarını hər üç 
vannadan bir 5-10 ml. qaldirmaq yaxşıdır. Son hədd 120 ml. (8 
xörək qaşığı) olsa kifayətdir.  
Sarı məhlulla aşağıdakı xəstəlikləri müalicə etmək olar: 
arteriit (arteriyaların iltihabı), əzələlərin atrofiyası, hemiplegiya 
(beyinə qan sızmasının nəticəsi), hipertoniya, arterial təzyiqin 
qalxması,qloukoma, retinit(göz xəstəliyi), iridosklit(göz xəstə-
liyi),tramboz,diabet,miokard infarktının nəticəsi,yolxucu xəstəlik 
-lər,skorlatina,koklyuş(göyöskürək),difteriya,qızılça,işias,mastid, 
monqolizm(ağıl zəyifliyi),otit(orta qulağın iltihabı),sümük sınma 
-sı,oynaqların anklozu(bitişməsi),plevraya maye yığılması, poli- 
 209 
nevrit(qarışıq vannadan istifadə etmək),poliomelitin nəticəsi 
(qarışıq vanna),salpingit,uşaqlıq çıxıntısının iltihabı, septiseme- 
ya (qanın yoluxması),daxili orqanların siflisi,inkişaf edən 
paralic, sümük beyninin quruluğu, spondilyoz, spondiloartroz.  
Vərəmin fəal forması, hipertirezin ağır dərəcəsi, qaraciyər 
parenximasının zədələnməsi,psixoz,revmatizmin kəskin forması- 
nın ürəyi zədələməsi-bu hallarda sarı vanna qəbul etmək əks 
nəticə verir. Aterioskleroz, koronar və ya ürək xəstəlikləri ürəyin 
ehtiyat imkanlarını pozanda çox ehtiyatlı olmaq lazımdır.  
 
 
QARIŞIQ  VANNALR 
 
 Ağ və sarı məhlulların qarışığından hazırlanmış vannaları 
iki variantda qəbul etmək olar: ya ağ emulsiyanı müəyyən 
nisbətdə sarı məhlula qatmaq, ya da bir dəfə ağ vanna, o biri dəfə 
sarı vanna qəbul etmək.  
 Vurğulamaq istəyirəm ki, qarışıq vannalar fizioloji 
müalicənin üfüqlərini xeyli genişləndirir. Beləki ağ emulsiya dəri 
və daxili oraqan kapilyarlarının gimnastikasını təşkil edir, qanın 
arterial təzyiqini tədricən və sakitcə qaldırır, orqanizmin ümumi 
vəziyyətini yaxşılaşdırır. Sarı məhlul isə bədənin hərarətini ağ 
emulsiyadan çox qaldırır, kapilyarları genişləndirir, qan təzyiqini 
aşağı salır, patoloji yığıntıları, mayedəki, toxumadakı və 
damarlardakı metobolitləri (toksik materialları) əridir və tər 
vastəsi ilə bədəndən kənarlaşdırır. Qarışıq vannalar həm də 
oqranizmə ağrıkəsici təsir göstərir.  
 Hər iki skipidarın dozasını müəyyən edərkən təzyiqin 
səviyyəsi, iltihablı prosesin xarakteri və təbiəti nəzərə 
alınmalıdır.Qan təzyiqi 150/90-dan yuxarı olduqda vannaya sarı 
məhlul əlavə etmək,təzyiq aşağı düşdükdə isə ağ emulsiya 
qatmaq lazımdır. Ilkin doza hər skipidarın növü üçün 10 ml. 
olmalıdır,onu tədricən qaldırıb 120 ml.çatdirmaq lazımdır. Qanın 
təzyiqi 140-dan aşağı düşdükdə 2 ağ vannadan sonra 1 sarı vanna 
 210 
qəbul etmək məsləhətdir.Qarışıq vannaların sayı və tezliyi 
xəstənin ümumi vəziyyətindən asılıdır.Xəstəlik kəskin forma 
aldıqda-vannaların tezliyini dəyişmək lazımdır, onları tamam 
kəsməyə ehtiyac yoxdur. Xatırladım ki, ardıcıl həyata keçirilən 
vannalar daha yaxşı effekt verir və bütün müdafiə vasitələrini 
orqanizmə qaytarır.  
 Ilk vaxtlar, xəstənin vəziyyətindən asılı olaraq, ağ, sarı və 
qarışıq vannaları 10 gün ardıcıl qəbul etmək məsləhətdir, bundan 
sonra günaşırı, axırda isə həftədə 2 dəfə qəbul edə bilərsiniz. 
Bəzi həkimlər vanna qəbul edən xəstəyə məsləhət görürlər ki, 
bütün bədənə vazelin sürtsün. Buna ehtiyac yoxdur. Göynəmənin 
nə vaxt başlaması və nə qədər davam etməsi – mikrosirkulyasiya 
haqqında gözəl informasiyadır, həm də skipidar dozası seçmək 
üçün yaxşı göstəricidir.  
 Eyni vannadan bir neçə dəfə istifadə etmək olmaz! 
Kəskin reaksiya (ağrı, hərarət, dəri səpməsi, qaşınma) xoşa gələn 
hal olmasa da yaxşı əlamətdir, çalışıb dözmək lazımdır. Dözə 
bilmirsinizsə, vannaları müvəqqəti dayandırın.  
 
BUXAR  VANNALARI 
 
 Bədən soyuqdursa, xəstəni üşütmə tutubsa soyuq sudan 
heç bir formada (bədəni yumaq, silmək, soyuq suda isladılmış 
mələfəyə bürünmək, kompres qoymaq, vanna qəbul etmək) 
tətbiq etmək olmaz.Soyuq ayaqlar və əllər,isti baş-qan dövranı- 
nın pozulmasını xarakterizə edən əsas “üçlük”dür. Əl-ayaqda 
qanın az olması-qanın daxili orqanlarda normadan çox olmasına 
dəlalət edir. Bu halda soyuq orqanları qızdırmaq lazımdır.  
Nə qədərki kiçik halsızlıq xəstəliyə çevrilməyib, buxar 
vannaları bu halsızlığı aradan qaldırmağa qadirdi.Buxar vanna- 
ları həm ümumi (sauna, buxar hamamı), həm də avtonom (baş, 
ayaqlar, əllər üçün) ola bilər. Buxardan kompres kimi də istifadə 
etmək mümkündür. Hətta qaynayan çaydanın lüləyinə rezin boru 
salıb, buxarla müəyyən hissələri müalicə etmək olar.  
 211 
Buxar vannasını yeməkdən və ağır fiziki işdən dərhal 
sonra qəbul etmək düzgün deyil. Ürəkdə patoloji proseslər baş 
verəndə, tənəffüs çatışmamazlığının hər cür formasında, mitral 
stenoz, yüksək qızdırma vaxtı buxar vannası qəbul etməkdən 
çəkinin. Sinir sisteminin ağır formada pozulması, qan azlığı, 
ürəkkeçməyə meyilli olmaq hallarında isə buxar vannasını çox 
ehtiyatla qəbul etmək lazımdır. Buxar vanansını xəstənin 
vəziyyəti yaxşılaşana qədər davam etdirmək məsləhətdir. Xəstə 
diskomfort (sinənin sıxılması, qanın beyninə artıq axması) hiss 
etdikdə vannanı dərhal kəsmək lazımdır.  
Vanna qəbul olunan yerdə hava həmişə təmiz olmalıdır.  
 
 
KAPİLYARO-TERAPİYANIN  TƏTBİQİ 
METODİKASI 
 
Bir daha yada salaq: xalça kiçik ilmələrdən toxunduğu 
kimi, biz canlılar da balaca canlılardan-mikroorqanizm sayılan 
70 trilyon hüceyrədən “toxunmuşuq”. Səhhətimizin, ruhumuzun, 
təfəkkürümüzün və əxlaqımızın durumu bu mikro-canlıların 
vəziyyətindən asılıdır.Orqanizmin funksional detalı olan hüceyrə 
həm öz mövcudluğunu təmin etməli, həm də bütün orqanizmi 
yaşatmalıdır. Bunun üçün hüceyrə yaxşı nəfəs almalı, yaxşı 
qidalanmalı, şlakları vücuddan kənara yaxşı çıxarmalıdır. Bu 
balaca canlıların öz funksuyasını pis və ya yaxşı yerinə yetirməsi 
iki şeydən asılıdır: qanın keyfiyyətindən və qanın hüceyrələrə 
necə çatdırılmasından. Əgər qanın keyfiyyəti qida rejimindən, 
həzmolma prosesindən və maddələr mübadiləsindən asılıdırsa, 
hüceyrələrin qanla və oksigenlə təhcizatı bir başa kapilyarlardan-
ağacların dibinə su aparan arxlardan asılıdır. Dünya şöhrətli 
təbib A.Zalmanov sübut etdi ki, bütün xəstəliklərin kökündə 
kapilyarların korlanması durur. Qocalığı orqanizmin quruması 
kimi xarakterizə edən böyük alim qurumanın səbəbini kapilyar-
“arxların” zibillənməsi kimi qiymətləndirir.Kapilyar hər bir 
 212 
hüceyrə ilə birbaşa təmasda olan zərif damarcıqlardır.Onlar bircə 
-bircə hüceyrələrin qapısını döyür və xoş avazla deyir: “Salam. 
Ey bizi yaşadan möhnətkeş mikrocanlılar! Sizə bolluca oksigen, 
vitaminlər və çox faydalı mikroelementlər gətirmişəm. Buyurun, 
nuş edin, sağlam və gümrah olun, bizi uzun illər sağlam 
yaşadın”.Biz qidalanma qaydalarını pozanda,mədəmizi zibillə 
dolduranda kapilyarlar bizi yaşadan hüceyrələrin qapısını çox 
məyus halda döyür: “Bağışlayın məni! Sizə zəhər gətirmişəm. 
Amma günah məndə deyil, sahibimiz nə verib onu da 
gətirmişəm”.Kapilyarlar zəhər daşıyanda hüceyrələr kütləvi 
şəkildə qırılır.Onda kapilyarlar da zəhərlənir, sıradan çıxır,balaca 
“arxları” zibil basır, “ağaclar”  qidasız qalır və quruyur.  
Kapilyarları bərpa etmədən hüceyrələri dirçəltmək və 
yenilərini yaratmaq mümkün deyil.Bu halda Zalmanovun 
“skipidar” vannaları  köməyə gəlir. Vanna qəbul etmək üçün 
nədən başalamq lazımdır? Birinci növbədə, əczaxanadan tibbi 
vazelin və su termometri alın... İndi başlamaq olar.  
Vannanı 36-37
0
  istiliyi olan su ilə elə doldurun ki,vanna- 
ya girəndə daşıb tökülməsin. Suyun həcmi vannanın tutumundan 
və xəstənin qabaritindən asılıdır. Uzananda su sinəni örtməlidir. 
Suya ağ və sarı, yaxud qarışıq “skipidar” tökməyin qaydasını 
artıq bilirsiniz. Standart doza 50 ml. sarı məhlul və 50 ml. ağ 
emulsiyadır. Onları yaxşı qarışdırsanız suyun üzündə nazik yağ 
örtüyü əmələ gələcək. Suyu əllə qarışdırsanız, sabunla əllərinizi 
yaxşı-yaxşı yuyun ki, təsadüfən gözünüzə, ağzınıza, burnunuza 
və qulaqların içinə toxunsanız, fəsad verməsin. Dedik ki, kişilər 
cinsi orqanlarını, yumurtaların dərisini və anus deşiyinin ağzını, 
qadınlar isə cinsi orqanın böyük dodağını və anusun ağzını 
vazelinlə yağlamalıdırlar.  
Vannada suyun hərarətini mütəmadi olaraq, ya da hər 2-3 
dəqiqədən bir qaldırın, əl-ayaq hərəkəti ilə isti suyu soyumuş 
suya qarışdırın. Suyun hərarətini nəzarət altında saxlamaq üçün 
termometri vannaya buraxın. Artıq suyu buraxmaq üçün 
vannadakı tıxacı ara-sıra qaldırın. Proseduranın sonuncu hərarət 
 213 
fərqi 4-5
0 
olsa yaxşıdır. Lakin orqanizmin durumunu (qan 
təzyiqi, tənəffüs, nəbz, ürək döyüntüsü) nəzərə almaq vacibdir. 
İlk mərhələdə (təxminən, 4-5 prosedur) suyun başlanğıc 
hərarəti 36-37
0
 olmalıdır, proseduranın sonunda hərarət 39-40
0
 –
yə çatsa yaxşıdır.Adaptasiya müddəti bitdi,indi başlanğıc hərarəti 
37-38
0
 olmalıdır, seansin sonunacan hərarəti 41-43
0 
çatdırmaq 
gözəl səmərə verir.Seansın müddəti 12-30 dəqiqədir: ilk seanslar 
qısadır-12 dəqiqə, sonrakılar uzundur-20-30 dəqiqə. Bir daha 
təkrar edirəm:suyun hərarəti və seansın uzunluğu hər bir fərdin 
psixoloji və fiziki durumundan asılıdır,universal təyi- nat vermək 
mümkün deyil.Yüksək hərarətdən qorxmursunuzsa-dərhal çox 
isti vannalardan başlıya bilərsiniz. 
Təxminən,3-7 dəqiqədən sonra bədənin müəyyən hissələ- 
rində yüngül göynətmə hiss edəcəksiniz.Əksər hallarda ayaqlar, 
yumşaq ət, omba və kürək daha tez reaksiya verir.Vanna qəbul 
edərkən çalışın ki, “skipidar” gözünüzə, burun deşiyinə, ağzınıza 
və qulağınızın içinə dəyməsin.Tədbiri qurtaran kimi suyu 
buraxın, bədəninizi isti su ilə sabunsuz, əllərinizi isə sabunla (2-3 
dəfə) yuyun. Bütün bədəninizi pambıq məhraba və ya mələfə ilə 
silin, əvvəlcədən hazırlanmış isti yatağa girin. 
Proseduranı günün ikinci yarısında,ən yaxşısı isə 
yuxudan qabaq həyata keçirmək məsləhətdir. Skipidar vannasını 
ac qarnına və ya qida qəbulundan dərhal sonra qəbul etmək 
olmaz,qida qəbulundan,ən azı,bir saat keçməlidir.Axşam yüngül- 
vari şam etmək və bundan bir saat sonra vanna qəbul etmək 
yaxşıdır.Vannadan sonra yemək olmaz,lakin otlardan dəmlənmiş 
çay faydalıdır. Vannadan sonra 20-40 dəqiqə ərzində bədənin 
müxtəlif nahiyyələrində yüngülcə göynətmə hiss olunur,bədən- 
də,elə bil, qarışqa gəzir, hətta, müxtəlif zonalarda puls vurması 
baş verir.Qorxulu deyil.Çox güman: vannadan sonra kapilyarlara 
axan qanın güclənməsi,güclü axının bərpa olunması baş verir.Siz 
yataqda 90-120 dəqiqə ərzində bərk tərləyə bilərsiniz. Bu vaxt 
dərinizdən çıxan mayenin həcmi-böyrəkdən bir sutka ərzində 
çıxan mayenin həcminə bərabərdir. Tərlədikdən sonra məlafəni 
 214 
dəyişməyi unutmayın.Yatın.Bəzi xəstələr göynəmə və “qarışqa 
gəzməsi” hallarını keçirmir, bir neçə vannadan sonra tərləmir. 
Belə hissiyyatlar vegetativ sinir sisteminin fəaliyyəti ilə bağlıdır. 
Bu hissiyyat vannadan vannaya dəyişir. 
Yüksək müalicə effekti almaq üçün müalicə kursu 24-30 
proseduradan ibarət olmalıdır. Profilaktika üçün 10 prosedura da 
bəs edər.Bütöv müalicə kursu keçmək üçün 1,5 litr sarı məhlul 
və o qədər də ağ emulsiya kifayətdir. Müalicəni uzun (30 vanna) 
kursla başlamaq,hər yarım ildən,yaxud bir ildən bir 10 vanna ilə 
kifayətlənmək məsləhətdir.Vannaları günaşırı, yaxud hər iki 
gündən bir keçirmək də olar.Hər hansı bir səbəbdən ümumi 
vanna qəbul etmək mümkün deyilsə, həmçinin ürək-damar 
sistemində ciddi problemləri olan ahıl xəstələr ”yerli” vannalar 
qəbul edə bilər. Bu halda su xəstənin döş gilələrinə qədər qalxır, 
ürək bütövlükdə açıq qalır. Suya ümumi vannaya töküləndən 10-
15 faiz az “skipidar” qatmaq lazımdır. Qalan hər şey yuxarıda 
göstərilən qaydada qalır. 
Ayaq vannaları-ayaq damarlarının xəstəliyi vaxtı, əl-ayaq 
vannaları isə-oynaq xəstəlikləri, xüsusilə də poliartrit xəstəliyi 
əllərin kiçik oynaqlarını və daban oynaqlarını zədələdikdə qəbul 
edilərsə yaxşı səmərə verər. 
Plastik, yaxud emal taz götürün. Ayaq üçün, təxminən, 30 
litr (dizəcən), əl vannaları üçün 10 litr (dirsəyəcən) su bəs edər. 
Əl-ayaq vannası üçün suya 20 ml sarı məhlul və 20 ml ağ 
emulsiya qatmaq lazımdır. Qalan hər şey ümumi qaydada olduğu 
kimidir. Lakin əl və əl-ayaq vannalarını hər gün qəbul etmək 
lazımdır.Evdə vanna olmasa,bu tədbiri “duş” altında keçirə 
bilərsiniz.Bunun üçün 20 ml ağ emulsiyanı 20-30 ml isti suya 
qatın, isti “duş” altında 15-20 dəqiqə dayanıb bədəni qızdırın. 
Sonra hazırladığınız məhlulu ürək nahiyyəsindən başqa,bədənin 
hər yerinə sürtün, 5-7 dəqiqədən sonra məhlulu yuyun, mələfəyə 
bürünüb, yatağa girin, çay için. Bunu hər gün etmək lazımdır. 
Emulsiya ilə bələnmə prosedurunu da həyata keçirmək 
olar.Bu tədbir sellyulit xəstəliyi vaxtı yaxşı səmərə verir. 
 215 
Pambıq, yaxud kətan mələfə götürün (sintetik material olmaz ), 5 
litr isti suya 10 ml. sarı məhlul və o qədər də ağ emulsiya qatın, 
yaxşı-yaxşı qarışdırın, suyun hərarəti 45
0
-47
0
 olmalıdır. Mələfəni 
məhlula hopdurun və bələnin.Mələfənin üstündən tibbi klyonka 
və ya polietilen məhraba, ardınca da ədyal sarıyın, 20-25 dəqiqə 
dayanandan sonra bədəni (sabınsız) və əlləri (sabınla) yaxşı-
yaxşı yuyun, yatağa girib,ot dəmləmə-lərindən çay için. 
Emulsiya vannalarını uşaqlar da qəbul edə bilərmi, edə 
bilərsə, hansı yaşdan başlamaq olar? Əgər uşaq skipidar vannası 
qəbul etməyin vacibliyini anlayırsa, yüngül “göynətmələrə” 
dözməyə hazırdırsa, ona vanna vermək olar. Bu şərtlə ki, belə 
vannalar uşaq üçün mənfi emosiya mənbəinə çevrilməsin, bu 
halda fayda verməz. Uşaqlar vannanı böyüklərin nəzarəti altında 
qəbul etməlidir ki, skipidarlı əllə gözlərə, burun deşiklərinə, ağız 
boşluğuna, qulaq deşiklərinə toxunmasın və qulaqlara su 
dolmasın.Vanna qəbul edən ahıllara da qayğı göstərmək 
vacibdir.Hər iki halda vanna otağının qapısını içəridən bağlamaq 
lazım deyil. Arterial təzyiqi vannadan qabaq və sonra ölçmək 
məsləhətdir. Hər hansı xoşagəlməz hal baş verdikdə (ürək 
nahiyyəsində ağrılar,baş gicəllənmə, baş ağrısı və s.) tədbiri 
dərhal dayandırın.Ehtiyac olsa, adətən belə hallarda qəbul 
eydiyiniz “öz” dərmanınızı içə bilərsiniz. 
Pr.Zalmanovun uğurla sınaqdan keçirdiyi və geniş tətbiq 
etdiyi skipidar vannaları,təbibin o vaxt yaşadığı Fransada, mütə- 
rəqqi müalicə metodu kimi,qeydiyyatdan keçib və pasport alıb. 
Qeydiyyat nömrəsi: G.H.D. 26889, 24 iyun 1952-ci il və 
C.V. 23008, 28 iyun 1952-ci il. 
 
ƏKS-GÖSTƏRİCİLƏR 
 
 Aşağıdakı xəstəliklər vaxtı skipidar vannalarını qəbul 
etmək məsləhət deyil: 
1. Kəskin formada koronar potologiyası(miokrad infarktı, 
qeyri-sabit stenokordiya),koronar arteriyalarının kəskin potologi- 
 216 
yası (ağrılı şokla müşayət olunduqda, ürək ritmi kəskin formada 
pozululanda ). 
2. Ürək ritminin kəskin formada pozulması vaxtı süni 
ürək ritmi aparatı qoyulmuş xəstələr. 
3. Xroniki ürək çatışmazlığı(1-11 dərəcə).Kəskin formalı 
tuluqvari şişlər,astit,damar sistemində keçmək qabliyyətinin 
pozulması, ürək çatışmazlığı şəraitində hüceyrə membranlarının 
funksuyasının pozulması. 
4. Hipertonik krizis və arterial təzyiqin kəskin formada 
qalxması (civə sütunundan 180 millimetr yuxarı). 
5. Kəskin formada beyin insulti. 
6. Kəskin miokard infarktı və beyin infarktı (insult) 
keçirdikdən dərhal sonrakı vəziyyətdə. 
7. Daxili orqanların xəstəliklərinin kəskin forması. 
8. Kəskin formalı infeksion xəstəliklər, ağciyərin kəskin 
vərəmi, bütün qızdırmalı hallarda. 
9. Kəskin formalı dəri xəstəlikləri (əsasən - ekzema, 
neyrodermit,eksudativ diatez),dəri bütövlüyünün hər hansı 
formada pozulması. 
10. Endarteriit nəticəsində ətraf orqanlarda arteriyanın 
kəskin formada tutulması (yəni tıxaclaşma), tromboflebitin və 
venanın varikoz xəstəliyinin kəskin forması. 
11. Kəskin böyrək çatışmazlığı, xüsusilə də bu hal 
infeksion gepatit (Botkin xəstəliyi) nəticəsində baş verdikdə. 
 
 
ON BİRİNCİ  FƏSİL 
 VANNALARIN  TƏTBİQİ  REJİMİ 
  
Yunan şəfa Allahı Eskullapın adını özünə ləqəb götürən 
tanınmış rus kardioloqu, tibb elmləri namizədi Saveliy İosifoviç 
Barqer (ləqəbi-S.K.Lapp) bir çox dəyərli tibbi əsərin müəllifidir. 
Rəhbərlik etdiyi “Lamed” kompaniyası Rusiyada ağ və sarı 
skipidar istehsal edən aparıcı şirkətdir.Tanınmış təbib skipidar 
 217 
vannalarının ayrı-ayrı xəstəliklərdə necə tətbiq olunmasına dair 
cədvəl tərtib etmişdir. Cədvəldə sarı məhlulun və ağ emulsiyanın 
miqdarı, suyun hərarəti, vannaların qəbul olunması müddəti və 
sayı öz əksini tapmışdır.Bu vannalarının köməyi ilə özünü 
sağaltmaq istəyən xəstələr və həmişə gümrah qalmaq, azarsız-
bezarsız yaşamaq istəyən sağlam ruhlu adamlar buyurub həmin 
cədvəldən istifadə etsinlər. 
 
Cədvəl 1. Aterosklerotik kardioskleroz 
Vanna 
№ 
Sarı 
məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsiya, 
ml. 
Temperatura rejimi və 
vannada 
qalmaq müddəti. 
1 50 30 36 0 -37 0 -38 0 - hərəsi  
3 dəqiqə 
2 50 0 Eyni qaydada 
3 50 30 36 0 -3 dəq, 37 0 -4 dəq, 
39 0 -2 dəq 
4 60 0 37 0 ,38 0 ,39 0 -hərəsi  
3 dəqiqə 
5 60 40 Eyni qaydada 
6 60 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -3 dəq, 
39 0 -3 dəq 
7 70 40 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 
40 0 -2 dəq 
8 70 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 
40 0 -3 dəq 
9 80 50 37 0 ,38 0 ,40 0 -hərəsi 4 dəq 
10 80 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -3 dəq, 
40 0 -4 dəq 
11 80 50 37 0 -5 dəq, 39 0 -4 dəq, 
40 0 -4 dəq 
12 90 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 
 218 
41 0 -3 dəq 
13 90 50 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 
41 0 -4 dəq 
14 100 0 37 0 ,39, 0  41 0 -hərəsi 
 5 dəqiqə 
15 100 60 Eyni qaydada 
Müalicə kursu 30 vanna.16-cı vannadan başlayaraq 15-ci vanna- 
dakı rejimi tətbiq etmək(qəbul:günaşırı və ya iki gündən bir)ə  
 
Cədvəl 2. Hipertonik xəstəliklər. 
Vanna 
№ 
Sarı 
məhlul, 
ml. 
Ağ 
emulsiya, 
ml. 
Temperatura rejimi və 
vannada 
qalmaq müddəti. 
1 50 20 36 0 -5 dəq, 39 0 -10 dəq, 
2 50 20 Eyni qaydada 
3 50 20 Eyni qaydada 
4 60 0 36 0 -5 dəq, 39 0 -7 dəq, 
40 0 -3 dəq 
5 60 25 36 0 -5 dəq, 39 0 - 8 dəq, 
41 0 -4 dəq 
6 60 25 Eyni qaydada 
7 70 25 Eyni qaydada 
8 70 0 Eyni qaydada 
9 80 30 Eyni qaydada 
10 80 30 Eyni qaydada 
11 90 30 36 0 -5 dəq, 39 0 -10 dəq, 
42 0 -4 dəq 
12 90 0 Eyni qaydada 
13 100 40 Eyni qaydada 
14 100 40 Eyni qaydada 
15 120 40 Eyni qaydada 
16 120 50 Eyni qaydada 
 219 
 
Müalicə kursu-30 vanna, 17-ci vannadan etibarən 16-cı vanna- 
dakı rejimi tətbiq etmək(qəbul:hər gün və ya günaşırı).Arterial 
təzyiq yüksək olduqda vannanı hər gün qəbul etmək lazımdır. 
 
Cədvəl 3. Stenokardiya xəstəliyi. 
Vanna 
№ 
Sarı məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsiya, 
ml. 
Temperatura rejimi və 
vannada 
qalmaq müddəti. 
1 50 30 36 0 -5 dəq, 39 0 -10 dəq 
2 55 30 Eyni qaydada 
3 60 30 36 0 -5 dəq, 39 0 -11 dəq 
4 65 40 36 0 -12 dəq, 40 0 -5 dəq, 
5 70 40 Eyni qaydada 
6 75 40 36 0 -12 dəq, 40 0 -6 dəq 
7 80 50 36 0 -5 dəq, 39 0 -9 dəq, 
41 0 -4 dəq 
8 85 50 36 0 -5 dəq, 39 0 -9 dəq, 
41 0 -5 dəq 
9 90 50 Eyni qaydada 
10 100 50 36 0 -5 dəq, 39 0 -10 dəq, 
42 0 -4 dəq 
  
Müalicə kursu-30 vanna. 11-ci vannadan etibarən 10-cu 
vannadakı rejimi tətbiq etmək(qəbul:hər gün və yaxud günaşırı). 
 
   Cədvəl 4. I-II dərəcəli koronar çatışmazlığı    
(normal arterial təzyiq ) 
Vanna 
№ 
Sarı 
məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsiya, 
ml. 
Temperatura rejimi və 
vannada 
qalmaq müddəti. 
1 50 50 36 0 -37 0 -38 0 - hərəsi  
 220 
3 dəqiqə 
2 50 0 Eyni qaydada 
3 50 50 36 0 -3 dəq, 37 0 -4 dəq, 
39 0 -2 dəq 
4 60 0 36 0 ,38 0 ,39 0 -hərəsi  
3 dəqiqə 
5 60 50 Eyni qaydada 
6 60 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -3 dəq, 
39 0 -3 dəq 
7 70 50 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 
40 0 -2 dəq 
8 70 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 
40 0 -3 dəq 
9 70 50 37 0 ,38 0 ,40 0 -hərəsi  
4 dəqiqə 
10 80 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -3 dəq, 
40 0 -4 dəq 
11 80 50 37 0 -5 dəq, 39 0 -4 dəq, 
40 0 -4 dəq 
12 80 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 
41 0 -3 dəq 
13 90 50 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 
41 0 -4 dəq 
14 90 0 37 0 ,39 0 ,41 0 -hərəsi  
5 dəqiqə 
15 90 50 Eyni qaydada 
16 100 50 Eyni qaydada 
Müalicə kursu-30 vanna.Günaşırı qəbul etmək. 17-ci 
vannadan sonra 16-cı vannadakı rejimi tətbiq etmək. 
 
 
 221 
Cədvəl 5. I-II dərəcəli koronar çatışmazlığı 
(yüksək arterial təzyiq ). 
Vanna 
№ 
Sarı 
məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsiya, 
ml. 
Temperatura rejimi və 
vannada 
qalmaq müddəti. 
1 50 20 36 0 -4 dəq, 37 0 -3 d, 38 0 -4 d. 
2 50 0 36 0 ,37 0 ,38 0 -hərəsi 4 dəqiqə 
3 50 20 36 0 -4 dəq, 37 0 -4 dəq, 39 0  
-2 dəq 
4 50 20 37 0 ,38 0 ,39 0 -hərəsi 4 dəqiqə 
5 50 0 Eyni qaydada 
6 80 20 37 0 -4 dəq, 38 0 -3 dəq, 39 0  
-3 dəq 
7 80 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0  
-2 dəq 
8 80 30 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0 -3 
dəq 
9 80 0 37 0 ,38 0 ,40 0 -hərəsi 4 dəqiqə 
10 100 50 37 0 -5 dəq, 39 0 -3 dəq, 40 0  
-4 dəq 
11 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -4 dəq, 40 0  
-4 dəq 
12 100 50 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0  
-3 dəq 
13 120 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0  
-4 dəq 
14 120 50 37 0 ,39 0 ,41 0 -hərəsi 5 dəqiqə 
15 120 50 Eyni qaydada 
Müalicə kursu-30 vanna.Günaşırı qəbul etmək. 16-cı 
vannadan başlayaraq 15-ci vannadakı rejimi tətbiq etmək 
 
 
 222 
Cədvəl 6. İnfarktdan sonra kordioskleroz 
Vanna 
№ 
Sarı 
məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsiya, 
ml. 
Temperatura rejimi və 
vannada 
qalmaq müddəti. 
1 30 30 36 0 -37 0 -38 0 - hərəsi 3 dəqiqə 
2 50 0 36-37-38
 0 -
-hərəsi 4 dəqiqə
 
3 50 30 36 0 -4 dəq, 37 0 -4 dəq, 39 0  
-2 dəq 
4 50 0 37 0 ,38 0 ,39 0 -hərəsi 3 dəqiqə 
5 50 0 Eyni qaydada 
6 60 30 37 0 -4 dəq, 38 0 -3 dəq, 39 0  
-3 dəq 
7 60 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0 -2 
dəq 
8 60 30 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0  
-3 dəq 
9 90 0 37 0 ,38 0 ,40 0 -hərəsi 4 dəqiqə 
10 90 30 37 0 -5 dəq, 39 0 -3 dəq, 40 0  
-4 dəq 
11 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -4 dəq, 40 0  
-4 dəq 
12 100 50 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0  
-3 dəq 
13 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0  
-4 dəq 
14 100 50 37 0 ,39 0 ,41 0 -hərəsi 5 dəqiqə 
15 120 50 Eyni qaydada 
16 120 50 Eyni qaydada 
Müalicə kursu-30 vanna.Günaşırı qəbul etmək. 16-cı 
vannadan başlayaraq 15-ci vannadakı rejimi tətbiq etmək. 
 
 
 223 
Cədvəl 7. Varikoz xəstəlikləri 
(dərin və səthi venaların tromboflibiti) 
Vana 
№ 
Sarı 
məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsia, 
ml. 
Temperatura rejimi və vannada 
qalmaq  müddəti. 
1 50 30 36 0 ,37 0 ,38 0 -hərəsi 3 dəqiqə 
2 50 0 Eyni qaydada 
3 50 30 36 0 -3 dəq, 37 0 -4 dəq, 39 0 -2 dəq 
4 50 0 37 0 ,38 0 ,39 0 -hərəsi 3 dəqiqə 
5 70 40 Eyni qaydada 
6 70 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -3 dəq, 39 0 -3 dəq 
7 70 40 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0 -2 dəq 
8 80 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0 -3 dəq 
9 80 50 37 0 ,38 0 ,40 0 -hərəsi 4 dəqiqə 
10 90 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -3 dəq, 40 0 -4 dəq 
11 90 50 37 0 -5 dəq, 39 0 -4 dəq, 40 0 -4 dəq 
12 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0 -3 dəq 
13 100 50 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0 -4 dəq 
14 100 0 37 0 ,39 0 ,41 0 -hərəsi 5 dəqiqə 
15 100 50 Eyni qaydada 
 Müalicə kursu- 30 vanna.Günaşırı qəbul etmək. 16-cı 
vannadan başlayaraq 15-ci vannadakı rejimi tətbiq etmək. 
 
Cədvəl 8.Arteriit xəstəlikləri. 
Vanna 
№ 
Sarı 
məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsiya, 
ml. 
Temperatura rejimi və 
vannada qalmaq müddəti. 
1 50 30 36 0 ,37 0 ,38 0 -hərəsi  
3 dəqiqə 
2 50 0 Eyni qaydada 
3 50 30 36 0 -3 dəq, 37 0 -4 dəq, 
39 0 -2 dəq 
 224 
4 50 0 37 0 ,38 0 ,39 0 -hərəsi  
3 dəqiqə 
5 50 30 Eyni qaydada 
6 50 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -3 dəq, 
39 0 -3 dəq 
7 50 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 
40 0 -2 dəq 
8 50 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 
40 0 -3 dəq 
9 100 60 37 0 ,38 0 ,40 0 -hərəsi 4 
dəqiqə 
10 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -3 dəq, 
40 0 -4 dəq 
11 100 60 37 0 -5 dəq, 39 0 -4 dəq, 
40 0 -4 dəq 
12 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 
41 0 -3 dəq 
13 100 60 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 
41 0 -4 dəq 
14 100 0 37 0 ,39 0 ,41 0 -hərəsi  
5 dəqiqə 
15 100 60 Eyni qaydada 
Müalicə kursu-30 vanna.Günaşırı qəbui etmək.16-cı 
vannadan başlayaraq 15-ci vannadakı rejimi tətbiq etmək. 
 
Cədvəl 9. Veqetatib-damar distoniyası 
(yüksək arterial təzyiq) 
Vanna 
№ 
Sarı 
məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsiya, 
ml. 
Temperatura rejimi və 
vannada 
qalmaq      müddəti. 
1 50 20 36 0 ,37 0 ,38 0 -hərəsi 3 dəqiqə 
 225 
2 50 0 Eyni qaydada 
3 50 20 36 0 -3 dəq, 37 0 -4 dəq, 39 0  
-2 dəq 
4 50 0 37 0 ,38 0 ,39 0 -hərəsi 3 dəqiqə 
5 70 30 Eyni qaydada 
6 70 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -3 dəq, 39 0  
-3 dəq 
7 70 30 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0  
-2 dəq 
8 70 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0  
-3 dəq 
9 90 40 37 0 ,38 0 ,40 0 -hərəsi 4 dəqiqə 
10 90 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -3 dəq, 40 0  
-4 dəq 
11 90 40 37 0 -5 dəq, 39 0 -4 dəq, 40 0  
-4 dəq 
12 90 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0  
-3 dəq 
13 100 50 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0  
-4 dəq 
14 100 0 37 0 ,39 0 ,41 0 -hərəsi 5 dəqiqə 
15 100 50 Eyni qaydada 
        Müalicə kursu-20-30 vanna.Günaşırı qəbul etmək.16-cı 
vannadan başlayaraq 15-ci vannadakı rejimi tətbiq etmək. 
 
Cədvəl 10.Veqetatib-damar distoniyası 
(normal arterial təzyiq) 
Vanna 
№ 
Sarı 
məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsiya, 
ml. 
Temperatura rejimi və 
vannada 
qalmaq müddəti. 
1 50 30 36 0 ,37 0 ,38 0 -hərəsi 3 dəqiqə 
2 50 30 Eyni qaydada 
 226 
3 50 30 36 0 -3 dəq, 37 0 -4 dəq, 39 0  
-2 dəq 
4 50 30 37 0 ,38 0 ,39 0 -hərəsi 3 dəqiqə 
5 70 40 Eyni qaydada 
6 70 40 37 0 -4 dəq, 38 0 -3 d, 39 0 -3d 
7 70 40 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0  
-2 dəq 
8 70 40 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0  
-3 dəq 
9 90 50 37 0 ,38 0 ,40 0 -hərəsi 4 dəqiqə 
10 90 50 37 0 -5 dəq, 39 0 -3 dəq, 40 0  
-4 dəq 
11 90 50 37 0 -5 dəq, 39 0 -4 dəq, 40 0  
-4 dəq 
12 90 50 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0  
-3 dəq 
13 100 50 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0  
-4 dəq 
14 100 50 37 0 ,39 0 ,41 0 -hərəsi 5 dəqiqə 
15 100 50 Eyni qaydada 
Müalicə kursu-15-20 vanna.Günaşırı qəbul etmək. 16-cı 
vannadan başlayaraq 15-ci vannadakı rejimi tətbiq etmək.                                            
 
Cədvəl 11. Veqetativ-damar distoniyası 
(aşağı arterial təzyiq) 
Vanna 
№ 
Sarı 
məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsiya, 
ml. 
Temperatura rejimi və 
vannada qalmaq müddəti. 
1 30 30 36 0 ,37 0 ,38 0 -hərəsi 3 dəqiqə 
2 30 30 Eyni qaydada 
3 30 30 36 0 -3 dəq, 37 0 -4 dəq, 39 0  
-2 dəq 
 227 
4 50 60 37 0 ,38 0 ,39 0 -hərəsi 3 dəqiqə 
5 50 60 Eyni qaydada 
6 50 60 37 0 -4 dəq, 38 0 -3 dəq, 39 0  
-3 dəq 
7 50 60 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0  
-2 dəq 
8 50 60 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0  
-3 dəq 
9 50 60 37 0 ,38 0 ,40 0 -hərəsi 4 dəqiqə 
10 70 90 37 0 -5 dəq, 39 0 -3 dəq, 40 0  
-4 dəq 
11 90 90 37 0 -5 dəq, 39 0 -4 dəq, 40 0  
-4 dəq 
12 90 90 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0  
-3 dəq 
13 90 90 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0  
-4 dəq 
14 90 90 37 0 ,39 0 ,41 0 -hərəsi 5 dəqiqə 
15 90 90 Eyni qaydada 
Müalicə kursu-15-20 vanna(arterial təzyiq normaya 
düşənə və distoniya simptomu yox olana qədər günaşırı qəbul 
etmək). 16-cı vannadan  15-ci  rejimi tətbiq etmək. 
 
                        Cədvəl 12. Revmatik poliartrit 
(ürək aparatının klapanları zədələnməyib) 
Vanna 
№ 
Sarı 
məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsiya, 
ml. 
Temperatura rejimi və 
vannada 
qalmaq müddəti. 
1 50 30 36 0 ,37 0 ,38 0 -hərəsi  
3 dəqiqə 
2 50 0 Eyni qaydada 
3 50 30 36 0 -3 dəq, 37 0 -4 dəq, 39 0 -
 228 
2 dəq 
4 50 0 37 0 ,38 0 ,39 0 -hərəsi  
3 dəqiqə 
5 60 60 Eyni qaydada 
6 60 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -3 d, 39 0 -3d. 
7 60 60 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0 -
2 dəq 
8 80 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0 -
3 dəq 
9 80 60 37 0 ,38 0 ,40 0 -hərəsi  
4 dəqiqə 
10 80 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -3 dəq, 40 0 -
4 dəq 
11 80 60 37 0 -5 dəq, 39 0 -4 dəq, 40 0 -
4 dəq 
12 80 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0 -
3 dəq 
13 100 60 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0 -
4 dəq 
14 100 0 37 0 ,39 0 ,41 0 -hərəsi  
5 dəqiqə 
15 100 60 Eyni qaydada 
  
Müalicə kursu 30 vanna və daha çox (kliniki dəyişikliyi 
və bio-kimyəvi analizin nəticələrini nəzərə almaq). Vannaları 
günaşırı qəbul etmək, 16-cı vannadan başlayaraq 15-ci 
vannadakı rejimi tətbiq etmək. 
Cədvəl 13. Revmatizm xəstəliyi 
(ürək klapanları zədələnmişdir, qan dövranı çatışmazlığı I-II 
mərhələ) 
Vanna 
№ 
Sarı 
məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsiya, 
ml. 
Temperatura rejimi və 
vannada 
qalmaq müddəti. 
 229 
1 30 30 36 0 ,37 0 ,38 0 -hərəsi  
3 dəqiqə 
2 30 0 Eyni qaydada 
3 40 30 36 0 -3 dəq, 37 0 -4 dəq, 39 0 -
2 dəq 
4 40 0 37 0 ,38 0 ,39 0 -hərəsi  
3 dəqiqə 
5 50 30 Eyni qaydada 
6 50 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -3 dəq, 39 0 -
3 dəq 
7 60 40 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0 -
2 dəq 
8 60 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0 -
3 dəq 
9 70 40 37 0 ,38 0 ,40 0 -hərəsi 4 
dəqiqə 
10 70 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -3 dəq, 40 0 -
4 dəq 
11 80 50 37 0 -5 dəq, 39 0 -4 dəq, 40 0 -
4 dəq 
12 80 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0 -
3 dəq 
13 90 50 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0 -
4 dəq 
14 90 0 37 0 ,39 0 ,41 0 -hərəsi  
5 dəqiqə 
15 100 50 Eyni qaydada 
  
Müalicə kursu-30 vanna və daha çox (kliniki dəyişikliyi 
və bio-kimyəvi analizin nəticələrini nəzərə almaq). Vannaları 
günaşırı qəbul etmək, 16-cı vannadan başlayaraq 15-ci 
vannadakı rejimi tətbiq etmək. 
 230 
 
Cədvəl 14. Miokard kardiosklerozdan sonrakı vəziyyət. 
Vanna 
№ 
Sarı 
məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsiya, 
ml. 
Temperatura rejimi və 
vannada qalmaq müddəti. 
1 50 30 36 0 ,37 0 ,38 0 -hərəsi 
3 dəqiqə 
2 50 0 Eyni qaydada 
3 50 30 36 0 -3 dəq, 37 0 -4 dəq, 39 0 -
2 dəq 
4 50 0 37 0 ,38 0 ,39 0 -hərəsi 3 
dəqiqə 
5 60 60 Eyni qaydada 
6 60 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -3 dəq, 39 0 -
3 dəq 
7 70 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0 -
2 dəq 
8 70 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0 -
3 dəq 
9 80 60 37 0 ,38 0 ,40 0 -hərəsi 
 4 dəqiqə 
10 90 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -3 dəq, 40 0 -
4 dəq 
11 90 60 37 0 -5 dəq, 39 0 -4 dəq, 40 0 -
4 dəq 
12 90 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0 -
3 dəq 
13 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0 -
4 dəq 
14 100 0 37 0 ,39 0 ,41 0 -hərəsi  
5 dəqiqə 
15 100 60 Eyni qaydada 
 231 
  
Müalicə kursu-15-20 vanna (arterial təzyiq normaya 
düşənə və distoniya simptomu yox olana qədər günaşırı qəbul 
etmək). 16-cı vannadan başlayaraq 15-ci  rejimi tətbiq etmək. 
 
Cədvəl 15. Qlomerul-nefrit xəstəliyi. 
Vanna 
№ 
Sarı 
məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsiya, 
ml. 
Temperatura rejimi və 
vannada 
qalmaq  müddəti. 
1 20 30 36 0 ,37 0 ,38 0 -hərəsi  
3 dəqiqə 
2 30 0 Eyni qaydada 
3 40 30 36 0 -3 dəq, 37 0 -4 dəq, 
39 0 -2 dəq 
4 50 0 37 0 ,38 0 ,39 0 -hərəsi  
3 dəqiqə 
5 60 60 Eyni qaydada 
6 70 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -3 dəq, 
39 0 -3 dəq 
7 80 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 
40 0 -2 dəq 
8 90 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 
40 0 -3 dəq 
9 100 60 37 0 ,38 0 ,40 0 -hərəsi 
4 dəqiqə 
10 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -3 dəq, 
40 0 -4 dəq 
11 100 60 37 0 -5 dəq, 39 0 -4 dəq, 
40 0 -4 dəq 
12 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 
41 0 -3 dəq 
13 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 
 232 
41 0 -4 dəq 
14 100 0 37 0 ,39 0 ,41 0 -hərəsi  
5 dəqiqə 
15 100 60 Eyni qaydada 
 
Vannaları günaşırı qəbul etmək. 
 
Cədvəl 16. Pielonefrit xəstəliyi. 
Vanna 
№ 
Sarı 
məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsiya, 
ml. 
Temperatura rejimi və 
vannada 
qalmaq müddəti. 
1 20 30 36 0 ,37 0 ,38 0 -hərəsi 3 dəqiqə 
2 30 0 Eyni qaydada 
3 40 30 36 0 -3 dəq, 37 0 -4 dəq, 39 0  
-2 dəq 
4 50 0 37 0 ,38 0 ,39 0 -hərəsi 3 dəqiqə 
5 60 60 Eyni qaydada 
6 70 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -3 dəq, 39 0 -3 
dəq 
7 80 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0  
-2 dəq 
8 90 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0  
-3 dəq 
9 100 60 37 0 ,38 0 ,40 0 -hərəsi 4 dəqiqə 
10 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -3 dəq, 40 0  
-4 dəq 
11 100 60 37 0 -5 dəq, 39 0 -4 dəq, 40 0  
-4 dəq 
12 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0  
-3 dəq 
13 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0  
-4 dəq 
 233 
14 100 0 37 0 ,39 0 ,41 0 -hərəsi 5 dəqiqə 
15 100 60 Eyni qaydada 
 
Vannaları günaşırı qəbul etmək. 
 
Cədvəl 17. Qeyri-spesifik xroniki ağciyər xəstəlikləri 
(xroniki pnevmaniya, xroniki bronxit) 
Vanna 
№ 
Sarı 
məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsiya, 
ml. 
Temperatura rejimi və 
vannada 
qalmaq müddəti. 
1 20 30 36 0 ,37 0 ,38 0 -hərəsi 3 dəqiqə 
2 30 0 Eyni qaydada 
3 40 30 36 0 -3 dəq, 37 0 -4 dəq, 39 0  
-2 dəq 
4 50 0 37 0 ,38 0 ,39 0 -hərəsi 3 dəqiqə 
5 60 60 Eyni qaydada 
6 70 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -3 dəq, 39 0  
-3 dəq 
7 80 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0  
-2 dəq 
8 90 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0  
-3 dəq 
9 100 60 37 0 ,38 0 ,40 0 -hərəsi 4 dəqiqə 
10 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -3 dəq, 40 0  
-4 dəq 
11 100 60 37 0 -5 dəq, 39 0 -4 dəq, 40 0  
-4 dəq 
12 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0  
-3 dəq 
13 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0  
-4 dəq 
14 100 0 37 0 ,39 0 ,41 0 -hərəsi 5 dəqiqə 
 234 
15 100 60 Eyni qaydada 
  
Vannaları günaşırı qəbul etmək. 
 
Cədvəl 18. Xroniki hepatit xəstəliyi. 
Vanna 
№ 
Sarı 
məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsiya, 
ml. 
Temperatura rejimi və 
vannada 
qalmaq müddəti. 
1 20 30 36 0 ,37 0 ,38 0 -hərəsi  
3 dəqiqə 
2 30 0 Eyni qaydada 
3 40 30 36 0 -3 dəq, 37 0 -4 dəq, 
39 0 -2 dəq 
4 50 0 37 0 ,38 0 ,39 0 -hərəsi  
3 dəqiqə 
5 60 60 Eyni qaydada 
6 70 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -3 dəq, 
39 0 -3 dəq 
7 80 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 
40 0 -2 dəq 
8 90 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 
40 0 -3 dəq 
9 100 60 37 0 ,38 0 ,40 0 -hərəsi 4 
dəqiqə 
10 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -3 dəq, 
40 0 -4 dəq 
11 100 60 37 0 -5 dəq, 39 0 -4 dəq, 
40 0 -4 dəq 
12 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 
41 0 -3 dəq 
13 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 
 235 
41 0 -4 dəq 
14 100 0 37 0 ,39 0 ,41 0 -hərəsi 
 5 dəqiqə 
15 100 60 Eyni qaydada 
Müalicə kursu-30-40 vanna(günaşırı). 15-cı vannadan 
etibarən 14-cü vannadakı rejimi tətbiq etmək. 
Cədvəl 19. Qadın cinsi orqanlarının xəstəlikləri 
(xroniki adneksit və oforit). 
Vana 
№ 
Sarı 
məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsia, 
ml. 
Temperatura rejimi və vannada 
qalmaq müddəti. 
1 20 30 36 0 ,37 0 ,38 0 -hərəsi 3 dəqiqə 
2 30 0 Eyni qaydada 
3 40 30 36 0 -3 dəq, 37 0 -4 dəq, 39 0 -2 dəq 
4 50 0 37 0 ,38 0 ,39 0 -hərəsi 3 dəqiqə 
5 60 60 Eyni qaydada 
6 70 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -3 dəq, 39 0 -3 dəq 
7 80 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0 -2 dəq 
8 90 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0 -3 dəq 
9 100 60 37 0 ,38 0 ,40 0 -hərəsi 4 dəqiqə 
10 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -3 dəq, 40 0 -4 dəq 
11 100 60 37 0 -5 dəq, 39 0 -4 dəq, 40 0 -4 dəq 
12 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0 -3 dəq 
13 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0 -4 dəq 
14 100 0 37 0 ,39 0 ,41 0 -hərəsi 5 dəqiqə 
15 100 60 Eyni qaydada 
    Vannaları günaşırı qəbul etmək. 
 
Cədvəl 20. Xroniki prostotit xəstəliyi. 
Vanna 
№ 
Sarı 
məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsiya, 
ml. 
Temperatura rejimi və 
vannada 
qalmaq müddəti. 
 236 
1 20 30 36 0 ,37 0 ,38 0 -hərəsi 3 dəqiqə 
2 30 0 Eyni qaydada 
3 40 30 36 0 -3 dəq, 37 0 -4 dəq, 39 0  
-2 dəq 
4 50 0 37 0 ,38 0 ,39 0 -hərəsi 3 dəqiqə 
5 60 60 Eyni qaydada 
6 70 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -3 dəq, 39 0  
-3 dəq 
7 80 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0  
-2 dəq 
8 90 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0  
-3 dəq 
9 100 60 37 0 ,38 0 ,40 0 -hərəsi 4 dəqiqə 
10 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -3 dəq, 40 0  
-4 dəq 
11 100 60 37 0 -5 dəq, 39 0 -4 dəq, 40 0  
-4 dəq 
12 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0  
-3 dəq 
13 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0  
-4 dəq 
14 100 0 37 0 ,39 0 ,41 0 -hərəsi 5 dəqiqə 
15 100 60 Eyni qaydada 
Vannaları günaşırı qəbul etmək. 
 
Cədvəl 21. İmmun potologiyası vaxtı 
Vanna 
№ 
Sarı 
məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsiya, 
ml. 
Temperatura rejimi və 
vannada 
qalmaq müddəti. 
1 20 30 36 0 ,37 0 ,38 0 -hərəsi  
3 dəqiqə 
2 30 0 Eyni qaydada 
 237 
3 40 30 36 0 -3 dəq, 37 0 -4 dəq, 
39 0 -2 dəq 
4 50 0 37 0 ,38 0 ,39 0 -hərəsi  
3 dəqiqə 
5 60 60 Eyni qaydada 
6 70 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -3 dəq, 
39 0 -3 dəq 
7 80 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 
40 0 -2 dəq 
8 90 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 
40 0 -3 dəq 
9 100 60 37 0 ,38 0 ,40 0 -hərəsi 4 
dəqiqə 
10 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -3 dəq, 
40 0 -4 dəq 
11 100 60 37 0 -5 dəq, 39 0 -4 dəq, 
40 0 -4 dəq 
12 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 
41 0 -3 dəq 
13 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 
41 0 -4 dəq 
14 100 0 37 0 ,39 0 ,41 0 -hərəsi  
5 dəqiqə 
15 100 60 Eyni qaydada 
 
Vannaları günaşırı və yaxud həftədə iki dəfə qəbul etmək. 
 
Cədvəl 22. Fəqərə sütununun osteoxondrozu 
Vanna 
№ 
Sarı 
məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsiy
a, 
Temperatura rejimi və vannada 
qalmaq müddəti. 
 238 
ml. 
1 50 50 36 0 ,37 0 ,38 0 -hərəsi 3 dəqiqə 
2 50 0 Eyni qaydada 
3 50 50 36 0 -3 dəq, 37 0 -4 dəq, 39 0  
-2 dəq 
4 50 0 37 0 ,38 0 ,39 0 -hərəsi 3 dəqiqə 
5 70 50 Eyni qaydada 
6 70 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -3 dəq, 39 0  
-3 dəq 
7 70 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0  
-2 dəq 
8 90 0 37 0 -4 dəq, 38 0 -4 dəq, 40 0  
-3 dəq 
9 90 70 37 0 ,38 0 ,40 0 -hərəsi 4 dəqiqə 
10 90 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -3 dəq, 40 0  
-4 dəq 
11 100 70 37 0 -5 dəq, 39 0 -4 dəq, 40 0  
-4 dəq 
12 100 0 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0  
-3 dəq 
13 100 70 37 0 -5 dəq, 39 0 -5 dəq, 41 0  
-4 dəq 
14 100 0 37 0 ,39 0 ,41 0 -hərəsi 5 dəqiqə 
15 100 70 Eyni qaydada 
 Vannaları günaşırı qəbul etmək. 
 
Cədvəl 23. Poliartrit və spondilyoz xəstəlikləri 
(yüksək arterial təzyiqlə) 
Vanna 
№ 
Sarı 
məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsiya, 
ml. 
Temperatura rejimi və 
vannada qalmaq müddəti. 
1 30 0 36 0 -5 dəq, 39 0 -10 dəq 
 239 
2 30 30 36 0 -5 dəq, 39 0 -11 dəq 
3 30 0 36 0 -5 dəq, 39 0 -12 dəq 
4 40 30 36 0 -5 dəq, 39 0 -7 dəq, 40 0 -
6 dəq 
5 40 0 36 0 -5 dəq, 39 0 -8 dəq, 40 0 -
6 dəq 
6 50 30 36 0 -5 dəq, 39 0 -8 dəq, 40 0 -
7 dəq 
7 50 0 36 0 -5 dəq, 39 0 -11 dəq, 
41 0 -4 dəq 
8 60 30 Eyni qaydada 
9 60 0 36 0 -5 dəq, 39 0 -11 dəq, 
42 0 -4 dəq, 
10 70 30 Eyni qaydada 
11 70 0 Eyni qaydada 
12 80 40 36 0 -5 dəq, 39 0 -7 dəq, 42 0 -
4 dəq, 43 0 -4 dəq 
13 80 0 Eyni qaydada 
14 90 40 Eyni qaydada 
15 90 0 Eyni qaydada 
  
Müalicə kursu-30 vanna(günaşırı). 15-ci vannadan sonra 
eyni rejimdə qəbul etmək. Arterial təzyiqə ciddi nəzarət edin. 
 
Cədvəl 24. Şəkərli diabet xəstəliyi. 
Vanna 
№ 
Sarı 
məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsiya, 
ml. 
Temperatura rejimi və vannada 
qalmaq müddəti. 
1 50 50 36 0 -5 dəq, 39 0 -10 dəq 
2 50 50 36 0 -5 dəq, 39 0 -11 dəq 
3 50 0 36 0 -5 dəq, 39 0 -12 dəq 
4 50 50 36 0 -5 dəq, 39 0 -7 dəq, 40 0 -6 dəq 
 240 
5 60 50 36 0 -5 dəq, 39 0 -8 dəq, 40 0 -6 dəq 
6 60 0 36 0 -5 dəq, 39 0 -8 dəq, 40 0 -7 dəq 
7 60 50 36 0 -5 dəq, 39 0 -11 dəq, 41 0  
-4 dəq 
8 70 50 Eyni qaydada 
9 70 0 36 0 -5 dəq, 39 0 -11 dəq, 42 0  
-4 dəq, 
10 70 60 Eyni qaydada 
11 90 60 Eyni qaydada 
12 90 0 36 0 -5 dəq, 39 0 -7 dəq, 42 0  
-4 dəq, 43 0 -4 dəq 
13 90 60 Eyni qaydada 
14 100 0 Eyni qaydada 
15 100 60 Eyni qaydada 
  
Müalicə kursu-30 vanna(günaşırı).Sonrakı vannaları 14-
cü və 15-ci vannalardakı rejimlə qəbul etmək. 
 
Cədvəl 25. Lipid mübadiləsinin pozulması,piylənmə və 
 sellyulit xəstəlikləri. 
Vanna 
№ 
Sarı 
məhlul 
ml. 
Ağ 
emulsiya, 
ml. 
Temperatura rejimi və vannada 
qalmaq müddəti. 
1 50 50 36 0 -5 dəq, 39 0 -10 dəq 
2 50 50 36 0 -5 dəq, 39 0 -11 dəq 
3 50 50 36 0 -5 dəq, 39 0 -12 dəq 
4 60 50 36 0 -5 dəq, 39 0 -7 dəq, 40 0 -6 dəq 
5 60 60 36 0 -5 dəq, 39 0 -8 dəq, 40 0 -6 dəq 
6 70 60 36 0 -5 dəq, 39 0 -8 dəq, 40 0 -7 dəq 
7 70 60 36 0 -5 dəq, 39 0 -11 dəq, 41 0 -4 
dəq 
8 80 70 Eyni qaydada 
 241 
9 80 70 36 0 -5 dəq, 39 0 -11 dəq, 42 0  
-4 dəq, 
10 90 70 Eyni qaydada 
11 90 70 Eyni qaydada 
12 100 80 36 0 -5 dəq, 39 0 -7 dəq, 42 0  
-4 dəq, 43 0 -4 dəq 
13 100 80 Eyni qaydada 
14 120 90 Eyni qaydada 
15 120 90 Eyni qaydada 
  
Vannaları günaşırı qəbul etmək.  
Vannalar haqqında bu qədər.Deyilənlərə qüdrətli təbib,üç 
ölkənin(Almaniya,İtaliya,Rusiya) tibb elmləri doktoru Abram 
Zalmanovun  insan orqanizmi haqqında dediklərini əlavə etsək, 
bu fəsli tamamlanmış hesab etmək olar.O deyirdi:”Orqanizm 
bütövlükdə və hər bir hüceyrə ayrı-ayrılıqda dünyanın 
bütün akademiyalarından müdrik və ağıllıdır”.Onları pis 
günə özümüz qoyuruq,sonra da gözümüzü tikirik akademiyaların 
əlinə-nə vaxt xərcəng dərmanı tapacaq?..Gözləyin... 
 
 
    ON  İKİNCİ  FƏSİL                                         
VİTAMİNLƏRİ  HARDA  AXTARAQ? 
  
A vitamini(retinol və karotin).Retinol maddələr müba-
diləsini yaxşılaşdırır, boy artımı prosesində fəal iştirak edir, 
dərini və selikli qişanı zədələməyə qoymur,cavanlığı uzadır.Bir 
çox həkimlər A vitaminini haqlı olaraq “xəstəliklər əleyhinə 
birinci müdafiə xətti” adlandırırlar.Bu vitamin çatmayanda-dəri 
quruyur, narın səpir, tüklər tökülür, görmə qabliyyəti zəyifləyir, 
“toyuq korluğu” (axşam çağı görə bilmir) baş verir. Retinoldan 
allergiya əleyhinə istifadə yaxşı səmərə verir.  
 242 
 Əsas mənbə: kök, kələm, bitkilərin yaşıl hissəsi, qara 
ciyər, böyrəklər, dəniz balığı, balığın qara ciyəri, yumurta sarısı, 
kərə yağlar, qaymaq, qatıq məhsulları. 
 Bu vitaminə olan təlabatın üçdə bir hissəsi retinol olan 
ərzaqlar (kərə yağı, qaymaq, yumurta sarısı, qara ciyər, böyrək, 
qatıq məhsulları) hesabına, üçdə iki hissəsi isə karotin olan 
qidalar (ərik,kələm,kök,gavalı,balığın qara ciyəri,bitkilərin yaşıl 
hissələri, kartof, bütün sarı meyvələr) hesabına ödənilməlidir. Bu 
vaxt nəzərə almaq lazımdır ki, qidada olan karotinin fəallığı 
retinoldan üç dəfə zəyifdir. Ona görə də çiy meyvə və tərəvəzi 
bişmiş xörəkdən üç dəfə artıq yemək gərəkdir. 
 Aptekdən alınmış A vitaminini və balıq yağını ehtiyatla 
qəbul edin. Onların artıq qəbul edilməsi onkoloji xəstəliklər 
törədə bilər. Elə bu faktın özü də göstərir ki, qidanı natural 
şəkildə qəbul etmək daha çox faydalıdır. 
 B qrupu vitaminləri-sağlamlığı qorumağa və həyatı 
uzatmağa xidmət edir.  
B1 (tiamin). Bütün B vitaminləri bir-birinə bağlıdır, siz 
onların birini qəbul edərkən, başqalarına olan ehtiyacı artırırsınız. 
Tiamin əsəb sisteminin normal işləməsi üçün lazımdır,çatmayan- 
da əsəb pozğuntusu əmələ gəlir.Qəbz olursunuzsa, yəqin bilin: 
qidada tiamin çatmır. Bu halda kobud üyüdülmüş unun çörəyini 
yeyin,dən yarmalarının çiy sıyığını (isti suda azca dəmləyərək) 
salatla, yaxud tərəvəz şirəsi ilə qəbul edin. 
 Əsas mənbə: arpa,lobya,kartof,qara ciyər,araxis,fındıq, 
qoz,badam, böyrək, kobud üyüdülmüş undan çörək, buğda (yaxşı 
olar ki, cücərdilsin), qarğıdalı dəni, qarabaşaq (bütöv). 
 B2 vitamini. Orqanizmdə bu vitaminin qıtlığı gec yaranır. 
Lakin insanın ömrünü gödəldən məhz bu qıtlıq olur. Ona “dəri 
vitamini” də deyirlər:dərinin təmiz və hamar olması üçün çox 
lazımdır. Dəri haqqında bildiklərimizə onu da əlavə edək ki, dəri 
orqanizmin 25 faizini təşkil edir,səhhətimiz dəridən çox asılıdır. 
B2 çatmayanda-görmə qabliyyəti zəyifləyir,əsəblər pozulur, 
həzmolma pisləşir,xroniki kalit və qastrit yaranır, halsızlıq, 
 243 
ümumi zəyifləmə baş verir, orqanizmin xəstəliklərə qarşı 
müqaviməti zəyifləyir.Dəriniz sağlam və hamar deyilsə,tez-tez  
civzə çıxırsa,onu yara-xora basırsa bilin:qidada ya B2 vitamini, 
ya da riboflavin çatışmır. 
 Əsas mənbə: kələm, çiy noxud, alma, badam, göy lobya, 
pomidor,turp,yulaf,pivə mayası(droj),yumurta, kartof, çiy buğda, 
pendir, mal əti, qara ciyər, qatıq məhsulları. 
 B3 vitamini (nikotin turşusu). Bu vitamin allergiya 
əleyhinə işlədilir. Maddələr mübadiləsini yaxşılaşdırmaq üçün 
əvəzsiz vasitədir, bir çox reaksiyalarda iştirak edir. Onun qıtlığı 
yeknəsək qidalanma ilə bağlıdır (məsələn, əsasən, dənli bitkilər 
və kartofla) və gətirib pellaqra adlı qorxunc xəstəliyin törəməsi-
nə çıxardır.Bu xəstəlik dərini,selikli qişanı,hətta,beyin hüceyrə -
lərini bərk zədələyir, əsəb xəstəliyi və ishal törədir. 
 Əsas mənbə: mayalar (pivə mayası),ət,böyrək,qara ciyər, 
qatıq məhsulları,göbələklər,soya,cücərmiş buğda, yulaf (vələmir) 
dəni, qarğıdalı, arpa və ya buğdadan hazırlanan sıyıqlar. 
 B5 vitamini (pantoten turşusu). Ömrün uzadılmasına 
xidmət edir.Bu vitamin  çatmayanda-maddələr mübadiləsi pozu -
lur, boyun inkişafı dayanır və müxtəlif xəstəliklər baş verir. 
 Əsas mənbə:mayalar (pivə mayası), yumurta sarısı, qara 
ciyər,böyrək,qatıq məhsulları,bitkinin yaşıl hissələri(turpun, 
kökün yaşıl hissəsi,göy soğan),araxis,bütöv dənlərdən hazırlan -
mış sıyıq. 
 B6 vitamini (piridoksin). Əzələ üçün (o cümlədən, ürək 
əzələsi üçün) çox gərəkdir. 
 Əsas mənbə: bütöv dənlərdən sıyıq,cod undan çörək, ət, 
balıq, bitki qidalarının əksəriyyəti, mayalar, qatıq məhsulları, 
paxlalı bitkilər, qara ciyər, yumurta sarısı. 
 B9 vitamini (folium turşusu) və B12 (siono-kobalmin). 
Bunlar qan yaratmaqda iştirak edir, karbohidratın və yağın 
mübadiləsinə yardımçı olurlar,çatmayanda qan azlığı yaranır. 
 Əsas mənbə: qatıq məhsulları, yumurta, soya, mayalar (o 
sümlədən, pivə mayası), turpun və kökün gövdəsi və yarpaqları, 
 244 
göy soğan,mal ciyəri, yaxud paştet (onu həftədə bir dəfədən artıq 
yemək olmaz, paştetdən üç dəfə çox tərəvəz yemək lazımdır). 
 İnozit. Əsəb sisteminə müsbət təsir göstərir, mədənin və 
bağırsağın funksiyasını tənzimləyir. 
 Əsas mənbə: portağal, göy noxud, yemiş, kartof, ət, balıq, 
yumurta. 
 Xolin. Bu vitamin çatışmaynda qara ciyəri piy basır, 
böyrəklər zədələnir. 
 Əsas mənbə:ət, kəsmik, pendir, kələm, çuğundur, paxlalı 
bitkilər. 
 Əgər “ölü” qidalardan imtina etməyə iradəniz çatmırsa, 
heç olmasa, mümkün qədər çox təzə qatıq məhsulları (bir sutka 
ərzində hazırlanmışını) yeyin.Sıyığa 3-4 xörək qaşığı quru pivə 
mayası əlavə etsəniz-B qrupundan olan bütün vitaminləri qəbul 
etmiş olacaqsınız. Quru südün xidmətindən geniş istifadə edin. O, 
kalorini və qanda xolosterini artırmadığı üçün çox qiymətlidir. 1 
litr südə, kefirə, prostokvaşaya, ayrana və s. yarım fincan quru 
süd əlavə etsəniz-dadlı və faydalı qida alarsınız. Amma hər halda, 
qatıq məhsullarını təmiz şəkildə qəbul etmək daha faydalıdır. 
 S vitamini(askorbin turşusu). Bu vitaminin faydasından 
danışarkən, təkcə onu göstərmək kifayətdir ki, Nişinin gəldiyi 
qənaətə görə, xərçəngi törədən 3 vacib səbəbdən biri-orqanizmdə 
S vitaminin çatışmamasıdır. Onu da deyək ki, bu vitaminsiz 
sağlamlaşdırıcı-bağlayıcı toxumalar əmələ gəlmir,heç bir turşu -
laşdırıcı(bərpaedici) proses baş vermir.Qandakı toksin maddələri 
blokadaya alan S vitamini orqnizmi müxtəlif infeksiyalardan 
qoruyur. S vitamini olmasa, biz soyuqdəymələrdən heç vaxt yaxa 
qurtara bilmərik.Adam nə qədər çox zülal qəbul edirsə, S 
vitamini bir o qədər artıq gərəkdir. Bu vitamini hər gün qəbul 
etmək zorundayıq: askorbin turşusu bədəndə yaranmır və yığılıb 
ehtiyyat yaratmır.İnsan yalnız ana bətnində S vitamini istehsal 
edə bilir, sonra bu qabliyyətdən məhrum olur. Lazım olan S 
vitamini qida ilə, özü də gündəlik daxil olmalıdır: yaşlılar üçün 
50-100 mq, uşaqlar üçün 30-70 mq. Təbii şəkildə qəbul 
 245 
edildikdə-çox olması qorxulu deyil. Qeyd edək ki, görkəmli 
Amerika biokimyaçı alim,2 dəfə Nobel mükafatı laureatı Laynus 
Polinq (1901-1994) askorbin turşusunu toz və həb şəkilində, özü 
də külli miqdarda qəbul etməyin ən qızğın tərəfdarı idi. 93 il 
ömür sürmüş bu istedadlı alim elə gün olmazdı ki, 12-18 qram S 
vitamini (toz və həb şəkilində) qəbul etməsin (bu məlumat alman 
istehlakçılar üçün informasiya instutunun “Ştiftuks Varantest” 
jurnalının xüsusi buraxılışında çap etdirdiyi materialdan götürül -
müşdür). Müqayisə üçün deyək ki, beynəlxalq səhiyyə təşkilatı 
gündəlik S vitamininin normasını 30 mq, Nişi isə 50-100 mq 
müəyyən etmişdir. 
 Əsas mənbə: tərəvəz, meyvə, şülul, göy-göyərti, şirin 
göy bibər, qırmızı bibər, qara qarağat, çiyələk, quzuqulağı, limon, 
portağal və s.Vurğulayaq ki, S vitamini konsentrat şəkilində 
itburnu giləsində və yarpağında cəmləşib -100q quru gilədə 1500 
mq S vitamini var. İtburnu yarpağında olan S vitamini gilədən də 
çoxdur. Qış-yaz aylarında onun əvəzi yoxdur. Bir xörək qaşığı 
giləni, yaxud qurudulmuş yarpağı termosa atıb, üstünə 200 ml 
qaynar su tökün,10-15 saat dəmləyin.Sutkalıq S vitamini 
norması hazırdır.Nuş edin!Bəşəriyyəti əldən salmış qripdən 
yalnız S vitaminin köməyi ilə yaxa qurtara bilərsiniz. Məni və 
həyat yoldaşımı heç vaxt qrip tutmur. 
 Evdar qadınların və aşbazların nəzərinə çatdırmaq 
istəyirəm ki, qidanın tərkibində S vitamininin qalıb-qalmaması 
sizdən asılıdır.Göy-göyərtidəki S vitamininin miqdarı bir sutka 
qalandan sonra 40-60 faiz azalır.Təmizlənən tərəvəzdə S vitami -
ni tez məhv olur(hətta,suda saxlasanız da). Alma üç ay qaldıqdan 
sonra 16 faiz, yarım ildən sonra 25 faiz, bir ildən sonra 50 faiz S 
vitaminini itirir.Duzlama,marinadlaşdırma S vitaminini tamam 
məhv edir. Kartof təmizlənərkən tərkibindəki S vitaminini 16-20 
faiz itirir. Lakin soyulmuş kartofu və tərəvəzi dərhal qaynayan 
suya töksəniz, S vitaminini tamam saxlayır. Soyuq suya saldıqda, 
yaxud tədricən qaynatdıqda vitaminin 25-30 faizi itir. 
 246 
Quzuqulağı kimi zəngin göyərti suda qalarkən S vitamininin 70 
faizini, buxarda isə 8-12 faizini itirir. 
 S vitamini turş mühitdə yaxşı qalır. Qidaya duz, yaxud 
soda vurduqda S vitamini dərhal azalır.Boyat xörəklər qızdırılar 
-kən S vitamini daha böyük sürətlə məhv olur, əgər kartof 
şorbası bişirərkən askorbin turşusunun yarısı itirsə, təzədən 
qızdırıldıqda daha 20-30 faizini itirir. 
 S vitamini sink, mis və qurğuşunla təmasda olarsa, daha 
tez məhv olar. Alüminium və paslanmayan poladdan hazırlanmış 
qablar, eləcə də saxsı qablar bu vitamini yaxşı saxlayır. 
 Papiros çəkənlərin nəzərinə! Yadda saxlayın: siz bir 
siqaret çəkərkən, həyat üçün çox qiymətli olan S vitamininin 
25 mq-nı (sutkalıq normanın dörddə biri!) itirmiş olursunuz. 
Papiros çəkərkən siz təkcə öz canınıza qəsd etmirsiniz, ətraf 
mühiti korlamaqla öz yaxınlarınızın ömrünə balta 
vurursunuz. Siz ətrafdakı oksigeni də məhv edirsiniz. 
 D vitamini (kalsiferol).Həyat və sağlamlıq üçün S 
vitamini qədər önəmli olan kalsiumun orqanizm tərəfindən 
mənimsənilməsinə kömək edir,fosfor-kalsium balansını tənzimlə 
-yir.D vitamini qanın laxtalanması üçün,sümüklərin düzgün 
inkişaf etməsi, ürəyin normal işləməsi, həmçinin, əsəb sisteminin 
oyanmasını tənzimləmək üçün gərəkdir. Onun köməyi ilə göz 
xəstəliklərini və artritlərin bəzi növlərini müalicə edirlər. O, 
orqanizmdə çatışmayanda uşaq raxit olur. Lazım olan dozanı 
(böyüklər üçün-0,0025 mq, uşaqlar üçün-0,0125 mq) təkcə 
qidalardan almaq mümkün deyil. D vitamini qidalarda az trapılır. 
Onun əsas mənbəi Günəşdir. 
 Əsas mənbə: yumurta, süd, kərə yağı, qara ciyər, balıq. 
 D vitaminini “Günəş vitamini” adlandıranlar haqlıdır. O, 
ultra-bənövşeyi şüanın təsiri altında əmələ gəlir. Onu kvars 
lampası ilə əvəz etmək olar. Lakin günəşin səxavətindən sui 
istifadə etmək lazım deyil. Dərisini Günəşin altında çox qaraldan 
(“zaqar”) adamın bədənində D vitamininin “istehsalı” dayanır, 
dəri öz normal rəngini alandan sonra bu proses davam edir. 
 247 
 Yaddaş:D vitaminini orqanizmdə çox saxlamaq istəyir-
sinizsə, əlinizi və bədəninizi sabunla mümkün qədər az yuyun. 
 Nişinin təklif etdiyi kontrast su vannası həm dərini masaj 
edir,həm də orqanizmdə D vitamininin yaranmasını gücləndirir, 
dərini sağlam, hamar, gənc və gözəl saxlayır. Bu işə Nişinin 4 
təmrini də böyük köməklik göstərir (daxili orqanları masaj 
edərək). 
 E vitamini(tokoferol).Ona “cinsi məhsuldarlıq vitamini” 
də deyirlər.O,ürək əzələsinin düzgün funksiyasını təmin edir. 
Astma və diabet xəstəliklərinin müalicəsi üçün səmərəlidir. 
Damarlarda tromb (düyün) əmələ gəlməsinin qarşısını alır. 
 Əsas mənbə: dənlər, bitki yağları, yumurta, qara ciyər. 
 Xatırladırıq: onu çox qəbul edəndə-qan təzyiqi qalxır. 
Yaşlılar sutkada 10-20 mq,uşaqlar isə öz çəkilərinin hər kilosuna 
0,5 mq qəbul etməlidir.Onu A vitamini (kartof, kələm, kök, 
tərəvəzlər, göy-göyərti, yaşıl hissələr) ilə birlikdə qəbul etmək 
çox faydalıdır. 
 Vitaminlərin bir qismi ilə qısa tanışlıq burda başa çatır, 
onlar haqqında geniş və dolğun məlumatı çapa hazırladığım 
“Vitaminlər haqqında hər şey” kitabında verəcəyəm. İndi isə 
taleyimizdə vitaminlər qədər önəmli rol oynayan üzvi duzlar 
haqqında yığcam məlumat vermək istəyirəm. 
 
DUZ  VAR – DAĞIDIR, DUZ VAR – QURUR 
 
Xörək duzunu və şəkəri narkotik maddələrlə bir cərgəyə 
qoyub,onlara “ağ ölüm” adı verən təbiblər  haqlıdır. Natrium-
xlor birləşməsi dağıdıcı duzdur!Ondan istifadə etməyən adam 
xəstəlikdən başqa heç nə itirmir.Amma  şəfa mənbəi olan elə 
duzlar da var ki, onlarsız yaşamaq mümkün deyil. Belə duzları 
tanımağımız və uşaqlara tanıtmağınız çox önəmlidir. 
 Kalsium duzu. Qan yaratmaq, maddələr mübadiləsini 
yaxşılaşdırmaq,mikrobların damarlara daxil olaraq,qanı çirklən -
dirməsinin qarşısını almaq,sümüklərin(skletin və dişlərin) 
 248 
normal inkişafını təmin edir.Əsəb sisteminə yaxşı təsir göstərir, 
soyuqdəyməyə mane olur,hava dəyişəndə orqanizmi tənzimləyir: 
bədənində kifayyət qədər kalsium olan şəxs nə istidən qorxur,nə 
soyuqdan,nə də infeksiyadan və epidemiyadan. 
 Əsas mənbə:meyvələrin və tərəvəzlərin qabığı, kəpəklər, 
noxud,göy noxud,mərci,soya,paxlalı bitkilər,lobya,kök,turp, ərik, 
alma,albalı,çiyələk,kələm,kartof,qara qarağat,yumurta,xiyar,göy-
göyərti,cücərmiş buğda,portağal,ananas,şaftalı,turpun,kökün    və 
çuğundurun yaşıl hissələri,üzüm, yulaf yarması, soğan, badam, 
çuğundur, böyürtkən, qatıq məhsulları. 
 Kalium duzu.Bədəndəki bütün əzələlərin normal funk-
siyasını təmin edir (xüsusilə də ürək əzələlərinin), orqanizmdən 
suyun ifraz olunmasına yardımçı olur, sklerozun qarşısını alır. 
Kalium duzunun insana göstərdiyi böyük xidmətlərdən biri də 
budur ki, natrium duzunun yaranmasna səbəb olur, bunula da 
tuluqvari şişlərin çəkilməsini təmin edir. 
 Əsas mənbə: xiyar, kartof, kök, soğan, cəfəri, ispanax, 
kərəviz, sarımsaq, qara qarağat, mərci, noxud, kələm, turp, 
pomidor, ərik qurusu, kişmiş, qara gavalı, paxlalı bitkilər, çovdar 
çörəyi, yulaf yarması.  
 Maqnezium duzu. Antiseptik və damar genişləndirici 
təsir göstərir, qan təzyiqini aşağı salır, qanda xolesterini azal-dır. 
Beyin qabığında tormozlaşma prosesini gücləndirdiyi üçün əsəb 
sisteminə sakitləşdirici təsir göstərir. Xərçəng xəstəliyinə qarşı 
mübarizədə güclü rol oynayır. 
 Əsas mənbə:badam,çiy yumurta sarısı, qara ciyər, nanə, 
zeytun,cəfəri,araxis,kartof, boranı, gavalı, qoz, buğda, yulaf dəni, 
qarabaşaq, çovdar çörəyi, kəpəklər, lobya. 
 Dəmir duzu. Qan yaratmaq üçün lazımdır, oksigeni ağ 
ciyərdən alıb, bütün orqanların toxumalarına (o cümlədən, 
beyinin) paylayır. Gemoqlabinin tərkibinə daxildir. Məlumat 
üçün deyək ki, qırmızı qan kürəcikləri altı həftə ərzində damarda 
qanla bərabər hərəkət etdikdən sonra, bir neçə tərkib hissəyə 
bölünür. Onda olan dəmir isə qara ciyərə və dalağa daxil olub 
 249 
orada qalır, tələb olunacağı anı gözləyir. Dəmiri dəyərli edən 
odur ki, hüceyrə nüvəsini yaratmaq üçün lazım olan əsas 
materiallardan biridır. 
 Əsas mənbə:göy-göyərti,kök,cavan turpun və kökün 
gövdəsi və yarpağı,yumurta sarısı,qara ciyər,böyrək, quzuqulağı, 
göy noxud,kələm,pomidor,sarımsaq,mərci, xiyar, armud, çiyələk, 
gavalı, quru meyvələrin bütün növləri. 
 Fosfor duzu.Kalsium kimi,o da sümük toxumasının 
tərkib hissəsidir.Kalsiumla fosfor ayrılmaz dostlardır və bədəndə 
kalsiumdan 2 dəfə artıq tələb olunur.Bu iki duzun balansını 
pozmaq olmaz. Pozulsa, orqanizm “yaşamaq üçün” sümük (diş, 
dırnaq,böyük oynaqlar) “ambarından” (əslində isə belə bir ambar 
yoxdur) kalsium “qoparmağa” məcbur olacaq. Xoşbəxtlikdən D 
vitamini fosfor-kalsium balansını tənzimləyir və bizi sümük 
xəstəliklərindən, sümük ağrılarından qoruyur. Qida ilə kifayyət 
qədər fosfor-kalsium qəbul edənlər-sümüyün sınacağından, 
oynaq, dəri və əsəb xəstəliklərinə tutulmaqdan ehtiyat etməsin. 
 Əsas mənbə:göy noxud,buğda,mərci,soya,yulaf,paxlalı 
bitkilər,çovdar,arpa,alma,armud,xiyar,rəngli kələm,pendir,balıq, 
ət,yumurta,araxis,soya,qoz,fındıq,turp,treska balığının ciyəri, 
göbələk, cücərmiş buğda. 
 Kobalt.B12 vitamininin tərkib hissəsidir, çatışmayanda -
qan xərçəngi baş verir. 
 Əsas mənbə:qatıq,yumurta,qara ciyər,böyrək,ərimiş yağ, 
kərə yağı (qızdırılmadan, sutkada 17-20 qram). 
 Sink.Vacib mikroelementdir,qanın və əzələ toxumasının 
tərkibinə daxildir,kimyəvi reaksiyaları gücləndirən katalizator 
rolunu oynayır,turşunun səviyyəsini saxlayır. İnsulinin tərkibinə 
daxildir, qanda şəkəri tənzimləyir. 
 Diqqət! Əgər çox ağ çörək yeyirsinizsə, tam əmin ola 
bilərsiniz: orqanizminizdə mütləq sink qıtlığı yaranacaq. Bu 
halda diabet və dəri xəstəliklərinin baş qaldırması təhlükəsi 
mövcuddur. 
 Əsas mənbə: buğda kəpəyi, cücərmiş buğda. 
 250 
 Mis.Qan tərkibinin normal qalmasında mühüm rol oyna -
yır.Mis çatmırsa-qara ciyərdə yerləşən vəzi hemoqlabin hazırla -
maq prosesində iştirak edə bilməyəcək. 
 Əsas mənbə:qoz,fındıq,püstə,badam, yumurta sarısı, qara 
ciyər, qatıq məhsulları. 
 Yod.İmmuniteti qaldırmağa xidmət edir,”patrul” hüceyrə 
-lərin yaradılmasında iştirak edir.Onların vəzifəsi-zərərli virusla 
-rın qana daxil olmasının qarşısını almaqdır.Uşaqlara və yeniyet 
-mələrə yaşlılardan daha çox gərəkdir.Yod qıtlığı maddələr 
mübadiləsini pozur və ur (zob) xəstəliyini törədir. 
 Əsas mənbə:dəniz balıqları,dəniz bitkiləri,bitkilərin yaşıl 
hissələri,turp, dəniz kələmi, yemiş,sarımsaq,kələm,quzuqulağı, 
kök,kartof, soğan, pomidor, lobya, yulaf, çiyələk, üzüm. 
 Kremnezem.Bitişdirici,birləşdirici toxumaların tərkib his 
-səsidir.Qanda az miqdarda olur.Bu miqdar azaldıqda-adam hava 
dəyişikliyini tez hiss edir, onun psixoloji durumu pisləşir, başının 
tükü nazikləşir və tez qırılır, tezliklə dazlıq prosesi başlayır, dəri 
öz elastikliyini itirir. 
 Göz büllurunda gözün əzələlərinə nisbətən 25 dəfə artıq 
kremnezem vardır. Əvvəllər kremnezemlə astma xəstəliyini və 
soyuqdəyməni müalicə edirdilər. İndi distrofiya, epilepsiya, 
revmatizm, piylənmə, ateroskleroz xəstəliklərini də onun köməyi 
ilə müalicə etmək olur. Kremnezem, dəmirə və kalsiuma 
nisbətən rahat həzm olunur. Hətta, ahıl adamlar da onu çox yaxşı 
həzm edə bilir. 
 Əsas mənbə:xiyar,selder balığı,pamidor,qatıq məhsulları, 
turp, günəbaxan tumu, bir sıra çöl otlarından dəmlənmiş çaylar. 
Mışyak(arsen).Bu mikroelement,şəkərdən başqa,bütün 
bitki və heyvanat məhsullarında var.Bitkilərdə olan miqdar 
insanlar üçün kifayətdir.Mışyak fosfor itkisinin qarşısını alır və 
fosfor mübadiləsini tənzimləyir. 
Diqqət!Bişmiş xörəyi çox yeyən, tərəvəzdən və göy-
göyərtidən az istifadə edən adamlarda allergiyanın güclü 
olmasını alimlər mışyak qıtlığı ilə izah edirlər. 
 251 
Vanadium.Orqanizmin müdafiə funksiyasını gücləndir-
məkdə müstəsna rola malikdir.O,xəstəlik törədən mikrobları 
udmağa qadir olan hüceyrələri (fiqositləri) düzgün istiqamət-
ləndirir, bununla da orqanizmi infeksiyalara qarşı qeyri-həssas 
edir,digər mikroelementlərlə birlikdə,qocalma prosesini yubadır. 
Əsas mənbə: çəltik, yulaf, arpa, buğda, qarabaşaq, çiy 
kartof, çovdar, kök, çuğundur, üzüm, armud, çiyələk. 
Kükürd. Orqanizmi təmizləmək funksiyasını daşıyır. 
Əsas mənbə: kələm, sarımsaq, soğan, turp, boranı, kök, 
kartof, gavalı, əncir. 
Xörək duzu. İstifadə etməsəniz yaxşıdır! Bu mümkün 
deyilsə,heç olmasa,ifrata varmayın.Gündəlik norma 4-8 q olduğu 
halda, adamlar bundan 20 dəfə çox xörək duzu qəbul edir. Bu da 
böyrəklərin fəaliyyətini pisləşdirir, ürək-damar xəstəliklərini 
törədir, maddələr mübadiləsinə pis təsir göstərir.Sevdiyiniz 
xörək duzu “ağ ölüm” adını buna görə almışdır. 
Ftor. İçməli suda, ətdə və tərəvəzdə var. 
Bor. Tərəvəzdə və ətdə var. 
Alüminium. Bütün qidalarda mövcuddur. 
 
 
HƏYAT  ƏHƏMİYYƏTLİ  ELEMENTLƏR 
 
Canımıza,qanımıza vitamin və duzlardan başqa digər 
şəfalı elementlər də gərəkdi.Buyurun,onlarla tanış olun. 
Argenin.Cinsi vəzilərin fəaliyyəti üçün lazımdır.     
Əsas mənbə:yumurta,süd məhsulları,yulaf,buğda,maya- 
lar(xüsusilə pivə droju) . 
Svetin və qlutamin turşusu.Mədəaltı vəzinin normal 
işləməsi üçün lazımdır. 
Əsas mənbə:əksər zülallı qidalar (süd məhsulları). 
Tirazin.Qalxanvari və mədəüstü vəzilər üçün gərəkdir. 
Əsas mənbə:əksər zülüllı qidalar (süd məhsulları). 
Oksigen (havada olandan əlavə).Beyinin əsas qidasıdır. 
 252 
Əsas mənbə:qıtıqotu(xren),nanə,soğan,cəfəri,kartof,turp 
(balacaları),pamidor. 
Doymamış yağ turşuları.Əsas mənbə:beyinlər,yumurta 
sarısı,günəbaxan,zeytun və qarğıdalı yağları,donuz piyi.  
Əsaslar (qələvi duzları).Əsas mənbə:xiyar, çuğundur, 
kök,kartof,ispanax, pamidor, kələm, qara turp,qara gavalı, soğan, 
kahı, cır havuc (pasternak). 
Beyin fəaliyyətini gücləndirən elementlər.Əsas mənbə: 
ərik,kök,rəngli kələm,Brüssel kələmi,xiyar,qıtıqotu, kahı,soğan, 
sarımsaq,nanə,xardal,cəfəri,kartof,cücərmiş buğda, alma, moruq, 
üzüm,portoqal,quru meyvə,qoz,fındıq,püstə,badam,bitki yağları 
(günəbaxan,zeytun,soya,qarğıdalı),süd məhsulları,balıq,beyinlər, 
mal əti və ən dəyərli beyin qidası olan bal! 
            
ƏRZAQ  NÖVLƏRİNİN  UZLAŞMASI 
 
Vitaminlərin və duzların təsir mexanizmini, mənbəyini 
bilmək,əlbəttə,vacibdir.Bundan da vacib olan məsələ -vitaminləri 
və duzları bu və ya digər qida növündən necə almaqdır.Ola bilər 
ki,siz bir ton çiy meyvə-tərəvəz yeyəsiniz,amma ordan bir 
milliqram faydalı element almıyasınız.Söhbət təkcə “ölü” və ya 
“diri” qidadan getmir. Təkrar edirəm: hətta “diri” qidaları da elə 
formada qəbul edə bilərik ki,bizə heç bir faydası dəyməz, üstəlik, 
qanımızı zəhərləyər.Əsas məsələ-nəyi nə ilə, nəyi nədən sonra və 
neçə saat sonra yeməkdir.Elə qidalar var, onları qarışdıranda-
tərkibi güclənir,elələri də var, onları qatanda-zəhərə çevrilir.Bu 
halda xəstəlik qaçılmazdır.Xəstələnmək istəmirsinizsə,aşağıdakı 
cədvəli mətbəxtdə göz qabağında asın və ona əməl edin. 
Qidaların uzlaşması cədvəli 
 
 
 
 
 253 
ərzaq növü  
 
yaxşı uzlaşır  pis uzlaşır 
Meyxoş  və 
şirin  
meyvələr 
Qatıq 
 
 
Turş meyvə, nişasta, 
çörək, zülal, süd 
Turş 
meyvələr 
Digər turş 
meyvələr,qoz- 
fındıq 
Şirniyyat, nişasta 
(dənlər, çörək),zülal 
(qoz-fındıqdan başqa) 
Göy 
tərəvəzlər 
 
Bütün zülallar 
və nişastalar 
Süd, meyvələr 
Nişastalar Göy tərəvəzlər, 
bitki və heyvan 
yağları 
Bütün zülallar, 
meyvələr, turşular, 
şəkərlər 
Ətlər Göy tərəvəzlər Süd, nişasta, şirniyyat, 
digər zülallar,turş 
meyvələr, bitki və 
kərə yağı, qaymaq 
Qoz, fındıq, 
badam, püstə 
Göy tərəvəzlər, 
turş meyvələr 
Süd, nişasta, şirniyyat, 
digər zülallar, kərə 
yağı, bitki 
yağları,qaymaq 
Yumurta Göy tərəvəz Süd, nişasta, şirniyyat, 
digər zülallar, turş 
meyvələr, kərə yağı, 
bitki yağları 
Süd Ya tək yemək, 
ya da 
turş meyvələrlə 
Bütün zülallar, nişasta, 
tərəvəz, göy-göyərti 
Heyvan yağı Bütün dənlər Bütün zülallar 
Yemiş Ayrıca yemək Bütün qidalar 
 254 
Dənli bitkilər Göy tərəvəzlər Zülallar, şirniyyat, süd, 
meyvələr, kərə yağı, 
bitki yağları, qaymaq 
 
 
ƏN  ZƏRURİ  QİDALAR 
Meyvə-tərəvəz dietasına tam keçə bilməyən adamlar öz 
rasionunu aşağıdakı qidalardan tərtib edə bilər:qoz,fındıq, 
badam,şabalıd,püstə,yer fındığı,paxlalı bitkilər,bütün növ 
meyvələr (qurusu da) və tərəvəzlər, yarmalar, dənlər, xüsusilə 
qarabaşaq və düyü, qara ciyər, ürək, böyrək, toyuq əti, “hind-
uşka” əti, dəniz balıqları, dəniz kələmi, kartof (odda bişirmək), 
boranı (çiy daha faydalıdır), günəbaxan tumu, balqabaq tumu və 
bütün tumlar, otlardan və yarpaqlardan dəmlənmiş çaylar, qatıq 
məhsulları (qatıq, prostokvaşa, kefir, şor, pendir, kəsmik, süzmə, 
ayran, kərə yağı, smetan və s.), bostan məhsulları, kökün, 
çuğundurun və turpun yarpaqları və gövdəsi. 
Kefirdə mövcud olan asidofilin bakteriyası bağırsaq 
çöplərini məhv edir və onları bağırsaqdan kənarlaşdırır. B qrupu 
vitaminləri ilə zəngin olan qatıq məhsulları orqanizmi kalium 
duzu ilə təmin edir. 
 Yalnız çovdar, qarğıdalı və yulaf unlarından bişirilən 
çörəklər orqanizm üçün bir qədər faydalıdır. Ağ undan bişirilən 
çörək və bütün un məmulatları sağlamlığın düşmənidir. Çörəyi 
isti-isti yedikdə daha böyük fəsad verir: təzə çörəyi həzm etmək 
çox çətindir. 
 Heyvan əti əvəzinə balıq, beyin,qara ciyər,ürək,böyrək və 
“hinduşka”, toyuq əti yemək nisbətən az fəsad verir. 
 Yağları yalnız çiy və təzə şəkildə qəbul etmək lazımdır. 
Sutkada 20 qram kərə yağı yemək kifayətdir. Günəşli günlərdə 
yağ yemək zərər verir. Çünki orqanizm üçün çox gərəkli olan A 
və B vitaminləri qanda Günəş şüasının təsiri altında öz-özünə 
hasil olunur, bunların artıq olması isə bir çox xəstəliklərin 
yaranmasına səbəb olur. 
 255 
 Çiy şəkildə böyük fayda verən pomidoru bişirənlər onu 
dəhşətli zəhərə çevirir. Bu dəyərli qidanı qışa təzə saxlamaq  
üçün 1 kq yetişmiş pomidoru yumaq,suyu qurucaq,300 q sarım –
saqla birlikdə ət maşınından keçirmək,sterilizə edilmiş bankaya 
doldurmaq,ağzını qapaqla kip bağlamaq və sərin yerdə saxlamaq 
lazımdır. “Gürzə” adlanan bu vitaminli qidaya 300 q qıtıqotu də 
əzib əlavə etmək olar. Buraya 300 q sürtkəcdən keçirilmiş anton 
alması və 300 q bolqar bibəri əlavə etsəniz, əmin ola bilərsiniz: 
qış üçün vitaminlərin böyük komplektini hazırlamısınız. 
 Çiy yumurta sarısı bütün yaş dərəcələri üçün faydalıdır. 
Hamilə qadın,uşaq,25 yaşına çatmayan gənclər,eləcə də qocalar 
hər gün,ən azı,1 yumurta sarısı yeməlidir. 25-55 yaşında olanlar 
isə həftədə 1-2 dəfə yesə yaxşıdır.Bu qədər yumurta sarısı 
orqnizmdə sağlam hüceyrələr yaratmağa bəs edir.Xatırladırıq: 
yumurta sarısı A, B2, B5, B6, B12, və B qrupundan olan digər 
vitaminlərə və digər faydalı  mikroelementlərlə zəngindir. 
 Kartof haqqında.Kartof yalnız düzgün hazırlandıqda 
əvəzsiz qidaya çevrilir.Qadınların əksəriyyəti kartofun qabığını 
soyur.İfrat təmizkarlar isə lap dərindən soyur.Halbuki kartof 
qabığının altındakı nazik təbəqədə orqnizm üçün çox zəruri olan 
mikroelementlər cəmləşib. Həm də bu mikroelementlər kartofun 
həzm olunması üçün yaxşı köməklik göstərirlər. Kartofu odda 
bişirib(külləmə)yemək çox faydalıdır. Buxarda bişirilmiş kartofu 
da qabıqlı yemək lazmdır. 
 Kəsmik (tvoroq) haqqında.Camaat bu qidaya söz 
qoşub,deyirlər,kənddə şor idin,getdin şəhərdə oldun “tvoroq”. 
Deyim ki, şəhərdə adını dəyişən bu qidanın qürrələnməyə haqqı 
var:kəsmik yaxşı qidadır,əti-yağı əvəz edə bilər.Onun tərkibində 
zülal,yağlar,karbohidratlar,vitaminlər,mineral duzlar(kalium,kal- 
sium,maqnezium,metionin) çox yaxşı tənasübdə uzlaşıblar. 
Lakin kəsmik də bişmiş xörək olduğu üçün, onu “diri” qidalarla 
(tərəvəz,meyvə,göy-göyərti) birlikdə yemək lazımdır.Həm də 
kəsmiyin tərkibində heyvani yağ olduğundan, qara ciyərin 
fəaliyyətini müəyyən qədər çətinləşdirir. Bunun qarşısını almaq 
 256 
üçün 2 xörək qaşığı kəsmiyə 1 çay qaşığı bitki yağı və 2 xörək 
qaşığı kefir, yaxud o qədər süd qatmaq lazımdır.Bu əlavələri 
dəyişmək olar.Məsələn,alma və ya portağal, yaxud balla bərabər 
yabanı meyvələr,yaxud tərəvəz (pomidor,xiyar,kələm,kök,göy- 
göyərti, sarımsaq və s.) qatmaq olar.Köhnə kəsmik yeməyin. 
 
KÖK  ADAMLAR  ÜÇÜN  MENYU 
 
Köklük-xəstəliyin ən qabarıq zahiri əlamətidir. 
Kökəlməyə başlayan adam artıq sağlam deyil:onun bədəninə, 
daxili orqanların normal işləməsinə mane olan, 8-25 kiloqram 
şlak yığılıb. Belə adam bədənini mikrob yuvasından təmizləmək 
üçün mütləq arıqlamalıdır.lakin düzgün qidalanma üzərində 
qurulmayan arıqlamaq əks nəticə verər,. Bunu nəzərə alaraq, kök 
adamların diqqətinə aşağıdakı menyuları təqdim edirik. 
 
Birinci menyu  
Salat günü:pomidor,xiyar, kələm, kök, kahı yarpaqları 
ilə kifayətlənmək. 1,2 -1,5 kq tərəvəzi 5 paya bölmək, üstünə 
bitki yağı töküb yemək. 
Alma günü: 1,5 kq almanı 5-6 paya bölüb, 2 stəkan yaxşı 
yetişmiş təzə pomidor şirəsi ilə qarışdırmaq. 
Kəsmik günü:100-120 q yağsız, yaxud az yağlı kəsmiyə 
günəbaxan(yaxud zeytun) yağı,narın sürtülmüş tərəvəz(kələm, 
kök,turp),ya da turş meyvə,qoz,yaxud fındıq, yaxud badam əlavə 
edib yemək, 2-3 stəkan yaşıl çay, yaxud itburnu(moruq, qarağat) 
yarpağından və giləsindən dəmlənmiş çay içmək. 
Balıq günü:200-300 q balığı suda,yaxud odda kabab 
şəkilində bişirib, tərəvəz salatı ilə yemək, 2-3 stəkan yaşıl çay, 
yaxud itburnu(moruq,qarağat) çayı içmək.Bu reseptlə qidalanar -
kən  bütün gün ərzində 100 q çovdar, yaxud yulaf çörəyi və 15-
20 q yağ (əsasən, bitki yağı) yemək olar. 
Bu menyuları qalan günlərdə təkrarlamaq lazım 
gələcək.Əminəm ki,qidada ancaq ləzzət axtaran,onun faydası 
 257 
barədə heç vaxt düşünməyən qarınqulular bu menyunu bəyənmi-
yəcək.Belələrinin işi Allaha qalıb.  
                
İkinci menyu 
 Səhər yeməyi:tərəvəz salatı,qoz,fındıq,badam yemək, 
itburnu(qarağat,moruq) yarpağından və meyvəsindən dəmlənmiş 
çay içmək (qəndi, şirniyatı və şəkər tozunu balla, yaxud meyvə 
qurusu ilə əvəz etmək), 2 saatdan sonra alma yemək. 
 Günorta naharı: yarım pay ətsiz şorba, soyutma toyuq əti, 
yaxud soyutma balıq,yaxud qoz-fındıq(100 qramdan çox olma -
sın),tərəvəz salatı yemək,otlardan dəmlənmiş çayları bir çay 
qaşığı balla içmək. 
 Ara yeməyi (poldnik): 1-2 cür meyvə. 
 Şam yeməyi:soyutma balıq,salat yemək,quru meyvələr- 
dən dəmlənmiş kampot içmək, 2 saatdan sonra kefir yemək. 
 
QURUCULUQ  DİETASININ  MENYUSU 
 
(Hamilə qadınlar üçün tərtib olunmuş bu menyu-uşaqlar, 
əməliyyatdan çıxan, stres keçirən xəstələr və uzun müddət 
aclıqla  müalicə  olunan   adamlar  üçün  də  yarayır) 
Heç bir ana istəməz ki,nəslinin davamçısı dünyaya şikəst, 
kəmağıl,nasaz gəlsin.Hamı doğma övladını sağlam və gümrah, 
yaraşıqlı və ağıllı görmək istəyir.Amma çox adam fiziki və ruhi 
cəhətdən sağlam, ağıllı övlad doğmağın, onu normal böyütməyin 
yolunu,sadəcə,bilmir. 
Aqillər buyurub:“Bilməmək ayıb deyil, bilməyib 
öyrənməmək ayıbdı”. Öyrətməyi-bizdən, öyrənməyi-sizdən, 
əziz gənc analar!.. 
Sağlam övlad dünyaya gətirmək üçün gələcək ana, birinci 
növbədə, düz və bərk yataqda yatmalı, havada çox olmalı, 
kifayət qədər faydalı hərəkət etməli, ən başlıcası isə, düzgün 
qidalanmalıdır.Yəni,gündə 2-3 litr çiy su (yaxxud meyvə-tərəvəz 
 258 
çirəsi) içməli,kifayət qədər meyvə-tərəvəz,tumlar, zoğlar, yarpaq 
və çiçəklər yeməlidir.   
Çörəkdən imtina edə bilməyən gələcək analar buğda 
unundan bişirilən çörəyi yulaf, çovdar, yaxud qarğıdalı unundan 
bişirilən çörəklə əvəz etməlidir. Südü yalnız qatıq və qatıq 
məhsulları (süzmə, şor, kəsmik,” prostakvaşa”, “kefir”) şəkilində 
qəbul etmək (hər gün 75 q kəsmik yemək məsləhətdir), qaramal 
və donuz ətinin əvəzinə balıq,cavan mal qara ciyəri, ürək, böyrək 
yemək olar. Toyuq ətini həftədə 1 dəfədən çox yemək məsləhət 
deyil. Şəkəri balla, yaxud kişmiş, ərik, xurma, əncir, tut və digər 
meyvələrin qursu ilə əvəz etmək lazımdır. Hər gün 2-3 dəfə 4-5 
növ tərəvəzdən ibarət olan çiy salat (günorta və axşam) və bir çiy 
yumurta sarısı, 5-8 qoz(yaxud 10-15 fındıq,püstə, badam) yemək 
vacibdir. Sitrus bitkiləri əvəzinə, inkişaf edən orqanizm üçün 
vacib sayılan elementlərlə zəngin olan üzüm və alma yemək, 
gündə 1-2 stəkan alma, yaxud üzüm şirəsi (təzə hazırlansın, 
şəkərsiz) içmək məsləhətdir. 
 Yada salıram:bal təkcə şirin, dadlı qida olmaqla qalmır, 
özündə orqanizm üçün çox gərəkli olan bir çox mikroelementləri 
birləşdirir, mədə-bağırsaq traktında fermentləşmə prosesinin  
qarşısını alır,qana tez sorulur,həzmolmanı yaxşılaşdırır, qəbzli-
yin qarşısını alır, enerjini bərpa edən sağlam yuxu gətirir. 
 Təbiətin bəxş etdiyi elementləri bol-bol mənimsəyən hər 
bir ana dünyaya aşağıda təsvir olunan övladı gətirəcək: 
 - Uşağın saçı o dərəcə gur və qalın olacaq ki, onu 
doğulan kimi qayçılamaq lazım gələcək. Möhkəm və uzun 
dırnaqları olacaq. 
 - Uşağın əzələləri elə möhkəm olacaq ki, bir həftəlik 
körpə başını yastıqdan qaldıra biləcək.Fiziki və zehni inkişaf 
paralel şəkildə, harmonik ahəngdə gedəcək. 
 - Uşaq qidanı yaxşı həzm edəcək və “bayıra” normal 
çıxacaq. 
 259 
 -Ana bətninə düşən gündən düzgün qidalanan uşaq öz 
dərin zəkası ilə seçiləcək, onun məktəbdə qazandığı parlaq 
uğurlar həm valideynlərini, həm də müəllimləri sevindirəcək. 
 Ana südi ilə qidalanan uşaq bir çox xəstəliklərdən 
yaxşı mühavizə olunur (hətta sutkada 30 q ana südü qəbul 
etsə də).Düzgün qidalanan,havada çox gəzən ana körpəsini 
öz döşündən doyunca yedizdirmək imkanı qazanmış olur. 
Ana südü - şəfa mənbəyidir!.. 
Uşağın dişlərinə baxıb,dəqiq demək olar:ana hamilə 
olarkən düzgün qidalanıb,yoxsa qidalnma prinsipini pozub. 
Ana bətnində yaxşı qidalanan və yaxşı inkişaf edən 
uşağın doğulduqdan sonra pis qidalanması da o qədər böyük 
fəsad verə bilmir. Ana bətnindəki mühit-təməldir. Təməli 
düzgün qoyulan bina möhkəm olur,zəlzələyə yaxşı tab 
gətirir.Təəssüflər olsun ki, hər bir millətin taleini müəyyən 
edən bu vacib məsələyə heç bir ölkədə əhəmiyyət verilmir. 
 
 
ON ÜÇÜNCÜ FƏSİL 
VİTAMİNLİ  XÖRƏKLƏR  
 
Bilirik ki,qış və payız aylarında,ilk baharda isti xörəksiz 
ötüşmək mümkün deyil.Digər tərəfdən də deyirik ki, bişmiş 
xörəklər “ölü”  qidadır,onların tərkibində vitaminlər və faydalı 
elementlər ya qalmır, ya da o qədər cüzi miqdarda qalır ki, onun 
naminə qarnımızı zərərli kütlə ilə doldurmağına dəyməz. Bəs 
necə olsun?..Çıxış yolu yoxdurmu?..Var! 
Birincisi,üstünlüyü ətsiz xörəklərə verin.İkincisi,xörəkləri 
bişirməyin,dəmləmə üsulu ilə hazırlayın.Məsələn,vitaminli borşu 
belə hazırlamaq olar:100-150q(bir adamın normasıdır) dəniz 
balığını(tıxsız yağlı balıqlar) suda 4-5 dəfnə yarpağı ilə 
bişirin,qazanı yerə qoyan kimi,hazırlanmış kələmi,çuğunduru 
(yarpağı da qiymətlidir),kökü,1-2 diş sarımsağı, cəfərini, kərəvizi 
göy soğanı,2 xörək qaşığı cücərmiş buğdanı,o qədər də buğda 
 260 
kəpəyini  qazana tökün, qşalla,odeyalla bələyin,isti yerdə 2-3 
saat dəmə qoyun.Yeyərkən bir çimdik maqnezium sulfat(ingilis 
duzu) və horra halına salınmış təzə pomidor(yaxud “gürzə”) 
əlavə etmə olar.Bunlar olmasa, 2 xörək qaşığı qatıq qatmaq 
məsləhətdir.Belə xörəkdə bütün vitaminlər, duzlar və digər 
faydalı  elementlər salamat qalır. 
İsti şorbanı da eyni qayda ilə hazırlamaq olar.Su qayna -
yan kimi qazanı yerə qoyun,ora narın hala salınmış kartof, kök, 
cəfəri,kərəviz,şüyüd,1-2 diş sarımsaq,göy soğan,2 xörək qaşığı 
qarabaşaq,2 xörək qaşığı cücərmiş buğda,o qədər də buğda 
kəpəyi əlavə edin,qazanı odeyala bələyib,isti yerdə 1-2 saat 
saxlayın.Yeyərkən 1 çimdik maqnezium sulfat əlavə edin. 
 
ÇİY ŞORBALAR 
  
Pomidor-xiyar şorbası. Pomidoru, xiyarı, sarımsağı, göy 
soğanı və göyərtini xırda doğramaq, bir tikə islanmış pendir və 
kələm şirəsi əlavə etmək, üstünə qatıq tökmək. 
Sadə pomidor şorbası. Qaba sarımsaq, yaxud soğan 
sürtün, pomidoru doğrayın, üstünə bir stəkan qatıq tökün. 
Ürəyiniz istəyən göyərtilərdən əlavə edin. Şorba hazırdır. 
Gövdə və yarpaq şorbası. 3-4 stəkan müxtəlif növ 
tərəvəzin (xiyar, kələm, göyərti, soğan və s) üstünə 1,5 litr kvas 
əlavə etmək və qatışdırmaq, yarım saat dəm aldıqdan sonra 1 
xörək qaşığı qaymaq (smetan) əlavə etmək. 
Şülul (yabanı meyvə) şorbası. 1 stəkan qatığı 3 xörək 
qaşığı su və 3 xörək qaşığı xırdalanmış hər hansı şülulla 
(qarağatdan başqa) qarışdırmaq. İstəsəniz meyvə şirəsi, yaxud 
bal da əlavə edə bilərsiniz. 
Quru meyvələrdən şorba. Axşamdan 40-50q quru 
meyvəni isladın. Səhər sudan çıxardıb(suyu atmayın) tumlarını 
ayırın,sürtkəcdən keçirib,yaxud əzin,öz suyuna qatın.Yeməyə 3 
saat qalmış 1-2 xörək qaşığı buğda kəpəyi,narın hala salınmış 
qarabaşaq və yulaf dəni əlavə edin. 
 261 
 
ÇİY  DƏMLƏMƏLƏR 
 
Çuğundur içgisi.4 xörək qaşığı quş üzümü(yaxud qırmı -
zı qarağat),2 xörək qaşığı çuğundur şirəsi,1 çay qaşığı bal və 
stəkanın 2/3 qədər suyu bir-birinə qarışdırmaq. 
 Natural tərəvəz şirələri.Kəskin tamı olan tərəvəzləri 
(illik və aylıq turp, qıtıqotu)sürtkəcdən keçirmək,su qatmaq və 
süzmək. Belə şirəni şirəçəkən maşında düzəltmək daha asandır 
 Tərəvəz südü. 5 tərəvəz növünü(kələm,kök,çuğundur, 
turp,xiyar,pomidor,kartof ) eyni vaxtda sıxmaq və qarışdırmaq, 
üstünə bir o qədər qatıq əlavə etmək. 
 Limonad. Bir stəkan suya 1-2 limonun şirəsini tökmək 
və hər kəsin zövqünə uyğun bal əlavə etmək. 
 Kəpək suyu. Dörd xörək qaşığı kəpəyi 20 xörək qaşığı 
suya qarışdırmaq, 3-4 saatdan sonra süzmək, alınmış məhlula 1 
xörək qaşığı bal və şülul şirəsi əlavə etmək. 
 Çiy çaylar.İki xörək qaşığı hər hansı yeyilən otun 
(məsələn, cəfəri, kərəviz, gicitkan və s) və ya yarpağın üstünə 1 
stəkan çiy su tökmək və 12 saat isti yerdə saxlamaq, süzdükdən 
sonra zövqə uyğun miqdarda bal qatmaq. 
 Alma çayı. Xırda doğranmış almanın üstünə su tökmək, 
yarım saatdan sonra süzgəcdən keçirib içmək. 
 Tərəvəz südü. Təzə tərəvəz şirəsini (kök, turp, şalğam)  
qatıqla qarışdırmaq(eyni həcmdə).Belə süd köhnə,qurumuş  qıtıq 
-otundan (xren) daha yaxşı alınır. 
 Qıtıqotu və turp südü. 1xörək qaşığı qatığa 1 çay qaşığı 
turp, yaxud əzilmiş qıtıqotu qatmaq, üstünə qatıq əlavə etmək. 
 Sarımsaq südü. Sürtkəcdən keçirilmiş 1 diş sarımsağın 
üstünə qatıq (kefir, ayran, süzmə, prostokvaşa) əlavə etmək. 
 Çuğundur kvası. 3 litrlik balona bir qədər təmizlənmiş 
çuğundur doğramaq,üstünə qaynamış isti su tökmək,ağzını tən -
ziflə örtmək,5 gün dəmləmək, üstündə əmələ gəlmiş ərpi yığıb 
 262 
atmaq. Kvas hazırdır. Onu yeməkdən öncə balla, yaxud salatla 
birlikdə qəbul etmək məsləhətdir. 
 Qoz südü.On ədəd qozu(yaxud ona bərabər fındığı, 
badamı,püstəni) həvəngdəstədə döymək,döyə-döyə üstünə su 
əlavə etmək.Alınmış məhlulu süzgəcdən,yaxud tənzifdən 
keçirmək. Üstünə qatıq əlavə etmək. 
 Qeyd: Bütün mayeləri qəbul edərkən, onları ağız şirəsi ilə 
yaxşı-yaxşı qarışdırmaq lazımdır:tüpürcəyin tərkibində çox 
faydalı elementlər var(şüursuz saydığımız heyvanlar yaralarını 
dilləri ilə yalayıb,tüpürcəklə sağaldır). 
 
SALATLAR  ÜÇÜN  ƏLAVƏLƏR 
 
Qoz mayonezi.Qozu(fındığı,badamı) döyərkən azca bitki 
yağı əlavə etmək,horraya döndərmək,yarım stəkan horranın 
üzərinə 2-3 x.q.bitki yağı tökmək və çalmaq,üstünə limon, yaxud 
quşüzümü şirəsi əlavə etmək. Hazırlanan kimi qəbul edin. 
Vegetaranlar üçün mayonez. 1-2 çiy yumurta sarısını 
çalarkən ona tədricən 2-3 xörək qaşığı bitki yağı əlavə edin. 
Üstünə 1 çay qaşığı soğan,yaxud 1 xörək qaşığı kərəviz horrası, 
1-2 xörək qaşığı limon və ya quşüzümü şirəsi tökün. Bu cür 
mayonezi turp, kök və 1-2 diş sarımsaqdan da hazırlamaq olar. 
Mayonez əlavəsi. Eyni həcmdə limon, yaxud quşüzümü 
şirəsi ilə bitki yağını qarışdırmaq, bir qədər göy soğan, cəfəri 
əlavə edib, butulkada çalxalamaq. Hazırdır. 
Qaymaq (smetan) əlavəsi. 1 limonun şirəsini 3 xörək 
qaşığı qaymaqla  qarışdırmaq,1 diş sarımsaq və yarım qaşıqdan 
az doğranmış soğan,1x.q.bitki yağı əlavə etmək. Çalxalamaq. 
Tomat əlavəsi. Səkkiz hissə yağı 1 qaşıq limon şirəsi ilə 
qatışdırmaq, üstünə 4 hissə təzə pomidor şirəsi və hər kəsin 
zövqünə uyğun miqdarda kərəviz horrası tökmək. 
“Provinsial” əlavəsi. Taxta qaşığı sağ əldə tutun, 
yumurta sarısını çala-çala, sol əlinizdəki bitki yağını damcı-
damcı onun üstünə tökün. Məhlul qatılaşdıqda yarım stəkan 
 263 
limon şirəsi əlavə edin. Limon şirəsini bitki yağı ilə ara verərək, 
dəyişə-dəyişə tökmək lazımdır. 
 
QIŞ  TƏRƏVƏZ  XÖRƏKLƏRİ 
Turş çəhrayı kələm. 100q turş kələmi 2 ç.q. çuğumdur 
şirəsi ilə qarışdırıb, üstünə 1 x.q.günəbaxan yağı və balaca 
soğanın 1/3 hissəsini tökmək. Çuğundur şirəsi əvəzinə 3 x.q. 
çuğundur horrası və 1 x.q. quşüzümü əlavə etmək olar. 
Turş kələmlə alma. 100 q turş kələmə orta həcmli anton 
almasının parasını,1 x.q. günəbaxan yağı,yarım balaca soğan 
qarışdırın. 
Bayram süfrəsi üçün turş kələm. 100q kələmi xırda 
doğramaq,onu yarım alma,1 x.ö.q.günəbaxan yağı,yarım baş 
soğan,1 çimdik döyülmüş zirə,1 limonun şirəsi(yaxud 1 x.q. 
quşüzümü şirəsi),1 x.q. balla qarışdırmaq, bir neçə saat nəzarət 
altında saxlamaq. 
Turş kələmlə kartof. 125q kələmi 100q kartofla və 
yarım baş soğanla qarışdırmaq, üstünə 1,5 xörək qaşığı 
günəbaxan yağı tökmək. Katof əvəzinə yer alması da işlətmək 
olar. 1-2 xörək qaşığı quşüzümü, yaxud nərsin (brusnika) da 
əlavə etmək olar. 
Turpla quşüzümü şirəsi. 60q turpu xırda doğramaq, 2 
xörək qaşığı günəbaxan yağı və 1-2 xörək qaşığı quşüzümü şirəsi 
əlavə etmək. Yarım saat saxlamaq. 
Qıtıqotu kökü, yaxud turpla salat. Bir böyük qıtıqotu 
kökünü və orta həcmli kərəvizin kökünü (60 q) qarışdırmaq, 1 
çay qaşığı qıtıqotu və qozun birgə horrasını əlavə etmək. 
Qıtıqotu əvəzinə 1 xörək qaşığı turp da işlətmək olar. 
Turpla qatıq. 60q turp horrasını 1 stəkan qatığa tökmək, 
bir saat yarımdan çox saxlamaq. 
“Yanvarıc” salatı. Orta həcmli kökü sürtkəcdən 
keçirmək, 3 xörək qaşığı turş kələmlə (duza qoyulmuş nəzərdə 
tutulmur), 1 xörək qaşığı kələm şirəsi, 1 xörək qaşığı turp horrası 
ilə qarışdırmaq, 10 ədəd xırda doğranmış qoz, 2 çay qaşığı 
 264 
günəbaxan yağı və o qədər də quşüzümü şirəsi əlavə etmək, 
qarışdırmaq. Bunlara 30 q doğranmış kartof da əlavə etmək olar. 
Təmizləyici qida. Damarları təmizləmək üçün 1 limonu 
qabığı ilə bərabər sürtkəcdən keçirmək, 1 baş sarımsağı əzib ona 
qarışdırmaq, üstünə 60 ml qaynamış su (soyuğunu) tökmək, 2-4 
gün otaq temperaturunda saxlamaq, süzmək və hər gün 50 ml 
hesabı ilə ac qarına payız, qış və yaz aylarında içmək.  
Orqanizmi möhkəmlədən qida. 300q qoz ləpəsi, 300q 
ərik qurusu və 300q kişmiş götüemək, 2 limonla (qabıqlı) 
birlikdə ət maşınından keçirmək və 300q balla qatışdırmaq, hər 
gün ac qarnına 1-2 çay qaşığı yemək. Artıq yemək olmaz, çünki 
quru meyvələr qozla yaxşı həzm olunmur. Belə qidanı 
soyuducuda saxlamaq lazımdır. 
 
TƏRƏVƏZ   VƏ   GÖYƏRTİDƏN  
hazırlanan yaz qidaları 
 
 Zəncirotu (oduvançik) salatı. 3 xışma zəncirotu 
yarpağının özəyini xırda doğramaq, xırda doğranmış 10 qozun 
ləpəsi ilə qarışdırmaq, üstünə 1 xörək qaşığı bal və ya günəbaxan 
yağı tökmək.Qoz əvəzinə başqa əlavədən də istifadə etmək olar: 
1 x.q.günəbaxan yağını o qədər də quşüzümü şirəsi və 1 ç.q. 
narın doğranmış soğanla qarışdırın.Quşüzümü şirəsini iki dəfə 
artıq həcmdə turş alma şirəsi ilə əvəz etmək olar. 
 Yaz salatı.Onu hazırlamaq üçün quzuqulağı,gicitkan, 
zəncirotu,mələk otu(snıt),dovşan kələmi(kislitsa) yığmaq, 
bunların 2-3 növünü doğramaq,kütləyə 3-4 qoz əlavə etmək, 
içində sarımsaq olan hər bir maye əlavə(podliva) ilə qarışdırmaq. 
 Aylıq turp və süd. Bir stəkan prostokvaşaya dörd yerə 
bölünmüş 15 ədəd aylıq turp qatmaq, üstünə 1 çay qaşığı şühüd, 
yaxud cəfəri doğramaq. 
 
 
 
 265 
TƏRƏVƏZ  VƏ  OTLARDAN 
yay-payız salatı 
 
 Xiyar salatı. Eyni boyda olan 2 xiyarı yarıb tumunu 
çıxartmaq, soğan, cəfəri, göy kərəviz (zövqə görə), 30q yer 
fındığı (araxis) əlavə etmək. 
 Xiyar və qatıq salatı. Orta həcmdə xiyarı iri doğramaq, 
üstünə yarım stəkan qatıq, yaxud prostokvaşa tökmək, 1 çay 
qaşığı şühüd əlavə etmək.Xiyar və pomidordan, kələmdən də 
salatı bu cür hazırlamaq olar. 
 Qantəmizləyən salat. 50q çuğunduru və 50q kökü narın 
sürtkəcdən keçirmək, 50q xırda doğranmış kələm, yarım xörək 
qaşığı günəbaxan yağı və 1,5 xörək qaşığı bal əlavə etmək. 
Çuğundur əvəzinə illik turpdan da istifadə etmək olar. 
 Beyin üçün qida. Sürtkəcdən keçirilmiş 150q almanı 
yarım portağalın şirəsi ilə qarışdırmaq, 5-20 qozun (fındığın, 
badamın) ləpəsinə əlavə etmək. Qoz əvəzinə bir qədər çalınmış 
qaymaq, portağal əvəzinə isə 2 çay qaşığı limon şirəsi, yaxud o 
qədər bal istifadə etmək olar. 
 Alma horrası. Sürtkəcdən keçirilmiş 3 almanı 1/4 stəkan 
təzə qaymaqla (qatıq qaymağı da olar), 2 xörək qaşığı kəpəklə 
qarışdırmaq. Hazırdır. 
 Diplomatın səhər yeməyi. Çiniyə nazik təbəqə yulaf, 
yaxud qarabaşaq unu yaxmaq, üstünə şirəli meyvələri düzmək, 
sonra əzib qarışdırmaq və 50 dəqiqə saxlamaq. 2 xörək qaşığı 
qaymaq (yaxud qatıq), bir neçə xırdalanmış qoz ləpəsi də əlavə 
etmək olar. Ləpə əlavə etdikdə un lazım olmur. Çünki nişasta ilə 
zülal bir-biri ilə “yola getmir”. 
 Quru meyvədən sadə konfet. Quru meyvələri 12 saat 
islatmaq, tumlarını çıxartmaq, suyunu içmək, tumların yerinə 
qoz (yaxud fındıq, badam) ləpəsi yığmaq, kəpəkdə (yaxud, yulaf 
ununda) dığırlatmaq. Nuş edə bilərsiniz. 
 Şüluldan konfet. Bir hissə bala 5 hissə yulaf unu və bir 
hissə hər hansı şülul şirəsi qatıb konfet düzəltmək. 
 266 
 Meyvə şəkəri.Kofe əzəndən keçirilən 750q şəkər tozunu 
200 ml qaynamış və soyudulmuş suya tökməkü, 200q bal əlavə 
etmək,vahid tərkibli məhlul alınana qədər qarışdırımaq,8 gün 
saxlamaq,ağac qaşıqla gündə 3 dəfə qarışdırmaq. 
 Alma sirkəsi. Almanı təmiz yuyun, çürük yerlərini kəsin, 
şirə maşınından (ya da geniş gözlü sürtkəcdən) keçirin. Çiy 
horranı şüşə bankalara, yaxud ağac və ya saxsı qablara tökün, 
qaynamış su (bir qədər isti) əlavə edin (hər 400 q horraya 0,5 litr 
su). Sonra hər litr suya 100q bal, yaxud şəkər, 10q çörək mayası 
(droj) və 20q quru çörək əlavə edin. Dolu qabı 10 gün açıq 
binada, 20-30 dərəcə istidə saxlayın, horranı gündə 2-3 dəfə ağac 
qaşıqla qarışdırın, 10 gündən sonra kütləni tənzif torbaya töküb 
sıxın, alınmış şirəni bir də tənzifdən süzün, çəkisini müəyyən 
edib, gen boğazlı qaba tökün. Hər litrə 50-100q bal, yaxud şəkər 
töküb, tam əriyənə qədər qarışdırın. Sonra bankanı tənziflə örtün, 
bağlayın, imkan verin qıcqırma davam etsin. 40-60 gündən sonra 
maye şəffaf olacaq. Bu vaxt mayeni filtirli qıfdan butulkalara 
tökmək və ağzını tıxacla qapamaq, qapağı mumlamaq lazımdır. 
Sirkəni sərin yerdə saxlayın.Alma sirkəsini salatlara və digər 
qidalara əlavə kimi, həmçinin, çürümə törədən bakteriyalara 
qarşı (məsələn çiy suya, yumurta sarısının üstünə damızdırmaq 
olar) istifadə etmək lazımdır. 
 “Diri” çörək(Pol Breqqin resepti).Yarım litr su, 1 
x.q.sorbit (yaxud 100q meyvə şəkəri),100q təzə maya (yaxud 1 
ç.q.quru maya), 1,2 kq çovdar unu,250q cücərmiş buğda (yaxud 
yulaf,çovdar) götürün. Sorbiti (yaxud meyvə şəkərini) 0,5 litr 
suda əridin,qatılaşdırın,maya qatın,unu və buğda dənini əlavə 
edin.Xamır yoğurun, 2-3 fətir düzəldin,100 dərəcə istiliyi olan 
sobaya qoyun,ağzını açıq saxlayın,qoy xamır 2 dəfə həcimində 
şişsin,qapağı bağlayın.Hərarət göstərəni 350 dərəcənin üstündə 
qoyun.Bişmək üçün 50 dəqiqə vaxt lazımdır.Hazır çörəyi  yağla 
silin (yumuşaq qalacaq) və soyudun.Xamıra xırdalanmış qoz, 
fındıq,badam,püstə ləpəsi,yaxud kişmiş,xurma əlavə etsəniz 
çörək daha dadlı və faydalı olacaq. 
 267 
 
NATURAL  MƏTBƏXİN  RESEPTİ 
 
Cücərmiş buğda. Dəni təmizləyib yumaq, bir sutka suda 
saxlamaq,yenidən yumaq,dayaz nimçəyə töküb,üstünə nəm qara 
parça örtmək, daha bir sutka saxlamaq. 2 ml cücərən kimi yemək 
olar. Belə qida qocalar üçün çox faydalıdır. Çünkü qocaların şirə 
vəziləri kifayət qədər ferment ifraz etmir. 
 Meyvəli(şülullu) qoz unu. 100q qoz ləpəsinin ununu 
100-150 q meyvə (şülul) ilə qarışdırmaq. Alma, armud, gavalı, 
albalı (yaxud şülullar) doğranmalıdır. Bir xörək qaşığı bal, yaxud 
meyvə şəkəri əlavə etmək olar.Belə qidanı quru meyvələrdən də 
düzəlmək mümkündür:kişmişi,ənciri,armudu,xurmanı  islatmaq, 
əzmək və qoz (fındıq, badam, püstə) ununa qarışdırmaq. Nisbət: 
50q meyvə (şülul) və 10q qoz unu olmalıdır. 
 Qoz unu ilə tərəvəz. 100q qoz(fındıq,badam) ununu 50q 
xırda doğranmış aylıq turp, kök, kələm və kartofla qatışdırmaq. 
Başqa tərəvəzlərdən də istifadə etmək olar:cəfəri kökü,kərəviz 
kökü, kök, şalğam, illik turp, boranı, kartof. 
 Çiçəkli qoz unu.Tərəvəz əvəzinə qoz ununa 30 q yeyilən 
çiçəklər (məsələn, zəncirotu) əlavə etmək mümkündür. 
 Yeniyetmələr üçün qida. 30q fındığı(badamı) əzib, 30q 
isladılmış meyvə qurusu ilə qarışdırın,3 xörək qaşığı təmizlənmiş 
bütöv yulaf  qatın. Yulafı cücərmiş buğda ilə əvəz etmək olar. 
 Qatıqlı meyvə qurusu. 80-100q meyvə qurusunu 15-20 
hissə qatığa (1 hissə meyvəyə 4 hissə qatıq düşür) qatmaq, 
üstünü örtmək,otaq hərarətində saxlamaq. Bu qida ilə bərabər 
süfrəyə 5-10 qoz(və ya 10-20 fındıq,badam) da qoymaq olar. 
 Korrinqton salatı. 100q təzə almanı (armudu və ya digər 
meyvəni) xırda doğramaq, üstünə quru meyvə (xurma, ərik), bir 
ovuc qoz ləpəsi, 1 çay qaşığı bal, yaxud bir neçə qaşıq çalınmış 
qaymaq tökmək. 
 Qara gavalı ilə qarabaşaq horrası. 12 ədəd qara 
gavalını 3 x.q. suda islatmaq. Ayrıca 2 x.q. qarabaşaq dənini 9 
 268 
saat suya qoymaq,süzmək, dəni qurutmaq, üstünə qara gavalını  
su qarışıq tökmək.Bir neçə qoz ləpəsi və 1 x.q. quşüzümü şirəsi 
əlavə etmək olar.Bu cür vitaminli qidalardan müntəzəm istifadə 
edən adamın dava-dərmana, həkimə ehtiyacı olmur. Belə adam 
özü özünün həkimidir. 
 
 
                   ON  DÖRDÜNCÜ  FƏSİL                       
KALLİZİYA- JENŞENDƏN  QİYMƏTLİDİR 
 
 Rusların “zolotoy us”(qızıl bığ) adlandırdığı kalliziya-
çoxillik bitkidir,2 metrə qədər boy ata bilir.Vətəni Meksika 
sayılsa da, Amerikanın cənub ştatlarında, Hindistanda və Çində 
də yaxşı inkişaf edir.Qalın meşələrdə,hündür ağacların kölgəsin -
də özünü çox rahat hiss edir.Onun həm yarpaqları,həm gövdəsi, 
həm də zoğları böyük müalicəvi əhəmiyyətə malikdir.Jenşen 
kimi,bu bitki də orqanizmin immun sistemini gücləndirir, müqa -
vimətini artırır.Onun jenşendən üstün cəhətləri də var.Birincisi, 
kalliziyanı ev şəraitində,istilikxanalarda,bağçada,bostanda da 
asan yetişdirmək olur.İkincisi,jenşen həddən ziyadə güclü biosti 
-mulyator olduğu üçün,orqanizmə ağır təsir göstərir,hər orqani- 
zm onun təsrinə tab gətirə bilmir.Kalliziya isə orqanizmə 
yumşaq təsir göstərir, orqanizm onu sakit və rahat qəbul edir, 
ona görə də bu bitki ilə müalicənin səmərəsi daha yüksək olur. 
 Əsas gövdənin ətrafında bir neçə zoğ çıxır, bu zoğlarda 8-
10 buğum əmələ gələndə onlardan bir sıra müalicə vasitələri 
hazırlamaq olar.Lakin dərmanlar haqqında söz açmazdan öncə 
istəyirəm sizi bu dəyərli bitkinin çoxaldılması üsulları ilə tanış 
edim. Kolliziyanı 3 üsulla çoxalda bilərsiniz. 
 Birinci üsul-təzə kəsilmiş şitili suya elə qoymaq lazımdır 
ki, zoğun 3/4 hissəsi suda qalsın. Şitili bu halda 7-10 sutka 
saxlayın.Dik qalxan iri yarpaqlı zoğlar, yana tərəf gedən zoğlara 
nisbətən daha tez kök verir. Suya stumulyator (epin) qatdıqda-
kökvermə tezləşir, bunun üçün dörd sutka bəs edir. 
 269 
İkinci üsul-təzə kəsilmiş şitili birbaşa dipçəyə əkin, 
torpağa yaxşı-yaxşı su çiləyin, dipçəyi polietilen kisə ilə, yaxud 
plastik qapaqla bağlayın, zəyif işıq düşən yerdə 3-4 gün saxlayın, 
sonra dipçəyi açın, onu həmin yerdə daha bir sutka saxlayın, 
bitkini çiləmə yolu ilə doyunca suvarın və işıq düşən yerə 
köçürün, bir neçə gün intensiv suvarın. Hazırdı. 
 Üçüncü üsul-bu üsul kalliziyanı istixanalarda, bağçada, 
bostanda örtük altında əkmək üçün nəzərdə tutulub. Yana gedən 
zoğları kəsmədən yerə sərin, üstünü torpaqla örtün. Bir neçə 
gündən sonra şitili kəsib, başqa yerə köçürə bilərsiniz. 
 İndi isə kalliziyanın təsiri mexanizmi haqqında bir neçə 
kəlmə demək vaxtı çatıb. Kalliziyanın şirəsi bioloji cəhətdən fəal 
olan maddələrlə zəngindir. Bu maddələr flavonoid (flavonal) və 
steroid (fitosteroid) qruplarına aiddir. Bu bitkinin şirəsində 
flavonoidin iki güclü nümayəndəsi iştirak edir: kversetin və 
kempferol. P vitamini ilə zəngin olan kversetin şiş əleyhinə, 
antioksidant və diuretin təsirə malikdir.Kversetin allerqik xəstə -
liklərin, eləcə də gözün torlu qişasına qan sızması, kapilyarların 
fəaliyətinin pozulması,revmatizm,hipertoniya,qızılca, skarlatina, 
tif səpməsi xəstəliklərinin müalicəsində istifadə olunur. 
 Kempferol tonusu qaldırmaq, kapilyarları bərkitmək 
qabiliyyətinə və diuretik təsirə malikdir,vücuddan natrium 
duzlarını yaxşı təmizləyir, iltihab əleyhinə təsirə malikdir. Bu 
elementlər sidik sisteminin pozulması vaxtı və allerik xəstəlik-
lərin müalicəsində istifadə olunur.Kempferol iltihab əleyhinə 
işlədilən dərmanların tərkibinə daxildir. 
Kalliziya şirəsində steroid (fitosterol) qrupuna daxil olan 
elementlər aşkar olunub.Steroidlər həm də heyvanların və 
insanların orqnizmində geniş yer tutur. Onlar bioloji tənzimlətici 
(requlyator) funksiyasını yerinə yetirir (bura B qrupu vitaminləri, 
öd turşusu, steroid harmonlar aiddir). 
Beta-sitosterol fitastroidin kimyəvi birləşməsinə aiddir. 
Onlar zülalların biosintezinə təsir edir, antisklerotik, şiş əleyhinə 
və göbələk əleyhinə təsirə malikdir. 
 270 
Beta-sitosterolu maddələr mübadiləsi pozulanda (xoles-
terin normanı keçəndə),endokrin sisteminin xəstəlikləri, prostatit, 
prostatın  adinoması vaxtı tətbiq edirlər. Hazırda bu maddənin şiş 
əleyhinə təsiri geniş tədqiq olunur.Beta-sitoserol çox güclü 
antibakterial və göbələk əleyhinə təsirə malikdir. Ondan 
parazitlər əleyhinə mübarizədə uğurla istifadə edirlər.Həmin 
parazitlər bir çox ağır xəstəliklərin törəməsinə səbəb olur. 
Fəal bioloji elementlərdən əlavə, kalliziya şirəsində insan 
orqanizmi üçün çox lazım olan xrom, nikel, dəmir və mis kimi 
elementlər də aşkar olunub. Qeyd edək ki, mis və dəmir 
oksigenin hüceyrələrə daşınmasında fəal iştirak edir, hüceyrə 
tənəffüsü vaxtı beyində oksigen ehtiyatını qoruyur. Misin ionları 
mübadilə prosesini tənzimləyən bir çox fermentlərin tərkibinə 
daxildir və sümük toxumasının yaranmasında fəal iştirak edirlər. 
Kalliziya şirəsinin əhəmiyyəti  bununla bitmir.Təsadüfü 
deyil ki, rusiyalı mütəxəsislər bu bitkinin zoğlarını “zolotoy us” 
(qızıl bığ) adlandırıblar.Qızıldan qiymətli olan bu bitkidən necə 
istifadə etmək olar? 
 
Spirt  dəmləməsi 
12 buğumu (kolen) xırdalamaq, üstünə 0,5 litr təmiz araq 
tökmək,qaranlıq yerdə 10-15 gün saxlamaq və vaxtaşırı 
çalxalamaq. Dəmləmə tünd-yasəməni rəng alandaq onu süzmək 
və sərin qaranlıq yerdə saxlamaq.Dəmləməni düzəltmək üçün 
bitkidən bütövlükdə istifadə etmək olar. 
İmmun sistemini gücləndirən,orqanizmin müqavimətini 
artıran bu qiymətli dəmləməni içmək də olar, sürtmək də. Ondan 
osteoxondroz,vərəm,bronxial astma, pnevmaniya, palip, fibroma, 
mioma xəstəliklərinin müalicəsində, zədə alarkən və cərrahiyyə 
əməliyyatından sonra yaranan “spaykaları” aradan qaldırmaq 
üçün istifadə edirlər. 
 
 
 
 271 
Suda  dəmləmə 
Bu halda bitkinin yarpaqlarından istifadə olunur. 
Uzunluğu 20 sm–dən yuxarı olan bir yarpağı şüşə və ya keramik 
qaba qoymaq, üstünə 1 litr qaynar su tökmək, yaxşı-yaxşı 
bələmək, 1 sutka saxlamaq. Bu dəmləməni termosda hazırlamaq 
daha yaxşıdır. Alınmış məhlul moruğu – bənövşəyi rəngdə 
olacaq. Ondan diabet, pankreatin, qara ciyər, mədə-bağırsaq 
xəstəlikləri vaxtı və orqanizmi təmizləmək üçün istifadə edirlər. 
 
M a z 
Maz düzəltmək üçün yarpağlardan və gövdədən alınmış 
horranı və ya şirəni istifadə etmək lazım gəlir. Təyinatından  asılı 
olaraq, bərkidici əsas kimi, uşaq kremi, vazelin, qaz, nutro,yaxud 
donuz və porsuq piyi istifadə etmək olar. Şirəni 1:3 nisbətdə 
bərkidici əsasa qarışdırmaq lazımdır. Horradan istifadə etdikdə 
isə bu nisbət 2:3 olmalıdır.Uşaq kremi və ya vazelinlə hazırlan -
mış mazı trofik yaraların,dəri xəstəliklərinin,zədələnmiş yerlərin  
müalicəsində istifadə edirlər.Piylə hazırlanmış maz isə 
oynaqların müalicəsində, soyuqlama vaxtı istifadə olunur. 
 
Y a ğ 
İki üsulla hazırlanır.Birinci üsul-yarpaqlardan və zoğlar -
dan şirə çəkmək,qalan kütləni qurutmaq və narın doğramaq, 
üstünə təmizlənməmiş (rafinləşdirlməmiş) zeytun yağı tökmək, 
2-3 həftə saxlamaq. Alınmış yağı tünd rəngli şüşə qabda bir ay 
saxlamaq. Hazırdı.İkinci üsul- narın doğranmış zoğların üstünə 
zeytun yağı tökmək (1:2 nisbətdə), “duxovkada” 30-40 dərəcə 
istilikdə 8-10 saat “boğmaq” (tomit), alınmış kütləni süzmək və 
soyuducuda saxlamaq.Bu yağdan masajın bütün növlərində, 
artrit və artroz, dəri xəstəliklərinin müalicəsində sürtkü materialı 
kimi istifadə edə bilərsiniz. 
 
 
 
 272 
Daxilə qəbul 
 “Qızıl bığ” daxilə spirtli dəmləmə, suda dəmləmə, 
balzam şəkilində, digər kompanentlərlə (bal, kaqor, bitki yağları) 
birlikdə qəbul olunur. Onu aşağıdakı xəstəliklərin müalicəsində 
tətbiq etmək faydalıdır: bronxial astma, vərəm, şəkərli diabet, 
pankretit, mədə-bağırsaq xəstəlikləri, sidik sistemində daş, 
leykoz, palip, yumurtalığın “kistası”, fibroma,mioma, cərahiyyə 
əməliyyatından sonra yaranan “spaykalar”. 
 
Xaricə tətbiq 
 “Kompres”, “primoçka”, sürtmə, pambıq tamponla 
applikasiya (suvarma) vaxtı spirtli dəmləmədən, şirədən, narın 
doğranmış bitki hissələrindən, bütöv yarpaqlardan istifadə etmək 
olar. Hansı xəstəliklərdə? Zədələnmə vaxtı, yanıq vaxtı, don 
vuranda, iltihablı proseslərdə, heyvan dişləyəndə, dermatit, 
psoruaz, lişay, tropik yara, otit, osteoxondroz, radikulit, insult, 
oynaq xəstəlikləri vaxtı. 
 
Kalliziya - təmizləmə katalizatorudur 
 Biogen stimulyator olan kalliziyanı təmizləmənin ikinci 
mərhələsində tətbiq etmək yaxşı səmərə verir.Çünki təmizləmə -
nin ilk mərhələsində biz qanı təmizləməklə bərabər,həm də zərbə 
qan axını metodu ilə orqanizmin hüceyrələrini yeniləşməyə sövq 
edirik.İndi hüceyrələri yumuşaq formada məcbur etmək lazımdır 
ki,yeniləşsin və bərpa olunsun.Kalliziyadakı fitohormonlar bu 
arxivacib işin öhdəsindən gələcək:onların təsiri yumuşaqdır, 
rəftarı mülayimdir. Onlar mübadilə prosesini stimullaşdırır. 
Bütün stimulyatorlar kimi, kalliziyanın da əks-göstəricisi 
var-xərçəng şişlərinin bütün növləri. Axı, biostimulyator təkcə 
sağlam hüceyrələrin deyil, xəstə hüceyrələrin də inkişafını 
sürətləndirir, onları fəallaşdırır. Beləliklə də “radikal” hüceyrələr 
də fəallaşır. 
  
 
 273 
Kalliziya və ev quşları 
Güman edirəm ki, bu bölmə quşçuluqla məşğul olan 
mütəxəssislər üçün daha çox maraqlı olacaq. Lakin bu maraqlı 
mövzunun mahiyyətinə varmazdan öncə,sizi ciddi mövzudan 
müvəqqəti də olsa ayırmaq və bir köhnə lətifəni yada salmaq 
istəyirəm...Sara ilə Abram heyvanxananı gəzərkən gözləri bir 
vüqarlı xoruzun döşündəki qızıl medala sataşır.Yəhudi marağı o 
saat baş qaldırır və ər-arvad bələdçiyə yaxınlaşır. Ər soruşur: 
“lütfən, izah edin, bu xoruz medalı hansı xidmətlərinə görə 
alıb?”.Bələdçi deyir:“Necə izah edim ki,biədəb çıxmasın?..Bilir -
siniz, əgər başqa xoruzlar kündə on dəfə kişilik edə bilirsə, bu 
xoruz gündə 30 dəfə, bəzən 40 dəfə kişiləşir”. Bunu eşidən Sara 
ərinin üzünə qınayıcı baxır: “Eşidirsən, Abram?”. Abram özünü 
itirmir, bələdçidən soruşur: “Lütfən deyin, bir toyuqla, yoxsa 
müxtəlif toyuqlarla?”. Cavab “müxtəlif toyuqlarla” olur. Abram 
qımışa-qımışa çönüb arvadına baxır:“Eşitdin,Sara?Belə olsa,  
mən də bacararam”. 
Rusiyanın Pskov vilayətində yaşayan naturopat təbiblər 
Larisa və Qleb Paqojovların sevimli xoruzları medal almasa da, 
onun adı ginnesin “rekordlar kitabı”na düşməsə də, “kişilik” 
məsələsində, lətifədəki medallı xoruzun dalına beş təpik vurub. 
Təbiblərin toyuqları isə sutkada, az qala, iki dəfə yumurtalayır, 
həyətdəki quşlar heç bir virusdan, hətta, quş qripi virusundan da 
qorxmur, quşların əti də, yumurtası da müalicəvi əhəmiyyət kəsb 
edir. Qonşular xoruzu, heç olmasa bircə günlüyə öz həyətlərinə 
aparmaq üçün növbəyə durublar. 
Bu “qəhramanlığın” baisi şəfalı kalliziyadır.Paqajovlar öz 
quşlarına, xüsusi əlavə kimi, “qızıl bığ” verməyə başlayıbılar, 
nəticəsi fərəhli olub: xoruz dərhal kişiləşib, toyuqlar isə sürətlə 
kökəlib və daha çox yumurta verib. 
Bu maraqlı fakt bir daha sübut edir ki,rahat inkişaf edən 
və çoxalan kalliziya çox qiymətli bitkidir.Bu faydalı işlə məşğul 
olan adam öz zəhmətindən həzz alır. 
 
 274 
ON  BEŞİNCİ  FƏSİL 
BƏS HƏKİMLƏR  NƏ  ETSİN? 
Demək olmaz,birdən bəşəriyyət,şeytanın qıçını sındırıb, 
Natural Gigiyenanın prinsiplərini və ecazkar Nişi Sistemini 
həyat norması kimi qəbul edər,sağlam həyat tərzi keçirər və azar-
bezarla həmişəlik vidalaşar,bəs onda nəhəng tibb ordusunun 
aqibəti necə olar, təbiblər çörəksiz qalmazmı? 
İnsanların pis vərdişlərdən heç cürə ayrılmaq istəmədik -
lərini əsas tutub, tam qətiyyətlə deyə bilərəm ki, tibb işçilərini 
belə bir təhlükə gözləmir. İnsanların XXI əsrdə daha ağıllı,kamil 
olacağına, haqq yoluna qayidacağına, Ana Təbiətə tapınacağına 
əsla əmin deyiləm. Təkcə bir fakta fikir verin: Natural Gigiyena 
kimi çox faydalı bir hərakat 150 ildə yalnız 3-4 ölkəyə yayıla 
bilib.Üstəlik,bu dəyərli hərəkat həmin ölkələrdə də sönməkdədir. 
Başı pul qazanmağa,var-dövlət yığmağa, müharibələrə qarışan 
bəşəriyyət irəli getmək əvəzinə geri gedir.Malın-Pulun quluna 
çevrilmiş İnsan öz keçmişindən uzaqlaşdıqca, insan qarınqulu- 
luğun,mail-pul hərisliyinin, şənbazlığın, əşyabazlığın,moda- 
bazlığın təsirinə daha çox məruz qalır:tənbəlləşir,laqeydlik və 
biganəlik onun damarlarına daha çox yeriyir, “yaşamaq üçün 
yeyənlərin” sayı azalır,“yemək üçün yaşayanların” sayı 
kosmik sürətlə artır.Heç gümanım yoxdur ki, 21-ci yüzillik 
insanı Ana Təbiətə yaxınlaşdırsın.İnsanın Ana Təbiətdən astrono 
-mik sürətlə uzaqlaşması simptomu isə üzdədir.Tamah 
ucundan,varlanmaq naminə sürətlə genişləndirilən bayağı elmlər 
və biznes insana bolluca süni qidalar bəxş edərək, onun 
sağlamlığını amansızcasına əlindən alır,sürətlə dərin uçurumun 
qırağına sürükləyir.Bu proses ilbəil,aybaay güclənir. Küçələrdən 
keçərkən ətrafınıza diqqətlə baxsanız, dediyimin şahidi olarsınız. 
Mən insanları durmadan zəhərləyən zərərli qidaların bolluğunu 
nəzərdə tuturam. Hələ 25 il bundan öncə qələmə aldığım “Qara 
Kahada həyacan” adlı fantastik povestdə İbtidai Insanla Sivil 
İnsanı müqayisə etmək ağlıma təsadüfən gəlməyib. Əsərdə 
birinciyə olan hüsni-rəğbətimi gizlətməmişəm. Sivil İnsan isə 
 275 
tamah adlı qorxunc bir silahdan istifadə edən şeytanların felinə 
uyaraq, hərislik, qarınqululuq, şənbazlıq və modabazlıq azarına 
tutulmuş və insanı şeytanlardan qoruyan Günəşdən üz 
döndərmişdir. İnsanın faciəsi məhz burdan başlayır. Mən bu 
qənaətə dahi Nişinin yaratdığı Sağlamlıq Sisteminin mövcudluğu 
barədə heç nə bilmədiyim bir vaxtda gəlmişəm. Lakin o vaxt 
Ana Təbiətdən üz döndərməyimizin acı nəticələrini bu qədər 
dəqiq təsəvvür etmirdim, onun elmi kökünü görmür və 
bilmirdim, povesti məni əldən salmış ağır xəstəliklərin təsiri 
altında yazmışdım. 
Qayıdaq təbiblər məsələsinə. Lap tutalım, başı daşdan-
daşa dəyən insan, nəhayət, XXI əsrdə və yaxud başqa bir əsrdə 
ayıldı, özü özünə kənardan diqqətlə baxdı, “dədəm vaaay, mən 
özümü nə kökə salmışam” deyib, öz başına bir yekə qapaz da 
saldı,Ana Təbiətin ətəyindən bərk-bərk yapışdı, azar-bezardan 
yaxa qurtardı (adicə siqareti ata bilməyən insanın buna gücü 
çatarmı?). Hətta, belə bir xoşbəxtlik baş versə belə tibb işçilərini 
işsizlik və onun labüd nəticəsi olan aclıq gözləmir. Çünki həyat 
gözlənilməz hadisələrlə doludur: müharibələr, təbii qəzalar, 
terrorizm, quldurluq, qonşu davası, yol qəzaları, təsadüfi 
hadisələr və s. Bütün bunlar, heç şübhəsiz, bu əsrdə də davam 
edəcək, gələn əsrlərdə də. O biri əsrlərdə hələ bir az da artacaq. 
Deməli, cərrahiyyə əməliyyatlarına, təbib əllərinə gələcəkdə də 
ehtiyac qalacaq, bəlkə də artacaq. Nümunə üçün deyim ki, bu 
sətirləri yataqda yazıram: sağ ayağım heç nədən, düzün ortasında 
burxuldu və vətər dartılması baş verdi, ilk müraciət etdiyim 
adam cərrah oldu. Elə buna görədir ki, dərman-terapiyanın 
əleyhinə olan Nişi, preparatı yalnız xəstəni kritik vəziyyətdən 
çıxarmaq üçün işlətməyi məsləhət görür. Mən professor Nişinin 
bu fikrinə də tam şərikəm. Böyük alimin ən böyük arzusu bu idi 
ki, tibb elmi qibləsini tamam dəyişsin, bütün gücünü 
nəticəyə(xəstəlik) qarşı deyil, səbəbə(qeyri-sağlam həyat tərzi)  
qarşı mübari-zəyə yönəltsin, təbiblər vaxt və enerjilərini ayrı-ayrı 
 276 
xəstəlikləri sağaltmağa deyil, xəstəliklərin qarşısını almağa- 
profilaktikaya  sərf etsinlər. 
Burada bir vacib məsələni xüsusi vurğulamaq istərdim: 
ən qiymətli dəyəri-sağlamlığı qoruyan tibb işçisi bütün ölkələrdə 
o dərəcədə yüksək məvacib almalıdır ki, çörək pulu qazanmaq, 
ailəni dolandırmaq dərdi çəkməsin,ancaq insanların sağlamlığını 
qorumaq haqqında düşünsün.Mənə elə gəlir ki,təbibə zəhmət 
haqqını xəstələrə qulluq etdiyi üçün deyil, sağlamlığı qoruduğu 
üçün vermək lazımdır:sənə tapşırılan ərazidə insanların 
sağlamlığını yaxşı qoruyursan-buyur,ən yüksək mavacibi də sən 
al.Haqqı-halalın olsun!..  
  
SKEPTİKLƏRƏ   CAVAB 
 
Mən məclislərdə, görüşlərdə Nişi təliminin mahiyyətin -
dən danışarkən,adamlar onun səmərəli olması fikrinə şərik çıxır, 
amma təəssüflə qeyd edirlər ki, təlimin tələblərini yerinə 
yetirmək hər kişinin işi deyil. Bunun üçün möhkəm iradə və 
dözüm lazımdır. Bu fikirlə dərhal razılaşıram, deyirəm, bəli, 
iradə lazımdır, özü də lap möhkəmindən. Sonra da əlavə edirəm: 
“Nişi Sistemi möhkəm iradə “istehsal” etməkdə sizə ən etibarlı 
köməkçi olacaq. Təki, siz bunu istəyin, özü də ürəkdən istəyin”. 
Amma məni dinləyənlərin arasında elələri də olur ki, gözünü bic-
bic qıyıb, mənə altdan-altdan şübhə ilə baxır. Yəqin, ürəyində 
fikirləşir: ayə, görəsən, bu dələduzun nə planı var, hansı ölkənin 
agentidi? Belə adam mənə, “Jelezni Feliks” kimi, köndələn 
suallar verir, sözümdə zərrəbinlə söz axtarır. Elə dəmir-beton 
adamlar da var ki, verdiyim cavabların birini də beyninə yaxın 
buraxmır. Öz “həqiqətindən” başqa bütün həqiqətləri rədd 
etməyə həmişə hazır olan “ayıq-sayıq” skeptiklərin də öz aləmi 
var.Onların mənə tez-tez verdikləri bir sualı,əziz  oxucum, 
səninlə bərabər şərh etmək istəyirəm.Mənə acıqlı-acıqlı baxıb 
deyirlər:“Ay müəllim,əgər sənin o Nişin heylə güclüdürsə, 
hətta, xərçəng kimi dəhşətli xəstəliyi sağalda bilirsə, niyə ona 
 277 
Nobel mükəfatı verməyiblər, niyə onun sistemi bütün 
dünyaya yayılmayıb?”.Çox maraqlı sualdır.Doğrudan da: niyə? 
Belə baxırsan, sağlam məntiqdən xali olmayan suala 
oxşayır.Axı,sağlam məntiqə görə hər bir faydalı fikir və ideya 
tez yayılmalıdır və bəşəriyyət tərəfindən yüksək qiymətləndiril -
məlidir.Bəli,sağlam məntiq belə deyir və belə də olmalıdır.Bəs 
həyatda necədir?..Möhtərəm Skeptik, icazə ver,səndən soruşum: 
bəyəm insanların sülh və əminamanlıq şəraitində,təmiz səma 
altında, dost və qardaş kimi,bir-birini sevə-sevə yaşaması ideyası 
ən gözəl  ideya deyilmi? Bütün işıqlı zəkalar bu gözəl ideyanı 
vəsf etmirmi? Hələ eramızdan xeyli əvvəl yaşamış Zərdüşt sülhü 
və əminamanlığı xoşbəxtliyin əsas təminatçısı hesab edirdi. 
Minlərlə, milyonlarla başqa dahilər də onun kimi.Bəs hanı, niyə 
Yer üzündə sülh, əminamanlıq, ədalət, bərabərlik ideyası deyil, 
işqalçılıq ideyası hökm sürür? Niyə torpaq üstə,Süleymana  
qalmayan dünya malı üstə insanlar bir birini qırır? Qardaşlıq 
ideyası kimi gözəl ideya isə kağız üzərində qalıb. Amma kütləvi 
qırğın silahı yaratmaq ideyası ildırım sürəti ilə bütün dünyaya 
yayıldı və bəşəriyyətin şüuruna hakim kəsildi. 
Başqa misal. Dünyanın ən mütərəqqi dini olan Islam bizə 
öyrədir:yalan danışmaq, oğurluq etmək,kasıbın malın yemək 
günahdır, zinalıq etmək olmaz.Dinimiz bərabərlik ideyasını ilk 
gündən uca tutub.Bəşəriyyət bu tələbləri yerinə yetirirmi? 
Rüşvətxor məmurların, fırıldaqçı işbazların, bizə moizə oxuyan, 
iman dərsi keçən bəzi din xadimlərinin bəd əməlləri kimə bəlli 
deyil?..Mənə deyin,bəraərlik ideyasından da gözəl ideya ola 
bilərmi? Bəşəriyyət bərabərlik yolu ilə getsə,planetimizdə heç bir 
faciə baş verməz, bütün insanlar sülh və əminamanlıq içində 
xoşbəxt yaşıyar.Çünki Yer üzündə kifayət qədər torpaq,hava,su 
və ruzu var-Tanrı hamının qismətini verib.Bunun müqabilində 
qardaş qardaşın canına qəsd edir,eyni dinə mənsub olan insanlar, 
o cümlədən,müsəlmanlar, xristianlar, katoliklər də, dünya malına 
görə bir-birini “uf” demədən kütləvi şəkildə qırır,üstəlik, hərə öz 
qəddarlığını qəhrəmanləq sayir, bu barədə əsər yazır, film çəkir, 
 278 
qəddar sərkərdələrin,qaniçən ölkə başçılarının heykıli ucaldılır. 
Hansı məntiqlə qiymətləndirək bütün bunları?  
Bir sualım da var, möhtərəm Skeptik. Papiros çəkməyin 
həm orqanizmə,həm cibə,həm də ətraf mühitə vurduğu böyük 
zərəri bilməyən adam yoxdur.Amma ali şüurlu insan bu gün də 
siqaretlə vidalaşmaq niyyətində deyil.Əksinə,ağıllı zəkalar onu 
pislədikcə,zəhərli tüstü udanların sayı sürətlə artır.Bunu hansı 
məntiqin ayağına yazaq?  
Əlbəttə, biz burada insanları təmizləmək istəyən, onları 
bir-birinə sevdirməyə çalışan (“lyubi blijneqo”) və buna görə də 
çarmıxa çəkilən İsa peyğəmbəri də yada sala bilərik, “Allah 
təkdir, hamı Allah qarşısında bərabərdir” dediyi üçün daşa 
basılan Məhəmməd peyğəmbəri də, “yer günəşin başına fırlanır” 
kimi adi həqiqəti dilinə gətirdiyi üçün diri-diri tonqolda 
yandırılan alimi də. Onlardan hansı biri, heç olmasa ölümündən 
sonra, Nobel mükafatına, yaxud hər hansı bir başqa  mükəfata 
layiq görülüb? Möhkəm yadında saxla, möhtərəm Skeptik: bütün 
dünyanı barmağında oynadan biznesə, dələduzların varlanmasına 
xidmət etməyən hər bir ideya,bəşəriyyət üçün nə qədər faydalı 
olursa olsun, ölümə məhkumdur. Çünki dünyanı gözü-könlü tox 
olan nəcib adamlar idarə etmir, bəşəriyyətin 4-5 faizini təşkil 
edən var-dövlət, şan-şöhrət hərisləri-özlərini hamıdan ağıllı və 
hamıdan güclü sayan zəyif iradəli nanəciblər idarə edir.  
Nişi Sisteminin dünyada pis yayılmağının səbəbi budur 
ki, dahi alimin ümümbəşəri ideyası-biznesə xidmət edən tibb 
elminə qarşı çıxıb,Nişi,səbəbi deyil,nəticəni aradan qaldırmağa 
uğursuz cəhd göstərən tibb elmini bir elm kimi qəbul etmir, 
natəmiz pul hərislərinin cibini doldurmağa xidmət edən dərman -
terapiyanı rədd edir, dərmanla müalicənin orqanizmə vurduğu 
böyük zərəri tam çılpaqlığı ilə açıb göstərir. Bununla da özünə 
nəhəng və qüdrətli tibb işçiləri ordusunun və səhiyyəni təchiz 
edən möhtəşəm inhisarçılar ordusunun timsalında, çox güclü və 
çox qorxulu bir düşmən qazanıb.Nəzərə alın ki, yüksək rütbəli 
dövlət xadimi də, millət vəkili də, mətbuat və televiziya işçisi də, 
 279 
yazıçı da, süpürgəçi də bu möhtəşəm ordunun ağır qapazı 
altındadır.Belə olduqda,Nişi Sisteminin geniş yayılmaması deyil, 
onun başarıb sağ qalması və yaşaması təəccüb doğurmalıdır. 
Daha bir “Çin Səddini” yada salaq. Nişi Sistemi adamdan 
bir çox zərərli vərdişlərlə qəti və həmişəlik vidalaşmağı, Sağlam 
Həyat Tərzinə keçməyi tələb edir.Bu da bir sıra mərhumiyyət- 
lərlə bağlıdır: papirosdan,spirtli içkilərdən imtina etmək,başın 
altına tük balış əvəzinə ağac parçası qoymaq,yağlı kabab əvəzinə 
çiy tərəvəz yemək,kofe və çay əvəzinə itburnu, yaxud qarağat 
dəmləyib içmək.İnsanların əksəriyyəti,hətta,ölüm ayağında da 
pis vərdişlərdən əl çəkmək istəmir. İstəsə də, bunu etməyə hünəri 
çatmaz.Bədənini uzun illər duz basdığı üçün nəhəng duz 
çəlləyinə dönmüş,güc-bəla ilə nəfəs alan, gündə bir ovuc dərman 
ataraq bədənini təkrarən zəhərləyən ifrat dərəcədə kök qadın 
məsləhətimə qulaq asıb qəti qərarını verdi:“Bircə il yaşasam da, 
yeməyimdən qalan deyiləm.Dadlı xörəklərdən yeməyəndən 
sonra,yaşamağın nə mənası var?”...Kişilərdən tez-tez eşidirəm: 
“Nə deyirsiniz, eləyim, amma siqareti ata bilmərəm”. 
Bəli,insan qüdrətli olduğu qədər də aciz və gücsüzdür. 
İnsan hər şeylə bacarsa da, nəfsi və tamahı ilə bacara bilmir.  
Yəqin,aqillər buna görə deyiblər:”Ən böyük qələbə-insanın öz 
üzərində çaldığı qələbədir”.Mən isə tam əminəm ki, özünə 
qalib gələn insan -bütün dünyaya qalib gələ bilər. 
Bunların hamısı ümumi mülahizələrdir. Elmi əsaslara 
müraciət etsək,deməliyəm ki, Nişi Sistemi nəticələrinə görə 
möcüzəli olsa da, qeyri-adi bir şey deyil. O, sintez etməyi gözəl 
bacaran istedadlı yapon aliminin məharətlə topladığı,öz üzərində 
sınaqdan keçirdiyi çoxlu sistemlərin,nəzəriyyələrin, fərziyyələ- 
rin, təcrübələrin toplusudur.Şəfalı bal düzəldən arı hər çiçəkdən 
bir zərrə şirə çəkdiyi kimi,zəhmətkeş Nişi də özünün 6 Qaydasını 
yaratmaq üçün 70 min ədəbiyyat oxuyub.  
Bir şeyi də xatırladaq ki, onkoloji xəstəlikləri Nişidən də 
qabaq dava-dərmansız sağaldan həkimlər olub.Amerikalı həkim 
Maks Herson gəncliyində dietanın köməyi ilə o vaxtacan 
 280 
“sağalmıyan” xəstəlik sayılan miqrendən xilas olmuş, sonra da 
xərçəng xəstəliyinə tutulan bir qadını həmin üsulla 1928-ci ildə 
sağaltmışdır.Sonrakı 30 il ərzində Herson dieta ilə müalicə meto-
dunu təkmilləşdirmiş, xərçəngin müalicəsində gözəl  nəticələr 
əldə etmişdir.Deyilənlərə onu da əlavə edək ki, istər Nişidən 
əvvəl, istərsə də ondan sonra yaşayan bir çox görkəmli təbiblərin 
fikiri onun fikiri ilə tam üst-üstə düşür.Su və havanın müalicəvi 
əhəmiyyəti haqqında S.Kneyp (“Mənim su müalicəm”, Moskva, 
1901),V.Kaminski(“Sağlamlıq dostu”,Kiyev,1908), çiy bitkilərin 
və çiy tərəvəz şirələrinin fəal müalicə vasitəsi olması barədə 
A.Zinkovski(“Çiy dieta vasitəsilə vərəmin,mədənin, böyrəklərin, 
qara ciyərin, ürəyin, sklerozun,ekzemanın, qanoreyanın, siflisin, 
xərçəngin müalicə edilməsi”, Moskva, 1914), Herbert Şelton 
(“Ortotrofiya”, “xərçəngin təbii vasitələrlə müalicəsi”, Texas, 
ABŞ, 1969),bədəni möhkəmlətməyin müalicəvi əhəmiyyəti 
barədə M. Kotlyarov (“Fizkultura i sport”, № 12,1971, “Leqkaya 
atletika”, № 3,1973), yenə də çiy tərəvəz barəsində Norman 
Uoker (“Çiy tərəvəz şirələri”, Nyu-York, 1972), S vitamininin 
müalicəvi funksiyası haqqında Laynus Polinq (“S vitamini və 
sağlamlıq”,Moskva,1974),şlakların təmizlənməsində vibrogim-
nastikanın rolu haqqında A.Mikulin(“Fəal uzunömürlülük”, 
Moskva, 1977), dərmansız müalicə üsulları barədə akademik N. 
Amosov (“Sağlamlıq haqqında düşüncələr”, “Nauka i jiznğ”, № 
8, 1977), qocalığı yubadan vasitələr haqqında akademik N. 
Emmanuel və onlarla digər tanınmış təbib çox dəyərli əsərlər 
yaratmış və müalicə vaxtı gözəl nəticələr əldə etmişlər. Bu 
nailiyyətlər Nişi təliminin böyük dəyərini təsdiq edən danılması 
mümkün olmayan şahidlərdir. 
Skeptiklərin nəzərinə onu da çatdırmaq istəyirəm ki, bu 
gün Tokioda və Havay adalarında Nişinin adını daşıyan Tibb 
instutunun hospitalları xərçəng xəstəliyini dava-dərmansız 
uğurla müalicə edir.Bu da danılması mümkün olmayan reallıq -
dır.Əminəm ki, güclü müqavimətə baxmayaraq, gələcəkdə belə 
sağlamıq ocaqları bütün ölkələrdə,o cümlədən, gözəl təbii şəraitə 
 281 
malik olan doğma Azərbaycanımızda da geniş fəaliyyət göstərə-
cək.Özü də gözəl abhavası,şəfalı suları,dadlı meyvələri, tərəvəzi 
xaricdən gələn qonaqları heyran qoyan, uzunömürlülər diyarı 
sayılan məmləkətimiz dərmansız müalicə sahəsində bütün 
ölkələrə nümunə ola bilər.Əgər ölkəmizdə dövlət tərəfindən 
Naturopatik mərkəz açılarsa,səhiyyənin yönü tamam dəyişər, 
çörək pulu qazanıb külfət dolandırmaq naminə və öz iradələri 
ziddinə “cari təmirlə” məşğul olmaq zorunda qalan zəngin bilikli 
təbiblərimiz,nəhayət,xəstəliklərin yaxasından əl çəkib, üzlərini 
tamamilə Insana tərəf çevirərlər və cansağləğına xidmət edərlər. 
Bu halda Azərbaycan xalqı sağlam,gümrah,şən,möhkəm iradəli, 
cəsarətli,dərin zəkalı,nikbin,xarüqələr yaratmağa qadir olan bir 
kamil xalq kimi formalaşar,cismən və ruhən çox güclü və 
yenilməz olar, torpaqlarımıza göz tikən bədxahlar bizə “köçəri”, 
“nadan” xalq deməyə,sadəcə,cürət etməz...Mənim istədiyim 
budur, həmişə ayıq-sayıq olan möhtərəm Skeptik!.. 
Allahın rəsulu Məhəmməd peyğəmbər yaxşı ideyanın 
insan beyninə çox ləng yeridiyini hələ VII əsrdə duymuşdu. 
Amma sözünü deməkdən usanmırdı. Qurani-Kərimin Əl-leyl 
(“Gecə”) surəsinin 12-ci ayəsində deyilir:“Bizim öhdəmizə 
düşən yalnız doğru yolu göstərməkdir. Mömin və ya kafir 
olmaq isə hər kəsin öz işidir”. 
Həyatda 20 il əvəzinə(həkimlər ona bu qədər ömür 
vermişdilər) düz 75 il yaşayan,bütün həyatını insanı sağlam 
etmək problemlərinə həsr edən dahi yapon alimi professor 
Katsudzo Nişi də ali şüurlu insanlara sağlamlıq,paklıq,xeyirxah-
lıq yolunu göstərib.Sağlam və ya xəstə,imanlı,yaxud kafir,oğru 
yaxud doğru,cəsur ya da qorxaq,mübariz yaxud aciz olmaq hər 
kəsin öz işidir.Hər  kəsin qabağında iki yol var.     
 
 
 
          
 
 282 
İ K İ   Y O L 
Qədim yunanların şəfa Allahı Asklepiyin (romalılar onu 
Eskulap adlandırıblar) iki qızı vardı-Panakeya(yaxud Panatseya) 
və Gigiya.Hər iki qız şəfa vermək qabiliyyətinə malik idi və 
atalarına bütün işlərdə kömək edirdilər. Amma baciların tez-tez 
mübahisəsi düşürdü:lovğa,təkəbbürlü Panakeya özünü hər dərdi 
müalicə etməyə qadir sayırdı,durub-oturub deyirdi:“Mən bütün 
xəstəlikləri sağalda bilən yeganə dərman tapıb,insanlara bəxş 
edəcəm”.İşıqlı zəkaya malik olan Gigiya isə lovğa bacısını boş 
vədlər verməkdən çəkindirməyə çalışırdı:“Bütün dərdlər üçün 
təkcə bir dərman ola bilməz.Dərmana ehtiyac da yoxdur.İnsana 
ağıl və yaradıcılıq qabiliyyəti nəyə görə verilib? Allahlar (Zevs 
və digər yunan allahları-Ə.Ə.) insanın özünü azardan xilas edə 
bilməsi üçün ona hər şey bəxş ediblər. Sadəcə, insanın fəlakəti 
ondadır ki,Həyat Qanunlarını bilmir.Bizim vəzi -fəmiz-insana 
Təbiət Qanunlarını dürüst öyrətməkdir. Öyrətməliyik ki, insanlar 
səhv etməsin və Yer üzündə dəhşətli fəlakətlər baş verməsin”. 
Panakeya kiçik bacısını eşitmək belə istəmirdi. Bacıların 
yolları ayrıldı.O gündən Panakeya dərman axtarmaqla və bəşə-
riyyəti zəhərləməklə məşquldur.Gigiya isə insanları maariflən-
dirir,Həyat Qanununu,Təbiət Qanununu onlara öyrədir,bizi-ali 
şüurlu bəndəni başa salır ki,hər hansı xəstəlik-Təbiətin əbədi və 
dəyişməz qanunlarını hər addım başı pozan ali şüurlu insana-Ana 
Təbiət tərəfindən verilən cəzadan başqa bir şey deyildir(hər bir 
ana doğma balasını,canından çox istəsə də,cızıqdan çıxanda 
cəzalandırır). Bəşəriyyət ağıllı bacının tövsiyə efdiyi yolu tutsa, 
hamımızın vahid evi sayılan Yaşıl Planetin üstünə gələn ağır 
fəlakətdən-qlobal istiləşmənin fəsadlarından qurtara bilərik, azar-
bezar burulğanında 60-70 il çobalayan insan 300-400 il və daha 
çox, özü də tam sağlam, gümrah, dərd-sərsiz və bəxtiyar yaşıyar. 
XXI əsrə qədəm qoymuş bəşəriyyətin iki yolu var: ya 
gödənin qulu kimi,pis vərdişlərin girdabında çabalamaq, “ölü 
qidaları” qarnına dolduraraq,öz əlilə qanını zəhərləyərək, çox 
çeşidli xəstəliklər üçün zəmin yaratmaqla məşqul olmada davam 
 283 
etmək,həyatı ağrı-acı və qüssə içində sürünə-sürünə bir təhər 
başa vurmaq, ya da Təbiət Qanunlarına dəqiq əməl edərək, 
Gigiyanın və Nişinin göstərdiyi yolla xoşbəxt addımlamaq.  
Azərbaycan xalqının ikinci yolla getmək şansı daha 
böyükdür. Bütün əsrlər boyu bir əlilə müdrik Şərqin, o biri əlilə 
çevik Qərbin əlindən tutan, hər iki tərəfin yaxşı cəhətlərini 
götürən xalqımızın ixtiyarında çox zəngin torpaq, saf hava, 
mineral maddələrlə zəngin olan sular var, müdrik xalqımız 
qabaqlar təbii qidalara -çiy meyvə-tərəvəzə həmişə öz süfrəsində 
xüsusi yer verib. Bizim kənardan ət, yağ, şəkər, un, kolbasa, 
şokolad,çay,kofe gətirib, öz cismimizi və ruhumuzu zəhərləməyə 
ehtiyacımız yoxdur.Onların hamısını təbii zülallarla, yağlarla, 
nişastalarla,karbohidratlarla,vitaminlərlə,duzlarla,digər faydalı 
mikroelementlərlə əvəz etməyə geniş imkanımız var. Sadəcə, 
bizdən həyat tərzimizə, öz vərdişlərimizə kənardan, Gigiyanın və 
Nişinin gözü ilə baxmaq tələb olunur.  
Bizi yaradan Ulu Tanrının qarşısında diz çöküb, yalvarı-
ram ki,müdrik xalqım və bütün bəşəriyyət,insanı zəyif və gücsüz 
edən qeyri-sağlam həyat tərzini deyil,azar-bezar yolunu deyil, 
müdrik kamillik və sağlamlıq yolunu seçsin.Amin!..  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 284 
ON  ALTINCI  FƏSİL 
M Ə K T U B L A R 
  
Azərbaycan Respublikasının prezidenti 
Zati-Aliləri Heydər Əliyev cənablarına 
  
Möhtərəm cənab prezident! 
 Məni qiymətli vaxtınızı almağa sövq edən problem o 
qədər mürəkkəb və qlobaldır ki,onu yalnız Sizin tükənməz 
enerjiniz və dərin zəkanız sayəsində həll etmək mümkündür. 
Dəyərli diqqətinizə çatdırmaq istəyirəm ki, mən düz 30 il ağır 
xəstə olmuşam,Bakının və Moskvanın klinikalarında aldığım 
müalicə heç bir səmərə verməmişdir, əksinə, xəstəliklərimin sayı 
ilbəil artmışdır,40 yaşımda iş qabliyyətimi tamam itirərək, I qrup 
əlil kimi,təqaüdə çıxmalı olmuşam.Düz 30 il dərmanın ümidinə 
qalmışam.Lakin 1995-ci ilin payızında,60 yaşım tamam olanda 
həyatımda əsl möcüzə baş verdi.Mən dahi yapon alimi Katsudzo 
Nişinin Sağlamlıq Sistemi ilə tanış olub,özümü təbii üsullarla 
müalicə etdim,“Bextereyev xəstəliyi”,ürək-damar, mədə-
bağırsaq,hipetoniya,şəkərli diabet, artrit və s. xəstəliklərdən yaxa 
qurtardım. Hazırda dərmansız yaşayıram. Orqanizimimdə sürətlə 
cavanlaşma prosesi gedir.  
Diqqətinizə təqdim etmək istədiyim Nişi sistemi həm 
xəstələr üçün,həm də sağlamlar üçün eyni dərəcədə zəruri və 
faydalıdır. Qeyd edim ki, Nişinin adını daşıyan Tibb İnstitutu və 
hospital Tokioda və Havay adalarında uğurla işləyir, xərçəngi və 
digər çarəsiz dərdləri dava-dərmansız sağaldır. Tibbə aid 70.000 
(!) ədəbiyyat oxuyaraq, dünyada analoqu və alternativi olmayan 
Sağlamlıq Sistemi yaradan Nişi sübüt etmişdir ki, sağalmayan 
xəstəlik yoxdur, bütün xəstəlikləri qidanın, havanın, suyun və 
faydalı hərəkətin köməyi ilə tam müalicə etmək, insanın ömrünü 
bir neçə dəfə uzatmaq mümkündür. Xalqın təfəkkürünə və 
əxlaqına müsbət təsir göstərən, onu mənən və cismən güclü edən 
bu sistemin iqtisadi səmərəsi ağlasığmazdır. Professor Nişi sübut 
 285 
etdi ki, indikindən qat-qat az məsrəflə uzun illər tam sağlam və 
gümrah yaşamaq mümkündür.Nişi Sistemini tətbiq etmək və 
xalqımızın rifahını yüksəltmək, onun sağlamlığını qorumaq üçün 
Azərbaycanda çox gözəl təbii şərait vardır.  
Möcüzəli Nişi Sistemini açıqlayan elmi-publisistik 
əsərimi diqqətinizə təqdim etməkdən böyük qürur duyuram. Tam 
əminəm ki,mənim Azərbaycanda Nişi Sistemi ilə işləyən Natural 
Gigiyena Mərkəzi yaratmaq ideyamı bəyənəcək və bu işdə öz 
xeyr-duanızı məndən əsirgəməyəcəksiniz. Çünki, mənim xoş 
məramım Sizin Xəzərin sahillərini İstirahət və Sağlamlıq 
zonasına çevirmək arzunuz və planınızla tam üst-üstə düşür.  
 
Dərin hörmətlə: 
Ərşad Əzimzadə, 
“Azərbaycan” qəzetinin bölgə müxbiri, 
Yazıçı-jurnalist, K.Nişinin ardıcılı. 
           07.01.1997. 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti  
Zati-Aliləri Heydər Əliyev cənablarına 
  
 Zati- Aliləri! 
 Bəşər tarixinə dərindən nəzər salan hər kəs bir qəribəliyin 
şahidi olar: dövlətin ibtidai forması təşəkkül tapan ilk gündən ta 
indiyədək hər bir ölkə başçısı xalqını xoşbəxt etməyə çalışır. 
Fəqət heç bir padşah, heç bir kral, heç bir prezident du istəyinə 
nail ola bilmir. Uğursuzluğun kökünü hərə bir şeydə axtarır, əsas 
səbəb isə dünyanın bütün tədqiqatçılarının gözündən yayınıb. 
Ümümbəşəri uğursuzluğun əsas səbəbi budur ki, bəzi hökmdar-
lar xoşbəxtliyi təmin etməyin yeganə yolunu bolluq yaratmaqda, 
 286 
bəziləri bolluq-azadlıq-demokratiya formulunda görüb.Beləliklə 
də,bir hökmdar özgə torpaqlarını zədt edib,dünyanın var-
dövlətini öz məmləkətinə daşıtdırıb, o biri-istehsal həcmini 
durmadan artırıb,üçüncüsü-yerin altını,üstünü ölüm silahı ilə 
doldurur,dördüncü-çoxlu xəstəxana,əczaxana,məktəb, mədəniy-
yət ocaqları,idman sarayları tikdirib, mətbuat bolluğu yaradıb... 
Fəqət onlardan heç biri xalqı xoşbəxt edə bilməyib. Nə üçün? 
 Ümumdünya Gigiyena hərəkatının korifeyləri-Herbert 
Şelton,Pol Breqq,Katsudzo Nişi, Birher-Benner, Nordbert Uoker, 
Abram Zalmanov və bir çox başqa naturopat alimlər uzun illər 
araşdırmalar apararaq,tam əmin olublar ki,xoşbəxtlıyın təməli- 
sağlamlıqdır.Sağlam olmayan insan-xoşbəxt ola bilməz. Sağlam 
olmayan insan xoşbəxt ola bilmədiyi üçün,xəstə ailə, xəstə 
millət, nəhayət, bütövlükdə cəmiyyət də xoşbəxt ola bilmir.  
Heç kəsin təkzib edə bilmədiyi bir həqiqət var:İnsanın hər 
şeyi ola bilər-zəngin sarayı,yüksək vəzifəsi və rütbəsi, güclü 
nüfuzu,gözəl ailəsi,hədsiz miqyasda var-dövləti, lakin xəstəliklər 
bütün bunları bircə anın  içində puç edə bilir. Xəstə adamın 
gözündə hər şey, hətta, həyatın özü də mənasını itirir. Bir vaxtlar 
həyat mənim üçün də mənasını itirmişdi. Səbəbi də bu idi ki, 30 
yaşa çatanda ağır xəstələndim,40 yaşımda iş qabliyyətimi tamam 
itirərək,I qrup əlil kimi, “Molodyoj Azerbaydjana” qəzetindən 
pensiyaya çıxdım,uzun illər Bakıda,Moskvada və xaricdə 
müalicə alsam da sağlamlığımı bərpa edə bilmədim,əksinə, 
yüksək dozalarla qəbul etdiyim güclü preparatlar daxili 
orqanlarımı bir-bir sıradan çıxartdı.Son nəticədə,bir xəstəliyin 
üstünə 7 “sağalmaz” (tibb elminin fikrincə) azar gəldi. 1993-cü 
ildə şəkərli diabet xəstəliyinə tutularaq, görmə qabliyyətimi 
itirəndə əlim yerdən-göydən üzüldü. Lakin 1995-ci ildə, 60 
yaşım tamam olanda əsl möcüzə baş verdi: qüdrətli yapon alimi 
K.Nişinin Sağlamlıq Sistemi ilə tanışlıq təkcə sağlamlığımı 
deyil, gəncliyimi, daxili enerjimi, həyat eşqimi, yazıb-yaratmaq 
və insanlara xidmət etmək həvəsimi də qaytardı. Bu gün, Allahın 
rizası ilə, ən azı 150 il sağlam yaşamaq proqramı üzərində uğurla 
 287 
işləyirəm. Sidqi-dildən inandığım Nişi Sistemi möcüzə 
yaratmağa qadirdi. Elə buna görə də işıq üzü görmüş elmi-
publisistik əsərimə “Möcüzəsiz möcüzə” adı verdim. Kitabın bir 
neçə nüsxəsini 1997-ci ilin yanvarında və sonralar məktubla 
bərabər Sizə göndərmişəm.Çox güman ki, onları Sizə çatdırma-
yıblar.Bu gün Sizə yenidən məktubla müraciət etməyimin səbəbi 
də budur.Fikirləşdim ki, bəlkə bu dəfə Allah məmurlarin ürəyinə 
insaf saldı, bu məktubu Sizə çatdırdılar.  
Dünyanın tanınmış naturopat alimləri elmi dəlillərlə 
sübut ediblər ki, bütün xəstəliklərin səbəbi qeyri-sağlam həyat 
tərzidir.Heç təsadüfi deyil ki, görkəmli Amerika alimi professor 
Pol Breqq yorulmadan təkrar edirdi: “Bizi öldürən qocalıq 
deyil, pis vərdişlərdir”. Insanı min dərdə mübtəla edən ən 
zərərli vərdiş isə qidalanma qaydalarının pozulmasıdır. Bu da 
maraqlıdır ki, XX əsr alimlərinin gəldiyi bu qənaət Məhəmməd 
peyğəmbərə hələ VII əsrdə bəlli idi. Peyğəmbərimiz buyuyurdu: 
“Bütün fəsadların yuvası mədədir, bütün dərdlərin çarəsi 
pəhrizdir”.Peyğəmbərimiz mədə dedikdə, heç şübhəsiz, mədəyə 
daxil olan qidanı nəzərdə tuturdu. Böyük alim Pol Breqq bu fikri 
belə ifadə edib: “Biz- nə yeyiriksə, oyuq”. 
Oxuduğum çoxsaylı təlimləri və sistemləri öz üzərimdə 
və yaşamaq ümidini itirmiş ağır xəstələrin üzərində tətbiq 
edərək, naturalist alimlərin bir dahiyanə fəlsəfəsinə şərik çıxdım: 
sağalmayan xəstəlik yoxdur, sağalmayan xəstə var. Mənim 
həyatım buna canlı sübutdur.  
Bir məqamı xüsusi vurğulamaq istəyirəm: ecazkar Nişi 
Sistemi xəstədən daha çox sağlam adama gərəkdir-heç vaxt 
xəstələnməmək,uzun illər (300-400 il və daha çox) tam sağlam 
və bəxtiyar yaşamaq üçün.Naturopat alimlər tam sübuta yetirib-
lər ki,pis vərdişlərin köməyi ilə ömrünü gödəldən insan, ona 
Allah tərəfindən ayrılmış ömrün heç onda birini də yaşamır, 
üstəlik, bu gödək həyatı da əzab, işgəncə içində başa vurur. Nişi 
Sisteminin qüdrəti ondadır ki,o,təkcə ömrü uzatmır,həm də 
insanın təfəkkürünü,zəkasını,yaddaşını gücləndirir,insanın əxla-
 288 
qını cilalayır,hər bir fərdi və bütövlükdə milləti həm cismən, 
həm də mənən güclü edir.  
Dünyada alternativi olmayan Nişi Sisteminin tətbiqi- 
istehsal həcmini artırmadan gümrah və firavan yaşamağa zəmin 
yaradır. Çünki müasir insan qəbul etdiyi qidanın yalnız 18-20 
faizini mənimsəyə bilir, qalan 80 faiz qida həzm olunmur, şlaka 
(zir-zibilə) çevrilib orqanizmə yığılır, bakteriyalar üçün zəngin 
yem bazası yaradır, çeşidli xəstəliklərin törəməsinə xidmət edir. 
Güclü nəfs insana unutdurub ki, orqanizmə daxil olan hər qram 
artıq zülal toksik materiala (zəhərə) çevrilir və qanı zəhərləyir. 
Insanların əksəriyyəti ağlın hökmü ilə deyil, mədənin diqtəsi 
altında hərəkət edir, fiziki təlabat olmadığı halda, nəfsin və 
nadanlığın əmrilə səhərdən axşamacan qida qəbul edir, buna 
görə də həmişə xəstə olur.  
Diqqətinizi belə bir vacib məqamə cəlb etmək istəyirəm 
ki, zəngin təbii şəraitə malik olan məmləkətimizdə natural 
qidaları ən güclü dərman sayan Nişinin ecazkar Sisteminı tətbiq 
etmək üçün böyük imkanlar var.Respublikamızda bütün il boyu 
vitaminlərlə və mikroelementlərlə zəngin olan meyvə-tərəvəz 
yetişdirmək,dəniz məhsulları və bal tapmaq mümkündür. Bu 
mənada Azərbaycan xərçəng xəstəliyini qida ilə sağaldan 
“Vatanabe” (Tokio) hospitalından çox şanslıdır. Biz XXI əsrdə 
Azərbaycanı tayı-bərabəri olmayan möhtəşəm sağlamlıq diyarına 
çevirə və şəfa “sataraq” külli miqdarda gəlir götürə bilərik. Həm 
də tarix bizə lüzumsuz “qonaqpərvərliyi” və “süfrəsinin 
zənginliyi” ilə qürrələnən millətimizi qarınqululuq azarından 
(azarların ən dəhşətlisidir!) xilas etmək, normal həyat tərzi sürən 
millətə çevrilmək şansı vermişdir. Mənim üçün minumum şərait 
yaradılsa, bu istiqamətdə böyük işlər görə bilərəm.  
Mən, təkcə Azərbaycan xalqını deyil, bütün Türk 
dünyasını müdrük, güclü, çevik və basılmaz görmək istəyən, 
bunun yolunu bilən bir ziyallı kimi, böyük ümid və inamla Sizə 
üz tutaraq bildirirəm ki, meydanda tək qalmışam, insanlara gözəl 
vərdişlər aşılamaq və onları bəladan qurtarmaq cəhdim, Sizin 
 289 
himayəniz olmadan, heç bir səmərə vermir. Yolumda güclü 
maneələr var. Odur ki, Sizdən artıq dərəcədə rica edirəm, beş-on 
dəqiqə məni dinləyin, arqumenlərimlə və planlarımla tanış olun, 
mənə bu böyük işdə öz xeyr-duanızı verin. 
     
Dərin hörmətlə: 
ƏrşadƏzimzadə, 
“Ana Təbiət” Natural Gigiyena 
Mərkəzinin rəhbəri, yazıçı-jurnalist 
                                    10.05.2000 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikasının 
Milli Məclisinə 
 
Cənab sədr! Hörmətli millət vəkilləri!  
Qiymətli vaxtınızı alıb, diqqətinizi xalqın taleyi ilə bağlı 
olan çox vacib bir məsələyə cəlb etməyi özümə borc bildim. 
Hamıya bəllidir ki, insan yarandığı gündən bütün əsrlər boyu, 
əlində çıraq, xoşbəxtlik axtarıb.Fəqət, həmişə yanlış yolla getdiyi 
üçün, onu tapa bilməyib. İnsan xoşbəxtliyi-hamının ordusuna 
qalib gələ biləcək qüdrətli ordu yaradaraq, onun vasitəsilə ələ 
mümkün qədər çox torpaq keçirməkdə, var-dövlət yığmaqda, bol 
məhsul istehsal etməkdə,doyunca yeyib-içməkdə,yaxşı geyinmə-
kdə və eyş-işrətdə axtarıb.Təəccüblü olsa da, hətta, bunların 
hamısını əldə edən xalqlar da özlərini xoşbəxt edə bilməyiblər, 
nə geniş ərazi, nə zənginlik, nə də yüksək kalorili qida heç bir 
xalqın, heç bir cəmiyyətin, heç bir ailənin və fərdin xoşbəxtliyini 
təmin edə bilməyib. Və edə bilməz də! Çünki sağlam olmadan–
xoşbəxt olmaq mümkün deyil. Əfsuslar olsun ki, danılması 
mümkün olmayan bu adi həqiqət əsrlər boyu ya unudulub, ya da 
arxa plana atılıb. İnsanları düz yola dəvət edən ayrı-ayrı 
 290 
zəkaların, vicdanlı Planet Vətəndaşlarının səsini çox az adam 
eşidib. Belə laqeydliyin, biganəliyin məntiqi nəticəsi və mükafatı 
- sayı gündən-günə çoxalan “sağalmaz” xəstəliklər olub. 
Bu gün sizin böyük zəhmət və enerji hesabına hasilə 
yetirdiyiniz çoxsaylı qanunlar insanın,konkret olaraq Azərbaycan 
vətəndaşlarının xoşbəxtliyini təmin etmək kimi nəcib bir məqsəd 
güdür.Mən sizin xoş məramınıza zərrə qədər də şəkk gətirmədən, 
ağır zəhmətinizin üstünə kölgə salmadan, göz qabağında olan bir 
həqiqəti xüsusi vurğulamaq istəyirəm: istehsalı gücləndirmək, 
məmləkətdə bolluq yaratmaq, maddi-rifahi yüksəltmək, asayişi 
qorumaq, səhiyyənin işini yaxşılaşdırmaq məqsədi ilə qəbul 
olunan qərarlar və bu sahələrə xərclənən vəsait bizi xoşbəxt edə 
bilməz. Mən bunu 30 il 8 “sağalmayan”, çarəsiz sayılan ağır 
xəstəliyin “çələngini” gəzdirən, uzun illər 3-cü, 2-ci, nəhayət, 1-
ci qrup əlil kimi pensiya alan, gənc vaxtı iş qabliyyətini itirib, 
gərəksiz bir adama çevrilən, nəhayət, dahi yapon alimi Katsudzo 
Nişinin yaratdığı ecazkar Sağlamlıq Sisteminin köməyi və 
Allahın iradəsi ilə özünü müalicə edən, öz xoşbəxtliyini tapan bir 
canlı şahid kimi tam məsuliyyətlə ərz edirəm. Öz təcrübəmdən 
bilirəm ki, insanların həyat tərzini dəyişmədən, onları pis 
vərdişlərdən təmizləmədən, istehsalı nə qədər artırsanız da, 
ərzağı nə qədər bol etsəniz də, asayişi nə qədər möhkəm 
qorusanız da, səhiyyənin işinə nə qədər can yandırsanız da, 
taleyini sizə tapşırmış seçicilərinizin, bütün cəmiyyət üzvlərinin 
xoşbəxtliyini təmin edə bilməzsiniz. Çünki mətləb nə qədər 
yeməkdə deyil, nə yeməkdə və necə yeməkdədir. Heç təsadüfi 
deyil ki, hələ 1977-ci ildə ABŞ Senatındakı xüsusi komissiyanın 
sədri senator Makqovern müzakirə üçün Senata təqdim etdiyi 
geniş məruzədə bəyan etmişdir ki, qeyri-sağlam qidalanma əsrin 
bir çox populyar xəstəliklərinin (ürək-damar, xərçəng, şəkərli 
diabet, piylənmə, hipertoniya, artrit və s.) baisdir. Senator yazırdı 
ki, tibb elmi onkoloji xəstəliklərlə qida arasında mövcud olan 
əlaqəni uzun illər inkar etmişdir, odur ki, xərçəng xəstəliyini 
dieta vasitəsilə müalicə etmək təklifinə xor baxır. 
 291 
Dünya şöhrətli təbib, professor Riçard Dell “xərçəngin 
səbəbləri” adlı əsərində yazır ki, bu xəstəliyin 35 faizi düzgün 
qidalanmamaqdan yaranır. Professor Nişi bu məsələdə daha 
dərinə gedərək, bütün xəstəliklərin 3 nadanlıq “kökü” üzərində 
“bitdiyini” tam sübuta yetirmiş və hər cür xəstəlikdən, o 
cümlədən, “əsrin bəlası” sayılan xərçəngdən dava-dərmansız 
xilas olmağın yolunu tapmışdır. Yol budur: 
1. Düzgün yataq. 
2. Düzgün qidalanma. 
3. Faydalı hərəkət. 
Qədim Misir, qədim Yaponiya, qədim Çin, Tibet, 
Filippin, Hindistan, Almaniya, ABŞ, Rusiya və bir sıra başqa 
ölkələrin tibb elmini,fəlsəfəsini,dinini, tarixini dərindən öyrənən, 
həmin ölkələrdə buraxılmış 70.000 ədəbiyyatı (aclıqla, hava və 
su ilə, hərəkətlə, masaj vasitəsilə, yoq sistemi ilə və s. üsullarla 
müalicəyə dair) oxuyan, bunlardan yalnız 362-sini seçib, öz 
dahiyanə təlimini yaradan,bu təlimlə həm özünü, həm də 
dünyanın hər yerindən axıb gələn yüzlərlə ağır xəstəni dava-
dərmansız müalicə edən Nişinin qoyub getdiyi zəngin irsdən bu 
gün təkcə Yaponiyada deyil, ABŞ-da, Yeni Zellandiyada, 
Almaniyada, Rusiyada və digər sivil ölkələrdə səmərəli istifadə 
olunur. İndi Tokioda və Havay adalarında Nişinin adını daşıyan 
Tibb İnstitutunun hospitalları tam gücü ilə işləyir. Nişinin qeyd-
şərtsiz qəbul etdiyi Natural Gigiyena hərəkatının 150 yaşı tamam 
olmuşdur. Bu mütərəqqi hərəkat Amerikanın tərəqqi edib güclü 
dövlətə çevrilməsində böyük rol oynamışdır. İkinci dünya 
müharibəsi ərəfəsində azömürlülər ölkəsi sayılan Yaponiyanın 
son vaxtlar orta yaş həddinə görə dünyada birinci yerə 
çıxmasında,ABŞ kimi qüdrətli ölkəni qabaqlamasında,şübhəsiz, 
Nişi Sisteminin böyük rolu olmuşdur. 
Qiymətli diqqətinizi belə bir vacib məqama cəlb etmək 
istəyirəm ki, Nişinin Sağlamlıq Sistemi təkcə müalicə metodu 
olaraq qalmır.Cism ilə ruhu tam, bölünməz və vahid şəkildə 
götürən bu sistem, həm də kamillik, mətinlik və xeyirxahlıq 
 292 
sistemidir. O, bədənlə bərabər, ruhu, psixikanı, hətta, təfəkkürü 
və əxlaqı da formalaşdırır, insanı həm cismən, həm də ruhən 
güclü, rəhimdil, ədalətli və xeyirxah edir. Xüsusi vurğu ilə qeyd 
etmək istəyirəm ki, nəyi və necə yeməyi öyrədən bu sistem həm 
də iqtisadi cəhətdən çox sərfəlidir. Bu da ehtiyac içində 
çabalayan, yığılıb qalmış vacib problemərin həlli üçün vəsait 
tapa bilməyən hər bir dövlətə yardımçı olmaq  baxımından 
faydalıdır. Təkcə bir faktı qeyd edim ki, biz indiki halda, 
qidalanma qaydalarını pozduğumuz üçün, qəbul etdiyimiz 
ümumi qidanın yalnız 20 faizini mənimsəyə bilirik, qalan 80 faiz 
kütlə yanmadan çürüyür, yığışıb bədəndə qalır, şlaklara çevrilir, 
mikrblar üçün zəngin yem anbarı rolunu oynayır, müxtəlif 
xəstəliklərin baş qaldırmasına gətirib çıxardır. Nişi Sistemini 
tətbiq etməklə, biz millətimizi qarınqululuq azarından xilas 
edərik,bununla da ərzaq istehsalına və ərzağın kənardan gətiril-
məsinə çəkilən xərcləri qat-qat azalda bilərik. 
Otuz il 8 ağır xəstəlikdən əzab çəkdikdən sonra sağlamlı-
ğını qaytaran keçmiş əzabkeş kimi,öz xalqının taleyi üçün 
məsuliyyət daşıyan yazıçı-jurnalist kimi, nəhayət, bir seçici kimi, 
Sizə müraciət etməyi və qiymətli diqqətinizi dünyada analoqu və 
alternativi olmayan Sağlamlıq Sisteminə cəlb etməyi özümə borc 
bildim.Məlumunuz olsun ki,təməlinə Nişi Sistemi,digər mütərəq-
qi müalicə üsulları,həmçinin,öz təcrübəm,müşahidələrim və 
mülahizələrim qoyulmuş “Möcüzəsiz möcüzə” adlı elmi-
publisistik əsərim ölkəmizdə və onun hüdudlarından kənarda o 
zaman kütləviləşir, qəlblərə və beyinlərə sahib kəsilir ki, ona 
yüksək dövlət səviyyəsində yanaşılsın.Bu baxımdan, rica edirəm, 
sağlamlıq problemləri ilə bağlı məsələni Milli Məclisin 
gündəliyinə daxil edəsiniz.Çox hörmətli xalq elçilərinin qarşısı-
nda çıxış etməyə, sağlamlıq və istehsalla bağlı konkret təkliflə-
rimi verməyə hazıram. 
Sözümü Qurani-Kərimin Əl-leyl (“Gecə”) surasinin 12-ci 
ayəsi ilə bitirmək istəyirəm. Orada deyilir: “Bizim öhdəmizə  
düşən yalnız doğru yolu göstərməkdir! Mömin və ya kafir olmaq 
 293 
isə hər kəsin öz işidir”.Biz sizinlə xalqımıza doğru yolu göstərək, 
sağlam, yaxud xəstə olmaq - hər kəsin öz işidir. 
 
 
  
KONKRET  TƏKLİFLƏR 
 
I. Tibb sahəsində 
 
 1. Tibb elminin və səhiyyə sisteminin əsas vəzifəsi, 
dünyanın bir çox inkişaf etmiş ölkələrində vətəndaşlıq hüququ 
qazanmış olan mütərəqqi Natural Gigiyena hərəkatının və yapon 
alimi, professor Katsudzo Nişinin yaratdığı mütərəqqi Sağlamlıq 
Sisteminin tələbləri əsasında müəyyənləşdirilsin. Zəkanın, tibb 
elminin, səhiyyə sisteminin potensial imkanları, bu sahəyə 
ayrılan vəsaitin əsas hissəsi ayrı-ayrı xəstəliklərin müalicəsinə 
deyil, orqanizmin tamlığı və bütövlüyü uğrunda, insanın uzun 
illər (150-200-300 il və daha çox) xəstələnmədən yaşaması 
uğrunda mübaizəyə yönəldilsin.Bu zaman belə bir təkzibedilməz 
fəlsəfə və məntiq əsas tutulsun ki,səbəbi aradan qaldırmadan 
nəticəni ləğv etmək qeyri-mümkündür. 
 2. Bəşəriyyəti zəhərliyən, İnsanların sağlamlığına böyük 
zərbə vuran farmokoloji-terapiyanın əhatə dairəsi tədricən 
məhdudlaşdırılsın, dərmandan yalnız ekstremal situasiyalarda, 
xəstələri kritik vəziyyətdən çıxartmaq məqsədilə istifadə 
olunsun. Poliklinikalarda, klinikalarda, pansionatlarda, sanatori-
yalarda və digər sağlamlıq ocaqlarında naturopatik mərkəzlər 
açılsın,sağlamlıq uğrunda mübarizənin ağırlıq mərkəzi müalicə-
xanalardan-ailələrə,uşaq bağçalarına,təhsil ocaqlarına və iş 
yerlərinə köçürülsün. 
 3. Respublika Səhiyyə nazirliyində Natural Gigiyena 
məsələləri ilə bilavistə məşqul olan xüsusi şöbə yaradılsın. 
 
 
 294 
II. Təhsil sahəsində 
 
1. Ümumdünya Natural Gigiyena hərəkatı və K. Nişinin 
Sağlamlıq Sistemi əsasında ibtidai, orta və ali məktəblər üçün 
xüsusi dərsliklər hazırlansın və Natural Gigiyena (yaxud 
sağlamlıq) fənni mühüm təlim kimi tədris edilsin. 
2. Təbiət Qanunlarının, Sağlam Həyat Tərzinin, düzgün 
qidalanma və davranış qaydalarının, faydalı hərəkətlərlə, hava və 
su ilə, özünütəqlid yolu ilə müalicə metodlarının uşaqlara 
erkən,ailədə, məktəbəqədər müəssisələrdə, aşağı siniflərdə dərin 
aşılanması üçün lazımi tədbirlər görülsün. 
 
III. İqtisadiyyat sahəsində 
 
1.İnsanların sağlamlığını əlindən alan, ailə büdcəsinə 
böyük zərbə vuran papirosun, spirtli içkilərin, çayın, kofenin, 
şokoladın, şirniyyatın, kolbasanın, konservlərin və digər “ölü” 
qidaların istehsalı və ölkəyə gətirilməsi tədricən azaldılsın, sonda 
heçə endirilsin,ət,yağ,çörək istehsalı maksimum məhdudlaş-
dırılsın. 
2.Orqanizm üçün zəruri olan Günəş enerjisini, vitaminlə-
ri,üzvi duzları, mikroelementləri bədənə daşıyan meyvə, tərəvəz, 
şülul (yabanı meyvələr), göyərti-sağlamlığı və uzunömürlülüyü 
təmin edən əsas qida növləri kimi təqdir edilsin və onların 
istehsalı genişləndirilsin.Qoz,fındıq,badam,püstə,şabalıd, zeytun, 
iydə, innab kimi bitkilərin inkişafına xüsusi diqqət verilsin, bu iş 
dövlət əhəmiyyətli məsələ kimi qiymətləndirilsin. Dövlətin aqrar 
siyasətində arıçılığın inkişafına geniş yer verilsin, bir çox 
mineral maddələrlə zəngin olan, qidalar arasında analoqu 
tapılmayan bal istehsalının təşkili-ümumxalq əhəmiyyətli vəzifə 
hesab edilsin. 
3. İnsan orqanizminin 25 faizini təşkil edən, Kainatla 
orqanizm arasında həm sərhəd, həm də kontakt - körpü rolunu 
oynayan dərinin, uzunluğu 100 min kilometrə bərabər olan 
 295 
kapilyarların sağlamlıq üçün çox böyük əhəmiyyət kəsb etdiyini 
nəzərə alaraq və onların öz funksiyalarını yaxşı yerinə 
yetirmələri üçün münbit şərait yaratmaq məqsədi ilə, dərini və 
kapilyarları boğan, bununla da bir çox xəstəliklər üçün zəmin 
yaradan sintetik mallardan hazırlanan geyimlərin istehsalı, idxalı 
məhdudlaşdırılsın və son anda dayandırılsın.Onların əvəzinə 
kətan, pambıq,yun,dəri və digər təbii xammaldan hazırlanan 
geyimlərin istehsalı genişləndirilsin.“Nəfəs almayan” material-
lardan tikilən mənzillərə və inzibati binalara qadağa qoyulsun. 
 
IV. Təbliğat sahəsində 
 
1.Qüdrətli Amerika alimi Pol Breqqin söylədiyi “bizi 
öldürən qocalıq deyil, pis vərdişlərdir” kəlamının acı həqiqət 
olduğunu əsas tutaraq, İnsanların psixologiyasını dəyişmək, 
zərərli vərdişləri ləğv etmək,köhnə stereotipləri şüurlardan 
silmək,zövqləri sağlamlıq baxımından düzgün formalaşdırmaq 
məqsədi ilə qəzet və jurnal redaksiyalarında, radio və televiziya 
şirkətlərində, digər informasiya mərkəzlərində Natural Gigiyena 
hərəkatının və Nişi Sisteminin müddəalarını müntəzəm və 
ustalıqla təbliğ edən xüsusi şöbələrin təşkil edilməsi kütləvi 
informasiya orqanlarına tövsiyə edilsin, bu iş dövlət tərəfindən, 
vətəndaşlıq borcunu layiqincə yerinə yetirmək kimi, yüksək 
qiymətləndirilsin. 
2.Sağlam Həyat Tərzinin üstünlüyünü hər bir ailəyə,hər 
bir fərdə çatdırmaq üçün, əhali arasında müntəzəm iş aparan 
könüllülərdən ibarət xüsusi təşviqat qrupları yaradılsın, vətənpər-
vər ziyalılardan yaradılan belə qrupların işinə rəhbərlik Milli 
Məclisin Sağlamlıq Komissiyasına həvalə olunsun. 
3.Natural Gigiyena hərəkatının dövlət əhəmiyyətli 
mühüm iş olduğunu xüsusi vurğulamaq və bu fikiri əhaliyə 
aşılamaq məqsədi ilə hərəkatın fəal iştirakçıları üçün xüsusi 
mükafatlar, orden və medallar təsis edilsin. 
 296 
4.Papirosun, spirtli içkilərin, orqanizm üçün zərərli olan 
digər qida növlərinin, zərərli geyimlərin və vərdişlərin hər hansı 
bir formada reklam və təbliğ edilməsi-bəşəriyyətə zidd hərəkət 
kimi pislənilsin və qadağan edilsin. 
    
Dərin hörmətlə: 
Ərşad Əzimzadə, 
“Azərbaycan qəzetinin” bölgə müxbiri, 
yazıçı-jurnalist. 21.10.1996.  
 
 
   
  Azərbaycan Milli Olimpiada Komitəsinin prezidenti, 
               millət vəkili İlham Əliyev cənablarına 
 
    Çox hörmətli İlham müəllim! 
            Məni bu məktubu yazmağa sövq edən amil Sizin qaldır-
dığınız bir taleyüklü problemdir.Siz öz çıxışlarınızda mütəmadi 
olaraq vurğulayırsınız ki,xalqımıza sağlam nəsl və sağlam gənc-
lər lazımdır.Mən sağlam nəsl yetişdirməyin elmi və praktiki 
yolunu mükəmməl bildiyim və bu istiqamətdə müəyyən işlər 
gördüyüm üçün Sizinlə məsləhətləşmək istəyirəm.Yaratdığım 
“Ana Təbiət” Natural Gigiyena Mərkəzi,Ümumdünya 
Natural Gigiyena hərəkatının dəyərlərinə söykənərək,sağlam 
həyat tərzini geniş təbliğ edir,millətin “Qızıl genefondu”nu 
yaratmaq məqsədi güdən “sağlam nəsl-xoşbəxt millət” proqra-
mı üzərində işləyir.Mərkəzin məramı-millətimizi pis vərdişlər-
dən təmizləmək,xalqı mənən və cismən saflaşdırıb,güclü etmək-
dir.Son 5 ildə bütün qabliyyət və bacarığımı bu nəcib vəzifənin 
həllinə yönəltmişəm:mətbuat səhifələrində,efirdə və ekranda 
çıxışlar edirəm,müsahibələr verirəm,görüşlər keçirirəm,fərdi söh 
-bətlər edirəm,yerli TV kanallarında “Sağlam həyat tərzi” 
proqramı aparıram,“Möcüzəsiz möcüzə” adlı elmi-publisistik 
əsər buraxmışam,sağlamlığa dair daha 5 əsərim çapa hazırdır. 
 297 
Bunları nə üçün edirəm? Açıqlayım. 
Mən 30 yaşa çatanda ağır xəstələndim.Uzun illər Bakının 
və Moskvanın klinikala-rında,müxtəlif sanatoriyalarda aldığım 
müalicələr müsbət nəticə vermədi.Əksinə,yüksək dozada qəbul 
etdiyim preparatlar ayrı-ayrı orqanlarımı sıradan çıxartdı və 
bunun labüd nəticəsi-yeni xəstəliklər törədi.40 yaşa çatanda iş 
qabliyyətimi tamam itirdim, I qrup əlil kimi,təqaüdə çıxdım,60 
yaşım tamam olanda taleimdə əsl möcüzə baş verdi:dahi yapon 
alimi Katsudzo Nişinin qüdrətli Sağlamlıq Sistemi ilə tanışlıq-
30 illik əzabıma son qoydu: tibb elminin “sağalmayan” qrafasına 
lap başdan yazdığı 8 xəstəliyi(Baxterev xəstliyi,artrit, stenokar-
diya,mədə xorası,şəkərli diabet,hipotoniya və s.) davasız-
dərmansız sağaltdım,erkən itirdiyim gəncliyimi də qismən 
qaytardım. Buna görə də belə bir möhtəşəm Sistemi xalqımıza 
çatdırmağı özümə borc bildim. İndi bu borcu yerinə yetirirəm. 
Əziz İlham müəllim! 
Məlumat üçün deyim ki, alternativi və analoqu olmayan 
Nişi Sistemi insanlara bütün xəstəliklərdən vaz keçməyin, 
xəstələndikdə isə dərmansız müalicə olmağın,uzun ömür(200-
300-400 il) sürməyin sirlərini açıb.Bu gün professor Katsudzo 
Nişinin adını daşıyan tibb institutun hospitallarında(Tokio və 
Havay adaları) xərçəngi dava-dərmansız,təbii üsullarla müalicə 
edib,sağaldırlar.Heç təsadüfü deyil ki, XX əsrin əvvəlində 
əhalisinin orta yaş həddi 44 il olan Yaponiya indi, bu göstəriciyə 
görə,dünyada birinci yerə çıxıb və ABŞ kimi qüdrətli dövləti 
qabaqlayıb.Saflaşdırıcı və cavanlaşdırıcı qüvvəyə malik olan 
Nişi Sistemi insanı qarınqululuq,hərislik,şənbazlıq,xudpəsəndlik, 
acgözlük azarından xilas edə bilir, əzələ gücü ilə yanaşı,sinir və 
zəka gücünü də möhkəmləndirir,adamlarda öz gücünə inamı və 
nikbinliyi artırır,təfəkkürü dərinləşdirir,əxlaqı cilalayır, davranış 
mədəniyyətini yüksəldir və insanı xeyirxah edir. Siz mənimlə 
razılaşarsınız ki,qarınqululuq və şənbazlıq, əşyapərəst-lik azarına 
mübtəla olmuş qonaqpərvər millətimizin bu qüdrətli Sistemin 
köməyinə böyük ehtiyacı var. 
 298 
Xüsusi vurğulamaq istəyirəm ki,Nişi Sisteminin iqtisadi 
səmərəsi ölçüyəgəlməzdir.Onun köməyi ilə,istehsal həcmini 
artırmadan,xalqın maddi-rifah halını və güzəranını qat-qat yük-
səltmək olar.Fikrimi açıqlamaq üçün təkcə bir faktı diqqətinizə 
çatdırmaq istəyirəm.Bu gün qidalanma qaydalarını mütəmadi 
olaraq pozduğumuz üçün,orqanizm qəbul etdiyi qidanın yalnız 
20 faizini mənimsəyə bilir,qalan 80 faiz qida çürüyür və şlaka 
çevrilir.Bir yandan,külli miqdarda itki baş verir (israfçılıq!),digər 
tərəfdən-orqanizmdə cəmləşən ağır yük(şlak)daxili orqanların 
fəaliyyətini məhdudlaşdırır,bakteriyalar üçün zəngin yem bazası 
rolunu oynayır,qanımızı zəhərləyir,bununla da müxtəlif 
xəstəliklərin törə-məsnə zəmin yaranır.Lakin ümumxalq 
israfçılığı və geniş miqyaslı izafi xərclər bununla 
bitmir:xəstələnmiş adam dərmana və həkimə külli miqdarda pul 
xərcləyir,fəqət sağala bilmir, əksinə,bir xəstəliyin üstünə bir 
neçəsi də gəlir.Bu minvalla, lüzumsuz xərclər aybaay,ilbəil 
artır.Nəticədə pul da gedir,can da.  
Möhtərəm İlham müəllim! 
Sağlam həyat tərzini xalqa aşılamaq,millətimizin səhiyyə 
mədəniyyətini,xüsusilə də qida mədəniyyətini yüksəltmək və 
sağlam nəsl yetişdirmək sahəsində indiyəcən gördüyüm işlər-
reallaşdıra bilmədiyim planlarımın,istək və arzularımın mində 
biridir.Zəyif fəaliyyətimin və gücsüzlüyümün səbəbi budur 
ki,meydanda təkəm,yolumda çoxlu sədlər var.Sizin kimi nüfuzlu 
şəxsiyyətin dəstəyinə və  möhtacam.Siz mənə xeyir-dua versə-
niz,qüdrətli əlinizi çiynimə qoysanız-mən böyük işlər görə 
bilərəm, millətimizə sağlam və qüdrətli olmağın,uzun ömür 
sürməyin yolunu öyrədərəm,xalqımızı sağlam ideyalar ətrafında 
birləşdirirəm,gözəl təbii şəraitə malik olan doğma Azərbaycanı-
mızı uzunömürlülər diyarına və  dünyanın ən cazibədar sağlam-
lıq ocağına çevirərəm,məmləkətə kapital axınını gücləndirərəm. 
Əziz İlham müəllim! 
Əminəm ki,yurdumuzun geniş potensial imkanlarını Sizin 
kimi nüfuzlu dövlət xadimləri ilə bizim kimi yaradıcı ziyalıların 
 299 
ittifaqı tez bir zamanda hərəkətə gətirəcək, Azərbaycan böyük 
cazibə qüvvəsinə malik olan qüdrətli ölkəyə çevriləcək. 
 
Dərin hörmətlə: 
Ərşad Əzimzadə, 
                 “Ana Təbiət” Natural Gigiyena mərkəzinin  
     rəhbəri, yazıçı-jurnalist.“Zəngəzur”  
     qəzeti,  27.09.2001. 
 
 
 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti 
Zati-Aliləri İlham Əliyev cənablarına 
 
Möhtərəm prezident, əziz İlham müəllim! 
Məmləkətimizdə yaşayan hər bir vətəndaşın prezidenti 
olmaq kimi çox ağır və çox şərəfli bir vəzifəni öz çiyinlərinizə 
götürmək barədə verdiyiniz bəyanat Sizə bəslədiyim ümidlərimi 
bir az da gücləndirdi və Sizə yenidən müraciət etməyi qət etdim. 
Məsələ bundadır ki,Siz hələ prezident olmamışdan çox-çox 
qabaq da, mən öz  planlarımı həyata keçirməyə çalışarkən, Sizə 
güvənir və Sizinlə kontakt yaratmağa can atırdım. Heç təsadüfü 
deyil ki, “Millətin qızıl genefondunu yaratmaq” proqramını 
işləyib hazırlayan kimi, böyük ümidlə məhz Sizə məktub 
yazdım.“Zəngəzur” qəzetinin 29.09.2001-ci il tarixli nömrə-
sində dərc olunmuş həmin məktubu belə bitirmişəm: “Əminəm 
ki, yurdumuzun geniş potensial imkanlarını Sizin kimi 
nüfuzlu dövlət xadimləri ilə bizim kimi yaradıcı ziyalıların 
sarsılmaz ittifaqı tez bir zamanda hərəkətə gətirəcək, 
Azərbaycan böyük cazibə qüvvəsinə malik olan qüdrətli 
ölkəyə çevriləcək”.Məramım Sizdən vəzifə, xüsusi imtiyazlar, 
mükəfat, fəxri ad, maddi yardım istəmək deyil. Istədiyim yeganə 
şey hər ikimizin mənsub olduğu xalqı cismən və mənən 
saflaşdırmaq, kamil və güclü etmək,cənnətmisal məmləkətimizi 
 300 
başdan-başa uzunömürlülər diyarına çevirməkdir.Əlbəttə,vəzifə 
çox çətindir, lakin onu həyata  keçirmək mümkündür.Bunun 
üçün qeyri-sağlam həyat tərzini sağlam həyat tərzi ilə əvəz 
etmək .Biz bu qüdrətli silahın köməyi ilə aşağıdakılara nail ola 
bilərik: 
-Millətimizi qarınqululuq və şənbazlıq kimi çox 
dəhşətli bir bəladan qurtarırıq.  
-Israfçılığın qarşısına güclü sipər çəkirik, qənaətçilliyi 
həyat nomasına çevirərik. 
-Məhsul istesalının həcmini artırmadan, əksinə, onu 
qat-qat azaldaraq,əhalinin maddi-rifahını yüksəldərik.   
 Arqument kimi göstərmək istəyirəm ki, hazırda biz  
qidalanma prinsiplərini kobud formada pozduğumuz üçün, qəbul 
etdiyimiz qidaların yalnız 20 %-ni mənimsəyirik,qalan 80 % 
qida şlaka və toksik materiala çevrilib, orqanizmi zəhərləyir, 
bütün xəstəliklər üçün zəmin yaradır.Mən özüm çörəkdən və 
bütün un məmulatlarından, heyvandarlıq məhsullarından, hər cür 
yağdan,qənnadı məmulatlarından,çay,kofe,kakaodan,spirtli içki-
lərdən, bişmiş xörəklərin böyük əksəriyyətindən, mürəbbələrdən, 
konservlərdən,cemlərdən və digər “ölü” qidalardan imtina 
etmişəm və özümü çox gümrah hiss edirəm.  
-Insanların ömrünü qat-qat uzadarıq. 
-Millətin təfəkkürünü, məfkurəsini, əqidəsini, əxlaqını 
cilalayarıq və bunun hesabına xalqımızı güclü və qüdrətli 
edərik. 
Bunlar boş mülahizələr, fərziyyələr, utopiya və fantaziya 
deyil.Bunlar 150 yaşlı Ümumdünya Natural Gigiyena hərəkatı 
korifeylərinin uzun illər zərrə-zərrə topladığı dərin elmdir. 
Diqqətinizə təqdim edəcəyim ən güclü arqument isə-mənim  
təzadlarla dolu olan yetmiş illik ağır həyatımdır.Mən 30 yaşımda 
ağır dərdə mübtəla oldum və ömrümün çoxunu klinikalarda 
keçirdim. 40 yaşa çatanda iş qabilyyətimi tamam itirdim, I qrup 
əlil kimi, məni pensiyaya göndərdilər.Bakının və Moskvanın 
aparıcı klinikalarında aldığım müalicələr əzablarıma son qoya 
 301 
bilmədi.Əksinə,yüksək dozalarda qəbul etdiyim kimyəvi prepa-
ratlar daxili orqanlarımı bir-bir sıradan çıxartdı, bir dərdin üstünə 
yeddisi gəldi:“Bexteryev xəstəliyi”,poliartrit, stenokardiya, mədə 
xorası,hipetoniya,sinir sisteminin pozquntusu,görmə qabliyyəti-
nin zəiflməsi,ən nəhayət,şəkərli diabet (tibb elminin fikrincə 
bunların hamısı sağalmayan xəstəliklərdir).  
Düz 30 il əzab və işgəncə içində yaşadıqdan sonra, 
nəhayət, dahi yapon alimi professor Katsudzo Nişinin, dünyada 
analoqu və alternativi olmayan Sağlamlıq Sistemi ilə tanış 
oldum. Cəmisi bir neçə ay ərzində 8 xəstəliyin hamısını dava-
dərmansız sağaltdım, sağlamlığımı və erkən itirdiyim gəncliyimi 
geri qaytardım.Bu barədə “Möcüzəsiz möcüzə” adlı elmi-
publisistik əsər yazdım, “Ana Təbiət” Natural Gigiyena mərkəzi 
yaratdım. Hazırda Katsudzo Nişinin, Herbert Şeltonun, Pol 
Breqqin, Norman Uokerin, Abram Zalmanovun, Mixail Qorenin, 
Mayya Qoqulanın, Birher-Bennerin və digər natruopat alimlərin 
ideyalarını təbliğ edirəm, 150 il azar-bezarsız yaşamaq proqramı 
üzərində çalışıram. Bir neçə elmi-publisistik əsərim çapa 
hazırdır.“Bəşəriyyətin xoşbəxtlik və təhlükəsizlik konsepsiya-
sını” da hazırlamışam,onu dünya ictimaiyyətinin diqqətinə 
təqdim etməyə hazıram.  
Böyük təəssüf hissi ilə qeyd etmək istəyirəm ki, indiyə-
cən gördüyüm işlər,potensial imkanlarımın müqabilində heç 
nədir.Dövlət səviyyəsində dəstəyə böyük ehtiyacım var! Ümid-
varam ki,işinizin çoxluğuna baxmayaraq,vaxt tapıb,mənim arqu-
mentlərimlə tanış olacaqsınız və mənə öz xeyir-duanızı 
verəcəksiniz.  
    
Dərin hörmətlə: 
Ərşad Əzimzadə, 
“Ana Təbiət” Natural Gigiyena 
Mərkəzinin rəhbəri, yazıçı-jurnalist 
03.05.2004 
 
 302 
 
 
Azərbaycan Respublikası Səhiyyə Naziri 
cənab Əli İnsanova 
 
Cənab nazir! 
 Mən 30 il “Bexteryev xəstəliyi”, poliartrit, stenokordiya, 
mədə xorası, hipetoniya, diabet kimi çarəsiz dərdlərdən əzab 
çəkmişəm,1975-ci ildə iş qabliyyətimi tamam itirərək,I qrup əlil 
kimi,təqaüdə çıxmışam.Sonradan sağlamlığımı qismən bərpa 
edib,əmək fəaliyyətinə qayıtsam da,xəstəlik heç vaxt yaxamdan 
əl çəkməyib.Respublikanın müxtəlif klinikalarında adlı-sanlı 
təbiblərin müalicəsi,eləcə də Moskva Revmatizm İnstitunda 3 
aylıq müalicə məni sağlam edə bilməyib. Yalnız 1995-ci ildə, 60 
yaşım tamam olanda dahi yapon alimi Nişinin yaratdığı Sağlam-
lıq Sistemi ilə tanış olduqdan sonra özüm-özümü davasız-
darmansız sağaltdım, erkən itirdiyim gəncliyimi, qismən də olsa, 
qaytardım. Artıq 10 ilə yaxındır ki, bu ecazkar sistem həyatımın 
baş qanununa çevrilib. Indi özümü dünyanın ən xoşbəxt adamı 
sayıram.Belə xoşbəxtliyi millətimə və bütün Türk dünyasına 
arzulayıram.Elə bu istəklə də “Möcüzəsis möcüzə” adlı elmi-
publisistik əsər yazdım,mətbuatda,radio və televiziya ilə müntə-
zəm çıxışlar edirəm,yaşadığım Quba şəhərində və qonşu Xaçmaz 
şəhərində yerli televiziya ilə verilişlər aparıram. 
 Xalqımızın xoşbəxtliyini təmin etməyə borclu olan ali 
təşkilatlara konkret təkliflərlə dönə-dönə müraciət etməyimə 
baxmayaraq,səsim indiyənəcən eşidilməyib,meydanda tək qalmı-
şam.Elə buna görə də mən ölkəmizin yeni başçısı cənab İlham 
Əliyevə müraciət etməli oldum.Belə başa düşürəm ki, həmin 
məktubu Sizə ünvanlayıblar. 
 Mən nə istəyirəm? İcazə verin açıqlayım. 
Sağlamlığı qorumaq əvəzinə,kimyəvi pereparatların 
köməyi ilə xəstəliklərə qarşı vuruşan,orqnizmi tam,vahid və 
bölünməz kimi qəbul etmək əvəzinə, onu kiçik hissələrə bölüb, 
 303 
cari “təmirlər” aparan Qərb təbabəti son əsrlərdə Şərq təbabətini 
sıxışdırıb aradan çıxarmış,bununla da bəşəriyyətin səhhətinə 
böyük zərbə vurmuşdur. Təklif edirəm: Qərblə Şərqi birləşdirən 
məmləkətimizdə hər iki sistemin sintezi, balansı yaradılsın, Şərq 
təbabətinə əsaslanan təbii üsullarla müalicəyə də dövlət statusu 
verilsin və ona dövlət səviyyəsində qayğı göstərilsin. Bütün 
xəstəliklərin qarşısını almağa, hər cür xəstəliyi dava-dərmansız 
sağaltmağa qadir olan Saglam Həyat Tərzi dövlət səviyyəsində 
dəstəklənsin və geniş təbliğ olunsun,xalqın səhiyyə mədəniy-
yətini yüksəltməyə yönəldilən təsirli tədbirlər həyata keçirmək 
dövlətin ən vacib fəaliyyət sahəsi hesab edilsin. 
Millətin Qızıl Genefondunu yaratmaq, milləti pis 
vərdişlərdən təmizləmək istiqamətində geniş miqyaslı tədbirlər 
həyata keçirilsin. 
Ümumdünya Natural Gigiyena Hərəkatının prinsipləri 
Azərbaycanda geniş təbliğ olunsun, bu hərəkatın ölkəmizdə 
təşəkkül tapması üçün dövlət səviyyəsində iş aparılsın. 
  Azərbaycanı sağlam və uzunömürlü insanlar diyarına 
çevirmək üçün hər cür təbii şəraitin mövcud olduğunu əsas 
tutaraq, bu istiqamətdə dövlət səviyyəsində tədbirlər görülsün. 
İnsanın sağlam və xoşbəxt olmasından savayı, hər nəyə 
desən xidmət edən lüzumsuz fənnlərlə həddən ziyadə yüklənmiş 
müasir təhsil sistemində köklü islahatlar aparılması, təhsil 
sistemi-cansağlığı və xoşbəxtliklə bağlı olan bilikləri hər bir 
ailəyə və hər bir vətəndaşa dərindən aşılamağa xidmət etsin. 
Sağlam həyat tərzinin prinsipləri ana bətnində olan embriona, 
dünyaya təzəcə gələn körpəyə, yeniyetməyə, gəncə və ixtiyar 
qocaya eyni dərəcədə tətbiq olunsun, hər yaş dərəcəsi üçün 
xüsusi dərsliklər və ədəbiyyat hazırlansın. 
Xalq hər bir məmurun, rəhbər işçinin, xüsusilə də ölkə 
başçısının fəaliyyətinə qiymət verərkən məhsul istehsalının 
həcmini,tikinti-abadlıq işlərinin miqyasını,ümumi gəliri, əmək-
haqqının səviyyəsini,ordunun vəziyyətini,təhsil ocaqlarının və 
xəstəxanaların sayını və digər göstəriciləri deyil, ölkədə yaşayan 
 304 
hər bir vətəndaşın səhhətini, hər bir ailənin sağlamlıq durumunu 
əsas götürsün.Tibb işçilərinin məvacibi onların xidmət göstərdiyi 
insanların sağlamlıq durumundan və əhali arasında olan uzun-
ömürlülərin faizindən asılı olaraq müəyyən olunsun. 
Tam əmin ola bilərsiniz, bu prinsipləri həyata keçirsək, 
millətimizin təfəkkürü də əxlaqı da, mənəviyyatı da cilalanar, biz 
daha güclü və daha müdrük bir xalq olarıq, erməni dığaları daha 
heç vaxt cürət edib, torpaq iddiasına düşməz. 
İlk addım kimi təklif edirəm: Səhiyyə Nazirliyində 
sağlam həyat tərzini təbliğ edən və onun geniş yayılmasına 
cavadeh olan xüsusi şöbə yaradılsın və bu gün çox məhdud 
çərçivədə fəaliyyət göstərən “Ana Təbiət” Natural Gigiyena 
Mərkəzinə Quba rayon Mərkəzi Xəstəxanasının şöbəsi statusu 
verilsin, burada Qərb təbabəti ilə Şərq təbabətini sintez edən 
ayrıca qurum yaradılsın, onun nəyə qadir olduğu tədqiq və təhlil 
olunsun. Belə qurum uğur qazandığı halda, bu cür şöbələri bütün 
respublikada təşkil etmək olar.  
Məni keçirdiyiniz kollegiya iclaslarının birinə dəvət 
etsəniz,bu dəvəti dərin minnətdarlıq hissi ilə qəbul edərdim. 
Möhtərəm alimlərimiz qarşısında çıxış etməyə, fikirlərimi daha 
dolğun arqumentlərlə əsaslandırmağa hazıram.  
 
Ərşad Əzimzadə, 
“Ana Təbiət” Natural Gigiyena Mərkəzinin 
rəhbəri, yazıçı-jurnalist. 20.05. 2004. 
 
P.S. Səhiyyə Nazirliyinə ünvanladığım bu məktub da 
cavabasız qaldı.Amma..nəticəsiz qalmadı.Nə baş verdisə, 
durduğum yerdə mədəm və sinir sistemim, hansı kənar təsirin 
nəticəsindəsə, qəflətən sıradan çıxdı,cismim və ruhum elə 
sarsıldı ki,ölüm yatağına düşdüm,yenidən Əzrayillə üz-üzə 
qaldım.Ən qüdrətli silahlarımı–çiy qida qəbul etmək və hərəkət 
etmək qabliyyətimi tamam itirdim, “ölü” qidaların ümidinə 
qaldım.Vitamin qıtlığı öz işini gördü:köhnə xəstəliklərim 
 305 
yerbəyerdən baş qaldırdı. Həyat məni yenidən sınağa çəkdi. Bu 
dəfə də kəfəni yırtdım, Əzrayilin cəngindən kiçik itki 
(barmaqlarım deformasiyaya uğradı) ilə yaxa qurtara bildim. 
Ulu Tanrı məni bu dəfə də qorudu. Hazırda üç illik ağır yataq 
həyatının törətdiyi fəsadları aradan qaldırmağa çalışıram.  
 
 
 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin İcra  
 Aparatının rəhbəri Ramiz Mehdiyev cənablarına 
 
Möhtərəm Ramiz müəllim! 
Çox çalışdım ki, Sizi narahat etməyim, amma son üç ildə 
hadisələr elə məcrada cəryan etdi ki, vaxtınızı almaqdan başqa 
çarəm qalmadı.Məsələ bundadır ki,uşaqlıq illərində çox ağır 
şəraitdə yaşadığım üçün (dağıdıcı kolxoz quruluşu, ardınca qanlı 
müharibə illəri, valideyinlərimi erkən itirməyim, aclıq,ağır işlər), 
30 yaşa çatanda ağır xəstələndim.Uzun illər Bakıda və Moskva-
da aldığım intensiv müalicələr əzablarımı azaltmadı, amma 
daxili orqanlarımı bir-bir sıradan çıxartdı. 60 yaşa çatanda artıq 8 
ağır xəstəlitin daşıyıcısı idim.1995-ci ildə qüdrətli yapon alimi 
K.Nişinin Sağlamlıq Sistemi ilə tanışlıq həyatımı kökündən 
dəyişdi-onun köməyi ilə özüm-özümü sağaltdım.Düz 10 il 
sağlam, gümrah və bəxtiyar yaşadım. Sevincimi və qazandığım 
biliyi xalqımla bölüşmək, müxtəlif xəstəliklərdən əzab çəkən 
insanlara nicat yolunu göstərmək məqsədilə “Möcüzəsiz 
möcüzə” adlı elmi-publisistik əsər yazdım (kitabın bir nüsxəsini 
Sizə göndərmişdim),mətbuatda,ekran qarşısında,efirdə çıxış 
etdim,təmənnasız mühazirələr oxudum,söhbətlər apardım, 
ictimai əsaslarla “Ana Təbiət” adlı Natural Gigiyena mərkəzi 
yaratdım.Millətimə daha çox fayda vermək,əhalinin səhiyyə 
mədəniyyətini, xüsusilə də qidalanma mədəniyyətini yüksəltmək 
istəyi ilə mən möhtərəm prezidentimiz İlham Əliyev cənablarına 
məktub yazdım və konkret təkliflər verdim. Əfsuslsr olsun ki, 
 306 
məktubu məndən zəhləsi gedən (dərmanı gözdən saldığıma görə) 
Əli İnsanovun üstünə göndərdilər. Səhiyyə nazirliyindən kim isə 
Quba Mərkəzi xəstəxanasının baş həkiminə zəng vurub ağızucu 
maraqlanmışdı:“Nə istəyir?”.Nə istədiyimi Əli İnsanova 
yazdığım məktubda açıqladım.Nazirdən səs çıxmadı.Lakin 
məktub nəticəsiz də qalmadı: saxta və keyfiyyətsiz dərmanları 
xalqa sırıyıb varlanan işbazlar orqanizmimi, mənə bəlli olmayan 
üsulla,sıradan çıxartdılar,qəflətən ölüm yatağına düşdüm. Düz 3 
il Əzrayillə cırmaqlaşdım. Qüdrətli Nişi Sistemi bu dəfə də məni 
xilas etdi, kəfəni yenidən yırtdım!..Lakin 3 illik ağır yataq həyatı 
nəticəsiz qalmadı:barmaqlarım, dizlərim deformasiyaya uğradı, 
hərəkətsiz qaldım, iş qabliyyətimi itirdim, sevdiyim jurnalistlik 
peşəsi ilə və doğma kollektivlə(“Azərbaycan” qəzeti redaksiya-
sı)  vidalaşmalı oldum. 
Əfsuslar olsun ki,müasir tibb elmi deformasiyaya 
uğramış oynaqları sağaldıb normal vəziyyətə qaytara bilmir. 
Halbuki dünya şöhrətli naturopat alimlər Herbert Şelton, Pol 
Breqq, Norman Uoker,Katsudzo Nişi,Abram Zalmanov və bir 
çox başqaları bütün dünyaya sübut etdilər ki, sağalmayan 
xəstəlik yoxdur, sağalmayan xəstə var. Bunun həqiqət olduğunu 
öz təcrübəmdən bilirəm. Tam əminəm ki, sıradan çıxmış 
oynaqlarımı sıraya qaytara bilərəm. Lakin bunun üçün xüsusi 
rejim lazımdır. Mən isə bu gün elə ağır şəraitdə yaşayıram ki, 
bütün gücümü ölməməyə, bir təhər sağ qalmağa sərf edirəm. Bu 
sətirləri hərarəti 15 dərəcə olan “ən isti” otaqda-yataq otağında, 
yun yorğanın altında yazıram. Qış düşəndən qaz gəlmir.Maddi 
imkanlarım çox məhduddur.  
Mən 72 il ağır prinsiplərlə yaşamışam. Başıma bu əhvalat 
gəlməsəydi,qalan ömrümü də belə yaşayacaqdım:kimsəni 
narahat etmədən öz zəhmətimlə özümü bir təhər dolandıracaq-
dım.Fəqət indi əllərim və ayaqlarım mənə xidmət edə bilmir. 
Mən onları cərgəyə qaytarmalıyam!Bunun üçün mənə minumum 
şərait lazımdır.Söhbət 55 il xalqına namusla xidmət etmiş bir 
ziyalının ölməsindən,yaxud sağ qalmasından getmir.Məsələ 
 307 
bundadır ki,bu gün deformasiyaya uğramış oynaqları işlək 
vəziyyətə qaytarmaq problemi müasir tibb elmi üçün, bütün 
bəşəriyyət üçün “xərçəng” problemindən də önəmlidir:oynaq 
xəstəlikləri total xarakter daşıyır, dünya iqtisadiyyatına, ayrılıqda 
hər bir ölkənin iqtisadiyyatına astronomik miqyasda zərər vurur. 
Bu sahəyə düzgün xərclənən vəsait özünü min qat doğruldar.   
Xüsusi vurğulamaq istəyirəm:sağlam hüceyrə yaratmağın, 
köhnə orqanları cavanlaşdırmağın yolunu mən dəqiq 
bilirəm. Mənə, sadəcə, əlverişli şərait lazımdır. Bu şəraiti isə 
yalnız möhtərəm prezidentimiz və Siz yarada bilərsiniz, əziz 
Ramiz müəllim. 
Xahiş edirəm uzun illər respublikanın aparıcı 
mətbuat orqanlarında (“Azərbaycan gəncləri”, “Molodyoj 
Azerbaydjana”, “Bakinski raboçi”, “Azərbaycan”) qüsursuz 
işləməyimi,millətin səhiyyə mədəniyyətini yüksəltmək 
sahəsində gördüyüm və görmək istədiyim işləri, saf niyətimin 
xalqımıza verə biləcəyini faydanı nəzərə alıb, məni bu ağır 
vəziyyətdən çıxarasınız, uzun illər topladığım zəngin tibbi 
biliyi realizə etmək üçün mənə minimum şərait yaradasınız. 
Dərin hörmətlə: 
Ərşad Əzimzadə, 
yazıçı-jurnalist, “Ana Təbiət” Natural 
Gigiyena mərkəzinin rəhbəri. 15.01. 2008. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 308 
    ON  YEDDİNCİ  FƏSL 
GƏNC  ANALARA   XİTAB 
           (son söz əvəzi) 
Analar haqqında kifayət qədər gözəl sözlər deyilib:“Ana- 
bəşəriyyətin beşiyidir”, “Cənnət anaların ayağı altındadır”, 
“anadan əziz varlıq yoxdur”... Bu fikirlərin hamısının altından 
sidqi-dildən qol çəkirəm!Analar haqqında nə qədər tərif deyilsə, 
azdır.Lakin bu gün mən analar haqqında indiyəcən deyilməmiş 
başqa bir fikir söyləmək istəyirəm: bizi yaradan  da anadır, 
öldürən də.Çox sərt səsləndi,deyilmi?..Nə qədər sərt və acı 
səslənsə də,heç kəsin məhəl qoymadığı,çılpaq həqiqətd belədir. 
    Hələ X1X əsrin sonunda,onu canından artıq sevən 
anasının hədsiz məhəbbəti və yüksək qayğısı sayəsində ölüm 
yatağına düşən, yalnız Ana Təbiətin saflaşdırıcı və şəfaverici 
qüdrəti sayəsində sağalıb, 95 il azar-bezarsız yaşayan,ölən 
günəcən gənc qalan dünya şöhrətli alim Pol Breqq,anasının ona 
uşaq vaxtı yedirtdiyi yüksək kalorili qidaları acı-acı və dəhşətlə 
xatırlayaraq,deyirdi:“xəstə övlad -ananın zay məhsuludur”.Bu 
fikiri başq cür də demək olar: sağlam övlad-kamil ananın saf 
məhsuludur.Övladın saf,yaxud çürük,bədbəxt,yaxud bəxtiyar  
olması ananın seçdiyi həyat tərzindən asılıdır.Ana bətninə 
düşən uşaq ağ vərəqdir,ana bu vərəqə “xoşbəxt” sözünü də 
yaza bilər,”bədbəxt” sözünü də.Bir balaca xırdalayaq.  
Yada salıram:ana bətninə düşən uşaq qadının qəbul etdiyi 
qidalarla qidalanır.Embrionun durumu-ana qanının keyfiyətindən 
tam asılıdır:ananın qanında vitaminlər, duzlar, metallar və digər 
faydalı elementlər normal ölçüdə və normal tənasübdə deyilsə, 
ana tam əmin ola bilər:mütləq zay məhsul alacaq.Qanda faydalı 
elementlərin normal olması isə anadan normal qida rejimi tələb 
edir.Yəni,gündəlik qidanın əsasını Günəş enerjisi,təmiz hava,çiy 
su,meyvə-tərəvəz,qoz-fındıq ailəsi,tumlar,çiçəklər,yarpaqlar və 
zoğlar təşkil etməlidir.Hamısını da çiy şəkildə qəbul etmək 
lazımdır.Bəs bunun əvəzində gələcək ana nə yeyib-içir?Bolluca 
çörək və un məmulatları, qızardılmış xörəklər,yağ-pendirlə şirin 
 309 
çay,yumurta,kolbasa,sosiska,küftə-bozbaş,tort,pirojna, peraşki, 
paxlava,şəkərbora,qoğal,şokalad,ölü salatlar,balıq  kürüsü və s. 
Süfrəsində meyvə və tərəvəz olan ailələr azdır,olanlar da onları 
elə formada qəbul edirlər ki, xeyr əvəzinə zərər verir.  
Zəngin süfrə haqqında yuxarıda söz açmışıq,dedik ki, 
zəngin süfrə-sağlamlığın bir nömrəli düşmənidir(Pol Breqqin 
uşaqlıq illərini yada salın).Elə buna görə də imkanlı ailələrdə 
xəstə doğulan və tez-tez xəstələnən uşaqlar kasıb ailələrdən qat-
qat çox olur.Imkanlı ailələrdə çoxlu zülal və şəkər qəbul etmək 
xoşbəxtlik sayılır.Əgər kasıblar ərzaq qıtlığından əziyyət çəkirsə, 
varlılar da qida bolluğunun altını çəkir və xəstələnirlər.  
 Insanın öz sağlamlığına vurduğu ən dəhşətli zərbə və ona 
Allah tərəfindən verilmiş uzun ömrü gödəltmək istiqamətində 
atdığı ən tutarlı addım-canlı qidanı ölü qidaya çevirmək və  
qidaları qarışdırmaqdır.Qarınqululuq və şənbazlıq azarına 
tutulan bəzi qadınlar çalışır ki,süfrədə mümkün qədər çox 
“dadli” xörək olsun,fayda haqqında düşünmək belə istəmir. 
Şənbaz qadınların böyük canfəşanlıqla bəzədiyi süfrə-ilan zəhə-
rindən qat-qat güclüdür.Fərq ondadır ki, bəzəkli süfrədəki zəhər 
orqanizmə kiçik dozalarda daxil olduğu üçün,insanı tədricən və 
uzun müddət əzab verə-verə öldürür,ilan zəhəri isə adamın canın  
tez qurtarır...Mən böyük zəhmət hesabına qazanılan pulu qoza, 
fındığa,badama,şabalıda,meyvə və tərəvəzə verib, bu dəyərli 
enerji daşıyıcılarını zəhərə(şəkərbura,paxlava,mürəbbə,cem,tort 
və s.) çevirən, hər gün öz ərini və övladlarını öz əlilə zəhərləyən, 
üstəlik, ailə büdcəsinə böyük zərbə vuran anaların fəlsəfəsini və 
məntiqini heç cürə anlaya bilmirəm!..  
 Bir çox analar övladının vaxtsız ölümünü “alın yazısı”, 
“tale” hesab edir, özünü “qismət beləymiş” sözləri ilə ovundurur. 
Bəziləri də bu işdə Tanrını təqsirləndirir, göylərə asi düşür. Belə 
çıxır ki,sevimli balasını öz əlilə zəhərləyən ananın heç bir təqsiri 
yoxdur.Bəs əslində necədir?Xaliq bizə sağlam və xoşbəxt olmaq, 
uzun ömr sürmək üçün hər nə lazımdı, hamısını verib.Sadəcə,biz 
haqq yolunu azmışıq,Ana Təbiətin əbədi və dəyişməz qanunları-
 310 
nı addımbaşı pozuruq:gündüz yatıb,gecə işləyir və ya əylənirik, 
çiy su içmirik,qidaları “öldürüb” və qarışdırıb yeyirik,günəş 
işığından qaçırıq,hərəkət etmirik.Indi də çox dəhşətli televizor 
və kompyüter bəlası,əjdaha kimi,qollarını çırmayıb,atılıb mey-
dana.Ölkəmizə özü ilə bərabər böyük bəlalar gətirən qondarma 
sivilzasiya,uşaqların üzünə irişə-irişə,onların başını tumarlıya-
tumarlıya,yetişməkdə olan nəsli sezilmədən,altdan-altdan məhv 
edir.Yaşlı nəslin nümayəndələri üstümüzə gələn “sunami”nin-
dəhşətli “qasırğanın” miqyasını görə bilmir.Görənlər də ağzına 
su alıb susur.Başı pul qazanmağa və yeməyə qarışan valideynlər 
əsla fikirləşmək istəmirlər:niyə “əsrin bəlası” adlanan xəstəliklə-
rin çeşidi və qurbanları ilbəil, özü də kosmik sürətlə çoxalır?Mən 
deyim:ona görə ki,düzgün qidalanmırıq.Üstəlik,ana-bacılarını da 
pula satmağa hazır olan işbazlar saxta dəmanları və çürük ərzağı 
əhaliyə sırıyıb var-dövlət yığırlar.Nə fayda?Yığsalar da xoşbəxt 
ola bilmirlər-qondarma sivilizasiyanın qaçılmaz nəticəsi olan 
dəhşətli  xəstəliklər belələrinə daha çox zərbə vurur.Ona görə 
ki,acgöz adamlar,adətən,özlərini malın-pulun və qidanın quluna 
çevirirlər.Qul isə sağlam və xoşbəxt ola bilmir.  
 Əziz analar!Rica edirəm, anasının ifrat məhəbbəti 
sayəsində 8 yaşından 16 yaşınacan ölüm yatağında 9 ağır 
xəstəliyin caynağında çabalayan,yalnız Ana Təbiətin mərhəməti 
və səxavəti sayəsində kəfəni yırtan,sonradan dünyanın ən sağlam 
və ən kamil adamına çevrilən,düz 95 il gənc qalan qüdrətli təbib 
professor Pol Breqqin çox sevdiyi bir gözəl kəlamı böyük 
hərflərlə kağıza yazıb,mətbəxin göztutan yerindən asın:“Biz-nə 
yeyiriksə,oyuq”.Bu dərin kəlamın mənasını yuxarıda açıqlamı-
şam.Indi bircə onu demək istəyirəm ki,əziz analar,süfrəni  sız 
düzəldirsiniz,hər birimizin ağzının dadını-tamını siz formalaşdı-
rırsınız,sizin verdiyiniz qida zəhər də ola bilər,qüdrətli şəfa və 
gümrahlıq mənbəyi də. Siz istəsəniz can-ciyərlərinizi buz baltası 
kimi böyüdə və xöşbəxt edə bilərsiniz.Övladınızın taleini göydə 
Allah yazırsa,yerdə də siz yazırsınız.Bu,çox sadədir.Siz mənə nə 
yediyinizi desəniz,mən övladınızın taleini bəri başdan dəqiq 
 311 
söylüyə bilərəm.Bunu bilmək üçün peyqəmbər və yaxud münəc-
cim olmaq lazım deyil,peyqəmbərimizin müdrik kəlamını yada 
salmaq kifayətdir:”Bütün fəsadların yuvası - mədədir, bütün 
dərdlərin çarəsi-pəhrizdir”.Yəni, mədəyə “ölü” qida doldursan 
-xəstə və bədbəxt olacaqsan,sağlam qida töksən-gumrah və 
bəxtiyar olacaqsan... Üçüncü yol yoxdur.Sağlam və xöşbəxt 
olmağın yolunu isə əlinizdəki bu kitab aydın göstərib.  
Sonda bir kiçik tövsüyə vermək istəyirəm. Əgər iradəniz 
zəyifdirsə və siz “ölü” qidalardan heç cürə əl çəkə bilmirsinizsə, 
heç olmasa,aşağıdakı sadə prinsipə əməl edin:yeməkdən qabaq 
1-2 stəkan çiy suyu ilıq şəkildə qurtum-qurtum için, 15 
dəqiqədən sonra bir növ meyvə yeyin, 30 dəqiqədən sonra bir 
nimçə tərəvəz salatı ilə ürəyiniz istəyən xörəyi(qızardılmış 
xörəklər və un xörəkləri çox zərərlidir!) çörəksiz yeyin. Çörək-
dən əl çəkə bilmirsinizsə,boyat qara çörəyi başqa bir vaxt tərəvəz 
salatı ilə ayrıca yesəniz,zərəri az olacaq.Yeməklə bərabər və 
yeməkdən dərhal sonra çay,yaxud su içmək-zərərli vərdişdi. 
Qidaları heç vaxt qarışdırmayın! Ən dəyərli qida da qarışanda 
zəhərə çevrilir.Tərəvəz salatını isə,meyvədən başqa,bütün 
qidalarla bərabər qəbul etmək olar və lazımdır.Gün ərzində kiçik 
fasilələrlə, ilıq şəkildə,qurtum-qurtum 2-3 litr çiy su için.Kifayət 
qədər çiy su içmiyən adam mütləq xəstə olmalıdır. 
 İndi isə bütün anaları, xüsusən də gənc anaları və ana 
olmağa hazırlaşan cavan qızları bir kamil ananın səmimi və çox 
faydalı məktubu ilə tanış etmək istəyirəm.Gənc ana Diana  çox 
səmimi məktubunu-düz 50 il meyvə və tərəvəzlərin faydasını 
araşdıran qüdrətli Amerika alimi Norman Uokerə ünvanlamışdı. 
Buyurun,oxuyun və faydalanın. 
“Hamilə idim, 33 yaşımda ilk övladımı dünyaya 
gətirməli idim.Bir gün çox sevdiyim tərəvəz salatı mənə  
dadsız göründü, elə bil, ağac kəpəyi  yeyirdim.Tamam başqa 
diyetaya keçdim:gündə 3 dəfə qreypfrut və fındıq yeməyə 
başladım. Onlardan başqa heç nə istəmirdim. Hamiləliyimin 
birinci, ikinci və üçüncü ayları belə keçdi.Dördüncü, beşinci 
 312 
və altıncı aylarda qreypfrutdan əlavə digər meyvə növləri də 
yeyirdim: gavalı, armud, alma və yabanı meyvələr. Təbii ki, 
söhbət kimyəvi gübrələrlə yetişdirilməyən təmiz meyvələrdən 
gedir.Bir ədəbiyyatda oxumuşdum ki, moruq yarpağından 
dəmlənmiş çayı balla içdikdə hamiləlik dövründə yaxşı fayda 
verir.Ona görə də çoxlu moruq yarpağı qurutduq. Bütün qışı 
moruq yarpağının dəmləməsini balla içirdim. Bundan əlavə 
hər gün 500 qram kök şirəsi içirdim.Hər hansı səbəbdənsə 
sidik ifrazatı gecikirdisə, o saat ananas yeyirdim.  
 Əhvalım o qədər yaxşı idi ki, hamiləliyimin altıncı 
ayına qədər həkimə müraciət etmədim.Lakin valideynlərim 
və dostlarım,özümü həkimə göstərmədiyim üçün,bərk 
narahat idilər,təkidlə həkimə getməyimi məsləhət görür-
dülər.Nəhayət,razılaşdım.Həkim məni müayinə edəndən 
sonra iki şeyə təəccübləndi: uşağın ürəyi bərk vururdu, bir 
də məndə artıq çəki və bədənin zəhərlənməsi(токсичность) 
yox idi.Bəxtim kəsmişdi:xöşbəxtlikdən həkim də təbii 
doğuma inanırdı və mənim sadə natural qida qəbul 
etməyimdən çox razı qaldı (əfsuslar olsun ki,Azərbaycanda bu 
cür mütərəqqi  həkimləri barmaqla saymaq olar -Ə.Ə.).  
 Mən hər gün gəzirdim, təbii doğum üçün nəzərdə 
tutulan təmrinləri yerinə yetirirdim, ev işi görürüdüm. Və 
nəhayət, martın 1-də Erik böyük hay-küylə işıqlı dünyaya 
gəldi. Oğlumun başı sıx, uzun, qıvrım saçla örtülmüşdü. 
Uşağın saçı diqqəti ona görə xüsusi cəlb etdi ki, bizim 
zəmanəmizdə doğulan uşaqların əksəriyyətinin başında tük 
ya az olur, ya da heç olmur. Oğlumun dərisinin gözəl rəngi 
həkimlərin və şəfqət bacılarının söhbətlərinin əsas mövzusu-
na çevrilmişdi. Hamını təəccübləndirən həm də bu oldu ki, 
bu cür, həkimlərin fikirincə, qeyri-normal qidalanmağıma 
baxmayaraq, mən Erikə döşümdən süd verməyə qadir idim. 
Əvvəlcə südüm az idi, sonra döşlərimdən bol və yağlı süd 
axmağa başladı.Mənə deyirdilər ki,belə süd,adətən, göyüm-
tül və sulu olur. Demək olar, tamam bişmiş qidalardan ibarət 
 313 
olan xəstəxana menyusu, əlbəttə, məni qane etmirdi, xahiş 
elədim ki, mənə mətbəxdən yalnız canlı qida versinlər. Şəfqət 
bacıları daima narahat idilər ki, mən kifayət qədər zülal 
qəbul etmirəm, ona görə də məni, sözün əsal mənasında, 
məcbur edirdilər ki, hər üç saatdan bir böyük stəkanla bir 
süd içim.Mən isə verilən südü hər üç saatdan bir əl-üz 
yuyulan yerə tökürdüm.Ərim və bacım hər gün bir litr təzə 
çəkilmiş kök şirəsi və bir balaca torba fındıq gətirirdi. Mənə 
evdən gətirilən quru meyvələri xəstəxana heyəti “təhlükəli” 
elan etmişdilər, deyirdilər ki, onları yesən-uşaqda ishal baş 
verəcək.Mən isə bir şeyi anlaya bilmirdim: necə ola bilər ki, 
quru meyvələr uşağa və yaxud mənə ziyan versin? Axı, mən 
onları on il idi, əsas qida kimi, mütəmadi olaraq qəbul 
edirdim. Məhz onların sayəsində uşaq ana bətnində doqquz 
ay yaxşı inkişaf etmişdi.  
Bu on ildə çox öyrəşdiyim qidaların bol olduğu doğma 
evimizə qayıtmaq necə də fərəhli idi!.. Böyük acgözlüklə 
quru meyvələrin üstünə cumdum. Təbii ki, heç bir pis hadisə 
baş vermədi.Qəbul elədiyim çiy bitki qidasının 60 faizini 
meyvələr təşkil edirdi.Amma ilk günlər bir dəfə möhkəm 
qorxdum:Erikin bağırsağı doğuşdan sonra hələlik fəaliyyət-
siz qalmışdı.Anadan olandan beş gün sonra Erik ilk dəfə 
normal vəziyyətdə “bayıra çıxdı”, nə qəbizlik vardı, nə də 
ishal. Maraq məni götürmüşdü: nə üçün uşağın “stulu” belə 
gec baş verir? Bu, bizə aydın deyildi, qorxurduq ki, bu hal 
normaya çevrilə bilər.Hər dəfə uşağı imalə edəndə mən 
təəccüblənirdim. Biz südəmər uşağın qidası haqqında bir 
köhnə kitaba rast gələndən sonra “sirrin” üstü açıldı. Orada 
yazılmışdı ki,ana südü yeyən uşağın orqanizmi qəbul etdiyi 
qidanı o dərəcədə yaxşı mənimsəyir ki, təzə doğulmuş uşağın 
bağırsağı 7 gün ərzində fəaliyyətsiz qala bilər – burada 
təəccüblü heç nə yoxdur.Erik ana südü əmdiyi vaxtda belə 
hallar tez-tez baş verirdi, çünki daima hərəkətdə olan diribaş 
uşaq ana südünü çox gözəl mənimsəyirdi.  
 314 
 Erikin altı ayı tamam olanda ona kök şirəsi verdik. 
Ilk “bərk” qidanı isə oğluma doqquz ayı tamam olanda 
verdik. Bu qida narın gözlü sürtgəcdən keçirilmiş banan və 
bir az da avokado idi.Bundan sonra uşağın “stulu” 
müntəzəm oldu. Bir yaşı tamam olana qədər Erik banan və 
avokado yeyir, kök şirəsi içirdi. Sonra ona, tədricən suda 
isladılmış və sürtgəcdən keçirilmiş çiy gavalı və qaysı 
verirdik.Tezliklə mövsümə uyğun olaraq təzə meyvələr 
yeməyə başladı. Erik özü özünə qida seçirdi. Bəzən bir neçə 
gün ardıcıl olaraq yalnız alma yeyirdi, sonra avokadoya 
keçirdi, ondan sonra başqa meyvələrə.  
Uşağın qəbul etdiyi yeganə süd – yalnız ana südü 
oldu. Uşaq 2 il yarım ana südü əmdi. Indi o, kök şirəsi və qoz 
südü içir və meyvə yeyir. Oğlum heç vaxt gombul olmayıb, 
onun qarnı böyük və vəziləri şişkin olmayıb, selik ifraz 
etməyib.Dostlarımın çoxu öz övladlarının qarnını müxtəlif 
sıyıqlarla doldurur,butulkadan süd verirlər.Uşaqlar, nişasta-
nı həzm edə bilmədikləri üçün,Allahın verən günü soyuqla-
yır,qrip tutur, ağ ciyərləri iltihaba uğrayır, bədənləri səpir, 
digər allergik xəstəliklərə tutulurlar. Bizim uşağımızda 
bunların heç biri baş vermədi. Çünki biz Təbiətin çox sadə, 
lakin möhkəm qanunlarına dəqiq əməl edirik.  
 Artıq 1970-ci ildir. Erikin 3 yaşı var. Onun qidası təzə 
və qurudulmuş meyvələrdən, təzə çiy tərəvəzdən və onların 
şirəsindən, tumlarından və baldan ibarətdir. Oğlum fiziki və 
əqli cəhətdən çox gözəl inkişaf edib, güclü və çevikdir,onda  
hər şeyi bilmək marağı çox güclüdür.  
Doktor Uokerə,yaratdığı mütərəqqi metoda görə öz 
nəhayətsiz təşəkkürümü bildirirəm.  
Diana Valester Folton”. 
 
 P.S. Diana xanımın-qibtəyə və həsədə layiq olan bir 
kamil ananın bu balaca məktubunu bütün yer üzündə yazılmış  
tibb əsərlərinə dəyişmərəm.Dünyaya kamil vətəndaş bəxş 
 315 
etmək,övladını sağlam və bəxtiyar görmək istəyən gənc 
analar,eləcə də ana olmağa hazırlaşan gənc qızlar bu məktub-
dan çox şey götürə bilər. 
Mən sizə,əziz analar,”əlvida” demirəm,”xoş gördük” 
deyirəm:həmişə yanınızdayam,buyurun,qaranlıq nə varsa, 
hamısını soruşun.Məni nə qədər çox narahat etsəniz,bir o 
qədər çox şərəf vermiş olarsınız. Çünki millətimizin “qızıl 
genefondunu” yaratmaq istiqamətində,xalqımızı və bütün Türk 
dünyasını cismən və mənən güclü etmək istiqamətində iş 
görmək-mənim bütün həyatımın mənasıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 316 
                                MÜNDƏRİCAT                                   səh. 
 
Kitabın ikinci nəşrinə ön söz................................................ 4 
Birinci fəsl  
Bu kitabı niyə yazdım? ........................................................ 10 
Biz kimik? ............................................................................ 11 
Ölü kəfəni yırtdı ................................................................... 13 
Qibtəyə layiq şərəfli həyat ................................................... 25 
Yüz yaşlı cavan .................................................................... 28 
Təsadüf mətinlərə kömək edir ............................................. 31 
İkinci fəsil 
Natural Gigiyena necə yarandı? ........................................... 37 
Natural gigiyenanın prinsipləri ............................................ 39  
Psixika və sağlamlıq ............................................................ 44 
Psixikanın möhkəmləndirilməsi ........................................... 54  
Üçüncü fəsil 
Nişi Sistemi möcüzədir, yoxsa metodologiya? .................... 55  
Katsudzo Nişi ....................................................................... 55 
Çox yemək - adamı az yeməkdən də qoyur ......................... 71 
Sağlam qan! Onu necə yaratmaq? ........................................ 76 
Əzəmətli üçlük: işıq, hava, su .............................................. 77  
Daxilimizdəki laboratoriya necə işləyir? ............................. 80 
Dördüncü fəsil  
Bir daha qidalarımız haqqında ............................................. 82   
Ət haqqında nəyi bilmirik ? ................................................. 86  
Yağ dostumuzdur, ya düşmənimiz? ..................................... 91 
Bəs çörək?  ........................................................................... 92 
Meyvələrin təqsiri yoxdur .................................................... 96 
Qidalanmağın 20 şərti .......................................................... 99 
Menyu fərdi olmalıdır .......................................................... 106  
Zəngin süfrə nə deməkdir?....................................................111 
 
Beşinci fəsil 
Söz – loğmandır, söz – cəlladdır .......................................... 115 
 317 
Qan dövranı haqqında yeni fikir .......................................... 119 
Qlomus ................................................................................. 126 
Qan təzyiqi ........................................................................... 129 
Ürəyin rolu və funksiyası ..................................................... 130  
Sol mədəciyin əhəmiyyəti .................................................... 132 
Ürək xəstəliklərinə tutulmamaq mümkündür ...................... 133 
Altıncı fəsil 
Katsudzo Nişinin 6 Qaydası ................................................. 134 
Birinci qayda: düz və bərk yataq ......................................... 135 
İkinci qayda: bərk və balaca yastıq ...................................... 139 
Üçüncü qayda: “Qızıl balıq” təmrini ................................... 141  
Dördüncü qayda: Kapilyarların qidalanması ....................... 144 
Beşinci qayda: əllərin və pəncələrin təması ......................... 146 
Altıncı qayda: kürək və qarın üçün təmrin .......................... 151 
Yeddinci fəsil  
Aclıqla müalicə .................................................................... 155 
Xəstələr üçün dieta ............................................................... 160 
Dietanın yeni mərhələsi ....................................................... 164 
Biz Təbiətin bir  parçasıyıq .................................................. 167 
Nədən başlamalı? ................................................................. 169 
Səkkizinci fəsil 
Təmizlənmə. Yoğun bağırsağın təmizlənməsi ..................... 170 
Təcili təmizlənmə ................................................................. 177  
Uoker metodu ilə təmizlənmə .............................................. 177 
Qara ciyərin təmizlənməsi ................................................... 178 
Duz yığıntılarından təmizlənmə ........................................... 179 
Damarların təmizlənməsi ..................................................... 180 
Doqquzuncu fəsil 
Xərçəng-sağalan xəstəlikdir ................................................. 182 
Kontrast hava vannası .......................................................... 190 
Hava ilə müalicə .................................................................. 192 
Kontrast su vannası .............................................................. 193 
Odünyalıq adamlar ............................................................... 195 
Onuncu fəsil 
 318 
Kapilyaro-terapiya: Zalmanov metodu ilə müalicə ............. 197 
Su ilə müalicə ....................................................................... 200 
İstiliyi artıran vannalar ......................................................... 202  
Hipertermik vannalar ........................................................... 203 
Skipidar vannaları ................................................................ 206  
Ağ skipidar vannaları ........................................................... 206 
Sarı skipidar vannaları ......................................................... 208  
Qarışıq vannalar ................................................................... 209  
Buxar vannaları .................................................................... 210 
Kapilyaro-terapiyanın tətbiqi metodikası ............................ 211  
Əks göstəricilər .................................................................... 215 
On birinci fəsil  
Skipidar vannalarının tətbiqi rejimi ..................................... 216 
On ikinci fəsil 
Vitaminləri harada axtaraq? ................................................. 242 
Duz var -dağıdır, duz var –qurur .......................................... 247 
Həyat əhəmiyyətli elementlər...............................................251 
Ərzaq növlərinin uzlaşması..................................................252 
Ən zəruri qidalar .................................................................. 254  
Kök adamlar üçün menyu .................................................... 256 
Quruculuq dietasının menyusu ............................................ 257  
On üçüncü fəsil 
Vitaminli xörəklər ................................................................ 259 
Çiy şorbalar .......................................................................... 260 
Çiy dəmləmələr .................................................................... 261  
Salatlar üçün əlavələr ........................................................... 262 
Qış tərəvəz xörəkləri ............................................................ 263 
Tərəvəz və göyərtidən hazırlanan yaz qidaları .................... 264 
Tərəvəzdən və otlardan hazırlanan yay–payız salatı ........... 265 
Natural mətbəxin resepti ...................................................... 267 
On dördüncü fəsil 
Kalliziya-jenşendən  qiymətlidir .......................................... 268 
On beşinci fəsil 
Bəs həkimlər nə etsin? ......................................................... 274 
 319 
Skeptiklərə cavab ................................................................. 276  
İki yol ................................................................................... 282 
On altıncı fəsil  
Məktublar ............................................................................. 284 
On yeddinci  fəsil 
Gənc analara xitab(son söz əvəzi) ........................................ 308  
Mündəricat ........................................................................... 316  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 320 
Ərşad  Əzimzadə 
 
MÖCÜZƏSİZ MÖCÜZƏ 
 
(elmi-publisistik əsər) 
 
Bakı-2009 
 
Dizayn Elxan Heydərov 
                                    
 
Çapa imzalanmışdır: 27.03.2009, Sifariş № 125,Format A5 
Həcmi 32 ç.v. Tiraj 500 nüsxə. Qiyməti müqavilə ilə. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 321 
 
 
         Səkkiz ağır xəstəlikdən(“Bexteryev xəstəliyi”, stenokar-
diya, mədə xorası, şəkərli diabet və s) 30 il əzab çəkən yazıçı-
jurnalist Ərşad Əzimzadə gənc yaşlarında iş qabliyyətini tamam 
itirərək, 1-ci qrup əlil kimi, təqaüdə çıxmalı olmuşdur. Sağlam-
lığını qaytarmaq üçün daima çarə axtaran Ə.Əzimzadə, nəhayət, 
1995-ci ildə, 60 yaşı tamam olanda şəfa yolunu tapmışdır. 
Dünyanın qüdrətli naturopat alimlərinin təlimləri ilə yaxından 
tanış olan xəstə dava-dərmansız,təbii üsullarla 8 ağır xəstəliyi 
müalicə etmişdir.Yazıçı-jurnalist doğma xalqını və bütün Türk 
Dünyasını sağlam və xoşbəxt görmək istəyi və ümidi ilə 
“Möcüzəsiz möcüzə” adlı elmi-publisistik  əsər yazmış, ”Ana 
Təbiət” Natural Gigiyena mərkəzi yaratmış,bütün xəstəliklərə 
qalib gəlməyə qadir olan Sağlam Həyat tərzini geniş təbliğ 
etməyə başlamışdır.Əsər işıq üzü gördüyü ilk gündən geniş 
papulyarlıq qazanmış, kitab “piratlarının” diqqətini özünə 
çəkmişdir. Kitabın qeyri-rəsmi çap tirajı artıq bir neçə milyon 
nüsxəni keçmişdir. 
 322 
 
 
 
