
 
 

 
 1
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Мир поэзии — «ковчег спасения» в бурном море окружающей человека 
материальной действительности. Той действительности, где разыгрывается 
вселенская драма противостояния горнего и дольнего миров. Познание таин-
ства этой драмы, в том числе и через творчество, через создание поэтических 
образов, есть знак восхождения души. В этом нелегком странствии только 
душа - Кормчий. Ведь человек, о чем писал средневековый исламский фило-
соф Ибн-Баджа, представляет собой «как бы посредующее звено между 
Вечностью и возникающими и исчезающими вещами». Подобное определе-
ние тем более применимо ко всякому настоящему поэту. Какие бы 
проблемы, житейские радости или невзгоды не волновали его в реальности 
вещной, конечной, бренной, его поэтический слух настроен на ведомую 
лишь ему музыку нездешнего совершенства. Так, в гармонии земного и 
небесного происходит в стихах переход из мира возникновения и исчезно-
вения, подлунного, мира потенциального и актуального бытия, в мир стихий 
Космоса, где душа становится вечной и в этом смысле — бессмертной. 
Приобщаясь к поэзии, и читатель может вслед за поэтом пройти этот 
путь, испытать, пусть на мгновение, ощущение Вечности в тленном… А, зна-
чит, глубже оценить предназначение данной ему однажды в «дар случайный» 
 2
собственной жизни. Однако такое духовное странствие не бывает легким ни 
для художника, ни для того, кого он увлечет за собой. Чудо не дается даром, 
чудо творчества и его постижения - в том числе. 
Гамлет Исаханлы, как и всякий истинный поэт, прозрачен и прост. 
Однако качества эти обманчивы, как обманывает нас близость облаков или 
каменистого дна в разливе тихой талой воды. Мнимая безмятежность знания 
вроде бы очевидных истин чревата столкновением с безднами роковых 
страстей, и это остро ощущает Исаханлы каждой клеткой образной ткани 
стихов, сочетая в своем даровании черты художника и философа. Еще Нова-
лис писал: «Разобщение поэта и мыслителя — только видимость, и оно в 
ущерб обоим». Подобного ущерба лишена поэзия Исаханлы. Здесь он, 
прежде всего, продолжатель великих  философских традиций, 
корни которых простираются в древность. Лишь с учетом этого становится 
более понятным склад его творческого темперамента: ученый-математик 
Гамлет Исаханлы на новом витке времени воплощает в стихах путь своей 
души не столько в привычном эмоционально-лирическом ключе, сколько, в 
согласии с критериями творческой личности у аль-Фараби, в соединении с 
деятельным разумом, ибо «совершенство людей заключается в фи-
лософствовании, в умении мыслить». 
Известно, какую огромную роль сыграла исламская мысль в развитии 
математики, астрономии, которые в синкретичном подходе к познанию 
мироздания и человеческого бытия, приобретали характер почти священной 
магии. Но поэзия, наряду с музыкой, не та же ли магия? Откровение, 
нисходящее в сердце того, кто пытается постичь замысел сущего… 
Вот почему представляется не случайным определение некоторых 
исследователей поэзии Гамлета Исаханлы — неосуфизм. Об этом, в частности, 
говорит Турадж Атабаки, историк и переводчик из Голландии. А немецкий 
филолог и переводчик Ганс Ахмед Шмиде тоже делает любопытное 
замечание: «читая Ваши стихи, я лишний раз убедился в том, что между 
математикой и поэзией есть весьма интересная взаимосвязь». 
 3
Действительно, покоящаяся на рациональных основаниях его мысль 
обретает в стройной, как уравнение, метафорической структуре стихов 
многомерность иных пространств, куда нет доступа обыденному, привыкшему 
к линейным схемам уму. К тому же вещный мир, вернее — его отсутствие, 
тщета вещей - лейтмотив книги «Контрасты». 
 
Исаханлы, математику и художнику, судя по всему, не чужда одна из 
доминирующих идей средневековой арабо-исламской философии - идея 
эманации Множества из Единства и возвращения Множества в Единство, 
присутствия Единого во множественном. Трепет ощущения присутствия 
Единого в проявлениях природной и человеческой жизни, благоговение перед 
Божественным началом в мельчайших деталях земного бытия — основное 
настроение книги «Контрасты», но - не декларируемое… Громкая, плакатная 
манифестация чувств или «символов веры» вообще не свойственна Исаханлы. 
Это настроение угадывается в полутонах, в интонациях, в камерных сюжетах 
его лирики. Парадоксально вот что - название «Контрасты» как будто 
заявляет о некой определенности эстетической и жизненной позиции автора, 
однако по мере чтения сборника ты понимаешь: поэт оставляет за читателем 
немалое поле возможностей собственного выбора. С самого первого 
стихотворения «Стариннейшей тоски стариннейший вопрос…» он предлагает 
не ответы — вопросы, увлекая энергией желания разобраться в сложных 
перипетиях человеческого существования. Человек — вместилище добра и 
зла, но на контрастах зиждется и то, что мы называем жизнью Вселенной, 
частью которой он является. 
Исаханлы не боится вопросов, которые принято иногда называть 
«праздными» и даже банальными. Как ученый он прекрасно знает, что 
именно подобные вопросы рождают, зачастую, великие открытия или, во 
всяком случае, подводят к ним. Тогда как ухищрения циничных и 
искушенных умов, которые всему знают цену, но не имеют понятия о 
 4
ценности, способны создать лишь, по замечанию Александра Блока, 
«красивые завитки вокруг пустоты». 
Уже по логике вопросов, задаваемых поэтом в упомянутом 
стихотворении, можно понять, что его творческий мир неотделим от острого 
нравственного чувства, чувства ответственности за свое призвание. 
Глобальный «стариннейший» вопрос «зачем живу?» влечет за собой важное 
личностное, конкретное уточнение — «что в этот мир принес?» и далее полу-
чает следующее развитие: «И что останется от всех моих стараний?..», а если 
все же останется, «если взойдет посеянное мною, как выдержат удары бурь 
проростки?». Но и не это главное для поэта, финальный вопрос подводит 
читателя к кульминации замысла этого небольшого, но ключевого для всей 
книги стихотворения: «И если устоят, какой ценой?». 
Не правда ли, не столь часто в современной жизни, «засеянной» 
вопросами, можно услышать подобный? А ведь от ответа на него зависит, 
наверное, главное: и индивидуальная судьба каждого, и, не побоимся 
обобщения, будущее всего человеческого сообщества. В конце концов, какой 
же ценой достигаются счастье, успех, благополучие, мир? У Гамлета Исахан-
лы Цена — некий рубеж в поле представлений о личных и универсальных 
ценностях. И если уж переходить этот рубеж, то во имя чего? Собственно, 
ответ на этот, напрямую не прозвучавший, но подразумеваемый, заложенный 
в подтексте вопрос, и пронизывает книгу Исаханлы, полную лирических 
раздумий и сомнений, воспоминаний и мимолетных впечатлений, где 
Кормчий — его душа. И прежде, чем мы отправимся в пространства этой 
поэзии, коснемся, хотя бы коротко, биографии автора. 
 
* * * 
Один из великих русских поэтов начала ХХ века, отвечая как-то на 
журнальную анкету биографического свойства, лишь сухо перечислил 
основные вехи своего жизненного пути, однако добавил в конце 
многозначную фразу: «Остальное — в моих стихах». Наверное, так может 
 5
сказать о себе всякий художник. Думаю, и Гамлет Исаханлы в этом плане не 
исключение. И все же многое не случайно, а взаимосвязано в биографии 
Исаханлы поэта и человека. Прежде всего, такие черты, проявляющиеся как 
на ученом поприще, так и в поэтическом творчестве: стремление к 
совершенству и колоссальная работоспособность. Ведь это миф, что поэт 
пишет стихи с той же спонтанной легкостью, будто птичка поет. Да и кто 
спрашивал у птиц: каково им петь? 
 
Гамлет Исаев (Исаханлы — псевдоним, используемый в поэтическом 
творчестве, а также в исследованиях, проводимых в области гуманитарных и 
социальных наук) Абдулла оглы родился 1 марта 1948г. в селе Косалы Гарда-
банского района Грузии. И вот этот мальчишка из деревенского захолустья 
сначала оканчивает школу с золотой медалью, а затем в 1970 году — с 
отличием механико-математический факультет Азгосуниверситета (ныне 
Бакинский Государственный Университет). 
Желание более углубленно заняться научной деятельностью приводит Г. 
Исаева в аспирантуру одного из лучших в мире высших учебных заведений - 
Московского Государственного Университета им. М.В. Ломоносова. И в 1973 
году он защищает кандидатскую диссертацию на соискание ученой степени 
кандидата физико-математических наук. 
В 1973-1988 годах Гамлет Исаев уже ведет самостоятельные 
исследования в механико-математическом Институте АН Азербайджана, 
Московском Университете им. М.В. Ломоносова, в математическом 
Институте им. Стеклова АН СССР, пишет фундаментальные работы в 
различных областях математики. 
В 1983 году в Институте математики им. Стеклова он успешно 
защищает диссертацию на соискание ученой степени доктора физико-
математических наук. Впечатляющее достижение для молодого ученого! 
Несмотря на войну и социально-политические потрясения, 
переживаемые республикой в 1990 -1991 годах, Г. Исаев по решению Каби-
 6
нета Министров Азербайджана занимается большой организаторской работой 
по созданию нового высшего учебного заведения и основывает Университет 
Хазар, впоследствии получивший широкую известность в международных 
научных кругах. Этот университет, ректором которого становится Г.Исаев, 
ныне признанный очаг культуры, образования и науки. 
Гамлет Исаев является автором множества статей, а также монографий 
и учебников по математике, социально-гуманитарным наукам, истории науки 
и образования, истории литературы, культуры и цивилизаций, теории и исто-
рии перевода. Кроме того, он успевает выступать с научными докладами во 
многих странах мира, а еще он - вдумчивый редактор ряда научных и 
научно-популярных журналов, сборников и монографий, учебников и 
словарей. 
Людей подобного энциклопедического масштаба принято сравнивать с 
мастерами «эпохи Возрождения». Разносторонняя деятельность Гамлета 
Исаева (Исаханлы) получила признание и широкое отражение в художествен-
ных, публицистических и научных статьях и книгах различных авторов. На 
его стихи пишется музыка… 
Профессор, доктор философских наук, заслуженный деятель науки 
Джамал Мустафаев, к примеру, так характеризует поэта: «Круг интересов 
Гамлета Исаханлы необычайно широк. Он соединил в себе единство рацио-
нального мышления с духовной культурой. 
Он извлекает большую пользу из европейской, восточной, русской 
научной и художественной мысли. Это не отрывает его от своих корней, 
наоборот, обусловливает глубокое понимание нашей духовной сущности». 
А народный поэт Залимхан Ягуб обращает внимание на следующее 
обстоятельство: «Имея громадный научный потенциал, воспевая поэзию в 
математике, Гамлет Исаханлы с достоинством выполняет и завещание 
великого поэта Физули: «стихотворение без науки - как дом без 
фундамента». 
 
 7
За выдающиеся успехи в сферах науки, образования и поэтического 
творчества Гамлет Исаев удостоен многих наград, избран членом известных 
международных организаций, в частности: лауреат премий им. Юсифа 
Мамедалиева (1994), с 1996 года по настоящее время Сопредседатель Совета 
Ректоров Азербайджанской Республики, член Совета Директоров 
Кавказского отделения Фонда Евразии (США) (1997-1999), член Правления 
Института Открытого Общества (фонд Сороса) - Азербайджан (1998-2002), с 
2001 года - Президент Ассоциации частных университетов Азербайджана, 
действительный член Международной Академии Наук (2002), лауреат премии 
«Золотое перо» (2004) - за заслуги в поэтическом искусстве и публицистике, 
а за заслуги в развитии культуры и литературы Азербайджана - лауреат 
премии им. Самеда Вургуна (2005), действительный член Российской 
Академии педагогических и социальных наук (2005), член Комиссии по об-
разованию при Президенте Азербайджанской Республики (2005) ... 
 
Вышедшие в Азербайджане сборники стихов Гамлета Исаханлы 
«Контрасты» (T zadlar — 2001г.) и «Это тоже жизнь» (Bu da bir h yatd  —
2004г.) переизданы в Тебризе (Иран) арабским шрифтом. Там же увидела 
свет ещё одна книга поэта — «Чувства ставшие стихами» ( er  dцn n duy ular 
— 2003г.). В Тбилиси на грузинском языке была представлена на суд чита-
телей книга «Поэзия жизни» (Ситотхлис пoэзиa — 2004г.), заслужившая нема-
лые симпатии любителей поэзии. Сегодня в печати находятся два его новых 
поэтических сборника. 
Стихи Г. Исаханлы переведены также на русский, английский, 
турецкий и другие языки. 
Сам Гамлет Исаханлы мастерски перевел с русского, английского и 
французского на азербайджанский произведения таких выдающихся художни-
ков слова, как В.А.Жуковский, Е.Баратынский, Ф.И.Тютчев, А.Фет, Н.Гуми-
лев, А.Ахматова, С.Есенин, Дж.Г.Байрон, У.Блейк, Р.Геррик, Ж.Нерваль и 
др. 
 8
 
* * * 
Палитра отзывов о творчестве Гамлета Исаханлы весьма многообразна, 
но вот какой факт не может не привлекать внимания: фигура поэта и его 
дела оцениваются в полном согласии с традиционным на Востоке подходом к 
достижениям человеческой личности. Для такого подхода мало бывает 
свидетельств успеха, да и вообще успех в его западном понимании, скорее, 
категория негативная. Там имеет значение (опять же в согласии с аль-Фара-
би!) совершенство художника, а оно заключается - в счастье, достижимом 
лишь через знание и поведение. Знание сущего и добродетельное поведение. 
В подтверждение этого вот, например, какое высказывание о поэте можно 
найти в книге «Что в этот мир принес я»: «существуют личности, которые за 
свою жизнь проживают целую вереницу жизней, достигают славных успехов, 
становятся образцами подражания для окружающих, оставляют добрую па-
мять в их сердцах. К числу таких редких личностей относится профессор 
Гамлет Исаханлы, заслуживший искреннюю симпатию широкой обществен-
ности за высокие научные достижения, плодотворную просветительскую 
деятельность, вдохновенное поэтическое творчество и прекрасные 
человеческие качества». 
А теолог Азиз Пюнхан замечает: «В произведениях Исаханлы можно 
проследить высочайшую культуру и нравственность, духовность и богатей-
ший интеллект». 
Поэт Музаффар Шукур тоже делает акцент на человеческом обаянии 
художника: «Я был приятно удивлён, скромностью и простотой Гамлета 
Исаханлы, присущим только ярким личностям. Это - проявление высокого 
интеллекта и морали. Его поэзия соединяет в себе европейский кругозор с 
восточной мудростью». Эти наблюдения дополняет высказывание Юнуса 
Вахдети, ученого-филолога из Ирана: «Стихи Гамлета, идущие от сердца, 
ласкают душу, возрождают человека; они душевны и прекрасны, красота их 
заключается в простоте». 
 9
«Выражением вечного Слова» назвал поэзию Гамлета Исаханлы его 
соотечественник, писатель Мовлуд Сулейманлы. 
И читатели в своих многочисленных письмах поэту отмечают, как 
величайшее достоинство, искренность и простоту его лирического высказы-
вания в сочетании с глубиной мысли, с покоряющей гармонией его внутрен-
него мира. 
«Ваши стихи прекрасны», сконцентрировав в емкой формуле 
определение творчества Исаханлы, написало автору Китайское центральное 
издательство переводов. Если учитывать нюансы китайского восприятия 
красоты, их понятие о прекрасном, имеющее тысячелетние философские 
корни, — такая оценка дорогого стоит. 
Все это позволяет критикам в связи с творчеством Исаханлы говорить 
даже о появлении в современной азербайджанской поэзии «новых процес-
сов», о «художественном новаторстве формы» в его стихах (как, например, 
Туран Метин, поэт и филолог из Турции). 
Однако думается, муза Гамлета Исаханлы или то, что определяет 
качественное содержание его произведений, его идеал находится, как уже 
отмечалось, в истоках восточной философии мира и человека. Он никогда 
бы не мог повторить вслед за кумирами европейской мысли, к примеру, 
следующее: «Для новой философии сомнительно все. Элемент огня исчез, 
солнце потеряно, и земля, и никто не знает, где их искать». 
Если понимать, что солнце в этих словах классика английской поэзии 
адекватно «формирующему свету» или «первоединству» неоплатоников, а 
земля воспринимается как центр и основание мира, то нет ничего более 
чуждого позиции Исаханлы-философа, чем подобное мировидение. Ведь 
когда исчезает солнце, как источник и смысл жизни, и земля, как ее осно-
вание, можно свято верить лишь в смерть и хаос, и неважно, в какие бездны, 
ада или рая, погружаться художнику в поисках ответа на мучающие человека 
и человечество вопросы. Для Исаханлы - важно… Недаром он пишет: «Что 
 10
просил бы у судьбы?.. Не даров. А хранить от порицаний, от сомнений, 
отрицаний, от пустых, тяжелых слов». 
Когда поэт и переводчик Имир Маммедли, намекая на универсальный 
характер поэтического высказывания Исаханлы, пишет, что его творчество 
«в целом представляет собой букет добрых слов, возвышенных приветствий, 
адресованных человеку и всему человечеству», стоит, наверное, уточнить вот 
какой момент: не бывает такого универсализма, который бы не являлся 
маской, слепком автора. Все вплоть до логики служит ему поводом для 
создания своей поэтической автобиографии: его «я» заражает по-своему даже 
известные идеи, за каждой истиной обнаруживается его субъективный взгляд, 
его тоска преобразовывается в новые критерии, в единственную реальность. 
Его реальность. И эта неповторимая единственность, творческая 
индивидуальность только и может быть интересна широчайшим кругам раз-
ноязыких читателей… Каждый оригинальный поэт сгорает в собственном 
пламени и по отношению к общепринятым мнениям, к веяниям моды 
является своеобразным еретиком. 
Если мы уж привели здесь мнение переводчика, необходимо сказать, 
что Гамлету Исаханлы необыкновенно повезло, что книгу «Контрасты» 
(избранные переводы из двух книг поэта — "T zadlar"  "Bu da bir h yatd ") 
воссоздала на русском языке Алла Ахундова. Человек немалого культурного 
кругозора, сама тонкий поэт-лирик, Ахундова с огромным мастерством 
перенесла на язык Пушкина и Лермонтова все разнообразие и богатство та-
ланта азербайджанского мастера. Ведь перевод — это всегда попытка разга-
дать судьбу поэта, явленную в слове, и Алле Ахундовой это удалось. 
 
* * * 
Когда читаешь поэта, всегда интересно, как рождаются его стихи? Что 
становится для него первотолчком, пробуждающим образные ассоциации, 
навевающим ритм и мелодику, возникающие прежде, чем выстроятся в 
строки слова? Вспомним у Блока: «Приближается звук, и, покорна 
 11
щемящему звуку, холодеет душа…». Или у Ахматовой: «Когда б вы знали, из 
какого сора растут стихи, не ведая стыда…». Даже по этим двум примерам 
можно понять, насколько по-разному «настроены» «органы чувств» у 
художников. 
Представляется, что для Гамлета Исаханлы огромную роль в 
«настройке» его «органов чувств» играет память. Память - не только как 
человеческий, но и как культурный феномен. Та память, о которой говорит 
мудрец Ибн-Баджа в своем «Прощальном письме», когда речь идет о 
духовном, сердечном общении с ушедшими или далекими дорогими для 
творческой личности людьми. Общении, которое возможно благодаря 
постижению вечной Истины о бессмертии Духа, признанию великой гуманис-
тической идеи — о единстве мира людей и возможности взаимопонимания в 
процессе познания другого. 
Да, время многое «стирает в манускрипте памяти», говорит поэт, но 
«сердце с прошлым ни на миг не расстается». 
Только память хранит совершенство духовных форм минувшего, 
запечатленных в праведных поступках и деяниях. Тем не менее, этот 
высокий настрой автора вовсе не означает, что он в своем творчестве 
удаляется в отвлеченные сферы. Привлекательность поэзии Исаханлы как раз 
и заключается в том, что он широко открывает дверь перед разнообразной и 
пестрой действительностью, но при этом никогда не упускает из виду свою 
главную творческую цель: воспитание высокой души, научение добру. Чтобы 
убедиться в этом, достаточно прочесть такие яркие стихотворения, как 
«Добро и зло», «Где мы?», «Белое и черное», «Корни», среди которых 
выделяется трагической глубиной «Ты помнишь?». Лучшие произведения 
поэта воспринимаются как исповедь сердца, умного и гордого. Исповедь, 
обращенная и к самому себе, и к каждому из нас, которым надлежит пройти 
свой земной путь человека в самом полном смысле этого слова. 
Зоркая память, воспоминание подвигли Гамлета Исаханлы к созданию, 
наверное, одного из самых пронзительных своих произведений «На море 
птица». Кто-то из читателей написал по поводу этой удивительной миниатю-
ры: «Только истинный поэт способен увидеть слезы подбитой и гибнущей 
птицы». 
Однако стихотворение не исчерпывается запечатленной ситуацией. Оно 
рождает чувство более сложное, чем чувство печали. Поэт, который наделен 
даром «увидеть» и выразить в слове «мятый шелк» недотроги-мака или 
«смертельную желтизну» осеннего сада, написал здесь о хрупкости жизни 
вообще, о человеческой вине и ответственности за окружающий его мир 
природы, чью немоту люди, зачастую, неверно принимают за безгласие. Но 
для того и существуют поэты, «им внятно все»… 
Своей поэзией Гамлет Исаханлы посылает читателю весть: нет другого 
способа не исчезнуть, не умирая, как сохранить в вашей жизни небо… Каж-
дый из нас несет свое достоинство или свое ничтожество внутри мирозда-
ния, где и тонущая чайка, и глядящий в древние воды Босфора, едины… 
 12
  
 13
Стариннейший вопрос 
 
 
 
 
 
Стариннейшей тоски стариннейший вопрос: 
Зачем живу? Что в этот мир принёс? 
И что останется от всех моих стараний, 
Потерь, приобретений, обещаний? 
Что, неустанно, не переводя дыханья,  
Я делал на Земле? Сплошные начинанья… 
Ни одного законченного дела, 
И не приелась жизнь, не надоела, 
Хотя и дожил до седых волос 
Навязчивой тоски навязчивый вопрос. 
 
Но если и взойдёт посеянное мной, 
Как выдержат удары бурь проростки? 
И если устоят, какой ценой, 
Надломленные, слабые подростки? 
А верный путь прямым не назовёшь — 
Сплошные тупики и перекрёстки. 
Крик ликования сменяет грустный дождь 
Чередованья равномерно жёстки. 
 
 14
 15
  
 
 
 
  ,    –  
                         . 
 :   ,  
                          . 
 
      
                         , 
    
                          – . 
 
      –  
                           , 
   –    
                         ,  . 
 
   
                             , 
    
                          ,  . 
 
 
 
 
  ,  , 
                      , , … 
  –  ,  
                    –  . 
 
 – , 
                      , 
  – ,  
                ,     .  
 
   –  
                  ,  
  –       
                  . 
 
    ,  
                , ; 
   –  , 
                –  . 
 
 16
 17
   
 
 
  
  , 
   
  . 
  
  
 , 
 , 
 , 
  … 
  
  . 
 
  , 
  , 
   
, 
    
, … 
    
 ! 
 18
 
 : 
   , 
   , 
  
-  , 
  , 
,    ,    , 
  : 
! ! ! 
  : 
  ? 
   . 
 -  ! 
  -  . 
   –  . 
 , 
 , 
 ,   , 
   , 
  –  . 
   .  
  – , , .  
   , 
 . 
  , 
 . 
 
 19
  ,  
 , 
 , 
   , 
 : ! ! ! 
   
 ,   … 
   
  ,  
  , 
  … 
 ,  , 
 … 
     
, 
 , 
  , 
,  , 
,  . 
 
 20
 
 
 
 
 
 
 
 , 
,  … 
,    
 ! 
 
, , 
 , 
  
… 
,   
. 
  
 ! 
 21
   
 
 
 
 
 
 ?   ? 
 –   ? 
,     , 
 ? ? 
 
  ? 
  ? 
  –  
 ? 
 
  – ?  ? 
  -  ,  : 
 –     
    . 
 
 
 
 
 
 
 
  , 
   
  … 
 
,   , 
      , 
   , 
 
   , 
 , , 
 ,  . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 22
 23
 ? 
 
 
 
  .    , 
,    , 
   ,  ,  
 ,    . 
…  ,    : 
    ? –    . 
 
 ,    , . 
    . 
   
  ,    . 
     . 
    . 
 
 ,   , 
   – . 
 ,    , 
  ,    . 
  . 
    . 
 
 
 
      .   
 24
    . 
,   , 
    . 
    
 , ,    . 
 
  .   .  
     . 
     
    . 
        
  …  - ! 
 
  – .   , 
      . 
    ,   . 
     . 
 –   ,  
      
   –    . 
 
     . 
   .  
  ,     
   .   – .  
…      : 
    ?   -   . 
 25
 
...  
 
 
 
 –   , 
,  , 
   
   . 
 
,   , 
,  , 
,   ,  
   « »,  « » 
 
     ; 
  ,   ? 
    
,    . 
 26
 
 
 
 
 
 
    ,  
     … 
  ,   
    . 
 
  ,  . 
   -  . 
      
    … 
 
   : 
   –   . 
 ,     
    . 
 
 27
  
 
 
 – ,  – . 
 –  ,   – . 
  –  , ,  , 
  –   ! 
 
     ? 
   ?   ! 
  –    
    .  
 
     , 
    . 
    , 
   . 
 
  ,  ? 
 ,    . 
 ? ,  … 
        . 
 
 28
  
 
 
 
 
 
 
 , … 
 ?  ? 
 ,   , 
   ,  … 
 
   , 
,  , 
 , , 
   ,  . 
 
   , 
   . 
   , 
   ,  . 
 
 29
 
 
 
 
   .  
  ?   ? 
  , 
   ,  … 
 
,      . 
,   ? 
  …   
   ,  … 
 
 , 
 , 
  
   ,  .  
 
   . 
  …   ? 
  -   , 
    ,  .  
 
  –  ,   –  . 
 
 30
 
  
 
 
    
 . 
   
 . 
 
,  , 
 , , 
   – 
 , , ! 
 
,   , 
, , , , 
 – ,  –  
 – ,  . 
 
  . 
  ! ! 
  –  ! 
 .   . 
 
 31
 
 
 
 
   
 
 
   , 
   , 
     , 
   – !   – ! 
 
    , 
     , 
    , … , 
   – ,  .
 32
  – ! 
 
 
   ? … 
  … 
  , 
  … 
  – ! 
 
  , 
  . 
  , 
    ?.. 
  – ! 
 
  – , 
  – . 
  –  . 
  . 
  – ! 
 
 ,   ! 
    , 
 , ,  ? 
 –  . 
  – ! 
 
 33
     
 
 
 
 
     
 ,   . 
 
 ,  , 
 ,  . 
-   , 
-   . 
  ,   , 
 , . 
 
 ,  , 
    
   ? 
, , !  
    
 : 
«  – .  – … 
 –  ». 
 
 34
 
 
 
 
   ,  
, . 
-   – . 
-   . 
 
     
    . 
 
   , 
   – ! 
 
, , , 
, ,  … 
 
    
 ,   , 
  – , 
   – . 
 
 35
       
 
 
     
 
 –     
. 
  
  ! 
 
  , 
, ! 
 – 
 
 . 
 
  
  . 
 – 
   
. 
 
 , , 
. 
 , 
 . 
 
 36
 
 
 
 
 
-     
     
     , 
 . 
 
   , 
   .  
   ,  , 
  . 
    
  ! 
 …   
   . 
 
   , 
, … 
  ,  , 
  . 
 
 37
 
 
         
  ,  
     
    , 
     , 
   . 
   : ! 
 ,  ! 
 
  , 
 ,   , 
,  ,  , 
    . 
 
     
   , 
,  
 . 
 
   , 
 ,   . 
 ?   ? 
 . 
 
 38
 
 
  ,   
   ... 
, , , 
  . 
 ,  
, , ... 
    
   . 
 
  ,  ... 
  . 
,  ,   ? 
   ? 
 ,  . 
,  , ... 
 
 ,  , 
 : " ! 
    , 
   ... 
   -  
  .  
    –  , 
 ". 
 
 39
     
 
 
Мелькают дни, проходит год,  
                   глядишь — полвека исполняется. 
Дом тесен, полон рот хлопот, 
                  дел положенье не меняется. 
 
 
О птицах счастья слышал спор, 
                   сам их не видел до сих пор, 
Орёл избрал вершину гор, 
                  долина — ворону достанется. 
 
 
Дорога — это спуск, подъём,  
                  обвал, туманы, бурелом. 
Путём начертанным вождём 
                  идущий, явно заблуждается. 
 
 
Идею, слово, рифму, слог 
                 сложить в гармонию не смог, 
Цена мала, ценитель строг, 
                 мерилом торг не измеряется. 
 40
 
 
 
Пока я думал, как мне быть, 
                 как тайну сердца приоткрыть, 
Друзья успели раструбить,  
                  где неприкрытая валяется… 
 
 
Любитель чувственных пиров 
                 и с аппетитом, будь здоров, 
Не знал я, что душистый плов 
                 прокисшей кашицей окажется. 
 
 
Кричу: Горю! И жду, пока  
                водой обрызгают слегка. 
Скудна дающего рука, 
                а сердце в камень превращается. 
 
 
Красавицы, вам - хорошеть,  
                а мне и подмигнуть - не сметь! 
Бровями двигать — это смерть,  
                вот, скажете, старик кривляется. 
 41
  
 
 
  , 
  
 
  , , 
  , 
-   , 
 -    , 
,  
  … 
 
   , 
  , 
, … 
   . 
 
    
    . 
   –  
 , . 
 
 ,   
   , 
   . 
 42
 
 …  
  ,  
 ,  , . 
 
  , …  
  ... 
,   -  . 
 
  , 
  ,  … 
, . 
 
  -  , 
   . 
     
   . 
 
 –   , 
   , 
,  . 
 -   . 
 
   – 
  ,  
  . 
 
 43
 
   
 
 
 
 !  ! 
«       …  
  –  ,   –  .  
  –  ,   –  ».  
      ! 
 
  –   . 
      … 
 
   , , 
    , 
  -   ?  … 
     ... 
 
 44
 
 
 
 
 
 
 
 
    , 
 ,  . 
     . 
    ,  . 
  ,   ? 
     . 
 
     ,  
  ,   – . 
        
    . 
 
 45
 
 , … 
 
 
 
 ,    , 
   ,  … 
    
   ! 
 
 ,    
  ,   , 
    ,  
  ,   – . 
 
 ,    
   б  … 
 ,      
 ,  . 
 
 , ,  ,  , 
  ,   . 
 ,     , 
    . 
 
 46
 
 
 
 
 
 ,    , 
     , 
 ,     , 
 ,   , 
  ,   … 
   ! 
 
«  ,   ?  ? 
     ?  
     , 
     ? 
  ? 
   ?» 
 
  ? 
! ,  !.. 
 ,    
,   ,  ! 
 
 47
 
 
 
 
  -    ?! 
 
 
 
    ,            
    , 
  ,   , 
  -    ?! 
 
      , 
  ,   , 
 ,  ,  , 
  -    ?! 
 
    , , 
 ,  , 
     , 
  -    ?! 
 48
 
 
 
 
 
 
   ,  ,  
  , , , 
   , 
  -    ?! 
 
,  « », « »  , 
    ,  
    , 
  -    ?! 
 
     , 
  , , , 
!     ! 
  -    ?! 
 
 49
   
 
 
     . 
 ,  , … 
    , … 
    . 
 
, !  ! 
    … 
   , , , 
, ,  ! 
 
    , 
, , … 
 –  .  ,  
, , ! 
 
    . 
   – . 
 , 
   , 
   , … 
    . 
 
 50
 
    ?  
,   … 
 
 , ?  , ? 
 ,   ? 
    ? 
   . 
    ? 
   … 
  ,   , 
 ,  . 
      ? 
    ? 
   ? 
  ?   ? 
   ? 
 ,   ? 
    
   . 
   , 
    . 
 , ! 
    – ! 
 ,  , 
   ! 
 
 51
   
 
 
   ? 
  –    ! 
 
   , 
   ,  . 
 
    
 .  
 
 ,   – 
   . 
 
    – 
     … 
 
    – 
 , ! 
 
 52
   
 
 
  – 
  . 
  – 
 , … 
   
  – 
 ! 
 , 
, ,  , 
  , 
  . 
 
  
, , 
 -  , 
,  
 , 
, . 
 
 53
 
 
 
 
   
 ,  . 
 , 
  . 
  , 
  … 
   , 
 … 
 
,   
  , 
,   
 ,  , 
,  , 
,   , 
 , 
, ,  . 
  
 -  . 
 
 54
        
 
 
   
   . 
   
    . 
 , ! 
 – … 
,  , 
 ! 
   
   ! 
   , 
   … 
 
   
  
  
… 
,  
! 
 
 55
 
 
 
 
 
    
  , 
 … 
 . 
  –   . 
 ? 
  ? 
 ,    
,     
   ...  
,  ? 
, ,  .  
   – !  
    
! 
  
  
  ! 
 
 56
 
 
 
 
 
 , 
,  , 
 . 
  ? 
   , 
   , 
   
  . 
 , 
  ?  
   , 
, , , 
  … 
 
      ! 
,   ? 
,  ... 
, ?.. 
 
 57
     
 
  ,  
  : 
    
 –  ! 
,   , 
    . 
,   ,  
   . 
, ,  
 ,  
   , 
  –  . 
 
 , , 
  . 
    
 . 
    
 , 
  
  . 
, , 
 . 
 – ,   
  .  
 58
 
 
 
 
 
    – ,  
  … 
     
   . 
    , 
 . 
,   , 
,  . 
 
   , , 
   , 
    
-  , 
    
  . 
    
  . 
 
 59
 
 
   
 
 
 
 , 
 … 
   
. 
 
 , 
  , 
  , 
 . 
 
, , 
 ,  … 
  
 . 
 60
 
 
 
 
 , 
,   , 
  , 
  . 
 
  
 . 
  , 
  . 
 
,    
  . 
   
  – . 
 
 61
  
 
! 
   ! 
    
 ? 
  
  
 , 
 ! 
 
   
 !  
  ,  
  
 . 
 
   , 
, , 
   … 
 
 , 
, 
    
 ? 
,  , 
!  
  !  
 62
 
 
  ,   ,   . 
  ,   ,  ,  
  ,  ,   ! 
, , « » , . 
,    ,  
                                                      ... 
  ,   ,  ! 
 
    ?   ? 
, ,   ,  . 
  ,  ,  ! 
    ,    . 
 , ,   . 
   ,    ! 
 
,   ,  - . 
,   ,  
                                                       ,  . 
 ,  ,   ! 
      - … 
     .  
  ,  !   ! 
 
 63
    
 
 
 
      , 
    . 
   , … 
     . 
    . 
 
   . 
  –   . 
     … 
    , 
  –   . 
 
    - ,  
      .  
    ,    … 
 ,  ,    . 
      . 
 
 64
 
 
 
 
.  ,  ,  « »! 
    . 
      , 
 ,  ,  … 
 
     , 
    ,  
    , 
    ,  … 
 65
  
 
 
 
-  ,  ,   … 
-  ,  , ! 
-  ,  ,   ? 
- - ,   ! 
 
-     !.. 
-   , ? 
-     ,  –  ! 
-     . 
 
-   ,  , … 
- , !     - . 
- !     ! 
-   !   ! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 66
 
 
 
-  ! !  !.. 
 -  ,  , ? ! 
- , ,   … 
-  ,  … 
 
-   ! ,   … 
-     ! 
-  ?     ? 
- !    – . 
 
-   ,   … 
-    ,   … 
-     !.. 
- - !    ! 
 
 67
   
( ) 
 
 
 – ,  –  ! 
 ,  – !.. 
  , 
 ,  ?! 
 
   , 
  – !  
   ,  
   ! 
 
 – … , ! 
 ,  … 
     – 
 , . 
 
 –   ,                                             
 –   . 
  –  , 
, ,  ! 
 
 
 
 68
 
 
 
 
 ?!      
  … 
     
  , ! 
 
    , 
  ,   !.. 
   , 
 ,  . 
 
 ,    , 
 ,  : 
  –  , 
  ?   . 
 
    
    ! 
  , , 
  … 
 
 69
    
 
 
 
   ! 
    . 
   , 
 , .  
   . 
 ,      – 
   . 
 
   ,  
 ,  ; 
- , , , . 
    , 
     ! 
   , ?! 
 
 70
 
 
 
 
 
 
 
 
    ? 
   ? 
    
   ? 
 
 ,   ? 
   
,   , 
   , 
     – 
   . 
 
 71
     
( ) 
 
Люблю всё больше, всё нежней, сильней и проще… 
И не свищу, как соловей в зелёной роще, 
Люблю, как любит землю дождь, как ливень-реку, 
Простой любовью человека к человеку, 
Обыкновенной и особенного свойства, 
Я просто очень вас люблю, 
Всё очень просто. 
 
Поэт без имени, а песни без названий,  
Я не соперник, не участник состязаний,  
Я несказанно вас люблю, и без сказаний, 
Пока живой не возвращается с погоста, 
Я просто очень вас люблю. 
Всё очень просто. 
 
Да, я Меджнун, но не в пустыне же селиться, 
И, как дикарь, один с джейранами резвится, 
И, грезя, надо зарабатывать и мыться, 
Чтоб не колтун на голове и не короста, 
Я просто очень вас люблю, 
Всё очень просто. 
 
 72
Я не Фархад, и реки вспять не обращаю,  
Я не Вагиф, и сразу всех не обольщаю,  
Я вам сокровища дарить не обещаю, 
Царям — богатством прикрывать своё уродство, 
Я просто очень вас люблю, 
Всё очень просто. 
 
Я не рождён для страсти пламенной и краткой, 
И не для ревности слепой, любви с оглядкой, 
Но чтоб любовь не стала тайной и загадкой, 
Я обойдусь без театрального помоста,  
Я просто очень вас люблю, 
Всё очень просто. 
 
Я не герой, не Кероглы, я не сражаюсь, 
Я на девичник за невестой не врываюсь, 
Ни с кем из гениев любви я не тягаюсь, 
Не богатырь, не выдающегося роста,  
Я просто очень вас люблю, 
Всё очень просто. 
 
Люблю всё больше, всё нежней, сильней и проще… 
И не свищу, как соловей в зелёной роще, 
Люблю, как любит землю дождь, как ливень-реку, 
Простой любовью человека к человеку, 
Но эту песню петь могу и дни, и ночи, 
Я просто очень вас люблю, 
Ну, просто очень! 
 73
 ?  
 
 
 
 ,   , 
   , ? 
  …    , 
   ? 
 
 ,     
  , 
     
  ? 
 
 ,   
    , 
  ,   , 
  ? 
 
 74
 
 
 
 
 ,   ,  
 ,   .  
   -   
 ,   ? 
 
 ,    
…    ? 
   ,   
    ? 
 
 ,     
, ?.. 
     
  ?  
 
 ,   , 
,    ?.. 
 , , , 
    - . 
 
 75
 –    
 
 
 
 :   , 
 - , ,  – ,  … 
  ,    
   . 
 
    , 
     , 
  , , . 
    . 
 
  –  ,  ,  – … 
, ,  –  …  
 ,   
   ?..    . 
 
 76
    
 
 
  , 
  ... … 
 –   – 
   
 
,   , 
 -  . 
,   , 
  . 
 
 , , 
, - … 
, ,   
    . 
 
   , 
   .  
   , 
   ! 
 
 77
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    , , 
     : 
 
  ,   ? 
,  ,   ? 
 
,    … 
     ? 
 
 78
    
Ручей рекою хочет стать,  
                                журчит, лепечет  
Так тихо… Можно угадать,  
                               кто в роще шепчет… 
Всё — чудо! Не пересказать!.   
                              Душа щебечет. 
Прекрасно - просто помолчать  
                              и петь — прекрасно! 
А как прекрасно, иногда,  
                             лицо без маски! 
Лицо — белее полотна,  
                             чернее ряски… 
Есть краски боли и стыда,  
                             печали краски, 
Краснеть — прекрасно, господа!  
                            Бледнеть — прекрасно! 
Вдали от пыли городской  
                                 и грязи сельской, 
Вдали от зависти людской,  
                                 молвы соседской, 
Гулять вдвоём, рука с рукой,  
                                 с улыбкой детской… 
Прекрасно — вместе молодеть,  
                                 стареть —прекрасно! 
 79
 
 
 
 
Когда колотятся сердца, пылают лица,   
И два дыхания в одно готовы слиться, 
Глаза зовут, а губы ждут, чтоб в губы впиться, 
Прекрасно - и дотла сгореть, и тлеть —  
             прекрасно! 
 
Когда от тягости любимая вздыхает, 
Сады цветут, и всё благоухает,  
Плод наливается, плеть дыни иссыхает, 
Прекрасен - плод, сухая плеть —  
             прекрасна! 
 
И если ласковая прежде — не ласкает, 
А уговоры мимо уха пропускает, 
А у тебя терпенье иссякает, 
Прекрасно — пошутить и потерпеть —  
             прекрасно! 
 
И если кто-то стал любви изгоем,  
И собственную смерть зовёт покоем, 
Ему, неисцелимому, откроем: 
Прекрасно - жить и умереть —  
             прекрасно! 
 80
        
 
 
,      , 
,  ,    … 
      , 
      . 
   , 
 ,    . 
 
,      , 
, ,   , 
      
   , 
      
  ,     . 
 
 81
 
 
 
,  ,  ...  
 
 
 
,  ,  ... 
  - . 
 –  ,  – ... 
  ! 
 
     
    ! 
   , 
    . 
 
    ... 
,  ,   . 
,  ,  , 
    . 
 
 82
 
 
 
 
 
 
     ?  
   ?.. 
    , 
   . 
 
     , 
    -  , 
    , 
!   –  . 
 
 –    , 
   . 
    , 
  . 
 
 83
 
    
 
 
. .  ... 
  … 
- , , ! 
,  , ,  ! 
 
   . 
  ,  … 
 ,   … 
  –    ! 
 
    
   …  
 , , ,  
   . 
 84
  
 
 
Я с виду холоден и строг,  
                      но скрытней не было создания. 
В душе — я бешеный ездок, 
                      мой конь не знает обуздания.  
 
 
И вот вскипает в жилах кровь,  
                          дрожит насупленная бровь, 
О, ненасытная любовь,  
                          невыносимые страдания!.. 
 
 
Вот, где я первый в стае птиц, 
                           не соблюдающий границ, 
Вожак счастливых верениц, 
                           я прилечу без опоздания. 
 
 
Не заставай меня врасплох, 
                  когда сдержать не в силах вздох, 
И забываю, кто мой Бог, 
                  какого я исповедания… 
 
 
Когда бы не жестокий рок, 
                  я миром завладеть бы мог, 
Мои — и Запад, и Восток, 
 85
                  Китай, Египет, Иордания… 
 
 
Твоих одежд скользящий шёлк 
                   привёл меня в такой восторг, 
Роскошная, я изнемог, 
                   я — в обмороке ожидания. 
 
 
Но если скажешь: «Милый мой! 
                  Иди ко мне!» - Я здесь, я — твой! 
Одежды, пояс, всё - долой!  
                  Узнай блаженство обладания! 
 
 
 
 
ЧЕТВЕРОСТИШИЯ 
 
 
                
 86
1 
 
 
 
 
 
 
 
Я привыкал к векам и каждой смене лет, 
Я видел даже то, чего на свете нет*  
Но тем, кого любил, остался сердцем верен, 
И видел каждый шрам на сердце, каждый след. 
 
 
 
                 
 
 
                                                 
 87
* В оригинале: "Я видел — целовались тьма и свет" 
2 
 
 
 
 
 
 
 
А след в душе не зарастает, не стирается… 
Звучит мелодия любви, но обрывается. 
Пытается поэт, художник, музыкант 
Недостижимого достичь — не получается… 
 
 88
3 
 
 
 
 
 
 
 
Хвала, ты говоришь, сегодня входит в моду… 
Льстить сильным, умолять, поклоны бить в угоду — 
О, в этом ремесле мы сами мастера,  
И сами сделали своим искусством оду! 
 89
4 
 
 
 
 
 
 
 
Начало было, - говоришь, - ну что ж, отлично! 
Скажи, сознанье или материя первична? 
Как нашим ограниченным умом 
Постичь вечность — что безначальна, безгранична? 
 
 90
5 
 
 
 
 
 
 
 
Порой мне целый мир не кажется просторным, 
Реальным — горе, счастье — иллюзорным. 
Мужчине плакать — стыдно! Но порой, 
Не плакать — кажется бесчувствием позорным! 
 91
6 
 
 
 
 
 
 
 
На что же я потратил столько сил? 
Зачем я на дорогах грязь месил? 
Я не ищу ответов на вопросы, 
Я, просто так, подумал и спросил. 
 
 92
7 
 
 
 
 
 
 
 
Нет равенства. Не знаю о таком. 
Кто на коне гарцует, кто пешком. 
А кто идти не может, этих топчут 
Одни — копытами, другие — башмаком. 
 93
8 
 
 
 
 
 
 
 
Ни прочности ни в чём, ни постоянства! 
Туман надежд на равенство и братство… 
Ни времени, ни места встать, понять… 
А время движется, меняется пространство. 
 94
9 
 
 
 
 
 
 
 
Не видишь сути, не суди другого. 
Бежишь от тьмы ночной и светоча дневного, 
Кричишь о справедливости, а сам 
Не можешь отличить кривое от прямого. 
 
 95
10 
 
 
 
 
 
 
 
Жизнь! Каждым твоим днём, минутой дорожу… 
Однажды руль в руках не удержу, -  
И рухнет власть презренной бренной плоти,  
Надеюсь, в Царство Духа ухожу… 
 96
11 
 
 
 
 
 
 
 
Я шёл к своим, но не было своих… 
И Муза плакала и выла за двоих… 
Боясь гармонию рассудочностью мерить, 
Я прятал ото всех неизречённый стих. 
 
 97
12 
 
 
 
 
 
 
 
Уходит караван, в дорогу проводи, 
Обидели тебя, обидчиков прости. 
Но сколько можно нежностью баюкать? 
Играй, певец, играй! Буди меня, буди! 
 98
13 
 
 
 
 
 
 
 
Творенье грешника — творение Творца. 
Сын повторяет мать, дочь — своего отца. 
Позвольте вас спросить, зачем нам столько копий? 
Зачем меняем оболочки бесконца? 
 99
14 
 
 
 
 
 
 
 
Попробуй, этот мир измерь, попробуй, взвесь! 
Вот если бы Любовь мир захватила весь, 
Любовь была б мерилом жизни, смерти,  
И счастливы мы были там и здесь. 
 
 100
15 
 
 
 
 
 
 
 
Законник, грамотей, творец и разрушитель, 
Я - суфий, я — дервиш, безумный я сказитель. 
Меня поэтом делает любовь, 
А не любовь к стихам, в любви я — небожитель. 
 101
