

О Джафаров Мамед Шамсаддин оглы. Немцы в Азербайд-
жане. Баку - 1997. Издательство Бакинского университета 
Автор, на основе малоизвестных, а то и впервые публикуемых 
фактов и документов рассказывает о жизни немцев, переселенных 180 
лет назад из Германии в Азербайджан. Впервые на основе конкретно-
исторического материалов, обнародуются имена, фотографии граждан 
немецкой национальности, подвергнутых репрессиям в сталинские годы. 
Книга рассчитана для историков, а также широкий круг читате-
лей. 
D 2014000201 - 000 2_9 ? 
М 658 (07) - 042 
© Издательство Бакинского университета 
От автора 
Интерес к этой теме пробудился во мне еще в юно-шеские годы, когда отец рассказывал мне о сво-ем детстве. В пятилетнем возрасте он потерял 
своего отца, моего деда - расстрелянного органами НКВД 
в 1931 году. Дед, имя которого дали мне, являлся одним 
из состоятельных жителей Газахского уезда Азербайд-
жана, занимался сельским хозяйством и был далек от по-
литических потрясений. Тем не менее большевистский 
террор не прошел мимо него и его братьев. После безжа-
лостного расстрела деда на глазах односельчан его дети 
получили клеймо "семьи врага народа". У них отобрали 
нажитое десятилетиями кропотливого труда имущество, 
выгнали из собственного дома. Семья не могла найти 
себе работу и оказалась без средств к существованию. 
Такое положение вынуждает их покинуть родное 
село - Молла Джафарли (которое и сегодня носит имя 
моего прадеда), переехать в соседнее, созданное выход-
цами из немецких колоний Азербайджана и названное в 
годы советской власти - Марксовка. В этом маленьком и 
уютном селе, состоящем из приблизительно 100 домов, 
дружно жили и трудились азербайджанцы и немцы. Но-
вые жильцы гостеприимно были приняты местным на-
селением. В Марксовке прошли школьные годы отца. 
5 
Отец с уважением вспоминал своих сверстников - нем-
цев, с которыми вместе гонял мяч, ходил в школу. 
1941 год стал трагическим как для односельчан отца, 
так и для всех жителей немецких колоний Закавказья. 
Советское правительство приняло бесчеловечное реше-
ние о депортации их в суровые регионы Сибири и Ка-
захстана. 16-летний отец со слезами на глазах прощался 
со своими сверстниками. Соседи - немцы продали за бес-
ценок свой дом семье отца. А соседский сын, с которым 
он сдружился, подарил ему бочку добротного вина. Отец, 
не очень разбиравшийся в этом и понимая, что дружба с 
немецким подростком и этот подарок, может нанести оче-
редной удар по родным со стороны органов НКВД, скрыл 
этот факт от своей матери. 
Разразилась война. Отца забрали на фронт. После 
войны, когда семья жила впроголодь, он вспомнил о по-
даренном своим другом детства бочке вина. Деньги вы-
рученные от продажи вина помогли семье в тяжелые пос-
левоенные годы. Стоимость его оказалась выше, чем сум-
ма выплаченная за дом, вынужденно оставленный не-
мецкой семьей. 
Прошли годы. В 16 лет я потерял отца, но его расска-
зы глубоко запали в мою память. Каждый раз, когда я 
перелистывал отцовский альбом, мои взоры останавли-
вались на одной загадочной для меня фотографии, на 
которой запечатлена группа молодых немцев. Я так и не 
успел его расспросить об этой фотографии. Да и он не 
очень пытался это делать. В советские годы тема об азер-
байджанских немцах была официально запрещена. В 
летние месяцы, когда я ездил в деревню к родственни-
кам отца в Марксовку, я восхищался его планировкой, 
6 
отличающейся широтой и прямолинейностью единствен-
ной, но неповторимой улицы. Сохранившийся погреб для 
вин и продуктов в доме детства отца, поражал меня сво-
ей конструкцией, где в жаркие месяцы всегда было про-
хладно. 
Интерес к жизни моих сограждан - немцев не ос-
тавляла меня в покое. Волею судьбы мне пришлось по-
менять свою научно-педагогическую деятельность в од-
ном из бакинских вузов на службу в органах националь-
ной безопасности. И мне представилась уникальная воз-
можность изучить архивные материалы тех времен. В 
начале я ознакомился со следственным делом на моего 
деда. Позже изучил архивные материалы на репрессиро-
ванных немцев из Марксовки. Они повели меня по сле-
ду в глубокую историю, длиною в 180 лет. 
Жизнь немецких колоний в Азербайджане - одна 
из интересных и драматических страниц в истории на-
шей страны. Исследование архивных материалов позво-
лило мне не только почувствовать степень позитивного 
влияния немецких колоний на общественно-экономичес-
кую и политическую жизнь Азербайджана, но и осоз-
нать весь трагизм народа, ставшей жертвой советской 
репрессивной машины. 
Знакомство с архивными материалами, в частности 
с трагическими судьбами немцев Азербайджана, приве-
ло меня к мысли глубоко изучить эту тему и описать его 
на страницах печати. Настоящая работа лишь первая 
скромная попытка в этом направлении. 
7 
Переселение 
В декабре нынешнего года исполняется 180 лет, когда на территорию Азербайджана прибыли первые немецкие переселенцы. Это были в ос-
новном обнищавшие подданные Вюртембергского коро-
левства Германии. Их нелегкий, а порой трагический 
путь пролегал по маршруту через Херсон по северному 
Кавказу в Тифлис, а оттуда в пригород Гянджи. Местные 
крестьяне-азербайджанцы гостеприимно приняли пер-
вых переселенцев, помогли им, чем могли. 
Земля, которую обживали переселенцы, представ-
ляла собой предгорную плодородную степь. И поэтому 
колонистам пришлось с первых же дней вести упорную 
и тяжелую борьбу за свое существование. Крестьяне-хле-
боробы из Вюртенберга, занимаясь различными отрас-
лями сельского хозяйства, со второй половины XIX века 
убедились, что развитие виноградарства в Азербайджа-
не является самой доходной отраслью сельского хозяй-
ства. Об обстановке того времени можно судить по пись-
му, написанному в 1920 г. в Комиссариат Земледелия из-
вестной среди местных немцев семьей Гуммель в связи 
с национализацией большевиками их земли: "Означен-
ные виноградники были посажены нами в течение 17-18 
лет, начиная с 1888 г. Условия, при которых мы начина-
ли работать, были очень тяжелы, так как при невыноси-
мой жаре, при свирепствии малярии, и при отсутствии 
8 
питьевой воды приходилось работать над землею, не ви-
давшей ни сохи, ни плуга. Преодолевая все эти тяжкие 
невзгоды, мы все же упорным трудом приближались к 
цели, и через несколько лет появились зачатки культуры 
на диких степях. Не менее трудны были материальные 
условия нашей работы, так как наличных денег у нас не 
было. Мы работали исключительно деньгами разных бан-
ков..." 
На протяжении XIX и начала XX вв. немцами в За-
кавказье были основаны десятки немецких колоний. В 
Азербайджане были основаны: в 1919 г. первая колония 
Еленендорф (ныне г.Ханлар), чуть позже рядом со ст.Шам-
хор - Анненфельд. в 1888 г. - Георгсфельд (п.Чинарлы 
Шамкирского р-на), в 1902 г. - Алексеевка (Акстафинский 
район), в 1906 г. - Грюнфельд (Акстафинский район) и 
Эйгенфельд (Шамкирский район), в 1912 г. - Траубенфельд 
(Товузский район), в 1914 г. - Елизаветинка (Акстафинс-
кий район). В первые годы советской власти - Марксовка 
и Кировка (Акстафинский район). 
В начале XX в. в колониях создаются Товарище-
ства, с помощью которых были построены известные в 
Азербайджане предприятия по производству безалкоголь-
ных и винно-водочных напитков. Так, в Еленендорфе в 
1904 г создается Товарищество "Помощь", которое уже 
на следующий год открывает винный, а позднее и конь-
ячный заводы. В 1905 г. в Анненфельде создается Това-
рищество "Согласие", которое в 1907 г. сдает в эксплуа-
тацию норменно-водочный завод. "Надежда", основан-
ное в 1906 г. в Георгсфельде, в 1907 г. строит винокурен-
ный завод, а в 1910 г. - коньячно-ректификационный за-
вод. Созданные в 1908 г. в Еленендорфе Товарищество 
9 
"Конкордия" и в 1909 г. в Грюнфельде Товарищество 
"Меркурий" занимаются организацией сбыта лимонад-
ных и вино-водочных изделий. 
Первая мировая война, сыграла негативную роль в 
развитии немецких колоний. Многие немецкие семьи в 
европейской части российской империи были сосланы в 
Сибирь. Несмотря на возражения азербайджанского на-
селения, переселение частично коснулось и немцев Азер-
байджана. И лишь распад империи в 1917 г. и образова-
ние независимого Азербайджана, приостанавливает про-
цесс депортации немцев. 
Национальное правительство Азербайджана прини-
мает меры по созданию нормальных условий для всех 
национальных меньшинств. 
10 
Немцы в независимом 
Азербайджане 
К этому периоду немецкое население колоний дос-тигает 6 тысяч человек. 19 ноября 1918 г. Нацио-нальный Совет Азербайджана принимает "Закон 
об образовании Азербайджанского парламента", соглас-
но которому в парламенте были представлены и нацио-
нальные меньшинства, пропорционально населению 
Азербайджана. Из 120 депутатских мест одно место зак-
реплялось за представителем немецкого населения. Пер-
вым депутатом от немецкого населения Азербайджана 
стал 34-лет-
ний уроже-
нец Еленен-
дорфа, уп-
равляющий 
промыслами 
н е ф т е п р о -
мышленника 
Бенкендорфа 
- Лоренц Кун 
( а р е с т о в а н 
о р г а н а м и 
НКВДв1938г, 
Умер в 1942 г. 
в ссылке). 
11 
Кун Роберт Яковлевич 
(1879-?) 
По-
литику 
азербай-
д ж а н с -
к о г о 
п р а в и -
тельства 
в отно-
ш е н и и 
колоний 
н е м ц ы 
воспри-
нимают 
с одоб-
рением. 
Выслан-
ные к этому времени немецкие семьи, возвращаются е 
Азербайджан, в родные дома. 
После распада российской империи был создан За-
кавказский немецкий Национальный Совет, поддержи-
вающий тесный контакт с национальными правитель-
ствами Азербайджана и Грузии. В Тбилиси Советом из-
дается газета "Кавказская почта", распространяемая в 
колониях. Организуются сельские управления, куда на-
значаются авторитетные граждане колоний. В Еленен-
дорфе, например, председателем сельского управления 
являлся брат депутата парламента - Роберт Кун (аресто-
ван органами НКВД в 1941 г.). Между сельским управ-
лением и представителями центральных властей уста-
навливаются тесные связи. Азербайджанское правитель-
ство поддерживает деятельность немецкого националь-
12 
ного комитета в области образования, культуры и рели-
гии. В этот же период наряду с первой школой, постро-
енной еще в 1842 г. в Еленендорфе, открываются шко-
лы-семилетки в других колониях Азербайджана. Мно-
гие представители немецкой интеллигенции Азербайд-
жана совместно со своими азербайджанскими коллега-
ми принимали непосредственное участие в организации 
высшей школы, нефтяной промышленности и медици-
ны. 
Немецкое население помогает бакинским властям 
в наведении порядка и законности. В 1919 г. в колониях 
пытаются проводить свою антигосударственную деятель-
ность большевики во главе с немцем Кимерле (после ок-
купации Грузии Россией, становится председателем сель-
совета г.Люксембург). Роберт Кун совместно с предста-
вителем азербайджанских спецслужб - заместителем 
начальника по борьбе с контрреволюцией Махмудом Са-
фикюрдским, при активной помощи населения прово-
дят работу по предотвращению "распространения боль-
шевизма и анархии среди немецкого крестьянского на-
селения". 
В 1919 г. немцы торжественно отмечают столетие 
со дня основания колонии Еленендорф. Проводится ис-
следовательская работа по изучению истории колоний. 
К юбилею издаются брошюры, фотоальбомы, снимает-
ся документальный фильм о праздновании юбилея. По 
некоторым данным фильм этот, а так же сельские архи-
вы в первые годы советской власти были вывезены в 
Германию. Их поиск может помочь нам пролить свет на 
некоторые события нашей истории. Интересные мате-
риалы могут находиться также в архивах Института заг-
13 
р а н и ч -
н ы х 
н е м ц е в 
(Герма-
ния), а 
так же у 
н е м е ц -
кого ис-
т о р и к а 
Г е о р г а 
Л е й б -
рандта, 
с о б и -
равшего 
в то вре-
мя материалы для написания книги по истории немец-
ких колоний Азербайджана. 
По инициативе видного общественного деятеля не-
мецких колоний Закавказья, члена немецкого Националь-
ного Совета, доктора Вильгельма Гурра, помещика, од-
ного из акционеров Торгового Дома "Братьев Гуммель", 
члена национального Комитета Еленендорфа Готлиба 
Гуммеля и других, в 1918 г. в Еленендорфе, создается 
молодежная организация "Аллемания Кавказика". В со-
став президиума входили в разное время: Отто Венцель 
(арестован органами НКВД в 1940 г.), Герберт Форер, 
Гуго Эрцман (в 1920 г. эмигрировали в Германию), Ге-
орг Цайзер, Вальтер Фоттелер (арестованы в 1935 г.), 
Макс Фрик (арестован в 1936 г.), и Отто Гуммель (в 1921 
г. выехал на учебу в Германию и остался там). Организа-
ция объединяла студентов и выпускников школ и заниг 
14 
15 
малась усовершенствованием образования, распростра-
нением среди молодежи немецкой литературы, органи-
зовывала доклады, лекции и беседы на исторические 
темы, ставила пьесы немецких и азербайджанских авто-
ров. 
Потерю Азербайджаном независимости немецкое 
население колоний расценивало как собственную траге-
дию. Закавказский немецкий Национальный Совет со-
вместно с местными властями принимал меры для недо-
пущения оккупации Закавказья русской армией. Сфор-
мированный в 1918 г. в Тбилиси немецкий полк получил 
вооружение у правительства Грузии и Азербайджана. 
Военные инструктора состояли из бывших офицеров 
царской армии, а с прибытием в Тбилиси германских 
войск, обучение проводили и немецкие кадровые офи-
церы. Член Закавказского немецкого Национального Со-
вета Георг Фрик, часто выступал в полку перед земляка-
ми с докладами. Однако, позже, осознав бесполезность 
сопротивления большевистской армии, работы в этом 
направлении были приостановлены. 
16 
К о н к о р д и я 
С установлением советской власти в Азербайджа-не и Грузии, начинается трагический период в истории немецких колоний Закавказья. Ликви-
дация независимой азербайджанской государственной 
системы, политика ликвидации частной собственности, 
конфискация предприятий и земельных владений пагуб-
но повлияла на благосостояние населения. И в этот пе-
риод вместе с азербайджанской эмиграцией страну по-
кидает ряд влиятельных граждан немецких колоний, пе-
реехавших через Турцию в Германию. 
В 1920 г. в колонию Еленендорф приехал германс-
кий консул в Тифлисе Ульрих Раушер (впоследствии гер-
манский посланник в Польше), который призвал немец-
кое население отправить молодежь на учебу в Германию, 
сообщив, что германское правительство окажет им по-
мощь в осуществлении поездки и учебы. В 1921-1922 гг. 
при содействии немецкого посольства в Москве, коло-
нии покидают первые группы молодежи. Они создают в 
Германии Союз Закавказских студентов-немцев с цент-
ром в Берлине и отделениями в учебных заведениях: Лей-
пцига, Фрейберга, Мюнхена, Штутгардта, Наумбурга, 
Карлсруэ и Дрездена. Студенты получали материальную 
помощь и из Еленендорфа через своих представителей в 
Москве - Вернера Гуммеля и Берлине - Теодора Гумме-
ля. Т.Гуммель был председателей ';Сиюзггва*аашэв^их 
17 
студентов, который налаживает тесный контакт с Земля-
чеством студентов-азербайджанцев. Между студентами 
азербайджанцами и немцами из Азербайджана существо-
вали дружеские отношения, они совместно переживали 
потерю независимости их общей родины - Азербайджа-
на. 
В колониях же началась ломка устоявшихся поряд-
ков. Советская власть заменяет сельские управления чуж-
дыми народу Ревкомами. Гимназия преобразуется в Еди-
ную Советскую Трудовую школу. Ликвидируется инсти-
тут представительства немецкого населения в законода-
тельном органе Азербайджана. 
Помещики, владельцы заводов и земельных угодий 
остаются без средств к существованию. В письме в Ко-
миссариат Земледелия в июле 1920 г. наследники одного 
из первых швабских переселенцев Христиана Гуммеля, 
пишут: "С момента установления советской власти наши 
виноградники с постройками, инвентарем национализи-
рованы и мы, братья Гуммель с нашими многочисленны-
ми семействами, насчитывающими 51 душу, остались без 
земли и средств к существованию. Поэтому просим вы-
делить нам каждому в отдельности норму земли, уста-
новленную советским правительством". 
С целью сохранения своих хозяйств состоятельные 
немецкие семейства решают создать виноградо-винодель-
ческий кооператив. 16 июня 1920 г. в Гяндже проходит 
Первое Учредительное собрание представителей Еленен-
дорфа, Анненфельда и г.Гянджи, которое принимает ре-
шение организовать объединение под названием Произ-
водственный Союз Трудовых Виноградарей-Виноделов 
18 
(ПРОСОТРУДВИН). К союзу в течение 1920 г. примы-
кают колонии Георгиевск, Траубенфельд, Эйгенфельд, 
Алексеевка, а в 1921 г. Грюнфельд и Елизаветинка. Се-
мейства Форер, Гуммель и Бек передают в Союз имуще-
ство на сумму около 70 тыс. рублей золотом, на услови-
ях выплаты стоимости имущества в золотых рублях в 
течение 10-ти лет с начислением 8-10 процентов годо-
вых. . 
В начале 1922 г властями правлению Союза дается 
разрешение на свободную торговлю вином, но это право 
облагается большими налогами. В этом же году Союз пе-
реименовывается в кооператив "Конкордия". 
В 1923 году Союз, охватив 8 немецких селений реор-
ганизуется, в первичный производствынный кооператив 
виноградарей-виноделов Гянджинского района "Конкор-
дия" с местонахождением правления в колонии Еленен-
дорф. Большая урожайность виноградников, хорошая 
постановка переработки продукции виноградарства и 
организованный сбыт способствовали быстрому росту и 
укреплению "Конкордии". В 1925 г. Конкордия вступает в 
члены Азербайджанского Союза Сельскохозяйственной Ко-
операции "Кейбирлиги". 
За счет продажи своей продукции "Конкордия" ши-
роко практикует скупку золотой монеты царской чеканки 
и иностранной валюты. Так, с 1920 по 1923 гг. было при-
обретено золото на сумму 48.217 рублей, долларов на 
27.256 рублей, фунтов стерлингов на 13.971 рублей и зо-
лото в слитках - 448 золотников. 
Большие капиталы вкладываются в благоустрой-
ство населенных пунктов, строительство дорог и ком-
19 

муникационных систем, в систему образования. "Кон-
кордия" содержит на свои средства школу 2-й ступени в 
Еленендорфе, открывает для учащихся школьный интер-
нат, в котором обучаются немцы и азербайджанцы. С 
осени 1924 г. открывается школа для глухонемых. Коо-
перативом выдаются детям из малообеспеченных семей 
стипендии. 
Однако уже в 1926 г. по хозяйствам немецких коло-
ний наносится первый ощутимый удар: органами ОГПУ 
арестовываются 16 руководителей "Конкордии", частич-
но конфискуется их имущество. 
В феврале 1927 г. "Конкордия" принимает новый 
Устав, разработанный Правлением кооператива совмес-
тно с Азербайджанским Союзом сельскохозяйственной 
кооперации "Кейбирлиги". Налаживаются хорошие от-
ношения между представителем "Кейбирлиги" - Аске-
ром Фараджзаде (в 1937 г. арестован органами НКВД, 
этапирован в Москву и приговорен к расстрелу, как не-
мецкий шпион) и руководящими сотрудниками "Конкор-
дии". Особые дружеские отношения связывают Фарад-
жзаде с Вильгельмом Гурром. Фараджзаде, находясь на 
руководящей работе в Баку, стремится огородить немец-
кие хозяйства от бездарной политики представителей Со-
ветской власти в области сельского хозяйства. Особое 
влияние на А. Фараджзаде оказывает его поездка в Гер-
манию. Позже, на допросе он скажет: "После моих поез-
док в Германию я восхвалял германскую организован-
ность, существующий там порядок и политический 
строй". 
21 
16 февраля 1928 г. в помещении Еленендорфского 
клуба председатель Правления Иоганнес Вухрер, откры-
вает Собрание уполномоченных кооператива "Конкор-
дия". Председателем собрания избирается С. С. Вакен-
гут. Приветствуя делегатов, председатель Азкоопсовета 
А.Фараджзаде, отмечал: "Конкордия имеет большие до-
стижения и является примерным кооперативом. Немцы-
колонисты, члены кооператива, на сто процентов грамот-
ны... Нам нужно использовать Ваш опыт и достижения. 
"Конкордия" является организацией, которую мы долж-
ны беречь, любить и уважать, опыт шторой мы можем 
использовать для всего нашего виноградо-винодельчес-
кого хозяйства". 
Происходит рост числа членов кооператива "Конкор-
дия". Так в 1926 г. их было 1.587 членов, в 1927 - 1.832, в 
1928 - 2.100. Площадь плодоносящих виноградников в 
1926 г составляла 1701,54 гектар, в 1927 г. - 1732,77, а на 1 
октября 1928 г составляла 1860,14. Кроме Баку, открыва-
ются филиалы "Конкордии" в: Тбилиси, Москве, Киеве, 
Ленинграде, Ростове, Самаре, Саратове, Перьме, Сверд-
ловске. К концу 1929 г. количество магазинов по реализа-
ции продукции "Конкордии", в различных регионах СССР 
достигает более 160. 
Приоритетными направлениями в деятельности "Кон-
кордии" остаются образование, культура, научно-иссле-
довательские разработки. Только в 1926/27 учебных годах 
субсидии на образование составили более 40 тысяч руб-
лей: для школы - 29.950 рублей, интернату - 3.500 рублей, 
школе глухонемых - 2.830 рублей, на стипендии учащим-
ся - 6.744 рублей. 
22 
"Конкордия" финансирует научно-исследовательс-
кую работу, направленную на борьбу с вредителями сель-
ского хозяйства, создании новых технологий по обработ-
ке виноградников и земли в Азербайджане. При коопе-
ративе в Еленендорфе создается Энтомологический ка-
бинет, а в Грюнфельде его отделение - Филлоксерный 
пункт. Руководителем научно-исследовательских разра-
боток являлся - Я И.Принц. С 1923 по 1928 гг. им были 
изданы 6 книг по проблемам защиты сельскохозяйствен-
ных растений в Азербайджане. В 1927 г. азербайджанс-
кими немцами были завезены из Франции и Австрии аме-
риканские лозы и посажены в Шамкирском районе. 
Следует отметить, что в 20-е годы СССР вынужден был 
выделять валюту на покупку за границей винной кислоты. 
У р о -
ж е н е ц 
Н ю р н -
б е р г а , 
эмигри-
р о в а в -
ший в 
свое вре-
мя из 
Г е р м а -
нии Гер-
ман Бе-
зольд (в 
1937 г. 
аресто-
ван орга-
23 
нами НКВД, как немецкий шпион и расстрелян), выб-
равший местом жительства Азербайджан, при помощи 
азербайджанских и немецких виноделов разрабатывает 
собственную технологию винных кислот. На Всесоюз-
ной конференции в Москве, посвященной винокислот-
ному делу, работа Безольда признается лучшей в СССР. 
Достижения Безольда применяются и в других винодель-
ческих регионах страны. 
Кроме того, во всех немецких населенных пунктах 
были созданы библиотечки из книг, посвященных дости-
жениям колоний в области виноградарства, производ-
ственной, научно-исследовательской и культурной рабо-
те. К 1927 г. было выпущено 35 экземпляров альбома с 
фотографиями всех предприятий и объектов культурно-
бытового назначения "Конкордии". "Конкордия" прини-
мает участие в выставках достижения сельского хозяй-
ства в гг. Баку, Гянджа и Анненфельде. 
Несмотря на то, что достижения немецких колоний 
в области развития сельского хозяйства и культурного стро-
ительства были неоспоримы, московские власти продол-
жали эксперименты в области экономики, направляя раз-
личные директивы и указы. На основании Постановле-
ния СССР от 18 сентября 1929 г. "Конкордия" реоргани-
зуется в районное объединение поселковых товариществ 
виноградовинодельческой кооперации, а участковые от-
делы "Конкордии" - в самостоятельные поселковые про-
изводственные товарищества. 
К 30-м годам почти половина населения была на-
сильственно принята в колхозы, а остальная - состояла в 
"Конкордии". Между двумя категориями населения про-
исходит дифференциация по уровню жизни. Простой 
24 
сравнительный анализ показывает народу преимущества 
кооперативного способа хозяйствования. 17 марта 1930 
г. в Еленендорфе при участии взрослого населения про-
исходит акция протеста, направленная против ущемле-
ния прав крестьян. Перед районным комитетом компар-
тии выставляются требования с осуждением политики 
насильственной коллективизации. Демонстрация крес-
тьян в народе получает название - "Бабий бунт". Многие 
активисты акции впоследствии арестовываются органа-
ми НКВД. 
В связи с постоянным давлением со стороны со-
ветских властей немцы вынуждены были провести кад-
ровые изменения в руководстве "Конкордии". С 1929 г. 
председателем становится Адольф Брейтмайер, заведу-
ющим производством в 1932 г. назначается Адольф Кун, 
который с 1923 по 1932 гг. являлся уполномоченным 
Правления в г.Баку. С 1926 г. главным бухгалтером цен-
трального Правления назначается - Иоган Стоке. Все они 
были арестованы органами НКВД в 1935 г. 
Фрагменты показаний следственных дел дают воз-
можность восстановить также имена лиц, работающих 
на руководящих должностях в колонии: "Павел Септ про-
исходит из колонистов юга России, сын учителя. Его род-
ной брат - пастор колонии Грюнфельд. Помощник бух-
галтера "товарного стола" Герберт Феллер, бывший учи-
тель Аненфельдской школы". Фрагмент другого показа-
ния: "Самые подготовленные и активные элементы из 
зажиточно-кулацкой части населения проводились в Кол-
легию учотдела. С 1923 по 1925 гг. представителем учот-
дела был активный кулак Готлоб Зигле, раскулаченный в 
период 1930-1932 гг. С 1925 по 1929 гг. Председателем 
25 
учотдела Аненфельда был один из самых активных ку-
лаков колонии Эдуард Эстерле. В течение ряда лет чле-
ном учотдела и Правления "Конкордии" был Эстерле 
26 
Иоганес. Делегаты в Правлении "Конкордии" в основ-
ном также избирались из раскулаченных: Габриэль Аль-
бек, Яков Ваккер, Христиан Зигле. С 1929 по 1932 гг. 
Председателем Уч.Коллегии был бывший Председатель 
Центрального Правления, зажиточный местный кресть-
янин Иоганнес Вухрер". 
Любопытен факт: среди населения немецких коло-
ний было мало членов компартии. Дело доходило до того, 
что ЦК компартии направлял в колонию коммунистов 
немецкой национальности из Баку и других регионов 
СССР. Так, во второй половине 20-х годов в Еленендорф 
командируются 13 членов ВКП(б). 12 из них вынужде-
ны вернуться обратно и только один член компартии с 
1917 г. Эдуард Гейнц (арестован органами НКВД в 1935 
г.), по настоянию партийных органов в 1930 г. назнача-
ется членом Правления "Конкордии" и заместителем 
председателя. "Потомки Маркса и Энгельса" так и не 
могли понять "преимущества" коммунистической идео-
логии. 
В 1931-1932 годы по виноградарческим регионам 
Закавказья наносится очередной удар. По решению мос-
ковских властей промышленные объекты сельского хо-
зяйства передаются вновь созданным совхозам в Азер-
байджане и Грузии. Прогнозируя, что подобные экспе-
рименты могут пагубно отразиться на деятельности хо-
зяйств, 24 августа 1933 г. председатель Правления А.Б-
рейтмайер направляет письмо в Наримановский Райком 
АКП(б), в котором в частности пишет: "...Тринадцати-
летняя работа кооператива и показатели его хозяйствен-
ной деятельности, бесспорно, устанавливают здоровые 
27 
начала организационной структуры организации, насто-
ятельно требуя сохранения в целости организации со 
всеми ее производственными и сбытовыми функциями". 
Но никакие доводы не могли остановить советских 
чиновников. Они требовали раздела всей структуры "Кон-
кордии" на мелкие хозяйства, переподчинив их местным 
колхозам. К августу 1933 г. около 40 процентов всех хо-
зяйств в немецких колониях переходит колхозам. На 
"Конкордию" органами НКВД, было заведено следствен-
ное дело. Многие граждане немецкой национальности 
были арестованы. В 1935 г. суд определил вредность и 
опасность деятельности "Конкордии", и кооператив был 
ликвидирован, его имущество конфисковано, а точнее 
разграблено... 
Подобная ситуация складывалась и в других регио-
нах Азербайджана. К 1935 г. реорганизация виноградо-
винодельческих кооперативов "Бахчиляр-Умиди", "Лоза", 
"Колокол", функционирующие в Кюрдамире, Агдаше, 
Шамахе и Карабахе, привела их к ликвидации и разоре-
нию. По азербайджанским виноделам, имеющим давние 
традиции, был нанесен большой удар. Необходимо от-
метить, что между азербайджанскими кооперативами и 
немецкой "Конкордией" была налажена взаимосвязь. 
Азербайджанцы и немцы делились своим опытом в этой 
сфере. 
С ликвидацией "Конкордии" немецкое население 
потеряло организацию, которая наряду с виноградар-
ством занималась вопросами бытового обустройства, 
обучения немецких детей в школе, обеспечивала людей 
медицинским обслуживанием и т.д. Кроме того, как ука-
зывалось, "Конкордия" сыграла особую роль в сохране-
28 
нии на-
ц и о -
нальной 
культу-
ры и 
языка. В 
1938 г. 
б ы л а 
проведе-
на на-
с и л ь -
с т в е н -
ная ре-
органи-
зация системы образования в школах колоний. Несмот-
ря на сопротивление дирекции и преподавательского со-
става весной преподавание всех предметов перевели с 
немецкого языка на русский, а во время летних каникул 
были уволены преподаватели немецкого языка и исто-
рии. С начала нового учебного года в сентябре объеди-
нили айсорскую школу, армянские и русские классы с 
немецкой. Таким образом, немецкие школьники лиши-
лись возможности обучения на родном языке. 
Население реорганизацию восприняло как очеред-
ное посягательство на немецкую школу со стороны ор-
ганов советской власти и как попытку уничтожить пос-
леднее немецкое учреждение. Подобная реорганизация 
системы образования была оценена как насильственная 
русификация и армянизация немецких колоний. 
Вот что говорил по этому поводу бывший учитель 
Еленендорфской школы, преподаватель Азербайджанс-
29 
кого Государственного Университета ОгтоВенцель: "Так-
тика пассивного сопротивления реорганизации школы от-
четливо выявилась у учителей при проведении переме-
щения их из Еленендорфской школы в школы других ме-
стностей. Это мероприятие расценивалось как меропри-
ятие, имевшее целью очистить школу от педагогов и пре 
доставить ее в полное распоряжение педагогов други; 
национальностей, в частности армян". 
С этого периода начинается процесс переселения i 
Еленендорф и Анненфельд армян. Чем больше арестовы-
валось немцев, тем больше освобождались дома, в кото-
рые вселяли армянские семьи. 
30 
Эмиграционные настроения 
яжелое положение в колониях, упадок хозяйств, 
репрессии со стороны карательных органов при-
вело людей к мысли об эмиграции из этих мест. 
Тем более, что накануне второй мировой войны в самой 
Германии усиливается пропаганда о переселении нем-
цев на историческую родину. 
Эмиграционные настроения усиливаются в 1939 г. 
после радиопередач из Берлина и писем, получаемых 
жителями колоний от своих родственников из Германии, 
в которых обсуждались вопросы переселения немцев. 
Среди населения распространяются различного рода лис-
товки в виде обращений и даже стихов. Вот одно из них в 
дословном переводе с немецкого: 
"Вперед, вперед нас ждет дорога на Родину, 
Германия протягивает нам надежду к жизни, 
На великую Родину скорее назад 
Германия часть нашей родины. 
Кто остался предан духом и сознанием 
Найдет на родине свою мечту 
В прекрасной немецкой стране 
На любимой немецкой матери - земле. 
120 долгих лет назад 
Наши предки покинули родину 
Но нам сегодня ясно 
Только Германия наша родина". 
31 
О причинах немецкого населения переселиться в 
Германию, можно судить по показаниям во время доп-
роса в НКВД Роберта Куна: "Сторонником за выезд в 
Германию был потому, что я стал недоволен политикой 
партии и правительства, а именно, что советская власть 
закрыла церкви и запретила распространение религиоз-
ных обрядов. Я... был недоволен существующим кол-
хозным строем. Еще причина моего намерения выезда в 
Германию это притеснение немцев-колонистов". 
Невыносимые условия жизни, массовые репрессии, 
бедственное положение заставляют оставшихся людей 
предпринять конкретные шаги по переселению в Герма-
нию. На одном из собраний немцев в Еленендорфе прини-
мается решение направить в Москву своего делегата для 
встречи с представителем германского посольства. Под 
видом посещения Сельскохозяйственной выставки в Мос-
кву в июне 1940 г. выезжает Герман Вухрер. 
Там он встретился с сотрудником посольства Авгу-
стом Мецгером, которому рассказывает о трудном поло-
жении в колониях, а также об арестах, произведенных 
органами НКВД, среди немецкого населения. На вопрос 
о возможном переселении Мецгер отвечает, что, несмот-
ря на неоднократные предложения Германии, правитель-
ство СССР до сих пор, отказывается подписать соглаше-
ние о переселении немцев из СССР в Германию. 
После возвращения в г.Ханлар (новое название Еле-
нендорфа), Г.Вухрер информирует немецкое население о 
результатах своей поездки. А 26 июля 1940 г. берлинское 
радио сообщает о предстоящей поездке в Москву пред-
ставителя германского правительства Лоренца, который 
намерен подписать с СССР соглашение о переселении 
32 
немцев из Бессарабии и северной Буковины в Германию. 
Это сообщение еще больше подталкивает местное насе-
ление обратиться в немецкое посольство в Москве, с 
просьбой о включении колоний Закавказья в список пла-
нируемых переселений. На следующий день Г.Вухрер вы-
езжает в Гянджу и дает телеграмму: "Москва, ул. Станис-
(авская, дом 10. Лоренц. При заключении договора убе-
ительная просьба включить и не забывать нас. Швабен. 
5.07.40г. г.Кировабад". 
Затем Г.Вухрер направляет письмо на имя германс-
кого посла в Москве фон-Шуленбурга: "Настоящим про-
дам Вас, господин посол, сообщить, как обстоит дело о 
переселении граждан немцев в Германию. Неоднократно 
было сообщено по берлинскому радио, а так же в советс-
кой печати об этом переселении. Мы швабы, живущие в 
Закавказье, интересуемся этим вопросом и хотели бы 
знать, относится ли это переселение к нам... Вся жизнь 
гаша, как духовная, так и хозяйственная управляется 
4уждыми руками. Много семейных отцов, целые семей-
ства арестованы и высланы. Из Еленендорфа число аре-
стованных доходит до 10 процентов немецкого населе-
ния... В большинстве колонисты-немцы работают в кол-
козах. Работа тяжелая, малодоходная. Большая часть уро-
кая сдается государству по установленным низким це-
ам. Многие колхозники беднеют. О культурной жизни 
з может быть и речи, хотя в советской прессе утверж-
иот, что ей уделяется большое внимание. Мы здесь чу-
ие и только как с таковыми с нами обращаются. Не-
граведливостям и обидам нет границ. Это письмо на-
ясано в надежде, что скоро осуществится наше жела-
ие, мы готовы выехать на любых условиях, ведь нам 
33 
терять уже нечего. От имени немцев, убедительная 
просьба, сделать все от вас возможное, чтобы осуще-
ствить наше желание. С совершенным почтением Г.Вух-
pep". 30 ноября 1940 г. Герман Вухрер (умер 10 ноябр* 
1943 г. в Печерлаге) был арестован органами НКВД. Об 
этом письме, на допросе он скажет: "Я полагал, что мое 
письмо понадобится Мецкеру в будущем как документ, 
дающий ему основание добиваться в соответствующих 
германских кругах разрешения вопроса переселения нем-
цев из СССР в Германию". 
В постановлении от 25 декабря 1940 г. говорится: 
"Установлено также, что Вухрер Герман в контрреволю-
ционных целях имел встречу с официальным сотрудни-
ком Германского Посольства в Москве, которому тенден-
циозно обрисовал жизнь немцев-колонистов Закавказья 
и затем в том же духе письменно информировал Герман-
ское Посольство". Таким образом, желание немцев пе-
реселится в Германию, расценивалось властями как ан-
тисоветская деятельность. Наряду с Вухрером, в Еленен-
дорфе были произведены аресты десятков граждан, ко-
торые высланы в лагеря НКВД. 
34 
Репрессии 
Немцам действительно было нечего терять. Един-ственное спасение было в переселении из СССР. Еще до того, когда они направляли своего пред-
ставителя в Москву, в стенах НКВД готовились планы 
по уничтожению этого мирного населения. На первом 
этапе планировалось арестовать основную часть мужс-
кого населения, а оставшуюся часть в дальнейшем де-
портировать в спецлагеря. 
По указанию Москвы в 1937 г. заместителем Нарко-
ма НКВД Азербайджанской ССР майором Борщовым 
был утвержден список на "изъятие по районам Азербай-
цжана контрреволюционеров, враждебно настроенных 
элементов, разлагающе влияющих на работу в колхозах, 
религиозных деятелей". С этого периода до дней депор-
тации среди немецкого населения было "изъято" сотни 
образованных, интеллигентных, грамотных людей. 
Репрессиям подвергалось не только гражданское на-
селение, но если так можно сказать, и названия немецких 
населенных пунктов, улиц, религиозных сооружений, 
объекты культурно-бытового назначения. Еще с первых 
лет установления советской власти в Закавказье, особен-
но в Армении, были переименованы сотни азербайджанс-
ких населенных пунктов. Подобный произвол был нане-
сен и по немецким колониям. Анненфельд переименова-
35 
ли в Анино, Еленендорф в Еленино, Георгсфельд, в на-
чале в Ленинфельд, а потом в Ленино. Исчезли на карте 
такие названия как: Грюнфельд, Эйгенфельд, Траубен-
фельд. 
Советская власть в лице НКВД осуществила госу-
дарственный грабеж личного имущества немецких се-
мей. Отметим, что в домах немцев, несмотря на то что 
они жили в сельской местности, еще в то время имелись 
личные библиотеки, пианино, мебель и т.д. В момент 
ареста производилась опись имущества арестованного. 
В конце описи жена арестованного подписывала распис-
ку, вот одна из них: "Я, Кун Екатерина Георгиевна, даю 
настоящую расписку в том, что обязуюсь описанные 
выше имущество, принадлежащее моему мужу Куну 
Роберту Яковлевичу, арестованному 11.01.41 г., и дан-
ное мне на хранение сохранить полностью и без санк-
ции органов НКВД не реализовывать. В чем и расписы-
ваюсь. 11.01.41 г. Подпись". В этом же деле хранится 
справка составленная через 24 дня и противоречащая 
прежнему: "У арестованного Кун Роберта Яковлевича 
принадлежащее ему имущество не конфисковано, опись 
не производилось и квартира, в которой он проживал не 
опечатывалось. Ст. лейтенант ГБ Мостовой. Ст. лейте-
нант ГБ Савченко. 4.02.41 г.". В другом деле обвиняемо-
го Отто Венцеля по акту от 10 июня 1940 г. сотрудник 
НКВД в присутствии семьи Венцелей производит опись 
вещей и ценностей, принадлежащих Венцелю О.Э., где 
среди десятков наименований, значится под пунктом 3: 
"Брошка золотая с аметистом и 6 жемчужными камеш-
ками". Ценности под расписку сдаются на хранение соб-
ственной жене Венцель Гертруде Теофиловне "под на-
36 
блюдением управдома Хачатуровой". Позднее, 5 авгус-
та 1941 в дело вшивается справка: "Принятое от судеб-
ного исполнителя тов.Мусеви золотая брошка по чеку 
№12188, в брошке камни оказались простыми. Подпись 
- скупщик Р.Хачатуров". 
Необходимо подчеркнуть, что в начале арестовы-
вали мужа, производили опись имущества, передавали 
на хранение жене арестованного, далее отправляли в 
ссылку мужа, потом арестовывали жену как "члена се-
мьи врага народа", также отправляли в ссылку. Имуще-
ство с помощью подложных документов разворовыва-
лось среди чиновников различного уровня и лишь по-
том незначительная часть продавалась с торгов в доход 
государства, как конфискованное. 
Массовость арестов была доведена до того, что к 
1940 г. в колониях сложилась ситуация, когда следователи 
НКВД не могли допросить в качестве свидетелей лиц, 
проходящих по делу в виду их высылки в лагеря. О харак-
тере беззакония в судопроизводстве свидетельствует Зак-
лючение, подписанное заместителем прокурора Азербай-
джанской ССР по спецделам Селиверстова на следствен-
ное дело обвиняемого Христлиба Бека: "... Учитывая то, 
что названные свидетели из Азербайджана переселены 
в Казахстан и поэтому разрешение дела в суде невозмож-
но, считаю, что таковое подлежит направлению на рас-
смотрение Особого Совещания при НКВД СССР. Нахо-
жу, что при наличии указанных действий следовало Бека 
Х.Ф. вместе с другими немцами переселить в Казахстан, 
так как дело судебной перспективы не имело. 20-го но-
ября 1940 г., г.Баку". 
37 
Массовые аресты среди немцев не ограничивалось 
только местами их компактного проживания. В Баку про-
живали родственники, переехавшие сюда на учебу, ра-
ботавшие и обучавшиеся в различных учебных заведе-
ниях, предприятиях столицы. Органы НКВД, начиная с 
1937 г., проводят работу по составлению списков нем-
цев, проживающих в Баку. Заместитель НКВД Борщов в 
одном из своих ряспоряжений пишет: 'Турр Ханчек - 23 
лет и Гурр Карл-Гейнц - 19 лет сыновья Гурра Виль-
гельма - шпиона иностранной разведки, осужденного к 
расстрелу. Вследствие того, что сыновья, несомненно, 
могут в дальнейшем явиться опорой для работы разве-
дывательных органов иностранных государств, руковод-
ствуясь приказом НКВД СССР №00486 полагал бы Гур-
ра Х.В. и Гурра К-Г. В.- изъять". 
Органами НКВД инспирируется якобы наличие "на-
ционалистической, антисоветской молодежной группы, со-
зданной в 1938 г." среди выпускников и студентов-нем-
цев, обучающихся в вузах г.Баку. В октябре 1940 г. в Баю 
были арестованы десятки студентов - немцев, уроженцев 
немецких колоний Азербайджана. Среди них студенты 
Азербайджанского индустриального института: Генрих 
Бек, Карл-Гейнц Гурр, Франц Андрис, Карл Гуммель, Гель-
муд Рейтенбах, Гюнтер Гуммель, Яков Плинингер; выпус-
кник Азербайджанского государственного университета 
Гергард Форер; студент Азербайджанского педагогичес-
кого института Гуго Форер; студент Азербайджанского 
сельскохозяйственного института Бруно Кун. 
У молодых немцев были репрессированы и сосла-
ны в лагеря НКВД близкие родственники. В Баку под-
держивали дружеские связи. При встречах обсуждали 
38 
тяжелое положение населения в СССР, и в частности в 
немецких колониях. Интересны проблемы, обсуждаемые 
немецкими студентами, заявленные в органы НКВД их 
сокурсниками, уроженцами Ханларского района: Сарад-
жян Ованесом и Айдиняном Мушегом: 
"...студенты сопоставляли военные действия Гер-
мании в Польше, Норвегии, Дании, Бельгии, Голландии 
и Франции с военными действиями СССР в Финляндии, 
где по официальным данным было убито и ранено 150-
200 тысяч человек, в то время как Германия за время 
всех военных действий имела потери того же порядка". 
"... во время арестов, имевшие место в 1937-1938 гг., 
со стороны НКВД, пострадали очень много невинных 
людей и хороших специалистов, тем самым наносился вред 
самому Советскому Союзу". 
"... в СССР плохо относятся к немцам, им не доверя-
ют, закрывают немецкие школы". 
Во время допроса 23-ёх летнего Гергарда Форера, 
на вопрос какие цели преследовали немецкие студенты, 
последовал ответ: "Я утверждаю, что никакой цели не 
преследовались, не намечалось никогда что-нибудь сде-
лать в ущерб Советскому Союзу. Я никогда не думал со-
вершать что-либо вредное против Советского государ-
ства". Тем не менее, после завершения следственного 
дела №614 "О националистической антисоветской орга-
низации", которую вел младший лейтенант госбезопас-
ности Г.Аванесов, в марте 1941 г. студенты были высла-
ны в лагеря НКВД. 
Репрессированная часть населения колоний, кото-
рая решениями Особых Совещаний были заключены под 
стражу сроком от 5 до 10 лет и высланы из Азербайджа-
39 


на, в основном умерли в лагерях НКВД: Астраханлаг, 
Бадымлилаг, Карлаг, Печерлаг, Севурлаг, Темлаг и др. Об-
ращения, направляемые родственниками арестованных, 
оставались без ответа. Вот письмо одного из жен арес-
тованного на имя Народного Комиссара Внутренних Дел 
СССР Л.Берия. "Лаврентий Павлович. Я обращаюсь к 
Вам не впервые. Я обращалась к Вам несколько лет тому 
назад в Тбилиси и имела счастье лично с Вами говорить. 
Это было по вопросу ареста моего отца Шпейзера ил 
Люксембурга (Грузия) и лишь после Вашего вмешатель-
ства была установлена его невиновность, и он был осво-
божден. Кем я являюсь, Вы лучше всего узнаете от моей 
двоюродной сестры Эллы Альмендингер, которая в Ва-
шей семье проживает уже много лет. Настоящее обра-
щение к Вам заключается в следующем: в октябре 1937 
г. был арестован мой муж Бек Адольф Эдуардович и осуж-
ден на 8 лет... Прошу Вас, Лаврентий Павлович дать 
распоряжение о пересмотре дела моего мужа со спра-
ведливым разрешением его и, убедившись в невиновно-
сти освободить его". 
Немецкие семьи в Азербайджане отличались высо-
кой рождаемостью. Анализ анкетных данных арестован-
ных, показывает, что во многих семьях количество детей 
достигало порою до 5 человек. С начала XX в. числен-
ность населения в колониях Азербайджана увеличилось 
почти в 4 раза. Однако с 1935 г. происходит обратный про-
цесс. Оно было обусловлено несколькими причинами: 
сокращением рождаемости из-за резкого ухудшения уров-
ня жизни, выездом части молодежи для получения выс-
шего образования в Баку, другие крупные города страны 
и массовыми арестами колонистов. Оставшееся прибли-
42 
зительно 20 тысячное население колоний в октябре 1941 
г. была депортирована в Сибирь, Казахстан и среднеази-
атские республики СССР. 
После депортации председатели сельсоветов, кол-
хозов, руководители сельскохозяйственных объектов, за-
нимаемые ранее немцами, были заменены армянами. В 
населенные пункты Шамкирского и Ханларского райо-
нов были переселены армяне из Карабаха, Армении и 
эмигранты-армяне из Ирана. Только в Ленинкенд (новое 
название Георгсфельда) в 40-е годы армян прибыло: из 
Армянской ССР - 200 семей и из Ирана - 70 семей-эмиг-
рантов. 
Забегая вперед отметим, что во время депортации 
азербайджанцев из Армянской ССР в 1948-1953 гг., часть 
из них была направлена для размещения в населенных 
пунктах Ханларского и Шамкирского районов, откуда были 
депортированы ранее - немцы. Но армяне уже вселивши-
еся в Георгсфельд, Еленендорф и Анненфельд, яростно 
сопротивлялись этому. Причем, некоторые из них по тем 
или иным причинам привлекались к уголовной ответствен-
ности в Армянской ССР. Этот факт был вскрыт одним из 
азербайджанских переселенцев из Армении - Рзаевым 
Агамирза Багир оглы, получившим пристанище в Ханла-
ре, в доме заведующего в 30-х годах Еленендорфским 
учотделом - немца Эмиля Коха. Там А.Рзаев работал в 
НКВД Армении - надзирателем в тюрьме. И по роду сво-
ей службы сталкивался с дашнаками, уголовниками и по-
добной категорией лиц армянской национальности. В 
Ханларе он обнаружил, что многие из них проживают в 
этом городе. В связи с этим, он обратился к руководству 
Азербайджана: "Товарищу Багирову. Большинство лиц 
43 
судившихся, находящихся под следствием в Армении, в 
настоящее время находятся в Кировабаде, Ханларе, Хад-
жикянде..." Среди них он называет, бывшего начальни-
ка РО НКВД Беюк-Вединского района, второго секрета-
ря Ханларского райкома партии, директора хлебзавода, 
первого секретаря Низаминского райкома г.Кировабада, 
родственника председателя Ханларского РИКа, замести-
теля директора базы военторга и т. д. 
Таким образом, к 1948 г., т.е. к моменту, когда были 
приняты Постановления правительства СССР о депор-
тации азербайджанцев с территории Армянской ССР, в 
Ханларе была проведена, говоря словами педагога Еле-
нендорфской школы Отто Венцеля "армянизация коло-
нии". Еще в 1940 г. на собрании бывших преподавате-
лей Еленендорфской школы учительница немецкого язы-
ка Анна Вухрер отмечала: "На наши ухоженные, широ-
кие улицы сел и дома направили свои хищнические взо-
ры армяне из соседних районов". 
44 
Поиски родных 
Переселенные в морозную Новосибирскую, Омс-кую область, Алтайский край, жгучие степи Ка-захстана и другие восточные регионы СССР ма-
тери и жены, сестра и дочери репрессированных деся-
тилетиями искали своих родных. Десятки тысяч писем, 
аккуратно подшиваемые в следственные дела репресси-
рованных оставались без правдивого ответа. Люди не 
могли узнать о дальнейшей судьбе своих отцов, братьев 
и сынов. Во время вынесения решения Особыми Сове-
щаниями семьи оставались без уведомления о мерах и 
сроках заключения. Многим из них даже во второй по-
ловине 50-х годов, когда была проведена частичная реа-
билитация репрессированных в 30-х годах, ответы пра-
воохранительных органов фальсифицировались. 
Ниже приведены факты фальсификации решения 
Особого Совещания НКВД, даты и причины смерти в от-
ношении упомянутого нами выше доктора Вильгельма 
Гурра. Его жена, начиная с 1937 г. неоднократно обраща-
лась в правоохранительные органы СССР, с просьбой со-
общить о судьбе мужа. Его арестовали в 1935 г. в Тбилиси 
и решением Особого Совещания НКВД от 15 декабря 1935 
г. по подозрению в шпионской деятельности выслали на 3 
года в Йошкар-Олу (Марийская область). 17 августа 1937 
г. арестовали в Марийской области и этапировали из ссылки 
в Баку. Согласно акту, составленному 7 октября 1937 г. 
45 
дежурным помощником начальника тюрьмы в Баку Ко-
четковым, старшим надзирателем Клименко и надзирате-
лем Ткаченко "лишенный свободы №1843 Вильгельм Гурр, 
содержащийся в одиночном заключении скрутив из поло-
тенца жгут, пытался покончить жизнь самоубийством, 
но надзором своевременно попытка эта была предотв-
ращена". Решением Особой Тройки НКВД от 21 октяб-
ря 1937 г. был приговорен к расстрелу. 29 октября 1937 г. 
согласно выписке из акта, подписанной начальником 
внутренней тюрьмы НКВД в Баку приговор приведен в 
исполнение. Жене же расстрелянного в начале ноября 
1937 г. говорят, что "муж отправлен 28 октября в даль-
ний этап и осужден на 10 лет". 24 ноября 1939 г. Луиза 
Гурр пишет заявление на имя Прокурора СССР: "Про-
шли два года и три месяца со дня второго ареста моего 
мужа, и я никаких известий не имею. Хотя бы я удосто-
илась ответа, жив ли мой муж и где он находится, т.к. он 
человек нездоровый и болеет язвой желудка". Военная 
прокуратура ЗакВО по делам НКВД знакомится с делом 
Гурра, в котором ясно написано о его расстреле. Но жене 
31 декабря 1939 г., направляется письмо следующего 
содержания: "г.Ханлар, ул. Кирова, дом №36. гражданке 
Гурр Луизе Фридриховне. На Ваше заявление от 24.11.39 
г. на имя Прокурора СССР, сообщаю, что Ваш муж Гурр 
Вильгельм Яковлевич осужден 29 октября 1937 г. (день 
расстрела в бакинской тюрьме) к 10 годам лишения сво-
боды, с лишением права переписки и выслан в отдален-
ные места СССР". Получив вышеуказанное письмо 24 
января 1940 г. Гурр Л.Ф. пишет письмо в Военную про-
куратуру Закавказского военого округа по делам НКВД: 
"Подтверждаю получение в отношении от 31-го декабре 
46 
1939 г за №75. Благодарю...". Проходят 10 лет от мужа 
нет никаких вестей. Депортированная из Азербайджана, 
жена В.Гурра продолжает писать письма в различные 
правоохранительные органы СССР. Количество писем 
эсобенно увеличивается, после Указа Президиума Вер-
ховного Совета СССР, изданного в августе 1955 г., где 
говорилось о снятии ограничений в правовом положе-
нии с немцев и членов их семей. 
Осудив сталинский период, советский режим и пос-
ле смерти "вождя народов" продолжал обманывать соб-
ственных граждан. Вместо честного информирования род-
ственников о судьбах репрессированных, правоохрани-
тельные органы стремились укрыть преступления своих 
предшественников. Так, 22 февраля 1956 г. из Баку направ-
ляется письмо в Челябинскую область: "Просим устно 
объявить гражданке Гурр Л.Ф., проживающей в гЧеля-
бинске, что ее муж в 1937 г. был осужден на 10 лет и, 
отбывая срок наказания умер 1 апреля 1943 г. от кровоиз-
лияния в мозг". 21 марта 1956 г. Гурр Луизе Фридриховне 
объявляется очередная ложь. Л.Гурр просит, чтобы ей 
выдали свидетельство о смерти. 11 августа 1956 г. состав-
ляется внутриведомственный документ следующего со-
держания: "Просим Вашего указания, произвести отмет-
ку в учетной карточке Гурр В.Я., 1887 г.р., что он умер 5 
июля 1941 г. от перетонита. Смерть Гурр, зарегистрирова-
на в городском бюро ЗАГСа гБаку, 8 мая 1956 г. Свиде-
тельство о смерти выслано его жене". 29 сентября 1959 г. 
после очередной жалобы Луизы Гурр, приговор, выне-
сенный в 1937 г., был отменен и дело прекращено. 
Однако она, как и тысячи других семей, так и не 
узнали правды в отношении родных. 
47 
Биографичечские данные на 
некоторых жителей немецких 
колоний в Азербайджане 
Алымендингер Рихард Иоганесович 
Родился в 1899 г. в Анненфельде. Окончил Гянджинс-
кую гимназию. 
В 1919 - 1926 годы работал учителем в анненфельдской 
школе. После организации в колонии колхоза им. "Клары Цет-
кина", был избран его председателем. 
49 
Безольд Герман Христианович 
Родился в 1893 г в Нюренберге. До 1935 г. гражданин 
Германии. 
В 1914 -1918 годы служил в Германии - летчиком. Во 
время Баварской коммуны в 1919 г. вместе с другими рево-
люционерами был арестован. С 1919 по 1923 гг. сидел в тюрь-
ме "Цухт-Гаус" (г.Наугард). В 1923 г. с помошью Штединс-
кой партийной организации совершил побег. В этом же году 
ему оформили паспорт на другое имя и письмо за подписью 
тогдашнего секретаря ЦК Kill Вильгельма Пика, о направ-
ление его в распоряжение Коминтерна. По маршруту Бер-
лин - Рига - Москва прибыл в немецкую секцию Коминтер-
на. В Германии остались, жена и дети. Во время жительства 
в Москве женился на Калашниковой Надежде Сергеевне, с 
которой в 1928 г. переезжает в Еленендорф. 
В 30-е годы являлся одним из лучших специалистов по 
усовершенствованию винной технологии, достижения кото-
рого применялись в винодельческих регионах СССР. Изби-
рался председателем Еленендорфского участкового отдела 
"Конкордии". Позже являлся инструктором Азсовхозтреста. 
50 
q 1931 по 1935 гг. член ВКП(б). В 1936 г. был принят в со-
ветское гражданство. 
В 1937 г. арестован органами НКВД и обвинен в том, 
что вел шпионскую работу в пользу германской разведки, 
через немецкого политэмигранта Эрнста Гюнтера, прожи-
вающего в Москве. Расстрелян 29 октября 1937 г. 
Через 4 дня бьша арестована его жена - Калашникова 
Надежда и осуждена на 8 лет, которые провела в лагере НКВД 
в Мордовской АССР (Темлаг). 
51 
Бек Отто Генрихович 
Родился в 1903 г. в Георгсфельде. В 1918 г. один из бра-
тьев - Бек Эвальд Генрихович эмигрировал в Германию и про-
живал в Гамбурге. 
С 1926 по 1933 гг. кандидат в члены ВКП(б). В 1926 г. 
был направлен на учебу в совпартшколу г. Энгельса АССР 
Немцев Поволжья. После окончания учебы, по распоряже-
нию ЦК КП(б) Азербайджана направлен в ряспоряжение 
Шамхорского райкома партии в качестве инструктора по 
работе среди немецкого населения. Позже избран секрета-
рем Шамхорского Райисполкома. Будучи советским работ-
ником, отказывался принимать участие в провокациях про-
водимых местным отделом НКВД в отношении немецкого 
населения района. В 1933 г. в знак протеста покинул ряды 
компартии. С 1936 г. работал счетоводом в колхозе "Комин-
терн". 
В 1941 г. арестован органами НКВД и приговорен к 5 
годам заключения. 15 ноября 1942 г. этапирован в Астрахан-
лаг. 
В 1941 г. семья: жена - Бек Марта Фридриховна (1910 
г.р.), сын - Адольф (1935 г.р.) и дочь - Олинда (1940 г.р.) 
депортированы из Азербайджана. 
52 
Бек Христлиб Фридрихович 
Родился в 1890 г. в Еленендорфе. 
В 1904 - 1914 годы работал в Еленендорфе в магазине 
товарищества "Помощь". С 1914 по 1917 гг. работал в Гянд-
же в товариществе "Братья Форер". Пользовался авторите-
том среди немецкого населения колонии. Во время советс-
кой власти выступал против насильственной коллективиза-
ции. 
Имел троих братьев Фридриха(1881 г.р.), Генриха(1886 
г.р.) и Юлиуса (1896 г.р.). Последний получил образование в 
Германии и в советские годы, работал инженером в Баку. 
Был женат на Цайзер Флору Эдуардовну (1897 г.р.). 
Имел двух дочерей Ирму (1914 г.р.) и Терезу (1930 г.р.). 
Христлиб Бек 19 июля 1941 г. арестован органами 
НКВД. 3 июля 1942 г. этапирован из Баку на ст. Карагас Ка-
рагандинской желдороги в ряспоряжение Карлага НКВД 
СССР. 
Вторая дочь Бек Тереза Христлибовна в 1992 г. про-
живала в г.Бишкеке (Кыргизтан). 
53 
Биндер Эдмунд Яковлевич 
Родился в 1897 г. в Люксембурге (Грузия). В 1916-1917 
годы служил в царской армии. В 1919 г. служил в немецком 
стрелковом полку, дислоцированном в Тифлисе. Позже слу-
жил в Газахском военкомате - музыкантом. В начале 30-х 
годов являлся членом правления колхоза "Роте Фане". 
В 1937 г. арестован органами НКВД. 
54 
Брейтмайер Адольф Христианович 
Родился в 1891 г. Проживал в Еленендорфе. До совети-
зации Азербайджана работал счетоводом в товариществе 
"Братьев Форер". В 1921 г. поступил на работу в кооператив 
"Конкордия". В 1929 г. избирался депутатом 24-го Собрания 
"Конкордии". С 1929 по 1935 гг., т.е. до ликвидации, являлся 
председателем правления "Конкордии". 
Его брат - Брейтмайер Отто, в советские годы жил в 
Марксовке и работал там в колхозе "Интернационал". 
В 1935 г. арестован органами НКВД и осужден на 10 
лет. 
Жена - Альвина Андреевна (1897 г.р.), сын - Лео (1915 
г.р.) и дочь - Лили (1925 г.р ). в 1941 г. депортированы из 
Азербайджана. 
55 
Венцель Отто Эвальдович 
Родился в 1897 г. в Гюмрю (Армения). В 1904 г. пере-
ехал с семьей из Армении в Азербайджан (Еленендорф). 
Учился в Прибалтике на теологическом факультете 
Юрьевского университета. В 1917 г. прервав учебу вернулся 
в Еленендорф к родителям. Работал преподавателем в ре-
альном училище. Являлся одним из инициаторов и органи-
заторов (1918 г.) молодежной организации "Аллемания Кав-
казика". В 1925 г. докончил учебное заведение в г.Лейпциге. 
До ареста органами НКВД в 1940 г., работал препода-
вателем в Азербайджанском государственном университете. 
В апреле 1940 г. расстрелян. 
56 
Вухрер Анна Владимировна 
Родилась в 1889 г. в селе Грюнау Мариупольского уез-
да Таврической губернии Украины. 
В 1909 г. получила среднее образование в женской гим-
назии г.Бердянска (Украина). Позже переехала на жительство 
в Еленендорф. Была замужем за пастором Вухрером Самуи-
лом, братом Вухрера Отто, жена которого в 60-х годах про-
живала в г.Рустави (Грузия). 
В 1940 г. дочь - Ганна Самуиловна (1915 г.р.), прожи-
вала в Гяндже и работала врачом в городской детской кон-
сультации, а сын - Рудольф являлся студентом Одесского су-
достроительного института. 
До ареста в 1940 г. органами НКВД, работала препо-
давателем в еленендорфской школе. Была осуждена на 5 лет 
лишения свободы. 
После отбытия срока, была сослана в Калининский 
район Акмолинской области, где состояла на спецучете. 
57 
Вухрер Готлоб Иоганесович 
Родился в 1873 г. в Еленендорфе. 
Являлся бессменным членом церковного Совета Еле-
нендорфа. После установления советской власти в Азербай-
джане один из сыновей - Вухрер Альберт в 1921 г. эмигриро-
вал в Германию. 
В 1929 г. был лишен избирательного права как "кулак 
- эксплуататор". В 1936 г. выступил против закрытия церк-
ви и передачи культового сооружения колхозу. В 1938 г. ис-
ключен из колхоза им.Тельмана как "враг народа". 
Арестован органами НКВД в 1938 г. и приговорен к 
высшей мере наказания. В ночь с 13 на 14 марта 1938 г. Г.Вух-
рер в возрасте 63 лет был расстрелян. 
До начала второй мировой войны, жена - Мария Иосу-
аовна проживала в Еленендорфе; сыновья: Вернер (1908 г.р.) 
работал в Москве, по специальности был - ботаником, а 
Эвальд учился в аспирантуре в одном из вузов Ленинграда. 
58 
Гурр Вильгельм Яковлевич 
Родился в 1887 г. в Еленендорфе. Его мать принадле-
жала к знаменитой семье Гуммель, а по отцовской линии он 
принадлежал к другой знаменитой семье Фореров. 
В 1914 г. окончил Юрьевский медицинский институт. 
Один из авторитетных людей немецких колоний Закавказья. 
С 1917 по 1935 гг. играл значительную роль в общественной 
жизни Еленендорфа. Bpia4 по профессии, В.Гурр являлся 
организатором медицинского обслуживания населения, его 
советами пользовались при решении вопросов в области об-
разования и экономики. Один из инициаторов и организато-
ров (1918 г.) молодежной организации "Аллемания Кавка-
зика". 
В 1935 г. был выслан органами НКВД в Йошкар-Олу, 
где работал врачом в республиканской больнице. Второй раз 
был арестован в 1937 г. в Марийской области, этапирован в 
Баку и решением Особой Тройки НКВД приговорен к рас-
стрелу. 
В 1941 г. арестованы его сыновья: студент бакинского 
Индустриального института Гурр Карл-Гейнц (1919 г.р.) и 
студент московского Гидравлического института Гурр Георг. 
Жена Гурр (урожденная Форер) Луиза Фридриховна 
(1889 г.р.) и сестра Гуммель Флора Яковлевна в 1960 г. про-
живали в г. Челябинске. 
59 
Гуммель Готлоб Готлобович 
Родился в 1887 г. в Еленендорфе. Его отец (умер в 1920 
г.) являлся одним из крупных собственников, которому при-
надлежали: винзавод в Анненфельде и плантации виноград-
ников в Шамкирском районе. 
В 1905 - 1907 годы, учился в Вене (Австрия). 
В советские годы являлся одним из инициаторов и ос-
нователей кооператива "Конкордия", в котором работал с 
1920 по 1931 годы. 
В 1931 году переехал в Шемахи, где работал техничес-
ким инструктором совхоза №6 Азсовхозтреста. 
Был женат на Гуммель (урожденная Форер) Лилии Гот-
лобовны (1888 г.р ), которая работала в Еленендорфе пре-
подавательницей. Сын - Гюнтер (1916 г.р.) и дочь Лизанета 
(1918 г.р.), до второй мировой войны, учились в вузах г.Баку. 
Дочь Инга (1920 г.р.) проживала вместе с матерью. 
60 
Голох Рейнгольд Готлобович 
Родился в 1901 г. в Еленендорфе. 
Проживал вместе с семьей: женой - Дутт Оттилия Фе-
доровна (1906 г.р.), сыновьями Вернер (1925 г.р.) и Карлом 
(1927 г.р.) в Еленендорфе. 
Арестован органами НКВД 13 октября 1941 г. В сен-
тябре 1942 г. этапирован из Баку на ст. Бадымлик Куйбы-
шевской желдороги в распоряжение Бадымлилага НКВД 
СССР 
61 
Кун Лоренц Яковлевич 
Родился в 1884 г. в Еленендорфе. 
С 1915 г. работал управляющим промыслами у немец-
кого нефтепромышленника, арендатора нефтяных участков 
в пригородах Баку - A.M. Бенкендорфа. 
Во время существования Азербайджанской Демокра-
тической Республики (1918 - 1920 гг.) проживал в пригороде 
Баку в поселке Сураханы. Имел дружеские отношения с го-
сударственными деятелями независимого Азербайджана. 
Пользовался авторитетом среди немецкого населения коло-
ний. После принятия "Закона об образовании Азербайджан-
ского парламента" (19.11.18 г.) был избран депутатом парла-
мента от немецкого населения Азербайджана. 
После оккупации Азербайджана Россией, был ликви-
дирован институт представительства немцев в законодатель-
ном органе власти. Национализация большевиками нефтя-
ной промышленности, лишает его и работы у нефтепромыш-
ленника A.M. Бенкендорфа. Лоренц Кун переезжает обратно 
в Еленендорф. 
В 20-х годах работает инженером в Отделе местной про-
мышленности Гянджинского района. Принимает активное 
участие в организации кооператива "Конкордия". В 1925 г. 
62 
арестовывается органами Главного Политического Управле-
ния. Его осуждают к 8 годам лишения свободы. К 1930 г. 
освобождается из мест лишения свободы. С 1930 г. работает 
в тресте "Грузнефть" на должностях: начальника планово-
производственного отдела, затем главного инженера. В 1933 
- 1934 гг. работает главным инженером Мирзанского про-
мысла (Грузия). В 1935 году органами НКВД арестовывает-
ся брат Л. Куна: Самуил Кун, который вместе с семьей высы-
лается в Карельскую ССР. В 1937 г. другой брат - Имануил 
Кун также был сослан в Сибирь. 
18 февраля 1938 г. Лоренц Кун был арестован органа-
ми НКВД и осужден на 5 лет. Через 2 года был этапирован в 
Сибирь на станцию Тавда в распоряжение Управления Се-
вураллага НКВД СССР. 
11 января 1941 г. был арестован его старший брат Ро-
берт Кун. 
Семья Лоренца Куна: жена - Кун (урожденная Форер) 
Лина Генриховна (1898 г.р.), дочь - Кун Гертруда Лоренцов-
на (1917 г.р.), сын - Кун Альфред Лоренцович (1925 г.р.) 
Лоренц Кун умер в 1942 г. в лагере НКВД (г.Ухта). 
В 1958 г. Лина Кун проживала в г.Орске Чкаловской 
области, в 1960 г. в селе Бармашино Кокчетавской области 
Шучинского района. 
63 
Кун Роберт Яковлевич 
Родился в 1879 г. в Еленендорфе. 
До установления советской власти в Азербайджане яв-
лялся - председателем сельского управления Еленендорфа. 
В феврале 1928 г. избирался делегатом 22-го Собрания "Кон-
кордии". 
Дочь - Пфляум Ида Робертовна (1902 г. р.) после эмиг-
рации в Германию, вышла замуж за инженера Пфляум Вер-
нера и проживала в 30-40-х годах в городах Мюнхене, Гоф-
линеи Берлине. Другая дочь-ПавлинаРобертовна (1913 г.р.), 
была замужем за журналистом Уберским Леонидом и про-
живала в Москве, где работала преподавателем в одном из 
московских институтов. 
В 1935 году органами НКВД арестовывается брат Р.Ку-
на: Самуил Кун, который вместе с семьей высылается в Ка-
рельскую ССР. В 1937 г. другой брат, Имануил Кун также был 
сослан в Сибирь. В 1938 г. арестовывается брат, бывший де-
путат парламента АДР Лоренц Кун. 
64 
Арестован органами НКВД 11 января 1941 г. 31 декаб-
ря 1941 г. этапирован на станцию Яр-Фосфоритная Горьков-
ской желдороги, в ряспоряжение Вятлага НКВД СССР. 
Жена - Кун (урожденная Рейтенбах) Екатерина Георги-
евна (1882 г. р.), сыновья - Рудольф (1905 г.р.), Освальд (1907 
г.р.) и Герман (1909 г.р.) и дочь - Элиза (1912 г.р.) до депор-
тации из Азербайджана, проживали в Еленендорфе. 
Дочь - Вухрер Элиза в 1961 г. проживала в Казахстане в 
Акмолинской области, Калининский район, село Новый Ко-
лутон. Была замужем за еленендорфцем, репрессированным 
органами НКВД - Вухрером Адольфом Имануиловичем. 
65 
Ранке Бруно Карлович 
Родился в 1888 г. в г.Лодзь (Польша). 
До октябрьского (1917 г.) государственного переворо-
та работал в частных фирмах в городов Лодзь и Тифлиса. В 
1924 - 1932 годы, работал в системе "Дальторга" во Влади-
востоке. 
Жена и дочь проживали в Лодзе. Одна из сестер и брат 
(по специальности - агроном) в Данциге. Другая сестра была 
замужем за германским химиком с которым проживала, до 
Второй мировой войны, в Японии. 
После 1932 г. Бруно Ранке, переехал в Аннефельд, где 
работал бухгалтером в местном отделении "Конкордии". 
В 1935 г. органами НКВД лишен свободы сроком на 
1,5 лет. 
66 
Фреер Вальтер Эрнстович 
Родился в 1899 г. в Гяндже. До 1938 г. гражданин Гер-
мании. 
Отец - Фреер Эрнс Людвигович, до 1905 г. имел в Гян-
дже магазин. В 1905 - 1907 годы с семьей находился в г.Брес-
лавле (Германия). В 1907 г. приезжает в Баку и открывает 
часовую мастерскую и пивную. 
В 1914 г. семья была выслана за пределы Азербайджа-
на. После распада российской империи и образования неза-
висимой Азербайджанской Демократической Республики се-
мья возвращается в Баку и открывает ресторан под названи-
ем "Швейцария". После установления советской власти, ре-
сторан был закрыт. 
В 1927 г. отец Вальтера Фреера выезжает в Тифлис, где 
проработав около 3-х лет переезжает в Люксембург (Грузия), 
а оттуда в 1939 г. был выслан в Германию. 
С 1920 по 1922 гг. Вальтер Фреер работал в отделе вина 
и спирта при ВСНХ Азербайджанской ССР. С 1922 по 1935 
гг. в "Конкордии". 
Жена - Фреер (урожденная Гарацкевич) Софья Кази-
мировна (1902 г.р.), дочь - Эльза (1923 г.р.) и сын Вальтер 
(1927 г.р.) проживали в Баку. Брат Эрих (1896 г.р ), сестра 
Эльза и Марта проживали в Берлине. 
67 
Вальтер Фреер арестован органами НКВД в июне 1941 
г. В декабре 1941 г. этапирован из Баку на станцию Тавда, в 
распоряждение Севурлага НКВД СССР. 
68 
Цайзер Альберт Альбертович 
Родился в 1908 г. в Еленендорфе. 
До 1941 г. жена - Цайзер Эрна Альбертовна (1909 г.р.), 
дочери Рельна (1931 г.р.) и Ганна (1933 г.р.) проживали в 
Еленендорфе. 
Арестован органами НКВД 13 октября 1941 г.. В июле 
1942 г. этапирован на ст.Безымянка Куйбышевской желдо-
роги. 
Дочь - Гардер Ганна Альбертовна, в 1989 г. проживала 
в г.Караканде. 
69 
Вместо заключения 
В процессе исследования настоящей темы, были 
выявлены имена нескольких сотен граждан Азербайджа-
на, немецкой национальности, подвергнутых репресси-
ям в сталинские годы. Рамки настоящей книги, не по-
зволили перечислить десятки имен преподавателей, ин-
женеров, врачей, специалистов в области нефтяной про-
мышленности и сельского хозяйства, да и просто рядо-
вых тружеников, в абсолютном большинстве высокооб-
разованных, эрудированных людей, которые жили и ра-
ботали на благо Азербайджана. 
70 
Содержание 
От автора 5 
Переселение 8 
Немцы в независимом Азербайджане 11 
Конкорд ия 17 
Эмиграционные настроения 31 
Репрессии 35 
Поиски родных 45 
Биографичечские данные на некоторых жителей 
немецких колоний в Азербайджане 48 
Альмендингер Рихард Иоганесович 49 
Безольд Герман Христианович 50 
Бек Огто Генрихович 52 
Бек Христлиб Фридрихович 53 
Биндер Эдмунд Яковлевич 54 
Брейтмайер Адольф Христианович 55 
Венцель Отто Эвальдович 56 
Вухрер Анна Владимировна 57 
Вухрер Готлоб Иоганесович 58 
Гурр Вильгельм Яковлевич 59 
Гуммель Готлоб Готлобович 60 
Голох Рейнгольд Готлобович 61 
Кун Лоренц Яковлевич 62 
Кун Роберт Яковлевич 64 
Ранке Бруно Карлович 66 
Фреер Вальтер Эрнстович 67 
Цайзер Альберт Альбертович 69 
Вместо заключения 70 
71 
Cəfərov Məınməd Şəmsəddin oğlu 
Almanlar Azərbaycanda 
(rus dilində) 
Bakı - 1997 
Texniki və bədii redaktoru İ.S.Mahmudov 
Korrektor S. Əliyeva 
Yığılmağa verilib 12.08.1997. Çapa imzalanıb 14.10.1997. Adobe 
PageMaker nəşriyyat sistemində çapa hazırlanmrşdır. 
Qarnitura Times New Roman. Kağız foımatı 60x84 1/32. 
72 
