 3
ПРИНЯТЫЕ В РАБОТЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ ВЕЛИЧИНЫ 
Намагниченность горных пород: 
Jn - естественная остаточная;  
J on ,  – первичная;                           
Jnh – вторичная; 
Jna – древняя; 
Jr - нормальная остаточная; 
Jrt – термоостаточная; 
Js – насыщения; 
Jrs - остаточное насыщениь; 
Jrv – вязкая; 
H - постоянное намагничивающее поле; 
Hs - поле насыщения; 
Hcs′ - разрушающее поле насыщения; 
Hc - коэрцитивная сила; 
H~ - переменное магнитное поле; 
Полярность поля и намагниченности пород: 
N,н -прямая; 
R,р- обратная; 
D - склонение геомагнитного поля и намагниченности; 
I - наклонение геомагнитного поля и намагниченности; 
Q= Jn /χHT - фактор Q, отношение Кенигсберга; 
χ - магнитная вооспримчивости; 
Tc - температура (точка) Кюри; 
T – температура; 
ϕ, λ - географические координаты точки отбора (ϕ-широта, λ-долгота); 
Ф., Λ - широта  и  долгота  палеомагнитного  и  геомагнитного полюсов в современных гео-
графических координатах; 
ϕm - геомагнитная широта; 
N - число нормализованных (единичных) векторов, участвующих в статистике; 
R - модуль их геометрической суммы; 
K - кучность, определяющая степень ориентации векторов; 
S - мера палеомагнитной стабильности 
Радиус круга доверия при вероятности Р.=0,95: 
α95 - для среднего вектора, 
A95 - для среднего полюса; 
θ1, θ2 - полуоси овала погрешности для среднего полюса. 
 
УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ К РИСУНКАМ 
• - Проекции вектора на нижнюю полусферу; 
o - Проекции вектора на верхнюю полусферу; 
•- Проекции конца вектора Jn в горизонтальной плоскости; 
o - Проекции конца вектора Jn в вертикальной плоскости; 
       →  - Палеомагнитные направления и палеомагнитные широты. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
В В Е Д Е Н И Е 
 
Интенсивное развитие палеомагнитологии в последнее сороколетие обусловливается воз-
можностями использования палеомагнитного метода для решения большого круга тектонических 
задач: от изучения локальных деформаций, поворотов отдельных массивов, структур и блоков до 
проблемы горизонтальных движений литосферных плит и глобальных реконструкции. Особенно 
перспективным оказался этот метод для изучения вопросов, касающихся тектоники складчатых 
областей и истории их формирования. Малый Кавказ является тому примером и комплексные па-
леомагнитные исследования вулканогенно-осадочных пород мезокайнозойских отложений и со-
поставление изученных данных с материалами из других регионов, история развития которых 
сходны по геологическим условиям, позволяют синхронизировать в глобальном масштабе геоло-
гические события, реконструктировать их положение и получить более полную информацию об 
истории геомагнитного поля в соответствующий отрезок времени. 
История формирования тектонической структуры Альпийского пояса, в частности, его вос-
точного отрезка, прямым образом связана с поперечным сокращением пояса и закрытием мезозой-
ского Тетиса. Существуют различные мобилистические идеи тектонического развития Кавказа, в 
том числе и Малого Кавказа. Однако до сих пор нет общепринятой модели или мобилистской 
концепции тектонического развития Кавказа. Это указывает на необходимость сбора и привлече-
ния дополнительного материала, в особенности палеомагнитных данных, так как именно палео-
магнитными особенностями пород удается наиболее четко восстановить геологическое прошлое, в 
котором эти породы формировались. 
Тектоническая ситуация в зоне взаимодействия Кавказского сегмента, Аравии и Евразии опреде-
ляется не только движениями этих трех плит, несущих крупные материковые массы, но и слож-
ным перемешением многочисленных фрагментов континентальной литосферы. 
В практике изучения сидвиговых деформаций земной коры  получил распространение сле-
дующие способы, основанные на явлениях палеомагнетизма. Первый он основан на явлении гео-
магнитных инверсий. Комплексы субвертикальных геологических тел, последовательно образую-
щихся в геомагнитном поле то прямой, то обратной полярности, формируют чередующие зоны 
прямой и обратной намагниченности пород; последующее смешение этих зон в результате сдвига 
позволяет определить его направления и амплитуды. Остальные способы основаны на определе-
нии палеомагнитных направлений в горных породах; это палеомагнитные направления, согласно 
принципу центрального осевого диполя, свободны от вековых вариаций и недипольных компо-
нентов геомагнитного поля (73). После такого исключеня оставщаяся геомагнитня поля-
палеомагнитная поле есть поле диполя, помнщенного в центре Земли и ориентированного по оси 
ее вращения. Закон распределения такого поля известны; в частности, из них следует, что палео-
магнитное направление есть направление на палео север (т.е. склонение D=00), палеоширота места 
ϕ однозначно определяется значением палеомагнитного наклонения I по формуле tgI=2tgϕ. Отсю-
да следует, что все отклонения палеомагнитных направлений от определяемых этими формулами 
 5
есть следствия перемещения блоков земной коры по земной поверхности и их деформацией(73, 
98). 
Любые движения, сопровождающиеся вращением масс горных пород, обязательно вызовут 
соответствующие повороты векторов палеомагнитных направлений. Перемещения массивов по 
широте в свою очередь приведут к несогласованности палеоширот, определяемых по палеомаг-
нитным наклонениям, с современными широтами массивов. Сдвиговые деформации и процессы 
разрастания литосферы изменяют картину изохрон-границ между зонами прямой и обратной на-
магниченностями. Поэтому палеомагнитные методы могут быть привлечены к изучению горизон-
тальных тектонических движений самого разного масштаба: процессов формирования складок, 
горизонтальных деформаций в складчатых зонах и островных дугах, дрейфа континентов и раз-
растания океанического дна. 
Все вышеизложенное предопределило необходимость детальных палеомагнитных исследо-
ваний горных пород мезокайнозоя  Азербайджана с целью палеотектонических реконструкций от-
дельных блоков земной коры. 
В монографии отражены результаты более чем 30-летних палеомагнитных исследований, 
проведенных автором при разработки различных тематических работ на Азербайджанской части 
Малого и Болшого Кавказа.  
В работе использованы также палеомагнитные, биостратиграфические, минералогические 
данные, известные по литературным источникам. 
        Работа выполнена в лаборатории “Земной магнетизм и палеомагнетизм” Института Геологии 
Академии Наук Азерб. Республики. При написании монографии использованы опубликованные 
работы автора и фактические материалы. 
В период работы автор пользовался помощью консультациями докторов геолого-
минералогических наук М.И.Исаевой, М.Н.Мамедова, кандидата геолого-минералогических наук 
К.Дж Бабаевой, которой автор выражает глубокую благодарность.  
Приношу искреннюю благодарность за постоянную поддержку в процессе выполнения рабо-
ты директору Института геологии академику АН Азерб. Республики Ак.А. Али-Заде. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ГЛАВА I. 
МАГНИТНЫЕ СВОЙСТВА ГОРНЫХ ПОРОД И КРАТКИЙ ОБЗОР ЛИТЕРАТУРНЫХ 
ДАННЫХ ПО ПАЛЕОМАГНИТНОЙ ИЗУЧЕННОСТИ ТЕКТОНИЧЕСКИХ ЗАДАЧ 
1.1.Характеристика современного состояния вопроса. Палеомагнитный метод довольно 
успешно применяется при исследовании вулканогенных пород. Горные породы этого типа служат 
благоприятным объектом для палеомагнитных исследований. Вулканогенные породы обладают в 
большинстве случаев большой и достаточно стабильной естественной остаточной  намагниченно-
стью. 
Физическая основа изучения изменений магнитного поля определяется предположением, что 
вулканические  породы в соответствующую эпоху под влиянием геомагнитного поля в данном 
месте могли получить намагниченность. Это так называемая термоостаточная намагниченность, 
которую вулканические породы приобретают при остывании. Полученная таким способом оста-
точная намагниченность оказывается стабильной, а ее направление действительно совпадает с на-
правлением геомагнитного поля того времени (119, 98). 
 6
Палеомагнитные исследования отложений мезозоя восточной части Малого Кавказа являют-
ся частью палеомагнитных исследований, начатых в Азербайджане (48, 31, 39), в Южной Армении 
и Южной Грузии (15, 53). 
Одной из важных задач настоящей работы является установление первичности естественной 
остаточной намагниченности, т.е. установление того, что измеряемое направление Jn изучаемых 
пород отражает направление геомагнитного поля времени образования пород, а также определе-
ние вида остаточной намагниченности изученных пород, так как от этого зависит точность всех 
дальнейших выводов, сделанных по полученным данным. 
Естественная остаточная намагниченность горных пород характеризуется компонентным со-
ставом, видом, величиной, направлением и возрастом каждого компонента и все это в комплексе 
зависит не только от геомагнитного поля  его напряженности и направления, но и от условий фор-
мирования самих пород и процессов их дальнейшего преобразования. 
Существует обширный класс горных пород, первичная остаточная намагниченность J on  кото-
рых может быть в значительной мере сохранять первоначальное направление неизменным от мо-
мента образования вплоть до наших дней. К таким породам относятся и вулканогенные породы и 
их производные, а также первично окрашенные красноцветные осадки. Генетически различные 
породы обладают и различными видами первичной остаточной намагниченности. Для вулкано-
генных и интрузивных пород характерна термоостаточная намагниченность, для осадочных - ори-
ентационная. И в тех и в других могут присутствовать химическая, вязкая и другие виды намагни-
ченности. 
Впервые возможность образования химической намагниченности была показана Мореном 
(98). Это позволило Кенигсбергеру (136) сделать предположение о наличии в горных породах хи-
мической остаточной намагниченности. 
Термоостаточная намагниченность обусловлена тем, что все изверженные породы содержат 
минералы окислов железа, являющиеся ферро- ферри и антиферромагнетиками. Будучи нагретые 
до температуры, превышающей или равной самой высокой из точек Кюри присутствующих в них 
минералов (Тс), и затем охлажденные до обычной температуры в постоянном поле Н, они жестко 
фиксируют направление геомагнитного поля, существующего в момент образования пород. Эта 
намагниченность устойчива, если остывание идет быстро и поле при этом не меняет свою поляр-
ность, и надежна для решения геологических задач. 
Ориентационная намагниченность возникает вследствии разрушения кристаллических по-
род, выноса продуктов разрушения в бассейн осаждения и ориентации ферромагнитных частиц по 
геомагнитному полю в месте образования осадка. 
Все горные породы обладают в той или иной степени вязкой намагниченностью, обуслов-
ленной длительным воздействием на них магнитного поля Земли. Таким образом, естественная 
остаточная намагниченность горных пород в зависимости от условий образования и последующе-
го преобразования пород может содержать термоостаточную и химическую первичные, а также 
химическую и вязкую вторичные компоненты при условии, что породы впоследствии не подвер-
гались нагревам до температур выше точки Кюри, и не подвергались воздействию сильного маг-
нитного поля, в десятки раз превышающего земное (например, при ударе молнии). 
Все вышеуказанное свидетельствует о том, что естественная остаточная намагниченность 
горных пород представляет собой очень сложное образование. Основной целью палеомагнитных 
исследований является выделение наиболее стабильной компоненты естественной остаточной на-
магниченности, доказательство ее первичности по отношению к породе, определение направле-
ния, степени  сохранности, величины  и  природы этой компоненты Jn. 
В настоящее время невозможно каким-либо отдельно взятым методом, полевым или лабора-
торным, надежно определить природу естественной остаточной намагниченности и, главное, точ-
ное время ее возникновения. Только комплексное применение методов позволяет с той или иной 
степенью точности решить эту задачу. Последние работы, выполненные в этом направлении (21, 
32, 56, 65, 98), подчеркивают необходимость использования комплекса методов. Для выделения 
истинного направления первичной намагниченности J on , разработаны прямые и косвенные методы 
(98, 57). 
 7
Прямыми методами оценки палеомагнитной стабильности и определения направления древ-
ней намагниченности являются: метод пересечения кругов перемагничивания, метод смещения и 
метод обращения. Самым распространенным из этих методов является метод пересечения кругов 
перемагничивания, который нами применялся для нахождения направления J аn  и определения ста-
бильности в основном при изучении коньяк-сантонских отложений. Этот метод может применять-
ся только тогда, когда имеются по крайней мере две или более серии определений направлений Jn 
пород одного и того же возраста, но с разным залеганием слоев. 
Для предварительной оценки палеомагнитной стабильности S горных пород ( h
n
o
n
o
n
II
I
Q
+
= - 
где hnI  вторичная намагниченность) /1/  рядом авторов (30, 76, 124, 135, 136) предлагается исполь-
зовать фактор 
H
J
Q n
χ
=  /2/ совместно с анализом векторов Jn. При  прочих  равных  условиях,  чем 
больше  Q,  тем,  очевидно, выше палеомагнитная стабильность пород. 
 
1.2.Косвенные или лабораторные методы оценки палеомагнитной стабильности и оп-
ределения древней намагниченности горных пород. Так как отдельные виды остаточной на-
магниченности соответствуют качественно различным энергетическим состояниям (65, 135, 11, 
136) стабильность их по отношению к какому-либо определенному воздействию будет различной. 
Это является основой методов магнитной чистки. 
Результаты экспериментальных исследований стабильности различных видов намагниченно-
сти по отношению к воздействию переменных магнитных полей, температур, слабых постоянных 
полей в обратной ориентировке и др. приведены в работах (5, 7, 40, 70, 43, 78, 102, 109, 121, 125). 
Г.Н.Петровой  и В.А.Жиляевой (78, 76) был предложен метод постоянного магнитного поля 
для оценки стабильности Jn горных пород. Палеомагнитно стабильными предлагалось считать те 
образцы пород, Hс
1 которых больше 40х80 А/м; при  Hс
1 <900 А/м породы относились к палеомаг-
нитно нестабильным. 
Г.И.Круглякова (67) считает, что параметр Hс
1  не может служить мерой магнитной стабильно-
сти, так как он характеризует только скорость перемагничивания нестабильного компонента. 
Как следует из проанализированных материалов, стабильность горных пород по отношению 
к какому-либо определенному размагничивающему фактору будет различной. При этом следует, 
конечно, учитывать состав ферромагнитных минералов, концентрацию и размер их зерен, так как 
магнитная стабильность различных Jr существенно зависит от этих факторов (6, 101, 109, 130, 
138). По сути дела, оценка стабильности Jn осуществляется методом сравнения характеристик ста-
бильности (28). 
В настоящее  время  метод  магнитной  чистки используется как для выделения стабильной 
части естественной остаточной намагниченности, так и для анализа различных компонентов на-
магниченности (65, 61, 135). При размагничивании образцов горных пород в ходе разрушения ме-
нее устойчивых намагниченностей вектор J n , смещается в сторону J
o
n . Прекращение изменения 
направления Jn свидетельствует о том, что роль вторичных компонентов сведена к минимуму. 
Чтобы не пропустить момент прекращения плавного изменения направления вектора, и не Jn до-
пустить полного разрушения Jn, магнитная чистка образцов горных пород проводится достаточно 
детально. 
В настоящее время широко используется температурная чистка, которая оказалась довольно 
эффективной для удаления вязкой намагниченности (83, 88). Названным методом исследования 
проводились в скомпенсированном магнитном поле. Техника эксперимента аналогична описанной 
в работах (78, 98). В процессе термоочистки образцы постепенно нагревались до определенных 
температур и охлаждались в нулевом магнитном поле. Поэтапный нагрев продолжался до получе-
ния минимального разброса направлений остаточной намагниченности образцов, что служило 
признаком выделения onJ . При нагреве в воздухе нередко происходят фазовые превращения маг-
 8
нитных минералов, при этом затрудняются дальнейшие исследования при более высоких темпера-
турах (15, 14, 22, 20, 40, 82, 84). Наиболее объективные результаты температурная чистка дает в 
тех случаях, когда при нагревах не происходит существенных изменений в химическом составе 
ферромагнетиков. 
Следует отметить, что использование чистки переменным полем  образцов  до 8-16х103  А/м  
ускоряет  процесс  выделения стабильной   части   естественной  остаточной  намагниченности 
эффузивных пород. 
В палеомагнитной литературе можно встретить примеры успешного применения комбини-
рованного использования тех или иных видов магнитной чистки. 
 
1.3 Определение минералогического состава и природы первичной естественной остаточной 
намагниченности. Как известно, носителями магнитной и палеомагнитной информации горных 
пород являются ферромагнитные минералы. Поэтому уверенная их диагностика, оценка стабиль-
ности, а также выяснение природы естественной остаточной намагниченности должны лежать в 
основе палеомагнитных исследований. От правильного решения этих вопросов зависит достовер-
ность всех дальнейших палеомагнитных построений и выводов. 
На основе знаний о составе и структуре ферромагнитных зерен предварительно можно оце-
нить природу происхождения естественной остаточной намагниченности. Здесь необходимо при-
влечение результатов петрографических исследований горных пород. Они помогают получить не-
обходимые знания об особенностях ферромагнитных зерен, об их связи с другими минералами, о 
геологических процессах, сопровождающих существование пород. Эти результаты позволяют 
оценивать происхождение Jn. Петрографические методы используются в тех случаях, когда необ-
ходимо, прежде всего, выявление вторичных минералов и вторичных изменений в первичных ми-
нералах (44, 81). 
К геолого-петрографическим исследованиям следует отнести изучение геологических усло-
вий жизни породы. Зная эти условия, можно судить, на каком этапе жизни породы возникли зерна 
высокотемпературного происхождения, т.е. оценить вероятность того, что порода обладает  тер-
моостаточной намагниченностью. Однако на практике часто приходится сталкиваться с невоз-
можностью использования петрографических методов исследования ферромагнитной фракции, 
например, мелкозернистых эффузивных пород. В таких случаях используются магнитные методы. 
В настоящее время широко распространены температурные методы исследования (21, 65, 29, 
81): определение температуры Кюри и фазовых превращений, изменения остаточной намагничен-
ности насыщения Jrs, разрушающего поля намагниченности насыщения Hcs′ и восприимчивости χ 
при нагревах, а также исследование кривых нормального намагничивания с целью получения до-
казательств первичности естественной остаточной намагниченности. 
Температурные методы основаны на следующем: устойчивый (не изменяющийся при нагре-
ве) ферромагнетик при нагревании обнаруживает плавное уменьшение намагниченности вплоть 
до температуры Кюри, причем при первом и втором нагреве кривые Jrs (t), Js (t), или χ (t) совпада-
ют. Как известно, чистый магнетит имеет температуру Кюри 578°С, титаномагнетиты, пирротины  
и гемоильмениты в зависимости от состава могут иметь температуры Кюри в широком диапазоне. 
Неустойчивые (разрушающиеся при нагреве) ферромагнетики превращаются в другие со-
единения при определенных температурах, и, следовательно, кривые первого и второго нагрева не 
совпадают. 
При изучении ферромагнитной фракции горных пород с целью доказательства первичности 
естественной остаточной намагниченности по отношению к минералам ведущими являются маг-
нитные методы. Исследуя характерные для каждого ферромагнетика свойства точки Кюри, намаг-
ниченность  
насыщения, коэрцитивную силу; температуры фазового перехода), можно с успехом проводить 
диагностику, а в ряде случаев определить и структурные особенности магнитных минералов. 
Термомагнитный анализ горных пород проводится на образцах, намагниченных до насыще-
ния. Температурные изменения намагниченности насыщения горных пород, наиболее характер-
ные свойства, зависят главным образом от состава ферромагнитных минералов. Перегибы кривой 
 9
Jrs(t) могут быть обусловлены точками Кюри ферромагнитных минералов, их структурными и ми-
нералогическими изменениями и т.д. (29, 65, 40). 
Как правило, твердые растворы рядов Fe2O3, FeTiO3 и Fe3O4, FeTiO4 не являются устойчивы-
ми к нагревам, в результате нагрева превращаются в другие соединения по определенным законо-
мерностям (41, 65, 77, 40, 53). Неустойчивые ферромагнетики в определенных интервалах темпе-
ратур полностью разрушаются. К ним, например, относятся гидроокислы железа и маггемит. Та-
ким образом, определение температуры Кюри (с повторными нагревами), изучение изменений па-
раметров насыщения при нагреве, кривых нормального намагничивания, позволяют исследовать 
ферромагнитный состав и особенности ферромагнитных зерен. Эти методы, так же как и петро-
графические  методы исследования, позволяют получить косвенные данные о природе естествен-
ной остаточной намагниченности. При совпадении кривых Jrs (t) первого и второго нагрева ферро-
магнетики, входящие в горную породу, определяются по их точкам Кюри. При несовпадении этих 
кривых, температура при которых происходит изменение ферромагнетика, а также характер этого 
изменения, который прослеживается по поведению параметров Js, Jrs, Hcs′, χ, позволяют судить о 
том, какой ферромагнетик содержался в породе до нагрева. Величины Hcs′ и  χ, а также вид кривой 
Jrs позволяют установить, к какому ряду, гемоильменитовому или титаномагнетитовому, относит-
ся ферромагнетик. Сравнивая зависимости Jn(H), Jn(t), Jrs(t), можно либо четко определить, либо 
вынести предположение о том, какой или какие ферромагнетики являются носителями стабильной 
части естественной остаточной намагниченности горных пород. 
К третьей группе методов относятся такие, которые дают возможность либо непосредствен-
но определить вид естественной остаточной намагниченности, либо свести это определение к вы-
бору в узком кругу намагниченностей. Среди подобных методов наиболее известен метод Телье. 
Метод последовательных нагревов основан на двух физических законах. Первый закон за-
ключается в том, что для всех намагничивающих полей, лежащих в пределах области Релея, тер-
моостаточная намагниченность, которую образец приобретает в таких же полях, будет пропор-
циональна внешнему полю. Второй закон - закон аддитивности. Суть его в следующем: при тер-
моразмагничивании породы нагревом в температурном интервале от Т1 до Т2 образец теряет ту 
часть своей термоостаточной намагниченности, которую приобрел при охлаждении от температу-
ры Т2 до Т1, т.е. в том же температурном интервале. 
В.А.Шашкановым и В.В.Металловой (115) было обнаружено, что парциальные термооста-
точные намагниченности, созданные охлаждением в магнитном поле в температурном интервале 
(Т1, Т2), не разрушаются при нагреве до верхней температуры Т2 приложении магнитного поля, а 
исчезают только при температуре Кюри. Обнаруженное ими явление авторы считают присущим 
всем ферромагнетикам. Дело в том, что закон аддитивности выполняется для случая однодомен-
ных зерен и не выполняется для много доменных. 
 
1.4.Выбор объекта и постановка задачи. Большой возрастной диапазон и разнообразие ус-
ловий образования вулканогенных и вулканогенно-осадочных образований Малого Кавказа обу-
словили выбор объекта исследования. Кроме того, объекты для палеотектонической реконструк-
ции выбирают так, чтобы они имели надежную привязку к геохронологической шкале, чтобы бы-
ли известны, по меньшей мере, даты начала и конца образования объекта. 
При изучении локальных и региональных тектонических движений пригодна любая ста-
бильная доскладчатая древняя намагниченность. Вышеперечисленные критерии дают основания 
для палеотектонических реконструкций выбрать мезо-кайнозойские отложения Малого Кавказа. 
Породы региона, в целом,  являются свежими, сохранившими, в основном, первоначальную струк-
туру и минералогический состав. 
Вулканогенные породы обладают в большинстве случаев большой и достаточно стабильной 
естественной остаточной намагниченностью. 
Характерная особенность Малого Кавказа проявляется в том, что мощный комплекс мезо-
зойских вулканогенных образований является  вместилищем почти всех твердых полезных  иско-
паемых. 
При выборе объектов для палеомагнитных исследований при решения прикладных задач, 
старались охватить основные типы магматизма, чтобы породы были разного возраста и из разных 
 10
структурных зон. Этим собственно и объясняется большое число исследованных массивов. В за-
дачи исследований входили: выделение стабильный части естественной остаточной намагничен-
ности одновозрастных пород исследуемого региона мезо-кайнозойского времени, установление 
условии образования ферромагнитных минералов носителей информации о древнем геомагнитном 
поле  Земли и изучение истории горизонтальных движений Малого Кавказа. 
При выборе объекта исследований учитывалась полнота его изученности, пригодность изу-
ченных пород для решения прикладных задач. 
Необходимость проведения палеотектонических реконструкций Малого Кавказа в мезо-
кайнозойское время определяется необходимостью понять особенности развития восточной части 
Тетиса и разрешение принципиальных разногласий при реконструкции истории тектонического 
развития Малого Кавказа. 
Исходя  из вышеперечисленных общих задач, перед настоящей работой были поставлены 
следующие частные задачи: 
1.На основании полученных палеомагнитных данных выделить особенности развития от-
дельных тектонических единиц. 
2.Полученные результаты палеомагнитных исследований сопоставить с имеющимися дан-
ными геологии, геофизики, географии и оценить объективность полученных выводов. 
 
1.5.Краткий обзор литературных данных по применению палеомагнитного метода  для 
решения задач тектоники. Еще недавно в теоретической геотектонике преобладали представле-
ния об определяющем значении вертикальных тектонических движений в развитии земной коры и 
об отсутствии сколько-нибудь значительных горизонтальных перемещений (фиксизм). В послед-
ние годы положение резко изменилось. Вовлечение в сферу исследований обширных океаниче-
ских пространств и использование новейших геофизических данных привели к коренному пере-
смотру прежних взглядов, и завершилось формулировкой новой, более широкой мобилистической 
концепции. 
Автор, занимающийся в течение длительного времени изучением палеомагнетизма горных 
пород, отдал предпочтение мобилистским представлениям, поскольку фиксистские представления 
противоречат полученному фактическому материалу. 
Так как любые тектонические движения в геологии определяются по их результатам, т.е. по 
относительным или абсолютным перемещениям масс, то необходимо знать первоначальные по-
ложения масс. Наиболее надежным репером при этом является уровень моря. Именно поэтому 
лучше всего изучены вертикальные движения и складчатость. Труднее изучить относительные го-
ризонтальные смещения. Почти невозможно проследить при помощи обычных геологических ме-
тодов относительные и абсолютные горизонтальные повороты и абсолютные горизонтальные пе-
ремещения, т.е. движения по отношению к географической сетке. 
Следовательно, любые движения, сопровождающиеся поворотами масс горных пород, обяза-
тельно вызовут соответствующие повороты вектора компоненты Jn, образовавшейся до начала 
тектонических движений, так как вектор как бы связан с толщей горных пород. Различие в на-
правлении векторов Jn’ ориентированных образцов, взятых из разных, но одновозрастных частей 
изучаемой структуры, будут характеризовать повороты и наклоны отдельных частей пласта или 
блоков друг относительно друга. 
Если для данного района имеется эталонный  палеомагнитный разрез, то можно определить 
и абсолютные значения углов наклона и поворота. Круг задач, решаемых этим методом, в настоя-
щее время сильно расширяется и не представляется возможным осветить все аспекты этого вопро-
са. Поэтому здесь остановимся только на материалах, полученных в тектонически-активных ре-
гионах. Вопросы глобальной реконструкции материков, представляющих наибольший интерес для 
тектоники,  хорошо освещены во многих работах  (73, 42, 137, 134) . 
Первые палеомагнитные исследования показали, что палеомагнитные характеристики гор-
ных пород в складчатых областях несколько отличаются от таковых платформ. В частности, ус-
редненный вектор Jп ср. не во всех подвижных зонах совпадает с древним магнитным меридианом 
эпохи, рассчитанным по Jn одновозрастных пород платформенных областей. При этом, чем древ-
нее геологические образования, тем чаще наблюдаются такие аномалии. Вероятно, последнее по-
 11
служило толчком к тому, что при палеомагнитных исследованиях стали обращать серьезное вни-
мание на такие факты и подвергать их тщательному анализу. В ряде случаев аномальную намаг-
ниченность горных пород стали интерпретировать как следствие региональных тектонических 
движений. 
В 1960 г. П.Г.Ахматов, изучая изверженные породы карбона, перми и триаса Кураминского хреб-
та, установил аномальность направления векторов их намагниченности, которая проявляется в 
резком отличии склонения Jn от аналогичных данных одновозрастных пород из других районов он 
впервые (43) сделал предположение о возможности поворота на 90° против часовой стрелки Чат-
кало-Кураминского хребта относительно Европы. В дальнейшем возможность такого поворота в 
пределах данного региона была подтверждена палеомагнитными данными, полученными (93) по 
гематитосодержащим рудам из эпитермальных месторождений южного склона Кураминского 
хребта. Большой вклад в познание тектонической истории восточной части Альпийского Гималай-
ского пояса палеомагнитным методом внесли Ю.С.Ржевский, М.Л.Баженов, Г.З.Гурарий и многие 
другие палеомагнитологи. 
В альпийских складчатых поясах по соседству с Кавказом проведены палеомагнитные ис-
следования. М.Л. Баженов изучал в трех пересечениях разрезы меловых пород Кафанской дуги и 
показал вторичную природу ее изгиба. Ими же были изучены меловые и палеогеновые породы из 
разрезов, опробованных в различных частях Копетдага: авторы пришли к выводу, что изгибы осей 
складок на западе этого региона первичны. Вторичной природы оказался изгиб внешней зоны Па-
мира. На основании обобщения многочисленных палеомагнитных данных (87, 88, 73) была пред-
ложена схема палеомагнитной реконструкции Таджикской депрессии, согласно которой террито-
рия, расположенная южнее Главного Гисарского разлома, повернулась как целое против часовой 
стрелки на 15-20°. Затем произошло перемещение к северу Памира не менее чем на 400-500 км. В 
результате таких движений в осадочном чехле Таджикской депрессии возникли условия сильного 
горизонтального сжатия, что привело к усложнению складок, формированию межгорных впадин и 
образованию надвигов. Под надвинутым осадками мезозоя, слагающими хребет Петра Первого, по 
мнению Ю.С.Ржевского, лежат осадки палеогена (2).  
В результате многолетнего изучения меловых и палеогеновых пород и их палеомагнитных харак-
теристик пришли к интересным тектоническим выводам. Согласно предложенной ими реконст-
рукции, в раннем мелу и палеогене территория Северного Памира входила в состав восточного 
крыла Дарваз-Копетдагской дуги. Памирская дуга возникла после палеогена в результате дефор-
мации в плане восточного крыла Дарваз-Копетдагской дуги. В пределах Копетдага, по данным 
Баженова (4) изгибы складок имеют первичную  природу и значительных вращений блоков гор-
ных пород не обнаружено. Установлено также существование значительных палеомагнитных 
аномалий в пределах Северного Тянь-Шаня (96,97). Б.Н.Турсунов и Б.М. Уразаев, изучив палео-
магнитные характеристики лавовых покровов и игнимбритов шести свит карбона, а также перми в 
районах Заилийского Алатау, Южной Джукгари и Чу-Илийских гор, установили, что вычисленные 
палеомагнитные полюсы по всем изученным ими районам резко отличаются от аналогичных дан-
ных других районов Казахстана, Европы и Сибири. Наблюдаемую палеомагнитную анамалию они 
объясняют как результат абсолютного азимутального поворота Заилийского Алатау и Южной 
Джунгарии против часовой стрелки на 40°, а Чу-Илийских гор-по часовой стрелке на 25°. 
В.Л.Фрик, М.Н.Цапенко проводили детальные палеомагнитные исследования в пределах 
Ферганской депрессии. Ими изучены верхнепалеозойские формации гор Карачатыр, которые 
представлены в западной их части серо-цветными осадочными породами (С5Р2) и диабазовыми 
дайками, а в восточной - серо-цветными и красноцветными осадочными породами. Эти авторы 
склонны считать, что полученный ими палеомагнитный материал подтверждает гипотезу о после-
пермском растворе Ферганской депрессии с ее горным обрамлением на 90° против часовой стрел-
ки относительно Русской платформы, Центрального Казахстана и Западной Туркмении. 
Х.А.Абдуллаев (52, 87) на основании палеомагнитных характеристик пород Ташкендско-Голодно-
степской предгорной впадины, расположенной в зоне сочленений Туранской плиты с западно 
Тянь-Шаньским орогеном, считают, что интенсивные тектонические движения, приводящие к 
значительным вращательным движениям, происходили в неоген-четвертичное время. 
 12
Таким образом, палеомагнитные исследования, проведенные в восточной части Альпийско - 
Гималайского складчатого пояса, обнаруживают разброс палеомагнитных характеристик одновоз-
растных пород из различных ее районов и резкое отличие их от данных внеальпийской Европы. 
Причину такой палеомагнитной аномалии все исследователи склонны видеть в тектонических  
движениях,  обусловленных столкновением Индийский плиты с Евразийским континентом. 
Л.Е.Шолпо с соавторами (43) установили палеомагнитные аномалии в пределах территории 
Центрального Казахстана. По полученным данным ими делается, вывод о том, что в начале карбо-
на рассматриваемая территория находилась на 14° южнее и была повернута на 24-27° против ча-
совой стрелки по отношению к современному ее положению. Ее смещение в составе более круп-
ного участка земной коры произошло в течение мезозоя. Вывод о горизонтальном перемещении 
данной территории по меридиану делается на основании различия в наклонениях между совре-
менным и древним магнитными полями Земли, последнее из которых определено по намагничен-
ности горных пород Тенгизской, Джезказганской и Чуйской впадины. 
Е.В.Шевлягин приводит результаты разностороннего  изучения палеомагнитных свойств 
горных пород двух геологических регионов Северного Кавказа и Донбасса. Им установлено, что в 
палеозое эти крупные геологические объекты принадлежали различным геодинамическим блокам 
земной коры, слияние которых произошло до нижнеюрского времени. 
Интересные материалы для тектонических построений по восточному обрамлению Сибир-
ской платформы полученны также палеомагнитологами Ленинградской школы под руководством 
А.Н.Храмова (77). Ими, в частности, установлено, что Верхоянская складчатая область приобрела 
S образную форму в послеюрское время (24) и произошел поворот структур верхнего девона и 
нижнего карбона устья р. Лены по часовой стрелке на 48° (24). Несоответствие палеомагнитных 
данных докембрия и раннего палеозоя Сибири и Европы давно обратило на себя внимание. Про-
анализировав громадное количество геологических данных Д.И.Мусатов и С.Д.Сидорас (61) до-
пускают возможность существования в средней Сибири ряда плит различной иерархии, которые 
вполне могли бы испытать горизонтальные перемещения в виде раздвигов и сдвигов. 
Палеомагнитными исследованиями эвгеосинклинальной зоны Южного Урала 
Р.А.Минибаевым сделанно предположения о том, что дугообразная форма структур Южного Ура-
ла, в часности Урал-тауского антиклинория, западной границы Магнитогорскиий эвгосинклинали 
и других, обращенных выпуклостью на запад, вторичного происхождения. Эти дугообразные из-
гибы образовались в послесилурское время и обусловлены тектоническими силами, направленны-
ми с востока. При своем движени на запад тектонические пластины встречали различные сопро-
тивления со стороны, что и обусловило отставание одних и интенсивное продвижение вперед дру-
гих. 
Им же установлено, что за геологическое время с начала силура по карбон кривая миграции 
палеомагнитных полюсов  проходит почти субмеридионально и по масштабу не превосходит, 40° 
дуги большого круга (59, 66). 
За рубежом палеомагнитные исследования для решения задач региональной тектоники нача-
лись значительно раньше, чем у нас. В настоящее время имеется достаточно много опубликован-
ных работ, в которых приводятся обширные обзоры литературы по применению палеомагнетизма 
к решению задач тектоники (147, 148, 134). Здесь ограничимся перечислением только некоторых, 
наиболее интересных из этих материалов. 
С точки зрения рассматриваемой задачи интересны и поучительны результаты палеомагнит-
ных работ, выполненных в западной части Альпийско-Гималайского складчатого пояса, на терри-
ториях Пиренейского полуострова, Северной Италии на островах Сардиния и Корсика, Централь-
ного и Северного Ирана и Турции. 
Клегг и его соавторы (69), возможно, были первыми, кто проводил сопоставление палеомаг-
нитных данных Англии и Испании. На основе сравнительного анализа ими сделано предположе-
ние о том, что территория, где расположена Испания, подвергалась врашению против часовой 
стрелки в послетриасовое время. На Пиренейском полуострове более детальные палеомагнитные 
исследования палеозойских, мезозойских и частично кайнозойских пород в последующие годы 
проводили Ван Донген, Вандер Воо и другие исследователи (147, 148) Ван Донген установил, что 
склонение усредненных векторов Jn пермских и пермо-триасовых изверженных и осадочных по-
 13
род из восточных Пиренеев отличается на 30° от палеомеридиана, вычисленного по Jn одновозра-
стных пород Европы. На основании этого факта он делает вывод о том, что изученная им террито-
рия подвергалась врашению на 30° против часовой стрелки относительно Европы. Аналогичный 
вывод о Пиренейском полуострове делает также Вандер Воо. Он проводил обширное палеомаг-
нитное  изучение большого количества образцов горных пород ордовика, девона, карбона, перми, 
триаса, мела и эоцена, отобранных из различных мест Португалии и Испании. По его данным раз-
личие в D между средним значением Jn одновозрастных пород Европы и Пиренейского полуост-
рова составляет для верхнего карбона и нижней перми-35°, для перми и триаса-25°, для мела, эо-
цена-5°. Это позволило оценить геологическое время тектонических движений. 
Палеомагнитные исследования, проведенные на островах Корсика и Сардиния, также обна-
руживают аномалию направления векторов Jn. А.Найрин и другие исследователи (3), изучив на-
магниченность пермских риолитов и других магматических пород, обнаружили отличие ее от па-
леомагнитных характеристик, особенно по D, пород того же возраста, развитых в неальпийской 
части Европы. Это различие они объясняют вращением о. Корсика на 25° против часовой стрелки 
относительно Европы в послепермское время. Однако не все исследователи согласны с выводом 
А.Найрина (19). Палеомагнитные исследования, проведенные на о.Сардиния также показывают, что он 
подвергался врашению на 50° против часовой стрелки и смещению (132, 143). 
На основание палеомагнитных направлений, полученных при исследованиях осадочных гор-
ных пород мезозойского возраста в Центральном Иране, Вензингом получено, что в раннетриасо-
вое время Центральный Иран, который входил в Ирано-Афганской микроконтинент, принадлежал 
Гондване, с раннеюрского времени район исследований, располагаясь вблизи Евро-Азиатского 
континента,  в позднийюре-раннеммелу развернулся на 48° по часовой стрелке. 
Очень интересные результаты получены Бина М.М., Конрад Д., Ирвинг Е., Соффел Н. (128, 
131, 134, 144) и другими исследователями в Центральном Иране в районах г.Элборс, Шавабад, Га-
санабад, Бажестон, Донабад (Лутский блок), Хайдарабад, Караж. Ц.Элборс они установили, что 
вычисленные палеомагнитные склонения D между собой мало отличаются. По полученным дан-
ным ими делается вывод о том, что  после палеоцена рассматриваемая территория была повернута 
на  35-60° по часовой стрелке. Ими же высказанно мнение о том, что в юре и меловое время цен-
тральная часть Ирана являлась частью Евроазии. Авторы предполагают, что повороты централь-
ного Ирана по часовой стрелке в мезокайнозойское время связаного сближением Аравийской и 
Евразиатской плит. 
Полученными палеомагнитными исследованиями данные для юрских известняков Билесик с-
3 части Анатолии Эвенсом установлен тектонический поворот этой области на 90° по часовой 
стрелке со времени поздней юры. 
Проведенные палеомагнитные исследования верхнемеловых туфов и даек в районе Северо-
Анатолийской зоны разломов показывают, что с позднего мела территория Турции повернулась 
относительно Европы против часовой стрелки на 45-50°. Н.Орбай, А.Бабурди этот поворот объяс-
няют сближением Аравийской плиты с Евразиатской, поворот около 30° против часовой стрелки 
зафиксирован в период от позднего мела до настоящего времени. 
Решением тектонических задач на территории Кавказа занимался А.З.Гасанов. На основе па-
леомагнитного изучения палеогеновых пород Талыша и Нахчивани А.З.Гасанов пришел к выводу, 
что вся территория этих участков Малого Кавказа, начиная с палеоцена до среднего эоцена повер-
нулась против часовой стрелки на 30-40° относительно Большого Кавказа. 
В результате палеомагнитных исследований Гагра-Давской зоны юрских пород Асанидзе 
Б.З., анализируя палеомагнитные направления, показывает большие изменения палеонаклонений 
D байосских и кимериджских пород при малых изменениях палеонаклонении (I) т.е. палеошироты 
места отборов образца. Автор пришел к заключению о том, что в середине и поздней юре эпохи 
эти районы находились близко друг к другу и примыкали к краю Восточно-Европейской плиты и 
отделялись от Афро-Аравийской плиты. Большой разброс в склонениях указывает, скорее всего, 
на развороты блоков в разные стороны после байос-кимериджского времени. 
Позднемеловые палеомагнитные данные имеются также для южной части Грузии. Получен-
ные средние палеомагнитные направления и положения виртуальных полюсов Южной Грузии по 
 14
разрезам близки между собой и близки к данным, полученным по разрезам районов Армении, рас-
положенных в Малокавказской (Кокчинской) офиолитовой зоне. Несколько различаются в основ-
ном склонения. Авторы предполагают, что эти различия обусловлены местными поворотами бло-
ков или изгибами складок. Так, например, на территории Армении средние склонения коньякских 
и сантонских пород различаются на 20-30° (2), чего не наблюдается на территории Южной Грузии 
(69, 9). По данным исследований авторами были сделаны выводы: 1)сужение Гокчинского офио-
литового шва произошло до позднего мела; 2)близость позднемеловых палеомагнитных направле-
ний Малого Кавказа и Евро-Азиатских плит и их отличие от Африканских говорит о том, что тер-
ритория Малого Кавказа в позднем мелу была более близка к Евро-Азиатскому континенту и от-
делена от Африканского (19, 15, 14, 16, 12). 
Позднее, на основе палеомагнитных исследований юрских и меловых пород Армении впер-
вые делается предварительный вывод о том, что в юре-раннем мелу территория Армении по сво-
ему тектоническому положению была ближе к Африканской плите, с конца мела эта территория 
повернулась по часовой стрелке на 20-30°, примкнула к Восточно-Европейской плите и в даль-
нейшем  являлась частью Евразиатской плиты (53, 82). 
Палеомагнитные исследования в Азербайджане были начаты с 1958 года Т.А.Исмаилзаде и в 
дальнейшем значительная доля палеомагнитных исследовании была выполнена под его руково-
дством. 
Большое внимание было уделено магнитостратиграфическим исследованиям мезозойских 
отложений Малого Кавказа.  
Палеомагнитные исследования верхнемеловых отложений на территории Малого Кавказа 
проводились авторами в пяти прогибах Газахском, Агджакендском, Ходжавендском, Гадрудском 
и Гочасском. На основании проведенных исследований составлен сводный палеомагнитный раз-
рез, отражающий полную картину последовательности инверсии геомагнитного поля за коньяк-
сантонское время. Выделена региональная составляющая движения восточной части Малого Кав-
каза:10°- смещение на север и 20-30° поворот по часовой стрелке. 
Заключая краткий перечень работ по этому региону, следует подчеркнуть два очень важных 
момента, установленных палеомагнитологами. 
1.В пределах Европейской части Альпийского складчатого пояса Средиземноморья наблю-
даются преимущественно повороты блоков земной коры и структур против часовой стрелки. 
2.Палеомагнитные полюсы, определенные по раннекайнозойским, мезозойским и более 
древним образованиям о. Сицилия, Апенинского полуострова, Южных Альп ближе к африкан-
ским, чем к европейским. 
В западной части Альпийско-Гималайского складчатого пояса повороты по часовой стрелке 
после эоценового времени, с запада на восток увеличиваются. Широко распространеные повороты 
одного блока земной коры по отношению к другому и их смещение на большое расстояние  свя-
зываются со столкновением Европейского и Африканского континентов. 
Как известно, Кавказ в геологическом отношении сложный район. Здесь развиты образова-
ния палеозоя, мезозоя и кайнозоя, сформировавщиеся в различных геотектонических режимах. 
На Кавказе  активно  проявились  вулканизм, метоморфизм  и другие процессы, которые 
также не могли не оказать влияния на естественную остаточную намагниченность горных пород. 
Отсюда и следует сложность проведения палеомагнитных работ, направленных на решение текто-
нических задач. 
В настоящее время на Кавказе и примыкающих к нему территориях проведенные палеомаг-
нитные исследования позволяют эти данные использовать для решения практических вопросов 
структурной геологии. Так как в настоящее время, когда способы выделения первичной остаточ-
ной намагниченности горных пород и аппаратура отработаны детально, решение вопросов струк-
турной геологии, особенно тех, которые не могут быть решены никаким другим методом, пред-
ставляется вполне реальным и актуальным. 
 
 
 
 
 15
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ГЛАВА.II. 
МЕТОДИКА И ТЕХНИКА ПАЛЕОМАГНИТНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ 
 
2.1.Полевые исследования, методика отбора образцов. В большинстве случаев ориенти-
рованные образцы отбирались по разрезу, интервал отбора зависел от  мощности разреза и тела, 
состава пород обнаженности. Это было необходимо для получения наиболее объективной инфор-
мации о магнитных параметрах рассматриваемого массива. При отборе образца предпочтение от-
давалось центральной части тела, так как здесь они менее изменены. 
Техника отбора ориентированных образцов и их документация выполнялись по общеприня-
той для палеомагнитных исследований методике (57, 98). В каждой пачке отбирались штуфы по-
род. Образцам придавали кубическую форму размером 24х24х24 мм. 
Магнитная вооспримчивости χ измерялась в поле и в лабораториях на каппометре KT-5 че-
хословацского производства, чувствительность которого 10-5 СГС. 
На втором этапе исследования были направлены на уточнение детализации упомянутого 
предварительного разреза. 
Это позволило получить детальную характеристику поведения геомагнитного поля в изучае-
мом интервале, основанную на изменении Jn, D, I. При подсчете направления первичной естест-
венной остаточной намагниченности J on  вводилась поправка на современное магнитное склонение 
в точке отбора образцов. 
 
2.2.Методы лабораторных исследований. Основным вопросом при  всех палеомагнитных 
исследованиях является вопрос о первичности естественной остаточной намагниченности иссле-
дуемой породы. Для того чтобы первичная остаточная намагниченность, возникшая в момент об-
разования  породы, сохранила  до  момента  исследования свои первоначальные величину и на-
правление, она должна быть стабильной по отношению к различным разрушающим воздействиям. 
Естественная остаточная намагниченность горных пород состоит из двух главных компонен-
тов: первичной J on , синхронной процессу образования пород и вторичной Jn, возникшей после об-
разования первичной. 
В настоящее время разработаны и применяются несколько полевых и лабораторных методов  
для выделения J on  (73, 98, 57). 
С целью выделения вязкой остаточной намагниченности Jrv, мы с одной стороны, старались 
определить, насколько она распространена и с другой - исправить связанную с этим ошибку для 
образцов, оставленных для измерений. В лаборатории образцы помещались в магнитное поле Зем-
ли на две недели в таком положении, в котором они находились in situ - по полю. При этом их вяз-
кая намагниченность восстанавливается. После измерения Jn  образцы переворачивали на 1800 во-
круг оси восток-запад (против поля) и выдерживали их в течение  двух недель, после чего измеря-
ли новую намагниченность. Вектор, вычисленный по полусуммам составляющих, представляет 
собой Jn. После временной чистки, полуразности обеих величин дают вязкую составляющую оста-
точной намагниченности в образцах (98). 
 16
Комплекс лабораторных исследований естественной остаточной намагниченности, ее ста-
бильности, природы и минеральных носителей включает широкий круг методов (магнитных, пет-
рографических, минералогических и т.д.). Опыт работ ведущих палеомагнитных лабораторий по-
зволяет считать, что при изучении магнетизма эффузивных и вулканогенно-осадочных горных по-
род ведущую роль играют магнитные методы исследования. 
Исходя из требований поставленной задачи, литературных рекомендаций и предварительных 
экспериментов, были выбраны следующие лабораторные методы: размагничивание переменным 
магнитным полем, температурная чистка, термомагнитный анализ Js(t), Jrs(t), анализ кривых нор-
мального намагничивания, анализ коэрцитивных спектров нормального намагничивания и методы 
Телье. Принимались во внимание также результаты комплекса современных минералогических 
методов. 
Измерение величины и направления естественной остаточной намагниченности и магнитной 
вооспримчивости образцов горных пород производилось на астатическом магнитометре системы  
ВНИГРИ, МА -21 и каппометром КТ-5 ЧССР. 
Измерения производились по трем взаимно перпендикулярным осям образца. Это делалось с 
целью исключения влияния неоднородности пород, повышения достоверности среднего значения 
χ. Измерения выполнялись согласно инструкции, прилагаемой к прибору. Кроме того, χ определя-
лось из индуктивной намагниченности (Ji), измерение которой производилось на астатическом 
магнитометре МА-21. 
Индуктивная намагниченность измерялась в равноудаленном положении образца. Техника 
измерения Ji общепринятая, согласно инструкции к прибору и методике палеомагнитных исследо-
ваний. Образец замерялся 12 раз, каждый отсчет значений Ji брался при различной ориентации 
осей образцов (α, y, z) относительно магнитной системы прибора. Такое количество измерений 
производилось с целью исключения ошибок, возникающих из-за неоднородности состава и неточ-
ности установки образца. 
Максимальная чувствительность МА-21 0,042-0,055 γ/дел (4,2-5,5⋅10-7 СГС). Для каждого об-
разца производилось 12 замеров при различной ориентации его взаимно перпендикулярных осей (α, 
y, z) относительно магнитной системы прибора. Это делалось с целью исключения влияния на полу-
чаемое значение Jn индуктивной намагниченности, магнитной анизотропии породы, неточности ус-
тановки и формы образца. Ошибка определения величины остаточной намагниченности на этих 
приборах по данной методике не превышает 10% при Jn>10⋅10-7 СГС, а при 100⋅10-6 СГС - 3-5%. 
Математическая обработка измеренных значений χ и Jn проводилась по существующей методике 
(57, 98). 
Исследование природы остаточной намагниченности, определение ее магнитной и палеомаг-
нитной стабильности и магнитная чистка тесно связаны между собой. Техника экспериментов у 
них одинаковая. 
При палеомагнитных исследованиях вначале стараются избавиться от вязкой намагниченно-
сти (Jrv), созданной в породе современным магнитным полем, методом временной магнитной “чи-
стки” (98). С этой целью образцы разделялись на сильно и слабомагнитные с помощью каппомет-
ра. Потом замерялись величина и направление Jn. После этого образцы устанавливались в то же 
положение по отношению к земному магнитному полю, в котором они находились в обнажении. 
После 15 суток у образцов вновь измерялись Jn, и они устанавливались в положении, повернутом 
на 180° вокруг оси восток-запад относительно своего первоначального положения. В этом поло-
жении образцы выдерживали 15-30 суток и вновь замеряли Jn.  
Анализируя различия  в значениях с учетом ошибок лабораторных измерений остаточной 
намагниченности получаем первые сведения о палеомагнитной стабильности и наличий вязкой 
намагниченности.  
После временной “чистки” оценивались палеомагнитная стабильность пород по изменению 
направления Jn, кучности векторов Jn пород одного возраста и их ориентации относительно совре-
менного магнитного поля. В дальнейшем из породы  каждой пачки выбрались образцы изучения 
поведения Jn при нагревании и воздействии переменного и постоянного магнитных полей. 
 17
Термомагнитные исследования проводились в специально сконструированном магнитном 
поле,  компенсация достигалась двумя парами колец Гельмгольца. Техника эксперимента анало-
гична описанной в работах (57, 98). 
Изучение поведения Jn в переменном магнитном поле с плавно убывающей амплитудой (~H) 
проводилось на специально сконструированной установке, расположенной в сконпенсированном 
земном магнитном поле: катушка с переменным полем перемещалась автоматически. Амплитуда 
перемешения этой катушки была в зависимости от величины ~H. Скорость перемещения 1 м в 15 
секунд. Ток брался промышленной частоты (50 гц). Максимальная амплитуда ~H=700 эрстед 
(5,6·104 А/м). 
Для определения природы Jn анализировались результаты всех проведенных экспериментов с 
привлечением данных минералогических исследований пород. 
Для палеомагнитных исследований весьма важны точные сведения о составе магнитных ми-
нералов, генезис их структуры. 
Для диагностики ферромагнитных минералов использовались также кривые нормального 
намагничивания образцов горных пород в полях до 72⋅104 . А/м и значения разрушающих полей 
насыщения Hcs′. Работы эти были проведены нами в лаборатории МГУ. 
Наиболее информативным оказалась диагностика железистых минералов по характерным 
магнитным параметрам - точкам Кюри, точкам фазовых переходов, параметрам насышения. Эти 
методы позволяют не только успешно диагностировать минералы, но и оценивать их в общем 
магнитном балансе породы. Главное достоинство термомагнитного анализа по сравнению с дру-
гими физическими методами исследования вещества - очень высокая чувствительность (достаточ-
но присутствия в породе менее 0,1% магнетита; титаномагнетита, пирротина). Методика этих ис-
следований, диагностирующих минералы по их магнитным превращениям, хорошо разработана 
(Печерский и др.). 
Основным методом исследований минералов ферромагнетитов в настоящей работе явилось 
их петрографическое изучение в отраженном и проходящем свете и термомагнитный анализ для 
определения точек Кюри. 
Главное внимание при этом было уделено изучению типов ферромагнитных минералов и 
степени вторичных изменений. 
Для изучения зерен минералов-ферромагнетиков был выполнен рентгеноструктурный анализ 
магнитных фракций образцов, а также микрозондовые анализы. Микрозондовые анализы прове-
дены на кафедре минералогии геологическогофакултета МГУ и ВСЕГЕИ г.С. Петербурга. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ГЛАВА. III. 
РЕЗУЛЬТАТЫ МАГНИТО-МИНЕРАЛОГИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ МЕЗО-
КАЙНОЗОЙСКИХ ОБРАЗОВАНИЙ МАЛОГО КАВКАЗА 
 
Для решения задач стратиграфии и тектоники плит при палеомагнитных исследованиях воз-
никает необходимость выделения стабильной части Jn-первичной остаточной намагниченности. 
Имеющиеся в настоящее время работы по магнетизму горных пород и минералов рекомен-
дуют изучение генезиса естественной остаточной намагниченности провести комплексом методов 
(магнитным, минералогическим) (1, 19, 54, 62, 119).   
                                                                                                                                
3.1.Магнитные исследования. Информация о том, какие магнитные минералы находятся в 
породе и в каком количестве используются для изучения природы естественной остаточной на-
магниченности, является наиболее важной и основной. 
Эту задачу с достаточной степенью точности можно решать методами магнитной минерало-
гии. Магнитное состояние горной породы может служить источником информации о различных 
внешних воздействиях испытанных горными породами во время их образования и последующего 
существования. Сущность этих методов состоит в том, что если известны магнитные характери-
стики каждого вида магнитного минерала, распределенного в породе, то по известным магнитным 
параметрам горной породы можно определить наличие и концентрацию каждого магнитного ми-
нерала. Из магнитных методов наиболее часто применяются следующие: 1)анализ кривых нор-
мального намагничивания, 2)анализ кривых температурного разрушения остаточной (Jrs) и полной 
(Js) намагниченности насыщения и т.д. 
Рассмотрим кратко, на чем основан тот или иной метод:  
 
3.1.1. Анализ кривых нормального намагничивания. Если поместить ферромагнетик в 
постоянное магнитное поле Н, то магнитные моменты частиц (доменов), коэрцитивная сила кото-
рых меньше приложенного поля, сориентируются по полю. Если затем выключить магнитное по-
ле, то некоторая часть магнитных моментов частиц останется сориентированной по направлению 
действия поля. У таких магнитных частиц энергия закрепления их магнитного момента по направ-
лению действия поля значительно больше разориентирующей энергии теплового движения. С 
увеличением постоянного поля в остаточной намагниченности будут участвовать магнитные час-
тицы со все большими коэрцитивными  силами и следовательно, вид кривой нормального намаг-
ничивания Jr(H) будет зависеть от спектра коэрцитивных сил. Как показали исследования 
В.В.Кочегуры, И.В.Розенталя и других, каждому типу магнитного минерала присущи свои осо-
бенности в спектре коэрцитивных сил и эти особенности можно использовать в качестве 
диагностического признака типа магнитного минерала.   
 
3.1.2.Кривая температурного разрушения. Если поместить ферромагнетик в магнитное 
поле, достаточное для насыщения вектора спонтанной намагниченности, домены будут сориенти-
рованы вдоль приложенного поля. После отключения поля некоторая часть доменов будет разори-
ентирована тепловыми флюктуациями. Однако, те домены, у которых энергия закрепления спон-
 19
танной намагниченности вдоль приложенного поля больше энергии тепловых движений при ком-
натной температуре так и останутся соориентированными вдоль поля. При нагревании ферромаг-
нетика до какой нибудь температуры его Jгс уменьшается засчет разориентации моментов только 
тех доменов, у которых энергия закрепления их спонтанной намагниченности вдоль поля оказа-
лось меньше энергии теплового движения при данной температуре. Таким образом, кривая Jrs(t) 
свидетельствует о спектре энергии закрепления спонтанной намагниченности доменов вдоль при-
ложенного поля и может быть использована в качестве диагностического признака типа магнитно-
го минерала. Отсюда видно, что важнейшим фактором формирующим магнитное состояние поро-
ды, является температура. 
Определение этих температур является частью проблемы уточнения условия формирования 
пород. Для пород, связанных с месторождениями полезных  ископаемых, знание температуры об-
разования может дать дополнительный критерий поиска. 
Кроме этого, общепризнано, что определение температуры намагничивания минералов в 
горной породе представляет исключительный интерес при палеомагнитных исследованиях для 
выделения первичной остаточной намагниченности пород. 
Знание температурной предыстории пород необходимо для решения ряда геологических за-
дач. В частности, способность горных пород “запомнить” (в магнитных характеристиках) темпе-
ратуру вторичного прогрева можно использовать при решении таких геологических задач, как 
проблема гранитизации процесса регионального метаморфоза [13]. 
При нагреве часто происходят минералогические изменения. Титаномагнетит, титаномагге-
мит (катион дефицитные титаномагнетит), пирротин, гидроокислы железа, а также многие немаг-
нитные минералы преобразуются при нагреве, что приводит к образованию новых минералов и 
изменению магнитных свойств образцов в целом. Следует заметить, что для пород, содержащих 
магнетит, гематит, практически не изменяющихся при нагреве, термомагнитные методы могут 
быть с успехом применены. 
Температурное разрушение спонтанной намагниченности, Js(t) доменов при повышении тем-
пературы уменьшается по закону Кюри-Вейса и в точке Кюри (θк) практически сводится к нулю. 
Изменение Js от температуры  наиболее показательное свойство, так как она зависит от состава 
пробы и не зависит от формы и размеров зерен, их концентрации, а также и внутренних напряже-
ний. Поэтому, изучение температурного изменения намагниченности насыщения позволяет опре-
делить типы магнитных минералов в пробе по точкам Кюри. 
Восточная часть Малого Кавказа является одним из интереснейших в геологическом отно-
шении мегоантиклинальных участков земной коры, где широко развиты мезо-кайнозойские обра-
зования, представленные средним и верхним отделами юрской системы. В связи с тем, что имеет-
ся много работ, показывающих на хорошую сходимость результатов по разным районам и значи-
тельные определения, разработана палеомагнитная стратиграфия средней и верхней юры, а также 
нижнего мела. Все эти работы проводились с целью возрастной корреляции и расчленения оса-
дочных и магматических горных пород и создания палеомагнитной шкалы абсолютной синхрони-
зации геологических событий. Работы, посвященные использованию палеомагнитных свойств 
горных пород для решения конкретных вопросов тектоники, как правило, носили эпизодический 
характер и ранее сделанные выводы по тектонике в настоящее время с полученными данными не 
сопоставимы. 
В настоящее время отработана методика выделения первичной остаточной намагниченности 
горных пород, а также выделение локальных и региональных тектонических движений из общего 
горизонтального движения региона. В связи с этим, здесь приведем  кратко характеристики неко-
торых разрезов, изученных нами в палеомагнитном отношении. 
 
3.2.Магнитные свойства юрских пород. Породы среднеюрского базальтового комплекса 
широко распространены в пределах Шамхорского поднятия, в междуречье Ахынджа и Зеамчай, 
достигая средней мощности 1500 м, где породы формации залегают не согласно на песчано-
глинистые пачки нижнего аллена и согласно перекрываются верхнебайоским риодацитовым ком-
плексом там, где последний присутствует. 
 20
В пределах Зеамчай-Асрикчайского участка вулканиты базальтового комплекса формирова-
лись в условиях мелководий, где извержения происходили из вулканитов центрального типа и но-
сили эксплозивный характер. На этом участке в разрезе вулканогенной толщи аггломератовые 
вулканические брекчии занимают самую нижнюю ее часть. Пачка туфопесчаников и туффитов с 
прослоями туфоконгломератов и маломощных потоков лав базальтов и андезитобазальтов обна-
жается в среднем течении р.Зеамчай. Разрез вулканогенной толщи завершается пачкой грубообло-
мочных туфобрекчий, пользующихся широким распространением в междуречье Зеамчай и Асрик-
чай. 
В палеомагнитном отношении нами был изучен Зеамчайский разрез. Маршрут отбора ориен-
тированных образцов для палеомагнитных исследований проходил в течение реки Зеамчай. В свя-
зи с тем, что во многих местах разреза породы обнажены слабо и не доступны (35 штуфов) отби-
рались только в тех местах, где уверенно измеряются элементы залегания потоков или слоев. 
Базальты изученного разреза характеризуются средними значениями магнитной воосприим-
чивости 90÷290⋅10-3 ед. СИ. По 35 образцам среднеарифметическое значение Jн составляет 
(2÷400)⋅10-9 А/м. Результаты комплекса лабораторных методов исследований выявили, что у ба-
зальтового комплекса очень близкие магнитные параметры. Например, кривые намагничивания в 
постоянном поле и температурное изменение магнитной вооспримчивости (рис.1а, б, в). Jрс и Js 
разрушаются при 250°-580°С, что свидетельствует о присутствии в образцах магнетита и титано-
магнетита. Как видно из рисунка (рис.2), насыщение намагниченности образцов происходит при 
(8÷16)⋅104 А/м. Коэрцитивный спектр, являющийся статистической характеристикой образца, от-
разил примерно одинаковый магнитоминералоги  
ческой состав пород, но позволил дифференцировать породы в зависимости от размеров зерен 
ферромагнетика. На коэрцитивных спектрах этих пород наблюдается один максимум в области 
магнитных полей 32-48⋅103 А/м (рис.1а, б). Максимум обусловлен крупными зернами ферромаг-
нитного минерала.  
Стабильность естественной остаточной намагниченности базальтоидов изучалась двумя спо-
собами: детальным терморазмагничиванием (8 штуфов) и размагничиванием в переменном маг-
нитном поле (8 штуфов). Не останавливаясь подробно на результатах этих исследований, отметим, 
что изученные породы наряду с первичной J on , содержат вторичные Jn
h (Халафов, 1985). При этом 
нестабильные компоненты часто легко разрушаются 
 21
 
Рис.1. Магнитные параметры базальтового комплекса юрских пород Зеамчайского разреза . 
 
 22
 
Рис.2.Температурный анализ параметров насыщения обрацов горных пород Зеамчайского разеза. 
при нагревах и при воздействии в переменных магнитных полях. Результаты чистки пере-
менным магнитным полем приведены на рис.3.  
 
 
       
      
 
 23
Рис.3. Характер разрушения Jn переменным магнитным полем и терморазмагничевание горных пород Зеам-
чайского разреза. 
 
Вектора Jn распределяются очень кучно в четвертой четверти стереограммы. Были построены так-
же диаграммы Зейдервельда. Из (рис.4) видно, что намагниченность двухкомпонентна, перегиб 
кривых на 400°С на диаграмме соответствует намагничиванию вязкой составляющей. Положение 
вектора мало изменилось: до чисток D=356°; I=39°, после чисток до 32⋅103 А/м амплитуде пере-
менного магнитного поля направления приобретает устойчивое положение: D=341°, I=38°, K=14, 
α95=8,4°, Ф=65° с.м. Λ=268° в.д., что в пределах ошибки усреднения вполне согласуется с анало-
гичными данными других регионов. 
Результаты детальных исследований по термочистке аналогичны описанным выше материа-
лам  исследований переменным магнитным полем. Поэтому подробно на них останавливаться не 
будем. 
В связи с тем, что переменное магнитное поле и нагревы обладают одинаковой эффективно-
стью при удалении вторичных  
компонент намагниченности, для массовой чистки образцов были выбраны переменные магнит-
ные поля с амплитудным значением 32⋅103А/м. Следует отметить, что вектор Jn cp. после времен-
ной чистки находится все же ближе к направлению перемагничивания. Это показывает малую эф-
фективность способа временной чистки Jn вулканогенных пород юры. 
Таким образом, на основании анализа материалов массовой магнитной чистки переменным 
магнитным полем по р.Зеамчай можно сделать вывод о том, что в средней юре магнитное поле 
Земли обладало прямой полярностью. 
Среднеюрская толща Дашкесанского синклинория обнажается неполностью. Начинается с 
верхнего байоса. Разрез снят по долине реки Гошгарчай. Разрез представлен продуктами кислого 
вулканизма-кварцевыми порфирами и их туфами. Рудные минералы пирит и магнетит-
представлены небольшими зернами, они обычно минерализованы и окружены бурой каймой, они 
составляют от 1-2 до 10% объема породы. Магнитная вооспримчивости этих пород меняется в 
пределах χ=34,3 ÷ 85,3 ⋅10-6 ед. СИ, остаточная намагниченность Jn=12,3÷104,5⋅10-9 А/м, средние 
значения палеомагнитных характеристик были следующие Dср=356°; Jср=37°; K=10; α95=8,9°; 
Ф=72; Λ=288; θ1=10; θ2=6,1. Проекции векторов выделенной первичной компоненты намагничен-
ности (J on ,) образуют две компоненты верхней и нижней полусферы (рис 5; 6). Отложения несо-
гласно ложатся на верхнебайоские образования. В отличие от вторых отложения бата характери-
зуются значительными разнообразиями слагающих ее пород.  
Отложения бата представлены туфами, потоками порфиритов различного состава, туфобрек-
чиями, конгломератами с пропластками глин и мергелей, туфоконгломератами и шаровым лавами, 
мелкообломочными туфами, пестро цветных туф.  
 
 24
 
 
Рис.4. Распределение направлений Jn (а) и диаграмма Зийдервельда (б) горных пород Зеамайского  
разреза. 
 
По составу отвечают андезитобазальтовым порфиритам, сложенным плагиоклазом, хлори-
том, эпидотом, мелкими зернами магнетита, пирита, апатита. 
Магнитная вооспримчивости и остаточная намагниченность меняются в указанных породах в 
следующих пределах χ=34,3 ÷ 4861⋅10-6ед.СИ ; Jн=2,3÷840⋅10-9 А/м. 
Глыбовые туфопесчаники и агломератовые туфы имеют очень высокую магнитную воос-
примчивости и намагниченность. Результаты чистки в переменном магнитном поле приведены на 
рис.4б. Разрез имеет следующие палеомагнитные характеристики. 
Дс=356°; I=40°; k=18; Ф=77° с.щ.; Λ=236° в.д.; θ1=13; θ2=8. 
Верхнеюрские образования Дашкесанского синклинория характеризуются значительными 
изменениями их фациальных разновидностей. В них отмечается последовательная смена вулкано-
генно осадочных образований вулканогенными на отрезке от келловея до киммериджа включи-
тельно. 
В породах χ и Jн в среднем невысокие, но отличаются большой изменчивостью χ=1,2÷910⋅10-6ед.СИ,  Jn 
=1,4÷690⋅10-9 А/м. 
Разрез снят в южной части Дашкесанского синклинория по течению р.Амамчай. Отложения 
в целом представлены довольно однообразной толщей. Это ритмичное чередование прослоев раз-
личной мощности, аргиллитов, глин, мергелей, алевролитов и песчаников. В составе их встреча-
 25
ются мелкие обломки кварца, плагиоклаза, сильно измененных вторичных минералов, мелкие зер-
на пирита, магнетита. 
Оксфордские отложения сняты в районе с.Галакенд. Отложения представлены прослоями 
мелкозернистых, мелко и среднеобломочных туфов, туфопесчаников, туфоконгломератов с ред-
кими пропластками лав основного состава. В нижней части разреза известняки содержат значи-
тельную примесь песчаного и туфового материала. 
Отложения киммериджа согласно налегают на карбонатные отложения верхнего оксфорда. 
Они сложены преимущественно вулканогенными образованьями эффузивной и пирокластической  
         
 
Рис.5. Распределение направлений Jn прямо и обратно намагниченных пород Дашкесанского синлинория. 
 
 26
          
Рис.6. Распределение направлений Jn  прямо- и обратнонамагниченных пород  р. Гушчу и р. Кыракыр Даш-
кесанкого синклинория. 
 
 
фаций. Лишь в нижних горизонтах отложений киммериджа встречаются маломощные прослои (до 
3 м) известняков и грубозернистых песчаников. Здесь сняты три разреза р.Газах, Елчилар, 
г.Кырвакыр и у с.Хошбулаг. 
Разрез Газах-Елчилар-Пирсултан представлен туфопесчаниками, туфами, туфоконгломера-
тами и редкими пропластами андезит базальтов. Разрез г.Кырвакыр сложенный, главным образом 
туфами и метасоматически измененными разностями пород. 
Палеомагнитные направления характеризуются D=358°; I=37°; K=32; α95=7. Палеомагнитные по-
люса вычисленные по этим данным имеют следующие координаты.Ф=70° с.ш., Λ=220° в.д. 
В Дашкесанском прогибе с позднеюрско-неокомским временем связано внедрение крупных 
гранитоидных интрузивов Малого Кавказа, после чего наблюдается  вулканическая деятельность 
до нижнего сенона. 
В пространственном размещении неокомских гранитоидных интрузивов северо-восточной 
части Малого Кавказа наблюдается закономерность: большинство их приурочено к антиклинори-
ям, в меньшем количестве они встречаются в синклинальных прогибах. 
Дашкесанский интрузив занимает особое место по своему геологическому положению; он 
приурочен к северному крылу Дашкесанского синклинория. 
Дашкесанский интрузив обнаруживает довольно четкую зависимость от структурных осо-
бенностей вмещающих толщ батского и верхнеюрского возрастов. 
 27
Массив сильно вытянут в широтном направлении, согласно простиранию Дашкесанской 
синклинали и под углом к общему простиранию вмещающих пород. 
Дашкесанский интрузив, сложенный в основном, гранитоидами и габброидами, в плане 
представляет полосу шириной 0,9-5,5 км и протяженностью 18 км. М.А.Кашкай считает, что Даш-
кесанский интрузив формировался в четырех фазах интрузивной деятельности. 
По мнению Р.Н.Абдуллаева, пространственное расположение и петрографический состав да-
ек четвертичной фазы показывают, что они генетически не связаны непосредственно с Дашкесан-
ского интрузива, а имеют более древний возраст. 
О времени внедрения Дашкесанского интрузива существовали самые различные мнения. В 
лаборатории калий-аргоновым методом определен возраст Дашкесанских интрузивов 115-125 млн. 
лет, что соответствует нижнему мелу. Позднее был определен возраст в пределах 132-157 млн. 
лет. Для первой фазы 125; II-ой 120; III-ей 115 млн. лет. Такой широкий диапазон геологического 
времени связан, по-видимому, с многофазностью формирования интрузива. Для первой фазы ле-
жит в интервале χ=(500-1000)⋅10-6 ед. СИ Jн имеет равномерное распределение и равна 1700⋅10-6 
А/м, в интрузии вооспримчивости достаточно однородна, это говорит о том, что ферромагнитный 
минерал в интрузии распределен однородно. 
Однородность состава подтверждается кривыми Jrs от T. На всех кривых Jrs от Т, которые 
сняты для образцов, взятых из разных частей интрузивного тела виден перегиб 150-2000С, точка 
Кюри 5750С и едва заметный гематитовый хвост. 
Распределение величины χ и Jn  характеризуются значениями χ=(133÷500)⋅10-6 ед. СИ, 
Jn=(250-500)⋅10-9 А/м. Кривые    J rs(T ) первой группы имеют два перегиба: 150-250°С и 578°С. 
Таким образом, у этой группы образцов, как и у первой фазы интрузива, ферромагнитные 
минералы представлены титаномагнетитом и магнетитом. 
Вторая группа гранитоидов характеризуется иными кривыми Jrs-T. На этих кривых виден 
резкий перегиб при 175-200°С и 575°С. После нагрева Jrs уменьшается. 
Анализ магнитных характеристик этих двух групп пород гранитоидного интрузива заставля-
ет предположить, что условия их   образования были различны. Для III-ей фазы интрузии по вели-
чине χ и Jn   интрузивное тело делится на две группы: первая из них Jn=15⋅10-9А/м, χ=6015⋅10-6ед 
СИ, вторая χ=150015⋅10-6ед СИ, Jn=25015⋅10-9А/м. 
I-я фаза интрузии характеризуется сосуществованием магнетита и ильменита. Магнетит и 
ильменит часто имеют скелетные формы, свидетельствующие о быстром охлаждении твердых 
растворов. Гранитоиды II-й фазы основным рудным минералом по микроскопическим данным 
имеют ильменит. В подчиненном количестве встречается магнетит, часто мартитизирован. 
III-фаза крайне бедна рудными минералами ответственными за магнитные свойства породы. 
В габброидах (I-ой фазы) присутствует титаномагнетит с точкой Кюри 175-2000C. Такой ти-
таномагнетит образовался при высоких давлениях и температурах. Он является первичным по от-
ношению магмы, отражающий условии на глубине. 
Основная часть естественной остаточной намагниченности  связана с  магнетитом. 
Условия кристаллизации гранитоидов были неодинаковы: центр массива был близок к по-
верхности, во всяком случае кислородный потенциал там был выше, что способствовало кристал-
лизации маггемита. 
После температурной чистки установлено, что естественная остаточная намагниченность об-
разцов I-ой фазы состоит из двух компонентов: мягкой парциальной термоостаточной намагни-
ченности магнетита и химической намагниченности магнетита. 
Образцы второй фазы имеют стабильную естественную остаточную намагниченность, обу-
словленную наличием магнетита, определено среднее направление естественной остаточной на-
магниченности, координаты северного геомагнитного полюса со значениями кучности, угла и ова-
лов доверия табл.1. 
Координаты палеомагнитного полюса, определенные для трех фаз совпадают, что свидетельствует 
о близком времени внедрения их. 
 
 
 
 28
Таблица 1 
Палеомагнитные направления и палеомагнитные полюса Дашкесанского интрузива 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.1.Гарабахский антиклинорий. Разрез был снят вдоль дороги Шуша-Лачын, вся толща 
Датского яруса четко подразделяются на две пачки: нижняя,  которая представлена, главным обра-
зом, вулканогенными образованиями, и верхняя осадочно-терригенными. Разрез представлен в 
нижней части потоками лав, перемежающихся туфами и тонкими пропластками аргиллитов и пес-
чаников. Далее отмечается только чередование туфов, туфоконгломератов и лав. Туфы представ-
лены средне- и крупнообломочным материалом, занимающим от 45 до 70% объема пород. Про-
слои осадочных пород характеризуются мелкой зернистостью и хорошей слоистостью. Туфоконг-
ломераты характеризуются хорошей окатанностью обломочного материала. Шаровые лавы пред-
ставляют собой скопление шаровых, подушечных эллипсоидальных индивидов разреза. . В соста-
ве пород в небольших количествах отмечаются точечные рудные минералы пирит, реже магнетит 
и гематит. Магнитные характеристики меняются в следующих пределах χ=6.3÷970⋅10-6ед.СИ, 
Jn=2.3÷ 752⋅10-9 А/м. 
Вектора Jn распределены довольно кучно К=18 в третьей четверти стерео граммы (рис.7). По 
12 образцам среднее направление Jn характеризуется D=202° I=-37° К=18 α95=9,5. Палеомагнитные 
полюса, вычисленные по этим данным, имеют следующие координаты: Ф=63° с.ш., Λ=175° в.д., 
θ1=11, θ2 =8. 
                               
 
3.2.2. Ходжавендский синклинорий. Разрез снят в западной части плато вдоль дороги, ве-
дущей от главной магистрали Шуша-Лачын к Телецентру г.Шуша начиная от подошвы известня-
ков разрез представлен известняками, около телецентра располагаются сильно выветренные ту-
фобрекчии зелено-бурого цвета. 
Магнитная вооспримчивости изменяется от 1,4⋅10-6 до 10⋅10-6 ед. СИ; Jn от 1,2⋅10-9 до 22⋅10-9 
А/м. Вектор Jn распределен в первой четверти стерео граммы (рис.7).  По 18 образцам среднее на-
правление Jn характеризуется D=22°; I=46°; K=17; α95=8.  Палеомагнитные полюса, вычисленные 
по этим данным, имеют следующие координаты: Ф=68°; Λ=162°; θ1=10; θ2=7. 
                         
 
Объект изу-
чения 
 
Координа-
ты района 
отбора 
 
Направление Jn 
 
Палеомагнитный 
полюс 
 ϕ λ D I K α95 
По-
ляр-
ность 
и чис-
ло 
векто-
ров φ Λ θ1 θ2 
I фаза интру-
зив 
40 46 6 40 14 410 N 71 209 21 13 
II фаза ин-
трузив I 
группа 
40 46 6 40 16 9 N 71 209 18 12 
2 группа 40 46 5 40 14.5 10,6 N 71 212 12 7 
III фаза ин-
трузив 
40 46 5 44 10.5 9,7 N 75 212 17 9 
 29
Рис.7. Распределение направлений Jn  прямо- и обратноамагниченных пород Гарабахского анти-
линория. 
3.2.3. Лачинский антиклинорий. Разрез отложений юры снят на обоих крыльях Лачинского 
антиклинория. Разрез Сарыбаба снят приблизительно восточнее г.Сарыбаба в направлении СВ. 
35°. Нижняя часть представлена исключительно лавовыми образованьями с единичными мало-
мощными пропластками аргиллитов и песчаников. Лавовые образования образуют потоки и по-
кровы, мощность которых колеблется в широких пределах. Разрез с.Херхан (урочище Яглыдере) 
представлен чередованием тонких пропластков туфов, туффитов, туфогравеллитов, туфопесчани-
ков, алевротуффитов и др. 
Магнитная вооспримчивости большей части пород невелика и варьирует в пределах 
(26÷166)⋅10-6 ед. СИ, породы прямонамагничены, естественная остаточная намагниченность варь-
ируется (72,4÷413,6)⋅10-9 А/м. После чистки переменным магнитным полем,  образцы по двум раз-
резам характеризуются одной прямой зоной (рис.8 б,в). hS400 =0,75; Q=1-28. Направление Jn двух 
разрезов почти одинаково; разрез Сарыбаба D=19°; I=46°; K=13. По этим данным вычисленные 
палеомагнитные полоса имеют следующие координаты: Ф=70°; Λ=168°; θ1=11; θ2=7.  
                     
3.3.Магнитные свойства меловых пород. Палеомагнитным исследованиям были подверг-
нуты 430 штуфов (1700 образцов) из 12 разрезов, развитых в пределах предмалокавказских проги-
бов, и для сопоставления были отобраны два разреза с южного склона Большого Кавказа и один 
разрез из Нахчыванской Республики того же возраста. 
Изученные разрезы Газахского прогиба представлены вулканогенными и вулканогенно-
осадочными породами. Породы прогиба, в целом, сильно магнитные. Как видно из гистограмм, 
магнитная вооспримчивости χ в изученных отложениях колеблется от 25 до 1250⋅10-5  СИ, для Али-
Байрамлинского разреза, колеблятся от 87 до 3125⋅10-5 СИ, для Товузского разреза, от 5 до 87⋅10-5 
СИ для Кероглинского разреза, а естественная остаточная намагниченность Jn и фактор Q соответ-
ственно колеблется от 20  
 30
                      
Рис.8. Распределение направлений Jn  прямо- и обратноамагниченных пород Ходжавендского синк-
линория (а) и Лачинского антиклинория (б). 
 
 
до 2000⋅10-3 А/м от 2 до 14 Али-Байрамлинского разреза, от 50 до 9000⋅10-3 А/м и от 0,6 до 56 То-
вузского разреза, от 6 до 3800⋅10-3 А/м и от 1 до 18 Кероглинского разреза. 
Известно, что фактор Q имеет непосредственное отношение к проблеме палеомагнитной ста-
бильности. С помощью Q можно также установить вид остаточной намагниченности и условия 
образования пород. Сходство распределений Jn, χ, Q в породах изученных разрезов позволяет 
предположить одинаковые термодинамические условия магмы, ее состав и глубину очагов. 
Породы коньякского возраста в Агджакендском прогибе, преимущественно, представлены 
вулканокластической и лавовой фациями липарито-дацитового состава. Из пород вулканокласти-
ческой фации наиболее распространенные биотитовые виторокластические туфы. Породы лавовой 
фации представлены офировым биотитом и липарит-дацитовыми разностями. 
Более 30% объема верхнемеловых вулканогенных пород приходится на сантонских ярус. 
Представлены они вулканогенно-обломочной и лавовой формациями андезитобазальтового и ба-
зальтового состава. Среди пород вулканической фации широким развитием пользуются вулкани-
ческие брекчии, агломератовые туфы и мелкообломочные туфобрекчии. Характерной особенно-
стью сантонских базальтов является их хорошая сохранность. Вкрапленники как плагиоклаза, так 
и клинопироксена представлены свежими кристалликами. 
Величины магнитной вооспримчивости и остаточной намагниченности пород данных фор-
маций меняется в широких пределах составляя в среднем χ= 1257⋅10-6 ед.СИ (χmin=38⋅10-6 ед.СИ, 
 31
χmax=1514⋅10-6 ед.СИ). Jn=300⋅10-3 А/м, (Jmin=810⋅10-3 А/м, Jn=8024⋅10-3 А/м). Фактор Q изменяется 
от 0,5 до 30. При исследовании вязких свойств прямо и обратно намагниченных пород не было ус-
тановлено различий между ними. Вязкая компонента Jn меняется от 1 до 25%. Стабильность есте-
ственной остаточной намагниченности S колеблется по разрезу от 0,68 до 1. 
Конъяк-сантонские отложения в Ходжавендском прогибе изучены по разрезу с.с.Хнушнак и 
Халафлы. В разрезе Хнушнак вулканические породы представлены субщелочными и известково-
щелочными базальтоидами. По минеральному составу среди них выделяются оливиновая оливин-
клинопироксеновая, анальцимовая разновидности. Известково-щелочные разности пород по со-
держанию кремнезема и суммы щелочей отличаются от субщелочных базальтоидов. При этом 
субщелочные базальтоиды более железистые. Эти породы отличаются от нормальных известково-
щелочных разновидностей присутствием значительного количества анальцима, титанистого авги-
та, диопсида и большого количества оливина, гиалосидерита, гортонолита с 48-55% железа, тита-
номагнетита и ильменита. Субщелочные породы трахиандезито-базальтового ряда характеризуют-
ся, в основном, повышенным содержанием калия и незначительным натрия. Количество железа 
значительно меньше в щелочной оливинобазальтовой субформации. По магнитным свойствам эти 
образования отличаются от описанных выше высокими значениями естественной остаточной на-
магниченности и фактора Q и сравнительно низкой вооспримчивостию. 
В целом, изученные нами вулканогенно-осадочные породы конъяк-сантонских отложений в 
разрезе Хнушнак характеризуются высокими магнитными свойствами. Магнитная вооспримчиво-
сти χ, колеблется в среднем около 15⋅10-6 СИ (63÷30618⋅10-6 СИ), естественная остаточная намаг-
ниченность в большинстве случаев колеблется от 31⋅10-3 А/м до 9276⋅10-3 А/м; в среднем Jn=46⋅10-3 
А/м, а фактор от 3 до 30. Более магнитными оказались образцы пород верхнеконъякского подъя-
руса и сантонского яруса. Образцы из нижнеконъякского подъяруса сравнительно слабомагнит-
ные. Поскольку образования данных фаций, в целом, отличаются сильной намагниченностью, ис-
следование железистых минералов здесь представляет особый интерес. 
Преобладание в породе железа в закисной или окисной форме в значительной мере связано с 
типом щелочности (85). В натриевых разновидностях наблюдается сдвиг в сторону увеличения 
FeO, в калиевых - в сторону Fe2O3 (40, 54, 53, 68). Поэтому породы сантонского яруса оказались 
более магнитными, так как здесь присутствуют трахиандезитобазальтовые породы, которые ха-
рактеризуются, в основном, повышенным содержанием калия и незначительным - натрия. Нижне-
конъякский подъярус представлен породами, имеющими повышенное содержание натрия и отно-
сительно обогащенными железом. 
Разрез Халафлы. Изученный разрез представлен следующими породами, определенными 
микроскопическим методом на прозрачных шлифах: мелкозернистый туф, средне крупнозерни-
стый кварцполевошпат, известковый туфопесчаник, ожелезненный туф, андезитовый туф сильно 
пиритизированный, андезитодацитовый туф, известняк, плитокластический туф, андезит. 
Величины магнитной вооспримчивости и естественной остаточной намагниченности харак-
теризуются пониженными значениями по сравнению с отложениями других разрезов. В среднем 
для пород исследуемых обнажений χср.=4525⋅10-6 ед.СИ (χmin=41,5⋅10-6 ед. СИ, χmax=2604⋅10-5 ед. 
СИ), Jnср.=525⋅10-3 А/м (Jnmin=0,6⋅10-3 А/м, Jnmax=3638⋅10-3 А/м). Фактор Q меняется от 1 до 18. 
В результате выполненных палеомагнитных исследований получен фактический материал, 
позволивший охарактеризовать конъяк-сантонские отложения. Они представлены, в основном, 
полевошпатовым порфиритом, офировым андезитом, пелитоморфным известняком, мелкозерни-
стым кварцевым известковым туфопесчаником, пироксеновым андезито-базальтом, в котором 
магнетит образовался до пироксена. 
В описываемых отложениях магнитные параметры колеблются в следующих пределах: 
χmin=126⋅10-6СИ, χmax=10080⋅10-6СИ (χср.=3856⋅10-6 СИ); Jnmin=1,6⋅10-3А/м,  Jnmax=7405⋅10-3А/м 
(Jnср.=965⋅10-3 А/м).  Фактор Q меняется от 0,8  до 20. 
Из Гадрудского прогиба для палеомагнитных исследований были сняты 3 разреза. На осно-
вании микроскопического анализа (на прозрачных шлифах) вулканогенно-осадочные образования 
представлены следующими породами: порфиритовыми андезитами, андезито-базальтами, поле-
вошпатовыми андезитами, которые содержат гематит, кварц-палевошпатовыми туфами, андезито-
дацитами, сильно хлоритизированными гематизированными базальтами. 
 32
По магнитным характеристикам эти породы делятся на две группы: слабомагнитные и силь-
номагнитные. Слабомагнитные породы, относящиеся к верхнесантонскому подъярусу, состоят из 
органогенных известняков и органогенных песчаников. 
Вязкая намагниченность Jrv  для сильномагнитных пород составляет 5-10%, а для слабомаг-
нитных пород она достигает 20-30%. Определения стабильности естественной остаточной намаг-
ниченности после чистки в переменном магнитном поле 8⋅10-3 А/м показывают, что доля первич-
ной намагниченности колеблется от 0,5 до 0,98; значит, породы пригодны для дальнейшего прове-
дения палеомагнитного исследования. 
Пределы изменения естественной остаточной намагниченности, магнитной вооспримчивости 
и фактора Q соответственно равны: χср.=5782⋅10-6 ед.СИ (χmin =754⋅10-6 ед.СИ, χmax=9679⋅10-6 
ед.СИ); Jnср.=970⋅10-3 А/м (Jnmin=10-3 А/м, Jnmax=1830⋅10-3 А/м); фактор Q колеблется от 0,9 до 6. 
 
3.4.Определение ферромагнитного состава вулканогенноосадочных пород.  
 
Для установления первичности естественной остаточной намагниченности Jn вулканогенно-
осадочных пород необходимо однозначно определять состав ферромагнитных минералов в породе 
(их точки Кюри Tc), для определения которого невозможно использовать традиционные геологи-
ческие методы (изучение шлифов и аншлифов, исследование тяжелой фракции). В большинстве 
случаев эти методы удовлетворительно решить этот вопрос не могут, поскольку магнитных мине-
ралов в породе обычно не более 1-2% от общей массы породообразующих минералов, а сами час-
тицы этих минералов часто настолько малы, что недоступны даже для микроскопических наблю-
дений. 
Эту задачу с достаточной степенью точности можно решить методами магнитной минерало-
гии (20, 40, 53). Сущность этих методов состоит в том, что если известны магнитные характери-
стики каждого вида магнитного минерала, распределенного в породе, то по известным магнитным 
параметрам горной породы можно определить наличие и концентрацию каждого минерала. Из 
магнитных методов наиболее часто применяются метод температурного разрушения остаточной 
Jrs и полной Js намагниченности насыщения, также использован безнагревный метод. 
Для диагностики ферромагнитных минералов безнагревным методом были использованы 
кривые нормального намагничивания и коэрцитивные спектры, рассчитанные по кривой Jrs~f(H) 
для ряда образцов (рис.9). Как видно, насыщение намаг 
ниченности образцов происходит при (8÷16)⋅104 А/м, а значения разрушающих полей для подав-
ляющего большинства из них находятся в пределах 12⋅103-23⋅103 А/м. Это убедительно свидетель-
ствует о том, что основными минералами, ответственными за остаточную намагниченность пород, 
являются магнитомягкие минералы. Эти же минералы, вероятно являются носителем естественной 
остаточной намагниченности в изученных породах. Коэрцитивный спектр, являющийся статисти-
ческой характеристикой образца, отразил примерно одинаковый магнитоминералогический состав 
пород, но позволил дифференцировать породы в зависимости от размеров зерен ферромагнетика. 
На коэрцитивных спектрах этих пород наблюдается один или два максимума в области магнитных 
полей 32⋅103 А/м (рис.9.б, 10.б). 
На наш взгляд, наличие единственного максимума на спектрах является довольно надежным 
индикатором отсутствия распада твердого раствора FeTiO3-Fe2O3. Максимум обуславливается 
крупными зернами ферромагнитного минерала. Второй максимум в спектре, по-видимому, обу-
словлен тонко рассеянными зернами исходного материала или гематитом, возникшим в процессе 
окисления (рис. 10 б). 
Поскольку данные образования является сильномагнитными,  исследование состава ферромагнит-
ных минералов не представило никакой сложности. 
 
 33
 
Рис.9. Кривые нормальной намагниченности (а) и ее коэрцитивные спектры (б) горных пород Ходжавенд-
ского прогиба. 
 
 34
                 
Рис.10. Кривые нормальной намагниченности (а) и ее коэрцитивные спектры (б) горных пород Газахского 
прогиба, разрез Али-Байрамлы. 
 
Были сняты кривые Jrs около 233 образцов разного типа. По данным Jrs/Jrso коллекция разде-
ляется на три группы. Это разделение, по-видимому, обусловлено содержанием титана в породе. 
Это разделение также подтверждается кривыми разрушения намагниченности насыщения J(t), 
снятымb для 166 образцов. 
Породы Газахского прогиба по форме термомагнитных кривых и по точкам Кюри разделяются на 
три группы. Первая группа (Jrs1/Jrso>1)  представляет собой типичные кривые для титаномагнетито-
содержащих образцов. По форме кривые Jrs(t) слабо выпуклые, имеют перегиб при 200-300°С. 
Этот перегиб повторяется на кривой второго нагрева. Данные образцы относятся к высокотитани-
стым породам. Вторая кривая Jrs(t) идет выше первой, форма при этом существенно не изменяется 
(рис. 11) (см.табл. 2). 
Вторая группа (Jrs1/Jrso<1); кривая характерна для умеренно титанистых пород, имеет переги-
бы при  300-400°С. Оба перегиба повторяются, вторая кривая Jrs(t) идет ниже первой (рис.12). Это, 
по-видимому, обусловлено распадом нестабильной к нагреву части титаномагнетита и маггемита, 
которые переходят в другой минерал, скорее всего в магнетит и гематит. 
Третья группа (Jrs1/Jrso=1) характерна для пород, содержащих естественные магнетиты, точки 
Кюри которых лежат в интервале 500-600°С. После второго нагрева на кривых Jrs(t) и Js(t) (рис.13). 
никакого изменения не происходит. Эта группа относится к низкотитаностым породам. 
Присутствующий в породе однородный титаномагнетит с точкой Кюри 200-300°С и магне-
тит  с точкой Кюри 500-600°С  
 35
является несомненно первично магматическим. Проведенные минералогические исследования 
также подтверждают это разделение (табл.1), точки Кюри рассчитанные и экспериментальные сов-
падают (табл.3). 
Породы Агджакендского прогиба по содержанию титана (табл.2) и по точкам Кюри разделе-
ны на две группы. 
 
                      
Рис.11. Температурный анализ параметров насыщения образцов горных пород Газахского прогиба, разрез 
Товуз. 
 
 
 
 36
          
Рис.12. Температурный анализ параметров насыщения образцов горных пород Казахского прогиба, разрез 
Али-Байрамлы. 1- первичный нагрев; 2- повторный нагрев   
 37
       
Рис.13. Температурный анализ параметров насыщения образцов горных пород Казахского прогиба, разрез 
Али-Байрамлы. 
 
 38
                      
Рис.14. Температурный анализ параметров насыщения образцов горных пород Агджакендского прогиба, 
разрез Гянджачай. 
 
Первая группа: кривая слабо вогнутая и обратимая по Jrs (t), имеет перегиб при 250° и 500°С при 
первом нагреве (рис.14).  
Основные ТС, определенные по первой и  второй кривым, лежат между 250-300°С и 550-600°С. На 
кривых Js(t) перегиб не наблюдается в интервале температур 300°С, кроме того, кривые Js(t) нагре-
ва и охлаждения необратимы, форма их меняется. 
Второй тип пород представлен потоками андезито-базальтового состава, цвет породы темно-
серый и зеленовато-серый с буроватым оттенком. Кривые Jrs(t) этой группы имеют ярко выражен-
ные перегибы в интервале температур 250°С. Проверка этой фазы выполнена путем снятия кривой 
Jrs(t). На второй кривой нагрева, которая лежит выше первой (рис.15), перегиб сохраняется; более 
вероятно, что этот перегиб - точка Кюри, а не результат изменений фаз. Другая ТС по кривой Jrs(t) 
лежит в интервале 550-600°С. На кривых Js(t) эти перегибы сохраняются на  
                    
Рис.15. Температурный анализ параметров насыщения образцов горных пород Агджакендского прогиба, 
разрез Гянджачай. 
 
первом и на втором нагреве. Однако Js(t) первого и второго нагрева не совпадают, второго нагрева 
меньше, чем Js(t) первого нагрева. 
 39
Исходя из этих исследований можно предположить, что носителем естественной остаточной 
намагниченности этих образцов является магнетит и титаномагнетит. 
Учитывая данные оптической микроскопии в этой породе выделяются две генерации рудных 
минералов; это разделение также подтверждается минералогическими исследованиями. Выделен-
ные титаномагнетиты однородные. Точки Кюри основной фазы совпадают с точкой Кюри первой 
фазы исходного материала и близки к расчетным точкам Кюри (табл.3). 
В Ходжавендском прогибе породы по анализу термомагнитных кривых разделены на две группы: 
первая группа характеризуется двухкомпонентными кривыми Jrs(t) и Js(t) с ТС=250-300°С и 500-
550°С (рис.16). Минералогические изменения принагреве несущественны. Эти породы относятся к 
умеренно титанистой группе пород (таблица .2). Вторая группа образцов характеризуется наличи-
ем основной высокотемпературной точкой Кюри 500-575°С (рис.17). Кривые нагрева и охлажде-
ния необратимы. Анализ термомагнитных кривых дает возможность сделать предположение, что 
титаномагнетит с точкой Кюри 250-300°С характеризует участки земной коры с глубинными раз-
ломами, где возможно, преобладают растягивающие напряжения. При помощи температуры Кюри 
титаномагнетита по термометрам Линдсли-Бадингтона и Хакли-Райта (42, 116, 115) можно оце-
нить глубину магматического очага. По полученным данным для изученных образцов коньяк-
сантонских отложений Ходжавендского прогиба оказывается, что очаг магмы был на глубине 40-
50 км. Для вто рой группы пород с точкой Кюри 500-575°С глубина магматического очага 5-10 км. 
По данным термомагнитных анализов кривых Jrs(t) породы Гадрутского прогиба разделены на две 
группы.  
  
                         
Рис.16. Температурный анализ параметров насыщения образцов горных пород Ходжавендского прогиба, 
разрез Хунушнак. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 40
Рис.17. Температурный анализ параметров насыщения образцов горных пород Ходжавендского прогиба, 
разрез Хнушнаг. 
 
                                 
        
 
Рис.18. Температурный анализ параметров насыщения образцов горных пород Гадрутского прогиба, разрез 
Аргюнаш. 
 
 
                              
           
 
 
Рис.19. Температурный анализ параметров насыщения образцов горных пород Гочасского прогиба, разрез 
Хананлар. 
 
Первая группа: Кривая Jrs(t) необратима при повторном нагреве, Jrs уменьшается на 30-40%, 
имеющиеся перегибы в интервале 200-300°С и 550-600°С сохраняются при повторном нагреве на 
кривой Jrs(t). Предполагается, что в этих образцах носителями Jn являются магнетит и титаномаг-
нетит с умеренным содержанием титана (рис.18). Степень спада на кривых изменения параметров 
насыщения зависит больше от магнитной жесткости (размеры зерен) чем от доли маггемита. Вто-
рая группа образцов: кривая Jrs(t) имеет перегиб в интервале 250-400°С и 580°С (рис.19). При по-
вторном нагреве на кривой Jrs(t) эти перегибы исчезают. В этих образцах носителями Jn являются 
маггемит и магнетит. 
Породы Гочасского прогиба по термомагнитным кривым Jrs(t) и Js(t) делятся на две группы. 
Первая группа - кривые при повторном нагреве и охлаждении Jrs и Js близки к обратимым и точки 
Кюри фиксируются в интервале 600-650°С (рис.20). Вторая группа пород: кривые Jrs(t) имеют пе-
 41
регибы в интервале 200-250°С и 400-450°С (рис.21). Оба эти перегиба исчезают при повторном 
нагреве на кривых Jrs(t) и кривых Js(t). Основная точка Кюри фиксируется при 550-600°С. Прове-
денные термомагнитные исследования позволяют установить, что ферромагнитными минералами, 
ответственными за естественную остаточную намагниченность Гочасского прогиба, являются маг-
гемит, магнетит и гематит. Анализ магнитных и термомагнитных исследований позволяет сделать 
следующие выводы: 
1.Наличие стабильной естественной остаточной намагниченности и высокие значения фак-
тора Q  подчеркивают  роль термоостаточной намагниченности. 
                                    
Рис.20.Температурный анализ параметров насыщения образцов горных пород Гочасского 
прогиба, разрез Хананлар. 
                     
Рис.21.Температурный анализ параметров насыщения образцов горных пород Гадрутского прогиба, разрез 
Аргюнаш. 
  
2.Параметры насыщения изученных пород отражают существенную структурную неодно-
родность присутствующих в них ферромагнетиков. Разрушающее поле остаточной намагни-
ченности насыщения HCS′ колеблется от 24 до 80⋅103 А/м при значениях полей насыщения H=8-
48⋅104 А/м. Эти значения показывают, что ферромагнитным минералом изученных пород является 
типичный представитель титаномагнетитовой серии твердых растворов. 
3.Сопоставлением параметров термомагнитных кривых образцов, близких по составу, уста-
новлено, что эти минералы образовались в различных условиях охлаждения. 
4.Сохранность однородных титаномагнетиков с точкой Кюри 200-300°С, а также высокотем-
пературное окисление обеспечивают термоостаточную намагниченность и высокую палеомагнит-
ную информативность пород. 
5.Низкие точки Кюри 200-250°С долерит-оливин-плагиоклаз-пироксеновых базальтов свиде-
тельствуют о мантийных источниках вулканизма. 
 42
6.Существенные изменения параметров насыщения образцов при лабораторных нагревах мо-
гут служить косвенным признаком отсутствия вторичных воздействий на образец в природных 
условиях, которые могли бы оказать заметное влияние на первичной состав ферромагнитной 
фракции пород. 
 
3.5. Методы магнитных чисток. В настоящее время метод магнитной чистки используется 
как для выделения стабильной части естественной остаточной намагниченности, так и для анализа 
различных компонентов намагниченности (53, 78, 77). Поэтому под магнитной чисткой можно по-
нимать любой процесс разрушения естественной остаточной намагниченности, сопровождающий-
ся уничтожением ее вторичного компонента и связанным с этим изменением направления Jn. Эти 
изменения могут служить критерием эффективности чистки данным методом. При чистке в пере-
менном магнитном поле и термочистке высокоинформативным способом изображения результа-
тов чистки являются диаграммы Зийдервельда, которые в настоящее время широко используются 
в ведущих палеомагнитных лабораториях. На этих диаграммах  показано совмещение двух орто-
гональных проекций траектории движения; одна проекция в вертикальной плоскости, другая в го-
ризонтальной плоскости. Общую ось север-юг имеют обе проекции. Это дает возможность в лю-
бой момент эксперимента снять с диаграммы прямолинейные участки кривых, указывающие на 
разрушение одной из компонент. 
В настоящей работе для выделения первичной компоненты, обладающей более высокой ста-
бильностью, применялись косвенные (лабораторные) методы и прямые (полевые) методы иссле-
дования. 
 
3.6.Магнитные чистки образцов под воздействием переменного магнитного поля. Чист-
ка в переменном магнитном поле проводилась с целью выделения устойчивой компоненты Jn по 
отношению в переменному полю и выбора поля, требующегося для разрушения вторичной намаг-
ниченности. 60% образцов было подвергнуто чистке в переменном магнитном поле до 48⋅103 А/м. 
Результаты чистки переменным магнитным полем даны в таблице .4. 
По характеру размагничивания образцов пород Газахского прогиба переменным магнитным 
полем может быть выделено два типа кривых (рис.22а). Первый характеризуется постоянным спа-
дом величины Jn. В полях напряженностью до 8000 А/м происходит разрушение в основном, мяг-
кой вторичной компоненты Jn; в интервале амплитуд переменного магнитного поля 8-16⋅103 А/м 
спад намагниченности образцов обусловлен разрушением, главным образом, первичной состав-
ляющей. 
В полях высокой напряженности начинает разрушаться и жесткая вторичная компонента Jn, и век-
торы остаточной намагниченности достаточно близко подходят к направлению древнего геомаг-
нитного поля. Постепенный спад величины Jn при размагничивания образцов до максимальных 
полей 48⋅103 А/м не сопровождается существенным изменением направления. В основном все ис-
следованные породы имеют однокомпонентную намагниченность, разрушаемую полем 0 до 48⋅103 
А/м. Это видно на диаграмме Зийдервельда (рис.22б). В ряде случаев в ис следованных образцах 
обнаруживается двухкомпонентная намагниченность, которая снимается при амплитуде перемен-
ного магнитного поля 16⋅103 А/м. 
Кривые размагничивания второго типа в отличие от первого характеризуются значительным 
падением намагниченности в полях напряженностью 8⋅103 А/м (см. рис. 22а). Судя по кривым, 
этот спад намагниченности обусловлен не только разрушением вторичной, но частично, и древней 
компоненты. 
 43
                   
Рис.22. Характер разрушения Jn переменным магнитным полем (а) и диаграмма Зийдервельда (б) проекции 
конца вектора Jn: I-в горизонтальной плоскости; II - в вертикальной плоскости. 
 
После размагничивания образцов Газахского прогиба в переменном магнитном поле 16⋅103 
А/м на стереограмме выделяются две группы векторов Jn, направления которых различаются при-
мерно на 180° (рис.23). Палеомагнитные направления после Н-чистки  
                  
     
Рис.23. Распределения направлений Jn  прямо и обратнонамагниченных пород Газахского прогиба. 
 
 приведены в таблице .4. Отклонение от 180° векторов Jn’ по всей вероятности обусловлено разли-
чием палеомагнитной стабильности прямо и обратно намагниченных пород. 
Породы Гянджачайского разреза при воздействии переменного магнитного поля так же раз-
делены на две группы (рис.24а). 
               
 
Рис.24. Характер разрушения Jn переменным магнитным полем (а) и диаграмма Зийдервельда (б) горных 
пород Агджакендского прогиба Малого Кавказа в позднем мелу. 
 
 44
В первой группе образцов стабильная часть остаточной намагниченности выделяется при 
амплитуде переменного магнитного поля 8⋅103 А/м. Для второй группы образцов стабильная часть 
остаточной намагниченности выделяется при (16-24)⋅103 А/м, эта группа образцов содержит маг-
нито-мягкие минералы (магнетит, титаномагнетит), выделенные комплексными исследованиями. 
С увеличением амплитуды переменного магнитного поля остаточная намагниченность монотонно 
уменьшается, теряя при этом 80-90% первоначальной величины. Дальнейшее увеличение ампли-
туды переменного магнитного поля до (40-48)⋅103 А/м не меняет ни величины, ни направления ос-
таточной намагниченности. 
Это хорошо видно из диаграммы Зийдервельда (рис. 24б) для образцов вулканогенно-
осадочных пород Гянджачайского разреза. Во всех исследованных породах из этого разреза фик-
сируется лишь одна компонента, разрушаемая в полях 0 до 48⋅103 А/м. на стереограмме (рис.25) 
выделяются две группы прямо и обратнонамагниченных образцов, которые после чисток группи-
руются в первом - четвертом и втором - третьем квадрате.  
                 
Рис.25. Распределения направлений Jn  прямо- и обратнонамагниченных пород Агджакендского прогиба 
позднего мела. 
 
Значения параметров Sh200 0 8= ,  подтверждают стабильность выделенной намагниченности. Ре-
зультаты чистки переменным магнитным полем даны в таблице 4. 
Породы Ходжавендского прогиба представлены исключительно продуктами основной маг-
мы. 
Палеомагнитная стабильность оценивалась по результатам чистки в переменном магнитном 
поле 16000 А/м. Оказалось, что все исследованные эффузивы стабильны и вероятно хорошо со-
хранили первичную остаточную намагниченность onJ , приобретенную при их образовании. Дан-
ные чистки в переменном поле показали, что мера палеомагнитной стабильности для образцов 
коллекции изменяется от 0,86 от 1,0, что свидетельствует о несущественной доле вязкого компо-
нента. 
Результаты чистки в переменном магнитном поле приведены на рис.26. Как видно из рисун-
ка, общим для всех образцов является постоянство направления вектора Jn вплоть до максималь-
ных полей интенсивностью 48⋅103 А/м. Величина Jn изменяется существенно, однако при 24⋅103 
А/м сохраняется, как правило, 30-40% начальной величины Jn, а кривая выполаживается. Характер 
изменения Jn(h) дает основание заключить, что исследованные породы содержат стабильную ком-
поненту, направление которой совпадает с направлением измеряемой естественной остаточной 
намагниченности. 
 45
                  
 
Рис.26. Характер разрушения Jn переменным магнитным полем горных пород Ходжавендского прогиба 
позднего мела. 
 
На рис.27 даны результаты чистки на диаграмме Зийдервельда. Все исследованные породы 
обладают однокомпонентной намагниченностью, разрушаемой в полях от 8 до 48⋅103 А/м. Резуль-
таты чисток представлены в таблице 4. и на стереограмме (рис.28). Породы  разделились на две 
группы - прямо и обратно намагниченные. 
                   
Рис.27. Диаграмма Зийдервельда по результатам чисток в переменном магнитном поле Гадрудского проги-
ба поздего мела. 
 
 
                         
Рис.28. Распределения направлений Jn  прямо и обратномагниченных пород Ходжавендского прогиба позд-
его мела. 
 
 
Породы Гадрутского и Гочасского прогибов также подвергались чистке в переменном магнитном 
поле. С увеличением амплитуды поля через 4⋅103 А/м до 48⋅103 А/м, уверенно выделились в разре-
зах группы слоев с прямой и обратной намагниченностью. При чистке в переменном магнитном 
 46
поле образцы разделены на две группы (рис.29). Обнаружен  явный перегиб кривой Jn(h) в интер-
вале 8⋅103 А/м. В ходе размагничивания направление Jn не меняется, уменьшается ее величина. 
Для первой группы образцов эти изменения при 8⋅103 А/м составляют 15-30%, а для второй груп-
пы образцов в этом же интервале поля составляют 60-70% от первоначального Jn. Это связано с 
присутствием во второй группе маггемита. 
                           
Рис.29. Характер разрушения Jn горных пород переменым магнитным полем Гадрудского прогиба. 
 
Диаграмма Зейдервельда показывает, что несмотря на нестабильность к воздействию пере-
менного магнитного поля, породы второй группы также имеют однокомпонентную намагничен-
ность с совпадающими направлениями Jn и ее стабильной части (рис.30). 
                          
Рис.30. Диаграмма Зийдервельда по результатам чисток пород в переменном магнитном поле Гадрудского 
прогиба. 
 
Породы Гадрутского и Гочасского прогибов прямо и обратнонамагничены. Jn° после чистки 
сгруппированы в верхней и нижней частях стереограммы (рис.31). Заметный разброс точек на сте-
реограмме, по всей вероятности, обусловлен различием палеомагнитной стабильности прямо и об-
ратнонамагниченных пород. Результаты чистки в переменном магнитном поле даны в таблице 4. 
 47
            
 
Рис.31.Распределения направлений Jn  прямо- и обратноамагниченных пород Гадрудского и Гочасского 
прогибов. 
 
В результате лабораторных исследований мы все же приходим к выводу, что намагничен-
ность исследованных пород первична и отражает направление магнитного поля, времени образо-
вания изученных пород. Одним из наиболее убедительных доказательств того, что различные на-
правления намагниченности наших пород связаны с инверсиями магнитного поля Земли, а не с 
различными механизмами, является то, что после выполнения чистки на стереограмме четко лока-
лизовались две группы направлений J on ,. Построены кривые изменения величин J
o
n ,, D°, I° по раз-
резу. Именно J on ,  четко фиксирует положение в разрезе изверженных пород, которые соответст-
венно характеризуются максимальными значениями J on ,. По изменениям D° и I° по разрезу выде-
лены горизонты с прямой и обратной намагниченностью. 
Эти данные позволяют судить о стабильности изученных пород и первичности естественной 
остаточной намагниченности. К сожалению, размагничиванием переменным магнитным полем 
невозможно получить полную информацию о происхождении намагниченноси.      
      
 3.7. Температурная чистка. Это чистка дает подобные же результаты. Естественная оста-
точная намагниченность большинства образцов спадает при температуре 100-150°С в среднем до 
значений 0,8-0,7, при температурах же 250-300°С до 0,4-0,2 начальной величины, в то время как 
направления остаются прежними, вероятно близкими к направлению первичной намагниченности. 
В других образцах естественная остаточная намагниченность при нагреве до 100-200°С увеличи-
вается из-за того, что происходит снятие компоненты противоположной полярности. 
При терморазмагничивании пород наблюдается два типа кривых (рис.32). Кривые первого 
типа имеют выпуклую форму с ТС=625-680°С. Такого вида кривые терморазмагничивания харак-
терны для термоостаточной намагниченности. Температура  
 48
                  
Рис.32. Поведение Jn при терморазмагничевании горных пород позднего мела Малого Кавказа. 
 
полного исчезнования Jn свидетельствует о том, что намагниченность данного вида связана с ге-
матитом. Второй тип кривой характеризуется заметно меньшей стабильностью Jn до 400°С и про-
исходит необратимый процесс, который затрудняет выделение первичной остаточной намагни-
ченности. Построением диаграммы Зийдервельда установлено, что в породе естественная оста-
точная намагниченность однокомпонентная (рис.33). 
                      
Рис.33. Диаграмма Зийдервельда при терморазмагничиании горных пород позднего мела Гадрудского про-
гиба. 
С целью установления вида остаточной намагниченности часть образцов размагничивались 
по методике Телье. Некоторые типичные кривые приведены на (рис.34). Из рисунка видно, что с 
увеличением температуры до 200°С намагниченность некоторых образцов увеличивается, после 
чего начинает монотонно уменьшается. Эти исследования позволяют заключить, что исследован-
ные образцы обладают термоостаточной намагниченностью. Носителем намагниченности являют-
ся титаномагнетит и магнетит. Заметим, что именно присутствие титаномагнетита с низкой точкой 
Кюри является одним из наиболее веских доводов в пользу первичности ферромагнитных минера-
лов и намагниченности. Таким образом, результаты термочистки показали, что породы коллекции 
характеризуются намагниченностью термоостаточного происхождения, синхронной образованию 
породы. 
 
                     
 49
Рис34.Кривые терморазмагничивания и термонамагничивания по методу Телье позднего мела Малого Кав-
каза. 
 
Контроль за минералогическим составом во время термочистки осуществлялся путем изме-
рения магнитной вооспримчивости до и после каждого нагрева и охлаждения (рис.35). Из рисунка 
видно, что основное изменение начинается с 100°С; в одних образцах с повышением температуры 
происходит увеличение вооспримчивости, а в других имеет место ее уменьшение.  
                          
 
Рис.35. Поведение χ при терморазмагничивании горных пород. 
 
Такое различие в поведении χ горных пород свидетельствует о разной устойчивости их железосо-
держащих минералов к нагреванию, а также о разном составе этих минералов, так как одно и то 
же воздействие (нагрев) вызывает разный эффект: в одном случае происходит образование силь-
номагнитных минералов, в других - образуются слабо магнитные минералы. 
Такое локальное увеличение χ при температурах 150-250°С мы связываем отжигом-снятием 
напряжений в образце. 
Установлено, что в исследованных образцах за исключением гомогенной титаномагнетито-
вой кривой изменение минералогического состава происходит в основном от 100° до 300°С, после 
чего происходит монотонный спад вооспримчивости. 
По нашим материалам Вечфинским в обсерватории Борок была определена палеонапряжен-
ность геомагнитного поля   
(Ндр.= 0,42-0,48±0,11 Э или 33-38±8,8 А/м). Эти данные близки к значениям палеонапряженности 
для обоженных контактов Армении того же возраста, полученным А.С.Большаковым (138) по ме-
тоду Телье при своих 
                               
М
Мо
сдр. р , , .⋅ = ±0 79 0 12   
исследованиях такие же близкие значения получили при определении палеонапряженности для 
пород верхнего коньяка-нижнего сантона Армении Г.Н.Петрова и В.И.Багин (84) по методу Не и 
Ван-Зийла Ндр.= 0,42±0,10Э =33±8 А/м. Все сказанное дает основание утверждать, что магнетит в 
рассматриваемых породах является продуктом высокотемпературного окисления и обладает пол-
ной термоостаточной намагниченностью. 
Первичность природы TRM подтверждается выполнением критериев применимости для оп-
ределения Ндр. и самими значениями Ндр., сходными с данными других авторов. 
Другим доказательством первичности является сходство палеомагнитных направлений пород с 
TRM и с DRM и одинаковая зональность полярности по разрезу. 
В исследованных осадочных и туфогенно-осадочных породах главным компонентом вектора 
является ориентационная первичная намагниченность. Важно отметить, что в исследованных оса-
дочных породах присутствуют мелкообломочные первичные точечные зерна магнетита и гемати-
та. Эти обломочные магнитные минералы, по всей вероятности, транспортировались в виде раз-
 50
личных частиц во взвешенном состоянии либо за счет медленного разрушения коренных пород 
дна бассейна, либо в ходе разрушения материнских пород. 
Проанализированные результаты позволили сделать соответствующие выводы: 
1.По кривым нормального намагничивания установлено, что во всех исследованных породах 
насыщение происходит в полях величиной 8-16⋅104 А/м. Это свидетельствует о том, что основны-
ми минералами, ответственными за остаточную намагниченность пород, являются титаномагнетит 
и магнетит. 
2.Установлено присутствие титаномагнетита с низкой точкой Кюри, что является одним из 
наиболее веских доводов в пользу первичности ферромагнетика. 
3.Стабильность естественной намагниченности пород колеблется от 0,68 до 1; стабильная 
часть естественной остаточной намагниченности однокомпонентная. 
4.Магнетит в рассмотренных породах является продуктом высокотемпературного окисления, 
обладает полной термоостаточной намагниченностью и обеспечивает высокую палеомагнитную 
информативность пород. 
5.Палеонапряженность геомагнитного поля в коньяк-сантонское время близка к современной 
            Ндр.=0,42±0,48±0,11Э; 33,6-38,4±8,8А/м. 
6.При Н-чистке для коньяк-сантонских пород данного региона достаточно применить поле с 
амплитудой 16⋅103 А/м. 
 
3.8.Условия формирования магнитных минералов в  вулканогенных породах. Рассмот-
рим условия образования магнитных минералов в исследованных породах. 
Данные о естественных магнитных параметрах базальтов и составе ферромагнитных мине-
ралов играют важную роль при изучении связи магнитных свойств вулканогенных пород с глу-
бинными условиями базальтовой магмы и особенностями ее выхода на поверхность. 
Титаномагнетит, магнетит, маггемит, гематит в качестве первичного материала базальт-
андезит-дацит-риолитовой, трахибазальтовой, трахиандезито-базальтовой формаций встречаются 
почти в каждом исследованном образце. Титаномагнетит среди отмеченных минералов является 
преобладающим; среди них различаются высоко, умеренно и низкотитанистые и сравнительно од-
нородные структурно-оптические типы титаномагнетитов, характерных для пород базальт-анде-
зито-базальтовой субформаций Газахского, Агджакендского и Гочасского прогибов. В отражен-
ном свете зерна имеет однородное строение (т.е. не наблюдается распад твердого раствора). 
Изученные породы содержат фазу с точкой Кюри 250-300°С, относящиеся к высокотитани-
стым породам, с точкой Кюри 300-400°С, к среднетитанистым породам, 400-500°С, к низкотита-
нистым породам, а также фазу с однородным магнетитом с точкой Кюри 500-600°С. 
В аншлифах образцов установлена гомогенность титаномагнетита, не имеющего отличи-
тельных признаков окисления. Полученные данные позволяют считать титаномагнетиты из анде-
зито-базальтовой и трахибазальтовой субформаций первичными. 
Хорошо  ограненные идиоморфные кристаллы титаномагнетита в породах трахибазальтовой 
формации Ходжавендского прогиба и их включения в оливине и клинопироксене указывает на то, 
что исходная щелочно-базальтовая магма испытала кристаллизацию в промежуточном очаге в ус-
ловиях высокого давления водного флюида. Среди парагенезисов порфирных поколений минера-
лов более ранняя кристаллизация титаномагнетита является причиной объединения оливина и 
клинопироксена с железом, титаном и другими компонентами. Сравнительно  равномерное рас-
пределение титаномагнетита в породах рассматриваемой формации указывает, что исходная магма 
в промежуточном очаге не испытала длительной дифференциации. Благодаря суммарным услови-
ям консолидации щелочно-базальтового расплава образовались значительно распространенные 
шаровые лавы. Таким образом, исходный  расплав для трахибазальтовой формации не испытывал 
изменения своего первоначального состава. Сравнительно более низкие температуры образований 
(800-1000°С, fО2=10-6-10-9) минеральных парагенезисов обусловлены участием в процессе кри-
сталлизации окисленных флюидов. Обогащение титаномагнетита собственно шпинеловой моле-
кулой (MgAl2O4=6+21) является показателем сравнительно более глубинных условий кристалли-
зации исходной магмы. 
 51
Высокотитанистые, однородные титаномагнетиты, которые характерны для пород андезито-
базальтовой субформации Газахского, Агджакендского прогибов, в отношении сосуществующих 
минералов образуют ксеноморфные выделения. Для них структуры распада не характерны. Зерна 
чаще всего находятся в интерстициях порфировых минералов. Содержание в них магнезии, глино-
зема, хрома и других компонентов резко уменьшается. Анализ приведенных факторов указывает, 
что титаномагнетит кристаллизовался в менее флюидных условиях, причем флюиды имели вос-
становительный характер. Следует отметить, что здесь титаномагнетит по сравнению с титано-
магнетитом Ходжавендского прогиба кристаллизовался при меньшем литостатистическом давле-
нии (до 1120°С, fО2=10-9-10-14). Таким образом, более восстановительный характер флюидов и 
сравнительно низкое литостатистическое давление способствовали относительно поздней кри-
сталлизации титаномагнетита. Сравнительно менее магнезиальные, глиноземистые и титанистые 
титаномагнетиты характеризуются ксеноморфными выделениями. Зерна неоднородные, часто с 
ильменитовой пластинкой. Последняя по титаномагнетиту образует прямоугольные выделения. 
Анализ формы выделений, степени идиоморфизма и вещественного состава титаномагнетитов 
указывает, что они кристаллизовались при сравнительно низком литостатистическом и высоком 
флюидальном (700-800°С, fО2=10-5-10-7) давлениях. Образование гематита и маггемита, которые 
встречаются в туфах и осадочных породах, связано с увеличением содержания окисленных флюи-
дов, что, по-видимому, приурочено к более поздним геологическим процессам. 
По сравнению с магнетит-ульвошпинелевой серия магнетит-ильменитовая стабильна в ши-
роких пределах температуры и давлений. Образование магнетит-ильменитового срастания, как 
правило, происходит при температуре 700-800°С (53). В связи с этим выделенная намагничен-
ность первична и является термоостаточной.  
 
3.9.Магнитные характеристики палеогеновых вулканогенных отложений. Палеогено-
вые вулканогенные образования развиты в Кедабекском районе Шахдагского синклинория. Они 
широко распространены в следующих разрезах: Меджид дараси, Бала Кечили, Гояр дараси, Мур-
туздаг, Башкенд и Шамкирчай. 
В палеомагнитном отношении палеогеновые образования в Кедабекском районе Шахдагско-
го синклинория  изучены впервые. По другим регионам имеются данные (36), которые показыва-
ют, что для палеомагнитных полюсов палеогенового времени характерен большой разброс. Такой 
разброс может быть обусловлен различными причинами; в первую очередь, наличием в породах 
вторичных жестких компонент Jnh , не разрушающихся при обычной чистке. 
В связи с этим при изучении новых разрезов серъезное внимание нами было уделено эффек-
тивности методов магнитной чистки, выделению древней компоненты J on ,. 
Ниже остановимся на результатах изучения палеомагнитных характеристик пород палеоге-
новых отложений вышеуказанных разрезов. 
Палеогеновый горизонт представлен мощной тольщей вулканогенно-осадочных отложений; 
разрезы Маджидчай (1200 м), Балакечили (600 м), Шамхорчай (700 м), Муртуздаг (300 м), Кояр-
дараси (800 м). 
В палеогеновом отношении нами были изучены средне - и верхнеэоценовые отложения. От-
бор ориентированных образцов в указанных разрезах был чрезвычайно осложнен в связи с высо-
кой тектонической дислоцированности региона. Во многих местах разреза породы обнажены пло-
хо, поэтому образцы отбирались только в тех местах, где уверенно измерялись элементы залега-
ния потоков или слоев. Подробным магнитным опробованием было охвачено 18 участков из всех 
указанных выше разрезов, мощность каждого из которых 50-100 м. 
 Начало разреза Меджиддараси находится в верховьях реки Меджид дараси, где река резко 
разветвляется вблизи высоты с отметкой 2310 м. Около 750 м к северу от этой высоты породы 
имеют следующие элементы залегания: ЮЗ 190-2100; ∠200. Они представлены андезитом и анде-
зит-дацитом порфировой структуры, литокластическим туфом. Обломки пород представлены 
вкраплениями плагиоклазов и моноклинных пироксенов, туфами андезит дацитового состава, 
темнозеленой лавобрекчией, туфами кислого состава.  
 Разрез Гоярдараси начинается в верховьях реки около 300 м к западу от высотной отметки 
2195 м, где выступают скалистые выходы лавовых потоков. Породы представлены толстослоистыми 
 52
кристаллокластическими туфами, лавовыми потоками афировых андезитов темносерого цвета, пла-
гиоклазовыми андезитами и долеритами. Структура долеритов - полнокристаллическая порфировая. 
Минералогический состав: плагиоклаз, моноклинный пироксен, хлорит и рудные минералы. Мощ-
ность 600 м. 
 Разрез Балакечи представлен чередованием серозеленоватых кристаллолитокластических 
туфов, туфопесчаников, лав андезитового состава. Мощность 400 м. Отобрано 22 штуфа. 
Разрез Шамкирчай находится на 250 м ниже высотной отметки 1404 м, где коренные породы 
перекрыты четвертичными отложениями. Выше по левому склону реки у высотной отметки 1407 
м в лесу наблюдаются скалистые выходы темносерых андезитов с таблитчатыми и игольчатыми 
кристаллами плагиоклаза.  
Встречаются желтоватосерые туфоалевролиты, светлосерые песчаники, прорывающиеся темно-
серыми андезитами. Мощность разреза 700 м. Отобрано 28 ориентированных штуфов. 
Разрез Муртуздаг. Породы этого разреза представлены андезитами трахитоидной структуры. 
В породе наблюдается только плагиоклаз изометрической и призматической формации. Мощность 
разреза 300 м. Отобрано 11 штуфов. 
Разрез с.Башкенд. Обнажение находится на 500 м к западу от г.Корнет и представлен интру-
зивом с остатками вулканогенных пород палеогена. Для палеомагнитных исследований были ото-
браны образцы тонкозернистого андезита, светлосерого монцосилита со слабой эпидотизацией, 
крупно- и среднезернистого монцосилита. 
Породы палеогенового возраста Шахдагского синклинория, представленные лавовыми пото-
ками андезит-дацитового состава с вкраплениями плагиоклазов, в основании, слабомагнитны, с 
магнитной воспримчивостью от 3-10⋅10-3 ед.СИ для разреза Меджиддараси, от 10-1000⋅10-3 ед. СИ 
для Балакечили, от 40-500⋅10-3 ед.СИ для разреза Гоярдараси, от 50-350⋅10-3 ед.СИ для р.Башкенд. 
Естественная остаточная намагниченность Jn  соответственно колеблется от 2-300⋅10-3 А/м (Мед-
жиддараси), от 10-600⋅10-3 А/м (Гоярдараси), от 300-1200⋅10-3 А/м (Башкенд), от 6-400⋅10-3 А/м 
(Шамкирчай). 
Таким образом, осредненные магнитные характеристики для палеогеновых отложений рав-
ны: 
χmin=310-3ед.СИ; χmax=1000⋅10-3ед.СИ; χcp=350⋅10-3 ед.СИ. 
Jnmin=210⋅10-3 А/м; Jnmax=1200⋅10-3 А/м; Jncp=600⋅10-3 А/м 
Вязкая намагниченность Jrv для исследованных образцов составляет 20-30%. Определение 
стабильности естественной остаточной намагниченности образцов после чистки в переменном 
магнитном поле показывает, что доля первичной остаточной намагниченности колеблется от 0,5 
до 0,94. Следовательно, породы пригодны для дальнейшего проведения палеомагнитных исследо-
ваний. 
 
3.10. Определение носителей естественной остаточнойнамагниченности в породах. Для 
установления первичности остаточной намагниченности Jn вулканогенных пород необходимо од-
нозначно определить состав ферромагнитных минералов в породе (их точки Кюри), для определе-
ния которого невозможно использовать традиционные геологические методы (изучение шлифов и 
аншлифов, исследование тяжелых фракций), так как в большинстве случаев они удовлетворитель-
но решить эти вопросы не могут, поскольку магнитных минералов в породе обычно не более 1-2%  
от общей массы породообразующих минералов, а сами частицы этих минералов часто настолько 
малы, что недостаточны для микроскопических наблюдений. Поэтому, нами были использованы 
различные лабораторные методы, широко применяемые в настоящее время (80). Кроме того, были 
использованы материалы, полученные различными исследователями при минералогическом изу-
чении шлифов, изготовленных из пород изучаемых разрезов. Из магнитных методов наиболее час-
то применялся метод температурного разрушения остаточной намагниченности Jrs,  а также безна-
гревний метод. 
По безнагревным методам было установлено, что насыщение намагниченности образцов 
происходит при 8-25 КА/м. Это свидетельствует о том, что основными носителями Jn являются 
магнитомягкие минералы. На наш взгляд, наличие единственного максимума на спектрах является 
довольно надежным индикатором отсутствия распада твердого раствора Fe2O3TiO3- Fe2O3. Мак-
 53
симум обусловливается крупными зернами исходного материала или гематита, возникшим в про-
цессе окисления. 
Коэрцитивный спектр, являющийся статистической  характеристикой образца, отразил пример-
но одинаковый магнитоминералогический состав пород, но позволил дифференцировать породы в за-
висимости от размеров зерен ферромагнетика. На коэрцитивных спектрах этих пород наблюдается 
один или два максимума в области магнитных полей 32⋅103А/м (рис.36 а,б ). 
 
  
Рис.36. Кривые нормальной намагниченности пород (а) и ее коэрцитивные спектры (б) Шахдагского 
прогиба, разрез Балакечли и Шамкирчай. 
 
При чистке в переменном магнитном поле оптимальная амплитуда стабилизации Jn находит-
ся в интервале от 50 до 400 Э (4÷32⋅103 А/м). Коэрцитивные спектры, расчитанные по кривым  Jn  
чистки имеют один максимум в области низких полей. Это свидетельствует о том, что в образце 
ферромагнитные минералы имеют различные размеры. При больших размерах зерен максимум 
смещается в низкокоэрцитивную область (рис.37). По мере уменьшения размеров зерен максимум 
коэрцитивных спектров перемешается в более высококоэрцитивную область (рис.37).   
      По коэрцитивным спектрам мелкозернистой породы невозможно различать намагничивание, 
обусловленное магнетитом или гематитом, так как для обоих минералов при размере зерен около 
20-30µ исчезает низкокоэрцитивный максимум (122). 
Более чем для 100 образцов разного типа были сняты температурные кривые Jrs. По данным Jrs/Jrso 
во всех исследованных разрезах имеются типичные маггемитовые кривые терморазмагни 
 
 
 
Рис.37. Кривые температурного разрушения и ее коэрцитивные спектры горных пород Шахдагского проги-
ба среднего и позднего эоцена. 
 
чивания (рис.38), отличающиеся прежде всего наличием у них 
характерного перегиба в области температур 150-2500 С, но исчезающего при повторном нагреве, 
а также значительным уменьшением Jrs после термообработки. Эти признаки вполне определенно 
свидетельствуют о присутствии маггемита в этих породах (122). 
 54
Как известно, маггемит, как неустойчивый минерал при нагревах переходит в гематит. Об 
этом свидетельствует тот факт, что Jrs, созданная после термообработки подтверждается также на-
сыщением в более высоких полях. 
 
                                     
                          
Рис.38.Температурный анализ параметров насыщения горных пород  
Таким образом, по результатам лабораторных магнитометрических исследований основными 
носителями намагниченности в изученных породах является маггемит и гематит. Первый, как не-
устойчивый минерал, при термочистке разрушается и в породе остается Jn, обусловленная гемати-
том. 
В других группах пород рудные минералы наряду с маггемитом, представлены титаномагне-
титом, титаномаггемитом и магнетитом. Как видно из (рис.39а), при нагреве переход маггемита в 
гематит сопровождается уменьшением намагниченности насыщения Jrs образца, в то время как 
изменение титаномагнетита и титаномаггемита с выделением чистого магнетита увеличивает ее. 
                      
Рис.39. Характер разрушения Jn горных пород переменным магнитным полем палеогена Шахдагского про-
гиба. 
 
В зависимости от концентрации ферромагнитных зерен остаточная намагниченность может 
уменьшаться (если маггемита больше, чем изменяющегося титаномагнетита) или возрастать (при 
обратном соотношении). 
1.Проведенные термомагнитные исследования позволяют установить, что ферромагнитными 
минералами, ответственными за естественную остаточную намагниченность пород Шахдагского 
синклинория являются маггемит, магнетит, гематит и титаномагнетит. 
Сопоставлением параметров термомагнитных кривых образцов, близких по составу, уста-
новлено, что эти минералы образовались в различных условиях охлаждения. 
2.Для исследованных пород выявленный маггемит имеет фазовый переход, сопровождаю-
щийся появлением менее магнитной, более магнитожесткой фазы, остаточная намагниченность 
после нагрева уменьшается. 
 55
3.Существенные изменения параметров насыщения образцов при лабораторных нагревах мо-
гут служить косвенным признаком отсутствия вторичных воздействий на образец в природных 
условиях, которые могли оказать заметное влияние на первичный состав ферромагнитной фрак-
ции пород. 
В настоящее время метод магнитной температурной чистки используется как для выделения 
стабильной части естественной остаточной намагниченности, так и для анализа различных компо-
нентов намагниченности (80). Поэтому, под магнитной чисткой можно понимать любой процесс 
разрушения естественной остаточной намагниченности, сопровождающийся уничтожением ее 
вторичного компонента и связанным с этим изменением направления Jn. Эти изменения могут 
служить критерием эффективности чистки данным методом. 
При чистке в переменном магнитном поле и термочистке высокоинформативным способом 
изображения результатов чистки являются диаграммы Зийдервельда, которыми в настоящее время 
широко пользуются ведущие палеомагнитные лаборатории.  
В настоящей работе для выделения первичной компоненты, обладающей более высокой ста-
бильностью, применялись косвенные (лабораторные) методы и прямые (полевые шпаты) методы 
исследования. 
Чистка образцов в переменном магнитном поле проводилась с целью выделения устойчивой 
компоненты Jn, к 
~H  выбора поля. Образцы были подвергнуты чистке в переменном магнитном 
поле до 48 КА/м. Эффект размагничивания наблюдался в полях 32 КА/м. Результаты чистки пере-
менным магнитным полем даны в табл.5. 
Рассмотрим характер распределения направлений Jn после чистки в переменном поле. Поро-
ды палеогена Шахдагского синклинория ведут себя следующим образом: величина Jn у одних мо-
нотонно уменьшается до 0, у других падает довольно резко или плавно, или скачкообразно падает 
в течение всего процесса размагничивания или чистки его (рис.39а, обр.29, 48, 139, 90, 49). В не-
которых случаях вектор Jn постоянно стремится к какому-то предельному значению, выяснить ко-
торое не удается из-за малой величины Jn. Резкие скачки в больших полях особенно заметны для 
значений D и I. Поля, в которых начинается скачкообразное изменение направления Jn, самые раз-
личные - у одних образцов 41 кА/м, у других только 32 кА/м. Кроме того, следует отметить, что 
вектор намагниченности некоторых пород при повторном действии переменного поля меняет свое 
значение, колеблясь вокруг некоторого среднего направления (рис.39б). 
Описанное поведение Jn пород от H~  можно объяснить наличием некомпенсированной со-
ставляющей лабораторного поля в размагничивающей установке. Причиной может быть также 
возникновение вязкой намагниченности в процессе измерения образцов. Скачкообразное измене-
ние значений склонения D и наклонения I, по всей вероятности, зависит от стабильности естест-
венной остаточной намагниченности, так как эта Jn обусловлена, как было указано выше, различ-
ными минералами, каждый из которых характеризуется магнитной жесткостью к воздействию пе-
ременным магнитным полем. 
По результатам чистки  H~   были построены диаграммы Зийдервальда (рис.40), построенные 
для нескольких характерных образцов, на которых удалось выделить несколько компонентов Jn. 
Для большинства образцов при размагничивании фиксируется и разрушается одна компонента 
намагниченности, которая, по-видимому, представляет в породах характерную (термоостаточную) 
намагниченность, соответствующую моменту ее образования. 
 
 56
                           
Рис.40. Диаграмма Зийдервельда проекции конца вектора Jn горных пород палеогена Шахдагского прогиба. 
 
Массовая  
~H   - чистка вулканогенных пород была проведена полем 32 кА/м, выбранным по 
признаку окончания значительного перемещения векторов Jn по направлению, с одновременной 
стабиллизацией в изменении величин Jn. 
После чистки векторы Jn расположились на стереограммах в двух почти противоположных 
по направлению сферах: D=170°  I=-48°. Эти направления характеризуют в разрезах прямо и об-
ратнонамагниченные вулканогенные породы (рис.41). 
                        
Рис.41.Распеределение вектора Jn прямо и обратноанагиченных горных пород Шахдагского синкли-
ория. I-проекции Jn в нижней полусфере; II-проекции Jn  в верхней полусфере. 
 
Из сказанного выше можно сделать следующие выводы: 
Изученные нами палеогеновые отложения характеризуются доскладчатой намагниченностью. 
Средние направления и соответствующие координаты палеомагнитного полюса приведены в табл. 
2. Данные направления близки к палеомагнитным направлениям, полученным по палеогеновым 
отложениям соседних регионов (Грузия, Армения). 
Данные естественных магнитных параметров вулканогенных пород и составе ферромагнит-
ных минералов играют важную роль при изучении связи магнитных свойств вулканогенных пород 
с глубинными условиями образования магмы и особенностями ее выхода на поверхность. 
В исследованных породах встречаются титаномагнетит, маггемит, титаномаггемит и гематит. 
Среди этих минералов маггемит является преобладающим. Породы с этим маггемитом имеют фа-
зовый переход 150-250°С. По проведенным магнитным исследованиям установлено, что маггемит 
является первичным минералом и обладает первичной намагниченностью. Неравномерное рас-
пределение маггемита в комплексе указывает на то, что магма до излияния на поверхность в про-
межуточном очаге попадает в сильноокислительную среду, где происходит распад титаномагнети-
та и магнетита. Это подтверждается тем, что все породы, как было указано выше, слабомагнитные. 
Магнетит, встречающийся в породе, стабилен и обуславливает первичную термоостаточную на-
магниченность. Титаномагнетит менее стабилен и при температуре выше 500°С он разрушается, 
во многих случаях образуя магнетит. 
Палеогеновые разрезы Агджакендского прогиба являются наиболее полными разрезами в 
пределах Лок-Агдамской структурно-формационной зоны. Исследуемый регион охватывает меж-
дуречье Гянджачай и Тертер. В тектоническом отношении район исследуемых опорных разрезов 
 57
расположен в пределах крупного Агджакендского  синклинория и прилегающих с севера и северо-
востока участков предмалокавказского краевого прогиба. 
Палеомагнитные направления и палеомагнитные полюса 
раннего мела по Малому Кавказу  
             Таблица .2                                                                                            
Обьект  иссле-
дования ϕ λ D I K α95 ∆D φ Λ 
Азербайджан  39,9 46,7 17 
26 
35 
44 
14 9 5,5 37 
65 
142 
161 
Ходжавенд 39 46,4 19 49    72 163 
Сарыбаба 39,5 46 33 45 29 12,2 8,6 60 116 
Яглыдара 39,5 46,5 36 31 31,6 12,6 7,5 56 121 
Сарымсаглы 39,5 47 352 41 56 74 4,9 69 8 
Доланлар 39,5 47 347 43 46 8,7 5,9 71 2 
Шушинский 
плаго 40 46,5 35 45 38 16,4 11,6 64 172 
Армения 40 
41 
40,9 
40,6 
40,5 
45,5 
45 
45,1 
45,1 
45 
6 
27 
347 
18 
17 
39 
66 
32 
55 
55 
24 
20 
13 
177 
194 
10 
8 
5 
3,8 
3,8 
6,4 
9,8 
2,9 
3,3 
3,3 
70 
70 
6,3 
6,6 
208 
107 
225 
226 
Грузия 42 
41,8 
45,5 
44,4 
6 
26 
322 
39 
30 
43 
24 
10 
31 
10 
8 
5,1 
6,4 
4,6 
3,5 
70 
55 
208 
172 
 
Положение разрезов значительно осложнено наличием крупного разлома, проходящего 
вдоль примыкания двух структурных элементов мегаантиклинория Малого Кавказа и Предмало-
кавказского прогиба. 
Допалеогеновый возраст упомянутых структур и разломов определили условия формирова-
ния отложений палеоцена и эоцена и распространение фаунистических и флористических ком-
плексов. В геологическом развитии Агджакендского прогиба прослеживается приемственность 
структурного плана и соответственно построенных по ней факторов осадконакопления палеоцено-
вого и позднеэоценового этапов развития. Повсеместно прослеживается сходный карбонатный тип 
породы палеоцена и олигоцена включительно: разрезы Аджидере, Зейва, Инджачай, Шорбулаг, 
Карачинар, Бориси. 
Образцы для палеомагнитных исследований отбирались в тех точках, где уверенно измеря-
лись элементы залегания слоев. 
Естественная остаточная намагниченность и магнитная вооспримчивости исследованных по-
род, соответственно, колеблется в пределах Jn=(6÷150) 10-6 А/м и χ (25-250) 10-6 ед. СИ. 
Результаты термомагнитного анализа фиксируют гематит с переходной температурой с 
Tn=680-700°C и магнитной с Tc=580-600°C. 
Для выделения величины и направления Jn° образцы всех разностей пород подвергались 
магнитным чисткам в переменном магнитном поле до 32⋅103 А/м. 
Стабильные компоненты естественной остаточной намагниченности, выделенные при маг-
нитных чистках, имеют в среднем одинаковые направления близкие к доскладчатой намагничен-
ности и определены методом пересечения плоскостей перемагничивания. Это говорит о первично-
сти стабильного компонента Jn изученных пород. Первичная намагниченность составляет 40 -70% 
Jn, она сохраняет стабильность при всех методах чистки. 
 58
Таким образом, полевые и лабораторные палеомагнитные исследования палеогеновых пород 
Малого Кавказа дали возможность выделить направления Jn, определить природу первичной оста-
точной намагниченности и доказать её синхроннность времени формирования этих пород. На ос-
новании этих исследований выявлены палеомагнитные зоны прямой и обратной полярностей. Эти 
зоны можно считать достоверными, так как они представлены более чем   3-мя образцами, взяты-
ми с разных стратиграфических уровней и прослежены в одновозрастных и удаленных друг от 
друга разрезах. 
Палеоценовые образования широко развиты в Талыше и в Нахчыванской Автономной Рес-
публике. Они относятся к палеоценовой и эоценовой системе. 
Палеоценовые породы, отобранные в бассейнах р.р.Истису и Вешарючай по магнитным ха-
рактеристикам отличаются. В разрезе Вашерючай большое место занимает сильномагнитные ту-
фопесчаники и туфоконгломераты, тогда как в р.Истисучай широко развиты слабомагнитные 
алевролиты. В р.Истисучай χcp=575⋅10-6 ед. СИ; Jncp=929⋅10-9 А/м. В состав породы входит ферро-
магнитный минерал - магнетит. 
Отложение палеоцена в разрезах Дизи и Аза (НАР) имеют близкие средние значения χcp=6,5⋅10-
6ед.СИ; 
 Jncp=1,610⋅10-9А/м;χcp=6,710⋅10-6ед.СИ;  Jncp=2⋅10-9 А/м соответственно. 
Нижние эоценовые отложения Талыша характеризуются большим разнообразием магнитных 
свойств. 
В разрезе Говери и Гельдара породы серии лав и пирокластов пикрит-трахибазальтов и лей-
цитовых базальтов имеют близкие  значения. χcp=707÷701⋅10-6 ед. СИ;         
          Jncp=6100-6200⋅10-9 А/м соответственно. 
Средний эоцен в р.Дивачай и Мистана осадочно-туфогенной толщи величины χ  и Jn между 
собой идентичны. χcp=380-391⋅10-6 ед. СИ; Jncp=603-606⋅10-9 А/м. Для разреза с.Розгов и с.Дыман 
магнитные характеристики имеют сходные значения. χcp=1100-1230⋅10-6 ед. СИ; Jncp=4300-4390⋅10-
9 А/м. В породе основным ферромагнитным минералом является магнетит.  
Верхний эоцен. Породы флишоидной осадочно-туфогенной толщи в разрезе с.Несли 
χcp=254⋅10-6 ед. СИ; Jncp=266⋅10-9 А/м. Серия лав и пирокластов трахиандезито-базальтов и лейци-
товых трахиандезитов в разрезе Будери; величины χ  и Jn в два раза меньше, чем в разрезах серии 
автокластитовых лав и пирокластов среднего эоцена. 
Верхнеэоценовые отложения НАР  изучены недалеко от Джульфы и представлены χcp=40⋅10-
6 ед. СИ; Jncp=29⋅10-9 А/м.  
Для выяснения стабильности образцов горных пород переменным магнитным полем чистки 
производились для всех коллекций до 48 кА/м. Выяснилось, что переменное поле с амплитудой 32 
кА/м мало влияет на величину остаточной намагниченности, а в других образцах уже в полях 16 
кА/м разрушается 90% остаточной намагниченности. Остальные породы занимают промежуточ-
ное положение. Можно отметить, что прямо и обратнонамагниченные образцы, относящиеся к 
каждому типу, одинаковы. 
Поэтому можно сказать, что стабильность прямонамагниченных образцов к переменному 
магнитному полю такая же, как и обратнонамагниченных образцов.  
На стереограмме показаны изменения направлений векторов естественной остаточной на-
магниченности образцов после магнитной чистки при амплитуде 32 кА/м. Величины обратнона-
магниченных образцов сгруппировались в третьем квадранте, а прямо намагниченны- в первом 
квадранте. 
Для определения вида ферромагнетиков, входящих в состав породы, по температурам Кюри 
был проведен термомагнитный анализ на 60 образцах. Установлено, что носителем информации у 
исследованных пород, в основном, является магнетит. Породы с прямой и обратной намагничен-
ностью имеют одинаковый минеральный состав. 
Сопоставление результатов размагничивания переменным магнитным полем, термомагнит-
ных и минералогических исследований показало, что объяснение причин высокой стабильности Jn 
образцов, с точки зрения минерального состава, не вызывает затруднений. 
 59
Переменное магнитное поле с амплитудой 32 кА/м мало влияет на величину остаточной на-
магниченности этих образцов. Поэтому можно сказать, что в нашей коллекции образцы, которые 
представлены только магнетитом и гематитом магнитостабильны. (S=0,3-1). 
Различное залегание пород в разных разрезах, а также наличие прямой и обратной намагни-
ченности позволило применить полевые методы определения направления первичной намагни-
ченности пород Jn° и проверить постоянство направления естественной остаточной намагниченно-
сти в региональном плане.  
 
3.11. Минеральный состав мезо-кайнозойских вулканических формаций. Данный пара-
граф посвящен характеристике и анализу  условий  появления ферри-титан-окисных  минералов  в 
породах позднемеловых вулканических формаций. 
Для решения поставленных задач было использовано около 300 прозрачных шлифов, 90 
полных силикатных анализов, 30 микрозондовых анализов, 54 аншлифов и 21 рентгеноструктур-
ных анализов минералов вулканических пород азербайджанской части Малого Кавказа из Газах-
ского, Агджакендского, Ходжавендского, Гадрутского и Гочасского прогибов. 
В пределах Газахского прогиба установлена последовательность изолированных штоков, 
силлов и даеек. Породы их сложены сравнительно более раскристаллизованными разностями ан-
дезитов, базальтов, долеритов и др. 
Вторая, риолит-дацитовая субформация, характеризующая позднесантонский подэтап вулка-
низма Газахского прогиба, сложена различными андезито-дацитами, риолито-дацитами, альбито-
фирами, риолитами, перлитами и др. 
Контрастная антидромная риолит - базальтовая формация Агджакендского прогиба также 
расчленяется на две субформации. Первая, риолит-дацитовая, характеризуется эксплозивным вул-
канизмом риолитового, риолито - дацитового, андезито - дацитового состава. Продукты второй, 
базальт-андезитовой субформации в начальной фазе характеризуются эксплозивным, а в конеч-
ном-эффузивным вулканизмом. Преобладают субвулканические тела штокообразной формы, а 
также дайки андезитов, долеритов, габбро-порфиритов и др. 
Продукты позднемелового вулканизма Ходжавенднского прогиба соответствуют тразиба-
зальтофой формации. Анализ распределения фаций вулканитов указывает на резкое преобладание 
эффузивных образований. Породы эффузивной фации сходны с таковыми субвулканической. Они 
сложены оливиновыми, клинопироксеновыми, анальцимовыми базальтами, трахибазальтами и 
трахидолеритами. Сравнительно однородный состав и преобладание эффузивной фации пород в 
составе этой формации является доказательством того, что исходный расплав в условиях интен-
сивного растяжения не испытал существенного изменения своего первоначального состава. 
Позднемеловая субщелочная трахиандезито-базальтовая формация Гочасского синклинория 
слабо дифференцирована. Породы эффузивной и субвулканической фаций между собой близки и 
представлены различными субщелочными базальтами, трахиандезитобазальтами, трахиандезита-
ми и др. 
Таким образом, выявленные особенности вышеописанных формаций позднемелового вулка-
низма указывают, что они формировались при различных флюидных режимах. 
В результате комплексных исследований среди ферри-титан-окисных минералов позднеме-
ловых вулканитов нами установлены титаномагнетит, магнетит, маггемит, гематит, ильменит и др. 
Титаномагнетиты среди вышеотмеченных минералов являются преобладающими; среди них 
различаются высокотитанистые, умеренно-титанистые, низкотитанистые однородные и гетероген-
ные разности. Наиболее высокотитанистые и сравнительно однородные структурно-оптические 
типы титаномагнетитов характерны для пород базальт-андезибазальтовой субформации Газахско-
го, Агджакендского и Гочасского прогибов. 
В долеритовых базальтах вкрапленники титаномагнетита образуют хорошо ограниченные 
выделения. В отраженном свете зерна имеют однородное строение (т.е. не наблюдается распад 
твердого раствора). Расчет химического состава (табл.3) на минимальные составляющие (табл.4) 
указывает, что содержание ульвошпинельного компонента колеблется в широких пределах от 24 
до 68%. Следующий тип высокотитанистого титаномагнетита образует с вкрапленниками клино-
пироксена сравнительно крупные взаимопрорастающие зерна. Изредка слабо гематизированы, в 
 60
них наблюдаются ильменитовые пластинки. Титаномагнетит с ильменитовым распадом характе-
рен для пород субвулканической фации (клинопироксеновые долериты). Температуры кристалли-
зации вышеотмеченных парагенезисов минералов, согласно термометрам Линдисли-Баддингтона 
(85) и Хакли-Райта (68), соответствуют 950-1100°С, значение парциального давления кислорода 
колеблется от 10-6 до 10-12 атм. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Химический состав ферри-титан-окисных минералов пород позднемеловых (коньяк - сан-
тон) вулканических формаций Малого Кавказа  Таблица 3 
 61
4Анализы пересчитаны на 100%. 
 
Таблица 4 
Компонентный состав, точки Кюри титаномагнетитов и  магнитные характеристики вмещающих пород 
 
NN К о м п о н е н т ы Тс χ Jn 
обр. Mt Ulv IL Hem Sp расч. измер. 12.6⋅10-6 
СИ 
10-3 А/м
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
33,2 
45,1 
52,8 
48,5 
50,0 
44,6 
45,5 
45,5 
78,1 
60,5 
59,4 
61,3 
81,1 
94,5 
84,1 
82,6 
66,7 
43,6 
29,6 
35,7 
27,0 
40,8 
4,5 
24,0 
17,7 
25,9 
25,6 
24,5 
9,6 
- 
- 
- 
- 
11,3 
17,7 
15,8 
23,0 
14,6 
50,0 
30,5 
4,2 
13,6 
15,0 
14,2 
- 
3,9 
13,1 
11,5 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1,6 
2,8 
5,9 
0,1 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
9,3х 
- 
- 
- 
210 
190 
237 
210 
210 
200 
190 
210 
433 
511 
510 
500 
511 
551 
485 
496 
250 
220 
210 
240 
250 
250 
200 
250 
400 
460 
480 
420 
520 
540 
530 
540 
820 
820 
440 
900 
3 
350 
910 
822 
1150 
2044 
2044 
2044 
560 
960 
550 
220 
2528 
980 
2752 
1200 
11 
4565 
- 
8024 
9395 
4984 
4984 
4985 
5032 
2986 
1367 
- 
Компоненты 
С
ум
ма
 
Петрографические типы по-
род 
NN 
ан. 
TiO2 Fe2O3 V2O
5 
Cr2O
3 
Al2
O3 
FeO MnO NiO CoO MgO  
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 
К А З А Х С К И Й           П Р О Г И Б 
1 23,87 23,74 - 0,01 0,04 50,66 0,02 - - 1,66 100,0 
2 19,97 32,09 0,74 0,07 - 46,45 0,63 0,02 0,02 - 99,99 
Долеритовые               3 17,55 37,98 0,93 0,23 - 42,87 0,40 0,03 - - 99,99 
4 19,04 34,40 1,26 0,17 - 44,57 0,48 0,04 0,03 - 99,99 
Базальты 5 18,91 36,69 0,81 0,26 - 42,89 0,36 0,04 0,03 - 99,99 
6 20,42 31,94 0,82 0,09 - 46,09 0,61 0,01 0,02 - 100,0 Оливин-плагиоклаз- 
пироксеновые 7 19,79 31,48 1,26 0,17 - 46,77 0,49 0,01 0,02 - 99,99 
8 19,98 31,85 0,73 0,07 - 46,74 0,60 0,01 0,02 - 100,0 
Афировый андезито-базальт 9 7,73 54,74 0,22 0,01 - 36,72 0,57 0,01 - - 100,0 
Роговообманковый андезито-
базальт 
10 9,60 41,04 - 1,61 7,77 37,37 0,06 - - 2,54 99,99 
11 9,48 43,26 0,01 0,01 7,57 36,81 0,05 - - 2,81 99,99 
12 9,11 43,31 - - 8,09 36,77 0,05 - - 2,66 99,99 
13 3,58 60,08 0,16 0,17 - 35,57 0,44 - - - 100,0 Андезиты. Роговообманковые 
                Плагиоклазовые 14 1,36 67,40 0,13 0,01 - 30,60 0,50 - - - 100,0 
Риолиты. Роговообманковые 15 4,76 63,19 0,17 0,01 - 31,34 0,52 - - - 99,99 
Биотит-санидиновые 16 4,23 64,52 0,26 0,01 - 30,58 0,38 - 0,01 - 99,99 
Гиперстен-роговообманковый 
перлит 
17 10,67 52,76 0,31 0,01 - 31,78 0,44 0,01 0,01 - 99,99 
А Г Д Ж А К Е Н Д С К И Й             П Р О Г И Б 
18 20,53 31,98 0,92 0,09 - 45,77 0,65 0,01 0,03 - 99,99 
Оливиновые базальты 19 22,92 25,28 - 0,01 0,04 50,60 0,02 - - 1,13 100,0 
20 19,60 32,48 1,09 0,08 - 46,16 0,05 0,01 0,03 - 100,0 
21 7,40 46,31 - 0,01 8,74 33,97 0,05 - - 3,52 100,0 Роговообманковые  
андезито-дациты 22 3,45 69,40 0,14 0,01 - 26,80 0,20 - 0,01 - 100,0 
Дациты 23 3,43 63,92 0,82 0,24 - 31,09 0,48 - 0,02 - 100,0 
Х О Д Ж А В Е Н Д С К И Й           П Р О Г И Б 
24 9,16 41,66 - 0,011 0,33 34,15 0,04 - - 4,56 100,0 
25 10,20 39,97 - 1,19 7,60 39,48 0,04 - - 1,52 100,00 
Анальцимовые трахибазальты 26 10,98 38,40 - 0,01 8,24 40,84 0,04 - - 1,50 100,01 
27 9,36 42,71 - 0,01 8,31 36,61 0,03 - - 2,96 99,99 
 62
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
71,0 
42,0 
35,5 
46,2 
61,9 
69,5 
87,5 
54,7 
64,1 
64,1 
59,1 
8,0 
31,4 
64,4 
42,5 
19,8 
- 
- 
24,0 
27,7 
30,0 
25,1 
21,0 
26,6 
- 
11,2 
- 
9,1 
9,5 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
21,4 
3,1 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
0,1 
- 
18,3 
- 
- 
21,3 
8,2 
5,9 
15,8 
460 
- 
- 
- 
- 
- 
511 
- 
- 
- 
- 
550 
240 
230 
250 
410 
460 
540 
400 
380 
450 
500 
135 
896 
1300 
1200 
1100 
1300 
590 
1660 
650 
1250 
1240 
214 
- 
2078 
2261 
2751 
1216 
716 
1559 
6572 
8983 
1504 
х9,3 - вюстит 
Mt - магнетит                                                   Sp - шпинель 
IL - ильменит                                                  Тс - Точка Кюри 
ULv - ульвошпинель                                       χ - магнитная восприимчивость 
Hem – гематит. 
139  
 
Умереннотитанистые разности титаномагнетитов по составу расчленяются на две группы. Титаномагнетиты первой группы характеризуются вы-
соким содержанием глинозема и магния (табл.2, ан. 24, 25, 26, 27). Они характерны для пород трахибазальтовой формации Ходжавендского про-
гиба. Порфировые выделения титаномагнетита в оливиновых, клинопироксеновых и анальцимовых трахибазальтах, трахидолеритах образуют 
идиоморфные, хорошо ограниченные зерна. Последние в виде включений приурочены к вкрапленникам оливина, клинопироксена. В отраженном 
свете в титаномагнетите наблюдаются едва заметные тонкие пластинки ульвошпинели и ильменита. 
Титаномагнетиты второй группы сравнительно менее глиноземистые и магнезиальные (см. табл.2, ан.17) и главным образом встречаются в гипер-
стен-роговообманковых перлитах. Выявленные особенности титано-магнетитов, в частности, высокое содержание глинозема, магния, сравни-
тельно низкое значение параметра элементарной ячейки (а=0,841 нм), а также более ранее выделение их и преобладание анальцима в породах ука-
зывают, что исходная магма трахибазальтовой формации кристаллизовалась в условиях высокого давления водного флюида. Очевидно, сравни-
тельно низкие значения температуры кристаллизации (t=850-950°С) порфирового поколения минералов формаций обусловлены высоким давле-
нием инверсионных флюидов. 
Низкотитанистые титаномагнетиты характерны для пород трахиандезитовой субформации Гочасского синклинория, риолит-дацитовой субфор-
мации Газахского и Агджакендского прогибов. Содержание титана в титаномагнетитах этих субформаций колеблется от 1,36 до 10,67%, причем 
наименее титанистые разности титаномагнетитов участвуют в составе роговообманковых, биотит-санидиновых риолитов (табл.2, ан.15, 16). Тита-
номагнетит в отношении всех силикатных фаз идиоморфен и образует сравнительно хорошо ограненные выделения. 
Магнетит (титаномагнетит) характерен для роговообманковых  
трахиандезито-базальтов, андезитов, риолитов и гипертсен-роговообманковых перлитов. В отраженном свете в титаномагнетите наблюдаются 
многочисленные пластинки гематита и ильменита. Данные рентгенодифрактометрических анализов подтвержлают наличие пластинок гематита 
(d=0,270 нм) и ильменита (d=274 нм). Расположение пластинок в титаномагнетите указывает, что они являются продуктом окисления первичных 
титаномагнетитов. Зерна в отношении силикатных фаз всегда идиоморфны. 
Ильменит, как самостоятельный минерал, был встречен в роговообманковых андезитах и риолитах, где он образует сероватые  в  отраженном  
свете,  хорошоограненные  пластинки, нередко включенные в роговую обманку и биотит. 
Гематит образует мелкие пластинки, чаще всего развивается по оливину и маггемиту. 
Приведенные факты свидетельствуют, что в зависимости от состояния летучих компонентов титаномагнетит в одном случае кристаллизуется 
раньше силикатных фаз или же одновременно с ними, а в других - позже силикатных минералов. Раннее, одновременное или же подзнее выделе-
ние титаномагнетита из исходной магмы является показателем условий кристаллизации. 
Так, более ранняя кристаллизация титаномагнетита из субщелочно-базальтовой магмы Ходжавендского прогиба показывает, что родоначальный 
расплав был обогащен флюидами. По всей вероятности, последние в условиях коры, на уровнях обособления магмы, т.е. в промежуточном очаге, 
взаимодействовали с вмещающими породами и испытали инверсию (54, 53). В результате этого в ликвидусе первыми появляются высокомагнези-
альный титаномагнетит и оливин. Некоторое опережение выделения титаномагнетита является причиной обеднения оливина фаялитовой, клино-
пироксена титан-чермакитовой и ферросилитовой молекулами. Сравнительно более низкие температуры минеральных парагенезисов трахиба-
зальтовой формации Ходжавенднского прогиба обусловлены участием в процессе кристаллизации окисленных флюидов. 
Анализ характера минеральных парагенезисов и место титаномагнетита в последовательности их выделения указывает, что образование пород 
базальтовой и базальто-андезито-базальтовой субформаций Газахского и Агджакендского прогибов происходило при сходных термодинамиче-
140  
 
ских условиях. Сравнительно позднее выделение однородного высокотитанистого титаномагнетита в отношении плагиоклаза свидетельствует, 
что магматический расплав перед интрателлурической стадией кристаллизации потерял летучие компоненты. В связи с этим титаномагнетит со 
значительным содержанием ульвошпинелей молекулы является субликвидусной фазой пород базальтовой и андезито-базальтовой субформации 
Газахского, Агджакендского и Гочасского прогибов. Значительное участие чермакитовой молекулы в составе сосуществующих с титаномагнети-
тами клинопироксенов указывают, что кристаллизация исходного расплава происходила при небольшом литостатистическом давлении. Неболь-
шое содержание шпинелевой молекулы в составе титаномагнетитов, а также количество никеля в сосуществующих с ними оливине и клинопи-
роксене является доказательством высокотемпературности (t=950-1100°С) кристаллизации исходного расплава рассматриваемых субформаций. 
Благодаря обогащению исходного расплава риолит – дацит - риолитовой субформации окисленными флюидами, низкотитанистые катиондефи-
цитные титаномагнетиты (маггемит) кристаллизуются в отношении силикатных фаз несколько раньше. В связи с относительно низким количест-
вом фемических компонентов в расплаве содержание феррититанистых минералов заметно уменьшается. 
Таким образом, выявленные особенности ферри-титан-окисных минералов могут быть использованы при анализе условий кристаллизации магма-
тических горных пород. 
 В строении  исследуемых синклинориев осадочные и туфогенно-осадочные образования широко развиты и чередуются с вулканогенными поро-
дами. Они представлены различными аргиллитами, алевролитами, известняками и их туфогенными разностями. Среди отмеченных пород доми-
нирующими являются туфопесчаники и известняки с различной гранулометрией, встречающиеся в разрезах в Газахском, Агджакендском, Гадрут-
ском и Гочасском прогибах. Они характеризуются кристаллолитокластической структурой с базальным и контактовым типом цементации. Об-
ломки минералов обладают различной степенью окатанности и представлены плагиоклазами, кварцем, клинопироксенами, биотитом, хлоритами и 
несколько окисленным магнетитом. В зависимости от количества вышеотмеченных минералов в породе выделяются кварц-полевошпатовые, кли-
нопироксен-полевошпатовые, полевошпатовые разности туфопесчаников. 
Обломки пород сложены различными эффузивами и осадочными образованиями. Эффузивные породы сложены миндалекаменными базальтами и 
различными порфиритами. Они в достаточной мере хлоритизированы и кальцитизированы. 
Цементирующая масса сложена глинистым и тонкозернистым материалом, который содержит точечные зерна магнетита. Песчаники не содержат 
обломки вулканогенных пород. Для них характерно наличие окатанных зерен минералов и осадочных пород (известняков, алевролитов, аргилли-
тов и др.). цементирующая масса преимущественно глинистая. Нередко содержит коньяк-сантонскую фауну. Известняки органогенные, пелито-
морфные, в разрезе выступают в виде маломощных прослоек. Помимо кальцита изредка отмечаются полевой шпат, кварц и слюды. 
Таким образом, из приведенного краткого петрографического описания шлифов явствует, что среди нормально-осадочных пород преобладают 
известняки. Они и другие типы пород переслаиваются вулканогенными породами, что свидетельствует о синхронности их образования. 
Анализ проведенных исследований позволяет сделать следующие выводы: 
1.Выявление особенности вышеописанных формаций позднемелового вулканизма указывают: что они формировались при различных флюидных 
и геодинамических режимах. 
2.По содержанию титана магнетиты разделены на три группы: высокотитанистые, умереннотитанистые и низкотитанистые. 
3.Умереннотитанистые магнетиты по составу расчленяются на две группы: а) с высоким содержанием глинозема и магния; б) менее глиноземи-
стые и магнезиальные. 
4.Титаномагнетит в отношении всех силикатных фаз идиоморфен и образует сравнительно хорошо ограненные  выделения. 
141  
 
5.Основными минералами, ответственными за магнитные свойства изученных пород, являются магнетит, титаномагнетит и маггемит. 
6.Наличие ульвошпинельной фазы в титаномагнетите (а=8,48Е) свидетельствует о том, что распад происходил в условиях высоких температур. 
7.Несомненным носителем термоостаточной намагниченности вулканогенных пород являются гомогенные титаномагнетиты с низкими, до 350°С 
точками Кюри, кристаллизующиеся при температурах 900-1100°С и магнетит с точками Кюри 550-600°С, кристаллизующийся  при температурах 
850-950°С. 
8.Характер залегания стратификационных поверхнос тей пластообразных пачек вулканогенных пород, их контактов, рассланцовки и текстурных 
элементов имеет значительную общность между собой и с элементами залегания осадочных и туфогенно-осадочных пород, что говорит о сущест-
вовании общей палеоструктурной обстановки в период образования тех и других типов пород. 
3.12. Минеральный состав Шахдагского синклинория и Талыша.Породы формации характеризуются в основном порфировыми выделениями, по-
родобразующих минералов, представленных оливином клинопироксеном, роговообманкой биотитом, полевым шпатом, титаномагнетитом, квар-
цем и др. 
Из аксесорных минералов установлены апатит, магнетит, титаномагнетит, ильменит и др. Среди них титаномагнетит является наиболеее инфор-
мативным для уточнения режима кристаллизации пород рассматриваемой формации. Титаномагнетит в известково-щелочной серии в большинст-
ве случаев с клинопироксеном образуют взаимопрорастающие выделения. Зерна титаномагнетита имеют квадратную или неправильно округлую 
форму. 
Они несколько обогащены хромом, глиноземом. Наиболее титанистые разности установлены в составе меланократового долерита и базальта. Од-
нако титаномагнетит в составе базальто однородный, в титаномагнетите долерита наблюдаются слабо выраженные ильменитовые ламели. 
Установленные различия устанавливаются и с помощью рентгеноструктурного анализа, где для первого нехарактерно наличие линий ильменита, 
а у второго устанавливается слабое отражение последнего (d=2,71 Е). В другом титаномагнетите  остальных дифференциатов, содержание титана 
постепенно уменьшается. Наряду с этим, первичный титаномагнетит подвергнут вторичным изменениям, при этом он имеет каплеобразную фор-
му. На дифрактометрах имеются линии гематита и гидроокиси железа. В отличие от предыдущего, в породах трахибазальт-трахиандезит-
трахиандезит-трахириолитового комплекса клинопироксен и титаномагнетит по отношению к вкрапленникам плагиоклаза кристаллизовались не-
сколько раньше. 
Несмотря на полученные различия, вулканиты рассматриваемых комплексов являются производными оливин-базальтовой магмы. Однако в ре-
зультате резкого преобладания субщелочной разности пород над известково-щелочной, исходная магма было несколько обогвшена щелочными 
компонентами. Она на ранних стадиях эволюции была разобщена на отдельные очаги, каждые из которых эволюционировали самостоятельно. 
В относительно глубинных промежуточных очагах при уменьшении проницаемости магмаподводящих разломов магматический расплав испыты-
вал длительное отстаивание, благодаря которому происходили кристаллизация и дифференциация магматического расплава. 
Однако в ряде случаев разобщенные части магмы с помощью активных магмаподводящих разломов растекались на земную поверхность. 
 В породах абсорокит-шошонит-щелочно-базаль-тового комплекса акцессорные минералы представлены окислами (магнетит, титаномагнетит, 
маггемит, циркон, цфен) и сульфидами (пирит, халькопирит, пирротин, сфалерит). Среди акцессорных минералов преобладающими являются 
феррошпинелид. 
Fe, Ti окисные минералы участвуют во всех типах пород абсорокит-шошонит-щелочно-базальтового комплекса, среди них  преобладающим явля-
ется титаномагнетит. 
142  
 
Изучение структурных взаимоотношений титаномагнетитов с ассоциирующими минералами, а также структурного состояния самих титаномагне-
титов позволило выделить среди них две возрастные генерации. Ранная генерация титаномагнетита в отраженном свете имеет светло-серую окра-
ску изохронный характер. Она образует преимущественно хорошо ограненные октаедрические формы. В целом для пород комплекса характерны 
оптически однородные разности.  
Проведенные химический и рентгенофлюроцентный анализы показывают, что шпинелиды в составе абсорокитов сравнительно более обогащены 
хромом и никелем. Под микроскопом видно, что здесь шпинелиды нередко с клинопироксеном образуют взаимопрорастающие зерна. Отмечен-
ные особенности дают возможность говорить о том, что кристаллизация титаномагнетита происходила почти одновременно и в ряде случаев не-
сколько ранее клинопироксена. Причиной умеренного содержания титана в магме, очевидно, является более ранная кристаллизация титанистых 
слюд и роговой обманки в аккумулятивных образованиях комплекса. 
Анализируя выявленные особенности титаномагнетитов из абсорокит-шошонит-щелочно-базальтового комплекса и используя метода Sacketa. 
(1980) можно отметить, что кристаллизация пород происходила при 1000-1200°С при контроле близ магнетит-гематитового буфера lgfO2=5-8 атм. 
По содержанию глинозема и магнезии, а также значению точки Кюри (ТС=400-500°С) метастатистическое давление не превышало 4 кбар. 
Маггемит и гематит в большинстве случаев являются вторичными и ассоциируются с хлоритом и кальцитом.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
143  
 
 
 
 
 
 
 
IV ГЛАВА. 
ПАЛЕОТЕКТОНИЧЕСКИЕ РЕКОНСТРУКЦИИ ПО ПАЛЕОМАГНИТНЫМ ДАННЫМ 
 
Современный этап развития геологии в значительной степени проходит под знаком тектоники подвижных литосферных плит, которая впер-
вые в истории наук о Земле объединила такие фундаментальные геологические концепции, как рифтогенез, дрейф континентов, происхождение 
океанов, развитие геосинклиналей. Результаты палеомагнитных исследований открыли возможность количественно изучать явление океаническо-
го дна. Выяснились также перспективы применения палеомагнитных исследований для изучения горизонтальных движений, а именно деформа-
цией, связанных с формированием складчатых поясов и островных дуг, а также локальных складчатых структур. 
По тектонической структуре Малый Кавказ является наиболее представительной частью Альпийского складчатого пояса. Малый Кавказ 
имеет очень высокую степень изученности (Геология СССР, 47, том; Шихалибейли и др.), поскольку он является одним из старейших рудных 
вместилищ Кавказа. Несмотря на это, до настоящего времени нет единой общепринятой точки зрения на геотектоническую историю Малокав-
казской складчатой системы. Существуют две различные точки зрения: позиции фиксистов и мобилистов. Нет необходимости подробно останав-
ливаться на них, они достаточно хорошо освещены в литературе (6, 117, 118, 119, 120, 121, 3, 14). На основании обобщения геологических данных 
фиксисты в структуре Малого Кавказа главную роль отводят глубинным вертикальным разломам. Мобилисты главную роль отводят надвигам и 
заключению, что надвиги подчинены закономерностям горизонтальных движений. Как известно, изучение относительных горизонтальных сме-
щений или движений почти невозможно при помощи обычныхг геологических  методов. 
 
4.1.Количественная оценка локальных и региональных горизонтальных движений по результатам палеомагнитных исследований.  
Палеомагнитный метод изучения горизонтальных тектонических движений основан на том, что поворот масс горных пород вокруг верти-
кальной оси на какой-либо угол приводит к вращению вектора Jn в древней системе координат на такой же угол (108). Как показали палеомагнит-
ные исследования в складчатых поясах (Тянь-Шань, Кавказ, Закарпатье), именно горизонтальные движения играют ведущую роль в формирова-
нии этих поясов (119, 35, 120, 67, 81). 
В складчатых регионах массивы горных пород  одновременно участвуют в локальных и региональных движениях, поэтому для расшифров-
ки истории тектонического развития региона и выполнения  палинспастических реконструкций необходимо раздельное определение параметров 
всех видов движения. 
Из анализа существующих лабораторных и полевых методов палеомагнетизма ясно, что ни один метод в отдельности не может удовлетво-
рить требованиям, необходимым для решения задач региональной тектоники. Для решения этих задач нужно применить комплекс методов иссле-
дований. Эти методы должны удовлетворить следующим критериям палеомагнитной надежности при решении тектонических задач: 
144  
 
1.Обнаружение при лабораторных исследованиях первичных минералов и доказательство того, что эти минералы обладают ориентационной 
или термоостаточной намагниченностями не изменивщимися со времени образования пород. 
2.Сходимость направления естественной остаточной намагниченности, выделенной полевыми методами для всего комплекса исследованных 
пород, для которых удалось доказать природу ориентационной и термоостаточной намагниченностей. 
3. Сходимость средних направлений Jn для известного интервала времени у пород разного происхождения, содержащих различные ферро-
магнитные минералы с разной природой Jn и из различных разрезов. 
Реконструкция палеогеографических обстановок мезозоя имеет важное значение в восстановлении событий геологической истории. С отло-
жениями мезозоя на Кавказе, в частности, связываются основные перспективы нефтегазоносности и поиски целого ряда полезных ископаемых. 
Восстановление палеогеографических условий в те или иные эпохи дает возможность выявить характер осадочных бассейнов и особенности 
осадконакопления в них.  
В настоящее время имеются довольно многочисленные данные по мезозою Малого Кавказа. Палеомагнитные полюсы этих временных ин-
тервалов для Кавказа включают 174 определения: 50 по Азербайджану, 39 по Грузии, 10 по Армении и 85 по Центральному Ирану и Турции (102, 
121-129). Геологический возраст подавляющего большинства из них подтвержден радиологическими и биостратиграфическими данными. В каж-
дом определении выделена древняя компонента намагниченности. В ранних работах, проведенных на южной части Малого Кавказа, (120, 130 -
137) было высказано предположение, что Малый Кавказ в мезо-кайнозое испытал поворот по часовой стрелке на 20-30° и, дугообразно изгибаясь, 
эти процессы обусловлены столкновением двух плит (64, 75, 81, 138, 139). Сразу же возникает вопрос, является ли такое положение складчатых 
зон первоначальным или же оно стало таким благодаря вторичным деформациям этих складчатых зон. 
 
4.2 Палеомагнитные исследования юрских отложений Малого Кавказа. Юрский период на территории Малого Кавказа ознаменовался 
крупными перестройками тектонической структуры региона, сопровождавшимися активным вулканизмом.  
Большой разброс в склонениях указывает, скорее всего, на вращение блоков в разные стороны после юрского времени. 
Обсуждение результатов проведенных исследований позволило выделить доскладчатую компоненту намагниченности. В древней системе  
координат они имеют следующие характеристики: для Ходжавендского синклинория D=23°; I=47°; K=80; α95=6,8°; Ф=62°; Λ=168°; для Лачин-
ского антиклинория D=19°; I=40°; K=79; α95=5,8°; Ф=64°; Λ=172°; для Гарабахского антиклинория D=22°; I=42°; K=15; α95=10°; Ф = 67°; 
Λ=175°; для Дашкесанского синклинория D=1°; I=37°; K=18,4; α95=9,8°; Ф=75°; Λ=220°. Значение погрешности этих углов определяется по фор-
муле:  
∆D
I I
= =
α α63 951
2cos cos  
соответственно они составляют 4,2°; 3,78°; 6,73°; 6,1°. Отсюда видно, что с  момента  образования (около 190 млн. лет) Ходжавендский, Лачин-
ский и Гарабахский антиклинории повернуты по часовой стрелке на 19-22°, Дашкесанский синклинорий в это же время ориентирован субмери-
дионально D=1°, т.е. не изменил первоначальное положение. В Шахдагском синклинории изучен Зеамчайский разрез; исследованные породы в 
древней системе координат имеют следующие характеристики D=341°; I=38°; K=14; α95=14,6°;  
Ф =65°; Λ=265°. Из того следует, что регион, где находится разрез Зеамчай повернут против часовой стрелки на 29°. Значение погрешности 
145  
 
этих углов ∆D=9,2°. 
Для определения локальных поворотов блока использовались методики А.Н.Храмова (75). На схематической картине (рис.42) видно, что ре-
гион, где расположен Ходжавенд, Лачин, Гочасс и Гарабахский антиклинории, по сравнению с Дашкесанским синклинорием больше испытал по-
воротов. Направления первичных намагниченностей для этих разрезов характеризуются различными значениями древнего склонения (табл.4). Это 
свидетельствует, что регион разделен на несколько микроблоков. С использованием палеомагнитных данных, по известной методике определены 
углы поворота локальных палеомагнитных полюсов региона. 
 
 
 
Рис.42. Схема распределения палеомагнитных направлений разрезов юры Азербайджанской части Малого Кавказа. 
Большинство поворотов происходило по часовой стрелке: угол поворота составляет 19,8°, поворот против часовой стрелки 19°, а поворот 
всего региона составил 12,5° по часовой стрелке. Отметим, что поворот средних векторов не зависит от состава пород, что повышает вероятность 
тектонического происхождения этих поворотов. Как было ранее сказано, палеомагнитные методы изучения горизонтальных тектонических дви-
жений основаны на двух фактах: 1. наличие отпечатка в горных породах геомагнитного поля, исходя из факта, что палеомагнитное поле регуляр-
но. Следовательно, любые движения, сопровождающиеся поворотом масс горных пород, обязательно вызовут соответствующие повороты векто-
ров палеомагнитных направлений. 2.Перемещения массивов с изменением географической широты, в свою очередь, приведут к несогласованно-
сти палеошироты, определяющих по палеомагнитным наклонениям  
tgI= 2tgϕm, /4/ с современными широтами массивов. Имен 
но поэтому, палеомагнитный метод может быть привлечен к изучению горизонтальных тектонических движений самого различного мас-
штаба. Основным палеомагнитным параметром, позволяющим получить информацию о горизонтальных движениях земной коры, являются на-
клонение Iо и палеоширота ϕm. Анализ этих параметров позволяет количественно оценить поступательные движения. Вычисления показали, что 
наклонение восточной части Малого Кавказа юрского времени составляет в среднем 38°, по методу кругов перемагничивания наклонения равны 
36°, палеошироты ϕm=19,9°÷22°; соответственно. Эти значения в пределах погрешности α95=6,8°, хорошо согласуются. Используя данную  мето-
146  
 
дику, были определены параметры горизонтальных движений в градусах. Установлено, что в юрское время изученный регион, находясь в 20-22° 
северной широты, (рис. 43) сместился на север примерно, на 20-22°, т.е. на 2200∼2400 ±300км.  При этом средняя скорость поступательных дви-
жений, в целом, для всей территории составляет 1,3-1,5 см в год. 
 
                               
 
     Рис.43. Палеотектоническая реконструкция восточной части Тетиса для поздней юры (по И.Н.Сборщикову) (117).  
 
Полученные результаты позволили уточнить историю геологического развития Малого Кавказа в юре.  Как следует из изложенных ведущая 
роль в этом развитии  принадлежит горизонтальным перемещениям литосферных плит и микроплит. 
Подводя итоги отметим, что полученные нами палеомагнитные данные для юрских пород складчатой области Малого Кавказа подтвержда-
ются данными других исследователей. На основании вышеизложенного можно сделать следующие выводы: 
1.Большой разброс в склонениях указывает, скорее всего, на вращение блоков в разные стороны после юрского времени. 
2.Изученный регион в юрское время, находясь на палеошироте 20-22°, смещен на север после юры на 20-22°, поворот по часовой стрелке в 
среднем составляет 12-15°, что соответствует модели дугообразного изгибания Малокавказской зоны в процессе вдавливания в нее Аравийского 
клина. 
3.Установлено, что изгиб стал дугообразным благодаря вторичным деформациям этих складчатых зон после юрского времени. 
 
4.3.Палеомагнитные исследования раннемеловых отложений Малого Кавказа. Учения о геологической истории магнитного поля Земли 
обуславливается возможностями использования палеомагнитного метода для разработки теории земного магнетизма и решения задач прикладно-
го характера в области геохронологии, стратиграфии, палеогеографии и палеотектоники. 
В последние годы много работ было посвящено регистрации магнитного поля Земли по палеомагнитным данным с целью изучения дрейфа 
континентов. Решению задач палеотектоники палеомагнитным методом раньше уделялось очень мало внимания. Анализ мировых палеомагнит-
ных данных по мелу, выполненный Хейсли и Штейнером, (140) привел их к выводу, что режим геомагнитного поля в меловой период существен-
но отличается от кайнозойского.  С позднеальбского до среднесантонского возраста существовал длительный интервал только прямой полярно-
147  
 
сти. В раннем мелу установлены три кратковременных интервала обратной полярности  Приблизительно около 80% всех меловых пород имеют 
прямую полярность. 
Уже накоплен сравнительно большой фактический материал о характере геомагнитного поля в прошлом, хотя некоторые геологические пе-
риоды в палеотектоническом отношении исследованы недостаточно полно. Мезозойская эра представляет значительный интерес с точки зрения 
палеотектоники  и палеогеографии, так как  именно в мезозое произошли те крупные геологические события в эволюции Земли, которые обусло-
вили современные очертания материков и нынешний план климатической зональности. 
Для палеомагнитных исследований  из нижнемеловых отложений  снят разрез г.Сарыбаба. Разрезы охарактеризованы А.Г.Халиловым, 
Г.А.Алиевым и Р.Б.Аскеровым (141). Снят следующий разрез нижнего мела, берриас-валанжин, верхний альб. В разрезе выступают бурые кир-
пичные - бурые не ясно слоистые, местами окремненные мергели, подобные пелитоморфные известняки, темно-серые, местами голубовато-серые 
с поверхности, желтовато-серые плитчатые плотные, крепкие, сильно окремненные известняки мощностью 100 м. 
Верхний альб в разрезе представлен чередованием темно-серых с поверхности, желтоватых слоистых и плитчатых плотных, хрупких мерге-
лей. Серые и темно-серые слоистые, темно-зернистые известняки и мергели с желтовато-серыми плитчатыми средне и крупнозернистыми плот-
ными песчаниками. 
В районе г. Лачин снят разрез Яглыдере. Здесь в русле реки выступают терригенные карбонатные отложения верхней юры, перекрываемые 
известняками берриаса. В разрезе породы представлены: серыми, буровато-серыми, местами плотными голубоватыми конгломератами и брек-
чиями. Обломки полуокатанные и угловатые различной величины и представлены известняками, аргиллитами нижележащей пачки. 
Валанжин представлен пачкой белесовато-серых, с поверхности желтоватых не яснослоистых, плотных, сильно окремненных известняков с 
туфовой примесью и прослойками кремния. 
Готерив представлен темно-серыми с поверхности серыми и желтовато-серыми слоистыми, плотными, крепкими мелкозернистыми и пели-
томорфными окремненными известняками. Продолжение разреза прослеживается на северной окраине гор. Лачин- пачка серых и темно-серых 
плитчатых и слоистых местами окремненных трещиноватых известняков. 
Верхний Альб. Пачка чередования темно-серых с поверхности желтоватых  
слоистых, крепких плотных тонкозернистых песчанистых известняков и  
аргиллитов с тонкими пропластками желтовато-серых крупно и среднезернистых сильно известковистых  туфопесчаников. 
Известно, что естественная остаточная намагниченность горных пород представляет собой, как правило, весьма сложное образование из-за 
многообразия физико-химических факторов, воздействующих на горную породу в период ее образования и дальнейшей жизни. Такие воздействия 
приводят к возникновению менее стабильных вторичных намагниченностей, которые в разных соотношениях могут одновременно присутство-
вать в данной породе. 
Возникает вопрос, какова же связь наблюдаемой естественной остаточной намагниченности горной породы с земным магнитным полем 
эпохи образования этой породы? 
Для того чтобы ответить на этот вопрос, необходимо, в частности, выяснить сохранилась ли в осадочных породах первичная намагничен-
ность J on ,  и если сохранилась то в какой мере. Лабораторные исследования магнитных параметров горных пород проводились на стандартной ап-
паратуре и по стандартной методике (30). 
Породы берриас-валанжин в разрезе г. Сарыбаба характеризуются χcp=3,5⋅10-6 ед. СИ; Jn =5,6⋅10-9. А /м. С появлением в породах туфового 
148  
 
материала значение χ и Jn повышается. Такое же наблюдается в разрезе Яглыдере. В разрезе Яглыдере и Сарыбабы валанжинские отложения от-
личаются своей величиной намагниченности. В первом разрезе низким значением Jn, вовтором-наоборот. 
По-видимому, в разрезе Яглыдере носители намагниченности - мелкие зерна, и приобретенная ими намагниченность хорошо сохранена, а в 
разрезе Сарыбаба носителями намагниченности являются, крупные зерна и полученная ими намагниченность сохранилась плохо. 
Массовая магнитная чистка проводилась полем при 400 Э (32 кА/м) по образцам; направление усредненного вектора Jncp  характеризуется 
для разреза Яглыдере D=36°; I=38°; K=31; α95=12,6°; ∆D=7,5°, а для разреза г. Сарыбаба D=33°; I=45°; K=29; α95=12,2°; ∆D=8,6°. 
Временная чистка, проведенная на дубликатах образцов, дала очень плохие результаты. Применительно к осадочным породам данного раз-
реза временная чистка является неэффективной. 
Палеомагнитный полюс, вычисленный, по проведенному выше значе 
нию Jncp имеет, следующие координаты: для разреза Яглыдере Ф.=56°;  
 
Λ=156°; и для разреза г.Сарыбаба Ф. =60°; Λ=151°; полученные результаты хорошо согласуется с аналогичными данными других разрезов. В 
разрезе Доланлар и Яглыдере Гочасского синклинория Готеривский ярус литологически представлен серыми и темно-серыми мелкозернистыми и 
пелитоморфными известняками, χ и Jn Доланларского разреза колеблется от 25 до 48⋅10-6 ед. СИ в р. Яглыдере от 3 до 18⋅10-6 ед. СИ.  
Альбские отложения встречаются в разрезах г. Сарыбаба, р. Яглыдере, Доланлар - χ и Jn  менялись, соответственно, по разрезу χ от 1 до 7⋅10-
6 ед. СИ, Jn от 1⋅10-9 до 8⋅10-9 А/м; во втором χ от 3⋅10-6  до 16⋅10-6 ед. СИ, Jn от 1⋅10-9 до 21⋅10-9 А/м. 
В Доланларском разрезе породы представлены, в основном, туфопесчаниками и тонкозернистыми известковистыми туфопесчаниками. По-
этому значения χ и Jn высокие:  χ от 42⋅10-6  до 8715⋅10-6 ед. СИ, Jn от 42⋅10-9 до 132⋅10-9 А/м. Стабильная компонента намагниченности J on ,  сохра-
няется после воздействия полей до 24-32 кА/м.  Несмотря на то, что проводилась тщательная магнитная чистка, все же в некоторых образцах, воз-
можно, осталась очень жесткая вторичная намагниченность Jnh, имеющая незначительную величину. Это, в свою очередь, приводит к некоторому 
искажению палеомагнитного направления. Несмотря на это, палеомагнитное направление пород в разрезе Доланлар характеризуется D=347°; 
I=43°; K=46; α95=8,7°; ∆D=5,9°. Эти значения хорошо согласуется с данными предыдущего разреза. Палеомагнитные полюсы, соответствующие 
этим данным, имеют координаты. Ф =71°; Λ=262° (таблица.4, рис.44.). Используя палеомагнитные данные, были определены углы поворота ло-
кальных палеомагнитных полюсов региона. 
       
149  
 
 
Рис.44. Схема распределения  палеомагнитных направлений раннемеловых разрезов Азербайджана. 
 
 
 Из рисунка видно, что большинство поворотов в нижнем мелу происходило по часовой стрелке, угол поворота составляет 24,7°, повороты 
против часовой стрелки и находятся в пределах ошибки, а поворот всего региона составляет 19,5° по часовой стрелке. Далее, как известно, опре-
деляется другой параметр - древнее наклонение I0, по которому представляется возможным определить древнюю широту местоположения изу-
ченных разрезов и оценить скорость поступательных движений земной коры. Палеошироты определяются по формуле. /4/. Вычисления показали, 
что наклонение восточной части Малого Кавказа в нижнемеловое время составляет в среднем 43,6°, по методу кругов перемагничивания равно 
46°; соответственно палеоширота ϕm =25-27° (рис.45). Это значение в пределах погрешности α95=6-12° хорошо согласуется с известными из лите-
ратуры. 
 
                 
 
Рис.45. Палеотектоническая реконструкция восточной части Тетиса для раннего мела (по И.Н.Сборщикову) (117).  
 
Установлено, что исследованный регион после нижнемелового времени переместился на север примерно на 13-14°, т.е. находился на широте 
25-27° и приблизительно за 120 млн. лет переместился с юга на север на 1443-1554 км±250 км. При этом средняя скорость поступательных движе-
ний, в целом, для всей территории составляла 1,2-1,3 см в год. Таким образом, анализируя, полученные данные по восточной части Малого Кавка-
за  установлено, что скорость поступательных движений на север в нижнемеловое время меньше, чем в верхнемеловое время. Смещение на север 
и поворот по часовой стрелке соотвветствуют модели дугообразного изгиба Малокавказской зоны в процессе   
выдавливания в нее Аравийского клина.  
150  
 
На основании анализа материалов можно сделать следующие выводы:  
1.Стабильные компоненты намагниченности onJ  сохраняется после  
воздействия полей 32 кА/м. Она первична и отражает палеомагнитное поле нижнемелового времени. Аргументами к этому служит хорошая 
сходимость палеомагнитных характеристик одновозрастных пород в разрезах, находящихся друг от друга на значительных расстояниях. 
2.Установлено, что изученный регион после нижнемелового времени повернулся по часовой стрелке в среднем на 19,5°; находясь на 25-27° 
палеошироты переместился на север на 13-14°, приблизительно за 120 млн. лет переместился на север на 1400-1500 км. 
3.Средняя скорость поступательных движений, в целом, для всей территории составляет 1,3-1,5 см в год. 
На (рис.46.) приведена схематическая карта современного пространственного положения блоков земной коры изученного региона в позднем 
мелу, в основу которой положены палеомагнитные данные.  
 
 
 
Рис.46. Схема распределения  палеомагнитных направлений разрезов Азербайджанской части Малого Кавказа в позднем мелу. 
 
Из рисунка видно, что породы коньяк-сантонских отложений восточной части Малого Кавказа  в изученных разрезах испытали поворот во-
круг вертикальной оси. В ранних работах, приведенных на южной части Малого Кавказа (Грузия, Армения) (130, 135, 120) были высказаны пред-
положения, о том что Малый Кавказ в верхнем мелу испытал поворот по часовой стрелке на 20-30° и наблюдаемый поворот обусловлен столкно-
вением двух плит (6, 55, 56). 
Рассмотрим теперь палеомагнитные данные по конъяк-сантонским образования восточной части Малого Кавказа и попытаемся выяснить, 
какие тектонические движения испытал тот или иной блок горных пород. Для этого нужно уметь определить положение оси вращения в про-
странстве и величины углов поворота. Средние значения склонения и наклонения для пород верхнего мела восточной части Малого Кавказа рав-
ны соответственно: D0=22°, J0=53°. Если взять это направление за нулевое, то по склонению видно, что вектора Jn большинства изученных разре-
зов испытали поворот по или против часовой стрелке и углы поворота достигают 40-50°. 
151  
 
Как следует из представленной схемы, в рассматриваемом регионе земная кора испытала поворот по и против часовой стрелке.  
На основании литолого-фациальных особенностей и структурных элементов в Газахском прогибе выделены три блока: восточный припод-
нятый, прилегающий к Шамхорскому горст-антиклинорию, центральный-опущенный и западный приподнятый, граничащий с Аллавердинским 
антиклинорием (рис.47). 
Блоковое строение Газахского прогиба подтверждается и материалами проведенных здесь геофизических съемок - крупномасштабной аэро-
магнитной и среднемасштабной гравиметрической. В магнитном поле Газахский прогиб выражается законопеременными аномалиями северо-
восточного и близ меридионального простирания (см.рис. 47). При этом положительные локальные аномалии хорошо увязываются с участками 
развития сильно намагниченных вулканогенных образований турон-конъяк-сантонского и палеогенового возраста. Структурный 
план Газахского прогиба хорошо отражается и в гравитационном поле. В анализ вовлекались результаты трансформаций поля в верхнее по-
лупространство, локальные и разностные гравитационные аномалии. В общей структуре северо-восточного склона Малого Кавказа  Газахский 
синклинорий характеризуется понижением гравитационного поля. С Куринской депрессией синклинорий граничит по северо-западному разлому, 
прослеживаемому в разностных полях ∆g 4-10 км. По центру Газахского 
                   
 
Рис.47. Результаты интерпретации геофизических полей Казахского прогиба. 
1 - субвулканические тела кислого состава; 2 - контуры локальных гравитационных аномалий; 3-оси локальных аномалий (а-положительные, 
б- отрицательные); 4-границы блоков, выделенные по разностным аномалиям ∆g0-4; 5-границы блоков, выделенные по разностным аномалиям ∆g8-
20; 6-палеомагнитные направления. 
 
синклинория в гравитационном поле отмечается наиболее значительная  близмеридиональная разрывная структура, прослеживаемая до глу-
бины 8-12 км. В гравитационном поле (разностные аномалии ∆g 0-4 км) Газахский синклинорий, так же как и по геологическим данным, пред-
ставлен тремя блоками (132). 
Нами рассматриваются два блока: центральный (Али-Байрамлинский разрез) и восточный (Кероглинский и Товузский разрезы). 
Как следует из карты схемы рассматриваемого региона, средний вектор намагниченности испытал поворот по или против часовой стрелки, 
центральный блок (Али-Байрамлинский разрез) повернулся  против часовой стрелки на 20°, восточный блок испытал поворот по часовой стрелке 
на 33°. 
152  
 
Значение погрешности этих углов определяется по формуле /3/. В пределах Газахского прогиба погрешность определения угла поворота со-
ставляет 11,2°. 
Для решения задач сдвиговых деформаций, роль которых в тектонике и проявлении сейсмичности тех или иных участков земной коры очень 
велика, нами был применен палеомагнитный метод оценки сдвиговых смещений, заключающийся в количественной оценке по следующей фор-
муле:h=2lsin
α
2
, /5/ где l -линейный размер блока структуры (58). 
Используя данный метод, нами были оценены амплитуды сдвиговых смещений для блоков в Газахском прогибе, в которых отчетливо про-
являлась вращательная составляющая горизонтальных движений. В предположении, что ось вращения расположена в центре блока, и зная угол 
поворота, получаем, что для центрального блока амплитуда сдвиговых смещений против часовой стрелки составляет h=4,5 км, для восточного 
блока амплитуда сдвиговых смещений составляет 4-8 км по краям блока. Используя эту методику, можно установить характер деформации, обу-
словивших складчатость. По нашим данным центральный блок испытал, по всей вероятности, растягивающие деформации, а восточный блок - 
сжимающие и в связи с этим центральный блок опущен, а восточный блок приподнят. 
В Агджакендском прогибе исследованию подвергнут Гянджачайский разрез. Данные показывают, что территория разреза не испытывала 
поворота.  
 В юго-восточной части Малого Кавказа  в Ходжавендском, Гадрудском и Гочасском синклинориях было изучено 7 разрезов (Хунушнак, 
Аргюнаш, Халафлы, Хананлар, Лачин и Гочас). Табличные данные и схематические карты показывают, что этот регион по сравнению с Газах-
ским и Агджакендским прогибами более сильно раздроблен. Направления первичной намагниченности для этих разрезов характеризуются раз-
личными значениями древнего склонения. Это свидетельствует о том, что Гочасский синклинорий разделен на несколько микроблоков. Данные 
показывают, что в пределах разреза Хунушнак, Аргюнаш и Халафлы векторы Jn не испытывали поворота. Приближаясь к границам разломов, век-
торы Jn испытали поворот в пределах разреза Хананлар на 200, Лапахейранлы на 480, в разрезе Лачин на 200 по часовой стрелке. С целью опреде-
ления кинематических параметров регионального движения использовалась методика, разработанная А.Н.Храмовым (75). Детальные палеомаг-
нитные исследования в складчатых областях восточной части Малого Кавказа показали, что деформация внутри отдельных регионов, поясов, зон 
распределяется таким образом, что полюсы относительных поворотов располагаются внутри этих зон или недалеко от них. В терминах анализа 
палеомагнитных полюсов это означает, что полюсы, рассчитанные по локальным данным, будут распределяться на земной поверхности по дуге 
малого круга. Для определения углов локальных поворотов блока используются следующие формулы  
             ψ по час.стр..=
ψ i
n
+
+
∑  /6/;    ψ прот час стр.= ψ in
−
−
∑  /7/;  
где ψi является углом между современным меридианом места полюса поворота и радиусами для каждого из n+ или n- локальных палеомаг-
нитных полюсов. 
Для определения углов поворота всего региона используется следующая формула: 
                                  ψ
ψ ψ
=
−+ −∑ ∑i i
N
   /8/ 
где N-число всех ло- локальных полюсов. Используя палеомагнитные данные, по этой методике были определены углы 
153  
 
поворота локальных палеомагнитных полюсов региона. Большинство поворотов происходило по часовой стрелке; угол поворота составляет 370. 
Поворот против часовой стрелки составляет 380, а поворот всего региона составил 220 по часовой стрелке, что хорошо согласуется со средним зна-
чением, определенным по склонению Do. Определяя допустимую среднеквадратическую погрешность при построении гистограммы по формуле по-
лучено, 
                             σ =
−
−
Σ Χ Χ( )
( )
2
1N N                   
что ошибка составляет 90. Учитывая, что в пределах ошибки средние значения поворотов восточной части Малого Кавказа составляют 
220±90, отметим, что это повышает вероятность тектонического происхождения этих поворотов. Различие в углах поворота может быть обуслов-
лено именно разным расстоянием исследованных участков от разлома: чем дальше, тем меньше углы поворотов векторов Jn. Вероятно, что такие 
различия в склонениях векторов Jn видимо, могут произойти на границе или же поблизости от границ столкновения двух плит или же блоков. 
Полученные палеомагнитные данные по верхнемеловым породам восточной части Малого Кавказа  подтверждают сделанный ранее вывод, 
полученный на основе палеомагнитных данных по Армении и Грузии. Это свидетельствует о высокой достоверности результатов (58, 104, 35). 
Далее, направление первичной остаточной намагниченности пород разреза Халафлы и Хананлар коньякского яруса резко отличается от сантон-
ских, это отличие составляет 30-400. 
Последующий анализ полученных данных показал, что такое различие направлений J on ,  связано с расположением разреза Гочасского синк-
линория непосредственно в зоне разлома. 
Как следует из геолого-тектонического материала (14, 29), начало раннего сенона знаменуется оживлением ранее существовавших и появлением 
новых продольных и поперечных разломов и флексур и интенсивными движениями глыбовых структур (скучиванием масс горных пород). Эти особен-
ности коньякского времени привели к усилению темпов прогибания, расширению контуров моря и возобновлению во всех прогибах интенсивной и 
продолжительной вулканической деятельности. Эти предположения подтверждаются палеомагнитными исследованиями, проведенными в этом регио-
не по определениям древнего склонения D0. По исследованным материалам к настоящему времени внутри восточной части Малого Кавказа выделено 7 
блоков. 
На основании анализа древнего склонения векторов Jn удалось провести тектоническое районирование региона, причем более детальное и 
количественно обоснованное, чем это обычно делается на базе тектонических исследований. 
За коньякское время заметно изменилось местоположение палеомагнитного полюса, который сместился в юго-восточном направлении на 
100, в сантоне он переместился на 100 в северо-восточном направлении (рис.48а). 
154  
 
            
    
Рис.48. Палеомагнитные положения полюсов для пород коньяк-сантонского возраста (а) и палеомагнитные склонения (б) 
 
Режим спокойного поля совпадает с периодом относительно спокойного развития Малого Кавказа в раннем сеноне. Активной перестройке 
ее тектонической структуры соответствует режим знакопеременного поля. На Малом Кавказе один из переломных моментов в геологической ис-
тории Земли и ее магнитного поля последовал за эпохой коньякского обратного поля. Начальной фазе каждого тектонического цикла в первом 
приближении отвечает режим обратного поля. 
По всей вероятности, для конечной стадии складкообразо 
 
вания характерны частные инверсии геомагнитного поля и быстрая миграция палеомагнитных полюсов, так как позднемеловая дислокация про-
исходила после смены обратного поля коньяка на прямое поле  сантона. В этапе время смещения территории с юга на север согласуется с данны-
ми для прилегающей территории Малого Кавказа. 
Данные о склонении древнего геомагнитного поля свидетельствуют о повороте территории по часовой стрелки. Чтобы установить время 
этого поворота, осреднение имеющихся значений D для пород при переходе от коньяка к сантону достигает в среднем 180,т.е. от 260 до 80 (табл.5; 
рис.48.б). 
Наклонения в пределах погрешности почти не различаются. Величина D может явиться критерием для относительного возрастного подразделе-
ния: чем меньше D, тем к более поздней стадии поворота относится момент образования Jn, тем меньшей возраст имеют 
Таблица. 5 
Палеомагнитные направления* и палеомагнитные полюса позднемелового времени  
Объект D,град J,гр
ад 
Ф. 
град с.ш. 
Λ, град 
в.д. 
изучения конь-
як 
сантон конь
як 
сан
тон 
ко
н 
ьяк
сан
тон 
конь-
як 
сантон 
155  
 
Гянджачай 
Али-Байрамлы 
Короглы 
Товуз  
Ходжавенд 
Хананлар 
Халафлы 
Аргюнаш 
Средние 
23 
309 
32 
33 
39 
42 
349 
41 
26 
16 
347 
85 
- 
0 
309 
37 
1 
8 
41 
75 
51 
56 
55 
51 
63 
51 
58 
43 
59 
47 
- 
45 
41 
53 
37 
53 
64 
53 
63 
63 
59 
54 
81 
54 
70 
69 
80 
21 
- 
76 
44 
60 
89 
78 
171 
10 
146 
138 
139 
138 
346 
136 
132 
181 
316 
116 
- 
225 
310 
136 
223 
140 
 
отложения. Таким образом, выявленные особенности палеомагнитных характеристик могут быть использованы при сопоставлении измене-
ния геомагнитного поля с геологическими явлениями. 
Показаны направления, приведенные к прямой полярноси. 
Коньяк: А63=80; сантон: А63=110; А63 радиусы кругов доверия для вероятности 63%. Далее, как известно, при палеомагнитных исследованиях 
определяется и другой параметр древнее наклонение Jo, по которому представляется возможность определить древнюю широту местоположения 
изученных разрезов и оценить скорость поступательных движений земной коры. Палеошироты ϕm определяются по формуле (30). Вычисления по-
казывают: что наклонение восточной части Малого Кавказа составляет в среднем 530; соответственно палеоширота  ϕm= 32 ÷ 300 ; эти значения в 
пределах погрешности α95=12÷16° хорошо согласуются. 
С помощью вышеиспользованной методики были определены параметры горизонтальных движений в градусах. Для определения этих пара-
метров используется следующая формула где ∆ϕ=ϕ1-ϕ2,/10/, ϕ1 и ϕ2 определяются по рисунку после ряда методических приемов для удобства расчета. 
Из рисунка видно, что исследованный регион после сантона переместился на север, примерно на 8-11°, т.е. находился на широте примерно 30-32° 
(рис.49) и приблизительно за 80 млн. лет переместился с  
 
юга на север на 1230±250 км. При этом средняя скорость поступательных движений в целом для всей территории составляла 1,5-2   см  в год. 
 
                
 
Рис.49. Палеотектоническая реконструкция восточной части Тетиса для позднего мела (по И.Н.Сборщикову) (117).  
156  
 
 
 Таким образом, анализируя полученные данные по восточной части Малого Кавказа, видим, что смещение на север и поворот по часовой 
стрелке соответствуют модели дугообразного изгибания Малокавказской зоны в процессе вдавливания в нее Аравийского клина. 
С применением палеомагнитного метода были определены параметры регионального движения. Полученные данные хорошо согласуются с 
данными палеомагнитных исследований по территории Армении и Грузии. Это говорит об их высокой достоверности. 
Анализируя вышеизложенный материал, можно сделать следующие выводы. 
1.В пределах Газахского прогиба восточный блок испытал поворот по часовой стрелке на 33°, что соответствует сдвигу с амплитудой 4-8 км 
по краям блока, центральный блок – повернулся против часовой  
 
стрелки на 20°, амплитуда - 4,5 км. 
2.Регион в коньяк-сантонское время находился на палеошироте 30-32°(рис.50). 
 
             
 
Рис.50. Схема распределения  палеомагнитных направлений палеогеновых разрезов Азербайджанской части Малого Кавказа. 
 
3.Регион смещен на север после сантона на 8-11°, поворот по часовой стрелке составляет 20-30°, что соответствует модели дугообразного 
изгибания Малокавказской зоны в процессе вдавливания в нее Аравийского клина. 
4.Погрешность углов поворота для блоков и среднего угла поворота региона  составляют ±6-11° соответственно  ±9°. 
 
4.4.Результаты палеомагнитных исследований палеогеновых отложений Малого Кавказа.  
Шахдагский хребет является одним из высокогорных районов Малого Кавказа и входит в систему северо-западных структур Гекча-
Гарабахской складчатой зоны. С севера к Шахдагской синклинорию вдоль Мровдагского взбросо-надвига примыкает Дашкесанской синклино-
рий, с северо-востока Мровдагский антиклинорий, с востока-Тоурагчайский синклинорий. А с юга-Гекчинский антиклинорий. 
За последние годы весь Шахдагский хребет покрыт крупномасштабной геологической съемкой (147) и получены совершенно новые данные, 
157  
 
позволяющие авторам более обоснованно судить о его тектоническом положении. 
В геологическом строении Шахдагского синклинория принимают участие отложения верхнего мела, нижнего, среднего и верхнего эоцена, 
причем в пределах Шахдагского синклинория наиболее широкое площадное развитие имеют отложения эоцена, прослеживающиеся с северо-
запада на юго-восток на расстоянии более 80 км. Здесь мощность палеогеновых отложений составляет около 2800 м. Шахдагский хребет позднее 
маастрихского века, как остальные части Малого Кавказа, подвергался поднятию. Время поднятия в пределах Шахдагского синклинория соответ-
ствует дат палеоценовому векам. После палеоцена почти весь Шахдагский прогиб вновь погружается, здесь господствует геосинклинальный ре-
жим. Море трансгрессирует с северо-запада на юго-восток, режим его менее постоянен, о чем свидетельствует мощная однообразная толща из-
вестняков (300-320 м) нижнего эоцена. 
Характерной особенностью изученного разреза является ограничение его региональными разломами. 
Успехи в изучении истории тектонического развития складчатых поясов, достигнутые в рамках концепции тектоники литосферных плит, 
значительны и очевидны. Так, группой исследователей (Савостин и др., 1987) был восстановлен характер тектонического режима (сжатие, растя-
жение, сдвиг), существовавшего в Альпийском складчатом поясе в мезозое и кайнозое, на основе анализа кинематических параметров относи-
тельного перемещения главных литосферных плит. 
В складчатых регионах массивы горных пород одновременно участвуют в локальных и региональных движениях, поэтому для расшиф 
 
ровки истории тектонического развития региона и выполнения палинспатических реконструкций необходимо раздельное определение пара-
метров всех видов движений. 
При использовании палеомагнитных данных в изученном регионе для решения тектонических задач (для выявления локальных и региональ-
ных поворотов, а также горизонтальных перемещений) использовались именно средние значения склонения Do и наклонения Jo. 
Проанализировав имеющиеся палеомагнитные данные, нами была со 
ставлена сводная таблица по разрезам региона, которая и является основным материалом для дальнейших наших построений и выводов 
(табл.3). В работе представлена также схематическая карта современного пространственного положения блоков изученного региона, в основу ко-
торой положены палеомагнитные данные (рис.51).  
 
                             
 
158  
 
Рис.51. Структурная схема Аравийского синтаксиса по Баженову М.Л.(82). 
 
Из рисунка видно, что породы эоценовых отложений Шахдагского синклинория в изученных разрезах испытывали повороты вокруг верти-
кальной оси. Были определены величины углов поворота по кругам перемагничивания. 
Рассмотрим теперь палеомагнитные данные по эоценовым образованиям и попытаемся выяснить, какие тектонические движения испытывал 
тот или иной блок горных пород. Для этого нужно уметь определить положение оси вращения в пространстве и величины углов поворота.  
С целью определения кинематических параметров регионального  
 
движения была применена методика, которой пользуются ведущие палеомагнитные лаборатории страны. 
Детальные палеомагнитные исследования в складчатых областях показали, что деформация внутри отдельных регионов, поясов, зон распре-
деляется таким образом, что полюсы относительно поворота располагаются внутри этих зон или недалеко от них. В терминах анализа палеомаг-
нитных полюсов это означает, что полюсы, рассчитанные по локальным данным, будут распределяться на земной поверхности по дуге Малого 
Круга. 
Средние значения склонения и наклонения для пород эоцена Шахдагского синклинория для разреза Меджиддараси, Гоярдараси, Балакечи-
ли, Шамкирчай составляют соответственно Do=350°C, Jo=50°, а для разрезов Башкенд и Муртуздаг Do=30°, Jo=49°. 
Средние значения для всего региона составляют Do=3°, Jo=49°. Если принять эти направления за нулевые, то по склонениям видно, что век-
тор Jn для 4-х разрезов поворот против часовой стрелки достигает 16-18°, а в разрезах Башкенд и Муртуздаг вектор остаточной намагниченности 
испытал поворот на 30° по часовой стрелке. Все эти данные говорят о блоковом строении изученного региона, что хорошо подтверждается прове-
денными здесь крупномасштабными съемками. Поворот всего изученного региона составляет 12,4° по часовой стрелке. 
Далее, как известно, определяется и другой параметр - древнее наклонение Jo, по которому представляется возможность определить древ-
нюю широту местоположения изученных разрезов и оценить скорость поступательных движений земной коры. Вычисленные значения наклоне-
ний для исследованного региона колеблются от 49-56°, по методу кругов перемагничивания оно равно 52°, соответственно палеоширота ϕm=32-
34°. Эти значения в пределах погрешности α95±8,9° хорошо согласуются. Используя приведенную выше методику были определены параметры 
горизонтальных движений в градусах. Установлено, что исследованный регион после эоцена переместился на север примерно на 7,8°, т.е., нахо-
дясь на широте 32-34°, он за 45 млн. лет переместился приблизительно на 800 км. При этом средняя скорость поступательных движений в целом 
для всей территории составляла 1,5-1,8 см в год(рис.52). 
159  
 
                       
 
Рис.52. Палеотектоническая реконструкция восточной части Тетиса для палеогена (по И.Н. Сборщикову) (117).  
 
Проведенные палеомагнитные исследования осадочного комплекса палеогена Агджакендского прогиба и определение относительного изме-
нения массива или отдельных его участков после возникновение доскладчатой намагниченности onJ  показали, что отдельные блоки испытали тек-
тонические движения тот или иной блок горной породы. Из таблицы .4 следует, что средние значения склонения и наклонения для палеогеновых 
пород восточной части Малого Кавказа равны соответственно D=11°, I=56°. Если взять эти значения склонения за нулевой вектор J, изученные 
разрезы испытали поворот против часовой стрелки в среднем на 18°. Это повороты происходили в верхнем эоцене. Повороты по часовой стрелки 
составляют 16,5°.  
Полученные результаты свидетельствует о том, что в палеогеновое время тектонические движения носили сложный характер и происходил 
в два этапа: первый этап произошел в позднем эоцене, а второй в конце позднего эоцене. Эти изменения соответствуют изменениям направлений 
движений на север Аравийской плиты, последняя за 35- 40 млн. лет она меняет свое направление. (82)  Этим движениям соответствовал режим 
знако-переменного геомагнитного поля. Начальной фазе каждого тектонического цикла в первом приближении отвечает режим обратного гео-
магнитного поля. В это же время происходило смещение территории с юга на север. Среднее наклонение первичной намагниченности для палео-
геновых пород составляет I=56-58°, что соответствует значению палеошироты ϕm=34-36°(рис.54). Эти данные согласуются с данными для приле-
гающих территорий Малого Кавказа. 
 
4.5.Палеомагнитные данные по Талышу и НАР. Полученные палеомагнитные данные палеогеновых отложений Талыша и Нахичеванской 
Автономной Республики дают некоторое представление о характере Земного магнитного поля и тектонического движения в палеоцене и эоцене в 
изученных регионах. Прежде всего, направление первичной остаточной намагниченности пород указывает на резкое отличие направлений маг-
нитного поля в палеоцене и эоцене от современного поля. Помимо этого, наличие двух групп векторов первичной намагниченности, ориентиро-
160  
 
ванных в двух почти противоположных направлениях, указывают на смену полярности земного магнитного поля в палеоцене и эоцене. При этом 
изученные разрезы представлены породами, различными как по составу так и по окраске, а набор пород в палеомагнитных зонах прямой и обрат-
ной намагниченности одинаковый. Минералогические исследования пород прямой и обратной намагниченности в разрезах показали одинаковый 
минеральный состав. 
Исходя из вышеизложенного можно сказать, что мы имеем дело с первичной  остаточной намагниченностью, синхронной времени образо-
вания пород. 
Как следует из данных, проведенных в регионе работ, результаты усреднения всех единичных векторов Jn из этих четырех возрастных под-
разделений представлены в таблице (5). Изученной территории тектонические движения произошли в два этапа: первый этап происходил в позд-
нем эоцене, второй этап в конце позднего эоцена.  В Талыше и в НАР этим движениям соответствовал режим знакопеременного геомагнитного 
поля. 
Геомагнитный полюс в течение палеоцена, раннего и среднего эоцена почти не изменял своего положения Ф=56°сш; Λ=50°з.д. и Ф=58°сш; 
Λ=48°з.д. С позднего эоцена геомагнитный полюс передвинулся на северо-восток на 80° (Ф=75°сш; Λ=137°з.д.). 
В этом отрезке изученный регион после среднего эоцена повернулся против часовой стрелки в среднем на 26° и после позднего эоцена эта 
территория повернулась в среднем на 18-20° по часовой стрелки. Это свидетельствует о том, что в палеогеновое время тектонические движения 
носили сложный характер и происходили в два этапа. 
Позднеэоценовые полюса хорошо согласуются положением северного полюса земли в палеогене полученными А.Н.Храмовым и положени-
ем полюса Евразиатской плиты в этот же интервал времени Ф=70°с.ш.; Λ=162°з.д.; К=74,4; α=8,1°.  В этом же интервале времени происходило 
движение с юга на север, находясь на палеошироте 35-37° с.ш. регион за 45 млн. лет переместился 5-6° т.е. 500-600 км, при этом средняя скорость 
поступательных движений составляет 1,1-1,3 см в год. 
Полученные палеомагнитные данные  по Талышу и Нахичеванской АР дают некоторые представления о характере земного магнитного поля 
в палеогене и эоцене. Прежде всего, направление первичной остаточной намагниченности пород указывает на резкое отличие направлений маг-
нитного поля в палеоцене и эоцене от современного магнитного поля. Наличие  двух векторов Jn, ориентированных в двух, почти противоположных, 
направлениях, указывает на смену полярности земного магнитного поля в палеоцене и эоцене. 
Сопоставляя эти данные определены кинематические параметры локальных и региональных поворотов всего региона. Сопоставление палеомаг-
нитных полюсов Шахдага, Талыша и НАР показаны на (рис.57). Из рисунка видно, что  Талыш, НАР и блок, где разрезы Башкенд и Муртуздаг, повер-
нуты по часовой стрелки на 27,4°; блок, где разрезы Меджиддараси, Балакечили, Гоярдараси и Шамкирчай повернулись против часовой стрелки на 
9,5°, а поворот всего региона по часовой стрелки составляет 19,4°. 
Эти данные позволяют сделать некоторые выводы относительно пути перемещения полюсов за изученный отрезок времени по отношению к ис-
следованным регионам. 
Приведенные данные наводят на мысль, что дугообразный изгиб М.Кавказа не первичен, а вторичен, т.е. он обусловлен горизонтальными текто-
ническими напряжениями, действующими одновременно со складкообразованием. 
Таким образом, анализируя полученные данные по Шахдагскому синклинория, видим, что смещение на север и поворот по часовой стрелке соот-
ветствует ранее сделанному заключению о дугообразном изгибе Малокавказской зоны в процессе вдавливания в нее Аравийского клина. 
 
161  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V ГЛАВА 
СОПОСТАВЛЕНИЕ ПАЛЕОМАГНИТНЫХ И ГЕОЛОГИЧЕСКИХ ДАННЫХ  МЕЗО-КАЙНОЗОЙСКИХ ОТЛОЖЕНИЙ МАЛОГО 
КАВКАЗА 
 
Современное состояние  исследований в области палеомагнетизма Мезо-кайнозойских пород Малого Кавказа  позволяет более детально рас-
сматривать проблему горизонтальных движений земной коры.  
В каталогах палеомагнитных данных по СССР (палеомагнитные направления и палеомагнитные полюса, (1971, 1973, 1975, 1979, 1984, 1986) 
опубликованы достаточные определения по Малому Кавказу.    
Отобранные одновозрастные палеомагнитные определения для каждой из тектонических единиц сгруппированы и вычислены средние па-
леополюсы. Этими средними полюсами определяются положения изученных районов относительно соседних плит, которые не согласуются меж-
ду собой (рис.58 таб.6). 
 
                 
 
Рис.53. Схема распределения палеомагнитных направлений в разрезах Азербайджанской части Малого Кавказа в мезо-кайнозое. 
Палеомагнитные направления и палеомагнитные полюса 
162  
 
юры по Малому Кавказу и Дагестану   
                                                                                          Таблица    6 
 
 
 
 
 
 
 
Как указывают в своей работе Нгуен Тхи Ким Тхао, Д.М. Печерский (67), 
смещение палеомагнитного полюса позднего мела на запад относительно позд-
ней юры и раннего мела объясняется тем, что территория испытала довольно 
резкое изменение своего положения. Мезокайнозойские полюсы приближаются 
к Евроазиатским. 
Для тектонических реконструкцией Малого Кавказа в юрское время с ис-
пользованием палеомагнитных полюсов соседних регионов а также данных по 
Турции, Ирану (Центральному и северному) и Дагестану, по известной методике 
(73) изучены повороты и смещения регионов, были определены следующие ки-
нематические параметры: поворот по часовой стрелки, против часовой стрелки, 
преобладающий поворот региона,  а также  смешение на севере или на юг. 
Дагестан расположен у северной границы Альпийского складчатого пояса 
вдали от структурных дуг Аравийского синтаксиса. Дагестан представляет собой 
приподнятый и смятый в складки край Скифской платформы и представлен  в 
основном,  известняками  (Баженов). Турция  и  Иран  расположены  у  южной-
границы Альпийского складчатого пояса. Западная часть Ирана находится в 
структурной дуге Аравийского синтаксиса. Иран и Турция представляются при-
поднятыми и смятыми в складки и представлены молодыми эоцен-
олигоценовыми образованиями вулканизма. 
Анализ распределения палеомагнитных полюсов для Малого Кавказа, Ира-
на и Дагестана характеризуется соответственно Ф=69; Λ=191; Ф=81; Λ=208; 
Ф=56; Λ=167, а для Турции  Ф=39; Λ=265. По данным Турции видно,  что северо-восточная и северо-западная Анатолия испытывала повороты 
против часовой стрелки на 40°  
Эти различия могут возникнуть при тектонических движениях, так как исследованный регион находится в разных блоках и испытал локаль-
ные и региональные повороты. Малый Кавказ Иран (Северный Центральный) и Дагестан повернулись по часовой стрелке на 20-30° (рис.54). 
Объект исследо-
вания 
ϕ λ D I K α95 ∆D φ Λ 
Азербайджан  
Ходжавенд 
40 46 25 
22 
48 
46 
20 
17 
5,4 
8,1 
4 
9,8 
65 
68 
158 
162 
Лачын 39 46 20 
19 
40 
46 
79 
13 
3,2 
6,5 
2,1 
4,8 
64 
70 
172 
168 
Карабахский 
антиклинориум 
39,5 464 202 
22 
-37 
42 
108 
54 
5,7 
5,2 
3,6 
3,5 
63 
67 
175 
168 
Дашкесан  
40,5 
 
46 
353 
1 
356 
31 
44 
46 
12 
14 
18 
6,7 
6,4 
5,8 
3,9 
4,4 
4,1 
65 
75 
77 
242 
220 
236 
Дзегамчай 41 47 341 
359 
38 
38 
14 
26 
8,4 
5,1 
5,3 
3,2 
65 
70 
261 
220 
Грузия 41,3 
43,8 
41,9 
41,9 
41,9 
41,8 
44,5 
42 
44,9 
45,1 
44,9 
44,5 
40 
348 
370 
356 
352 
338 
44 
42 
38 
42 
38 
35 
27 
28 
62 
19 
35 
35 
15 
7 
16 
7 
12 
12 
10,4 
4,7 
10,1 
4,7 
7,6 
7,3 
54 
68 
61 
73 
69 
61 
147 
252 
271 
236 
248 
271 
Армения 40,5 
41,0 
41,0 
41,9 
39 
40,7 
41 
41,3 
41,1 
45,5 
45 
45,2 
45,2 
46 
45,3 
45,1 
44,5 
44,9 
20 
26 
30 
21 
29 
11 
350 
338 
352 
47 
54 
54 
49 
42 
45 
40 
35 
38 
6 
16 
29 
75 
55 
6 
14 
35 
62 
11 
7 
4 
11 
5 
6 
11 
12 
16 
8,0 
9,9 
3,4 
8,4 
3,3 
4,2 
7,2 
7,3 
10 
69 
68 
66 
70 
62 
72 
70 
61 
69 
166 
144 
142 
162 
161 
191 
254 
271 
248 
Дагестан 42,5 47 33 44    64 
58 
157 
155 
163  
 
                
     
 
Рис.54.Палеомагнитные свидетельства дугообразного изгиба Малого Кавказа и сопредельных территорий в юре 
                     
 Установлено, что Малый Кавказ, находясь в юрское время на 20° северной широты примерно за 160 млн. лет переместился на север на 20-
22° т.е. на 2200-2300±300 км (рис.55), при этом скорость горизонтальных перемещений на север составляет 1,3-1,5 см в год.  
В юрское время палеотектоническая реконструкция по палеомагнитным данными не соответствует геологическим реконструкция изученно-
го региона. По всей вероятности скорости движения не были одинаковыми в разных точках и приводили к деформации блоков и поэтому эти ре-
гионы оказались развернутыми. 
Ранний мел. Анализ средних палеомагнитных направлений по ранне меловым образованиям в изученных нами регионах и соседних терри-
ториях представлены в таблице 7, и на рисунке (60). Из рисунка видно, что изученные в регионе блоки  
 
  
 
Палеомагнитные направления и палеомагнитные полюса 
раннего мела по Малому Кавказу  
             Таблица 7 
Обьект  иссле-
дования ϕ λ D I K α95 ∆D φ Λ 
Азербайджан  39,9 46,7 17 
26 
35 
44 
14 9 5,5 37 
65 
142 
161 
Ходжавенд 39 46,4 19 49    72 163 
164  
 
Сарыбаба 39,5 46 33 45 29 12,2 8,6 60 116 
Яглыдара 39,5 46,5 36 31 31,6 12,6 7,5 56 121 
Сарымсаглы 39,5 47 352 41 56 74 4,9 69 8 
Доланлар 39,5 47 347 43 46 8,7 5,9 71 2 
Шушинский 
плаго 40 46,5 35 45 38 16,4 11,6 64 172 
Армения 40 
41 
40,9 
40,6 
40,5 
45,5 
45 
45,1 
45,1 
45 
6 
27 
347 
18 
17 
39 
66 
32 
55 
55 
24 
20 
13 
177 
194 
10 
8 
5 
3,8 
3,8 
6,4 
9,8 
2,9 
3,3 
3,3 
70 
70 
6,3 
6,6 
208 
107 
225 
226 
Грузия 42 
41,8 
45,5 
44,4 
6 
26 
322 
39 
30 
43 
24 
10 
31 
10 
8 
5,1 
6,4 
4,6 
3,5 
70 
55 
208 
172 
 
 
 
 
 
 
 
испытали повороты по и против часовой стрелки, они составляет соответственно 24° и 9°, преобладающий поворот при этом составляет 
19,5°. Это говорит о том, что эти повороты происходили после образования этих отложений. 
 
165  
 
           
Рис.60. Схема распределения палеомагнитных направлений раннего мела Малого Кавказа. 
 
После раннего мела эти регионы приблизились к Евроазиатскому континенту. При этом Азербайджан, Грузия, Армения, Иран повернулись 
по часовой стрелке на 32,4°, были близки к Русской платформе, а Турция была развернута против часовой стрелки на 14° (рис.61). Установлено, 
что Малый Кавказ и Иран находились в близости во время образования горных пород на палеошироте 25-27° и совместно перемещались на север 
на 13-15° т.е. 1400-1600±350 км. Эти данные хорошо сопоставимы с геологическими реконструкцми. При этом скорость поступательных движе-
ний региона на север составляет 1,1-1,2 см в год, так как в раннемеловое время в зоневзаимодействия Аравии иЕвразии основное сокращение шло 
перед фронтом Иранского массива. В этой же зоне, вероятно, основную роль играла сдвиговая составляющая, обусловленная общим неравномер-
ным смещением Аравийский плиты к северу. 
 
 
 
Рис.61. Палеомагнитные свидетельства дугообразного изгиба Малого Кавказа и сопредельных территорий в раннем  мелу. 
166  
 
   Поздний мел. Отобранные одновозрастные палеомагнитные определения для каждой из тектонических единиц сгруппированы и вычисле-
ны средние палеополюсы (таблица 8). На основании полученных данных ими определяются положения изученных районов относительно сосед-
них плит, которые согласуются с нашими тектоническими реконструкциями сопоставления средних положений палеомагнитных полюсов Азер-
байджана, Грузии, Армении. 
На (рис.62) представлены распределения палеомагнитных векторов по всему региону. Определено, что весь регион повернулся по часовой 
стрелке на 28°, отдельные блоки повернулись против часовой стрелке на 16°. А преобладающий поворот происходил по часовой стрелке на 21°. 
Также были определены параметры горизонтальных движений Малого Кавказа по той же ме тодике.  Исследованный регион с позднемеловой 
эпохи переместился на север примерно на 8-11° т.е. находился на широте  
 
Таблица 8 
Палеомагнитные направления и палеомагнитные полюса позднего мела по Малому, Большому Кавказу,  Дагестану  
                                                                                                                                                                  
Обьект исследо-
вания 
ϕ λ D I K α95 ∆D φ Λ 
Азербайджан  
Казах 
41 45,5 59 52 8 12 9,7 44 115 
Агджакенд 40,5 46,2 20 44 8 12 8,3 67 131 
Ходжавенд 39,8 47,2 20 51 15 9,8 7,8 72 155 
Гочаз 39,4 47,1 29 63 16 8,6 9,5 67 113 
Вандам (Б.К.) 40,7 48,5 20 
29 
47 
39 
13 
15 
10 
10 
7,3 
6,4 
75 
59 
192 
167 
Нахичевань 39,3 45,3 362 70 14 8,4 12,3 61 91 
Средний   22 53 18 9,6 7,9 71 16 
Грузия 42,5 
41,4 
41,3 
41,8 
44,2 
44,4 
354 
31 
28 
43 
38 
44 
46 
144 
59 
3,3 
5,2 
7 
4,5 
6,6 
73 
57 
62 
62 
77 
160 
Армения 41,3 
41,5 
41,1 
41 
39 
41,3 
43,5 
45,1 
45,2 
45,3 
45,3 
44,5 
50 
32 
13 
35 
37 
56 
47 
46 
43 
41 
45 
36 
31 
38 
189 
19 
460 
8,5 
12,6 
6,1 
2,9 
11,5 
3,3 
11,5 
15,3 
8,7 
4,1 
15,3 
4,7 
14,7 
47 
60 
70 
55 
56 
38 
126 
114 
80 
100 
118 
124 
167  
 
Дагестан 43,2 
43,4 
43,5 
43,1 
46,8 
47 
47,1 
46,5 
20 
19 
13 
25 
56 
53 
58 
50 
712 
58 
154 
39 
2,6 
5,3 
3,6 
6 
4,6 
4,4 
3,3 
4,7 
73 
72 
78 
67 
114 
104 
47 
113 
 
 
 
 
 
 
                                                                
                
             
Рис.62. Схема распределения палеомагнитных направлений разрезов позднемеловых пород Малого Кавказа. 
 
30°. Приблизительно за 80 млн. лет переместился с юга на север на 1230-1250 км. При этом скорость поступательных движений в целом для 
всей территории составляла 1,5-2 см в год. Средние положения палеомагнитных полюсов по Азербайджану, Грузии, Армении, Турции и Ирану 
были сопоставлены с данными по Русской платформе. в позднемеловую эпоху эти регионы находились не в единстве с Евроазиатским континен-
том, это подтверждают и геологические данные. Геологические данные указывают на то, что закрытие океанического бассейна происходило в 
168  
 
позднем мелу (74, 11, 50, 45). 
                  
 
Рис.63. Палеомагнитные свидетельства дугообразного изгиба и сопредельных территорий в позднемеловых пород Малого Кавказа 
 
Из рисунка видно, что Малый Кавказ и Иран (Северный и Центральный) повернулись по часовой стрелке. Это происходило одновременно 
со смещением всей территории на север. Причиной такого поворота автор считает сближение Африканской и, Евразиатской плит. Несоответствие 
позднемеловых палеомагнитных склонений Малого Кавказа, Ирана и Турции может быть объяснено горизонтальным перемещением т.е. поворо-
том северной Анатолии как единого блока по глубинным разломам против часовой стрелки. Скорость движения, по всей вероятности, была не 
одинаковой в разных точках, что приводило к деформации блоков, поэтому эти регионы оказались развернутыми: на 20-30° по часовой стрелке 
Малый Кавказ и Иран и на 30-40° против часовой стрелки -Анатолия (108,109, 110).  
   Позднемеловые палеомагнитные положения всех изученных районов Малого Кавказа, а также Анатолии и Эльбурса близки между собой и 
с Восточноевропейской плитой. Отсюда следует, что к позднему мелу происходит дальнейшее сближение Иранской тектонической области с 
Восточно-Европейской плитой. 
Анализ  средних  палеомагнитных  данных наших исследований и соседних регионов, а также проведенных палеотектонических реконст-
рукцией, истории их горизонтальных движений в регионе подтверждают, что в позднем мелу единый Кавказский регион спаянно перемещался на 
север, а его блоки, повернулись по часовой стрелке, образовав Малокавказскую дугу. Сближение Кавказа с Евразиатской плитой, вероятно, за-
кончилось после позднего мела. Примерно в это же время происходило сближение Аравийской плиты с Кавказом, сопровождающееся разворотом 
против часовой стрелки некоторых блоков в его пределах. 
В заключении можно сказать, что вариант относительных движений восточной части Малого Кавказа и соседних регионов, представленных 
реконструкциями, заслуживает дальнейших исследований. 
На основании анализа материалов, использованных при тектонических реконструкциях, были сделаны следующие предварительные выво-
ды: 
1.Преобладающий поворот составляет по всему региону 22°. 
2. Регион в позднем мелу находился на 8-10° ниже современных широт примерно на широте 28-30°. 
169  
 
3. За 80 млн. лет перемещение составляло с юга на север 1200-1300 км, при этом скорость поступательных движений в целом для всей тер-
ритории составляла 1,5-2 см в год. 
4.С позднего мела исследованный регион не находился в единстве с Евроазиатским континентом. 
5. Скорость движения, по всей вероятности, была неодинаковой в разных точках, что привело к деформации блоков. 
6. Дугообразный изгиб Малого Кавказа вторичен, это обусловлено в результате вдавливания в нее Аравийского клина. 
Проанализированный материал отчетливо показывает перс пективность палеомагнитного метода для решения локальных и региональных 
тектонических задач в складчатых областях Малого Кавказа. 
Полученные палеомагнитные широты и ориентировка палеомеридианов для Шахдагского синклинория Талыша и НАР одновозрастных по-
род средних полюсов приведены в таблицах. 
Попытаемся выяснить, какие тектонические движения испытал тот или иной регион. Как было указано выше в исследуемом регионе блоки 
горных пород после образования магматических систем испытали повороты вокруг вертикальной оси по и против часовой стрелки. Преобладаю-
щий поворот часовой стрелки составляет 12,9°. 
В ранних работах, проведенных в южных частях нашего региона (36), был высказано предположение о том, что вышеназванный регион раз-
дроблен на блоки, которые повернулись относительно друг друга по или против часовой стрелке. А.Гасановым было принято, что Большой Кав-
каз неподвижен, Талыш и НАР в послеэоценовое время повернулись относительно  него на 30-40° против часовой стрелки, на самом деле в за тот 
же отрезок времени Большой Кавказ сам испытал тектонические повороты по и против часовой стрелки. На (рис.64) представлены распределения 
палеомагнитных направлений палеогеновых комплексов Малого Кавказа, Талыша, НАР и Дагестана.  
Также были определены параметры горизонтальных движений исследуемого региона, который с палеогеновой эпохи, т.е. с образованием 
горных пород, переместился на 6-8о к северу,  т.е. находясь на палеошироте 34-36° с.ш. и приблизительно за 45 млн. лет переместился с юга на 
север 700-800 км. при этом скорости поступательных движений составляет 1,6-1,8 см в год. 
 
              
 
Рис.64. Схема распределения палеомагнитных направлений палеогеновых пород Малого Кавказа, Талыша, Нахичевани и Дагестана. 
170  
 
          
Средние положения палеомагнитных полюсов по Азербайджану, Грузии, Армении, Турции и Ирану были сопоставлены с данными по Рус-
ской платформе (таблица 9, рис.64). Из рисунка видно, что после палеогена эти регионы еще не находились в единстве с Евроазиатским конти-
нентом. Данные отличаются исключительно по наклонениям. Это говорит о том, 
что Малый Кавказ находился южнее на 8°. Турция и Грузия повернулись против 
часовой стрелки; Азербайджан, Армения, Иран  повер нуты по часовой стрелке. 
Скорость движения, по всей вероятности, были неодинаковой в разных точках, что 
привело к деформации блоков, поэтому эти регионы оказались развернутыми 
(рис.67). 
Современное состояние исследований в области палеомагнетизма мезо-
кайнозоя позволяет более детально рассмотреть проблему горизонтальных движе-
ний земной коры. 
  
 
 
 
Палеомагнитные направления и палеомагнитные полюса палеогеновых по-
род Малого Кавказа и Талыша 
                                                                                    Таблица 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Обьект 
исследова-
ния 
ϕ λ D I K α95 ∆D φ Λ 
Азербай-
джан  
Шахдаг 
41 46 35 
32 
31 
345 
352 
350 
50 
55 
41 
46 
44 
47 
14 
14 
17 
16 
16 
15 
7,6 
12 
9,4 
6,2 
6,9 
6,6 
5,9 
10,5 
6,2 
4,5 
4,8 
4,8 
79 
64 
58 
71 
73 
73 
250 
143 
161 
269 
250 
254 
Агджакенд   20 
350 
64 
59 
22 
33 
9 
8 
10 
7,7 
76 
78 
172 
259 
Талыш 38 49 23 
353 
334 
321 
55 
68 
43 
44 
18 
7 
6 
11 
7 
10 
10 
9 
6,1 
13 
6,8 
6,2 
72 
75 
66 
56 
137 
126 
114 
52 
НАР 39 45,5 15 
326 
60 
50 
8 
10 
12 
7     
12 
5,4 
78 
60 
128 
50 
Грузия 42,3 
42,1 
42,6 
42,8 
42,1 
42 
44,5 
43,6 
322 
354 
1 
1 
43 
48 
44 
45 
31 
45 
158 
157 
5,1 
2,9 
4,6 
4,6 
7,1 
4,3 
6,4 
6,4 
  
Армения 40,1 
40,4 
40,3 
41,9 
41,2 
44,8 
44,5 
44,6 
44,9 
44,4 
9 
15 
26 
19 
17 
31 
52 
51 
46 
59 
31 
16 
18 
428 
4,9 
10 
5,5 
4 
5,7 
16,4 
8,7 
 
 
 
69 
 
 
 
168 
171  
 
 
 
65.Палемагнитные свидетельства дугообразного изгиба Малого Кавказа и сопредельных территорий в палеогеновое время. 
 
Проанализировав имеющиеся палеомагнитные данные по юре, мелу и палеогену на территории Азербайджана, мы составили сводную таб-
лицу по регионам, которая является основным материалом наших построений, сопоставлений и выводов (Таблица 10, рис.65). На рисунке пред-
ставлены распределения палеомагнитных векторов по всему региону. Скорости движения региона на север в разные отрезки времени были раз-
ными, что привело к деформации блоков. Поэтому эти регионы оказались развернутыми на 20-30° по часовой стрелке Малый, Большой и Север-
ный Кавказ и Иран; на 30-40° против часовой стрелке северная Анатолия (рис.67). 
 
 
 
Район  Возраст Палеомагнитные характеристика 
исследо-
ваний 
 D I K α95 φ Λ ∆D 
 Р 25 54 46 4.6 68 168 3.9 
Азербай-
джан 
К2 22 50 74 3.8 70 162 2.9 
 К1 25 44 118 3.2 68 174 2.2 
 I 10 42 90 4.5 69 191 3 
 Р 322 43 31 5.1 69 268 7.1 
Грузия К2 354 43 46 3.3 74 240 4.5 
 К1 20 40 56 4.7 55 172 3.06 
 I 6 38 29 6.2 70 210 4.1 
 Р 26 51 18 5.5 70 210 8.7 
Армения К2 35 41 19 11.5 68 152 15.3 
 К1 19 44 10 7 70 168 5.3 
 I 17 50 09 05 76 173 6.7 
57 58 20 9 9 4 1 6 13.4 
Иран 33 7 38 6 61 1 7 3
48 32 44 13 48 33 9.4 
4 2 34 10.4 81 08 9 6
333 37 20 9 9   13.4 
Турция 354 3 46 3.3   4.5 
350 0 88 6.1   8 
325 1 38 4.8   7 4
172  
 
Сводные палеомагнитные направления и палеомагнитные 
полюса по Кавказу сопредельными территориями таблица  10 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис.66. Схема распределения палеомагнитных направлений в разрезах Азербайджанской части Малого Кавказа в мезо-кайнозое. 
 
 Р        
Дагестан К2 20 56 712 2.6   4.6 
 К1 352 49      
 I 27 44   67 157  
 Р        
Донбас К2        
 К1 355 74      
 I 40 64 134 2   3.6 
173  
 
 
 
Рис.67. Палеомагнитные свидетельства дугообразного изгиба Малого Кавказа и сопредельных территорий в мезо-кайнозое. 
 
 
Палеомагнитные и геологические данные указывает на то, что мезокайназойская история движения Аравийской плиты к северу разделяется 
на два этапа. До образования системы  рифтов Красного моря и Аденского Залива (первый этап) Африка и Аравийская плита двигались совмест-
но. Это движение И. Питман и М.Тальвани связали с раскрытием Атлантического океана. Второй  этап ускорил смещение Аравийской плиты, а 
следовательно, и усиление активности на ее северной границе. В это же время Аравийская плита отделена от Африканской сравнительно моло-
дыми рифтовыми зонами, образующими уникальное сочленение океанических и континентальных структур в районе знаменитого Афарского тре-
угольника. Таким образом, следует заключить, что основной процесс движения исследованного региона на север и дугообразный изгиб его связан 
с вдавливанием Аравийского клина к Кавказскому региону. Это движение обусловлено процессом наращивания коры в Красном море, связанным 
с раздвижением Аравийской и Нубийской плит. 
Анализ средних палеомагнитных данных наших исследований и данных по соседним регионам, а также проведенные палеотектонические 
реконструкции истории их горизонтальных движений в регионе подтверждают, что с юры единый Кавказский регион спаянно перемещался на 
север, а его блоки повернулись по часовой стрелке, образовав Малокавказскую дугу. 
 
5.1.Магнитное поле земли в мезо-кайнозое. В настоящее время по Малому Кавказу имеется 174 определения палеомагнитного полюса (71, 
72, 39, 36) по палеогеновым образованиям. Как показывает анализ этих данных, палеомагнитные исследования здесь проводились весьма нерав-
номерно по площади. Следует заметить, что эти материалы накоплены начиная с 1969 г., когда методы магнитной чистки только разрабатывались 
и внедрялись в практику палеомагнитных исследований. Поэтому не все определения имеют одинаковую точность и надежность. Это несомненно 
вызывает определенные трудности при анализе и их обобщении. В дальнейшем для анализа вошли только такие определения, которые были вы-
браны из всех материалов, полученных нами путем применения различных методов магнитной чистки: переменным полем и нагрева-
174  
 
ми. Поэтому есть все основания считать их надежными и использовать для анализа местоположения палеомагнитных полюсов в мезо-кайнозое 
Малого Кавказа. Кроме того, здесь исключены палеомагнитные данные, характеризующие нестабильное состояние магнитных минералов. Про-
анализировав отметим, что наблюдается сходимость палеомагнитных полюсов, вычисленных по усред ненным значениям Jncp пород различных 
разрезов, удаленных друг от друга на достаточно большое расстояние. Совпадение усредненных векторов Jncp в изученных разрезах, представлен-
ных породами различного генезиса, а также различного состава и структуры ферромагнитных минералов дает основание сделать вывод о син-
хронности их естественной остаточной намагниченности, выделенной после соответствующей магнитной чистки. По двенадцати палеомагнитным 
определениям, полученным по породам юры, развитым в восточной части Малого Кавказа, северный палеомагнитный полюс находился в районе 
с координатами Ф=69°с.ш. и Λ=191°в.д. α95=4,5;  ∆D=3. Как видно, эти данные не совпадают с аналогичными данными Евразиатской и Африкан-
ской плит, имеющих соответственно координаты. Ф=69°; Λ=131°; K=49,1; α95=9,4°; Ф=67°; Λ=258°; K=6; α95=5°. 
Анализ показывает, что в юрское время Кавказский регион не был частью Евразиатской и  Африканской плит. 
Из этих данных видно, что после нижнемелового времени Кавказский регион, перемещаясь на север, еще не приткнулся  к Евразиатской 
плите. Координаты палеомагнитных полюсов имеют близкие значения. Малый Кавказ и Евроазиатская плита имеют следующие координаты со-
ответственно в нижнемеловое время: Ф=68°; Λ=174°; K=118; α95=3,2°; ∆D=3°; Ф=71°; Λ=170°; K=188; α95=4,1°.  
Из этих значений палеомагнитного полюса видно, что в юре северный магнитный полюс находился вблизи Камчатки. Затем полюс с юры 
переместился на северо-запад и пришел в район современного положения. За палеогеновый период он почти не изменил своего положения. Раз-
личие в положениях полюсов за это время не превышает 5-60, что не выходит за пределы ошибки усреднения. 
Только во время нестабильного состояния магнитного поля происходило движение палеомагнитных полюсов, при этом последние переме-
щались на значительное расстояние, например во время учащения инверсии в юре исследованный регион за очень короткое время в геологиче-
ском масштабе, находясь на 200 отметке палеошироты, переместился на север и принял современное положение. 
Сопоставляя данные с аналогичными данными других авторов видно, что разброс положения древних геомагнитных полюсов характерен 
для всех районов распространения мезозойских отложений. Значительная величина разброса координат палеомагнитного полюса в мезозое, по-
видимому, объясняется тем, что почти все изученные разрезы расположены в складчатых зонах, переживших воздействия неоднократных фаз 
складчатости в альпийское  время  (Кавказ,  Иран,  Турция, Карпат, Гисарский хребет Копетдага, Мангышлак и др.). 
По нашему мнению, разброс приведенных данных в таблице связан с горизонтальными сжимающими тектоническими силами, обусловлен-
ных инерцией этих движущихся крупных плит. 
Общий анализ магнитного поля Земли в палеогеновую эпоху показывает, что в меловой и юрский периоды учащение инверсии геомагнитно-
го поля отличается с неодинаковой периодичностью. 
Вычисленные географические координаты палеомагнитных полюсов по Азербайджану для палеогенового, мелового и юрского периодов по-
казывают сходимость. Однако наблюдаемый разброс координат по долготе, по-видимому, связаны с горизонтальными тектоническими  деформа-
циями. 
 
5.2.Обсуждение результатов. Анализ палеомагнитных наклонений. Участок земной коры, на которой расположена современная Кавказ-
ская мегазона  в начале мезозоя не был связан  как сейчас с Евразиатской плитой. Вероятно, он представлял собой совершенно другую литосфер-
ную плиту, находящуюся между ними на значительном удалении (по сравнению с настоящим временем), как от Африканского континента, так и 
175  
 
от Евразиатской плиты. В течение мезокайнозоя Кавказская мега- зона совершила большое горизонтальное перемещение, возможно в какой-то 
степени участвуя в совместном общем движении с Африкано-Аравийским мегазонами и в тоже время независимо от него. 
Если сравнивать координаты палеомагнитных полюсов Кавказского региона (для палеогена  Ф=69, Λ=168,  для юры Ф=69, Λ=191) с Аравий-
скими (для палеогена Ф=77,  Λ=171, для юры Ф=67, Λ=258) и Евроазиатским (для палеогена Ф=76, Λ=162, для юры Ф=74, Λ=167), то следует от-
метить факт закономерного различия их положения, которые они занимают на поверхности земного шара. Все измеренные наклонения значи-
тельно меньше Евроазиатских, все они различаются статистически незначимо. Сейчас Дагестан, Гейча-Акеринская зона и северо-запад Аравии 
удалены примерно на 1000 км и маловероятно, что на таком расстоянии возникло различие в наклонениях на 30° за счет недипольных составляю-
щих магнитного поля. Таким образом, методом исключения мы приходим к тектонической основе, как наиболее вероятному источнику различий 
в наклонениях. Если сравнить наклонения для Малого Кавказа среднее значение этого параметра 40°±3°, тогда современное различие между Ма-
лым Кавказом и Дагестаном составит 2°. Если сравнить наклонение Дагестана с северным краем Аравийской платформы, то оно составил 22°±4°. 
Эти данные показывает, что между Малым Кавказом и Дагестаном расстояние в юре составляло 10°, а в позднем мелу равно 8°. Следовательно, в 
послепалеогеновое время эти регионы перемещались в сторону Евразиатской платформы и, сокращая эти расстояние, приобрели современное по-
ложение. Отсюда видно, что Малый Кавказ и Дагестан не являлись частью Евразиатской плиты, находясь южнее ее. Если отдать предпочтение 
палеомагнитным данным по Малому Кавказу, то поперечное сокращение пояса на 22°±4°, свидетеьствует о том, что  территория Малого Кавказа  
в юре,  в мелу и палеогене не принадлежала ни к Аравийской, ни к Евразиатской плитам и располагалась между ними. Аналогичные выводы мож-
но сделать и для территории Дагестана, где то поперечное сокращение пояса состовляло 12±2°. 
Палеомагнитные данные, полученные для палеогенового времени в Азербайджане и Дагестане показывают, что во время образования пород 
эти регионы находились на палеошироте 34-38° соответственно и перемещаясь на север, приблизились с Евразиатской на 9°, т.е. 900±250 км. На-
чиная с позднего мела в Кавказском регионе нет реликтов океанической коры и признаков ее существования. Все последующие деформации от-
ражены в современной структуре региона, так как с этого времени тектонические процессы происходили в пределах коры континентального типа. 
Изложенные выше материалы и соображения позволяют сделать вывод о том, что альпийская деформация Большого и Малого Кавказа не ком-
пенсирует всей величины сближения Малого Кавказа и Скифской плиты, определенной палеомагнитным методом. 
Тектонические последствия сближения Аравийской плиты с Евразией распространяются далеко на север, охватывая Большой Кавказ. Соот-
ветственно сокращается ширина древнего (палеотетиса) океана, разделившего их континентальные части. Однако, с раннего мела и до позднего 
мела движение замедлилось до 1,1-1,2 см в год. Это объясняется тем, что в раннем мелу при своем перемещении Кавказская плита столкнулась с 
другими плитами или же изменилось направление субдукции, что уменьшило скорость ее перемещения в прежнем направлении. На справедли-
вость последнего предположения указывает кривая движения Аравийской плиты. 
Кавказская складчатая область представляет собой не что иное, как сросшиеся вместе пограничные зоны двух различных литосферных плит, 
которые приведены в тесное соприкосновение под действием горизонтальных сжимающих тектонических сил. Офиолитовая зона является погра-
ничной областью одной из них, а именно океанической окраиной. 
Столкновение литосферной плиты Аравии с Евразиатской платформой в палеогене привело к значительным деформациям горных масс 
внутри пояса. Складчатость, покровные структуры, наблюдаемые в настоящее время на Кавказе, представляют собой не что иное, как различные 
формы проявления механической деформации верхних слоев Земной коры, пограничной частью этих плит, подвергавшихся соударению. Послед-
няя обусловлена горизонтально направленными силами инерции движущихся плит. Такая интерпретация палеомагнитных данных Малого Кавка-
176  
 
за с данными соседнего региона не противоречит современным представлениям о тектоническом строении и развитии Кавказа [Гамкрелидзе, 
1984; Adamia et al., 1986; Городницкий, 1978; Сборщиков, 1988; Зоненшайн и др., 1984]. 
Анализ палеомагнитных склонений. Рассмотрим мезо-кайнозойские склонения, определенные по  Центральному Ирану, Восточных Пон-
тид, Малого Кавказа и Дагестана. Различия между склонениями для отдельных участков составляют десятки градусов, достигая значения более 
60°. Эти различия велики и систематичны; их по нетектоническим причинам объяснить не возможно. Анализ склонений показывает, что все точки 
на графиках с приемлемым распределением ложатся на линию, соответствующую изначально прямолинейной структуре. 
Анализ всех склонений из различной части одной той же структуры одновозрастных пород дает нам основание считать, что это различие па-
леомагнитных характеристиках обусловлено тектоническими движениями.  
Полученный материал палеомагнитного измерения как свидетельство сложных перемещений отдельных блоков внутри пояса оказался весь-
ма интересными. 
Было установлено, что для северо-восточной части Турции и юго-западной части Аджаро-Триалетской зоны в мезо-кайнозое наблюдается 
совпадение измеренных наклонений с данными Малого Кавказа, в то время как склонения оказываются резко различными (Vool, 1968; Асанидзе, 
1988). Это позволило предположить, что турецкий массив (блок) и юго-западная часть Грузии не испытали значительные смещения по сравнению 
с Малым Кавказом по широте, просто несколько “поворачивался”, причем угол поворота против часовой стрелке по магнитным данным в мезо-
кайнозое составил 30-40°. Малый Кавказ, Дагестан и Центральный  Иран в этот же отрезок времени повернулись по часовой стрелке на 25-30°, со 
смещением которое, очевидно, следует связать закрытием мезотетиса. Таким образом, изгиб Гейча-Акеринской зоны вторичен и подтверждаются 
данным из других зон Малого Кавказа (16,82, 36, 113). 
Шевлягиным (116) на основании проведенных палеомагнитных исследований на Северном Кавказе установлено, что расхождение траекто-
рий перемещения полюса логичнее всего объяснить различной геотектонической обстановкой на Северном Кавказе и на территории Европейской 
части России. Им же было сказано, что Северный Кавказ и Евразия принадлежали к различным геодинамическим  блокам (плитам) сферы, спайка 
которых произошла в раннеюрское время (юрские точки траекторий уже совпадают). 
В дальнейшем продолжается сближение континентальных блоков, способствовавших еще более компактной их группировке и, очевидно, 
полному исчезновению морских бассейнов в промежутках. Полученные палеомагнитные данные эоценовых пород на Малом Кавказе, Талыше и 
Нахичеванской Республике указали, что тектонические движения происходили в два этапа: первый этап произошел в верхнем эоцене, а второй в 
конце верхнего олигоцена (по-видимому, объясняется некоторой активизацией движений Аравии в связи с заложением и развитием Красномор-
ско-Аденской спрединговой зоны). 
На основании имеющихся данных по палеомагнитному исследованию мезо-кайнозойских образований Малого Кавказа  и прилегающих тер-
риторий нами было установлено, что после палеогена регион повернулся по часовой стрелке на 25-30° и, находясь в 20° северной широты, сме-
стился в этот же промежуток времени на север примерно на 20-22°, т.е. на 2000-2400±350 км, образовав Малокавказскую дугу. 
 Исходя из изложенного, можно сказать, что применение палеомагнитного метода может оказать существенную помощь в решении широко-
го круга стратиграфических и тектонических проблем, тем самым способствуя более глубокому пониманию истории развития Земли. 
 
 
 
177  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
З А К Л Ю Ч Е Н И Е 
1. Во всех изученных разрезах Малого Кавказа  в мезокайнозойских породах сохранилась древняя компонента естественной остаточной на-
магниченности. Подтверждением этого положения служат такие признаки, как достаточно высокая магнитная стабильность намагниченности по-
род мезокайнозоя, выделенная после соответствующих магнитных чисток; большая кучность векторов Jn пород одного и того же возраста в пре-
178  
 
делах не только изучаемого геологического образования, но и на больших участках; близость палеомагнитных характеристик одновозрастных по-
род Малого Кавказа на различных, достаточно удаленных его районах. 
2.Выявлены  геодинамические условия проявления ферри-титан-окисных минералов и установлено, что они формировались при различных 
флюидных и геодинамических режимах. Носителем термоостаточной намагниченности вулканогенных пород являются гомогенные титано-
магнетиты с низкими до 350o точками Кюри, кристаллизующиеся при температурах 900-1100oС и магнетит с точками Кюри 550-600oС, кристал-
лизующийся при температурах 850-900oС; Наличие ульвошпинелевой фазы в титаномагнетите  свидетельствует о том, что распад происходил в 
условиях высоких температур. 
3. Палеомагнитными  данными установлено, что дугообразная форма структур Малого Кавказа, обращенная выпуклостью на северо-восток, 
имеет вторичное происхождение. Эти дугообразные изгибы образовались в послеэоценовое время и обусловлены тектоническими силами, на-
правленными с юга. При своем движении на север тектонические пластинки встречали различные сопротивления со стороны и обуславливали от-
ставание одних и интенсивное продвижение вперед других. Этим объясняется образование изгибов структур Малого Кавказа. 
4. Установлено, что в начале мезозоя   современная Малокавказская складчатая область не была в единстве с Евразийской плитой. Возмож-
но, что она представляла совершенно другую литосферную плиту, находивщуюся на более значительном удалении как от Евразийской, так и от 
Африкано-Аравийской плит. 
5.В течение мезокайнозоя Малокавказский регион совершил крупномасштабное горизонтальное перемещение к северу на 20-22о, т.е. на 
2200-2400км±350км независимо от Евразиатской плиты. 
6.Впервые определены кинематические параметры движения плит Малокавказского сегмента. Скорость поступательных движений в юрское 
время составляла 1,3-1,5 см/год, в нижнемеловое -1,1-1,2 см/год, в верхнемеловое -1,8-2,0 см/год и в палеогене 1,-1,8 см/год. Постепенно Мало-
кавказский регион, двигаясь на север, приближается к Евразийской плите, поэтому сокращается ширина (палеотетиса) океана, разделившего их 
континентальные части. 
7. По палеомагнитным данным доказано блочное строение Малокавказского региона. В мезокайнозойское время скорости горизонтальных 
движений отдельных блоков были различными; это объясняется тем, что  каждое столкновение отдельных участков земной коры привело к значи-
тельным деформациям горных масс на их краях. 
8. Предложена схема эволюции тектонического развития Малого Кавказа по палеомагнитным данным. Современная Кавказская складчатая 
область представляет собой  сросшиеся вместе пограничные зоны двух мегаплит: Евразии и Африкано-Аравийской, которые приведены в тесное 
соприкосновение под действием горизонтальных сжимающих тектонических сил, обусловленных инерцией этих движущихся крупных плит. 
 
 
 
 
 
 
Л И Т Е Р А Т У Р А 
 
179  
 
Абдуллаев Р.H. Мезозойский вулканизм севеpо-восточной части Малого Кавказа. Баку, "Элм", 1963, с.71-227. 
Абдуллаев Р.Н. О возрасте эффузивно-пирокластической толщи Северного склона Шахдагского хребта Малого Кавказа. ДАН Азерб .ССР, 
т.XII, 1956, №5, с.329-334. 
Абдуллаев Р.Н., Исмет А.Р., Багирбекова О.Д., Абдуллаев И.А. Возрастное  расчленение магматических образований северо-восточноц час-
ти Малого Кавказа по данным К-Аr метода. Изд-во “Элм”, Баку, 1979     
Абдуллаев Р.Н., Мустафаев М.А., Самедова Р.А., Шафиев Х.И., Засеев В.В., Ахмедова Т.Г. Новые данные о минералогии, петрографии эо-
ценовых вулканитов Шахдагского синклинория Малого Кавказа. ДАН Азерб. ССР, т.XVI, 1990, №4-5, с.41-44. 
Авчян Г.М. Влияние всестороннего давления до 8000 кг/см2 на различные виды остаточной намагниченности горных пород. Изв. АН СССР, 
Физика Земли, N7, с.70-76. 
Авчян Г.М., Фаустов С.С. О причинах высокой стабильности вязкой намагниченности верхнепермских красноцветов. В кн.: Магнетизм гор-
ных пород и палеомагнетизм. М., Недра, 1966, с.79-81. 
Авчян  Г.М., Фаустов С.С. О стабильности вязкой намагниченности в переменных магнитных полях. Изв. АН СССР, Физика Земли, N5, 1966, с.96-
104. 
Адамия Ш.А., Асанидзе Б.Д., Гамкрелидзе Р.А.  и  др.  Палеомагнетизм верхнемеловых пород Южной Грузии и его геологического интер-
претация. Изв. АН СССР, сер. Геология, 1979, №5, с.46-57. 
Адамия Ш.А., Асанидзе Б.Д., Печеpский Д.М. Геодинамика Кавказа: Опыт палинспастических pеконстpукций. В кн.: Тезисы докладов II 
семинаpа по геодинамике Кавказа. Тбилиси, Мецниеpеба, 1980, с.5-9. 
Адамия Ш.А., Асанидзе Б.З., Гамбашидзе Р.А. и др. Палеомагнетизм верхнемеловых пород Южной Грузии и его геологическая интерпрета-
ция. Изв. АН СССР. Сер. Геол. 1979, N5, с.46-57. 
Адамия Ш.А., Закаpиадзе Г.С., Лоpдкипанидзе М.Б. Эволюция дpевней активной континентальной окpаины на пpимеpе альпийской эволю-
ции Кавказа. Геотектоника, N4, 1977, с. 88-103. 
Азизбеков Ш.Р. и др. Геология и вулканизм Талыша. Изд-во Элм, Баку, 1979, 241 с. 
Азизбеков Ш.Р., Багиров А.Э., Исмаил-заде А.Д. Тектоническое строение Талыша и его связи с Эльбурсом и Малым Кавказом. Геотектони-
ка, N3, 1971, с.74-85. 
Асанидзе Б.Д., Печеpский Д.М. Палеомагнитные исследования юрских пород Грузии и Северного Кавказа. Изв. АН СССР, «Физика Зем-
ли» 1979, №10, с.77-92.  
Асанидзе Б.Д., Печеpский Д.М. Палеотектоническая pеконстpукция Кавказа в палеозое и мезозое по палеомагнитным данным. Пpепpин. N4, 
ИФЗ, 1979, с. 14-18. 
Асанидзе Б.З. Палеотектоническая pеконстpукция Кавказа  по pезультатам  палеомагнитных  исследований палеозойских и мезозойских по-
род. В кн.:Тезисы доклады республиканской научно-технической конференции молодежи «Проблема Наук о Земле», посвященной 60 летию 
ВЛКСМ. Тбилиси, 1978, с. 110-111.  
Асанидзе Б.З., Шатбералишвили А.П. Результаты палеомагнитных исследований юрских пород Гагра-Давской зоны и Окрибского поднятия 
Кавказского региона. В сб.: науч. трудов Палеомагнетизм и Аккреционная тектоника. Л., 1988, с.45-58. 
Ахматов П.Г. Палеомагнитные исследования изверженных горных пород верхнего палеозоя Чантало-Кураминского региона (срединный 
180  
 
Тянь-Шань). В кн.: Тезисы доклады VII Всесоюзной Конференции по постоянному геомагнитному полю и палеомагнетизму. 1966, с.70-79. 
Ахундов Ф.А., Гаджиев Т.Г. Позднемеловые вулканические фоpмации севеpо-восточного склона Малого Кавказа (Казахский, Агджакенд-
ский, Мартунинский синклиноpий). В сб.: Мат. док. II петp. сов. по Кавказу, Кpыму и Каpпатам. Тбилиси, 1978, с.54-63. 
Бpодская С.Ю. Возможности магнитных лабоpатоpных методов пpи диагностике феppомагнитных минеpалов в гоpных поpодах. Изв. АH 
СССР, Физика Земли, 1974, N1, с. 59-74. 
Багин В.И. Температурные и фазовые превращения гидроокислов железа и магнетита и химическая намагниченность, возникающая при этих 
превращениях. Автореф. канд. дис., 1966, -15с. 
Багин В.И., Рыбак Р.С. К вопросу о температурных превращениях сидерита. В кн.: Магнетизм горных пород палеомагнетизм, 1968, 
М.,1969,с.3-4. 
Баженов М.Л. Исследование локальных тектонических дефоpмаций палеомагнитным методом. Изв. АH СССР. Сеp. Физика Земли N11, 1975, 
с.53-59. 
Баженов М.Л. Исследование структур Копетдага палеомагнитным методом. ДАН СССР, т.245, N1, 1979, с.170-174. 
Баженов М.Л. Методика палеомагнитного изучения дуговых складчатых структур. М., 1980, Автореф. дис., 21 с. 
Баженов М.Л., Буpтман В.С. Стpуктуpные дуги Альпийского пояса. Каpпат-Кавказ-Памиp. В кн.: М.Hаука, 1990, 165 с. 
Баженов М.Л., Буpтман В.С., Гурарий Г.З. Исследование кривизны Памирской дуги в палеогене палеомагнитным методом. ДАН СССР, 
т.242, N5, 1978, с.1137-1139. 
Безуглая Л.С., Мартынова Т.А., Рыбак Р.С. Метод сравнения характеристик стабильности. - В кн.: Магнетизм горных пород и палеомаг-
нетизм. Красноярск, СО АН СССР, 1963, с.97-107. 
Белов К.П. Магнитные исследования. М., Физматгиз, 1959, 259 с. 
Белоконь В.И., Кочегуpа В.В., Шолпо Л.Е. Методы палеомагнитных исследований. Л. 1973, 245 с. 
Воробьева Г.П. Палеомагнетизм и магнитные свойства Дашкесанского интрузива. Автореф. канд. дис., Баку, 1975, 15 с. 
Выяснение происхождения намагниченности пород методом сравнения характеристик стабильности на примере железистых кварцитов. Без-
углая Л.С., Мартынова Т.А., Петрова Г.Н., Рыбак Р.С., К.М.А. Изв. АН СССР, сер. Геофизика, N4, 1962, с.514-523. 
Гаджиев Т.Г., Каркошкин А.И., Алексеев В.В., Хесин Б.Э. Палеомагнитная характеристика вулканогенно-осадочных и интрузивных пород Сомхито-
Агдамской зоны Малого Кавказа. - В кн.: Материалы IX конференции по вопросам постоянного геомагнитного поля, магнетизма горных пород и 
палеомагнетизма. Ч.III, Баку, 1973, с.43-44. 
Гамкрелидзе И.П. Механизм формирования тектонических структур и некоторые общие проблемы тектогенеза. Тбилиси, Мециниерба, 
1976, с.150. 
Гамкрелидзе И.П. Тектоническое развитие Анатолийско-Кавказского-Иранского сегмента Средиземноморского пояса. Геотектоника, 1989, N3, 
с.25-38. 
Гамкрелидзе И.П. Тектоническое строение и альпийская геодинамика Кавказа. //Тектоника и металлогения Кавказа. Тбилиси, 1984, с.105-
184. 
Гасанов А.З. Палеомагнитная корреляция палеогеновых  отложений Талыша и Нахичеванской АССР. Автореф. дис. Баку, 1975, 15 с 
Гасанов Т.Аб. Вулканиты Шахдагского хребта Малого Кавказа: юра или палеоген. Советская  геология, N6, 1984, с.51-57. 
181  
 
Гасанова К.Д.  Палеомагнитные  исследования  юрских   отложений Малого Кавказа (в пределах Азербайджана), Автореф. дисс., Баку 1984, 
18с. 
Глеваская А.М. Магнитные минеpалы и магнетизм вулканитов. Киев, "Hаукова Думка", 1983, с.207. 
Гнибиденко З.H., Мосиенко Б.А. Методика расчета палеомагнитных параметров на ЭВМ. В кн.: Методы и результаты палеомагнитного 
изучения осадочных формаций кайнозоя Западной Сибири, Новосибирск, 1973, с.23-27. 
Гоpодницкий А.М., Зоненшайн Л.П., Миpлин Е.Г. Реконстpукция положения матеpиков в фанеpазое. М., 1978, 122 с. 
Гуpаpий Г.З.Некоторые данные о характере геомагнитного поля во вуремя инверсии. Докл. АН СССР, т.178, N5, 1968, с.1065-1068. 
Гурарий Г.З., Певзнер М.А., Трубихин В.Н. Лабораторные исследования естественной химической намагниченности. Изв. АН СССР, сер. 
Физика Земли, N4, 1968, с.73-77. 
Зонненштайн Л.П., Кузмин М.И. Натанов Л.М. Тектоника литосферных плит территории СССР Недр, 1990 333 с. книга 2. 
Изучение палеотектоники Малого Каваказа палеомагнитным методом. Исаева М.И., Гасанова К.Д., Гусейнов А.Н., Халафов А.А., Воробьева 
Г.П. В сб. науч. Трудов. Палеомагнетизм и аккреционная  тектоника.  Л. 1988 с 45-58. 
Исмаи-заде А.Дж, Велиев М.М., Мамедов М.Н., Багиров А.Э. Тектоническое положение базит-гипербазитов комплекса Талыша. Геотекто-
ника 1995,  № 2, с. 103-106.            
Исмаил-Заде Т.А. Палеомагнитные исследования мезокайнозоя Азербайджана. Диссертация на соискание ученой степени доктора физи-
ко-математических наук в форме научного доклада. Москва, 1983, 46 с. 
Карпова О.В., Минибаев Р.А. О магнетите из титаномагнетитовых руд Маткалского массива. В кн.: Новые данные о минералах СССР. М.: 
Наука, 1969, с.170-173 (труды минералогического музея им. Ферсмана, вып.19). 
Книппер А.Л. Океаническая кора в структуре альпийской складчатой области. М.: Наука, 1975, 208 с. 
Кумпан А.С., Русинов Б.Ш., Шолпо Л.Е. Результаты палеомагнитных исследований в центpальном Казахстане. Изв. АH СССР. Физика 
Земли, 1968,  N11, c.96-103. 
Мавлянов Г.А., Абдуллаев Х.А., Якунов Д.Х. Геологическая интерпретация палеомагнитных данных и движения Земной коры Западного 
Тянь-Шаня. Изв. АН СССР. Физика Земли, 1975, N11, с.115-120. 
Магнетизм и условия обpазования извеpженных гоpных поpод. Д.М.Печеpский, В.И.Багин, С.Ю.Бpодская, Э.В.Шаpонова. М, Hаука, 1975, 188 с. 
Мамедов М.H. Петpология и геохимия позднемеловых и эоценовых магматических формации Малого Кавказа и Талыша особенности ще-
лочно базальтовой фоpмации Талыша. Баку, 1999, 398с. 
Мамедов М.Н. Халафов А.А. Феррититанокисные минералы позднемеловых вулканитов Малого Кавказа. Изв. АН Азерб. ССР серия Наук 
о Земле 1986 №4., с.45-52. 
Мамедов С.А. методы определения направления и первичности древной намагниченности горных пород. Автореф. канд. дис. М., 1967,16 с. 
Методика палеомагнитных исследований. Хpамов А.H., Петpова Г.H., Кочегуа В.В. и дp., Л., 1961, 132 с. 
Мехтиев Ш.Ф., Байрамов А.С.  Геология и нефтеносность Ленкоранской области. Изд-во АН. Азерб. ССР, 1953. 178 с. 
Минибаев Р.А. Палеомагнетизм палеозоя Южного Урала и его тектоническая интерпретация. В кн.: Тезисы XXVII Международного гео-
логического конгреса. М.: Наука. 1984, т.4, с.162-163. 
Минибаев Р.А., Сулитдинов Р.М. О возможности применения палеомагнитных  характеристик  пород  для  решения  задач тектоники на Южном Урале. 
182  
 
В кн.: Шаряжи Урала и связь с ними полезных  ископаемых. Уфа БФАН СССР, 1980, с.23-26. 
Михайлова H.П., Глеваская Л.М., Гнилко М.К. Эффузивы Закарпатья как объект палеомагнитных исследований. Геоф. Сбор. АН УССР, N 21, 1967, 
с.56-63. 
Мнацаканян А.Х. Петрология верхнемеловой вулканической серии северной Армении. Ереван, АН Арм. ССР, 1981, 228 с. 
Мусатов Д.И., Сидоpас С.Д. Интерпретация палеомагнитных данных Средней Сибири в свете перемешения литосферных плит. В кн.: Глав-
ное геомагнитное поле и проблемы палеомагнетизма. М., 1976, ч.3, с.70. 
Мустафаев М.А., Ахмедова Т.Г., Самедова Р.А., Шафиев Х.И. Эоценовые вулканические комплексы Шахдагского синклинория и их петро-
логические особенности Малый Кавказ. Изв. АН. Азерб. Серия наук о Земле. Геология, 1998, №1, с.42-46. 
Нагата Т. Магнетизм горных пород. М. Мир 1965, 247 с. 
Нгуен Тхи Ким Тхао. Обоснования надежнести палеомагнитных данных при решении палеотектонических задач (на примере изучения юрских и 
меловых пород Армении). Автореф. дис...М., 1978. 18 с.  
Нгуен Тхи Ким Тхао, Печерский Д.М. Асанидзе Б.З Палеомагнитных  исследования юрских пород Армении. Изв. АН СССР, Физика Зем-
ли, №8, 1978, с. 71-96. 
Определение напряженности геомагнитного поля в верхном мелу по намагниченности эффузивных пород. Большаков А.С., Гапеев А.К., Нгуен Тхи 
Ким Тхао, Солодовников Г.М. – Изв. АН СССР, Физика Земли, № 4, 1981, с.86-90. 
Палеомагнетизм верхнемеловых пород Южной Грузии и его геологическая интрепретация. Адамия Ш.А., Асанидзе Б.З. и др. Изв.  АН 
СССР, сер. Геология, №5 1979, с.40-57. 
Палеомагнитная характеристика вулканогенно-осадочных и интрузивных пород Сомхито Агдамской зоны Малого Кавказа. Гаджиев Т.Г. 
Каркошкин А.И. и др. В кн.: Материалы IХ конференции по вопросам постоянного геомагнитного поля, магнетизма горных пород и па-
леомагнетизма. Ч.III, 1973, с.43-44. 
Палеомагнитные направления и положения палеомагнитных полюсов. Материалы мирового центра данные. Сводный каталог 1. Данные по 
СССР, Москва, 1984. 
Палеомагнитные направления и положения палеомагнитных полюсов. Сводный каталог. Данные  по СССР, вып.6, Москва, 1986. 
Палеомагнитология.А.Н.Хромов,  Г.И.Гончаров,  и др. Из-во Недра, 1982, 312 с. 
Пейве А.В. Океанического кора геологического прошлого. Геотектоника, 1969, №4, с.2-23. 
Перчук Л.Л., Рябчиков И.Д. Фазовые  соответствия в минеральных системах. М. «Недра», 1976, с. 155-183. 
Петpова Г.H.  Лабораторная оценка стабильности горных пород. М. Наука, 1961, 104 с. 
Петpова Г.H., Багин В.И., Багина О.Л. О пpиpоде естественной остаточной  намагниченности  осадочных  поpод  Кpыма.  Изв. АH СССР, 
сер. Физика Земли, №10, 1970, с107-113. 
Петpова Г.H., Жиляева В.А. Лабоpатоpный матеpиал кpитеpий магнитной стабильности гоpных поpод. Изв. АH СССР, сеp. Геофизика, 1960, N9, 
c.1328-1335.  
Петрова Г.Н. Механизм инверсий. В сб. Постоянное магнитное поле Земли, палеомагнетизм и магнетизм горных пород. Киев 1973. 
.H.Лабоpатоpные методы при палеомагнитных исследованиях. В кн.: геомагнитные исследования. М.: Советская радио, 1977, №19, с.40-49. 
Петрова Г.Н., Печерский Д.М. Физические свойства базальтов и перидотитов рифтовой зоны Индийского океана. В кн.: Тезисы докл. VII 
183  
 
Всесоюзн. конференции по пост. Геомагнит. полю и палеомагнетизму. Л., 1966, с.32-34. 
Печеpский Д.М., Нгуен Тхи Ким Тхоа Палеомагнетизм вулканитов серицй и позднемеловых эффузивов Армении. Изв. АН СССР, Физика 
Земли, N 3, 1978, с.48-63. 
Писаревский С.А., Иосифиди А.Г.Новые палеомагнитные данные о палеогеографическом положении и деформациях северо-восточного об-
рамления Сибирской платформы в позднем палеозое и мезозое. - В кн.: Палеомагнетизм и вопросы палеогеографии. Л., ВИНИГРИ, 1981, 
с.56-66. 
Погарская И.А. Исследование компонентного состава древней намагниченности горных пород. - В сб. Палеомагнетизм верхнего докем-
брия СССР. Л., 1983, с.8-17 (Тр. ВНИГРИ). 
Полтавец Ю.А.Обсуждение титаномагнетитового геотеpмометpа Бадингтона-Линдисли на основе сpавнительного анализа pавновесий шпи-
нелидов магнетитовой сеpии. Изв. АH СССР, сеp. Геология N6, 1976, с.63-72. 
Ренгартен В.П., Морозов В.Г., Мехтиев Ш.Ф., Байрамов А.С. Геологическое строение Талыша. В кн.: Вопросы геологии Талыша. Изд-ва АН 
СССР, 1958, с.4-38. 
Ржевский Ю.С. Палеомагнитные данные о гоpизонтальных дефоpмациях стpуктуp в Таджикской депpесии. В кн.: Палеомагнетизм и 
вопpосы тектоники плит. Л., ВHИГРИ, 1977, с.27-43 (тpуды ВHИГРИ, вып.394). 
Ржевский Ю.С. Результаты изучения горизонтальных деформаций Куранчанской антиклинали палеомагнитным методом. Изв. АН СССР, 
Физика Земли, 1973, N5, с.16-24. 
Родионов В.П., Осипов Э.П., Слауцитайс И.П. Палеомагнитные данные о гоpизонтальных тектонических движениях на западе веpхоянской 
складчатой области. В кн.: Палеомагнетизм и вопpосы тектоники плит. Л. (Тpуды ВHИГРИ, вып. 394), 1977, с.44-62. 
Рустамов М.И. Геодинамика магматизма зон континентальной коллизии Кавказ Иранского сегмента Средиземноморского пояса. Вулка-
низм-эволюция, геодинамика. Рудоносность. Хабаровск, 1989, с.60-62 
Рустамов М.И. Магматические формации араксинской зоны и задачи дальнейших исследований. Вопросы геологической петрологии Азер-
байджана. Изд-во Элм, Баку, 1987, с.44-64. 
Рустамов М.И. Тектоническое положение Талышской склалчатой зоны в Малокавказ-Эльбурской системе. Тр. Инс-та геологии АН Азер-на. Баку, 1995, 
с.195-209. 
Рустамов М.И., Гасанов Т.Аб Шахдагский палеогеновый рифт Малого Кавказа. Геология и разведка, 1990, №1, с.127-129. 
Рустамов М.И. Коллизионно-рифтогенной магматизм палеогена Центрального сегмента Средиземноморского пояса. В кн.: Магматизм и гео-
динамика./Всерос. петрогр. Совещ/ Уфа 1995, с.179-181. 
Сборшиков И.М. Тектоническая эволюция восточной части океана тетис. М.: "Наука" 1988. 202 с. 
Туpсунов Б.H., Уpазаев Б.М. Решение некотоpых вопpосов паалеотектоники Северного Тянь-Шаня и сопредельных территорий палеомаг-
нитным методом. В кн.: Главное геомагнитное поле и проблемы палеомагнетизма. М., 1976, я.з.с. 96.  
Фpик В.Л., Цапенко М.H. Результаты палеомагнитных исследований веpхне палеозойских фоpмаций гоp. Каpачатыp (Южная Феpгана). В 
кн.: Главное геомагнитное поле и пpоблемы палеомагнетизма. М., 1967, ч.з.с.96. 
Хpамов А.H. Тектоника плит и палеомагнетизм // Палеомагнетизм и вопросы тектоники плит. Л.,1977. С.ю7-12. 
Хаин В.Е. Основные этапы тектоно-магматического pазвития Кавказа. Опыт геодинамической интеpпpетации. Геотектоника, N1, 1975, с. 
184  
 
13-28. 
Хаин В.Е.Главнейшие черты тектонического строения Кавказа. Советская геология, сб.39, 1949. 
Халафов А.А. Магнитные исследования коньяк-сантонских отложений Казахского прогиба. Изв. АН Азерб. ССР, сер. наук о Земле, 1986, N4, 
с.123-126. 
Халафов А.А. О минеpалогической стабильности вулканогенно-осадочных поpод веpхне мелового возpаста. Тез. док. III Дально вост. 
семинаpа по палеомагнетизму, Магадан: СВКHИИ ДВHЦ АH СССР, 1984, 77 с., С.67-69. 
Халафов А.А., Багиpов Т.М. Палеомагнетизм веpхе меловых вулканогенно-осадочных поpод опоpного pазpеза Татлы (Казахский пpогиб Азеpбай-
джана). Изв. Российской АH. Физика Земли, N4, 1992, с.107-111.. Л., 1988, с.45-58. 
Халафов А.А., Гасанова К.Д. Результаты исследований геомагнитного поля в коньяксантонского вpемении его коppеляция с геологическими 
событиями (на примере восточной части Малого Кавказа). Изв. АН СССР, сер. Физика Земли, 1988, №3, с.88-91. 
Халафов А.А., Исмаил-Заде Т.А. О некотоpых вопpосах тектоники Малого Кавказа в послемелового вpемени по палеомагнитным данным.  
Изв. АH СССР, Физика Земли, 1988, N11, с.87-94. 
Халафов А.А., Мустафаев М.А., Гасанова К.Д., Багиров Т.М. Палеомагнетизм эоценовых вулканитов Шахдагского синклинория Малого 
Кавказа (Азербайджан). Изв. Росийской АН Физика Земли, 1996, N5, с.69-73. 
М.И.Исаева, Халафлы А.А.  Палеомагнетизм и кинематика плит Агджакендского прогиба Малого Кавказа в палеогеновое время. Док.АН 
Азербайджана 1999 № 3-4, том. LV. Геофизика.(Представлено академиком АН Азербайджана Ак.А.Али-заде. 
Халафлы А.А. Палеомагнетизм раннемеловых отложений Малого Кавказа и его тектоническая интерпретация. Вестник Бакинского Уни-
верситета 2000. № 2., с.204-212. 
 Халафлы А.А. Палеомагнетизм верхнемеловых отложений разреза реки Джагричай Нахчыванской республики. Вестник Бакинского Уни-
верситета 2000. № 2., с.243-248.  
Халафлы А.А. Палеомагнетизм мезо-кайнозойского комплекса Малого Кавказа и его тектоничекая интерпретация. Изв. «Науз о земле» АН 
Азербайджана. 2000. №1, с.58-66. 
Халафлы А.А.Палеомагнитные исследования раннемезазойских комплексов Малого Кавказа и некоторые вопросы тектоники. Вестник Ба-
кинского Университета. 1999., № 3 с. 166-181.  
,ХалиловА.Г., Алиев Г.А., Аскеров Р.Б. Новые данные о нижнемеловых отложениях Гочазского и Хузбирдского синклинория (М.Кавказ). Изв. 
АН. Азерб. ССР серия “Наук о Земле”, 1971, N2, с.18-26. 
Хяляфли А.А. Кичик Гафгазын шярг щиссясинин цст тябашир сцхурларынын палеомагнетизми. Бакы Университетинин няшриййаты 1998. 
215 с. 
Шапиро В.А., Иванов И.А. Параметры  стабильности  динамической намагниченности. Изв. АН СССР, Физика Земли, №10, 1966, с.97-104. 
Шашканов В.А., Металова В.В. Нарушение закона Телье для парциальных термоостаточных намагниченностей. Изв. АН СССР, Физика 
Земли, N3, 1972, с.80-86. 
Шевлягин Е.В. Геологическая интерпретация палеомагнитных векторов горных пород. Изд-во Ростовского Университета, 1982, 148 с. 
Шихалибейли Э.Ш. Геологическое стpоение и истоpия тектонического pазвития восточной части Малого Кавказа. Баку, 1966, т.2, 261 с. 
Шихалибейли Э.Ш. Геологическое стpоение и истоpия тектонического pазвития восточной части Малого Кавказа. Изд. Элм, Баку, т.3, 1968. 
185  
 
Шихалибейли Э.Ш. Геологическое стpоение и истоpия тектонического pазвития восточной части Малого Кавказа (в пpеделах 
Азеpбайджана). Баку, 1964, т.1, с.133-225. 
Шихалибейли Э.Ш. Основные черты истории тектонического развития Азербайджана. Изд-во АН Азерб. ССР, сер. Наук о Земле, N2, 1981, 
см.1-с.14-23, ст.2-с.43-55. 
Шмелева А.Н. Палеомагнитные изучение некоторых разрезов верхнемеловых   отложений   западных   предгорий Ферганского   хребта. Палео-
маг. Стратиг.  Исследования. Труды ВНИГРИ, 1963, с. 48-62. 
Шолпо Л.Е.   Использование   магнетизма    горных    пород   для решения геологических задач. Ленинград “Недра” 1977, 183 с. 
Шолпо Л.Е., Розинов М.H. Пpедмеловая палеомагнитная аномалия Куpаминского хpебта. Изв. АH СССР, Физика Земли, 1971, N2, c.100-
105. 
Шолпо Л.Е., Яновский Б.М.  Проблема  палеомагнитной  стабильности горных пород. Изв. АН СССР, Физика Земли, №10, 1968,с. 89-92.  
Якубайлик Э.К. О зависимости магнитной вязкости магнетита от размагничивающего поля. Изв. АН СССР, Физика Земли, N10, 1968, с.104-106. 
Achworth T.P., Nairn A.E.M. An anomaluos Permian pole from Corsica. Paleogeog., Paleoclim., 1968, N1, p.119-125. 
Adamia Sh.A. Paleomagnetism of Upper Cretaceous rocks Southern Georgia and its geologic interpretation. “Int.Geol.Rev”, 1980, 22, N11, p.1241-
1256. 
Bina M.M. Mineralogic, magnetigue ET paleomagnetisme de Eocene du Kouchk-c-Nosrat (Iran. Central). C.r.Acad.Sci.D. 1979. Vol 288, N12, p.1351-
1354. 
Clegg I.A., Deutsch E.R., Everitt C.W.F., Stubbs P.U.S. Some recent paleomagnetic measurements made out Imperial College. -Advan Phys, 1958, v.6 (22) 
219-231. 
Collinson D.W., Runcorn S.K. Polar Wandering and continental drift: evidence from paleomagnetic observations in the United States. Bull. Geol. Soc. 
Amer., 1960, 71, N7, p.915-958. 
Conrad G., Montigny R., Thuizat R., Westphal M. Tertiary and Quaternary geodynamics as Southern Lut (Iran) as deduced from paleomagnitic, iso-
topic and structural data. Tectonophysics. 1981, v.75, p.11-17. 
De Jong K.A., Manzoni M., Stavengd T., Van Dijk F., Vander Voo R., Zijberveld I.D.A. Paleomagnetic evidence for rotation of Sardinia during the 
early miocene. Nature, 1973, v.243, N5405, p.281-283. 
Helsley E., Steiner M.B. Evidence for long intervals of normal polaruty during the Cretaceous period. Earth and Planet Sci. Lett., 1968, 73, N10, p.3239-3246 
Irving E. Fragmentation and assembly of the continentes. Mid-Carboniferous to Present-Geophys. Surv., 1983, v.5, N4, p.299-333. 
Irving E., Stott P.M., Word A. Demagnetization of ogneous rocks by alternating magnetic fields. Philos. Mag., 1961, 6, p.225-241. 
Koenigsberger J. Natural residual magnetism of eruptive rocks. Terr. Magn. And Atm. El., 1938, 43, p.119-299. 
MeElhinny M.W. Paleomagnetism and plate tectonics. Cambridje Univ. Press., 1973, 358 p. 
Ohnaca M. Stability of remanent magnetization of rocks under compression, its relation to the grain size of rocks, forming ferromagnetic minerals. 
J.Geomag. and Geoelectr., 1969, v.21, N2, p.495-505. 
Orbay N. The paleomagnetic study of the North Anatolian fault zone., Istanbul, univ., fen mecinn., 1979 (1980), c.44, p.23-39. 
Orbay N., Baburdi A. Paleomagnetism of dykes and tuffs from the Messudiye region and rotation of Turkey Geophys. I.Roy.Astron.Soc., 1979, vol.59, p.437-
444. 
186  
 
Sengor A.M.C., Yilmaz Y., and Ketin I.  Remnants a pre-late Jurassic ocean in northern Turkey: fragments of Permian-Triasic-Paleo-tethys. Bull. 
Geol. Soc. Amer., 1980, vol.№1, p.599-609.  
Seyed E.K. The Jurassic Baclamu formation in the Kerman region with remarks on the Jurassic Stratigraphy of Iran. Geol.Surv.Iran.Rep., 1971, N19, p.5-
79. 
Soffel H.C. Review of paleomagnetic data from Italy and adjacen areas. Alps, Appenines Hell. Stuttgart., 1978, p.23-29. 
Soffel H.C., Forster H.G. Polar Wander path of the Central East Iran microplite including new results. Nenes Jb. Geol. Und Palaontol. Abh. 1984, 
Bd. 168, H 2/3. S.165-172. 
Storetvedt K.M., Peterson N. Postulated rotation of Corcica not konfirmed bynem paleomagnetig clata. I.Geophys., 1976, v.42 (1), p.59-71. 
Tekeli O. Subduction complex of pre-Jurassic age northern Anatolia, Turkey. Geology, 1981, vol.9, N2, p.68-72. 
Vander Voo R.  Paleomagnetism,  continental  drift  and  plate-tectonics. Rev. Geophys and Space Phys., 1975, v13, N3, p.195-197. 
Vander Voo R., Channel J.E.T.  Paleomagnetism in orogenic belts. -Rev.Geophys., 1980, v.18, 455-481. 
Vensink Hans. The implications of some paleomagnetic data from Iran for its structural history. - Geol. An mijubouw, 1979, 58, N2, 175-185. 
Wensink H. Tectonic inferences of paleomagnetic data from so-me Mesozoic formations in central Iran J.Geophys, 1982, vol. 51,  p. 12-23. 
Wensink H., Varekamp J.C. Paleomagnetism of basalts from Alborz: Iran part of Asia in the Cretaceous. Tectono-physics, 1980, vol. 68, N1, p.113-
129.  
Westphal M., Bazheov M.L., Lauer J.P. et al. Paleomagnetic on the evoluion of the  Tethys  belts from the Atlantic Ocean  to Pamirs since Trias.// 
Ibib.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
187  
 
 
 Принятые в работеобозначения величны…… 3 
 Введение………....... ......……...…………        5 
ГЛА-
ВА1 
1.Магнитные свойства горных пород и крат-
кий Обзор литературных данных по палео-
магнитной изученности тектонических за-
дач………………………………... 
 
8 
 1.1.Характеристика современного состояния 
вопроса...................................…. 8 
 1.2.Косвенные или лабораторны методы 
оценки палеомагнит ной стабильности и оп-
ределения древней намагниченности горных 
пород………… 
8 
11 
 1.3.Определение минералогического состава 
и природы первичной естественной остаточ-
ной намагниченности …………… 13 
 1.4.Выбор объекта и постановка задачи… 16 
 1.5. Краткий обзор литературных данных по 
палеомагнитной изученности тектонических 
задач………………….…….....       18 
ГЛАВА.II. Методика и техника палеомагнитных иссле-
дований………………………………...        29    
 2.1. Полевые исследования, методика отбора 
образцов горных  пород…………… 29 
 2.2. Методы лабораторных исследований.  
29 
ГЛАВА. III. Результаты магнито минералогических ис-
следований мезокайнозойских образований 
Малого Кавказа……………………..                   35    
 3.1.Магнитные исследования………..….. 35 
 3.1.1.Анализ кривых нормального намагни-
чивания......................................………... 35 
 3.1.2. Кривая температурного разрушении. 36 
188  
 
 3.2.Магнитные свойства  юрских  пород ……….. 38 
 3.2.1.Карабахский антиклинорий…....….. 51 
 3.2.2.Ходжавендский синклинорий……… 53 
 3.2.3. Лачинский антиклинорий........…… 53 
  3.3.Магнитные свойства меловых пород… 55 
 3.4.Определение ферромагнитного состава-
вулканогенно-осадочных пород.……… 60 
 3.5. Методы магнитных и температурных 
чисток……………………………………... 82 
 3.6 . Магнитные  чистки образцов под воз-
действием переменного поля.......……. 83 
 3.7.Температурная чистка......................……. 98 
 3.8.Условия формирования магнитных ми-
нералов в  улка ногенных породах……..           105 
 3.9.Магнитные характеристики палеоген-
овых вулканогенных отложений…………. 107 
 3.10. Определение носителей естественной 
остаточнойнамагниченности в породах. 110 
 3.11.Минеральный состав мезокайнозой ских 
вулканических отложений ………...  126 
 3.12. Минеральный состав пород  Шахдаг-
ского синклинория Талыша………...… 133  
ГЛАВА.IV Палеотектонические реконструкции по па-
леомагнитным данным………….………            139 
 4.1.Количественная оценка локальных и ре-
гиональных горизонтальных движений по 
результатам палеомагнитных исследоъваний   
 
139 
 4.2.Палеомагнитные исследования юрских 
отложений Малого Кавказа...……… 141 
 4.3. Палеомагнитные исследования меловых 
отложений Малого Кавказа.………… 145 
 4.4. Результаты палеомагнитных исследова-
ний палеогеновых отложений  Малого Кав-
каза…..…. 160 
189  
 
 4.5.Палеомагнитные данные по Талышу и 
НАР... 164 
ГЛАВА.V Сопоставление палеомагнитных и геологи-
ческихданных для мезокайнозойских отло-
жений Малого Кавказа……………… 
167 
 5.1.Магнитное поле Земли в мезокайно-
зое………………………………………….. 184 
 5.2.Обсуждение результатов...............…… 187 
 Заключение……..............................………. 192 
 Литература......................………………….. 194 
 
 
 
 
 
 
Халафлы Айваз Алы оглы 
 
ПАЛЕОМАГНЕТИЗМ И НЕКОТОРЫЕ ПРОБЛЕМЫ        
 СДВИГОВЫХ ДЕФОРМАЦИИ МАЛОГО КАВКАЗА  
 
 
Ответственный редакторы: 
д.г.м.н. Исаева Манижа Иса гызы 
д.г.м.н. Мамедов Муса Насиб оглы 
Палеомагнетизм и проблемы сдвиговых деформации Малого Кавказа. А.А.Халафлы. Б.: Тящсил, 2006, 210с. 
В монографии собран и обобщена большой фактической материал по палеомагнитным исследованиями Малого и Большого Кавказа, кото-
рый анализуруется с точки зрения- тектоники плит. Изучены магнитные свойства юрских, меловых и палеогеновых отложений. Определены со-
став железосодержащих минералов и природа остаточной намагниченности пород разрезов Малого и Большого Кавказа. 
На основании палеомагнитных данных и геологических материалов сделан ряд выводов касающихся истории тектонического развития Ма-
лого Кавказа. Рассматриваются вопросы применения палеомагнитного метода для решения локальных тектонических задач. 
Приведенные в сборнике материалы могут быть использованы при геологической реконструкции структур Малого и Большого Кавказа. 
Сборник расчитан на широкий круг геофизиков, геологов, палеомагнитологов, геологов поисковиков.   
190  
 
 
Таб.8. Ил.70. Библогр.: 152 назв. 
 
