
 
 
 
Эдгар Райс Берроуз
Тарзан и его звери
Серия «Тарзан», книга 3
 
 
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=161486
Возвращение в джунгли. Тарзан и его звери: Валгус, Гарт;
1990
ISBN 5-440-01151-X
Оригинал: EdgarBurroughs, “The Beasts of Tarzan”
Перевод:
Эва Карловна Бродерсен
 
Аннотация
Третий роман о Тарзане
 
 
 
Содержание
I 4
II 18
III 34
IV 50
V 66
VI 81
VII 94
VIII 107
IX 120
X 133
XI 145
XII 156
XIII 169
XIV 179
XV 189
XVI 200
XVII 210
XVIII 219
XIX 231
XX 236
XXI 250
 
 
 
Эдгар Райс Берроуз
Тарзан и его звери
 
I
ЛОВУШКА
 
– Все это дело покрыто какой-то тайной, – сказал
д'Арно. – Я знаю из самых достоверных источников,
что ни полиция, ни агенты генерального штаба не
имеют ни малейшего представления о том, как ему
удалось это сделать. Они знают только одно – то же
самое, что и мы: Николай Роков бежал…
Джон Клейтон, лорд Грейсток, тот, который был
прежде известен под именем Тарзана от обезьяньего
племени, сидел молча в гостях у своего друга, лейте-
нанта Поля д'Арно, в Париже, и созерцал носок свое-
го безукоризненно вычищенного ботинка.
Лорд был погружен в размышления: Николай Ро-
ков, его злейший враг, был приговорен к пожизненно-
му заключению на основании свидетельских показа-
ний Тарзана-обезьяны. И вот, оказывается, он бежал
из французской военной тюрьмы.
Тарзан вспоминал о бесчисленных покушениях Ро-
 
 
 
кова на его жизнь. Ну, теперь Роков покажет себя! Те-
перь он ни перед чем не остановится, лишь бы ото-
мстить Тарзану за свое заточение!
Тарзан недавно привез жену и маленького сына в
Лондон, так как в Африке, где они до этого жили, начи-
нался дождливый период, чрезвычайно вредный для
здоровья.
После этого он поспешил в Париж навестить своего
старого друга д'Арно, и здесь известие о побеге Роко-
ва отравило радость встречи. И он уже подумывал о
немедленном возвращении в Лондон.
– Я не за себя боюсь, Поль! – сказал он после дол-
гого молчания, – из всех столкновений с Роковым я
всегда выходил победителем. Теперь мне приходится
думать о других. Я знаю этого человека; я уверен, что
он захочет нанести удар не мне лично, а моей жене
или маленькому Джеку. Он прекрасно знает, что для
меня этот удар будет больнее всего. Нет, Поль, я дол-
жен немедленно вернуться в Лондон. Я останусь со
своими близкими, пока Роков не будет вновь аресто-
ван и обезврежен навсегда.
 
* * *
 
В то время, когда происходил в Париже этот разго-
вор, два субъекта подозрительного вида беседовали
 
 
 
друг с другом в невзрачном домишке на глухой окра-
ине Лондона. Их мрачные, жестокие лица обличали в
них иностранцев. Один из них был смуглый, борода-
тый мужчина; у другого было бледное, изможденное
лицо, какое бывает после долгого заключения в тюрь-
ме; лишь несколько дней назад он сбрил свою черную
бороду. Говорил последний:
– Ты должен тоже непременно остричь бороду,
Алексей, иначе он тебя сразу узнает. Мы расстанемся
здесь, а когда встретимся вновь на палубе «Кинкэда»,
нужно надеяться, с нами будут еще два «почетных го-
стя». Они, конечно, и не подозревают о том приятном
путешествии, которое мы для них придумали.
Через два часа я буду с одним из них в Дувре, а
завтра вечером, если ты будешь следовать моим ука-
заниям, ты приведешь с собой второго, при условии,
конечно, если он вернется в Лондон так скоро, как я
предполагаю. Я уверен, что наши усилия увенчают-
ся успехом, и мы из этого извлечем большую выго-
ду. Благодаря глупости французских властей, скрыв-
ших на несколько дней факт моего побега, я имел воз-
можность разработать каждую деталь нашего плана
так тщательно, что ничто не может помешать его вы-
полнению. Ну, а теперь до свидания, Алексей, желаю
успеха.
Три часа спустя, почтальон поднимался по лестни-
 
 
 
це в парижской квартире Поля д'Арно.
– Телеграмма для лорда Грейстока, – сказал он ла-
кею, вышедшему на звонок. – Он здесь?
Лакей ответил утвердительно и, расписавшись в
получении телеграммы, отнес ее Тарзану, который
был занят приготовлениями к отъезду в Лондон.
Тарзан вскрыл телеграмму. Лицо мгновенно покры-
лось смертельной бледностью.
– Прочтите, Поль! – сказал он, протягивая теле-
грамму д'Арно. – Уже началось!
Д'Арно прочел следующее:
«Джек украден при участии нового лакея.
Возвращайся немедленно.
Джэн».
Когда Тарзан взбежал на ступеньки своего лондон-
ского дома, он был встречен в дверях женой; Джэн
Клейтон мужественно переносила несчастье: ни одна
слеза не показалась из ее глаз, и только маленькие
руки сжимались от негодования.
Она торопливо рассказала все, что знала о похи-
щении мальчика.
Няня вывезла ребенка в коляске на утреннюю про-
гулку и катала его перед домом, по солнечной сторо-
не. Закрытый таксомотор подъехал к углу дома. Няня
не обратила на это особого внимания; она заметила
только, что из автомобиля никто не вышел и что мо-
 
 
 
тор продолжал работать, как будто шофер поджидал
седока из дома, перед которым остановился.
Почти немедленно вслед за этим новый лакей Грей-
стоков. Карл, выбежал к няне, крича ей, что барыня
требует ее немедленно к себе и что маленького Джека
она может оставить на его попечении до своего воз-
вращения. Это не возбудило в няне никакого подозре-
ния; она направилась к дому и уже дошла до крыльца,
но ей пришло в голову предупредить лакея, чтобы он
не поворачивал коляски, иначе солнце будет бить ре-
бенку в глаза. Она обернулась, чтобы крикнуть ему об
этом, и с изумлением увидела, что Карл быстро катит
коляску к углу дома. В ту же минуту открылась двер-
ца таксомотора, и в ней на мгновение мелькнуло чье-
то смуглое лицо. Почувствовав, что ребенку угрожает
опасность, няня с криком бросилась к автомобилю, но
Карл успел вскочить в него с ребенком и захлопнуть
за собой дверцу. В ту же минуту шофер двинул ры-
чаг, чтобы дать ход. В моторе что-то было неисправно:
шоферу пришлось повернуть рычаг в обратную сто-
рону и дать машине задний ход. Благодаря этому, ня-
ня успела добежать до автомобиля и вскочить на под-
ножку.
С громкими криками о помощи няня всеми силами
старалась выхватить ребенка из рук похитителей, но
напрасно… Автомобиль помчался вперед, увозя ее с
 
 
 
собой. Вися на подножке, она цеплялась за дверцу и с
отчаянием продолжала звать на помощь, все еще не
теряя надежды спасти маленького Джека. Только ко-
гда таксомотор отъехал уже далеко от дома Грейсто-
ка, Карлу удалось сильным ударом кулака сбросить
ее на мостовую.
Крики няни привлекли внимание прохожих. Леди
Грейсток, услышав крики няни, также выскочила из
дома. Она увидела самоотверженную борьбу няни со
злоумышленниками и сама бросилась догонять мо-
тор, но он мчался так быстро, что сейчас же скрылся
из глаз.
Вот все, что леди Грейсток могла рассказать мужу.
Она не понимала, кому могло понадобиться похитить
ее маленького Джека, и ей это стало ясно только то-
гда, когда Тарзан сообщил о том, что Роков бежал из
тюрьмы.
В то время, как Тарзан с женой обсуждали, что им
предпринять для спасения ребенка, раздался звонок
телефона в кабинете. Тарзан быстро подошел к аппа-
рату.
– Лорд Грейсток? – спросил мужской голос.
– Да.
– Вашего сына похитили, – говорил торопливо
незнакомый голос, – и только я могу помочь вам вер-
нуть его. Я хорошо осведомлен о планах похитителей,
 
 
 
так как должен признаться, сам принимал участие в
деле. Я должен был, знаете ли, получить свою долю
награды, но вижу, что меня собираются оставить в ду-
раках. Но я не дам себя провести; я покажу им свои
когти! Послушайте, лорд, я хочу помочь вам вернуть
вашего сына, но только с условием, что вы не будете
преследовать меня за соучастие в похищении. Идет?
– Если вы в самом деле укажете мне, где находится
мой сын, – отвечал Тарзан, – вам нечего опасаться.
Больше того, я вас щедро награжу, если при вашей
помощи верну мальчика.
– Хорошо, – ответил голос, – я назначу вам ме-
сто встречи, но имейте в виду, что вы должны прийти
один. Достаточно того, что я доверяюсь вашему сло-
ву; доверять другим я не могу.
– Когда же и где мы встретимся? – спросил нетер-
пеливо Тарзан.
Таинственный голос назвал харчевню в Дуврском
порту, представлявшую излюбленное место сборища
моряков.
– Вы должны прийти около десяти часов вечера.
Не стоит приходить раньше: ваш сын будет в безопас-
ности. Когда мы встретимся, я провожу вас тайком к
тому месту, где он припрятан. Но предупреждаю вас
еще раз: вы должны явиться один и отнюдь не пытать-
ся вмешивать сюда полицию; я хорошо знаю вас в ли-
 
 
 
цо и буду следить за каждым вашим шагом. Если кто-
либо будет вас сопровождать или я замечу поблизо-
сти переодетых агентов полиции, я к вам не подойду, и
ваша единственная надежда вернуть сына будет по-
теряна.
Не дожидаясь ответа, незнакомец повесил трубку.
Тарзан передал содержание разговора своей же-
не. Она просила позволить ей сопровождать его, но
он наотрез отказался, боясь, что незнакомец, увидев
лишнего человека, приведет свою угрозу в исполне-
ние и не подойдет к нему.
Нежно простившись с женой, Тарзан поспешил в
Дувр; Джэн осталась дома ожидать результатов его
поездки. Никто из них не знал и не предчувствовал то-
го, что им предстояло пережить раньше, чем они сно-
ва увидят друг друга…
 
* * *
 
Прошло минут десять после отъезда Тарзана. Джэн
Клейтон не могла найти себе места; тревожно шагала
она взад и вперед по мягким коврам кабинета. Ее ма-
теринское сердце то мучительно сжималось, то раз-
рывалось на части от волнения. Она старалась уве-
рить себя, что все окончится благополучно, но ее угне-
тало какое-то тяжелое предчувствие…
 
 
 
Чем больше думала она обо всем случившемся,
тем с большим ужасом убеждалась, что разговор по
телефону был каким-то ловким маневром со сторо-
ны похитителей, быть может, для того, чтобы подоль-
ше удержать родителей в бездеятельности, пока пре-
ступники успеют увезти мальчика из Англии. А, может
быть, это была ловушка, задуманная коварным Роко-
вым для пленения Тарзана?
Оглушенная этой мыслью, она в ужасе останови-
лась.
– Да, это несомненно так! Боже праведный, как мы
были слепы! – Джэн бросила взгляд на большие часы,
стоявшие в углу кабинета.
Было слишком поздно. Поезд, на котором должен
был уехать Тарзан, уже отошел. Но через час шел дру-
гой, которым она могла добраться до Дувра еще до
назначенного незнакомцем часа.
Вызвав прислугу и шофера, она отдала необходи-
мые распоряжения. Десять минут спустя, автомобиль
уносил ее по шумным и людным улицам Лондона к
вокзалу.
 
* * *
 
В три четверти десятого Тарзан подходил к грязной
харчевне на Дуврской набережной. Когда он вошел в
 
 
 
эту зловонную трущобу, какая-то фигура, закутанная
в плащ, проскользнула мимо него к выходу.
– Следуйте за мной, лорд! – шепнул ему власт-
но незнакомец. Тарзан молча повернулся и пошел за
ним. Выйдя из харчевни, незнакомец повел Тарзана
по мрачным неосвещенным улицам по направлению
к пристани, утопавшей во мгле среди высоко нагро-
можденных тюков, ящиков и бочек. Здесь он внезапно
остановился.
– Где мой мальчик? – спросил Тарзан, не понимая,
куда его ведет незнакомец.
– Вон на том пароходе. Его огни видны отсюда! –
отвечал тот мрачно.
Тарзан силился различить в темноте черты свое-
го спутника; он казался ему совершенно незнакомым.
Если бы лорд Грейсток знал, что его проводником был
не кто иной, как Алексей Павлов, он догадался бы сра-
зу, что его ожидает предательский удар и что грозная
опасность нависла над его жизнью.
– Вашего сына сейчас никто не стережет! – продол-
жал Павлов, – похитители уверены, что теперь никто
уже не сумеет его найти. На борту «Кинкэда» теперь
нет никого, если не считать двух человек команды,
которых я снабдил достаточным количеством джина,
чтобы мы могли считать их неопасными на несколь-
ко часов. Мы можем без всякого риска пробраться на
 
 
 
пароход, взять ребенка и вернуться с ним на берег.
Тарзан кивнул головой в знак согласия.
Спутник его направился к небольшой шлюпке, сто-
явшей у пристани. Они вошли в нее, и Павлов тороп-
ливыми взмахами весел направил лодку к пароходу.
Казалось бы, густой черный дым, вырывавшийся из
трубы парохода, должен был навести Тарзана на по-
дозрения, на мысль о ловушке, но он ничего не заме-
чал… Он весь был поглощен мыслью об опасности,
угрожавшей его маленькому Джеку.
С борта парохода свешивалась веревочная лест-
ница; оба они быстро взобрались по ней на палубу.
Здесь спутник Тарзана увлек его за собою к люку, от-
верстие которого зияло посреди палубы.
– Мальчик здесь, – таинственно сказал он, огляды-
ваясь по сторонам. – Знаете что? Лучше бы вам од-
ному спуститься вниз, а то, пожалуй, он испугается,
закричит и разбудит матросов. Тогда все пропало. Я
лучше останусь здесь… постерегу…
Тарзан был так углублен в мысль об освобождении
сына, что не обратил внимания на странную тишину,
царившую на палубе «Кинкэда»: кругом не видно бы-
ло ни души, несмотря на то, что пароход был уже под
парами. По густым клубам дыма, с искрами вылетав-
шим из трубы, можно было заключить, что пароход го-
тов к отплытию. Но все это совершенно ускользнуло
 
 
 
от внимания Тарзана…
Думая лишь о том, что через минуту он прижмет
своего любимого сына к груди, он начал спускаться по
крутой лестнице в трюм…
Но едва он очутился внизу, как тяжелая крышка лю-
ка предательски захлопнулась над ним.
И только тогда, в это роковое мгновение, он по-
нял, что сделался жертвой злодейского умысла! Он не
только не освободил сына, но и сам попал в западню
своего заклятого врага. Но было уже поздно…
Он бросился к крышке люка, стараясь приподнять
ее своими могучими плечами, но все его усилия бы-
ли тщетны… Он зажег спичку и начал исследовать по-
мещение. Маленькая каморка, куда он попал, была
отделена перегородкой от главной части трюма; кры-
ша над головой была единственным выходом из этой
тюрьмы. Было очевидно, что помещение приготовле-
но специально для него. Если его ребенок и был на
борту этого парохода, то, во всяком случае, где-то в
другом месте…
 
* * *
 
Все свое детство и юность, со дня рождения до два-
дцатилетнего возраста, Тарзан провел в диких афри-
канских джунглях, не подозревая даже, что он чело-
 
 
 
век, так как ему не пришлось ни разу встретить ни од-
ного человеческого существа. Он получил воспитание
среди человекообразных обезьян. От них он усвоил
все их нравы и привычки. Жизнь в диких первобыт-
ных лесах, среди тысячи опасностей, развила в нем
сверхчеловеческую силу и ловкость, за что его про-
звали впоследствии «человеком-обезьяной».
В самый впечатлительный период жизни он научил-
ся переживать радости и печали один, не делясь ни
с кем – так же, как поступают свободные звери джун-
глей.
Поэтому и теперь он не выражал своего отчаяния
ни слезами, ни безрассудным буйством, а терпеливо
ждал дальнейших событий. В то же время он не оста-
вался бездеятельным; голова его непрерывно рабо-
тала над изысканием способов выбраться из темни-
цы: он тщательно осмотрел помещение, ощупал тол-
стые доски, из которых были сколочены стены, изме-
рил расстояние от пола до крышки.
Внезапно до его слуха донеслись перебои враща-
ющегося винта парохода; все задрожало от пущенной
в ход машины. Пароход отчаливает. Куда его увозят и
какая судьба ожидает его?
Едва он задал себе этот вопрос, как услышал звук,
покрывший собою грохот машины. От этого звука
кровь застыла у него в жилах. С палубы над его голо-
 
 
 
вой ясно донесся пронзительный женский крик, крик
отчаяния и ужаса…
 
 
 
 
II
БРОШЕН НА
НЕОБИТАЕМЫЙ ОСТРОВ
 
Когда Тарзан и его спутник скрылись в вечерней
мгле, там, где они только что были, в темном узком
переулке появилась фигура стройной женщины. Лицо
ее было покрыто густой вуалью. Она шла очень быст-
ро, почти бежала. У входа в харчевню она на мину-
ту остановилась, огляделась по сторонам, а затем ре-
шительно вошла в грязный притон.
Десятка два подвыпивших матросов и подозри-
тельных субъектов удивленно взглянули на нее –
слишком необычно было видеть в этой грязной обста-
новке прилично одетую даму.
Торопливыми шагами дама подошла к стоявшей за
прилавком буфетчице. Последняя оглядела странную
гостью с ног до головы не то с завистью, не то с непри-
язнью.
– Скажите, пожалуйста, не заходил ли сюда сейчас
высокий господин? – спросила дама. – Он должен был
встретиться здесь с одним человеком и вместе с ним
куда-то отправиться.
Буфетчица отвечала утвердительно. Но она не мог-
 
 
 
ла указать направления, по которому ушли эти двое.
Один из матросов, стоявший неподалеку, вмешался
в разговор: он вспомнил, что у входа в харчевню он
только что столкнулся с двумя мужчинами, направ-
лявшимися к гавани.
– Проведите меня туда, я вам хорошо заплачу, – с
оживлением воскликнула женщина, суя моряку в руку
золотую монету.
Тот не заставил себя долго упрашивать и, выйдя из
харчевни, повел женщину в гавань.
Добравшись до набережной, они увидели на неко-
тором расстоянии от берега небольшую шлюпку: она
быстро удалялась по направлению к ближайшему па-
роходу.
– Вот они! – воскликнул матрос.
– Десять фунтов стерлингов, если вы сейчас же
найдете лодку и доставите меня на пароход! – сказа-
ла женщина, вглядываясь в две мужские фигуры на
шлюпке.
– В таком случае надо поторопиться, – отвечал рас-
торопный моряк, – пароход уже три часа под парами
и каждую минуту может отчалить.
Он поспешно направился к пристани. Женщина не
отставала от него. У причала была привязана шлюп-
ка, тихо колыхавшаяся в волнах. Сесть в нее и отча-
лить было делом одной минуты; моряк взялся за вес-
 
 
 
ла, и они бесшумно поплыли к пароходу.
Через несколько минут моряк подтянул лодку у бор-
ту парохода и потребовал обещанной платы; женщи-
на, не считая, сунула ему в руку пачку кредитных
билетов, и беглый взгляд, брошенный матросом на
деньги, убедил его, что его труд щедро вознагражден.
Он вежливо помог женщине взобраться по веревоч-
ной лестнице на палубу, а сам остался около парохо-
да, надеясь, что щедрая дама пожелает вернуться на
берег.
Но в этот момент раздался шум машины, пущенной
в ход, и грохот цепей; на «Кинкэде» подымали якорь.
Минуту спустя вода забурлила под ударами винта, и
матрос увидел, что пароход медленно поворачивает-
ся к выходу из гавани.
Едва он взялся за весла, чтобы плыть к берегу, как
с палубы парохода донесся отчаянный женский крик;
он услышал неясный шум борьбы, а затем все стихло.
– Черт возьми! – проворчал матрос с негодовани-
ем. – Работу перебили, не сумел я воспользоваться
случаем!..
Взобравшись на пароход, Джэн Клейтон нашла па-
лубу совершенно пустой. С минуту стояла она озада-
ченная. Где же ей искать сына и мужа? Она замети-
ла большую каюту, наполовину возвышавшуюся над
палубой, и смело бросилась туда; сердце ее тревож-
 
 
 
но билось, когда она спускалась по узкой крутой лест-
нице. Она очутилась в длинном узком коридоре, по
обе стороны которого находились каюты, по-видимо-
му, принадлежащие команде парохода. Она пробежа-
ла по всему коридору, останавливаясь у каждой две-
ри и стараясь уловить какой-нибудь звук.
Зловещее молчание царило повсюду… У Джэн на-
чинала кружиться голова и ее испуганному воображе-
нию казалось, что биение ее сердца наполняет гро-
мовым грохотом все судно.
Она принялась осторожно приоткрывать одну
дверь за другой; все каюты были пусты. Мысли начи-
нали путаться в голове бедной Джэн. Где же ей еще
искать? Охваченная все возраставшей тревогой за
сына и мужа, она даже не почувствовала, как начал
подрагивать весь корпус судна, и не обратила внима-
ния на шум машины, пущенной в ход.
Еще одна каюта оставалась необследованной. Она
приоткрыла дверь, но навстречу ей выскочил какой-то
смуглый мужчина; грубо схватив ее за руку, он вта-
щил ее в каюту. Перепуганная неожиданным насили-
ем, Джэн Клейтон пронзительно вскрикнула, но в ту
же минуту человек крепко зажал ей рот рукой.
– Когда мы отъедем от берега, дорогая моя, – ска-
зал он, – можете кричать, сколько вашей душе будет
угодно, а пока…
 
 
 
Леди Грейсток обернулась, чтобы взглянуть на бо-
родатое лицо, близко наклонившееся к ней, и сейчас
же с ужасом отпрянула: она узнала ненавистные чер-
ты человека, подлость которого ей не раз пришлось
испытать на себе.
– Николай Роков! Мсье Тюран! – прошептала она,
содрогаясь.
– Ваш покорный слуга и поклонник! – отвечал Ро-
ков, отвешивая низкий поклон.
– Мой сын? Где мой сын? – застонала она, не за-
мечая его насмешливого тона. – Умоляю вас, отдай-
те мне сына, Роков, ведь вы же человек, в вас долж-
на оставаться хоть капля жалости. Скажите мне, ра-
ди бога, скажите, где он? Если в вашей груди бьется
сердце, не мучьте меня больше, отведите меня к мо-
ему ребенку.
– Вы должны беспрекословно повиноваться моим
приказаниям, и тогда с ним ничего дурного не случит-
ся, – желчно проговорил Роков. – Вам не мешало бы
помнить, сударыня, что вас никто не приглашал на
судно и что бы ни случилось, извольте пенять на себя.
Он повернулся к ней спиной и быстро вышел из ка-
юты, заперев за собою дверь на ключ.
После этого Джэн не пришлось видеть его в течение
нескольких дней.
Дело в том, что Роков был плохим мореплавателем
 
 
 
и не выносил морской качки, а между тем в первый же
день поднялась такая большая волна, что он свалил-
ся на койку в сильнейшем приступе морской болезни.
Единственным посетителем леди Грейсток был в
эти дни грязный швед, повар с «Кинкэда», который
приносил ей пишу. Звали его Свэн Андерсен.
Это был тощий верзила, с длинными рыжими уса-
ми, с желтым, болезненным цветом лица, с черными
ногтями на грязных заскорузлых пальцах. Один вид
его отбивал всякий аппетит у несчастной женщины,
когда он приносил ей в каюту пищу.
Его маленькие бесцветные глаза как-то странно бе-
гали в узких щелках; во всей его наружности, в жестах,
в кошачьей походке сквозила скрытность и какое-то
смутное коварство. Засаленная веревка служила ему
поясом; на поясе висел отвратительно-грязный пе-
редник, а за поясом всегда был длинный нож, еще
усиливающий то отталкивающее впечатление, кото-
рое внушал этот субъект. Хотя нож являлся несомнен-
ной принадлежностью его профессии, но Джэн не мог-
ла отделаться от мысли, что это оружие, при малей-
шем поводе с ее стороны, могло быть пущено в ход
совсем не для кулинарных целей.
Повар обращался с леди Грейсток с угрюмой мол-
чаливостью; она же, напротив, постоянно встречала
его приветливой улыбкой и не забывала благодарить
 
 
 
за принесенную пищу, хотя большей частью ей при-
ходилось выплескивать содержимое котелка в иллю-
минатор каюты.
В первые дни своего заточения – ужасные дни тре-
воги и одиночества – два вопроса неотступно свер-
лили ей мозг: жив ли ее муж и где ее ребенок? Что-
то подсказывало ей в глубине души, что сын ее нахо-
дится тут же на пароходе и что он жив. Но сохранили
ли злодеи жизнь Тарзану? Самые мрачные предчув-
ствия терзали ее…
Леди Грейсток знала о том, какую непримиримую,
животную ненависть питал Роков к ее мужу и с каким
вожделением он думал о мести. И ей казалось ясным,
что злодей заманил Тарзана на пароход не иначе, как
затем, чтобы удовлетворить свою жажду мести и на-
всегда покончить со своим врагом.
Тарзан в это время лежал в грязном трюме, не по-
дозревая, что его жена находится так близко от него.
Тот же долговязый швед, который навещал Джэн, при-
носил пищу и ему; Тарзан несколько раз пытался втя-
нуть его в разговор, но все усилия оставались бес-
плодными. Как узнать у него, действительно ли Джэн
находится на борту парохода? Но этот бестолковый
верзила на все расспросы отвечал, варварски ковер-
кая английский язык, неизменной фразой:
«Я тумай, ветер скоро туть сильно». И Тарзану при-
 
 
 
шлось волей-неволей отказаться от дальнейших по-
пыток завязать с ним беседу.
Так прошло несколько недель. Несчастным пленни-
кам они показались месяцами. В каком направлении
шел пароход, куда их везли и что их ожидало? Все эти
вопросы оставались без ответа…
За все время плавания «Кинкэд» остановился толь-
ко один раз, очевидно, чтобы погрузить уголь; затем
он сейчас же продолжил свой путь, и несчастным, тос-
кующим заключенным казалось, что этому плаванию
не будет конца.
Однажды к Джэн Клейтон явился Роков; это был
первый его визит с тех пор, как он запер ее в малень-
кой каюте. Он был весь желтый, осунувшийся после
долгой морской болезни.
Войдя в каюту, он запер за собой дверь и немед-
ленно приступил к делу: он предложил леди Грейсток
выписать на его имя чек на довольно крупную сум-
му; он заявил ей, что она, наверное, не откажет ему
в этой пустяковой просьбе, взамен чего гарантировал
ей неприкосновенность и свободу и обещал доста-
вить ее в Лондон.
Джэн серьезно его слушала.
– Я согласна, мсье Роков, – сказала она. – Я выпла-
чу вам сумму вдвое больше этой, но при единствен-
ном условии, если вы высадите меня с мужем и сы-
 
 
 
ном в какой-нибудь цивилизованной стране, – до тех
пор вы не получите от меня ни гроша. Ни о каких дру-
гих условиях я и слышать не хочу.
– Вы дадите мне чек сейчас же! – сказал Роков угро-
жающим тоном, – иначе ни вам, ни вашему мужу, ни
ребенку больше не придется увидеть землю.
– Поступайте, как вам угодно, я чека не подпишу! –
твердо сказала леди Грейсток. – Какая у меня гаран-
тия, что вы, получив чек, не поступите с нами так, как
вам заблагорассудится?
– Итак, вы отказываетесь исполнить мое требова-
ние? – желчно проговорил Роков, поворачиваясь к
двери. – Ладно, пусть будет по-вашему; но помните,
что жизнь вашего сына в моих руках, и если вы
услышите его предсмертные стоны, знайте, что ваше
упрямство и скупость – причина его смерти.
– Нет, нет, только не это! – воскликнула несчастная
мать. – Вы не будете, вы не можете быть до такой сте-
пени жестоким!
– Не я жесток, а вы, сударыня! – возразил Роков
спокойно. – Пустячной суммой денег вы можете спа-
сти своему ребенку жизнь.
Разговор, как и следовало ожидать, окончился тем,
что Джэн Клейтон выписала чек на требуемую сумму
и передала его Николаю Рокову. Последний, получив
то, чего добивался, немедленно покинул каюту с тор-
 
 
 
жествующей улыбкой.
На другой день после этого разговора Тарзан услы-
хал над своей головой чьи-то шаги, а затем скрип от-
крываемой крышки.
Он взглянул вверх и увидел просунувшуюся в свет-
лое отверстие люка гнусную физиономию Павлова.
– Ну, вылезайте! – скомандовал тот. – Имейте в ви-
ду, что при малейшей попытке напасть на меня или
на кого-либо другого из находящихся здесь, вы будете
пристрелены, как бешеная собака.
Тарзан-обезьяна, не говоря ни слова, по звериному
легко выпрыгнул на палубу. Он быстро оглянулся во-
круг, щуря глаза от яркого дневного света. На почти-
тельном расстоянии от него толпилось около десятка
матросов, вооруженных винтовками и револьверами.
Перед ним стоял Павлов.
Тарзан продолжал оглядываться, ища глазами Ро-
кова; он не сомневался, что его враг должен быть на
пароходе; но, к его удивлению, Рокова не было видно
нигде.
– Лорд Грейсток! – торжественно обратился к нему
Павлов. – В течение последних двух лет вы изволили
беспрерывно совать нос в дела мистера Рокова, кото-
рые вас совершенно не касались. Вполне естествен-
но, что ему пришлось принять меры для ограждения
себя от вашего непрошенного вмешательства, и вам
 
 
 
остается обвинять себя самого в тех несчастьях, ко-
торые обрушились на вас и на вашу семью. С дру-
гой стороны, вы не можете не понять, что такая экс-
педиция обошлась Рокову в немалую сумму денег, а
так как вы являетесь единственным ее виновником, то
он, естественно, ожидает от вас покрытия всех расхо-
дов по экспедиции. Я заявляю вам, лорд Грейсток, что
только при условии выполнения справедливого тре-
бования мистера Рокова, вы можете оградить свою
жену и ребенка от весьма неприятных последствий, а
также сохранить свою жизнь и даже получить свободу.
– Сколько? – деловым тоном спросил Тарзан. И
прибавил:
– Я прошу сказать, какую я могу получить гарантию,
что вы выполните ваши обещания. У меня очень мало
оснований доверять таким подлецам, как вы и мистер
Роков.
Павлова всего передернуло при этих словах.
– Вы не в таких условиях, чтобы позволить себе
бросать людям оскорбления, – сказал он, повышая го-
лос. – Я отказываюсь дать вам иную гарантию, кроме
моего слова, но зато у вас может быть полная гаран-
тия, что мы сумеем быстро расправиться с вами, если
вы сейчас же не подпишете требуемого чека. Если вы
не совсем еще потеряли рассудок, вы можете понять,
каким большим удовольствием было бы для нас от-
 
 
 
дать приказание этим молодцам пристрелить вас. И
если мы сохраняем вам жизнь, то только потому, что
придумали для вас другое наказание, и ваша смерть
не входит в наши планы.
– Ответьте мне только на один вопрос, – сказал Тар-
зан угрюмо. – Находится ли мой сын на этом парохо-
де или нет?
– Его здесь нет! – ответил Павлов. – Ваш сын в пол-
ной безопасности в другом месте. Если вы сейчас же
беспрекословно исполните наши справедливые тре-
бования, мы его не тронем. Если же ваше упрямство
заставит нас разделаться с вами, нам придется при-
кончить и ребенка, потому что нам тогда незачем его
держать. Вы видите, что вы можете спасти вашего сы-
на от смерти, только сохранив свою жизнь, а сохра-
нить свою жизнь вы можете не иначе, как подписав
чек немедленно.
– Хорошо, я согласен, – сказал Тарзан после мину-
ты раздумья.
Он слишком хорошо представил себе, что негодяи
не остановятся перед исполнением своей угрозы. Бы-
ло ясно, что, согласившись на их требования, он, быть
может, сохранит жизнь ребенку.
Но в то же время он ни минуты не сомневался, что
как только он подпишет чек, они убьют его.
Сознание его было ясным, мысли уверенны и спо-
 
 
 
койны. Он твердо решил умереть с достоинством и
бороться до последней минуты. Он постарается за-
дать им перед смертью – такой урок, какого они нико-
гда не забудут, и уже наметил первой жертвой стояв-
шего перед ним Павлова. Он еще несколько раз огля-
делся кругом, сожалея, что не было на палубе Рокова.
Тарзан медленно вынул из кармана чековую книжку
и автоматическое перо.
– Сколько? – спросил он спокойно.
Павлов назвал громадную сумму. Тарзан едва
удержался от улыбки: алчность этих субъектов пе-
реходила всякие границы. Сумма была значительно
больше того, что было у него на текущем счету, и он
знал, что такой чек не будет оплачен банком. Он сде-
лал вид, что колеблется, и начал торговаться, но Пав-
лов неумолимо стоял на своем. Тарзану пришлось, в
конце концов, выписать чек на всю сумму.
Когда он повернулся, чтобы передать Павлову бу-
мажку, не имевшую ровно никакой цены, он случайно
взглянул за борт «Кинкэда». К величайшему изумле-
нию он увидел, что пароход находился недалеко от
какого-то берега. Почти к самой воде подходили гу-
стые тропические джунгли, а позади виднелись гори-
стые склоны, покрытые лесом.
Павлов заметил, с каким напряженным интересом
вглядывался Тарзан в расстилавшуюся перед ним
 
 
 
местность.
– Здесь вам придется высадиться! – сказал он.
Тарзан с недоверием посмотрел на Павлова. Он не
мог себе представить, что его враги оставляют ему
жизнь. Но зачем бы стали они его обманывать? Его
мускулы, напрягшиеся для последней борьбы, посте-
пенно разжимались.
Он думал, что видит перед собою берег Африки, и
знал, что, если его здесь высадят, он сравнительно
легко сумеет добраться до цивилизованных стран.
Павлов взял написанный чек.
– А теперь извольте скинуть одежду, – сказал он
лорду Грейстоку, – она вам здесь не понадобится.
Тарзан медлил. Павлов молча кивнул в сторону во-
оруженных матросов. Тогда Тарзан начал медленно
раздеваться.
Вслед за этим была спущена на воду шлюпка, и
Тарзан, под сильной охраной, был отвезен на берег.
Полчаса спустя, матросы вернулись на пароход. И па-
роход тотчас же двинулся в путь.
Тарзан стоял на узкой полосе отмели, собираясь
прочесть записку, переданную ему на берегу одним из
матросов. Вдруг до него донеслись какие-то крики с
удалявшегося парохода; он невольно поднял голову
и увидел на палубе человека, криками старавшегося
обратить на себя его внимание.
 
 
 
Это был Роков. С отвратительным хохотом он под-
нимал высоко над головой ребенка…
У Тарзана помутилось в глазах; он инстинктивно
бросился вперед, чтобы догнать пароход, но бессиль-
но остановился у самой воды.
Он стоял долго, не сводя глаз с «Кинкэда», пока
очертания судна не скрылись за мысом.
Позади него на высоких ветвях деревьев пищали и
ссорились мартышки; из глубины девственного леса
доносился зловещий вой пантеры.
Но Джон Клейтон, лорд Грейсток, погруженный в
свое горе, ничего не слышал, ничего не замечал во-
круг себя.
Из чащи джунглей за его спиной высунулась от-
вратительная косматая морда; злые, налитые кровью
глаза наблюдали из-под нависших бровей за новым
пришельцем.
Тарзан продолжал стоять в каком-то оцепенении.
Его терзали муки сожаления, зачем он пропустил слу-
чай посчитаться со своими врагами?
– Единственное утешение, – подумал он, – что Дж-
эн в безопасности в Лондоне. Какое счастье, что она
не попала в лапы этих мерзавцев.
Косматое чудовище бесшумно подкрадывалось
сзади к нему.
Тарзан медленно разворачивал бумажку…
 
 
 
Куда же девалось тонко развитое чутье дикого че-
ловека-обезьяны? Где было его тонкое обоняние? Где
был его острый слух, которому мог некогда позавидо-
вать любой из обитателей джунглей?
 
 
 
 
III
ГРОЗА ДЖУНГЛЕЙ
 
Тарзан развернул записку и стал читать ее. Внача-
ле он почти не понимал, что было в ней написано: его
разум и чувства были притуплены горем. Но по ме-
ре чтения сознание возвращалось к нему, и вся гнус-
ность плана мести вставала перед его глазами.
Текст записки был таков:
«Вы найдете здесь подробное изложение моих
намерений относительно Вас и Вашего сына.
Вы родились обезьяной, и Вам, по-видимому,
всегда нравилось бродить голым по джунглям;
мы Вас и возвращаем к той жизни, для которой
Вы созданы и которая Вам по вкусу. Что же
касается Вашего наследника, то мы, считаясь со
всемирным законом эволюции, полагаем, что он
должен стоять несколько выше своего отца.
Отец был человекообразным животным; сын
займет следующую ступень в развитии. Он не
будет голым зверем, живущим на деревьях
в чаще джунглей; он будет ходить по земле
на задних конечностях, носить передник и
бронзовые браслеты, а, может быть, и кольцо,
продетое в нос. Мы сделаем из него почти
человека, отдав его на воспитание племени
 
 
 
людоедов… Нам думается, что способствуя
такой естественной эволюции, мы вполне угодим
сиятельному лорду-обезьяне…
Я мог бы Вас убить, лорд Грейсток, но я считаю
такое наказание слишком мягким для того, кто
был моим злейшим врагом. Будучи мертвым,
Вы не чувствовали бы никаких мучений, никакой
тревоги за участь своего ребенка. Нет, я оставлю
Вам жизнь вместе с приятным сознанием, что
судьба Вашего сына в моих руках: я надеюсь, что
это сознание так украсит Вашу одинокую жизнь,
что смерть покажется Вам приятнее всего на
свете…
В этом мое мщение, лорд Грейсток, за
то, что Вы осмелились поднять руку против
нижеподписавшегося
Н. Р.
P. S. В программу моей мести входят
также и некоторые сюрпризы, ожидающие Вашу
уважаемую супругу, но догадываться о них я
предоставляю Вашему воображению».
Едва он окончил чтение записки, как легкий шорох
за его спиной заставил его быстро обернуться. Перед
ним стояла во весь рост громадная обезьяна-самец,
готовая броситься на него. Чувство самосохранения
мгновенно пробудило в Тарзане все его прежние ин-
стинкты, воспитанные джунглями.
 
 
 
Два года, протекшие с тех пор, как Тарзан покинул
африканский берег, не ослабили в нем той необычай-
ной физической силы, которая сделала его некогда
непобедимым властелином джунглей. Напротив, ему
часто приходилось упражняться и развивать свою си-
лу и ловкость, правда, в более мирной обстановке, в
его обширных владениях в области Узири.
Мышцы Тарзана мгновенно напряглись: он бес-
страшно готовился встретить зверя, голый и безоруж-
ный, хотя рассудок подсказывал ему всю нелепость
борьбы с косматым гигантом.
Другого выхода не было – нужно было принять
неравный бой, пользуясь теми орудиями защиты, ко-
торыми наделила его природа, и постараться возмож-
но дороже отдать свою жизнь.
Взглянув на опушку леса, Тарзан заметил за спиной
обезьяны еще целую дюжину таких же страшных че-
ловекоподобных; это его, однако, нисколько не устра-
шило: он хорошо знал нравы антропоидов, никогда
не нападающих стаями; их слабо развитые умствен-
ные способности, к счастью, не умеют оценить пре-
имущества общего нападения на врага; иначе, благо-
даря своей необычайной силе и могучим клыкам, они
бы давно сделались господствующими животными в
джунглях.
С глухим гортанным рычаньем зверь бросился на
 
 
 
Тарзана, но человек не растерялся: за время своего
пребывания среди цивилизованных людей он научил-
ся многим приемам борьбы, незнакомым обитателям
джунглей.
В прежнее время он ответил бы на грубое нападе-
ние грубой силой; теперь же он сделал легкий шаг в
сторону и, когда зверь со всего размаху пролетел ми-
мо, он, с ловкостью лучшего боксера Англии, нанес
ему сильный удар в область живота.
Обезьяна взвыла от ужасной боли и, скрючившись,
упала на землю, но тотчас же готова была вновь под-
няться.
Однако человек предупредил ее: повернувшись
быстрее молнии, он с диким криком бросился на ан-
тропоида. Его крепкие зубы яростно впились в горло
зверя, чтобы перекусить сонную артерию. Мускули-
стыми руками он наносил ему страшные удары по го-
лове. Могучий самец потрясал воздух криками боли и
ярости, и морда его покрылась кровавой пеной.
Племя обезьян, расположившееся вокруг, с види-
мым удовольствием следило за борьбой. Животные
что-то бормотали и издавали глухие звуки одобрения,
когда боровшиеся вырывали друг у друга куски мя-
са и клочья шерсти. Вдруг они застыли от удивления:
могучая белая обезьяна вскочила их царю на спину
и, продев свои могучие лапы под мышки противни-
 
 
 
ка, с огромной силой нажала сплетенными кистями на
шейные позвонки. Царь обезьян взвыл от боли и, как
сноп, повалился в густую траву джунглей.
В годы своей дикой жизни, несколько лет тому на-
зад, Тарзан во время борьбы с исполинской обезья-
ной, Теркозом, случайно применил этот прием борь-
бы цивилизованных людей – «двойной нельсон».
Как и тогда, этот прием решил исход борьбы.
Небольшая кучка зрителей – свирепых антропои-
дов – услышала звук хрустнувших позвонков, страш-
ный вой их вождя и его предсмертное хрипение. За-
тем голова обезьяны беспомощно повисла, и хрип
прекратился.
Маленькие быстрые глазки зрителей перебегали с
неподвижного тела их предводителя на белую обезья-
ну, которая теперь поднялась во весь рост, поставила
ногу на шею сраженного противника и, откинув голову
назад, испустила дикий пронзительный вой – побед-
ный крик обезьяны-самца. Тогда только они сообра-
зили, что царь их убит.
Мартышки на верхушках деревьев внезапно обо-
рвали свою болтовню, замолкли звонкие голоса яр-
ко-сверкающих птиц, и только издали донесся про-
тяжный вой леопарда и глухое рычанье льва.
Это был прежний Тарзан; он окинул испытующим
взором кучку обезьян, стоявших вокруг него, и потряс
 
 
 
головой, как бы для того, чтобы откинуть густую гриву,
спадающую ему на лицо, – старая привычка, остав-
шаяся у него с того времени, когда густые черные во-
лосы свешивались ему на плечи и часто спадали на
глаза.
Человек-обезьяна знал, что теперь он может еже-
минутно ожидать нападения со стороны сильнейше-
го самца племени, чувствующего себя способным за-
нять место царя. В то же время ему был отлично из-
вестен закон обезьян, согласно которому, кто угодно,
совершенно чужой, мог взять на себя предводитель-
ство над племенем, если он победил царя. Ему оста-
валось только пожелать – и он стал бы царем этого
племени, как был им некогда, в годы ранней юности.
Но Тарзан знал по опыту, какие неприятные обя-
занности налагает положение царя и как оно стесняет
свободу; он был готов отказаться от своих привиле-
гий, полагая, что в этом случае вопрос о первенстве
будет решаться в племени единоборством сильней-
ших его представителей.
Эти мысли промелькнули в голове Тарзана в те-
чение одной минуты. Он не успел опомниться после
своей победы над врагом, как к нему медленно при-
близился крупный молодой самец. Сквозь его обна-
женные боевые клыки раздавалось временами глу-
хое ворчание.
 
 
 
Тарзан следил за каждым движением нового про-
тивника, стоя неподвижно, как истукан. Сделай он
шаг назад, он ускорил бы этим нападение зверя; бро-
сившись вперед, он также ускорил бы решительную
схватку, если только нападение не устрашило бы сра-
зу самца и не обратило бы его в бегство. Поэтому он
стоял неподвижно.
Когда внимание обезьяны бывает привлечено ка-
ким-нибудь неизвестным ей предметом или живот-
ным, она обычно подходит совсем близко к предмету
своего любопытства, грозно при этом ворчит и скалит
клыки, покрытые пеной, а затем медленно обходит его
кругом. Так поступила и эта обезьяна.
Самец начал ходить вокруг Тарзана, устремив в
него налитые кровью глаза.
Тарзан поворачивался также медленно, оставаясь
лицом к лицу со зверем и не сводя своих глаз с глаз
противника.
Он заметил, что зверь был ростом выше сажени и
удивительно хорошо сложен, хотя ноги у него были ко-
роткие, слегка согнутые. Его длинные волосатые ру-
ки почти достигали земли, когда он стоял, выпрямив-
шись во весь рост, и его боевые клыки были необы-
чайно длинны и остры. Этот экземпляр был совер-
шенно непохож на тех обезьян, среди которых вырос
Тарзан.
 
 
 
Тарзан увидел, что имеет дело с совершенно дру-
гой породой обезьян, но ему хотелось узнать, не сход-
но ли их наречие с языком племени Керчака. Он об-
ратился к зверю на языке своего детства.
– Кто ты такой? – глухо спросил он. – Как ты смеешь
угрожать Тарзану из обезьяньего племени?
Косматый противник посмотрел на него с удивлени-
ем и любопытством:
– Я – Акут! – ответил он на первобытном языке, со-
вершенно схожем с родным наречием Тарзана.
Тарзан молчал.
– Я – Акут! – говорил самец с ворчанием. – Молак
убит. Акут теперь – царь. Ступай прочь или я убью те-
бя!
– Ты видел, как Тарзан убил Молака, – отвечал че-
ловек-обезьяна. – Он мог бы так же легко убить и тебя,
если бы захотел быть царем. Но Тарзан из обезьянье-
го племени не хочет быть царем над племенем Аку-
та. Тарзан хочет жить в мире в этой стране. Тарзан из
обезьяньего племени может быть полезным для вас,
и вы можете быть полезными Тарзану.
– Ты не можешь убить Акута! – сказал молодой са-
мец. – Никого нет сильнее Акута. Если бы ты не убил
Молака, Акут убил бы его сам. Акут будет царем!
Вместо ответа человек-обезьяна одним прыжком
бросился на громадного зверя, ослабившего во вре-
 
 
 
мя разговора свою бдительность. В мгновение ока он
схватил кисть Акута и, не дав ему времени опомнить-
ся, вспрыгнул на его широкую спину.
Оба повалились на землю; но Тарзан хорошо рас-
считал свое нападение: прежде чем они коснулись
земли, он успел добиться такого же положения рук,
какое сломало шею Молака.
Медленно и неумолимо усиливал он свой нажим на
шею противника… Еще минута и захрустят позвонки
под его могучими руками. Человек-обезьяна вспом-
нил, как он некогда дал возможность Теркозу сдаться;
также и на этот раз он решил предложить Акуту выбор
между жизнью в дружбе с Тарзаном и смертью…
– Ка-года? – прошептал он на ухо зверю, бессиль-
но бившемуся под ним. Это был тот же вопрос, кото-
рый он задал некогда Теркозу, и на языке обезьян это
означало: «Сдаешься?».
Акут вспомнил хрустящий звук, раздавшийся перед
тем, как переломилась могучая шея Молака, и содрог-
нулся. Сильнейшему в племени все же не хотелось
лишиться своих прав вождя: он сделал еще отчаян-
ную попытку вырваться из цепких объятий противни-
ка; но новый сильный нажим на его позвоночник вы-
рвал едва слышный ответ: «Ка-года».
Тарзан ослабил немного свою хватку, но все еще не
выпускал противника из своих могучих рук.
 
 
 
– Ты все же можешь быть царем, Акут! – прогово-
рил он. – Тарзан сказал, что он не хочет быть царем.
Если даже кто-нибудь будет оспаривать право Акута,
Тарзан из обезьяньего племени поможет Акуту в его
борьбе.
Тарзан выпустил самца, и тот медленно поднялся
на ноги. Потряхивая своей огромной головой и серди-
то ворча, он пошел вперевалку к своему племени. Он
испытующе посмотрел на одного, потом на другого из
самых крупных самцов, чтобы убедиться, не оспари-
вает ли кто-нибудь его первенство?
Самцы боязливо отошли в сторону, когда он при-
близился, и Акут был признан царем.
Через несколько минут племя двинулось в джунгли
и оставило Тарзана в одиночестве на берегу моря.
Раны, нанесенные Молаком, причиняли ему силь-
ную боль, но он привык к физическим страданиям и
переносил их с терпеливостью диких зверей, научив-
ших его этому в джунглях.
Тарзан подумал о том, что прежде всего ему необ-
ходимо обзавестись оружием для защиты и нападе-
ния. Первая встреча с обезьянами и доносившийся
дикий рев льва Нумы и пантеры Шиты были для него
достаточным предупреждением, что ему предстояла
не очень безмятежная жизнь.
Это было возвращение к прежней жизни, полной
 
 
 
опасностей и кровавых столкновений, возвращение к
жестокой борьбе за существование: отныне опять ли-
бо он будет охотиться за кем-нибудь, либо кто-нибудь
будет охотиться за ним. Он знал, что каждую минуту,
днем и ночью, он может оказаться лакомой приман-
кой для хищника и что, рано или поздно, он попадет
кому-нибудь на обед. Это почти неизбежно случится,
если он не раздобудет оружие, которое можно проти-
вопоставить клыкам и когтям своих врагов. И Тарзан,
не медля ни минуты, отправился на поиски.
На берегу моря ему удалось найти каменную глыбу
вулканического происхождения. После долгих усилий
он сумел отколоть продолговатый кусок длиной дюй-
мов в двенадцать и в четверть дюйма толщиной, один
край которого был слегка заострен. Для начала этот
осколок мог заменить ему нож.
С этим примитивным оружием он отправился в
джунгли на поиски особой знакомой ему породы креп-
кого дерева. Он скоро нашел одно такое упавшее де-
рево, срезал с него небольшой прямой сучок и заост-
рил палочку с одного конца, с помощью только что
сделанного ножа.
После этого он выдолбил в стволе лежавшего де-
рева небольшое чашеобразное углубление, в которое
насыпал мелконакрошенную сухую кору. Сев затем
верхом на ствол, он вставил заостренный конец па-
 
 
 
лочки в углубление и принялся быстро вращать прут
между ладонями.
Через несколько минут показался дымок, а затем
и пламя. Собрав сухих веток и положив их на огонь,
Тарзан вскоре развел большой костер, в пламя кото-
рого он положил свой каменный нож, а сам отправил-
ся к морю, чтобы зачерпнуть немного воды.
Когда он вернулся, камень был накален докрасна.
Тарзан вынул его и брызнул на него водой неподале-
ку от края. Несколько крупинок откололось от песча-
ной поверхности камня. Тарзан снова сунул камень
в огонь и снова капнул на него водой. Он повторял
эту кропотливую операцию множество раз, и в конце
концов его примитивный охотничий нож стал доволь-
но острым.
Тарзан испытал большое удовлетворение, когда
ему удалось заострить каменный клинок на протяже-
нии нескольких дюймов. Он тут же срезал длинный
гибкий прут для лука, рукоятку для своего ножа, креп-
кую дубину и несколько стрел.
Все это имущество он спрятал в дупле высокого де-
рева, близ небольшого ручейка. На верхних его вет-
вях он устроил небольшую горизонтальную площадку
для сна, а несколько выше крышу из пальмовых ли-
стьев.
Занятый своей работой, он и не заметил, как насту-
 
 
 
пили сумерки, и почувствовал сильный голод.
Еще раньше он обратил внимание на протоптанную
тропу, неподалеку от его нового жилища, которая ве-
ла к ручью. По многочисленным следам было видно,
что по этой тропе разные животные спускаются к во-
допою. К этому-то месту и направился, перебираясь
с дерева на дерево, голодный Тарзан.
Он лазил по верхним ветвям деревьев с ловкостью
обезьяны и, если бы его не угнетало тяжелое чувство
при воспоминании о недавних событиях, он был бы
вполне счастлив. Его грудь наполнялась диким ощу-
щением свободы, его память невольно обращалась к
радостным картинам детства.
К нему вновь возвращались инстинкты прежней
жизни, которая в действительности была ему ближе,
чем культурная жизнь с ее привычками, приобретен-
ными им за последние два года общения с людьми. О,
если бы его приятели – чопорные сэры палаты лор-
дов – могли видеть, как он прыгает по деревьям!
Он лег на нижнюю ветку высокого дерева, свеши-
вающуюся над тропой, и стал вглядываться в сторо-
ну джунглей, откуда должно было появиться какое-ни-
будь животное, обреченное ему на ужин.
Ему не пришлось долго ждать. Едва он удобно
устроился, поджав под себя ноги, как заметил граци-
озную лань Бару, медленно направляющуюся к водо-
 
 
 
пою.
Тонкое чутье сразу подсказало Тарзану, что Бара
была не одна: какой-то хищник преследовал строй-
ное животное, не подозревавшее об опасности. Тар-
зан не мог определить, кто именно подкрадывался к
лани из глубины джунглей, но ему было ясно, что это
был крупный хищник, выслеживавший Бару с той же
целью, что и он сам; вероятнее всего лев Нума или
пантера Шита.
Во всяком случае жертва могла бы ускользнуть от
Тарзана, если бы Бара продолжала двигаться к воде
так же медленно, как теперь.
Но, очевидно, какой-то звук или шорох предупре-
дил лань об опасности; она на мгновение останови-
лась и затем быстрыми прыжками понеслась прямо к
ручью, чтобы, перебежав через него, спастись на про-
тивоположном берегу.
Из чащи джунглей, на расстоянии сотни шагов от
мчавшейся лани, вдруг выпрыгнула темная фигура
льва Нумы. Тарзан ясно видел своего соперника. Ба-
ра должна была пробежать под деревом, на кото-
ром сидел человек-обезьяна. Сможет ли он вырвать у
льва его добычу? Но раньше, чем голодный человек
сам ответил себе на этот вопрос, он спрыгнул с ветки
на спину перепуганной лани.
Еще минута – и Нума мог получить сразу две добы-
 
 
 
чи, и, если Тарзан хотел сегодня поужинать, он дол-
жен был действовать быстро.
Он схватил лань за рога и молниеносным движени-
ем скрутил ей шею, так что хрустнул позвоночник.
Затем он перебросил добычу через плечо и, схва-
тив в зубы ее переднюю ногу, вскочил на ближайшую
ветку.
Лев приближался гигантскими прыжками, рыча от
ярости при виде ускользавшей от него добычи. Тар-
зан схватился обеими руками за ветку, и в ту минуту,
когда Нума прыгнул вверх за ним, человек со своей
добычей был вне его досягаемости.
Ошеломленный этой неслыханной дерзостью, лев
упал на землю, а Тарзан, устроившись поудобнее на
более безопасном месте, стал гримасами и криками
дразнить разъяренного зверя. А тот яростно бил себя
по бедрам своим жестким хвостом и втягивал ноздря-
ми запах перехваченной у него добычи.
Своим новым ножом Тарзан отрезал сочный кусок
от задней части лани и, в то время как лев с рычаньем
ходил внизу взад и вперед, лорд Грейсток с жадно-
стью рвал зубами теплое мясо с дымящейся кровью.
Ни одно изысканное блюдо в самом шикарном лон-
донском ресторане не казалось ему таким вкусным.
Кровь его добычи перепачкала ему лицо. От нее
шел острый запах, столь привлекательный для хищ-
 
 
 
ных зверей.
Насытившись вдоволь, Тарзан нанизал остатки мя-
са на острые сучья дерева, а затем отправился по
верхним ветвям к своей площадке; Нума, горевший
жаждой мести, продолжал следить за ним снизу.
Добравшись до площадки на верхушке дерева,
Тарзан лег и заснул глубоким сном. Проснулся он
лишь на следующее утро, когда солнце стояло уже
высоко.
 
 
 
 
IV
ШИТА
 
В течение последующих дней Тарзан был занят со-
вершенствованием своего оружия и исследованием
джунглей. Он сделал тетиву для лука из сухожилий
лани, которая послужила ему ужином в первый день
его пребывания на необитаемом острове. Он предпо-
чел бы для тетивы жилу Шиты, но это приходилось
отложить до более удобного случая.
Он свил также длинную веревку из сухой травы, на-
подобие той, которой он много лет тому назад драз-
нил злого Тублата и которая впоследствии сделалась
в ловких руках мальчика-обезьяны замечательным
арканом.
Он смастерил также ножны и рукоятку для своего
охотничьего ножа и колчан для стрел, а из кожи Бары
вырезал себе кушак и передник на бедра.
Затем Тарзан отправился на исследование незна-
комой местности. Он определил сразу, что это не был
родной ему западный берег Африки, так как в этой
местности солнце вставало со стороны моря.
Но это не мог быть и восточный берег Африки, так
как он был убежден, что «Кинкэд» не проходил через
 
 
 
Средиземное море, Суэцкий канал и Красное море,
а для того, чтобы обогнуть мыс Доброй Надежды по-
требовалось бы значительно больше времени. И он
тщетно терялся в догадках, куда его закинула судьба?
Ему приходило в голову, что пароход пересек Ат-
лантический океан и высадил его на каком-нибудь ди-
ком берегу Южной Америки; но присутствие льва с
несомненностью доказывало, что это не так.
Одиноко бродя по джунглям, вдоль побережья, Тар-
зан чувствовал сильное желание иметь около себя ка-
кое-нибудь живое существо и начинал жалеть, что не
остался в стаде обезьян. Ему не пришлось их больше
видеть после той первой встречи, когда он победил
Молака.
Теперь он почти совершенно стал прежним Тарза-
ном и, хотя сознавал, как мало общего между ним и
большими антропоидами, все же он предпочел бы их
общество полному одиночеству.
Во время своих скитаний он питался попадавши-
мися ему плодами и крупными насекомыми, которых
он находил в трухлявых, гниющих деревьях. Насеко-
мые казались ему таким же лакомым блюдом, как и в
счастливое время его детства.
Когда он прошел милю или две, его ноздри улови-
ли отчетливый запах пантеры Шиты, доносившийся
к нему поверху. Тарзан особенно обрадовался встре-
 
 
 
че с Шитой. Он намеревался добыть у нее не только
крепкую жилу для тетивы своего лука, но и красивую
пятнистую шкуру, чтобы смастерить себе новый кол-
чан и передник.
Перед этим Тарзан шел спокойно и беззаботно; те-
перь он пригнулся к земле и стал красться ползком,
чутко прислушиваясь к малейшему шороху. Легко и
неслышно скользил он сквозь чащу леса, выслежи-
вая дикую кошку. Теперь он был, несмотря на чело-
веческое происхождение, такой же дикий и свирепый
зверь, как и тот, за которым он охотился.
Приблизившись к Шите, он сразу заметил, что пан-
тера, со своей стороны, тоже кого-то выслеживает, и в
тот же момент порыв ветра донес до его ноздрей за-
пах больших обезьян.
Подкравшись совсем близко к обезьянам, пантера
вспрыгнула на дерево; Тарзан подошел еще ближе и
увидел племя Акута, расположившееся на небольшой
лужайке. Некоторые из обезьян дремали, прислонив-
шись к пням, другие бродили около поваленных дере-
вьев, обдирая их кору и лакомясь вкусными гусеница-
ми и жуками.
Сам Акут был всего в нескольких шагах от Шиты.
Большая кошка лежала, пригнувшись, на толстом
суке, скрытая от глаз обезьяны густой листвой. Она
терпеливо выжидала, когда антропоид приблизится к
 
 
 
ней на расстояние ее прыжка.
Тарзан совершенно бесшумно занял позицию на
том же дереве, немного выше пантеры. В левой руке
он сжимал свой новый охотничий нож. Он предпочел
бы применить здесь свой аркан, но листва, окружав-
шая зверя, мешала ему пустить его в ход.
Акут тем временем подошел совсем близко к дере-
ву, где его подстерегала смерть. Шита медленно под-
тянула под себя задние лапы и со страшным ревом
бросилась на обезьяну. Но одним мгновением ранее
другой хищный зверь прыгнул сверху, и его боевой
крик смешался с ревом пантеры.
При этом ужасном звуке Акут поднял голову и уви-
дел падающую прямо на него пантеру, а на спине ее
белую обезьяну, ту самую, которая победила его у за-
лива несколько дней назад.
Зубы человека-обезьяны вонзились Шите в горло;
его правая рука обвила могучую шею зверя, левая на-
носила каменным ножом сильные удары в бок, под ле-
вое плечо.
Акут с быстротой молнии отскочил в сторону, чтобы
не очутиться под борющимися, и в ту же секунду они
шумно упали на землю у его ног. Шита оглашала лес
диким ревом и визгом, но белая обезьяна неумолимо
добивала свою жертву.
Глубоко в тело вонзился его безжалостный камен-
 
 
 
ный нож, и с воем смертельной боли упала большая
кошка на бок; после нескольких судорожных подерги-
ваний пантера уже неподвижно лежала в траве.
Тогда человек-обезьяна вскочил на тело убитого
врага, и поднял голову; снова пронесся по джунглям
его дикий победный крик.
Акут и другие обезьяны стояли пораженные, глядя
то на мертвое тело Шиты, то на гибкую фигуру чело-
века, который ее победил в смертельном поединке.
Тарзан заговорил первый. Он спас жизнь Акута
с определенной целью и, зная, как ограничены ум-
ственные способности у обезьян, счел нужным объяс-
нить им свою мысль.
– Я – Тарзан из обезьяньего племени, – сказал он, –
я великий охотник, могучий боец. В бою с Акутом я
подарил ему жизнь, хотя и мог отнять ее и сделаться
царем. Теперь я спас Акута от смерти, от когтей кро-
вожадной Шиты. Тарзан – друг племени Акута: если
Акут или кто-либо другой из его племени будет в опас-
ности, пусть позовет Тарзана вот таким криком!
И Тарзан издал пронзительный звук, которым пле-
мя Керчака при приближении опасности созывало
своих членов.
– И если вы услышите, что так кричит где-либо Тар-
зан, – продолжал он, – вспомните, что он для вас сде-
лал, и стремглав спешите ему на помощь. Сделаете
 
 
 
ли вы, как говорит Тарзан?
– Хух! – ответил Акут и остальные самцы его пле-
мени подтвердили обещание единодушным «хух!».
Затем, как будто ничего и не случилось, они спокой-
но вернулись к своим ленивым занятиям на лужайке,
и к ним присоединился Джон Клейтон, лорд Грейсток.
Он скоро заметил, что Акут все время старался
держаться около него и какое-то новое странное вы-
ражение появлялось в маленьких глазках самца, ко-
гда он взглядывал на Тарзана. И один раз Акут сделал
то, чего Тарзану не приходилось ни разу наблюдать
за всю свою жизнь среди обезьян: он нашел особенно
вкусное насекомое и передал его Тарзану.
Позднее, в часы, когда стадо охотилось, в гуще ко-
ричневых волосатых тел всегда выделялось светлым
пятном гладкое и чистое тело Тарзана. Он шел с ни-
ми бок о бок и прикасался своим атласным телом к
грубой щетине своих новых друзей; мало-помалу его
присутствие сделалось для них чем-то обычным, и
они стали смотреть на него, как на члена своего пле-
мени.
Если он случайно слишком близко подходил к сам-
ке, державшей детеныша, она оскаливала клыки и
рычала на него. Рычал также, выражая свое неудо-
вольствие, и молодой забияка самец, в особенности,
если Тарзан приближался к нему, когда тот был занят
 
 
 
едой. Но так же они рычали в подобных случаях и на
других обезьян своего стада; и Тарзана это нисколько
не обижало. Он быстро отскакивал в сторону от сам-
ки-матери, встревоженной за своего малыша, и сам
рычал на ретивых молодых обезьян, оскаливая зубы
не хуже их. Но в то же время, он чувствовал себя в
полной безопасности среди этих могучих и свирепых
предков первобытного человека.
Быстро свыкался он с образом жизни своей ранней
юности и чувствовал себя в обществе обезьян так, как
будто никогда и не знал общества себе подобных.
Пять или шесть дней он бродил по джунглям со сво-
ими новыми друзьями, отчасти, чтобы не чувствовать
так остро своего одиночества, но главным образом
для того, чтобы обезьяны окончательно свыклись с
его обществом и хорошенько его запомнили. Это тре-
бовало немало времени, так как у обезьян память в
большинстве случаев очень короткая.
Из опыта прежней жизни Тарзан хорошо знал, ка-
кую пользу сумеет ему принести племя могучих и
страшных зверей в минуту опасности.
Убедившись, что его образ достаточно запечатлел-
ся в их памяти, он решил на время отделиться от
стада, чтобы продолжать исследование местности.
Однажды рано утром он отправился в путь, держась
недалеко от берега по направлению к северу. Целый
 
 
 
день он двигался вперед высоко над землей, пере-
прыгивая с дерева на дерево, и только с наступлени-
ем сумерек отыскал удобное дупло, где и устроился
на ночь.
На следующее утро, когда взошло солнце, он с
удивлением увидел, что оно встает из-за моря не пря-
мо перед ним, как это было во все предыдущие дни, а
с правой стороны. Из этого он заключил, что берего-
вая линия сильно свернула к западу. Весь следующий
день он продолжал свое путешествие вдоль побере-
жья и к вечеру заметил, что солнце закатилось как раз
против берега. Результаты исследования были теперь
для него ясны: он находился не на африканском ма-
терике, а на острове. Он выяснил также и то, что на
острове нет никаких признаков присутствия человека.
Обо всем этом он мог бы догадаться уже в первый
день из записки Рокова; ведь в том и заключалась
ужасная месть его жестокого врага, чтобы оставить
Тарзана на всю жизнь на необитаемом острове…
Тарзан продолжал припоминать детали этого дья-
вольского плана мести: сам Роков, без сомнения, от-
правился к африканскому берегу, чтобы отдать ма-
ленького Джека на воспитание диким кровожадным
людоедам…
Тарзан весь содрогнулся при мысли о тех ужас-
ных мучениях, которые ожидали его нежного мальчи-
 
 
 
ка. Даже в самом лучшем случае, если бы он попал
к дикарям, наделенным чувством человечности, и ес-
ли бы они привязались к маленькому, беспомощно-
му существу, даже и тогда его жизнь была бы дале-
ко не сладкой. Тарзан был достаточно хорошо знаком
с условиями жизни африканских дикарей: это была
сплошная цепь жестоких лишений и опасностей, по-
стоянной угрозы смерти и бесконечных страданий. И,
увы, в этих суровых условиях борьбы за существова-
ние именно те из дикарей, которые отличались мягко-
стью и человечностью и способны были испытывать
чувство жалости при виде чужих страданий, именно
они, как наименее приспособленные, терпели больше
всего невзгод.
А какая ужасная судьба ожидает ребенка, когда он
станет взрослым. Ведь те инстинкты и склонности, ко-
торые воспитает в нем жизнь среди каннибалов, на-
всегда вырвут у него возможность общения с культур-
ными людьми.
Людоед! Его маленький сын превратится в людо-
еда! Эта страшная мысль стальным буравом сверли-
ла мозг Тарзана.
Подпиленные зубы, изуродованный, сплющенный
нос, лицо, изрезанное безобразной татуировкой!
Несчастный отец переходил от глубокого отчаяния к
взрывам бессильной ярости. О, если бы он мог почув-
 
 
 
ствовать шею Рокова в своих цепких пальцах!
А Джэн? Как она должна терзаться, бедняжка, от
неизвестности и тревоги. Тарзану казалось, что она
была даже еще в худшем положении, чем он; ведь он
может быть спокоен, что, по крайней мере, одно из
любимых им существ находится в безопасности у се-
бя дома; а она теперь томится в полном одиночестве,
не имея ни малейшего представления, где ее сын и
муж.
Это было поистине счастьем для лорда Грейстока,
что он не знал ничего о судьбе своей жены, участь
которой была не легче, чем у него. Знай он это, он
впал бы в такую глубину безысходного отчаяния, что
нравственные мучения парализовали бы совершенно
его энергию, и он недолго мог бы бороться за свое
безрадостное существование.
Углубленный в эти мрачные мысли, Тарзан медлен-
но продвигался в джунглях.
Внезапно его ухо уловило какой-то странный звук,
как бы царапанья когтей о дерево. Что бы это могло
быть?
Осторожно ступая, двинулся он в направлении, от-
куда послышался звук, и вскоре открыл его причину:
огромная пантера, великолепного золотистого цвета,
как-то странно билась у упавшего дерева.
При приближении Тарзана она обернулась и, оска-
 
 
 
лив зубы, грозно заворчала. Тарзан увидел, что она
не могла выбраться из-под дерева; большой сук при-
давил ей обе лапы.
Человек-обезьяна стоял перед беззащитным жи-
вотным. Попавшая в капкан пантера была обречена
на смерть от голода или безжалостных зубов другого
хищника; Тарзан вынул стрелу из колчана и уже натя-
нул свой лук, чтобы ускорить ее смерть, но внезапная
мысль остановила его.
Это так легко – оборвать жизнь несчастного живот-
ного в расцвете сил и красоты… Это была бы холод-
ная, бездушная жестокость в отношении отважного
хищника, попавшего в беду.
У Тарзана возникло острое желание поступить так,
как он поступил бы, если бы стоял перед человеком, а
именно: вернуть пантере жизнь и свободу. Он обошел
вокруг дерева на почтительном расстоянии от хищни-
ка, держа свой лук наготове. Позвоночник был несо-
мненно цел, передние лапы крепко ущемлены, так что
животное не могло ими шевельнуть, но возможно, что
и они не были сломаны.
Тарзан положил стрелу обратно в колчан, переки-
нул лук через плечо и подошел ближе; он начал мур-
лыкать, как мурлыкают кошки, когда они чем-нибудь
довольны. Это было самое приветливое обращение,
которое Тарзан мог произнести на языке Шиты.
 
 
 
Пантера тотчас же перестала ворчать и с каким-то
странным выражением глубоких зеленых глаз посмот-
рела на человека-обезьяну, как бы прося помочь ей.
Чтобы приподнять громадное дерево, нужно было по-
дойти вплотную к пантере, сильно рискуя попасть в
ее опасные объятия. Но Тарзану из племени обезьян
чувство страха не было знакомо.
Без колебания подошел он к груде переплетенных
сучьев, продолжая дружески мурлыкать. Шита повер-
нула голову к Тарзану, продолжая смотреть в глаза
умоляющим взором. Время от времени она, впрочем,
оскаливала беззвучно свои страшные клыки, но ско-
рее для предостережения, чем для угрозы.
Тарзан уперся плечом под ствол дерева; он касал-
ся ногой мягкой шелковистой шерсти пантеры, и ему
было приятно это ласкающее прикосновение.
Медленно напрягал Тарзан свои могучие мышцы, и
громадное дерево с переплетающимися ветвями по-
степенно приподнималось над землей. Почувствовав,
что тяжесть, давившая на лапы, ослабевает, пантера
отползла в сторону. Тарзан опустил дерево на землю
и, освободившись из сети ветвей, встал во весь рост,
сжимая рукоятку ножа.
Человек и пантера стояли друг против друга, и каж-
дый ожидал, что сделает сейчас другой.
Тарзан хорошо знал, что, освобождая хищника
 
 
 
джунглей, он не на шутку рисковал жизнью, его ни-
сколько не удивило бы, если бы громадная кошка, по-
лучив свободу, бросилась на него. Ведь она, навер-
ное, была голодна.
Но этого не случилось. Пантера остановилась в
нескольких шагах от дерева и спокойно следила за
движениями человека.
Тарзан, стоя неподвижно в трех шагах от Шиты, ре-
шил, что в случае опасности он прыгнет на ветви бли-
жайшего дерева. Это будет для него спасением, так
как леопарды не умеют лазить на деревья так высо-
ко, как умел человек-обезьяна. Но какой-то дух удаль-
ства заставил его подойти ближе к пантере; Тарзан
словно желал убедиться, способен ли зверь на прояв-
ление черной неблагодарности по отношению к свое-
му спасителю.
Когда человек приблизился, Шита осторожно и мол-
чаливо отошла в сторону; Тарзан не остановился; он
прошел мимо пантеры, едва не коснувшись ее влаж-
ной морды, а затем, не оборачиваясь, зашагал и даль-
ше. Пантера одну минуту смотрела ему вслед, как
будто о чем-то раздумывая, а затем медленно попле-
лась за ним, как собака, идущая по следам своего хо-
зяина.
Шагая по лесу, Тарзан слышал, что пантера следит
за ним, но не мог решить, с дружескими ли намерени-
 
 
 
ями, или с враждебными. Он представлял себе, что
пантера не хочет упустить лакомого куска и выслежи-
вает добычу, чтобы наброситься на нее, как только по-
чувствует в себе силы. Но вскоре он убедился, что это
предположение неверно.
Уже смеркалось. Тарзан почувствовал голод. Он
спрятался в густых ветвях дерева, держа наготове ар-
кан. Шиты он не видел нигде поблизости: по-видимо-
му, она спряталась в зарослях, когда увидела, что он
остановился.
Тарзану не пришлось долго ждать; через полчаса
петля затянулась на шее проходившей под деревом
лани; он быстро принялся сдирать шкуру с помощью
своего ножа, а затем, вспомнив о своем четвероно-
гом спутнике, решил подозвать его, чтобы разделить
с ним трапезу. Он принялся мурлыкать так же, как он
это делал утром, когда хотел успокоить опасения зве-
ря, но немного громче и внушительнее.
Он не раз слышал, что именно подобное мурлыка-
нье издают пантеры, охотящиеся парами, когда одна
из них поймает добычу и хочет подозвать свою подру-
гу. В ответ на призыв Тарзана раздался треск в кустах
и из зарослей показалось гибкое золотистое тулови-
ще странного спутника Тарзана.
Заметив убитую лань, пантера на минуту останови-
лась, раздувая ноздри и втягивая аппетитный запах
 
 
 
свежей крови; затем, издав пронзительный визг, она
побежала рысцой на зов человека, и оба, расположив-
шись рядом на траве, принялись насыщаться свежим
мясом.
После совместного ужина Шита совсем привыкла к
человеку и следовала за ним по пятам.
Несколько дней бродила эта странная пара в джун-
глях. Когда одному из них удавалось поймать добычу,
он подзывал другого, чтобы разделить ее с ним; охо-
тясь таким образом, они доставляли себе обильную
пищу.
Однажды после удачной охоты новые друзья рас-
положились под деревом и закусывали мясом веп-
ря; острый запах крови привлек внимание льва Нумы.
Неслышно подкравшись, он внезапно выскочил из ча-
щи переплетающихся лиан и с яростным ревом бро-
сился вперед, чтобы, пользуясь правом царя зверей,
отогнать своих слабых подданных от вкусной добычи.
Увидев раздраженного льва, Шита прыгнула в кусты, а
Тарзан проворно вскарабкался на дерево. Нума мед-
ленно принялся раздирать когтями добычу и прогла-
тывать ее огромными кусками; а в это время чело-
век-обезьяна устроился на ветке, свешивавшейся над
пирующим львом, и спокойно разворачивал свой ар-
кан.
Выбрав момент, он ловко накинул петлю на шею
 
 
 
Нумы. Затем, затянув ее резким движением, поднял
барахтавшегося льва кверху так, что только задние
ноги животного касались земли. В то же время он не
переставал звать Шиту.
Быстро прикрутив веревку к крепкому суку, он
спрыгнул на землю и со своим ножом набросился на
пойманного льва с одной стороны, в то время, как при-
бежавшая на зов пантера кинулась на него с другой.
Пантера рвала и терзала Нуму, а человек-обезья-
на несколько раз всаживал ему в бок каменный нож,
и раньше, чем владыка зверей мог своими могучими
клыками перегрызть веревку, тело его повисло беспо-
мощно и неподвижно на суку.
И тогда победный клич человека-обезьяны слился с
торжествующим ревом пантеры в один могучий крик,
громовыми раскатами пронесшийся по джунглям.
Когда последнее эхо этого крика замирало в возду-
хе, к берегам необитаемого острова причаливали на
длинной пироге два десятка чернокожих.
 
 
 
 
V
МУГАМБИ
 
Исследовав береговую полосу острова и обойдя
его вдоль и поперек во время своих многочисленных
экскурсий в глубь девственного леса, Тарзан оконча-
тельно убедился в том, что он был единственным че-
ловеческим существом на острове.
Нигде не нашел он ни малейшего признака хотя бы
временного пребывания человека; впрочем, он не мог
бы с уверенностью сказать, что никогда человеческая
нога здесь не ступала, так как знал, как быстро рос-
кошная тропическая растительность сглаживает вся-
кие человеческие следы, но он убедился в том, что
на этом острове никогда не существовало постоянных
человеческих поселений.
На следующий день после столкновения с Нумой
Тарзан, сопутствуемый по-прежнему Шитой, повстре-
чался с племенем Акута. При виде пантеры обезьяны
обратились в паническое бегство, и Тарзану стоило
больших трудов их успокоить и созвать обратно.
Ему пришло в голову произвести опыт: примирить
этих наследственных врагов. Тарзан хватался за все,
чем можно было убить время и отвлечься от мрачных
 
 
 
мыслей.
Уговорить обезьян заключить мир с Шитой и не на-
падать на нее оказалось, к его радости, делом нетруд-
ным, несмотря на недостаток слов на обезьяньем
языке. Но утвердить в мозгу злобной и ограниченной
Шиты, что она должна охотиться вместе с обезьяна-
ми, а не на обезьян, было задачей почти непосильной
даже для человека-обезьяны.
Среди прочего оружия у Тарзана была длинная тол-
стая дубина. Обвив свой аркан вокруг шеи пантеры,
он с помощью этой дубинки старался вдолбить в со-
знание ворчливой громадной кошки, что она не долж-
на нападать на громадных косматых обезьян. Обезья-
ны, видя аркан на шее у своего врага, расхрабрились
и подошли поближе и с удивлением смотрели на неви-
данное зрелище.
Обезьянам показалось необъяснимым, почему
пантера Шита не набрасывалась на белую обезья-
ну. Но все объяснялось просто: когда пантера огрыза-
лась и рычала, Тарзан ударял ее по носу, внушая та-
ким образом страх и уважение к дубинке.
Труднее было объяснить привязанность, которую
пантера питала к человеку-обезьяне. Вероятно, что-
то подсознательное в этом примитивном разуме, под-
крепленное к тому же еще вновь возникшей привыч-
кой, заставляло ее подчиняться своему спасителю. К
 
 
 
этому, конечно, присоединялась сила человеческого
духа, имеющего всегда такое сильное влияние на су-
щества низшего порядка. В результате все это скла-
дывалось в могущественный фактор, который доста-
вил Тарзану господство над Шитой, как доставлял и
раньше влияние на всех зверей джунглей, с которыми
ему приходилось сталкиваться.
Настойчиво продолжая свой эксперимент, Тарзан
добился в конце концов того, что человек, пантера и
обезьяны бродили бок о бок по диким джунглям, охо-
тясь сообща за добычей и деля ее между собой; эта
разношерстная компания представляла собою как бы
первобытную коммуну. И кто мог бы узнать в главном
члене этой страшной коммуны светского джентльме-
на, который только несколько месяцев тому назад
был желанным гостем всех модных лондонских сало-
нов и клубов?
Иногда члены коммуны отделялись на некоторое
время друг от друга, чтобы следовать свойственным
каждому из них желаниям. Так однажды Тарзан отпра-
вился бродить по берегу моря и прилег на песке по-
греться на солнышке. Он уже задремал, убаюканный
мелодичными звуками прибоя, как вдруг из-за невы-
сокой горки ближнего леса показалась чья-то черная
голова.
Пара глаз с удивлением смотрела на гигантскую
 
 
 
фигуру белого человека, раскинувшегося в лучах жар-
кого тропического солнца. Затем голова обернулась
назад, делая знаки кому-то, стоявшему позади. Че-
рез минуту уже две пары глаз наблюдали за челове-
ком-обезьяной; затем появились новые головы, еще
и еще… Наконец, на фоне неба появилось около два-
дцати фигур, которые начали красться к спящему,
пригнувшись к земле; это были чернокожие огромно-
го роста; тела их были ярко разрисованы, а лица из-
резаны татуировкой, что придавало им чрезвычайно
свирепый вид; странные головные уборы, металличе-
ские украшения на руках и ногах и в носах и длинные
копья дополняли воинственный вид негров.
Лица черных воинов были обращены к ветру, так
что их запах не доносился до Тарзана. Лежа к ним спи-
ной, он не мог видеть, как они перебрались через гре-
бень мыса и затем бесшумно поползли по густой тра-
ве к песчаному берегу, где он дремал.
Душевные муки, испытанные Тарзаном, несколь-
ко ослабили его обычную бдительность; дикари были
уже совсем близко от него, когда он инстинктивно по-
чувствовал опасность и проснулся.
Увидев, что белый их заметил, негры разом подня-
лись во весь рост и с поднятыми копьями бросились
на свою добычу, издавая пронзительные боевые кри-
ки.
 
 
 
Тарзан мгновенно вышел из оцепенения; он вско-
чил на ноги и, схватив дубинку, принялся отражать
неожиданное нападение. Первые ловкие удары сра-
зили ближайших врагов; окруженный со всех сторон,
Тарзан продолжал отбиваться, нанося удары направо
и налево с такой яростью и силой, что сразу выбил из
строя человек семь и внес панику в ряды остальных.
Дикари немного отступили, стали о чем-то сове-
щаться; человек-обезьяна стоял неподвижно, скре-
стив руки на груди и, улыбаясь, смотрел на них. Через
минуту нападавшие выстроились полукругом и нача-
ли новую атаку. Тарзан почувствовал, что положение
становится серьезным: теперь дикари были раздра-
жены и мало-помалу приводили себя в исступление;
они все быстрее и быстрее кружились вокруг челове-
ка-обезьяны в фантастической боевой пляске, потря-
сая тяжелыми копьями, издавая дикий протяжный вой
и высоко подпрыгивая вверх.
Внезапная мысль осенила Тарзана; до сих пор он
молчаливо и спокойно стоял в центре дикой пляски,
непрерывно поворачиваясь, чтобы оставаться лицом
к лицу с нападавшими. Он испустил вдруг пронзитель-
ный крик, который покрыл весь оглушительный бое-
вой шум чернокожих; как пригвожденные к месту, ди-
кари остановились и с недоумением посмотрели друг
на друга. Этот звериный крик, до такой степени страш-
 
 
 
ный, что кровь невольно похолодела у них в жилах, не
мог исходить из человеческого горла!
Немного оправившись от испуга, дикари принялись
снова за своеобразное наступление и уже занесли
было копья, чтобы броситься на врага, но внезапный
шум в джунглях позади них снова остановил их. Огля-
нувшись, они увидели картину, от одного вида которой
застыла бы кровь и у более храбрых воинов, чем во-
ины племени Вагамби.
Из чащи джунглей выпорхнула громадная пантера
с оскаленной мордой и горящими глазами; за ней сле-
довали десятка два больших косматых обезьян. Пан-
тера быстро и бесшумно скользила, пригнувшись к
траве, обезьяны бежали вприпрыжку на согнутых но-
гах, размахивая длинными руками и ударяя себя в
грудь с глухим, злобным ворчаньем.
Звери Тарзана явились на его зов.
Раньше, чем чернокожие успели оправиться от ис-
пуга, странная орда набросилась на них с одной сто-
роны, а Тарзан с другой. Дикари с отчаянием защи-
щались, и их копья поразили немало обезьян; но ни-
какая человеческая сила не могла противостоять сви-
репому натиску зверей, опьяненных запахом свежей
крови.
Страшные зубы и цепкие когти Шиты рвали и тер-
зали черные тела; могучие клыки обезьян впивались
 
 
 
в шейные артерии, а Тарзан из обезьяньего племени
носился в гуще сражения, как бог войны, подбодряя
и поощряя свое звериное воинство и поражая врагов
длинным каменным ножом.
Схватка длилась недолго; чернокожие в паниче-
ском ужасе бросились в бегство, стараясь унести свои
жизни; но из двадцати человек лишь одному удалось
избежать зубов разъяренных зверей.
Это был рослый дикарь в ярком головном уборе и с
причудливой татуировкой. Он был готов уже скрыться
в густой растительности за гребнем холма, но зоркие
глаза человека-обезьяны заметили беглеца.
Оставив свою банду насыщаться мясом убитых,
Тарзан бросился по следам чернокожего, единствен-
ного человека, оставшегося в живых. За холмами он
увидел фигуру воина, который несся во весь опор по
направлению к длинной пироге, лежавшей на песке у
воды.
Бесшумно, как тень, бежал человек-обезьяна за
чернокожим. При виде пироги он едва не вскрикнул от
радости. Ведь на этой лодке он сумеет добраться до
той земли, откуда явились эти люди. Если даже они
приехали не с материка, а с острова, то ведь этот ост-
ров был населен человеческими существами и, веро-
ятнее всего, имел сообщение с материком, а, может
быть, – кто знает? – это туземцы африканского побе-
 
 
 
режья?
Тяжелая рука опустилась на плечо убегающего вои-
на, даже и не подозревавшего, что его преследуют. Он
обернулся, чтобы броситься на своего преследовате-
ля, но железные пальцы сжали ему кисти, и прежде
чем он мог высвободить руки, чтобы защищаться, он
был повален на землю, и белый человек уселся на
него верхом.
Тарзан обратился к лежавшему под ним человеку
на языке западного берега.
– Кто ты?
– Я – Мугамби, вождь племени Вагамби! – отвечал
чернокожий.
– Я оставлю тебе жизнь, – сказал Тарзан, – если
ты обещаешь помочь мне выбраться с этого острова.
Каков твой ответ?
– Я не могу помочь тебе, – ответил Мугамби, – ты
убил всех моих воинов, и мне самому теперь не вы-
браться с твоего острова. Нет более в живых ни одно-
го гребца, а без гребцов мы не можем воспользовать-
ся пирогой.
Тарзан встал и позволил своему пленнику поднять-
ся. Это был рослый и сильный человек, великолепно-
го телосложения, в физическом отношении – черный
двойник белого гиганта, стоявшего перед ним.
– Идем! – сказал человек-обезьяна и двинулся ту-
 
 
 
да, откуда доносилось рычанье и визг пирующей сво-
ры зверей. Но Мугамби стоял, как вкопанный, и на ли-
це его был написан суеверный ужас.
– Они… набросятся на нас, – сказал он, запинаясь.
– Нет, – ответил Тарзан, – они мои.
Чернокожий все же не решался возвращаться к
ужасным существам, пожиравшим тела его воинов.
Тарзан принудил его следовать за собою, и когда они
вышли из джунглей, их глазам представилась ужас-
ная картина кровавого пира, от которой волосы вста-
ли дыбом у черного вождя.
При виде людей звери подняли головы с угрожаю-
щим ворчанием, но Тарзан бесстрашно приблизился
к ним, таща за собой Мугамби, дрожавшего всем те-
лом.
Как Тарзан заставил недавно антропоидов принять
в свое общество Шиту, так ему удалось, и даже еще
легче, приучить их к Мугамби.
С Шитой, впрочем, дело обошлось не так просто:
пантера долго не могла понять, почему она не имеет
права обойтись с Мугамби так же, как она поступила с
его воинами. Но она была вполне сыта и только кру-
жилась около чернокожего, издавая глухое рычание и
не сводя с него сверкающих глаз.
Мугамби, полумертвый от страха, цеплялся за Тар-
зана, еле удерживающегося от смеха при виде пла-
 
 
 
чевного положения предводителя черного племени.
Наконец, Тарзан схватил пантеру за загривок, подта-
щил ее вплотную к Мугамби и принялся щелкать ее
сильно по носу каждый раз, когда она начинала ры-
чать на чернокожего.
При виде человека, справляющегося голыми ру-
ками с самым свирепым и кровожадным хищником
джунглей, глаза Мугамби чуть не выскочили из орбит.
Он был готов пасть ниц перед белым гигантом, кото-
рый казался ему каким-то богом джунглей.
Дрессировка Шиты так быстро подвигалась вперед,
что вскоре Мугамби перестал быть предметом ее вни-
мания, и к вечеру он уже чувствовал себя в некоторой
безопасности в ее обществе.
Несмотря на это, новая компания не приходилась,
видимо, ему по душе, и он боязливо вращал белками
каждый раз, когда тот или другой из звериной банды
слишком близко подходил к нему.
Когда солнце уже закатилось, Тарзан, Мугамби,
Шита и Акут легли в засаду у водопоя и скоро заме-
тили приближавшуюся лань; когда по знаку, данному
человеком-обезьяной, все четверо бросились разом
на не ожидавшее нападения животное, Мугамби ре-
шил, что бедная лань умерла от испуга раньше, чем
ее коснулись звери.
Добыча была тотчас же поделена между участни-
 
 
 
ками охоты, и дикарь развел костер, чтобы поджарить
свою часть добычи; Тарзан же, Шита и Акут принялись
поедать мясо в сыром виде, разрывая его своими ост-
рыми зубами и ворча друг на друга, если кто-либо за-
владевал чужим куском.
Едва ли нужно удивляться тому, что белый человек
оказался ближе к зверям, чем чернокожий дикарь. Мы
все рабы привычек, усвоенных воспитанием с детско-
го возраста, и, когда отпадают внешние обстоятель-
ства, заставляющие преодолевать их, мы легко воз-
вращаемся вновь к тому, с чем сроднились и связаны
неразрывными узами.
Мугамби от роду не ел никогда сырого мяса, в то
время, как Тарзан до двадцати лет не пробовал жа-
реной или вареной пищи и только последние три или
четыре года приобщился к столу цивилизованных лю-
дей. Но не только привычка детства заставляла его
предпочитать сырое мясо; нет, он находил, что вкус
его в значительной мере портился от жарения, и го-
раздо более любил сочное мясо свежеубитой, еще
теплой добычи.
Представителям культурного человечества, конеч-
но, внушило бы ужас и отвращение то, что Тарзан на-
ходил тонкий вкус в сыром мясе и считал лакомством
каких-то гусениц. Но мне думается, если бы и мы с
детства питались подобной пищей и привыкли бы ви-
 
 
 
деть, что все окружающие едят то же, то чувствовали
бы к лакомствам Тарзана не больше отвращения, чем
чувствуем к изысканным гастрономическим деликате-
сам, которые способны вызвать рвоту у африканско-
го каннибала. Все дело здесь исключительно в при-
вычке: близ озера Рудольфа, например, живет племя,
которое не ест ни баранины, ни мяса крупного скота,
в то время, как у соседних племен – это обычная пи-
ща. Недалеко от них другое племя любит ослиное мя-
со, от одного вида которого ближайшие их соседи чув-
ствуют тошноту.
Можно ли после этого принять как абсолютную ис-
тину, что устрицы и лягушечьи ножки вкусны, а гусе-
ницы и жуки совершенно несъедобны или что сырая
устрица, проглоченная живьем, вызывает меньше от-
вращения, чем чистое, нежное мясо свежеубитой ла-
ни?
 
* * *
 
В течение следующих дней Тарзан был занят од-
ной мыслью – найти способ использовать пирогу, что-
бы добраться до материка. Он делал попытки научить
обезьян управлять веслами; несколько раз он сажал
некоторых из них в легкую лодку и давал им уро-
ки гребного искусства в бухте, защищенной каменной
 
 
 
грядой, где море было всегда спокойно.
Дав обезьянам в руки весла, он объяснял им, что
они должны подражать его движениям. После двух-
трех неудачных опытов он убедился, что потребуются
долгие недели терпеливой дрессировки, чтобы сде-
лать из них гребцов, так трудно обезьянам сосредото-
читься на определенном деле и так быстро им надо-
едает однообразное занятие.
Впрочем, из всех антропоидов один составлял
счастливое исключение – это был Акут. С самого нача-
ла он выказывал интерес к новому спорту. Казалось,
он сразу понял назначение весел, что доказывало в
нем более развитые умственные способности, чем у
его сородичей, и Тарзан старался на скудном языке
обезьян дать понять ему, каким образом нужно управ-
лять веслами.
Отчаявшись в возможности выучить обезьян гре-
сти, Тарзан решил приспособить пирогу под парус и
принялся плести большое полотнище из древесного
лыка.
Расспрашивая Мугамби, Тарзан узнал, что материк
лежит не на очень значительном расстоянии от остро-
ва. Чернокожий вождь рассказал, что страна племе-
ни Вагамби расположена в глубине материка, на вер-
ховьях реки Угамби, и никто из его племени до сего
времени не добирался до океана: на этот раз его вои-
 
 
 
ны добрались до устья реки и отъехали слишком да-
леко от берега на своем утлом суденышке. Захвачен-
ные отливом и сильным береговым ветром, они вско-
ре потеряли из виду землю. Они пробыли в открытом
море целую ночь и не переставали грести, как им ка-
залось, по направлению к родному берегу. Увидев при
восходе солнца землю, они очень обрадовались, счи-
тая, что перед ними материк. Только от Тарзана Му-
гамби узнал, что он попал на остров.
Чернокожий вождь с опаской и недоверием смот-
рел на парус, который Тарзан смастерил из столь
ненадежного материала; он находил, что плетение
рассыплется при первом сильном порыве ветра.
Однако Тарзан надеялся, что, если ветер будет ему
благоприятствовать, он успеет на своем маленьком
паруснике добраться до континента даже при малой
затрате сил. Он считал, что во всяком случае луч-
ше погибнуть в открытом море, чем оставаться на
этом пустынном островке без надежды когда-либо вы-
браться отсюда, так как было ясно, что остров этот не
нанесен на морские карты.
В течение нескольких дней пирога была оснаще-
на, на ней был поставлен парус, и при первом же по-
путном ветре она приняла на свой борт странный и
страшный экипаж, какого никогда не бывало ни на од-
ном судне в мире.
 
 
 
Экипаж этот составляли, не считая самого Тарза-
на: Мугамби, Акут, пантера Шита и дюжина громадных
обезьян-самцов из племени Акута.
 
 
 
 
VI
СТРАШНАЯ КОМАНДА
 
По узкому проливу между рифами медленно двига-
лась пирога со страшной командой. Она должна бы-
ла выйти отсюда в открытое море. Тарзан, Мугамби и
Акут сидели на веслах: воспользоваться парусом бы-
ло нельзя, потому что высокий берег задерживал по-
рывы ветра.
Шита лежала, свернувшись у ног Тарзана. Он ре-
шил держать дикого зверя подальше от других путе-
шественников: малейшего повода было бы достаточ-
но, чтобы Шита набросилась на кого-нибудь из них.
Только на белого человека она смотрела с покорно-
стью, как на своего господина.
Мугамби сидел на корме судна, напротив него скор-
чился на дне пироги Акут, а между Акутом и Тарзаном
помещалось двенадцать волосатых антропоидов, по-
дозрительно озиравшихся по сторонам и с вожделе-
нием смотревших на родной берег.
Все шло хорошо, пока лодка не вышла в открытое
море. Но вот берег остался позади, ветер вырвался
на простор, натянув с силою парус, и легкое судно по-
неслось по волнам, колыхаясь, как маленькая щепка.
 
 
 
И чем дальше неслось оно в море, тем выше и вы-
ше вздымались волны.
В лодке началась паника. Волны и качка привели
обезьян в ужас.
Вначале они беспокойно оглядывались и верте-
лись, а потом начали визжать и реветь. С большим
трудом Акут удерживал их в повиновении, но когда од-
на особенно сильная волна приподняла судно, обе-
зьянами овладело такое отчаяние, что, вскочив на но-
ги, они чуть не опрокинули пирогу. Тарзану и Акуту
еле-еле удалось успокоить их. Но все-таки мало-по-
малу спокойствие было восстановлено, и постепенно
обезьяны стали привыкать к качке.
Путешествие прошло без приключений, ветер был
благоприятный, и после часового плавания Тарзан за-
метил темную полосу берега. Из-за ночной темноты
нельзя было определить, тут ли устье Угамби? На вся-
кий случай Тарзан решил причалить к ближайшему
месту и там ждать рассвета.
Лодка толкнулась носом о песок, повернулась бор-
том к берегу и опрокинулась, вывалив всю команду.
Волны прибоя окатывали людей и зверей, и лишь с
большим трудом удалось добраться до берега.
Всю ночь обезьяны сидели в кучке, тесно прижав-
шись друг к другу и стараясь согреться. Мугамби раз-
вел костер и лег около огня. Тарзан и Шита, мучимые
 
 
 
голодом, отправились в ближайший лес за добычей.
Они не боялись ночной темноты и шли рядом друг
с другом, когда тропа была достаточно широкой или
гуськом, когда она суживалась.
Вскоре Тарзан почувствовал запах какого-то живот-
ного. Крадучись, подобрался он с Шитой к густым за-
рослям камыша близ реки и вдруг увидел там круп-
ную, неподвижную, темную фигуру. Это был огромный
буйвол. Он спокойно сидел в самой чаще тростника.
Все ближе и ближе подползали они к ничего не по-
дозревавшему быку; Шита с правой стороны, а Тар-
зан – с левой. Они часто так охотились вместе, под-
бадривая изредка Друг друга тихим мурлыканьем.
На мгновение они притаились, а затем, по манове-
нию Тарзана, Шита прыгнула буйволу на спину и вон-
зила свои острые зубы ему в шею. Животное с ревом
вскочило, но Тарзан в ту же минуту бросился на него
и несколько раз всадил ему под левое плечо свой ка-
менный нож, цепляясь другой рукой за густую гриву.
Бык бешено помчался в камыши, потащив его за со-
бой. Шита мертвой хваткой вцепилась ему в горло,
стараясь перегрызть шейную артерию.
Бык с ревом протащил обоих напавших на него вра-
гов на несколько саженей, но скоро в сердце ему вон-
зился нож, и он с ревом упал на землю.
Тарзан и Шита освежевали быка, наелись до пол-
 
 
 
ного насыщения свежего мяса, а затем улеглись на
отдых в чаще леса, через несколько минут голова че-
ловека покоилась мирным сном на темно-бурой шер-
сти пантеры.
Когда наступил рассвет, они проснулись и верну-
лись к берегу. И повели остальных членов отряда к
убитой вчера добыче.
Прикончив буйвола, звери заснули, а Тарзан и Му-
гамби отправились искать реку Угамби. Пройдя не бо-
лее пятидесяти саженей, они действительно достигли
широкого потока, и негр сразу признал в ней ту реку,
по которой он со своими злополучными товарищами
пустился недавно в океан.
Путешественники прошли по берегу до самого
устья и увидели, что оно находилось на расстоянии
меньше одной мили от того места, куда пристала их
лодка.
Тарзан был очень доволен этим открытием. Он был
уверен, что, следуя по большой реке, они встретят ту-
земцев, а от них он надеялся узнать что-либо о Рокове
и своем сыне. Он был убежден, что Роков не решался
забраться далеко в глубь материка, а постарался как
можно скорее избавиться от ребенка после того, как
высадили Тарзана на необитаемый остров.
Тарзан и Мугамби сдвинули пирогу с берега и долго
возились с ней, стараясь спустить ее в море. Им ме-
 
 
 
шал сильный прибой, и только после долгих усилий
им, наконец, удалось протащить пирогу через бурун
на глубокое место и сесть в нее; и они отправились,
наконец, вдоль берега к только что найденному устью
Угамби. Здесь опять они испытали большие затруд-
нения: сильное течение реки и наступивший отлив не
давали им возможности войти в реку.
Только после долгих усилий, держась самого бере-
га, где течение было более слабое, они смогли под-
няться вверх. И лишь вечером, в сумерки, они, нако-
нец, достигли места, где поутру оставили свою зве-
риную команду. Крепко привязав лодку к толстому су-
ку, путники вошли в джунгли. Все двенадцать обезьян
были налицо. Они лакомились плодами. Но Шиты ни-
где не было видно. Не вернулась она и к ночи, и Тар-
зан подумал, что пантера, повинуясь голосу инстинк-
та, бросила своего хозяина и отправилась на поиски
себе подобных.
На следующий день рано утром Тарзан повел свою
команду к реке. По дороге он несколько раз останав-
ливался и пронзительно кричал. И вот, издалека по-
слышался ответный крик, и гибкая фигура Шиты вы-
прыгнула из кустов на берег как раз в ту минуту, когда
Тарзан, Мугамби и звери осторожно влезали в лодку.
Мурлыкая, как котенок, большая пантера подошла
к Тарзану и потерлась о него своими боками; затем по
 
 
 
одному слову обезьяны-человека Шита легко прыгну-
ла в пирогу и заняла свое прежнее место на носу суд-
на.
Когда все были уже на местах, оказалось, что двух
больших обезьян не хватало. Царь обезьян и Тарзан
кричали и звали их целый час. Но ответа не было, и
лодка отплыла без них. Это были как раз те обезьяны,
которых было особенно трудно убедить покинуть род-
ной остров. Они же проявляли особый страх перед
морским путешествием и наиболее беспокойно вели
себя во время качки. Поэтому Тарзан не без основа-
ний решил, что они намеренно скрылись и умышлен-
но не откликались на призывы.
Около полудня лодка пристала к берегу, и путники
отправились искать пищу.
В это время какой-то стройный голый дикарь вы-
следил их из-за густой береговой растительности и
исчез раньше, чем кто-либо из зверей и людей его за-
метил.
Как быстроногий олень понесся он по узкой тропин-
ке вверх по реке и в страшном возбуждении примчал-
ся в туземный поселок в нескольких милях выше того
места, где в это время охотился Тарзан со своей ко-
мандой. Прибежав к предводителю, который лежал у
входа в свою круглую хижину, дикарь закричал:
– Другой белый человек пришел! Другой белый че-
 
 
 
ловек и с ним много воинов. Они приехали в большой
военной пироге! Они убьют нас и ограбят, как это сде-
лал чернобородый!..
Кавири, предводитель чернокожих и глава поселка,
вскочил на ноги.
Он только недавно испытал много несчастий от бе-
лого человека, и его сердце было полно ненависти
и злобы. В одну минуту загремел грохот боевых ба-
рабанов, созывая охотников из леса и пахарей с по-
ля. Быстро были спущены семь боевых лодок. В них
уселись воины с раскрашенными лицами и с перья-
ми на головах. Неуклюжие боевые суда, управляемые
сильными мускулами лоснящихся черных рук, ощети-
нились длинными копьями и бесшумно скользили по
поверхности воды.
Кавири был хитрый полководец. Он не приказал
бить в тамтам или трубить в рог. Бесшумно хотел он
напасть со своими семью боевыми судами на лод-
ку белого человека и победить врага численностью,
раньше чем ружья последнего могли принести смерть
его воинам.
Судно Кавири шло на некотором расстоянии впе-
реди других и, обогнув крутую извилину реки, почти
столкнулось с плывущей навстречу лодкой.
Кавири успел только заметить белое лицо человка,
сидящего на носу лодки. В следующее же мгновение
 
 
 
лодки столкнулись, и чернокожие вскочили со своих
мест, издавая угрожающие крики и потрясая длинны-
ми копьями.
Но минуту спустя, когда Кавири был уже в состо-
янии рассмотреть, какой командой управляется лод-
ка белого человека, он отдал бы все свои бусы и все
украшения за возможность оставаться у себя в посел-
ке как можно дальше отсюда.
Едва лодки столкнулись, как со дна пироги белого
человека поднялись во весь рост страшные обезьяны
Акута.
С диким рычаньем и лаем они в несколько мгнове-
ний своими длинными волосатыми руками выхватили
копья из рук чернокожих.
Воины Кавири были объяты ужасом, но им ничего
не оставалось другого, как защищаться.
В это время подоспели на помощь другие боевые
суда.
Они окружили лодку Тарзана, но, увидев, какой
неприятель находится перед ними, все, кроме одной,
повернули обратно и быстро поплыли вверх по реке.
Только одно судно подошло близко к пироге Тарзана,
и лишь тогда находившиеся на этом судне воины за-
метили, что их товарищи сражаются не с людьми, а с
какими-то «демонами». Тарзан кивнул Шите и Акуту, и
те, не давая воинам возможности отплыть, наброси-
 
 
 
лись на них с леденящими душу криками. И тут про-
изошло что-то неописуемое.
На одном конце судна громадная пантера рвала
людей на куски, брызжа кровью, а на другой стороне
Акут впивался могучими клыками в горла воинов и вы-
брасывал их одного за другим за борт.
Кавири был так поглощен отчаянной борьбой с «де-
монами», прыгнувшими к нему на лодку, что не мог
оказать помощь воинам другой лодки. Гигантский «бе-
лый демон» выхватил из его руки копье с такой лег-
костью, как будто он, могучий Кавири, был ребенком.
Волосатые чудовища убивали его воинов, а черноко-
жий великан, подобный самому Кавири, неистовство-
вал рядом с этой страшной звериной шайкой, как буд-
то сам он был зверем.
Кавири храбро боролся со своим противником. Он
знал, что смерть неизбежна, и хотел как можно доро-
же продать свою жизнь. Но он вскоре убедился, что
вся его сила ничтожна в сравнении со сверхчеловече-
скими мышцами и проворством его противника. Этот
последний, наконец, схватил его за горло и бросил на
дно лодки.
Голова Кавири закружилась, все предметы завер-
телись у него перед глазами, он почувствовал силь-
ную боль в груди, а затем потерял сознание.
Когда он открыл глаза, то увидел, что лежит на дне
 
 
 
своей собственной лодки. Руки и ноги у него были свя-
заны. Большая пантера сидела рядом и пристально
на него смотрела.
Кавири содрогнулся и закрыл глаза, ожидая, что
свирепый зверь вот-вот накинется на него и положит
конец его существованию.
Но все было тихо. Спустя некоторое время, Кави-
ри снова решился открыть глаза. Теперь он увидел,
что рядом с пантерой сидит белый человек – тот са-
мый, который победил его. Этот человек греб. Далее
Кавири увидел кое-кого из своих воинов, которые то-
же гребли, а позади них сидели, скорчившись, воло-
сатые обезьяны.
Увидев, что чернокожий предводитель пришел в се-
бя, Тарзан обратился к нему.
– Твои воины сказали мне, что ты предводитель
многочисленного племени и что твое имя Кавири.
– Да, – ответил чернокожий.
– Почему ты напал на меня? Я ведь пришел с мир-
ными намерениями.
– Другой белый человек тоже пришел «с мирными
намерениями» три месяца тому назад, – ответил Ка-
вири. – Мы принесли ему в подарок козу и молоко, а
он стал в нас стрелять из ружей и убил многих из мо-
его племени, а затем ушел, забрав всех наших коз, а
также много молодых мужчин и женщин.
 
 
 
– Я не такой, как тот белый человек, – сказал Тар-
зан. – Я бы не сделал вам никакого зла, если бы ты не
напал на меня. Скажи мне, что это был за человек? Я
тоже ищу одного белого, который мне причинил много
зла. Быть может, это тот же самый?
– У него было нехорошее лицо с большой черной
бородой, и он был очень, очень злой. Да, очень злой!
– Не было ли с ним маленького белого мальчика? –
спросил Тарзан, и сердце у него замерло в ожидании
ответа.
– Нет, бвана, – ответил Кавири, – белого мальчика
с ним не было. Белый мальчик был с другими!
– С другими! – воскликнул Тарзан. – С какими дру-
гими?
– Их было трое: белый человек, женщина и ребе-
нок, а кроме того шестеро черных носильщиков. Они
прошли вверх по реке за три дня до злого белого че-
ловека. Они, должно быть, бежали от него.
Белый человек, женщина и ребенок!
Тарзан был прямо ошеломлен этим известием. Ре-
бенок был, несомненно, его маленький Джек; но кто
была женщина? Кто мужчина? Может быть, кто-ли-
бо из сообщников Рокова вошел в соглашение с ка-
кой-нибудь женщиной из компании Рокова и украл у
него ребенка!
В таком случае они, вероятно, решили вернуть ре-
 
 
 
бенка в Англию и требовать там награды или же дер-
жать его у себя до получения выкупа.
Теперь, когда Рокову удалось загнать их далеко
внутрь страны, Тарзан сумеет, быть может, настичь
их, если только они не попадут в плен и не будут уби-
ты людоедами, живущими вверх по Угамби. Тарзан
был убежден, что именно этим-то людоедам Роков и
хотел отдать ребенка.
Во время разговора с Кавири все три судна продол-
жали свой путь вверх по реке по направлению к посел-
ку. Воины Кавири гребли, бросая искоса взгляды, пол-
ные ужаса, на страшных спутников. Три обезьяны из
племени Акута были убиты во время сражения, и, не
считая Акута, осталось еще семь страшных зверей, а
кроме того еще была пантера Шита и, наконец, Тар-
зан и Мугамби, которые казались дикарям страшнее
зверей.
Воины Кавири во всю свою жизнь не видели такой
страшной команды. Они все время боялись, что кто-
либо из зверей набросится на них. Действительно,
Тарзану с трудом удавалось успокаивать злобных жи-
вотных и удерживать их от нападения на чужих чер-
нокожих.
Добравшись до селения Кавири, Тарзан сделал
небольшую остановку. Он хотел поесть и сговориться
с предводителем, чтобы тот дал дюжину гребцов для
 
 
 
его лодки.
Кавири охотно согласился на все требования обе-
зьяны-человека, так как это ускоряло отъезд страш-
ной банды. Но предводителю скоро пришлось убе-
диться, что легче обещать гребцов, чем доставить их.
Узнав о намерениях Тарзана, те чернокожие, которые
еще не успели бежать в джунгли, поспешили убежать
теперь. И когда Кавири хотел указать, кто именно из
людей назначен сопровождать Тарзана, то оказалось,
что только он один, Кавири, и остался в селении…
Тарзан не мог скрыть улыбки.
– Они не очень жаждут сопровождать нас! – сказал
он. – Но ты оставайся дома, Кавири: ты очень скоро
увидишь, как твое племя опять явится к тебе.
Человек-обезьяна встал и, приказав Мугамби
остаться с Кавири, скрылся в джунглях с Шитой и обе-
зьянами.
С полчаса молчание громадного леса прерывалось
только обычными звуками джунглей. Кавири и Мугам-
би сидели одни в селении, за высоким частоколом.
Вдруг издалека раздался зловещий звук. Мугамби
узнал страшный боевой крик обезьяны-человека. И
немедленно с разных концов раздались такие же кри-
ки. А время от времени в них вторгался и сопровож-
дал их вой голодной пантеры…
 
 
 
 
VII
ПРЕДАТЕЛЬСТВО
 
Оба дикаря, Кавири и Мугамби, лежали у входа
в хижину. Когда в джунглях послышались неистовые
крики, они посмотрели друг на друга, и Кавири с плохо
скрываемым страхом спросил:
– Что это такое?
– Это бвана Тарзан и его команда, – ответил Мугам-
би, – но я не знаю, что они делают; может быть, они
пожирают твоих беглецов!
Кавири содрогнулся и с тревогой посмотрел по на-
правлению к джунглям. За всю свою жизнь в диких ле-
сах ему ни разу не приходилось слышать такого ужа-
сающего крика.
Ближе и ближе слышались эти вопли. К ним при-
мешивались испуганные крики женщин и детей. Ми-
нут двадцать продолжался этот ужасающий хаос ди-
ких звуков, пока кричавшие не приблизились на рас-
стояние брошенного камня. Кавири встал и хотел бе-
жать, но Мугамби схватил его и не пускал – таково бы-
ло приказание Тарзана.
Еще минуту спустя из джунглей выскочили на-
смерть перепуганные дикари и бросились спасаться в
 
 
 
своих хижинах. Они бежали словно испуганные овцы,
а позади них шли Тарзан, Шита и страшные обезьяны
Акута и погоняли беглецов.
Тарзан встал перед Кавири со своей привычной
спокойной улыбкой и сказал:
– Твой народ вернулся, и теперь ты можешь вы-
брать гребцов, которые должны меня сопровождать.
Дрожа и шатаясь, Кавири пошел созывать свой на-
род из хижин, но никто не отозвался на его зов.
– Скажи им, – приказал Тарзан, – что если они не
выйдут, то я вышлю за ними свою команду.
Кавири исполнил приказание; спустя очень корот-
кое время, все обитатели селения вышли на улицу.
Они дрожали и вращали широко раскрытыми испуган-
ными глазами.
Военачальник торопливо указал на двенадцать во-
инов. Их он избрал для сопровождения Тарзана.
Несчастные почти побелели от ужаса при одной мыс-
ли, что им предстоит сидеть рядом со страшными обе-
зьянами и пантерой в узкой пироге. Но Кавири заявил
им, что другого выхода все равно нет и что бвана Тар-
зан будет преследовать их со своей страшной коман-
дой при первой попытке бежать. Тогда они послушно
и угрюмо направились к реке и заняли места в лодке.
С чувством большого облегчения Кавири следил,
как лодка удалялась вверх по реке от его селения и,
 
 
 
наконец, исчезла.
 
* * *
 
Прошло три дня. Странное общество плыло все
дальше и дальше в глубь дикой страны, лежащей по
обе стороны Угамби – этой почти не исследованной
еще реки.
По дороге троим из двенадцати воинов удалось
бежать, но так как некоторые из обезьян научились
управлять веслами, то Тарзана не очень смущала эта
потеря.
Они, конечно, продвинулись бы быстрее, идя пеш-
ком по берегу, но Тарзан думал, что на лодке ему бу-
дет легче держать свою дикую команду в повинове-
нии. Два раза в день они высаживались на берег для
охоты, а ночь проводили или на берегу, или на одном
из многочисленных островков, которыми была усеяна
река.
Всюду при их приближении туземцы бежали в пани-
ческом страхе, и Тарзан находил на своем пути лишь
покинутые селенья.
Его это тревожило и приводило в смущение.
Ему крайне необходимо было навести справки у ка-
кого-нибудь дикаря, живущего на берегу реки, но бла-
годаря исчезновению жителей до сих пор это ему не
 
 
 
удавалось.
Видя, что ничего другого не остается, он решил вы-
садиться и идти в одиночестве по берегу с тем, чтобы
его команда следовала за ним в лодке. Он объяснил
Мугамби свое намерение и приказал Акуту следовать
указаниям чернокожего.
– Я присоединюсь к вам через несколько дней, –
сказал он, – я должен идти вперед, чтобы найти того
белого человека, о котором я рассказывал тебе.
На следующей же остановке Тарзан остался на бе-
регу и вскоре скрылся из глаз своей команды.
Первые селения, встреченные им на пути, были
также покинуты обитателями, так быстро распростра-
нилась весть о лодке со страшной командой. Но к ве-
черу он подошел к поселку, состоящему из многочис-
ленных тростниковых хижин и обнесенному грубым
частоколом. Этот поселок не был покинут. Здесь было
налицо около двухсот туземцев.
Расположившись в ветвях гигантского дерева, ко-
торое свешивалось над частоколом, Тарзан увидел
женщин: они готовили ужин.
Обезьяна-человек терялся в догадках, каким обра-
зом войти в сношения с туземцами, не пугая их и не
пробуждая в них дикой наклонности сейчас же всту-
пить с ним в бой. Теперь, когда ему каждый день был
дорог, у Тарзана не было ни малейшей охоты вступать
 
 
 
в борьбу с каждым племенем, встретившимся ему на
пути.
Наконец, его осенила оригинальная мысль. Убе-
дившись, что он был хорошо скрыт листвой от взгля-
дов туземцев, он закричал так, как кричит разъярен-
ная пантера. Ему был хорошо знаком этот крик. На-
мерение его было достигнуто: внимание всех жителей
поселка обратилось к нему.
Уже становилось темно, и взгляд дикарей не мог
проникнуть сквозь густую зелень, скрывавшую обе-
зьяну-человека. Увидев, что он возбудил их внима-
ние, Тарзан издал еще более пронзительный крик, а
затем почти бесшумно спрыгнул на землю и быстро
подбежал к воротам деревни.
Здесь он начал стучаться в ворота, крича на тузем-
ном языке, что он пришел как друг и просит пищи и
ночлега.
Тарзан хорошо знал характер чернокожих. Крики
пантеры напрягли их нервы до крайности, а неожи-
данный ночной стук в ворота еще более усилил их
страх.
Его нисколько не удивило, что они не сразу отозва-
лись на его зов: туземцы боятся всяких звуков, исхо-
дящих из темноты, приписывая их злым демонам.
– Впустите меня, друзья мои! – продолжал он. – Я
преследую того злого белого человека, который про-
 
 
 
ходил здесь несколько дней тому назад. Я хочу нака-
зать его за все зло, которое он сделал мне, а может
быть, и вам. Если хотите, я вам докажу свою дружбу
тем, что прогоню с дерева пантеру, раньше чем она
успеет напасть на вас. Если же вы не обещаете впу-
стить меня к вам и обращаться со мной, как с другом,
я оставлю пантеру на дереве, и пусть она сожрет вас.
Минуту длилось молчание. Затем послышался го-
лос старого человека.
– Если ты действительно белый человек и друг нам,
мы тебя впустим, но сначала прогони пантеру!
– Хорошо, – ответил Тарзан, – слушайте: через
несколько минут ее здесь уже не будет!
Человек-обезьяна быстро вернулся к дереву и на
этот раз с большим шумом влез на дерево. Он зло-
веще рычал, прекрасно подражая пантере, и туземцы
были уверены, что зверь все еще находится там.
Добравшись до ветвей, нависших над частоколом
деревни, Тарзан разыграл там целое представление:
он кричал на пантеру, пантера отвечала ему злобным
ворчаньем и ревом. Он сильно тряс дерево, как бы пу-
гая зверя. Потом подражал испуганному бегству пан-
теры и торжествующе кричал, словно празднуя побе-
ду.
Когда воображаемая пантера убежала, Тарзан сно-
ва спрыгнул с дерева и побежал в сторону джунглей,
 
 
 
громко стуча о стволы и подражая удаляющемуся ры-
чанию пантеры.
Несколько минут спустя, задыхаясь, он вернулся к
воротам деревни и сказал:
– Я прогнал пантеру, теперь впустите меня!
Внутри послышались возбужденные голоса споря-
щих между собой туземцев, но, наконец, подошло
несколько воинов. Приоткрыв ворота, они с трепетом
заглянули в темноту. Вид белого, почти обнаженного
человека не особенно успокоил их, но Тарзан уверил
их спокойным голосом в своей дружбе, и они, нако-
нец, впустили его.
Как только ворота были вновь закрыты, к туземцам
вернулась их самонадеянность, и толпа любопытных
проводила Тарзана к хижине предводителя.
Переговорив с последним, Тарзан убедился, что
Роков действительно проходил здесь неделю назад.
Предводитель сообщил ему также, что на лбу у черно-
бородого белого были большие рога, и что его сопро-
вождала тысяча чертей. Дикарь прибавил еще, что
злой белый человек оставался целый месяц в его де-
ревне.
Тарзана нисколько не удивило полное несоответ-
ствие этого рассказа с утверждениями Кавири, кото-
рый говорил, что Роков проходил через его поселок
только три дня тому назад и что отряд его был гораздо
 
 
 
меньше. Он привык уже к странной особенности дика-
рей уснащать действительные факты всякими небы-
лицами и путать числа и количества.
Ему было важно лишь проверить, находится ли он
на верной дороге. Убедившись в том, что он дей-
ствительно идет по следам Рокова, он теперь был
уже уверен, что последнему не избежать встречи с
ним. Путем перекрестных вопросов, Тарзан узнал, что
несколькими днями раньше Рокова здесь проходила
другая партия: в ней было трое белых – мужчина, жен-
щина с ребенком и несколько туземцев.
Тарзан объяснил предводителю, что его отряд сле-
дует за ним в лодке и прибудет, вероятно, на следу-
ющий день. Он просил принять отряд ласково и без
опасений и уверил своего собеседника, что сам бу-
дет следить, чтобы его команда не причинила никако-
го зла здешним людям, если только прибывшим будет
оказан ласковый прием.
– А теперь, – сказал Тарзан, – я улягусь под дерево
спать. Я очень устал. Скажи, чтобы мне не мешали.
Предводитель предложил ему переночевать в хи-
жине, но Тарзан, зная, какой тяжелый воздух в жи-
лищах туземцев, предпочел улечься под открытым
небом. К тому же у него возник некий план; этот план
легче было привести в исполнение, если оставаться
вне хижины. Предводителю же он объяснил, что хо-
 
 
 
чет быть наготове в случае возвращения пантеры, и
предводитель с удовольствием разрешил ему спать
под деревом.
Тарзан всегда находил самым выгодным для себя
производить на туземцев впечатление существа, об-
ладающего чудесной сверхъестественной силой. Он
считал, что внезапное и необъяснимое исчезновение
всегда производит самое сильное впечатление на их
наивный ум. Поэтому, как только деревня погрузилась
в сон, он тихо встал, вскочил на дерево и бесшумно
исчез в таинственном мраке джунглей.
Весь остаток ночи человек-обезьяна быстро дви-
гался вперед в глубь страны. Его путь пролегал по
верхней и средней террасе леса. Он предпочитал
верхние ветви гигантских деревьев, так как там его
путь был освещен луной.
На рассвете он остановился, чтобы отдохнуть и с
новыми силами продолжать свои поиски. Дважды он
встретил враждебно настроенных туземцев.
С большим трудом ему удалось склонить их к мир-
ной беседе, и от них он узнал, что действительно идет
по следам Рокова – «чернобородого белого».
 
* * *
 
Два дня спустя, все еще пробираясь вверх по Угам-
 
 
 
би, он подошел к большой деревне. Предводитель
местного племени, свирепого вида человек с остро
подпиленными зубами, что часто встречается у людо-
едов, принял его с показной любезностью.
Обезьяна-человек чувствовал большую усталость
и решил остаться здесь на некоторое время на отдых,
чтобы быть свежим и сильным при встрече с Роковым.
Эта встреча должна была, по его расчетам, произойти
не сегодня – завтра.
Предводитель подтвердил, что бородатый белый
человек покинул деревню сегодня утром и что бвана
Тарзан, без сомнения, настигнет его через самое ко-
роткое время. Другой же партии белых предводитель
не видел и ничего не слышал о ней. Так по крайней
мере он говорил.
Тарзан не чувствовал особого доверия к этому
острозубому человеку, но он так нуждался в отдыхе,
что решил все-таки остаться. Не испытывая ни малей-
шего страха, он доверчиво расположился в тени хи-
жины и спокойно заснул.
Как только предводитель удостоверился в том, что
Тарзан спит, он позвал двух своих воинов, показал
пальцем на спящего белого человека и шепотом пере-
дал им какое-то приказание. Минуту спустя стройные
черные силуэты уже бежали по береговой тропинке
вверх по реке.
 
 
 
Затем предводитель позвал, кого следует, и дал
приказ соблюдать полную тишину в поселке: он запре-
тил песни, громкие разговоры и никому не позволял
приближаться к спящему. Он проявлял особую заботу
о своем госте.
Три часа спустя, на Угамби появилось несколько
лодок. Они быстро двигались вниз по течению, управ-
ляемые ловкими и сильными чернокожими. На берегу
стоял предводитель: когда лодки подъехали, он под-
нял свое копье горизонтально над головой. Это был
знак, что белый незнакомец все еще спит спокойно в
поселке.
В лодках находились его гонцы. Предводитель по-
слал их перед этим к отряду белых людей, находив-
шемуся в этот день вблизи поселка. Гонцы возвра-
щались теперь именно с этими белыми людьми. Они
увидели знак предводителя и объяснили своим белым
спутникам его значение. Лодки были вытащены на бе-
рег, и туземцы и белые выпрыгнули из них. Белых лю-
дей было около шести. Это были угрюмые люди с от-
талкивающими лицами. Особенно отвратителен был
среди них чернобородый мужчина, который ими ко-
мандовал.
– Где белый человек, о котором говорили твои гон-
цы? – спросил он у предводителя.
– Здесь, бвана, – ответил дикарь. – Я поддержи-
 
 
 
вал тишину в деревне, чтобы он не проснулся до тво-
его прихода. Я не знаю, для чего он ищет тебя. Но он
подробно расспрашивал меня о тебе. Кроме того, он
очень похож по твоему описанию на того человека, ко-
торого ты высадил на пустой остров. Если бы ты мне
ничего о нем не говорил, я не узнал бы его, и тогда он
пошел бы вслед за тобой и, может быть, убил бы тебя.
Если даже он тебе и не враг, то все-таки, мне кажется,
я хорошо сделал, что послал за тобой, бвана. А если
окажется, что он и вправду твой враг, то я хочу полу-
чить от тебя в услугу ружье и снаряды.
– Ты, во всяком случае, хорошо сделал, что позвал
меня, – ответил белый человек. – Все равно, друг он
мне или враг, ты получишь за это ружье и снаряды,
если обещаешь и дальше держать мою сторону.
– Да, я буду стоять за тебя! – сказал предводи-
тель. – А теперь пойдем смотреть на чужого человека.
С этими словами он повернулся и пошел к хижине, у
которой мирно спал ничего не подозревавший Тарзан.
За двумя вождями шли молча и остальные белые и
два десятка черных. Когда они подошли к хижине, на
губах у белого появилась противная улыбка при виде
спящего Тарзана.
Предводитель дикарей посмотрел вопросительно
на своего спутника. Последний кивнул головой в знак
того, что предводитель не ошибся в своих подозрени-
 
 
 
ях. Затем, повернувшись к воинам, он указал на спя-
щего человека и знаками приказал схватить и связать
его.
Немедленно двенадцать воинов накинулись на
спящего Тарзана и крепко связали его. Все это про-
изошло в один миг – раньше, чем Тарзан мог сделать
малейшую попытку к своему спасению. Бросив взгляд
на окружающую его толпу, он сразу увидел злобное
лицо Рокова.
Ехидная улыбка искривила лицо Рокова. Он подо-
шел близко к Тарзану и сказал:
– Ну и дурак! Опять попался мне в руки!
Он ударил лежащего человека по лицу ногой и ска-
зал:
– Вот тебе мое приветствие. Сегодня вечером, пе-
ред тем, как мои черномазые друзья скушают тебя, я,
так и быть, расскажу тебе, что случилось с твоею су-
пругой и твоим милым наследником и что их ожидает
впереди.
 
 
 
 
VIII
ПЛЯСКА СМЕРТИ
 
Сквозь пышную растительность джунглей в глубо-
ком мраке ночи пробирался большой гибкий зверь,
бесшумно ступая своими бархатными лапами.
Иногда две горящие при свете экваториальной лу-
ны желто-зеленые точки пронизывали густую листву,
чуть-чуть шелестевшую от ночного ветра.
По временам зверь останавливался, приподнимал
голову и обнюхивал воздух. Иногда быстрый, корот-
кий скачок на верхние ветки на несколько минут за-
медлял его путь к востоку. Его чувствительные нозд-
ри различали легкий запах многочисленных четверо-
ногих; запах этот вызывал слюну голода у свирепого
зверя.
Но он упорно продолжал свой одинокий путь, не об-
ращая внимания на сильные позывы голода, которые
в другое время заставили бы его мгновенно впиться
клыками в чье-нибудь горло.
Всю ночь бежал зверь, сделав лишь утром неболь-
шую остановку, чтобы утолить голод. Он разорвал на
куски случайную добычу и сожрал ее с угрюмым вор-
чанием…
 
 
 
Уже наступили сумерки, когда дикое животное по-
дошло к частоколу, окружающему большую туземную
деревню. Быстро и молчаливо зверь обошел вокруг
деревни, бросая зловещую тень на деревянный ча-
стокол. Он усиленно втягивал в ноздри воздух и, на-
сторожив уши, прислушивался к малейшему шороху.
Человеческий слух не расслышал бы никакого зву-
ка, но тончайшие звериные органы слуха и обоняния
восприняли нечто такое, что заставило его остано-
виться. Вся фигура его внезапно преобразилась.
Как на стальных пружинах зверь быстро и бесшум-
но вспрыгнул на частокол, словно громадная кошка, и
исчез в темном пространстве между оградой и стеной
хижины.
 
* * *
 
В деревне на главной улице женщины разводили
костры и наполняли котлы водой. Они кипятили во-
ду для большого пиршества, которое должно было
произойти ближайшей ночью. Около большого стол-
ба, что возвышался среди костров, стояли группой и
беседовали чернокожие воины. Их тела были разма-
леваны широкими полосами белого, синего и желто-
го цвета: глаза, губы, груди и живот были обведены
цветными кругами. На волосах, обмазанных глиной,
 
 
 
торчали яркие перья и куски проволоки.
Деревня готовилась к празднеству; а в это время в
одной из хижин лежала связанная жертва. Она была
предназначена для предстоящей оргии, и ее ожидала
смерть. И какая смерть!
Тарзан-обезьяна напрягал свои могучие мускулы,
стараясь разорвать опутывавшие его веревки, но они
были так крепко стянуты, что даже гигантские мышцы
обезьяны-человека не могли с ними справиться.
Смерть!
Тарзану часто приходилось в своей жизни смотреть
в глаза ужасной маске смерти, и всегда он улыбался
при этом. Он бы и в данном случае отнесся спокой-
но к предстоящей гибели, если бы не был озабочен
судьбой близких ему существ: ведь им предстояло так
много испытаний в случае его смерти…
Джэн никогда не узнает, какой смертью он умер; за
это он благодарил небо. Его утешала мысль, что она
в безопасности у себя дома, среди любящих друзей;
они помогут ей перенести горе.
Но мальчик! Бедный мальчик! Что будет с ним?
Тарзан весь сжимался от душевных мук при этой
мысли. Он – могучий властелин джунглей, единствен-
ный, кто мог бы спасти ребенка от ужасов, которые
готовил ему проклятый Роков, лежит связанный, как
беспомощное, попавшее в силки животное!
 
 
 
Роков в течение этого дня несколько раз заходил к
нему и осыпал его ругательствами и побоями; но ни
одно слово, ни один стон жалобы и муки не вырвались
из уст гордого пленника.
Наконец, Роков оставил его в покое. Он решил при-
беречь к концу самую сильную душевную пытку, при-
думанную для своего врага: перед тем, как копья лю-
доедов нанесут последний удар Тарзану, он откроет
ему страшную тайну о его жене…
Сумерки окутали деревню. До слуха обезьяны-че-
ловека достигал шум приготовлений к его предстоя-
щей пытке. Он ясно представлял себе картину этой
«пляски смерти»; ему приходилось неоднократно при-
сутствовать на подобных празднествах в бытность
свою в Африке. И вот теперь ему самому предстояло
быть главным лицом в этой ужасающей забаве, цен-
тральной фигурой, привязанной к столбу!
Его не ужасала сама по себе пытка медленной
смертью, когда пляшущие в хороводе воины отреза-
ют куски мяса от живого тела жертвы. Он привык пе-
реносить всякие физические боли и страдания. Но в
нем жила неукротимая любовь к жизни, и до послед-
него мгновения теплилась надежда на избавление от
смерти. Ослабь они свою бдительность хотя бы на од-
ну минуту, его быстрый ум и стальные мускулы, на-
верное, нашли бы путь к спасению и мести.
 
 
 
 
* * *
 
Лежа на земле в тяжком раздумье, он внезапно по-
чувствовал знакомый запах.
Он насторожился, и до его напряженного слуха до-
несся легкий, почти неслышный шум. Он сразу дога-
дался, от кого исходил этот шум…
Тарзан зашевелил губами, издавая слабые, чело-
веческим слухом даже невоспринимаемые звуки… Но
он знал что тот, кто находился в недалеком от него
расстоянии, все-таки услышит его.
И, действительно, минуту спустя за стеной послы-
шался легкий шорох бархатных лап: зверь переле-
зал через забор. А затем обнюхивающая морда стала
отыскивать удобное место, через которое можно бы-
ло бы пролезть внутрь хижины.
Это была Шита, его верный друг. Она подошла к
Тарзану, терлась об него и тыкала своим холодным
носом в лицо и шею.
Она внимательно обнюхала и его самого, и верев-
ки, которыми он был связан. Она как будто старалась
понять, что ожидает ее господина.
Ее появление обрадовало Тарзана. Это было доб-
рое предзнаменование. Но сможет ли пантера помочь
ему? Как внушить ей, чтобы она помогла ему? Тарзан
 
 
 
в упор глядел на нее и властно твердил зверю: «Пе-
регрызи веревки! Перегрызи веревки!»… Но Шита его
не понимала и только покорно и ласково лизала ему
руки.
Послышались приближающиеся шаги. Шита глухо
зарычала и забилась в темный угол. В хижину вошел
высокий обнаженный дикарь и, подойдя к Тарзану,
кольнул его копьем. Тарзан испустил неистовый крик,
и как бы по сигналу в ту же секунду из темного угла
на дикаря накинулась пантера и вонзила в него свои
стальные когти и страшные клыки…
Дикий крик ужаса смешался с алчным визгом панте-
ры, а затем наступила жуткая зловещая тишина, пре-
рываемая лишь хрустом костей и звуком раздираемо-
го мяса.
Крики Тарзана и дикаря были услышаны в дерев-
не и вызвали всеобщее смятенье. Послышались ис-
пуганные голоса и шаги: к хижине приближалась тол-
па.
Услышав шум, пантера бросила свою окровавлен-
ную и растерзанную добычу и бесшумно ускользнула
в отверстие, откуда она пришла.
Туземцы подошли ко входу в хижину. Двое из них,
вооруженные копьями, с зажженными связками пру-
тьев в руках, испуганно заглядывали внутрь. Они бо-
язливо жались к задним рядам, а те, что стояли сзади,
 
 
 
подталкивали их вперед.
Визг пантеры и вопли ее жертвы смутили и обеску-
ражили празднично настроенную толпу. Люди робко
молчали – и жуткая тишина погруженной во мрак хи-
жины казалась еще более зловещей.
Никто не знал, какая опасность таится в безмолв-
ной глубине хижины. Быстрым движением руки один
из воинов бросил горящий факел в открытую дверь.
На несколько секунд пламя осветило внутренность
хижины и погасло.
И те, кто стоял впереди, на мгновение увидели ле-
жащего на земле крепко связанного белого человека.
Поодаль от него посреди хижины лежала другая непо-
движная фигура с перегрызанным горлом и разодран-
ной грудью.
Это зрелище навело на суеверных дикарей гораздо
больший ужас, чем если бы они увидели самую пан-
теру. Они поняли, что кто-то напал на их товарища. Но
кто именно, этого они не могли постичь, и их испуган-
ная мысль готова была приписать это страшное дело
сверхъестественной силе.
Они в ужасе бросились бежать, толкая и опрокиды-
вая друг друга.
В течение целого часа Тарзан слышал отдаленные
голоса, доносившиеся откуда-то с противоположного
конца деревни. Очевидно, дикари совещались и воз-
 
 
 
буждали в себе смелость для вторичного обследова-
ния хижины. Это новое обследование не заставило
себя ждать.
Опять за дверями хижины послышались шаги и
шум толпы. Первыми вошли двое белых с горящими
факелами и ружьями в руках. Рокова среди них не бы-
ло. Тарзан нисколько не был этим удивлен. Он был
готов держать пари, что никакая земная сила не за-
ставит его, подлого труса, пойти на разведку, угрожа-
ющую опасностью.
Увидев, что на вошедших в хижину белых людей
никто не нападает, толпа туземцев приободрилась.
Несколько человек в свои черед вошли в хижину и
невольно застыли от ужаса при виде искалеченного
тела их товарища. Они молча, с тупым страхом созер-
цали страшную окровавленную фигуру воина и свя-
занного белого человека. А двое белых людей допра-
шивали Тарзана о том, что здесь случилось. Но все их
старания выведать что-либо остались бесплодными.
Тарзан не отвечал им ни слова.
Наконец, раздвинув толпу, вошел и Роков.
Взгляд его упал на окровавленный труп чернокоже-
го, и он побледнел как полотно.
– Пойдем! – сказал он предводителю. – Пойдем, по-
кончим с этим дьяволом! Иначе он погубит у тебя еще
и других людей…
 
 
 
Предводитель приказал поднять Тарзана и отнести
его к столбу.
Однако, несмотря на суровый тон приказания, чер-
нокожие долго не решались исполнить его и робко мя-
лись на месте: так пугал их связанный таинственный
пленник. Наконец, четыре молодых воина набрались
храбрости, грубо схватили Тарзана и с большой опас-
кой вытащили его из хижины.
Выйдя наружу из пугавшего их жилья, туземцы, ка-
залось, освободились от одурманивавшего их ужаса.
Десятка два чернокожих с диким воем окружили узни-
ка, подталкивали и били его.
Затем они поставили его на ноги и крепко привяза-
ли к столбу, что стоял среди разложенных на лужайке
костров с кипящими котлами.
Роков видел это – и к нему вернулось самооблада-
ние и обычная наглость. Крепко привязанный к смерт-
ному столбу, беспомощный, лишенный всякой надеж-
ды на спасение Тарзан, конечно, теперь уже не был
опасен.
Он приблизился к человеку-обезьяне и, выхватив
копье из рук ближайшего дикаря, нанес первый удар
беззащитной жертве. Струйка багряной крови потек-
ла из раны по белой коже гиганта, но ни один звук
страдания не вырвался из его уст. Роков взглянул в
лицо своей жертвы и невольно содрогнулся: Тарзан
 
 
 
улыбался!
Эта презрительная улыбка привела Рокова в совер-
шенное бешенство. С залпом проклятий бросился он
на беззащитного пленника и стал наносить ему кула-
ками удар за ударом в лицо, но и этого ему показа-
лось мало, и он начал пинать Тарзана ногами в живот
и грудь, лягаясь, словно взбесившаяся лошадь.
Задыхаясь от ярости, он поднял тяжелое копье и
прицелился в могучее сердце Тарзана, но к нему под-
скочил предводитель и оттащил его от жертвы.
– Стой, белый человек! – закричал он. – Если ты
лишишь нас этого пленника и нашей «пляски смерти»,
то ты сам попадешь на его место!
Эта угроза подействовала на Рокова, и он воздер-
жался от дальнейших посягательств на пленника. Он
встал в стороне и принялся осыпать своего врага ру-
гательствами и насмешками. Он говорил Тарзану, что
на предстоящем пиру съест его сердце. Он подробно
со зловещими ужимками рисовал картину той жизни,
которая ожидала сына Тарзана, и намекнул, что месть
коснется и жены его, Джэн Клейтон.
– Вы думаете, что она живет у себя в Англии? – на-
смешливо спросил он. – Как вы глупы! Она находится
теперь в руках у одной темной личности за тридевять
земель от Лондона! Я не хотел говорить вам об этом
раньше; но теперь, когда вас ждет смерть, – и какая
 
 
 
смерть! – пусть известие о страданиях жены дополнит
ваши последние мучения, пока последний удар копья
не освободит вас навсегда и от них, и от самой жизни!
«Пляска смерти» между тем уже началась. Черно-
кожие людоеды закружились с диким воем в хороводе
вокруг костров, и их вопли помешали Рокову продол-
жать нравственную пытку.
Пляшущие дикари, мерцающие огни костров, от-
блеск багрового пламени на раскрашенных телах –
все закружилось в вихре вокруг несчастной жертвы у
столба, и у Тарзана потемнело в глазах.
В его памяти воскресла такая же сцена, когда он
спас д'Арно из подобного же ужасного положения в
самый последний момент перед смертельным уда-
ром. Кто может теперь освободить его? На всем свете
нет никого, кто бы мог спасти его от мучений и смерти!
Но мысль, что он будет съеден этими дьяволами,
не вызывала в нем чувства ужаса или отвращения.
Всю свою жизнь он видел зверей джунглей, пожираю-
щих мясо своей добычи, а потому и думы о предсто-
ящем отвратительном надругательстве над его телом
не увеличивали его страданий, как это случилось бы
с обыкновенными белыми людьми.
Разве он сам не дрался из-за куска мяса какой-то
отвратительной обезьяны в те давно минувшие дни,
когда он победил злобного Тублата и приобрел ува-
 
 
 
жение всех обезьян племени Керчака?
Танцующие приближались прыжками к Тарзану. Ко-
пья уже касались его тела, уже наносили первые му-
чительные уколы, предшествующие более серьезным
поражениям. Пляшущие разгорячились, кровь возбу-
дила их… Приближался конец «пляски смерти» и вме-
сте с тем конец Тарзана.
И человек-обезьяна ждал и жаждал последнего
удара, который прекратил бы его мучения…
Вдруг из таинственной тишины джунглей донесся
пронзительный крик, так хорошо ему знакомый…
На минуту дикари остановились, и в наступившем
молчании с губ крепко привязанного белого человека
сорвался ответный крик, еще более зловещий и ужас-
ный.
Прошло несколько минут. Чернокожие колебались,
но, побуждаемые Роковым и предводителем, они
вновь завыли и закричали, торопясь закончить пляску
и заколоть жертву.
Но копья еще не успели коснуться Тарзана, как из
хижины, в которой Тарзан был перед тем заключен,
молниеносным прыжком выскочила темно-бурая пан-
тера с зелеными горящими глазами. Еще мгновение
– и Шита, верный друг Тарзана, стояла около своего
господина и грозно, с неутомимой свирепостью рыча-
ла на всех окружающих.
 
 
 
И чернокожие, и белокожие окаменели на месте,
объятые ужасом. Глаза всех были устремлены на ди-
кого зверя; его белые клыки сверкали в блеске кост-
ров и гипнотизировали всех окружающих.
И только один Тарзан-обезьяна видел, как из тем-
ной внутренности хижины появились еще какие-то
фигуры.
 
 
 
 
IX
БЛАГОРОДСТВО
ИЛИ ПОДЛОСТЬ
 
Джэн Клейтон видела из своей маленькой каюты на
«Кинкэде», как ее мужа отвезли на зеленый берег ост-
рова Джунглей. А затем пароход поплыл далее.
Несколько дней никто не входил в ее каюту, кро-
ме Свэна Андерсена, угрюмого и несловоохотливого
повара. Она спросила его, как называется местность,
где высадили ее мужа?
Швед, как всегда, ответил идиотской фразой:
– Я тумаю, ветер скоро туть сильно! Ничего боль-
ше она не могла от него добиться. Джэн решила, что
это единственная английская фраза, которую знает
повар, а потому больше его не расспрашивала.
Это не мешало ей, однако, всегда любезно встре-
чать его и ласково благодарить за отвратительное ку-
шанье, которое он ежедневно приносил ей в опреде-
ленный час.
Дня через три после того, как Тарзан был выса-
жен на необитаемый остров, «Кинкэд» бросил якорь
в устье какой-то большой реки. Вскоре после этого в
каюту Джэн вошел Роков.
 
 
 
– Ну-с, моя дорогая, мы приехали! – сказал он, бро-
сая на нее гадкий взгляд. – Вам сейчас будет предо-
ставлена свобода, и вы будете находиться в полной
безопасности! Мне стало жаль вас, и я постараюсь
улучшить ваше положение, как только могу. Ваш муж
– грубое животное, вам это лучше знать, чем кому-ли-
бо другому, потому что вы сами нашли его голым в
джунглях, таскающимся со своими товарищами-зве-
рями! А я джентльмен не только по рождению, но и
по воспитанию. Я предлагаю вам, дорогая Джэн, лю-
бовь настоящего культурного человека. В ваших отно-
шениях к несчастной обезьяне, за которую вы вышли
замуж только из какой-то прихоти, вам не хватало об-
щения с утонченным культурным человек. Я люблю
вас, Джэн! Достаточно сказать вам одно слово, и ни
одна печаль не коснется вас. Даже ребенок вам будет
возвращен немедленно.
У дверей каюты, снаружи, остановился Свэн Ан-
дерсен с обедом для леди Грейсток. Его голова на
длинной жилистой шее была наклонена набок, близ-
ко сидящие друг к другу глаза были полузакрыты; его
уши, казалось, приподнялись от напряженного внима-
ния, а длинные рыжие усы повисли – он весь превра-
тился в слух.
Выражение удивления на лице Джэн Клейтон сме-
нилось гримасой отвращения. Она невольно вздрог-
 
 
 
нула.
– Я не удивилась бы, мистер Роков, – ответила
она, – если бы вы даже силой постарались принудить
меня подчиниться вашим желаниям, но я никогда не
могла себе представить, что вы можете подумать, что
я, жена лорда Грейстока, добровольно соглашусь на
ваше предложение даже ради спасения своей жизни.
Я вас всегда считала подлецом, мистер Роков, но до
настоящего времени я не знала, что кроме этого вы
– идиот!
Краска гнева залила бледное лицо Рокова, и он
угрожающе приблизился к ней.
– Мы увидим, кто из нас идиот! – прошептал он. –
Вот когда я подчиню вас своей воле и когда ваше аме-
риканское упрямство будет вам стоить всего, что вам
дорого, даже жизни вашего ребенка, тогда вы заго-
ворите иначе! Клянусь мощами св. Петра, я вырежу
сердце мальчишки перед вашими глазами, и тогда вы
узнаете, что значит оскорблять Николая Рокова!
Джэн Клейтон гадливо отвернулась от него.
– Не распространяйтесь! – сказала она. – Зачем
мне знать, до каких низостей может дойти ваша мсти-
тельная натура! Все равно вы не можете подейство-
вать на меня ни угрозами, ни низкими поступками!
Мой сын не может еще ничего решать сам, но я, его
мать, могу с уверенностью сказать, что если бы ему
 
 
 
было суждено дожить до зрелого возраста, он добро-
вольно пожертвовал бы своей жизнью за честь мате-
ри. Поэтому, как сильно я ни люблю его, я не могу ку-
пить его жизнь такой ценой.
Роков был взбешен. Он никак не ожидал, что эта
женщина устоит перед такими угрозами. Что же еще
могло заставить ее покориться его воле?
Правду говоря, он ее ненавидел, ни о какой «люб-
ви» и речи быть не могло! Но в его планы входило по-
казаться в Лондоне и других столицах Европы с женой
лорда Грейстока как своей любовницей. Тогда чаша
мщения была бы полна.
С минуту он колебался. Но потом оглянулся и вдруг
решился…
Его злобное лицо передергивалось от бешенства.
Как дикий зверь прыгнул он на нее и, сжимая ей горло
своими пальцами, повалил ее на койку.
В эту минуту дверь каюты с шумом отворилась. Ро-
ков вскочил и обернувшись, увидел повара. Малень-
кие глазки шведа выражали полнейшее бессмыслие,
и он, как ни в чем не бывало, стал сервировать обед
для леди Грейсток на маленьком столике каюты.
Роков с яростью накинулся на него.
– Это что такое?! – закричал он. – Как ты смел войти
без предупреждения? Убирайся вон!
Повар обратил на Рокова свои водянистые глаза,
 
 
 
бессмысленно улыбнулся и сказал:
– Я тумаю ветер скоро туть сильно. И он опять на-
чал флегматично переставлять блюда и тарелки.
– Убирайся прочь, говорят тебе, или я выброшу те-
бя отсюда, болван! – закричал Роков, угрожающе при-
двигаясь к шведу.
Андерсен продолжал на него глядеть с ничего не
выражающей идиотской улыбкой, но вдруг как бы
невзначай схватился за рукоятку длинного острого но-
жа, висевшего сбоку. Роков внезапно остановился и
замолчал.
Затем он повернулся к Джэн Клейтон и сказал:
– Я даю вам время до завтрашнего дня обдумать
ваш ответ на мое предложение. Если вы будете про-
должать упрямиться, то завтра днем вся пароход-
ная команда будет отправлена на берег. На пароходе
останутся только я, Павлов, ваш сын и вы… И тогда
вы можете стать свидетельницей смерти вашего сы-
на.
Он сказал это по-французски, чтобы повар не мог
понять его, и быстро вышел из каюты.
Едва он скрылся, Свэн Андерсен повернулся к леди
Грейсток и, хитро улыбаясь, сказал:
– Он тумать я турак! Он сама турак! Я понимать
францусски.
Джэн Клейтон посмотрела на него с удивлением.
 
 
 
Обычное бессмысленное выражение исчезло с его
лица – он весь преобразился.
– Значит, вы поняли, что он сказал?
Андерсен осклабился:
– Та, я поняла!
– И вам известно все, что здесь происходило? Вы
пришли меня защитить?
– Вы быль хороший ко мне, – пояснил швед, – а он
обращаль со мной, как с собак. Я хочу помогать вам,
леди. Я был западный берег много раз.
– Но как вы можете мне помочь, Свэн, – спросила
она, – когда все эти люди против меня?
Свэн Андерсен опять принял прежний вид.
– Я тумаю, ветер скоро туть сильно!
С этими словами он повернулся и вышел из каюты.
Джэн Клейтон сомневалась в способности повара
оказать ей помощь; тем не менее она была ему глубо-
ко благодарна за то одно, что он уже сделал для нее.
Сознание, что среди всех этих негодяев она имела
одного несомненного доброжелателя, было для нее
первым лучом надежды на избавление.
Весь этот день никто не являлся к ней, и только ве-
чером Свэн принес ей ужин. Она пыталась втянуть его
в разговор, хотела узнать что-нибудь о его планах, но
он ограничился опять своим стереотипным бессмыс-
ленным пророчеством о погоде…
 
 
 
Казалось, им овладела его обычная тупая бестол-
ковость.
Однако, немного погодя, когда он уходил из каюты
с пустыми блюдами, он еле слышно шепнул ей:
– Не раздевайтесь и сверните ваша одеяло. Я за
вами скоро приду!
Он хотел выскользнуть из каюты, но Джэн удержала
его за рукав.
– Мой ребенок? – спросила она. – Где он? Я не могу
уйти без него.
– Вы телайте, что я сказать! – возразил Андерсен,
нахмурив брови. – Я вам хочу помогайт; не надо де-
лайт глюпо!
Он ушел. Джэн Клейтон опустилась на койку в пол-
ном отчаянии. Что ей делать? В уме у нее возникли
смутные подозрения относительно намерений шведа.
Не будет ли еще хуже, если она последует за ним?
Она с силой сжала руки.
Нет, даже в обществе самого дьявола не могло
быть хуже, чем с Николаем Роковым! Ведь даже сам
черт, по крайней мере, в английском представлении,
имеет репутацию джентльмена.
Она осталась одетой, как ей советовал швед. Оде-
яло ее было свернуто и перевязано крепким ремнем.
Около полуночи послышался легкий стук в ее
дверь.
 
 
 
Быстро вскочив, она открыла задвижку. Дверь бес-
шумно распахнулась; на пороге показалась закутан-
ная фигура шведа. В одной руке у него был сверток,
похожий на одеяло. Он подошел к ней и прошептал:
– Несить это, но не телайт шум – это ваша ребен-
ка! Быстрые руки выхватили сверток у повара, и мать
крепко прижала спящего ребенка к своей груди. Горя-
чие слезы радости текли по ее щекам. Все ее суще-
ство содрогалось от невыразимого волнения.
– Идем! – сказал Андерсен. – Мало времени! Он
взял ее сверток с одеялом и, захватив в коридоре у
двери свой узел, осторожно повел Джэн к борту паро-
хода. Здесь он взял ребенка к себе на руки и помог ей
спуститься по веревочной лестнице в стоявшую вни-
зу шлюпку. А затем быстро и бесшумно перерезал ве-
ревку, которой шлюпка была привязана и, нагнувшись
над веслами, беззвучно поплыл к берегам Угамби.
Андерсен греб сильно и уверенно. Лодка быстро
скользила по воде.
Из-за туч показалась луна, и путники увидели устье
притока, впадающего в Угамби. К этой узкой речке
швед и направил шлюпку.
Джэн Клейтон мучил вопрос: куда он ее везет? Зна-
комо ли ему это место? Она не знала, что по своим
обязанностям повара, швед уже был сегодня на этой
речке, в маленькой деревушке; он покупал там у ту-
 
 
 
земцев провизию и, воспользовавшись случаем, стол-
ковался с ними насчет бегства Джэн.
Несмотря на то, что луна ярко светила, поверхность
реки казалась совершенно темной. Гигантские дере-
вья местами сплетались над серединой реки, образуя
как бы густой и темный свод. Огромные ползучие рас-
тения вились причудливыми сплетениями вокруг тол-
стых стволов до самого верха деревьев и ниспадали
оттуда длинными прядями до самой поверхности ре-
ки.
Река была спокойна, и тишина нарушалась лишь
плеском весел да возней купающихся гиппопотамов:
фыркая и пыхтя, неповоротливые животные ныряли
с песчаной отмели в прохладную и темную глубину
реки и плескались, словно купающиеся люди.
Из густых джунглей с обоих берегов реки доноси-
лись жуткие ночные крики хищников: можно было раз-
личить бешеный вой гиены, рев пантеры и глухое ры-
чанье льва. Кроме них слышались странные, непере-
даваемые звуки, которые Джэн не могла приписать
какому-либо определенному ночному хищнику и ко-
торые, благодаря своей таинственности, казались ей
сверхъестественными и необычайно жуткими.
Она сидела на самой корме лодки, крепко прижав
к груди своего ребенка. Близость и теплота малень-
кого, нежного, беспомощного тельца пробуждали в ее
 
 
 
сердце такую радость, какой она давно уже не чув-
ствовала во все эти печальные дни.
Она не знала, какая судьба ее ожидает. Новое, еще
неведомое, тяжкое несчастье могло разразиться над
ней, но сейчас она была счастлива и благодарила
небо за этот, может быть, короткий миг, когда она мог-
ла вновь обнять своего ребенка. Она с лихорадочным
нетерпением ожидала рассвета, чтобы увидеть милое
личико своего маленького черноглазого Джека.
Она напрягала свое зрение, стараясь разглядеть
любимые ею черты, но все ее усилия были напрасны.
Было около трех часов утра… Лодка внезапно за-
шелестела днищем по песку. Показался еле различа-
емый берег, и Андерсен причалил к отмели.
Наверху при бледном лунном свете нелепо обри-
совывались очертания туземных хижин, окруженных
колючей изгородью – бома. Андерсен громко позвал
кого-то. Потом еще раз крикнул. Но лишь через неко-
торое время из деревни послышался ответный чело-
веческий крик. Появление Андерсена отнюдь не было
здесь неожиданностью. Его ждали. Но негры страшно
боятся всяких звуков в ночной темноте.
Швед помог Джэн Клейтон с ребенком выйти на бе-
рег, привязал лодку к небольшому кусту и, захватив
одеяла, повел ее к изгороди.
У ворот деревни они были встречены туземной
 
 
 
женщиной. Это была жена предводителя, с которым
Андерсен сговаривался днем. Она повела их к своей
хижине, но Андерсен заявил, что они намерены устро-
иться на ночлег прямо под открытым небом.
Швед объяснил Джэн, что хижины туземцев не от-
личаются чистотой и кишат разными насекомыми, а
поэтому он и предпочел спать на земле.
С непривычки и от пережитого волнения Джэн долго
не могла заснуть на твердой земле: но сильное утом-
ление взяло верх – и, обняв ребенка, она, наконец,
крепко заснула.
Когда она проснулась, уже светало. Около нее
столпилась куча любопытных туземцев – большею
частью мужчин. У негритянских племен сильный пол
наделен любопытством в гораздо большей степени,
чем женщины.
Джэн Клейтон инстинктивно прижала крепче к се-
бе ребенка, но вскоре она убедилась, что чернокожие
ничуть не намереваются сделать зла ни ей, ни ребен-
ку.
Один из них предложил ей даже молока в каком-то
грязном, закопченном сосуде. Доброе намерение глу-
боко тронуло ее, и она приветливо улыбнулась тузем-
цу. Она взяла кувшин и, чтобы не обидеть чернокоже-
го, поднесла молоко к губам, с трудом удерживая тош-
ноту от противного запаха.
 
 
 
Заметив это, Андерсен вывел ее из неловкого по-
ложения: он взял от нее кувшин, хладнокровно выпил
молоко и, вернув кувшин туземцу, подарил ему за это
несколько голубых бус, что привело дикаря в совер-
шенное восхищение.
Солнце ярко светило. Ребенок все еще спал, при-
крытый от солнца одеялом, и Джэн с нетерпением
ждала возможности взглянуть на любимое личико
своего сына. Поодаль от нее Андерсен разговаривал
с туземным предводителем. Последний что-то крик-
нул чернокожим, и те отошли от Джэн.
Она невольно была поражена тем, что повар разго-
варивал с предводителем на туземном языке.
Какой удивительный человек!
Все время она считала его круглым невеждой и
идиотом. Сегодня она узнала, что он говорит не толь-
ко по-английски и по-французски, но знаком даже с
языком дикарей западного берега Африки.
До этого времени он казался ей хитрым, жестоким,
не заслуживающим никакого доверия человеком. Се-
годня он проявил себя совсем другим. Она даже не
верила, что он служил ей из чисто благородных по-
буждений. Весьма возможно, что у него были другие
планы и намерения, которых он пока еще не раскры-
вал.
Раздумывая об этом, Джэн взглянула на него, на
 
 
 
его хитрые глаза, на его отталкивающее лицо, и вдруг
невольно вздрогнула. Что-то смутно шепнуло ей, что
под такой отвратительной внешностью не могут скры-
ваться высокие бескорыстные побуждения.
Из свертка, лежавшего на ее коленях, раздался
слабый писк. Ее сердце радостно затрепетало. Это
был голос ее сына!
Ребенок проснулся!
Быстро отдернула она покрывало с личика ребен-
ка; Андерсен стоял рядом и смотрел на нее.
Он увидел, как она пошатнулась и, держа ребенка
на вытянутых вперед руках, с глазами полными ужа-
са, пристально смотрела на маленькое лицо.
А затем с жалобным стоном упала без сознания на
землю.
 
 
 
 
X
ШВЕД
 
Когда воины, сбившиеся в беспорядочную толпу
около Тарзана и Шиты, увидели, что их «пляску смер-
ти» прервала обыкновенная живая пантера, а не
сверхъестественное чудовище, они ободрились. Пе-
ред их многочисленными копьями даже и свирепая
Шита была неизбежно осуждена на смерть.
Роков подстрекал предводителя поскорее закон-
чить метание копий и хороводную пляску. Чернокожий
властитель хотел уже приказать это своим воинам, но
в это мгновение его взгляд случайно упал на необы-
чайную группу, которая виднелась вдали.
С криком ужаса он повернулся и пустился что было
силы бежать. Удивленные воины оглянулись, завиз-
жали и тоже побежали вслед за ним, толкая и давя
друг друга. А за ними, тяжело переваливаясь, бежа-
ли чудовищные косматые фигуры обезьян, ярко оза-
ряемые луной и колеблющимся светом догорающих
костров.
Дикий крик человека-обезьяны покрыл собою
вопли чернокожих, и в ответ на этот боевой клич Ши-
та и обезьяны бросились с ревом за беглецами. Неко-
 
 
 
торые из воинов остановились и повернулись к разъ-
яренным животным, угрожая им копьями, но нашли
кровавую смерть в объятиях страшных обезьян.
«Пляска смерти» превратилась в другое, не менее
страшное зрелище, в котором тоже царила и свиреп-
ствовала смерть. Но у нее теперь были уже другие
жертвы – и многочисленные, а не одна, как раньше!
Когда вся деревня опустела и последний черноко-
жий скрылся в кустах, Тарзан созвал к себе свою ди-
кую команду. Он с огорчением убедился, что никому,
даже сравнительно понятливому Акуту, совершенно
невозможно внушить мысль освободить его от вере-
вок, привязывающих его к столбу.
Потребуется, очевидно, слишком много времени,
пока эта догадка осенит их неразвитый мозг, а за
это время он все еще будет томиться, привязанный к
столбу. И кто знает, что может теперь случиться. Разве
не могут вернуться сюда и дикари, и белые, и разве у
белых нет такой надежной защиты против животных,
как ружья? Но даже если люди и не явятся сюда, он
сам может умереть с голода раньше, чем тупоумные
обезьяны сообразят, что нужно перегрызть веревки.
Шита, конечно, еще меньше понимала это, чем обе-
зьяны. Тем не менее Тарзан не мог не удивляться
тем качествам, которые она уже проявила. Нельзя
было сомневаться в ее действительной привязанно-
 
 
 
сти к Тарзану. После того, как чернокожие были про-
гнаны, она бродила с удовлетворенным видом взад и
вперед у столба, терлась своими боками о ноги обе-
зьяны-человека и мурлыкала, как довольный котенок.
Тарзан был уверен, что она по собственному побуж-
дению привела обезьян для его спасения. Он с лю-
бовной гордостью убеждался, что его Шита была во-
истину настоящим сокровищем.
Отсутствие Мугамби немало беспокоило Тарзана.
Он старался разузнать от Акута, что случилось с чер-
нокожим? Были некоторые основания опасаться, что
звери в его отсутствие напали на Мугамби и растерза-
ли его. Но на все его расспросы Акут неизменно ука-
зывал молча назад, в том направлении, откуда они
вышли из джунглей. И Тарзан терялся в догадках…
Всю ночь он провел по-прежнему, крепко привязан-
ный к столбу. С рассветом он, к своей досаде, убедил-
ся, что его опасения оправдались: из джунглей пока-
зались голые черные фигуры, они осторожно подкра-
дывались к дереву. Чернокожие возвращались! На-
ступал день. Им теперь казалось уж не так страшно,
как ночью, схватиться со стаей зверей, выгнавших их
так позорно из деревни. Борьба могла кончиться для
чернокожих успешно: их было много; у них были длин-
ные копья и отравленные стрелы. Нужно было только
постараться победить суеверный страх.
 
 
 
Спустя некоторое время, Тарзан заметил, что чер-
нокожие стали действительно готовиться к нападе-
нию. Они собрались на полянке, как и вчера, раскра-
шенные, в перьях и украшениях, и начали дикий воен-
ный танец, потрясая своими копьями и испуская гром-
кие боевые крики.
Тарзан знал, что эти предварительные маневры
обычно продолжаются до тех пор, пока чернокожие не
доведут себя до исступления; тогда, раздраженные,
бешеные, они уже не боятся ничего и кидаются прямо
на врага.
Он полагал, что при первом натиске они еще не
прорвутся в деревню; их храбрость выдохнется, пока
они добегут до ворот. Но вторая и третья попытки мо-
гут кончиться печально для Тарзана и его зверей! Дей-
ствительно так и случилось! Взвинченные своей ди-
кой пляской воины со страшным воем бросились сло-
мя голову к деревне, но пробежали только до поло-
вины полянки: пронзительный, зловещий боевой клич
человека-обезьяны привел их в такой ужас, что храб-
рость у них сразу выдохлась. Тогда они вернулись на
прежнее место набираться нового запаса мужества.
С полчаса они вновь завывали и скакали, чтобы под-
нять дух, а затем опять бросились дикой ордой на де-
ревню.
На этот раз они подошли уже к воротам деревни, но
 
 
 
потерпели новую неудачу. Шита и чудовищные обе-
зьяны храбро кинулись на них и вторично отогнали
их в джунгли. Снова начались пляски и дикие взвиз-
гивания. Тарзан не сомневался, что на этот раз они
уже войдут в деревню и закончат свое кровавое де-
ло, которое горстью решительных белых людей было
бы доведено до успешного конца. Его приводила в от-
чаяние мысль, что спасение его было так близко и в
то же время так недоступно и только потому, что его
бедные дикие друзья не могли догадаться освободить
его от пут! Но он не осуждал их: они сделали для него
все, что могли. Он знал также, что и они умрут с ним
в бесплодной попытке его защитить.
Чернокожие готовились к последнему натиску.
Несколько воинов вышли вперед и побуждали това-
рищей следовать за ними. Еще минута – и вся орда
хлынет через ворота в деревню.
Тарзан думал в эти минуты о своем маленьком сы-
не. Он знал, что ребенок находится где-то здесь же, в
этой дикой стране. Сердце отца разрывалось на части
от тоски по любимому мальчику: он не может уже ни
спасти его, ни облегчить мучения Джэн! О себе Тар-
зан не думал. Он считал себя уже погибшим. Эти ми-
нуты были последние в его жизни. Помощь пришла к
нему слишком поздно и слишком неудачно. Никакой
надежды на спасение больше уже не было.
 
 
 
Чернокожие в третий раз бросились на деревню.
Тарзан мысленно прощался с жизнью. Отвернувшись
от бегущей орды дикарей, он стал смотреть на своих
обезьян: одна из них показалась ему какой-то стран-
ной. Взгляд ее был неподвижно устремлен в одну точ-
ку. Тарзан посмотрел в том же направлении, и вдруг
все в нем просияло и расцвело: с облегченным серд-
цем увидел он дюжую фигуру Мугамби; черный гигант
во весь дух бежал к нему.
Огромный чернокожий тяжело дышал от сильного
утомления и нервного возбуждения. Собрав послед-
ние силы, он бросился к Тарзану и, когда первый из
дикарей достиг ворот деревни, Мугамби мгновенно
перерезал веревки, привязывавшие Тарзана к столбу.
На главной улице вокруг костров лежали тела дика-
рей, убитых зверями в ночной схватке. Тарзан взял у
одного из убитых копье и толстую дубину и, разминая
быстрыми движениями затекшие члены, приготовил-
ся к бою. И во главе рычащей команды он и Мугамби
встретили хлынувших в деревню дикарей.
Долго и жестоко дрались противники, но в конце
концов дикари все-таки потерпели поражение и бы-
ли изгнаны из деревни. На их стороне было гораздо
большая физическая сила, но при виде двух велика-
нов, чернокожего и белого, сражающихся в обществе
пантеры и чудовищных обезьян, их опять охватил па-
 
 
 
нический суеверный ужас…
В руки Тарзана попал один пленник. Его оставили
в живых, и от него обезьяна-человек пытался узнать,
что произошло с Роковым и его командой и куда они
исчезли. Он обещал пленнику свободу за точные све-
дения, и перепуганный чернокожий рассказал все, что
знал относительно Рокова.
Рано поутру сегодня предводитель людоедов уго-
варивал белых вернуться в деревню, чтобы перебить
ружейным огнем страшную звериную команду, но Ро-
ков выказал больше страха перед белым гигантом и
его диковинными товарищами, чем сами чернокожие.
Он ни за что не соглашался вернуться в деревню. У
него были совсем другие намерения: он собрал своих
людей, поспешил с ними к реке, и там они утащили
несколько спрятанных туземных челноков, спустили
их в воду и быстро уплыли вверх по реке.
И Тарзану-обезьяне теперь приходилось снова пу-
ститься на поиски своего сына и в погоню за его похи-
тителем.
День за днем они шли по почти необитаемой стра-
не, и в конце концов Тарзан узнал, к крайнему свое-
му огорчению, что они идут по ложному пути. Это бы-
ло для него большим ударом. Ему вообще не везло:
его немногочисленная команда еще уменьшилась:
три обезьяны из племени Акута погибли в последней
 
 
 
схватке с чернокожими. Теперь, считая самого Акута,
оставалось всего пять больших обезьян.
Сбившись с верного пути, Тарзан, конечно, не мог
получить никаких сведений о тех трех белых, которые
шли впереди Рокова. Кто были мужчина и женщина,
он не мог ни от кого добиться, но что-то говорило ему,
что ребенок был его сын, и мысль об этом заставля-
ла его продолжать свои поиски. Он был уверен, что
Роков гонится за этими тремя белыми, а потому, идя
по следам Рокова, он мог добраться и до той второй
партии и спасти сына от угрожающей ему опасности.
Убедившись в том, что он потерял след Рокова,
Тарзан решил, что ничего другого не остается, как
вернуться назад, к тому месту, откуда он начал поис-
ки. Он так и сделал и вновь добрался до места сво-
ей прежней стоянки на берегу реки. Тарзан предпола-
гал, что Роков пошел на север. Вероятно, и те белые,
которые шли с ребенком, свернули с реки в этом на-
правлении.
Однако он нигде не мог добыть точных сведений
о том, что партия белых с его сыном действительно
идут в северном направлении. Ни один туземец, кото-
рого ему приходилось расспрашивать, не видел и не
слышал о них ничего, хотя почти все они так или ина-
че вступали в сношение с самим Роковым. Тарзану
это казалось очень странным. Ему было очень нелег-
 
 
 
ко добиваться общения с туземцами: уже один вид его
спутников сразу обращал негров в бегство. Поневоле
приходилось идти впереди одному, без зверей, и под-
стерегать в джунглях какого-нибудь случайного тузем-
ца, вовлекать его в беседу и подвергать допросу.
Однажды, выследив одного такого бродячего ту-
земца, он застиг его в тот момент, когда дикарь наце-
ливался копьем в какого-то раненого белого челове-
ка, лежащего в кустах у тропинки. Тарзан всмотрелся
– и пришел в крайнее изумление: он узнал этого бе-
лого человека. Это был повар с «Кинкэда»…
Да, это был он! Его отталкивающие черты глубоко
врезались в память Тарзана: близко сидящие водяни-
стые глаза, хитрое выражение и свешивающиеся ры-
жие усы…
Тарзану мгновенно пришло в голову, что повара не
было в числе тех белых, которые были тогда в дерев-
не с Роковым. Он их тогда всех видел, а этого челове-
ка не видел – значит, это именно о нем упоминал Ро-
ков, когда мучил Тарзана моральной пыткой. И значит,
в руках этого повара были жена и ребенок Тарзана!
От сильного гнева у Тарзана ярко выступила на
лбу широкая багровая полоса – там, где был шрам от
скальпа, сорванного с его черепа Теркозом много лет
тому назад.
Убить этого негодяя! Отомстить за жену!
 
 
 
Но где оружие? Тарзан бросился на чернокожего и
выбил у него из рук копье. Взбешенный дикарь выхва-
тил нож и, повернувшись к Тарзану, вырвал копье об-
ратно и в свою очередь кинулся на него.
Лежащий в кустах раненый швед был свидете-
лем страшного поединка: голый чернокожий сражал-
ся врукопашную с полуобнаженным белым челове-
ком, у которого единственным оружием были зубы и
кулаки.
Андерсен стал присматриваться к нему, и его гла-
за широко раскрылись от удивления. Этот рычащий
и кусающийся зверь был не кто иной, как тот хорошо
одетый и благовоспитанный английский джентльмен,
который был пленником на борту «Кинкэда».
Бой кончился. Вооруженный дикарь уступил страш-
ной силе невооруженного белого человека. Тарзан
убил своего противника, не пожелавшего сдаться. И
швед увидел, как белый человек вскочил на ноги и,
положив одну ногу на шею убитого врага, издал ужа-
сающий победный клич обезьяны-самца.
Андерсен содрогнулся от ужаса. Тарзан же, оста-
вив поверженного дикаря, повернулся к шведу и крик-
нул:
– Где моя жена? Где ребенок?
Андерсен хотел ответить, но внезапный припадок
кашля помешал ему. Из груди его торчала стрела, и
 
 
 
когда он закашлял, из пронзенного легкого хлынула
горлом кровь.
Тарзан молча ждал, когда раненый снова сможет
говорить. Как величавый истукан стоял он перед бес-
помощным человеком. Он вырвет из него нужные ему
сведения и затем убьет его!
Кашель прекратился. Тарзан, наклонившись над
раненым шведом, повторил:
– Жена и ребенок? Где они? Андерсен еле слышно
прошептал:
– Мистер Роков браль их…
– Как вы сюда попали? – продолжал Тарзан. – По-
чему вы не с Роковым?
– Я бежаль с вашим жена и сын от Роков. Они пой-
маль нас.
– Что вы хотели сделать с ними и куда вы их де-
ли? – спросил Тарзан, глядя на него глазами, полны-
ми ненависти. – Какое зло вы причинили моей жене и
ребенку? Говорите скорее, или я разорву вас на кло-
чья!
Лицо Андерсена выразило полнейшее изумление:
– Я ничего им не делаль худо! Я хотел спасайт их
от Роков! – прошептал он.
Что-то было в голосе и в выражении шведа, что убе-
дило Тарзана в правдивости его слов. Еще больше
значения придавало его словам то, что он не казался
 
 
 
испуганным.
Тарзан опустился перед ним на колени и сказал:
– Мне очень жаль вас. Я встречал в обществе Ро-
кова одних только негодяев. Теперь я вижу, что был
неправ. Я хотел бы перенести вас в удобное место и
промыть вашу рану. Я хочу, чтобы вы поправились как
можно скорее!
Швед безнадежно покачал головой и тихо просто-
нал:
– Идит искать ваш жена и ребенок. Я уже умираль…
После некоторого колебания он прибавил:
– Я боюсь гиена. Прошу вас убить меня! Тарзан
содрогнулся. Несколько минут тому назад он хотел
убить этого человека как злоумышленника, теперь же
он не в состоянии был поднять руки против него.
Он приподнял голову шведа, чтобы переменить по-
ложение и облегчить ему страдание. Но с ним сделал-
ся опять припадок удушья и кровь снова хлынула гор-
лом. Когда припадок прошел, Андерсен лежал с за-
крытыми глазами.
Тарзан думал, что он уже умер, но швед внезапно
открыл глаза, посмотрел на обезьяну-человека и еле
слышно прохрипел:
– Я тумаю ветер скоро туть сильно! И это были по-
следние слова злополучного шведа.
 
 
 
 
XI
ТАМБУДЖА
 
Тарзан вырыл в лесу неглубокую могилу и похоро-
нил Андерсена. Это было все, что он сделать в джун-
глях для человека, отдавшего свою жизнь за его жену
и сына.
Теперь, когда он наверное знал, что белая женщи-
на была Джэн и что она снова попала с сыном в руки
Рокова, он решил с удвоенной энергией преследовать
этого негодяя.
С трудом напал он на верный след. В этом месте
через джунгли проходило много тропинок, перекре-
щивающихся в разных направлениях, и везде на них
были бесчисленные следы проходивших здесь тузем-
цев, белых людей и диких зверей.
Тарзан очень внимательно изучал все следы не
только своим прекрасным зрением, но и очень раз-
витым чувством обоняния. Однако, несмотря на все
предосторожности, он должен был к вечеру убедить-
ся, что заблудился и находится на совершенно лож-
ном пути.
Он знал, что его звери будут идти по его пути, и по-
тому старался как можно отчетливее оставлять здесь
 
 
 
свои следы. Для этого на перекрестках он терся по
обеим сторонам тропы о лианы и ползучие расте-
ния и глубоко вдавливал ноги в вязкую почву, словно
отпечатывая таким образом свой путь. Он знал, что
его звери легко разберут эту печать в огромной книге
джунглей.
К ночи пошел проливной дождь и обезьяне-челове-
ку не оставалось ничего другого, как обождать до утра
под защитой огромного дерева.
Но и с рассветом ливень не прекратился. Это бы-
ла настоящая незадача для Тарзана. Начался пери-
од дождей. Целую неделю солнце было скрыто тяже-
лыми тучами и дождь лил как из ведра. Ливни смыли
последние остатки следов, которые Тарзан продол-
жал упорно, но тщетно разыскивать. Он стал опасать-
ся, что его звери потеряют и его след во время этих
страшных ливней.
Местность была для него совершенно незнакомая,
а из-за непогоды он не мог направлять свой путь ни
по солнцу, ни по луне, ни по звездам. Первый раз в
жизни Тарзан заблудился в джунглях!..
И это случилось как раз в то время, когда его же-
на и сын находились в когтях его злейшего врага. Ка-
кие ужасные испытания должны были они перенести
в течение этого времени!
Тарзан хорошо знал своего врага; он не сомневал-
 
 
 
ся, что Роков, взбешенный бегством Джэн и зная, что
Тарзан идет на выручку, не замедлит привести в ис-
полнение свои планы мщения.
Дождь прошел. Солнце опять светило по-прежне-
му. Но обезьяна-человек все еще был в неведении,
какого направления ему держаться. Он знал, что Ро-
ков оставил Угамби; но весь вопрос был в том, будет
ли его враг продолжать идти в глубь страны или же
опять вернется (а может быть, уже вернулся) к бере-
гам Угамби.
В том месте, где он покинул реку, Угамби станови-
лась узкой и пороги препятствовали судоходству. Ро-
кову не было смысла плыть далее по реке. Однако,
если он не вернулся к реке, то в каком же направле-
нии мог он пойти?
Следовать по направлению, которое взял, было,
Андерсен, Роков вряд ли счел возможным, так как пе-
ресечь материк по направлению к Занзибару было
очень затруднительно, в особенности имея на руках
женщину и ребенка.
Но страх все-таки мог принудить его к этой попытке,
страх перед зловещей командой человека-обезьяны,
которая шла по его следам, и еще больший страх пе-
ред справедливой местью Тарзана…
После долгих размышлений человек-обезьяна
остановил свой выбор на северо-восточном направ-
 
 
 
лении, на пути к восточным германским колониям. Он
решил идти вперед до тех пор, пока не добудет от ту-
земцев хоть каких-нибудь сведений относительно Ро-
кова.
На второй день по наступлении хорошей погоды он
подошел к туземной деревне. Ее обитатели при виде
Тарзана обратились по обыкновению в бегство. Тар-
зан преследовал их и после непродолжительной пого-
ни поймал одного молодого воина. Негр был до такой
степени перепуган, что бросил свое оружие и, упав на
колени, смотрел на обезьяну-человека глазами, пол-
ными ужаса, как на самую судьбу или всемогущего де-
мона.
С большим трудом удалось Тарзану успокоить мо-
лодого человека. Только после долгих уговоров тот
вновь получил дар слова и мог дать более или менее
связное объяснение.
Тарзан в конце концов узнал от него, что несколь-
ко дней тому назад через их деревню проходила ком-
пания белых. Эти белые говорили, что их преследует
страшный белый дьявол, и советовали туземцам дер-
жаться настороже, потому что «белый дьявол» шел в
сопровождении ужасной шайки демонов.
Чернокожий юноша, напуганный этими рассказами
и предупреждениями, счел Тарзана именно за этого
«белого дьявола» и с ужасом ждал появления «демо-
 
 
 
нов» в образе обезьян и пантеры.
Во всей этой истории Тарзан усмотрел военную
хитрость Рокова: последний, очевидно, всеми сред-
ствами старался затруднить ему путешествие и воз-
будить против него туземцев.
Молодой воин проговорился, что белый человек,
который был во главе компании, обещал неграм боль-
шую награду, если они убьют «белого дьявола».
Видя, что человек-обезьяна не замышляет ничего
дурного, туземец повел Тарзана в деревню, созывая
по дороге своих товарищей и уверяя их, что «белый
дьявол» обещал не делать им зла, если только они
будут правдиво отвечать на его вопросы.
Один за другим они возвращались в деревню, но
страх их еще не прошел. Это было заметно по их ис-
каженным физиономиям и, в особенности, по враща-
ющимся белкам их глаз.
Предводитель вернулся одним из первых в дерев-
ню, и его-то больше всего и хотел расспросить Тар-
зан. Это был маленький толстый мужчина с длинны-
ми обезьяноподобными руками. Лицо его не обещало
ничего доброго: на нем лежал отпечаток лживости и
низости.
Только суеверный страх, вызванный сказками о бе-
лом дьяволе и демонах, удерживал его от намерения
немедленно кинуться на Тарзана с самыми кровожад-
 
 
 
ными намерениями. Это был отъявленный людоед,
равно как и все его племя.
Тарзан подробно расспросил предводителя и,
сравнив его показания с показаниями молодого вои-
на, убедился, что Роков и его сафари скрылись в па-
ническом страхе по направлению к далекому восточ-
ному берегу.
Многие из носильщиков Рокова, по словам дикаря,
уже бежали от него. Пятерых он повесил за воров-
ство.
Судя по рассказам этих двух дикарей, а также и
других жителей деревни Ваганвазам, все спутники Ро-
кова решили бежать от своего грубого и бесчеловеч-
ного господина, бросив его на произвол судьбы. Пред-
водитель М'ганвазам отрицал присутствие белой жен-
щины с ребенком в этой партии, но Тарзан был убеж-
ден, что он лжет. Несколько раз человек-обезьяна ста-
рался подходить к этому вопросу с разных сторон, но
все-таки ему не удалось ни разу уличить хитрого кан-
нибала в том, что тот говорит неправду.
Тарзан попросил поесть, но получил еду лишь по-
сле некоторых переговоров и колебаний. Во время
завтрака он старался выведать что-либо еще и у
других находящихся здесь дикарей, но присутствие
М'ганвазама парализовало им язык.
Убедившись в том, что эти люди знают о намерени-
 
 
 
ях Рокова и о судьбе Джэн и ребенка гораздо больше,
чем они говорят об этом, он решил переночевать в де-
ревне, надеясь за это время узнать еще какие-нибудь
важные подробности.
Когда он объявил предводителю свое решение, он
был удивлен резкой переменой, происшедшей в об-
ращении с ним чернокожего. Вместо прежнего подо-
зрения и недоброжелательства М'ганвазам вдруг стал
проявлять льстивую предупредительность и любез-
ность.
Обезьяне-человеку была предложена лучшая хи-
жина в деревне; оттуда прогнали главную жену М'ган-
вазама, а сам предводитель перебрался временно в
хижину одной из своих младших жен.
Если бы Тарзан вспомнил о награде, которая была
обещана за его убийство, он бы понял роковое значе-
ние этой перемены в обращении М'ганвазама.
То обстоятельство, что Тарзан оставался на ноч-
лег в хижине М'ганвазама, чрезвычайно облегчало по-
следнему задачу в деле заработка награды. Поэтому
он настойчиво приглашал Тарзана, уставшего от дол-
гого пути, пожаловать как можно скорее на отдых в его
«дворец».
Человек-обезьяна обычно избегал ночлега в тузем-
ных хижинах из-за присущего им зловония, дыма и ча-
да, но на этот раз он решил сделать исключение в на-
 
 
 
дежде поговорить с каким-нибудь молодым негром и
узнать от него всю правду. Поэтому Тарзан довольно
любезно принял приглашение ночевать в хижине мо-
лодых воинов, и ему было жаль выгонять на холод
жену предводителя.
Беззубая безобразная старуха, супруга предводи-
теля, была очень довольна. Поэтому предводитель не
настаивал на своем предложении, тем более что же-
лание Тарзана только помогало ему привести свой
план в исполнение.
Тарзан был помещен в хижине вблизи деревенских
ворот и оставлен в ней один. В эту ночь устраива-
лись пляски в честь вернувшихся охотников, и все мо-
лодые воины, по словам М'ганвазама, должны были
принять участие в празднике.
Как только человек-обезьяна был приведен в хижи-
ну, М'ганвазам созвал к себе молодых воинов и при-
казал им провести ночь в обществе белого дьявола.
Никто из них, конечно, не был особенно обрадован
этим приказанием, но слово М'ганвазама было зако-
ном для его племени, и тут уже возражать и проти-
виться, конечно, не приходилось.
М'ганвазам сидел с воинами у костра и шепотом со-
общал им план затеянного им убийства. Старая жен-
щина, которая благодаря Тарзану осталась на ночь в
своей хижине, подошла к костру, якобы для того, что-
 
 
 
бы подбросить дров, на самом же деле, чтобы под-
слушать речи заговорщиков. Они не обратили на нее
никакого внимания.
Несмотря на оглушительный шум и гвалт праздника
и крики пирующих, Тарзан заснул крепким сном. Про-
спав около двух часов, он почувствовал, что в хижину
кто-то вошел. Огонь в очаге потух, и все кругом было
погружено в глубокий мрак. Однако человек-обезьяна
был уверен, что кто-то крадется к нему впотьмах.
Это не мог быть воин, возвращающийся с празд-
нества, потому что праздник еще продолжался: дикие
крики плясунов и шум тамтама все еще доносились с
улицы. Кто же это мог быть?
Тарзан-обезьяна вскочил и бесшумно и легко от-
прыгнул в противоположную сторону хижины, держа
наготове копье.
– Кто подкрадывается ко мне? Кто ползет, как го-
лодный зверь? – спросил он.
– Тише, бвана! – ответил старческий голос. – Это
старая Тамбуджа, которую ты не захотел выгнать на
холод из ее хижины.
– Что хочет Тамбуджа от меня? – спросил чело-
век-обезьяна.
– Ты был ко мне добр, – ответила старуха, – поэто-
му и я хочу сделать тебе добро. Я пришла предупре-
дить тебя.
 
 
 
– Предупредить? О чем? – спросил Тарзан.
– М'ганвазам приказал нескольким молодым вои-
нам лечь спать в твоей хижине. Когда пляски поутру
кончатся, они придут в эту хижину. Если ты будешь
спать, М'ганвазам приказал убить тебя. Если же ты не
будешь спать, они будут ждать, пока ты не заснешь,
и тогда они набросятся на тебя и убьют. М'ганвазам
непременно хочет получить награду, которую обещал
за тебя белый человек.
– Я совсем забыл про награду, – промолвил Тарзан.
И прибавил:
– Но как же М'ганвазам надеется получить награду,
если белые ушли, и он даже не знает, где они теперь
находятся?
Тамбуджа возразила:
– Они еще недалеко ушли и идут медленно. И на-
ши гонцы могут легко догнать их. Я не могу объяснить
тебе, где их лагерь, но могу отвести тебя к ним.
Занятые разговором, они не заметили, как в хижи-
ну прокрался в темноте какой-то мальчуган и так же
бесшумно и незаметно выскользнул.
Это был маленький Булао, сын предводителя от
одной из его младших жен – мстительный, скверный
мальчишка, всегда шпионивший за Тамбуджой и на-
ушничавший на нее отцу.
– Так пойдем же скорее! – воскликнул Тарзан.
 
 
 
Этих последних слов Булао не слышал, так как он
уже бежал со всех ног по деревенской улице на пло-
щадь, где его свирепый родитель пил туземное пиво
и восхищался танцами своих подчиненных. Они дико
орали, кружились и высоко прыгали, размахивая ко-
пьями. Тамтам и три священных барабана аккомпани-
ровали их пляске.
Когда Тарзан и Тамбуджа осторожно вышли из де-
ревни и скрылись во мраке джунглей, почти одновре-
менно с ними два стройных и легких черных гонца от-
правились в том же направлении, хотя и по другой до-
роге.
Через некоторое время, уже отойдя достаточно да-
леко от деревни, Тарзан спросил старуху, видела ли
она сама белую женщину и ребенка?
– Да, бвана, – ответила Тамбуджа. – Я видела их:
у нас в деревне была белая женщина и маленький ре-
бенок. Ребенок умер от лихорадки, и они похоронили
его здесь!
 
 
 
 
XII
ЧЕРНЫЙ НЕГОДЯЙ
 
Когда Джэн Клейтон пришла в себя после продол-
жительного обморока, ее снова охватило отчаяние.
Она с ужасом и тоской смотрела на Андерсена, кото-
рый держал на руках ребенка.
– Что с вами? – спросил он. – Ви больная?
– Где мой сын? – закричала несчастная женщина,
не обращая внимания на его вопрос.
Андерсен протянул ей ребенка, но она, покачав го-
ловой, сказала:
– Это не мой сын, вы это прекрасно знали! Вы такой
же негодяй, как и Роков.
Маленькие глазки Андерсена расширились от удив-
ления.
– Не ваша сын? – спросил он. – Ви сам сказаль, что
ваша ребенок на «Кинкэд».
– Это не мой ребенок! – печально возразила Джэн. –
Где же мой?
– Там не буль другая ребенка. Я тумаль этот ваша.
Я ошень жаль.
Андерсен беспокойно переступал с ноги на ногу.
Было очевидно, что он действительно не знал, что ре-
 
 
 
бенок чужой.
Ребенок на руках у Андерсена запищал и потянулся
ручонками к молодой женщине.
Никакая мать в мире не могла бы противостоять
этому призыву. И схватив чужого ребенка, она прижа-
ла его к груди и, спрятав свое лицо в платьице ребен-
ка, тихо заплакала.
Слезы немного облегчили ее. После первого силь-
ного потрясения, вызванного разочарованием, в ней
пробудилась надежда: может быть, в последнюю ми-
нуту, перед самым отходом «Кинкэда» из Англии, ка-
ким-нибудь чудом Джек был вырван из рук Рокова и
подменен этим ребенком.
– Вы не знаете, чей это ребенок? – спросила она
Андерсена.
Швед покачал головой.
– Если ета не ваша сын, я не знаю, чей ета ребен-
ка. Мистер Роков говорила ета ваша сын! Я не могу
ходить на «Кинкэд»: Роков меня убиваль! Но ви может
туда ходить: я вас буду проводить до моря, а там чер-
нокожий возиль вас до «Кинкэд».
– Нет, нет! – закричала Джэн. – Ни за что на свете!
Лучше умереть, чем опять попасть в руки этих него-
дяев. Нет, пойдемте дальше и возьмем с собою этого
ребенка. С божьей помощью мы как-нибудь отыщем
моего Джека!
 
 
 
 
* * *
 
И они пустились в дальнейший поход через дикую
страну!
С ними шло шесть туземцев. Эти «сафари» несли
провизию и палатки, захваченные предусмотритель-
но Андерсеном с «Кинкэда».
Дни и ночи беспрерывных мучений, которые пере-
живала молодая женщина, слились для нее в один
непрерываемый кошмар. Она потеряла всякий счет
времени. Единственным утешением в этой жизни,
полной непрерывных страхов и страданий, был ребе-
нок, к которому Джэн успела привязаться. Он до неко-
торой степени заполнил пустоту в ее сердце после то-
го, как она была лишена своего ребенка. Джэн нашла
существо, на которое могла изливать свою материн-
скую любовь. Иногда она закрывала глаза и мечтала
в сладком и печальном самообмане, что ребенок у ее
груди ее собственный.
Первое время они продвигались внутрь страны
чрезвычайно медленно. Время от времени случай-
но попадавшиеся им навстречу туземцы доставляли
кое-какие сведения, по которым можно было предпо-
лагать, что Роков еще не напал на их след. Это по-
следнее обстоятельство, а равно и желание Андерсе-
 
 
 
на как можно более облегчить молодой и нежной жен-
щине тяготы путешествия, заставили их идти медлен-
нее, чем следовало, и часто останавливаться на от-
дых.
Швед проявлял свою заботливость к Джэн, чем
только мог.
Он до сих пор был очень огорчен и страдал от своей
невольной ошибки с ребенком. И Джэн была вполне
убеждена в его благородных побуждениях.
При остановках Андерсен тщательно следил за
тем, чтобы палатка для Джэн и ребенка была разбита
на самом удобном месте; колючая изгородь – бома –
вокруг нее изготовлялась как можно прочнее и непро-
ницаемее.
Все, что было лучшего в их скромных продоволь-
ственных запасах, Андерсен предоставлял Джэн и ре-
бенку. Но более всего успокаивало и трогало ее его
почтительное и вежливое с ней обращение.
Она часто удивлялась, как могло такое врожденное
благородство характера скрываться под такой оттал-
кивающей внешностью? В конце концов Джэн даже
перестала замечать его уродливость. Швед казался
ей почти красавцем.
 
 
 
 
* * *
 
Однажды им пришлось испытать большое волне-
ние.
Прохожие дикари сообщили им сведения, из кото-
рых несомненно следовало, что Роков напал на их
след и находится уже в нескольких переходах от них.
Беглецы тогда решили изменить направление и по-
вернули к реке Угамби.
Купив в одной деревне, лежавшей на притоке Угам-
би, лодку, они двинулись по этой речонке к Угамби,
а затем поплыли вверх по этой реке. Они так быст-
ро продвигались вперед, что долгое время ничего не
слышали о своих преследователях. Достигнув места,
где река переставала быть судоходной, они покинули
лодку и опять вошли в джунгли. И здесь их путь снова
стал опасным и трудным.
На второй день после того, как они покинули Угам-
би, случилась новая беда: ребенок захворал лихо-
радкой. Андерсен хорошо знал, что печальный исход
неизбежен, но не решался сказать это Джэн. Он ви-
дел, что молодая женщина уже всем сердцем привя-
залась к ребенку.
Вскоре ребенку стало так плохо, что пришлось сде-
лать остановку. Андерсен немного отступил в сторону
 
 
 
от главной дороги, по которой они следовали, и раз-
бил лагерь на лужайке, на берегу небольшой речки.
Джэн ухаживала за маленьким больным, и вся бы-
ла поглощена этим делом. А между тем ее ожидало
новое испытание. Один из черных носильщиков вдруг
прибежал с известием, что «белый дьявол» Роков
со своим караваном находится здесь, совсем близко!
Чернокожий «сафари» едва не натолкнулся на их ла-
герь.
Очевидно, Роков каким-то образом напал на их
след.
Беглецам пришлось немедленно сняться с лагеря
и спешно продолжать бегство, несмотря на то, что
ребенку становилось все хуже и хуже. Джэн Клейтон
достаточно хорошо знала Рокова. Она была увере-
на, что первым же его делом при их поимке было бы
разлучить ее с ребенком; а это означало бы верную
смерть последнего.
Они двинулись вперед через густые заросли по
старой, почти заросшей тропе. Туземные носильщики
один за другим покинули их и куда-то таинственно ис-
чезли. Они служили им верно и преданно только до
тех пор, пока не было опасности попасть в руки Ро-
кову. Они так много слышали о его жестокости и чув-
ствовали к нему такой неопределенный страх, что без
малейшего угрызения совести бросили своих хозяев,
 
 
 
едва только узнали, что «белый дьявол» гонится за
ними.
Тем не менее Андерсен и молодая женщина про-
должали свое путешествие. Швед шел впереди, что-
бы прорубать дорогу в тех местах, где тропа совер-
шенно заросла; молодая женщина с ребенком держа-
лись сзади.
Так шли они весь день, а к вечеру поняли, что все
их усилия спастись напрасны. Временами ветер до-
носил до них совершенно отчетливо голоса прибли-
жавшегося каравана.
Скорбные, изнемогавшие от усталости и волнения,
они остановились. Андерсен приступил к последним
приготовлениям.
Он посоветовал Джэн приютиться позади большого
дерева и тщательно укрыл ее и ребенка сухим валеж-
ником и травой.
Оставив ей на всякий случай ружье и сумку с патро-
нами и немного пищи, он дал ей кое-какие указания
относительно дальнейшего. После прохода каравана
Рокова Джэн должна была направиться в деревуш-
ку на расстоянии одной мили отсюда, а затем пройти
обратно к устью Угамби и ждать попутного парохода,
чтобы можно было оттуда пробраться на родину.
– А теперь прощайте, леди! – сказал Андерсен. –
Желаю вам счастья!
 
 
 
И он протянул ей руку.
– Но куда же вы идете, Свэн? – спросила удивленно
Джэн. – Почему вы не хотите тоже спрятаться здесь?
Почему вы не хотите идти со мной к океану?
– Я хочу сказать Рокову, что вы умираль, и он боль-
ше вас не искаль! – сказал швед. Джэн воскликнула:
– Но вы идете на верную смерть! Остановитесь! Мы
найдем какой-нибудь способ к побегу!
– Это не помогайт! – возразил Андерсен. – Они нас
оба будут поймаль, и тогда я не могу вам ничего сде-
лайт, леди.
Указав на тропинку, по которой они только что при-
шли, он посоветовал хранить полное молчание и ти-
шину.
Через мгновение он уже шел спокойно и уверенно
по этой тропинке навстречу приближающемуся кара-
вану Рокова. Она следила за ним, пока поворот тропы
не скрыл его из ее глаз…
Первым ее побуждением было бежать за ним, воз-
вратить ему ружье или уговорить вернуться. Ей бы-
ло до отчаяния жаль его. Да и мысль остаться одной,
без друга, в страшных африканских джунглях, была
слишком ужасна.
Джэн тихонько приподнялась, чтобы вылезти из
своего убежища. Прижав ближе к себе ребенка, она
взглянула ему в личико. Оно было багрово-красного
 
 
 
цвета. Ребенок горел как в огне.
С криком ужаса Джэн Клейтон вскочила на ноги.
Ружье и сумка с патронами лежали забытые под ва-
лежником. Она забыла все: и Андерсена, и Роко-
ва, и страшную опасность, которая ей угрожала. Ее
мозг сверлила только одна мысль: ребенок захворал
страшной тропической лихорадкой, и она не может
ничего сделать, чтобы облегчить его страдания!
Нельзя было терять ни минуты времени. Скорее в
деревню, в жилье, к людям, где может найтись хоть
какое-нибудь целебное средство! Взяв на руки ребен-
ка, она побежала по тропинке, которую указал ей Ан-
дерсен.
Далеко позади нее послышались крики и выстре-
лы, а затем наступила тишина. Новая тоска сжала ей
сердце: она знала, что Андерсен встретился с Роко-
вым.
Полчаса спустя, еле держась на ногах от устало-
сти, она добежала до маленькой деревушки. К ней на-
встречу высыпала целая толпа: мужчины, женщины,
дети. Любопытные туземцы засыпали ее вопросами,
кто она, что ей надо, что с ней случилось? Но Джэн
не знала их языка.
Она только с ужасом указывала на жалобно стонав-
шего на ее руках ребенка и повторяла: «Лихорадка,
лихорадка!».
 
 
 
Чернокожие не поняли ее слов, но какая-то моло-
дая негритянка догадалась, что ребенок болен. Она
схватила Джэн за руку и потащила к себе в хижину.
Женщины окружили Джэн и старались успокоить ее и
помочь ребенку.
Позванный ими знахарь развел в хижине огонь, по-
весил над ним глиняный небольшой горшок и начал
варить в нем какое-то странное зелье, делая магиче-
ские жесты и бормоча монотонные заклинания. Затем
он опустил в горшок хвост зебры и с заклинаниями и
бормотаниями обрызгал им лицо ребенка.
После его ухода негритянки уселись в круг и нача-
ли вопить и причитать. Джэн думала, что она сойдет с
ума, но зная, что все это проделывалось женщинами
из добрых побуждений, она молча и терпеливо пере-
носила этот ночной кошмар.
Около полуночи она услышала внезапное движе-
ние в деревне. Слышались голоса спорящих тузем-
цев, но она не могла понять их слов и не догадыва-
лась, в чем дело. Вскоре послышались приближаю-
щиеся к хижине шаги. Джэн сидела, скорчившись на
полу около огня, держа ребенка на коленях. Ребенок
лежал тихо с полуоткрытыми закатившимися глазами.
Дыхания почти не было слышно.
Джэн Клейтон с тоскою и ужасом смотрела на ма-
ленькое личико. Это не был ее ребенок, это не была
 
 
 
ее плоть и кровь, и все же как дорог и близок ей этот
бедный безвестный мальчик!
Смерть приближалась! Она видела это и, несмотря
на все свое горе, она считала эту смерть благодетель-
ной, потому что она прекращала мучения маленького
страдальца.
Шаги остановились у дверей. Послышался тихий
разговор, и, минуту спустя, вошел М'ганвазам, пред-
водитель племени. Джэн мельком видела его накану-
не вечером, перед тем как женщины увели ее в хижи-
ну.
К ней наклонилось зверское коварное раскрашен-
ное лицо дикаря, в котором не было ничего человече-
ского; Джэн Клейтон показалось даже, что он больше
походит на гориллу, чем на человека.
Дикарь попробовал объясниться с ней, но видя
безуспешность своих попыток, обернулся к двери и
позвал кого-то. В хижину немедленно вошел другой
негр, сильно отличавшийся по внешности от М'ганва-
зама и, по-видимому, принадлежавший к другому пле-
мени. Он понимал по-английски и мог служить пере-
водчиком.
С первого же вопроса, предложенного М'ганваза-
мом, Джэн Клейтон почувствовала, что дикарь допра-
шивает ее с какой-то определенной, пока еще непо-
нятной ей целью. Он проявлял особый интерес к ее
 
 
 
намерениям, расспрашивал, с какой целью и куда она
путешествовала и почему ее путешествие было пре-
рвано здесь в его деревне? Не видя причин скры-
вать правду, она рассказала все, как было. На его во-
прос, не было ли у ней с мужем условлено встретить-
ся здесь в деревне, она покачала отрицательно голо-
вой. Тогда он изложил ей при помощи переводчика
главную цель своего визита:
– Я только что узнал, – сказал он, – от людей, жи-
вущих на берегу Угамби, что ваш муж шел вдогонку за
вами вверх по реке. Он прошел уже далеко по стра-
не, но негры недавно напали на него и убили. Я гово-
рю вам это затем, чтобы вы не теряли времени на ро-
зыски мужа; лучше возвращайтесь назад к реке. Вам
больше нечего делать в этой стране!
Джэн шепотом поблагодарила М'ганвазама за его
внимание. У ней не хватило голоса. Ее сердце ока-
менело от нового удара. С опущенной головой сиде-
ла она, глядя отсутствующим взглядом на ребенка.
М'ганвазам беззвучно, как кошка, вышел из хижины.
Немного погодя послышался шум у входа: кто-то еще
вошел в хижину.
Женщины-негритянки по-прежнему сидели у огня;
одна из них подбросила сухих веток на догорающие
уголья. Внезапно вспыхнуло пламя и осветило, как по
волшебству, хижину изнутри.
 
 
 
Джэн Клейтон онемела от ужаса: ребенок был
мертв! Когда он умер, она даже не заметила. Беззвуч-
ные рыдания подступили к ее горлу, ее голова упала
на маленький сверток у ее груди. С минуту в хижи-
не царила полная тишина. Затем туземные женщины
разразились ужасным воплем.
Мужчина, стоявший некоторое время безмолвно в
хижине, кашлянул и тихо произнес:
– Леди Клейтон!
Она испуганно подняла глаза и увидела перед со-
бой насмешливое лицо Николая Рокова.
 
 
 
 
XIII
БЕГСТВО
 
Прошло несколько минут…
Роков стоял молча с наглой усмешкой на губах; его
взор упал на небольшой сверток на коленях молодой
женщины. Джэн прикрыла углом одеяла лицо ребен-
ка; было похоже, что он просто спит.
– Вы, сударыня, напрасно причинили себе столько
хлопот! – иронически промолвил Роков. – К чему вам
было лично везти сына к людоедам? Я сам бы охот-
но доставил его сюда. Вы могли бы этим избавить се-
бя от опасностей и трудностей путешествия. В общем
я, впрочем, очень благодарен вам за это. По крайней
мере, мне не пришлось возиться с вашим ребенком
во время трудных и подчас опасных переходов.
Он помолчал и после небольшой паузы продолжал
с той же гадкой улыбкой:
– Уже с самого начала я предназначал вашего сы-
на именно для этой самой деревни. М'ганвазам тща-
тельно будет следить за его воспитанием и сделает из
него бравого людоеда. Если вам удастся вернуться в
Англию, то, без сомнения, вам будет приятно вспом-
нить, что ваш сын в полной сохранности живет здесь
 
 
 
в избранном людоедском обществе. Еще раз от всей
души благодарю вас, леди Грейсток, за то, что вы так
любезно доставили сами вашего сына сюда. А теперь
я должен просить Вас вручить его мне, чтобы я мог
передать его приемным родителям.
Роков цинично усмехнулся и протянул руки к ребен-
ку. К его удивлению, Джэн Клейтон встала и без еди-
ного слова протеста положила маленький сверток к
нему на руки.
– Возьмите его! – сказала она. – Слава богу, он те-
перь уже не в вашей власти!
Сразу поняв значение этих слов, Роков скинул оде-
яло с лица мертвого ребенка; он хотел удостоверить-
ся, правда ли это.
Все эти дни Джэн ломала себе голову над вопро-
сом, знал ли Роков о том, что ребенок чужой. Теперь
ее сомнение рассеялось при виде злобы, перекосив-
шей лицо Рокова. Негодяй не мог скрыть своей доса-
ды на то, что судьба помешала ему осуществить за-
теянное мщение.
Он бросил трупик ребенка обратно на руки Джэн,
топнул ногой и стал расхаживать взад и вперед по хи-
жине. Не желая и не умея сдерживаться, он ругался
и размахивал кулаками. Наконец, он остановился пе-
ред молодой женщиной и близко склонился над ней:
– Вы смеетесь надо мной! – закричал он. – Вы ду-
 
 
 
маете, вы меня победили? Вздор! Я покажу вам, что
значит иметь дело с Николаем Роковым. Я лишился
ребенка, которого я предназначал в сыновья к канни-
балу, но, – он сделал паузу для того, чтобы придать
больше веса своим дальнейшим словам, – но я могу
вместо этого сделать мать этого ребенка женой кан-
нибала и, клянусь мощами св. Петра, я это сделаю!
Но только сделаю это после того, как получу от вас то,
что мне хочется!
Если он думал возбудить в Джэн ужас, то жестоко
ошибся. Она была выше этого: ее рассудок и нервы до
того притупились, что уже не воспринимали больше
страданий и горя. К крайнему его удивлению он заме-
тил у нее довольную улыбку. Она в душе торжество-
вала: этот бедный маленький мертвец был совершен-
но чужим ей, и Роков этого и не подозревал!
Она, конечно, с радостью бы бросила ему правду в
лицо, но пусть будет так! – так лучше, так безопаснее
Джеку, где бы он сейчас ни был.
Она не знала, где ее сын, не знала даже, жив ли он,
но у нее все-таки была слабая надежда, что он жив.
Разве не могло случиться, что без ведома Рокова, кто-
нибудь из его соучастников подменил ребенка с це-
лью передать его друзьям Грейстоков в Лондоне за
большой выкуп? Джэн все время нынче разукрашива-
ла эту мечту разными подробностями, и это была ее
 
 
 
единственная отрада!
Нет, Роков никогда не узнает, что это чужой ребенок!
Джэн прекрасно сознавала, что ее положение со
смертью Андерсена стало не только плохо, но безна-
дежно. Роков угрожал ей не попусту! Она была увере-
на, что он постарается во что бы то ни стало испол-
нить свою угрозу. Ей оставалось одно – найти способ
покончить с собой раньше, чем Роков приведет в ис-
полнение свой постыдный план.
Но для этого ей требовалось время, нужно было
все обдумать и приготовиться к смерти. Она чувство-
вала, что не сможет сделать этого последнего и ре-
шительного шага, не испробовав всех способов и воз-
можностей к побегу. Она не дорожила жизнью, но в
ней теплилась надежда, что каким-нибудь образом
она сможет вернуться к своему сыну, к своим мате-
ринским обязанностям. Но она твердо знала, что не
задумается при выборе двух решений – Николай Ро-
ков или самоубийство!
– Ступайте прочь! – крикнула она в исступлении. –
Оставьте меня с моим умершим ребенком. Разве вы
еще не достаточно причинили мне страданий и горя?
Что я вам сделала? За что вы продолжаете пресле-
довать меня?
– Вы страдаете за обезьяну-человека, любовь ко-
торого вы предпочли любви джентльмена! – ответил
 
 
 
он. – Но не будем об этом говорить. Мы сначала по-
хороним здесь вашего ребенка, и затем вы пойдете
со мной в мой лагерь, а завтра утром я вас приведу
обратно и передам очаровательному М'ганвазаму.
Он хотел взять ребенка, но она отвернулась с ним
от него.
– Я сама похороню его! – сказала она. – Прикажите
вырыть могилу за деревней.
Роков хотел поскорее покончить с этим делом, что-
бы отвести затем ее в лагерь. Он видел в ее апатии
полную покорность судьбе и внутренне торжество-
вал.
Позвав несколько человек чернокожих, он прово-
дил Джэн за деревню. Там под большим деревом чер-
нокожие вырыли маленькую могилу. Завернув трупик
в одеяло, Джэн тихо положила его в приготовленную
яму и, встав на колени, произнесла тихую молитву над
могилой безвестного младенца.
Спокойная, с сухими глазами, она встала и после-
довала за своим мучителем в глубокий мрак джунглей
по узкой тропе, которая соединяла деревню Ваган-
вазама с лагерем международного проходимца и мо-
шенника Николая Рокова…
Тропа представляла собою как бы узкий коридор,
стены его составляли густые заросли, переплетаю-
щиеся сверху и не пропускающие лунного света. Мо-
 
 
 
лодая женщина слышала, как трещит валежник под
ногами крупных зверей, и до слуха ее доносилось глу-
хое рычанье охотившегося льва, похожее на гром, от
которого дрожала земля. Носильщики зажгли связки
тростника и размахивали ими, чтобы напугать хищни-
ков и держать их на почтительном расстоянии. Роков
торопил людей, и по дрожащему тону его голоса Джэн
поняла, что он трусит.
Ночные звуки джунглей вызвали у нее воспомина-
ние о тех днях и ночах, которые она проводила в по-
добных же лесных зарослях со своим лесным богом
– бесстрашным и непобедимым Тарзаном из племени
обезьян. У нее не было и мысли о страхе, несмотря
на то, что звуки джунглей были тогда еще новыми для
нее.
Как чудесно все изменилось бы, если бы только она
знала, что он тоже здесь, в этой дикой стране, и ищет
ее! Тогда было бы, для чего жить, и была бы надежда
на помощь! Мысль, что он умер, не могла уместить-
ся в ее сознании. Она не могла себе представить, что
это огромное тело, эти могучие мышцы навсегда оце-
пенели в мертвом покое. Неужели он в самом деле
умер? Верить этому или нет? Но для неверия не было
оснований. Если бы Роков сказал ей, что Тарзан умер,
она, конечно, сочла бы это ложью без малейшего ко-
лебания. А зачем было М'ганвазаму обманывать ее?
 
 
 
Джэн, конечно, не могла знать, что последний говорил
просто по наущению Рокова.
Они достигли колючей изгороди, которой был окру-
жен лагерь Рокова. Там царило какое-то смятение.
Джэн не знала, что это значит, но, очевидно, случи-
лось что-то особенное и притом крайне неприятное
для Рокова: все лицо его исказилось от злобы. Немно-
го позже по обрывкам разговоров она догадалась,
что за время его отсутствия несколько человек из его
отряда бежали, захватив большую часть припасов и
снаряжения.
Излив свою ярость на оставшихся, Роков вернулся
к Джэн, которую охраняли двое белых матросов. Он
грубо схватил ее за руку и потащил к своей палатке.
Джэн изо всех сил отбивалась, стараясь вырваться,
а матросы стояли в сторонке и потешались над инте-
ресным зрелищем. Видя сопротивление Джэн, Роков
ударил ее несколько раз по лицу и в полусознатель-
ном состоянии втащил ее в палатку.
Слуга зажег лампу, а затем, по знаку своего гос-
подина, вышел. Джэн упала на пол посреди палатки.
Немного придя в себя, она быстро обвела глазами
внутренность палатки, не упуская из вида ни малей-
шей подробности.
Роков приподнял ее с пола и потащил к походной
кровати. На поясе у него висел большой револьвер.
 
 
 
Джэн видела его. Она ждала удобного случая овла-
деть этим оружием. Она сделала вид, что лишилась
сознания, но через полузакрытые веки продолжала
следить за Роковым. Воспользовавшись ее «обмороч-
ным состоянием», Роков отнес ее на кровать; но вдруг
какой-то шум снаружи заставил его оглянуться.
Удобный случай, наконец, представился: ловким и
быстрым движением Джэн выхватила револьвер. Ко-
гда испуганный взгляд Рокова повернулся к Джэн, она
подняла револьвер и изо всей силы ударила им на-
сильника между глаз. Роков как сноп повалился на
землю и потерял сознание. Молодая женщина легко
вздохнула: она была спасена от мерзких объятий!
Шум, привлекший внимание Рокова, продолжался.
Джэн боялась, что сию минуту сюда войдет слуга и
увидит, что случилось. Она быстро подошла к столику,
на котором стояла чадившая лампа, и потушила ее.
Очутившись в полном мраке, она стала обдумывать
дальнейший план действия.
Она была во враждебном лагере. А за предела-
ми этого лагеря лежали дикие джунгли, населен-
ные страшными хищниками и еще более страшными
людьми. Было слишком мало шансов, что ей удаст-
ся остаться в живых среди всех этих опасностей. Но
мысль, что она уже прошла невредимой через столь-
ко опасностей и что где-то там далеко ожидает сын,
 
 
 
придала ей решимость. Что бы ни случилось, что бы
ей ни грозило, она все-таки постарается пересечь эту
страну ужасов и выйти к свободному океану…
Палатка Рокова стояла почти в центре лагеря. Во-
круг нее стояли палатки его белых спутников и тузем-
цев. Пройти мимо них и пробраться сквозь колючую
изгородь казалось задачей почти невыполнимой; но
другого выхода у нее не было. Оставаться в палатке
до тех пор, пока ее не обнаружат, было нелепо. Это
погубило бы все то, что она уже сделала для завое-
вания своей свободы.
Крадущимися шагами подошла она к стене палатки
и ощупью искала двери, но их не было. Тогда она вер-
нулась к лежащему Рокову, ощупью отыскала у пояса
рукоятку ножа и прорезала им полотно палатки. Сна-
ружи она остановилась. С облегчением она увидела,
что в лагере уже все спали. Только один часовой си-
дел на противоположной стороне изгороди. Стараясь
идти таким образом, чтобы палатки скрывали ее от
глаз часового, она подошла к колючей изгороди.
Из мрака джунглей доносились ей таинственные
жуткие ночные звуки и грозное рычание львов. С ми-
нуту она колебалась. Мысль о хищниках приводила
ее в ужас. Здесь в темноте их голоса казались особен-
но страшными. Но минута колебания прошла – Джэн
энергично потрясла головой и начала раздирать ко-
 
 
 
лючую бому своими нежными руками. Она не обра-
щала внимания на раны и кровь. Часовой на другом
конце лагеря ничего не видел и не слышал, и она про-
должала работать, пока не проделала в изгороди до-
статочно большое отверстие, через которое она мог-
ла пролезть.
И вот она очутилась уже по ту сторону изгороди. То,
что осталось позади, было хуже, чем смерть. Впереди
ее тоже ожидала верная смерть, но, во всяком случае,
это была быстрая, милосердная и чистая смерть. Без
сожаления и колебания она отошла от лагеря, и мину-
ту спустя ее скрыла таинственная темнота джунглей.
 
 
 
 
XIV
ОДНА В ДЖУНГЛЯХ
 
Тамбуджа повела Тарзана по извилистой тропе к
лагерю Рокова; она шла очень медленно: ее старые
ноги плохо уже служили ей. Поэтому гонцы, послан-
ные М'ганвазаном для того, чтобы предупредить Ро-
кова о прибытии Тарзана, пришли в лагерь значитель-
но раньше Тарзана и его спутницы.
Гонцы застали лагерь белого человека в полном
смятении. Роков был найден раненым и в бессозна-
тельном состоянии в своей палатке. Когда он пришел
в себя и увидел, что Джэн Клейтон скрылась, он при-
шел в ярость. Вне себя от бешенства, он бегал по
лагерю с винтовкой и грозил пристрелить туземных
часовых, по оплошности которых молодой женщине
удалось бежать. В конце концов его же подчиненные
матросы обезоружили его из опасения, что и послед-
ние туземцы разбегутся от страха.
Между тем прибыли гонцы М'ганвазама. Едва они
успели передать Рокову свое сообщение, как прибе-
жали два других гонца. Они еле дышали от быстрого
бега и, волнуясь, сообщили, что произошло страшное
событие: белый великан убежал ночью от М'ганваза-
 
 
 
ма и теперь идет к лагерю белых, чтобы отомстить
своим врагам.
В лагере поднялась страшная тревога. Чернокожих
охватил панический страх при одной мысли о близо-
сти «белого дьявола» с его бандой свирепых зверей.
Этот почти мистический страх был так велик, что ди-
кари попрятались где попало: в лесу, на прибрежье, в
кустах, на деревьях. В лагере вскоре не осталось ни-
кого из негров. Но, несмотря на всю поспешность, они
не забыли захватить с собой все, наиболее ценное,
что было в лагере у Рокова.
Таким образом Роков и его семь матросов были и
ограблены, и покинуты туземными работниками. Ви-
дя свое безвыходное положение, Роков, как всегда,
со злобой накинулся на своих спутников, обвиняя их
одних во всем происшедшем. Но на этот раз матро-
сы вовсе не были расположены сносить его оскорб-
ления и ругательства. Тиранические выходки и беше-
ный характер Рокова довели его подчиненных до то-
го, что они стали открыто возмущаться. И даже более
того: один из матросов вытащил в пылу гневных пре-
реканий револьвер и выстрелил в Рокова. Хотя он и
промахнулся, но все-таки выстрел произвел на Роко-
ва сильное впечатление; попросту говоря, он перетру-
сил и поспешил к себе в палатку.
Но его ждало еще одно сильное потрясение. Не
 
 
 
успел он дойти до своего убежища, как буквально оце-
пенел от ужаса: на опушке леса из густых зарослей
появилась гигантская фигура почти обнаженного бе-
лого человека. Роков со всех ног бросился в свою па-
латку; там, в задней стене, все еще оставался неза-
шитым длинный разрез, который сделала ночью Дж-
эн. Объятый ужасом, Роков воспользовался этим от-
верстием, выскочил наружу и исчез в джунглях, не за-
метив, что он бежит по следам Джэн Клейтон.
При виде обезьяны-человека все матросы обрати-
лись в такое же паническое бегство. Тарзан увидел,
что Рокова среди них не было, и потому не пустил-
ся за ними в погоню. Ему был нужен только Роков;
он надеялся найти его в палатке. Что касается матро-
сов, то он был уверен, что в джунглях они все равно
понесут справедливое наказание за все свои деяния.
Джунгли сами воздадут им должное… И он не ошиб-
ся: он был последним белым человеком, который ви-
дел их на этом свете.
Тарзан вошел в палатку Рокова, но там никого не
было, и человек-обезьяна, рассерженный этой неуда-
чей, хотел немедленно пуститься в погоню за Роко-
вым. Тамбуджа удержала его от этого, советуя ему
вернуться в их деревню.
– Он, наверное, там! – сказала старуха. – Пойдем
туда поскорее!
 
 
 
Предположение старухи показалось Тарзану прав-
доподобным, и вместо того, чтобы отыскивать здесь
следы Рокова, он отправился с нею обратно к дерев-
не Ваганвазам. Он надеялся, что Джэн была еще жи-
ва. Если, к счастью, это так, то через какой-нибудь час
ему удастся, наконец, вырвать ее из рук Рокова! Тар-
зан очень сожалел, что с ним не было Мугамби, Ши-
ты, Акута и прочей его команды. Вот когда бы приго-
дилась их помощь!
К своему удивлению, он не нашел здесь в деревне
и признаков пребывания ни Джэн, ни Рокова. Но, зная
лживость предводителя, он не стал терять времени на
бесплодные расспросы и поспешил обратно к покину-
тому лагерю, чтобы отыскать там хоть какие-нибудь
следы Рокова и Джэн. Он тщательно обошел вокруг
колючей изгороди и нашел здесь кое-что, привлекшее
его внимание. Изгородь в одном месте была разлома-
на и разорвана, и по некоторым признакам можно бы-
ло предположить, что кто-то пролез через это отвер-
стие из лагеря и, очевидно, бежал в джунгли.
Превосходно развитое чувство обоняния подсказа-
ло Тарзану, что те двое, кого он ищет, бежали здесь из
лагеря и притом бежали в одном направлении. Мину-
ту спустя, он пошел по той же дороге, отыскивая сла-
бые следы на земле.
 
 
 
 
* * *
 
В это время вдали от лагеря, в глухих зарослях дев-
ственного леса, пробиралась по узкой тропе объятая
ужасом молодая женщина. Каждую минуту она боя-
лась очутиться лицом к лицу с диким зверем или с
таким же диким человеком. Она шла по узкой тропе
наугад, надеясь, что тропинка приведет ее к большой
реке. И вдруг остановилась в недоумении: окружаю-
щая местность показалась ей странно знакомой. Что
это значит?
По одну сторону тропы, под гигантским деревом ле-
жала куча валежника. Джэн с минуту подумала, и вне-
запно в ней проснулось воспоминание: да ведь здесь
ее спрятал Андерсен! Здесь он отдал свою жизнь по-
сле бесплодной попытки спасти ее, Джэн, от посяга-
тельства негодяя! Да! Этого места в джунглях ей ни-
когда не забыть – на всю жизнь оно врезалось в ее
память.
При виде валежника Джэн вспомнила о винтовке
и патронах, которые ей оставил в последнюю мину-
ту злополучный швед. Ее рука все еще сжимала ре-
вольвер, выхваченный ею у Рокова. Револьвер, прав-
да, хорошая защита, но в нем было только шесть за-
рядов, а это слишком мало для ее длинного пути к
 
 
 
океану.
С замиранием сердца просунула она руку под ва-
лежник. Там ли клад, оставленный ею? К великой сво-
ей радости она нащупала ствол винтовки и сумочку с
патронами и вытащила и то и другое из-под груды су-
хих ветвей. Джэн повесила сумку через плечо и взяла
наперевес тяжелое ружье. Вооруженная таким обра-
зом, она почувствовала себя увереннее и с новой на-
деждой на успех продолжала свой путь.
Ночь она провела на деревьях, а рано утром отпра-
вилась дальше.
Днем, пересекая небольшую поляну, Джэн чуть бы-
ло не наткнулась на громадную обезьяну, которая вы-
шла навстречу из джунглей. Ветер дул поперек лу-
жайки, и Джэн догадалась встать так, чтобы очутиться
против ветра. Она успела спрятаться в густом кустар-
нике и держала наготове свою винтовку.
Чудовище медленно двигалось по полянке, время
от времени обнюхивая землю и как бы отыскивая чьи-
то следы. И еще не успел этот гигантский антропоид
сделать несколько шагов, как из чащи джунглей пока-
зался второй такой же, а затем еще и еще, и вскоре
перед испуганной молодой женщиной предстали це-
лых пять свирепых зверей.
К ее удивлению, обезьяны, словно в нерешитель-
ности, остановились посреди полянки. Они собрались
 
 
 
в кучу и оглядывались назад, как бы ожидая еще ко-
го-то.
Джэн страстно молила бога, чтобы они ушли как
можно скорее. Каждую минуту случайный ветерок мог
донести ее запах к обезьянам, и тогда никакое ружье
в ее руках не помогло бы ей.
Она взглянула по тому направлению, куда гляде-
ли животные, и ей показалось, что она поняла, поче-
му они толпятся здесь на лужайке, словно прячась от
кого-то. Очевидно, их выслеживал хищник… И, дей-
ствительно, через несколько минут Джэн увидела гиб-
кую сильную пантеру: громадная кошка бесшумно вы-
скользнула из джунглей, оттуда же, откуда вышли и
обезьяны.
Но каково было удивление Джэн, когда пантера
вместо того, чтобы кинуться на обезьян, близко подо-
шла к обезьянам и, спокойно усевшись рядом с ними,
стала со спокойно заботливым видом облизываться.
Но еще через несколько минут удивление Джэн
сменилось уже страхом: из джунглей появился высо-
кий чернокожий и приблизился к группе зверей. Она
была уверена, что еще секунда – и от человека оста-
нутся одни клочья. Но черный человек спокойно по-
дошел к странной компании и, что еще страннее, за-
говорил с ними…
Вскоре все это диковинное общество двинулось
 
 
 
дальше и скрылось в противоположной стороне джун-
глей. Со вздохом облегчения вскочила Джэн на ноги и
постаралась как можно дальше убежать от страшной
банды; она ничего не понимала, и вскоре ей стало ка-
заться, что она просто видела странный сон…
 
* * *
 
На той же дороге, за полмили назад, другой человек
лежал на земле полумертвый от страха. Он спрятался
за огромным муравейником и видел ту же банду. Это
был Роков. Для него это звериное общество не было
ни новостью, ни загадкой. Он узнал страшных союз-
ников Тарзана. И как только звери прошли мимо него,
он первым же делом вскочил и бросился со всех ног
бежать. Он бежал по направлению к берегам Угамби.
Туда же шла и Джэн Клейтон. И когда она добра-
лась, наконец, до реки, Роков был так близко к ней,
что они могли встретиться каждую минуту.
На берегу молодая женщина увидела большой
челн, наполовину вытащенный на берег и привязан-
ный к дереву. Это была желанная находка! Если бы
только Джэн смогла спустить челн в воду! Быть может,
ей удалось бы добраться до океана! Отвязав веревку,
Джэн схватилась за нос челна; толкая и раскачивая
его, она старалась столкнуть ладью в воду; но все ее
 
 
 
усилия были напрасны. Ей пришло тогда в голову на-
валить на корму лодки какую-нибудь тяжесть и раска-
чивать челн до тех пор, пока он не спустится в воду.
Она нашла несколько тяжелых обрубков, с боль-
шим трудом подкатила их к челноку, втащила в него и
уложила на корме. И с радостью заметила, что челн
стал действительно опускаться в воду.
Она была так занята этой работой, что не заметила,
как неподалеку от нее появился какой-то мужчина. Он
следил за Джэн – и на его смуглом лице играла хитрая
и недобрая усмешка.
Челн был уже в воде. Джэн вскочила в него, поло-
жила туда же ружье и сумку и уже хотела оттолкнуть-
ся веслом от берега. Вдруг в глаза ей бросилась ка-
кая-то мужская фигура. Легкий крик ужаса вырвался
у молодой женщины: перед ней стоял Роков!
Он подбежал к берегу и, угрожая смертью, застав-
лял ее остановиться. Джэн Клейтон ничего не знала о
неудачах, постигших Рокова со времени ее бегства из
лагеря. Она была убеждена, что при нем есть оружие
и что его люди следуют за ним. Но она твердо решила
не попадаться ему в руки. Лучше смерть, чем то, что
ее ожидает. Еще минута, и челн понесется по волнам!
Только бы попасть на середину реки, а там она уже
вне власти Рокова. На берегу не было другой лодки,
и ни один человек, тем более такой трус, как Роков,
 
 
 
не решится броситься вплавь в реку, кишащую кроко-
дилами.
Роков был, в сущности, более всего поглощен сво-
им бегством. Он охотно отказался бы от всех своих
намерений по отношению к Джэн и даже наобещал бы
ей что угодно, если бы только она позволила и ему
воспользоваться драгоценной лодкой. Он подбежал к
самой воде и протянул руку, чтобы схватить нос суд-
на. Но в эту минуту Джэн Клейтон напрягла все свои
силы и оттолкнула челн от берега.
Она на мгновение почти потеряла сознание от то-
го страшного напряжения, в котором находилась по-
следние минуты. Но, слава богу, она спасена!
Но не успела она опомниться, как увидела торже-
ствующую улыбку на хитром лице Рокова. Он быст-
ро нагнулся и с ликующим видом поднял еще оста-
вавшийся на берегу конец веревки, которой челн был
привязан к дереву.
Джэн Клейтон с широко раскрытыми от ужаса гла-
зами смотрела на Рокова. В последнюю минуту, когда,
казалось, все шло благополучно, ее опять постигла
неудача, и она вновь оказалась во власти негодяя.
 
 
 
 
XV
ВНИЗ ПО УГАМБИ
 
На середине дороги между Угамби и деревней Ва-
ганвазам Тарзан встретился со своей дикой коман-
дой, которая медленно шла по его старым следам.
Мугамби едва мог поверить, что Роков и жена его
господина Джэн Клейтон прошли так близко от зве-
риной команды. Ему казалось совершенно невероят-
ным, чтобы два человеческих существа могли пройти
мимо них, не будучи замеченными чуткими зверями. А
между тем их следы неопровержимо доказывали это.
Тарзан, однако, сразу определил, что Джэн и Роков
шли отнюдь не вместе, а порознь. След ясно указы-
вал, что молодая женщина шла впереди на большом
расстоянии от Рокова, но затем становилось столь же
очевидным, что Роков быстро настигал свою жертву.
Вначале следы диких зверей виднелись поверх от-
печатков ног Джэн Клейтон, между тем как следы Ро-
кова доказывали, что последний проходил по тропе
уже после того, как дикие звери оставили отпечатки
своих лап. Но чем дальше, тем меньше было замет-
но следов зверей между отпечатками ног Джэн и Ро-
кова, и, дойдя до реки, Тарзан установил, что Роков
 
 
 
был только на несколько десятков сажень позади мо-
лодой женщины.
Он был убежден, что они здесь, совсем недалеко от
него. Дрожа от нетерпения и ожидания, он опередил
свою команду. Он несся по деревьям, перебрасыва-
ясь с ветки на ветку, и вышел к берегу как раз в том
месте, где Роков догнал Джэн. На песке прибрежья он
нашел ясные отпечатки следов тех двух людей, кото-
рых он искал, но ни лодки, ни людей не было.
Тарзан не сомневался, что они уплыли по реке
в каком-нибудь туземном челноке. Зоркий глаз обе-
зьяны-человека быстро окинул взором течение реки.
Вдали, где река делала изгиб, Тарзан увидел челн,
плывущий у берега под тенью густо нависших дере-
вьев. На корме виднелась фигура мужчины.
Вышедшая на берег вслед за своим предводителем
звериная команда видела, как он проворно помчался
по болотистому грунту, перепрыгивая с кочки на кочку,
к небольшому мысу на повороте реки.
Тяжелые неповоротливые обезьяны не могли идти
по вязкому берегу; Шита тоже не любила такой ходь-
бы. Поэтому они пошли в обход по лесу. Мугамби то-
же последовал за ними.
После получасового быстрого бега Тарзан достиг
мыса. Отсюда открывался далекий вид на извилистую
реку. И на ее светлой поверхности Тарзан сразу уви-
 
 
 
дел челн и в нем Николая Рокова. Роков был один.
Джэн не было с ним. При виде своего заклятого врага,
широкая полоса на лбу обезьяны-человека побагро-
вела от гнева, и он испустил страшный звериный крик
обезьяны-самца. Роков содрогнулся при этом злове-
щем крике. Прижавшись ко дну лодки, стуча от ужаса
зубами, он, не отрывая глаз, смотрел на человека, ко-
торого боялся больше всего на свете.
Находясь в челне на середине реки, Роков считал
себя в безопасности; но уже один вид Тарзана приво-
дил его в трепет. Трудно описать, что стало с ним, ко-
гда он увидел, что белый гигант бесстрашно нырнул в
жуткие волны тропической реки и поплыл к лодке…
Рассекая волны быстрыми движениями рук, чело-
век-обезьяна приближался к плывущему по течению
челноку. Роков схватил лежащее на дне весло и, ди-
ко глядя на своего преследователя, гнал, что было
сил, неповоротливый челн. А с противоположного бе-
рега на обнаженного пловца уже надвигалась злове-
щая рябь.
Тарзан достиг кормы судна. Вытянув руку, он схва-
тился за борт. Роков сидел, не шевелясь, словно па-
рализованный ужасом…
Что-то плеснуло за спиной у Тарзана. Он недоуме-
вающе обернулся и увидел предательскую рябь. И
понял, что это значит. В ту же минуту могучие челю-
 
 
 
сти обхватили его правую ногу. Он с силой рванул-
ся, стараясь освободиться и влезть в челн. Страшная
боль мутила его сознание. Роков вскочил и тяжелым
веслом изо всех сил ударил своего врага по голове…
Руки человека-обезьяны соскользнули с лодки, и он
погрузился снова в воду.
На поверхности воды закипела и угасла недолгая
борьба… Запенилась в круговороте вода, всплыли
пузыри, разошлись на воде сглаживаемые течением
круги. И этот водоворот, и эти пузыри, и круги отмети-
ли то место, где Тарзан из племени обезьян скрылся
в зловещих водах Угамби…
 
* * *
 
Подкошенный пережитыми волнениями и смер-
тельной усталостью, Роков в изнеможении повалился
на дно лодки. В первый момент он не мог дать себе
даже отчета о случившемся. Потом, поняв все значе-
ние выпавшей на его долю удачи, он торжествующе
улыбнулся. Но радость его была непродолжительной.
Лишь только у него мелькнула мысль о том, что те-
перь можно уже считать вполне безопасным дальней-
шее путешествие до океана, как с берега до него до-
несся дикий рев.
Он оглянулся: на берегу, в густой листве сверка-
 
 
 
ли устремленные на него злые глаза пантеры. Из-за
нее выглядывали страшные обезьяны, а впереди это-
го кошмарного звериного воинства чернела мощная
фигура чернокожего гиганта, который кричал и выра-
зительно грозил Рокову кулаками…
 
* * *
 
Это было какое-то сумасшедшее бегство вниз по
Угамби… Фантастическая орда гналась за лодкой Ро-
кова днем и ночью. Иногда преследователи шли по-
чти наравне с ним, иногда на время пропадали в ла-
биринте джунглей, чтобы вновь появиться с воплями
гнева, с угрозами, с щелканьем клыков и диким воем.
Это путешествие превратило крепкого, здорового Ро-
кова в изнуренного, седого, полубезумного старика…
Он плыл мимо населенных поселков. Неоднократ-
но туземные воины пытались в своих челнах пере-
хватить его. Но всякий раз из джунглей появлялась
страшная команда и отгоняла испуганных чернокожих
обратно на берег.
Нигде на своем пути Роков не встречал следов Дж-
эн Клейтон. Он не видел ее с того момента, когда
схватил конец веревки, привязанной к лодке, и сме-
ялся от мысли, что она опять находится в его власти.
Но это был лишь один момент. В следующую же се-
 
 
 
кунду молодая женщина схватила со дна челна ружье
и прицелилась ему в грудь…
Быстро выпустил он тогда веревку, и челн с Дж-
эн уплыл вниз по течению. Он же побежал по берегу
вверх по реке к устью одного маленького притока: там
был спрятан его челн, в котором он и его люди плыли
во время преследования Андерсена и Джэн.
Что с ней? Роков не сомневался, что она попала
в руки дикарей в какой-нибудь из деревень, мимо ко-
торых она плыла к океану. Добравшись, наконец, до
устья Угамби, Роков воспрял духом: там на желтых во-
дах бухты стоял на якоре «Кинкэд».
Перед своей поездкой вверх по реке он отослал
пароход грузиться углем, оставив его на попечение
Павлова. Он чуть не вскрикнул от радости, когда уви-
дел, что пароход уже вернулся и нагруженный стоял
на рейде. Усиленно он начал грести к пароходу, вре-
мя от времени оборачиваясь и громко крича, чтобы
привлечь внимание экипажа. Но его крики не вызыва-
ли никакого ответа с палубы молчаливого судна. Ро-
ков бросил беглый взгляд на берег: страшная коман-
да уже обогнала его и находилась на морском побе-
режье.
Но что стало с теми, кого он оставил на «Кинк-
эде»? Где Павлов? Неужели судно брошено экипа-
жем? Неужели ему, пережившему все эти кошмарные
 
 
 
дни и ночи, предстоят еще новые испытания? Роков
вздрогнул: ему вдруг почувствовалось дыхание смер-
ти.
Однако он продолжал грести и, спустя короткое
время, нос челна стукнулся о борт парохода. На одной
стороне свешивалась веревочная лестница. Но, когда
Роков обеими руками схватился за нее, он услышал
с палубы грозный предостерегающий окрик и, подняв
голову, увидел холодное, безжалостное дуло ружья.
 
* * *
 
После того, как Джэн Клейтон насмерть перепуга-
ла на берегу Угамби своей винтовкой Рокова и ей уда-
лось, благодаря этому «жесту», ускользнуть в челно-
ке от его преследования, она все время держалась
самого сильного течения.
Все эти длинные дни и тяжелые ночи она держа-
ла лодку на страже. Только в самые жаркие часы дня
она ложилась на дно лодки, прикрыв лицо большим
пальмовым листом, и отдавалась течению. Это были
ее единственные часы отдыха, в другое же время она
гребла, стараясь увеличить быстроту движения.
Напротив того, Роков, плывя следом за ней по той
же реке, держался все время в струе слабого течения,
так как он старался уклоняться как можно дальше от
 
 
 
того берега, по которому шли его страшные пресле-
дователи, и попадал в тихие заводи противоположно-
го берега.
Таким образом, хотя Роков отплыл вниз по Угам-
би почти одновременно с Джэн, она достигла бухты
двумя часами раньше его. Увидев стоявший на яко-
ре пароход, она невольно прослезилась от радости
и надежды. Но радость сменилась тяжелым разду-
мьем, когда Джэн увидела, что это «Кинкэд»: тот са-
мый «Кинкэд», на котором она уже перенесла столько
испытаний!
Но у нее была надежда, что теперь, когда Рокова
там нет и не будет, ей удастся уговорить экипаж отвез-
ти ее за большое вознаграждение в ближайший ци-
вилизованный портовый город. Во всяком случае, ей
стоило пойти даже на риск – только бы добраться до
парохода!
Течение быстро несло ее вниз по реке, и она по-
чувствовала, что только при напряжении всех сил ей
удастся направить свой неповоротливый челн к «Кин-
кэду». Она рассчитывала, что с парохода помогут ей,
но, к ее удивлению, на борту не было даже признака
жизни. Челн несся все ближе и ближе к носу парохо-
да, а между тем никто не окликал ее. Еще минута, и
ее отнесет за пароход, и, если не спустят шлюпки для
ее спасения, она будет унесена течением в океан.
 
 
 
Джэн начала громко звать на помощь, но в от-
вет послышался только пронзительный рев зверей из
окрестных джунглей. Джэн изо всех сил налегла на
весла, чтобы подъехать к пароходу. Но челн относи-
ло течением в сторону, и, казалось, что он ни за что
не удержится около парохода и унесется в открытое
море.
Но в самую последнюю минуту челн попал в струю
водоворота – в одну из тех крутящихся пучин, которых
так много в устье быстрой реки. Быстрая кружащая-
ся струя отбросила челн в сторону, и он попал под са-
мый нос парохода. Джэн успела ухватиться за якор-
ную цепь. Прикрепив конец лодочной веревки к цепи,
она пустила челн вдоль борта, пока он не очутился
под спускавшейся с борта веревочной лестницей.
С перекинутым через плечо ружьем, она ловко
вскарабкалась на палубу парохода. Первым же делом
она стала осматривать пароход. Она держала ружье
наготове, не без основания опасаясь какого-нибудь
нападения. С первого же взгляда Джэн поняла, поче-
му пароход казался покинутым: в кубрике она наткну-
лась на двух мертвецки пьяных матросов, которым,
очевидно, была поручена охрана судна.
Содрогаясь от отвращения, Джэн поспешила взо-
браться наверх и плотно прикрыла люк над спящими
матросами. Затем она отправилась на поиски еды, на-
 
 
 
шла на кухне кой-какую провизию и, утолив свой го-
лод, заняла на палубе караульный пост с ружьем в
руках. Она решила, что никто против ее воли не при-
чалит к борту «Кинкэда».
Прошло около часа. Ничто не показывалось на ре-
ке, что могло бы вызвать у нее тревогу, но вот в излу-
чине реки показался челн. На нем виднелась фигура
мужчины. Челн приблизился к пароходу, Джэн узнала
Рокова и направила на него дуло ружья…
 
* * *
 
Увидев, кто целит в него из винтовки, Роков при-
шел в неописуемую ярость. Он всячески грозил Дж-
эн и осыпал ее ругательствами. Видя, что это на нее
не действует, он переменил тон: начал умолять ее и
соблазнять разными обещаниями. На все его предло-
жения Джэн отвечала одно: она никогда не позволит
Рокову быть на том же пароходе, где она, и при пер-
вой же его попытке взобраться по лестнице, она его
застрелит.
Не видя никакого другого выхода из положения, Ро-
ков решил, рискуя каждую минуту быть отнесенным
в открытое море, высадиться на берег. А на другом
берегу по-прежнему стояла и ждала его страшная ко-
манда.
 
 
 
К вечеру молодая женщина была сильно встрево-
жена доносившимися с моря криками. Это кричал Ро-
ков. Джэн выглянула за борт и с ужасом увидела при-
ближающуюся к «Кинкэду» пароходную шлюпку. В ней
сидело несколько мужчин.
 
 
 
 
XVI
ВО МРАКЕ НОЧИ
 
Когда Тарзан понял, что его схватили могучие че-
люсти крокодила, он не покорился судьбе и не оста-
вил надежды на спасение. Так поступил бы только
обыкновенный человек, но не Тарзан-обезьяна! Рань-
ше, чем чудовище утащило его в воду, он набрал в
легкие как можно больше воздуха, а затем напряг все
свои жизненные силы, чтобы высвободиться из пасти
чудовища. Он нащупал свой каменный нож, вытащил
его и стал, что было мочи, долбить им толстую кожу
пресмыкающегося.
Боль и страх заставили крокодила еще быстрее
поплыть в свою берлогу. И в ту минуту, когда чело-
век-обезьяна почувствовал, что уже задыхается, он
был выброшен на илистый грунт, а голова оказалась
над поверхностью воды. Несколько мгновений Тарзан
жадно вдыхал спертый воздух берлоги, лежа на вяз-
ком иле. Вокруг него был мрак и безмолвие могилы.
Сцепившись с крокодилом, Тарзан некоторое время
лежал с ним рядом; он чувствовал прикосновение хо-
лодного тела чудовища. Не теряя надежды на спа-
сение, он продолжал вонзать свой каменный нож в
 
 
 
брюхо животного, пока не почувствовал, что огромное
туловище крокодила конвульсивно затрепетало и за-
мерло в неподвижности.
Высвободив свою ногу из его пасти, человек-обе-
зьяна начал ногами исследовать берлогу. Без сомне-
ния, единственным ее входом и выходом было то от-
верстие, через которое крокодил протащил его. Его
первой мыслью было, конечно, скорее выбраться от-
сюда, но это оказалось не так-то просто. Он ежеми-
нутно рисковал попасть в зубастую пасть другого та-
кого же страшилища.
Мало того: если бы даже он благополучно выбрал-
ся на свободное течение, то и там его каждую минуту
ждала опасность нападения. Но другого выбора все
равно у него не было, и, наполнив легкие спертым и
зловонным воздухом берлоги, Тарзан нырнул в тем-
ное отверстие, которого он не мог видеть, а только на-
щупал своими ногами.
Нога, которая побывала в крокодильей пасти, была
сильно разорвана, но кости остались целы. Мышцы и
сухожилия были тоже не настолько повреждены, что-
бы нельзя было пользоваться раненой ногой. Тарзан
ощущал мучительную боль и только.
Но Тарзан из племени обезьян умел стойко перено-
сить страдания, а потому, исследовав ногу и убедив-
шись в ее относительной целости, он больше не ду-
 
 
 
мал о ней.
Быстро пролез и проплыл он через проход, выхо-
дивший на илистое дно реки. Вынырнув на поверх-
ность реки, он увидел недалеко от себя головы двух
крокодилов. Они быстро приближались к нему… С
нечеловеческими усилиями Тарзану удалось уйти от
этой погони и, приплыв к берегу, он схватился здесь
за свешивающийся сук большого дерева.
Он успел сюда вовремя! Две огромные пасти за-
щелкали под ним зубами, но он был уже в безопасно-
сти. От пережитых волнений и усталости он ослабел
и прилег на берег, чтобы отдохнуть. Но он не спал: его
глаза зорко всматривались в даль… Он искал и ждал
Рокова. Но ни лодки, ни Рокова нигде не было видно.
Отдохнув и перевязав свою раненую ногу большим
пальмовым листом, Тарзан снова пустился преследо-
вать своего врага. Он оказался теперь не на том бе-
регу, на который он вышел из джунглей, а на противо-
положном, но это ему показалось безразличным.
Вскоре он с огорчением заметил, что его нога была
повреждена гораздо сильнее, чем это ему показалось
сначала. Она очень мешала быстроте его передвиже-
ния. По земле он еще мог двигаться довольно быстро,
хотя и с большим трудом и страданиями. Но прыгать с
дерева на дерево во «втором этаже» джунглей оказы-
валось прямо невозможным. А между тем этот способ
 
 
 
передвижения всегда был у Тарзана излюбленным и
самым быстрым.
От старой негритянки, Тамбуджи, Тарзан узнал, что
белая женщина, хоть и была опечалена смертью ре-
бенка, но будто бы говорила, что этот ребенок не ее, а
чужой. Тарзан не видел причины, почему Джэн стала
бы отрекаться от своего ребенка. Единственным объ-
яснением могло быть, что женщина, сопровождавшая
вместе со шведом его сына, была вовсе не Джэн.
Чем больше он думал об этом, тем больше он при-
ходил к убеждению, что его сын умер, а жена находит-
ся в Лондоне и ничего не знает о судьбе своего Дже-
ка. В таком случае, он неверно понял намек Рокова и
напрасно все это время так беспокоился за Джэн.
Но мысль о смерти сына повергла его опять в уны-
ние. Несмотря на свою привычку к жестокостям и
страданиям, Тарзан содрогался при мысли о страш-
ной судьбе, постигшей ни в чем не повинного ребенка.
В продолжение всего путешествия к океану Тарзан
думал о том, сколько зла и горя принес ему и его се-
мье Роков, и широкая багровая полоса, обозначав-
шая всегда моменты его наивысшей животной ярости,
не сходила с его лба. Время от времени он издавал
невольный рев или такое свирепое рычание, что мел-
кие животные джунглей прятались от испуга в свои но-
ры. О если бы ему суждено было схватить этого него-
 
 
 
дяя!
В пути воинственные туземцы дважды пытались
напасть на него, но, услышав страшный обезьяний
крик и увидев яростно набрасывавшегося на них бе-
лого великана, немедленно обращались в бегство.
Тарзан привык передвигаться с быстротой самых
проворных обезьян; ему казалось поэтому, что он дви-
жется очень медленно; на самом же деле он двигал-
ся почти с такой же скоростью, как Роков. Он подо-
шел к океану в один день с Джэн и с Роковым, но
только поздним вечером, когда уже наступила густая
темнота. Над черной рекой и прибрежными джунгля-
ми навис такой мрак, что даже Тарзан, глаза которо-
го привыкли различать в темноте, едва мог видеть на
несколько сажен перед собой.
Он собирался исследовать морской берег в надеж-
де найти следы Рокова и женщины, которая, по его
мнению, шла впереди Рокова. Он, конечно, и предста-
вить себе не мог, что «Кинкэд» или вообще какой-либо
пароход стоит на якоре в нескольких саженях от него.
Не единый огонек не выдавал присутствия парохода.
Внезапно внимание его было привлечено шумом ве-
сел: кто-то ехал в лодке на недалеком расстоянии от
берега. Вскоре этот шум прекратился, и послышались
звуки ног, подымавшихся по веревочной лестнице и
ударявшихся о стенки корабля. Что бы это могло зна-
 
 
 
чить?
Тарзан стоял на самом берегу, напряженно всмат-
риваясь в густой мрак, но нигде не мог обнаружить
присутствия парохода. Вдруг грянули выстрелы, и за-
звенел отчаянный женский крик. Тарзан из племени
обезьян забыл про свою усталость и раны. Не ко-
леблясь ни секунды, он бросился в воду и поплыл
в непроницаемой тьме туда, где стреляли и кричала
женщина.
 
* * *
 
Шлюпка, привлекшая внимание Джэн, была также
замечена Роковым с одного берега и Мугамби с дру-
гого.
Роков подозвал шлюпку и в ней направился к «Кин-
кэду». Но не прошла она и половины расстояния, как
выстрел из ружья, грянувший в темноте, уложил одно-
го из матросов на носу шлюпки. Шлюпка начала дви-
гаться медленнее, ехавшие повернули к берегу и там
остановились. Они ровно ничего не могли различить
в быстро наступившей темноте.
 
 
 
 
* * *
 
Дикая команда Тарзана находилась на противопо-
ложном берегу под предводительством Мугамби.
Этот преданный человек знал все обстоятельства,
приведшие Тарзана на остров джунглей. Он знал, что
его господин искал жену и ребенка, знал, что они были
украдены злым белым человеком, которого они пре-
следовали вверх по Угамби, далеко внутрь страны, а
теперь обратно до океана. Он полагал, что этот же са-
мый человек убил и белого великана, которого Мугам-
би почитал и любил преданнее и горячее, чем кого-ли-
бо из величайших предводителей своего племени. И
Мугамби твердо решил настигнуть злого человека и
достойно отомстить ему за убийство своего господи-
на.
Мугамби сообразил, что имея в своем распоряже-
нии небольшое судно, он мог бы быстро расправить-
ся со всеми врагами Тарзана, которые, как он знал,
находились на «Кинкэде». Но как добыть это судно?
 
* * *
 
Роков и его спутники отступили перед выстрелами
 
 
 
Джэн, темнота укрывала их где-то на реке. И Джэн
решила использовать темноту и эту временную пере-
дышку для последней и решительной попытки к свое-
му спасению. С этой целью она вступила в перегово-
ры с двумя матросами, которых она заперла в каюте;
и под угрозой смерти они согласились повиноваться
ей.
Становилось уже темно, когда Джэн выпустила их.
С револьвером в руках она выводила их по очереди,
заставляя поднять руки вверх и тщательно обыскивая
их. Удостоверившись, что они безоружны, она прика-
зала им поднять якорь и пустить пароход свободно по
волнам океана.
Она считала безопаснее довериться стихии, чем
мстительному и жестокому Рокову. Можно было на-
деяться, что «Кинкэд» будет замечен каким-нибудь
встречным кораблем.
Притом на пароходе имелось достаточное количе-
ство съестных припасов и воды – так по крайней мере
ее уверили матросы – потому Джэн имела некоторые
основания надеяться на успех ее замысла.
Надвигалась ночь… Тяжелые тучи нависли над
джунглями и морем, только на западе, на горизонте
безбрежного океана, еще виднелась светлая полоса.
Темнота ночи благоприятствовала исполнению заду-
манного ей плана. В темноте враги не заметят, что
 
 
 
на пароходе что-то происходит и не смогут опреде-
лить направление, по которому быстрое течение уне-
сет «Кинкэд» в океан. К рассвету отлив увлечет «Кин-
кэд» в Бенгуэльское течение, которое направляется
вдоль берегов Африки к северу. Так как дул сильный
южный ветер, то Джэн надеялась скрыться из бухты
Угамби раньше, чем Роков заметит исчезновение па-
рохода.
Джэн с револьвером в руках стояла около работаю-
щих матросов и торопила их – и у нее вырвался вздох
облегчения, когда якорь был, наконец, поднят к буш-
приту… Она знала, что теперь она скоро выберется
из дикой Угамби.
Все еще угрожая револьвером двум пленникам,
Джэн приказала им идти в каюту с намерением опять
их запереть. Но они стали так горячо клясться честно
и верно служить ей, что она сдалась на их просьбы и
разрешила им остаться на палубе. Между тем «Кинк-
эд» незаметно, но быстро несся по течению. На мину-
ту пароход застрял на мели, но затем, повернувшись
носом к берегу, медленно тронулся вновь.
Джэн Клейтон уже поздравляла себя с удачей. Все
шло хорошо. Вдруг она услышала трескотню ружей
и крик женщины – громкий, пронзительный, перепу-
ганный… Стреляли и кричали в том месте, где перед
этим стоял на якоре «Кинкэд». Джэн вся превратилась
 
 
 
во внимание: что такое происходило там?
Матросы на «Кинкэде» были убеждены, что вы-
стрелы обозначают появление их командира. Им со-
вершенно не нравился план Джэн носиться по океа-
ну по воле ветра и волн. Тихонько – за спиной Джэн
– они сговорились арестовать эту женщину и позвать
Рокова и его спутников на помощь. Судьба им благо-
приятствовала: звук выстрелов отвлек внимание Дж-
эн Клейтон от матросов. Они, крадучись, подошли к
ней сзади, схватили ее и связали. Когда матросы вели
ее по палубе, Джэн увидела силуэт мужчины, который
перелезал через борт «Кинкэда».
После долгих трудов, мук и испытаний ее героиче-
ская борьба за свободу потерпела опять неудачу.
 
 
 
 
XVII
НА ПАЛУБЕ «КИНКЭДА»
 
Мугамби повернул со своей командой обратно в
джунгли не зря: у него была определенная цель.
Он хотел раздобыть челн, чтобы переправить зве-
рей Тарзана на борт «Кинкэда». К вечеру он действи-
тельно нашел лодку, оставленную кем-то на берегу
небольшого рукава Угамби. Не теряя времени, он со-
гнал в лодку всю звериную команду и отчалил от бе-
рега. Впотьмах Мугамби не заметил, что на дне лодки
спала какая-то женщина.
Не успели они отплыть от берега, как одна из обе-
зьян дико и злобно зарычала и пришла в беспо-
койство. Мугамби наклонился, чтобы узнать, на кого
она рычит, и увидел лежавшую женщину. С трудом
ему удалось удержать обезьяну и успокоить женщи-
ну. К удивлению Мугамби, это была негритянка. Ока-
залось, что она бежала из своей деревни, не желая
быть выданной замуж за ненавистного ей старого че-
ловека, и спряталась на ночь в челне, найденном ей
на берегу реки. Она была большой помехой Мугамби,
но делать было нечего. Он не хотел терять времени
на высаживание ее на берег и позволил ей остаться.
 
 
 
Со всей скоростью, на которую они были только
способны, страшные спутники Мугамби мчали лодку
ударами своих весел к устью реки и «Кинкэду». Му-
гамби с большим трудом различал в темноте неясные
силуэты парохода.
Чернокожий вождь был крайне удивлен, когда за-
метил, что пароход движется вниз по течению. Он
стал уговаривать свою команду налечь на весла, что-
бы нагнать пароход. В этот момент, на расстоянии са-
жени от его лодки, неожиданно вынырнула из темно-
ты другая шлюпка. Экипаж этой шлюпки заметил ла-
дью Мугамби, но не успел рассмотреть ее страшных
пассажиров. Человек, сидящий на носу чужой шлюп-
ки, крикнул им, желая предупредить столкновение.
В ответ послышалось угрожающее ворчание пан-
теры, и человек на шлюпке увидел перед собой го-
рящие глаза Шиты. Пантера, положив передние лапы
на борт, готовилась прыгнуть на пассажиров шлюпки.
Роков (это он был в шлюпке) понял, какая опасность
угрожает ему и его спутникам. И он приказал стрелять
по встречной лодке.
Эти-то ружейные залпы и крик перепуганной негри-
тянки и слышали в темноте Джэн и Тарзан.
Раньше, чем неповоротливые и неискусные гребцы
Мугамби сумели использовать свое преимущество,
чужая шлюпка быстро повернулась, и матросы, что
 
 
 
было силы, налегли на весла, направляясь к «Кинкэ-
ду». Пароход, толкнувшись об отмель, попал в поло-
су медленного течения, и его относило к южному бе-
регу Угамби. Таким образом «Кинкэд» предавал Джэн
Клейтон прямо в руки ее врагов.
В это время Тарзан бросился в воду и поплыл на-
угад к невидимой цели. Он не видел в темноте парохо-
да, и ему в голову не могло прийти, что совсем близко
от него находится большое судно. Плывя во мраке, он
руководствовался только звуками, доносившимися к
нему с обеих лодок.
В его памяти живо встала его последняя встреча
с крокодилом в водах Угамби, и он невольно содрог-
нулся. Два раза он чувствовал чье-то прикосновение
к своим ногам, но никто не схватил его. В темноте пе-
ред ним неожиданно выросла бесформенная высо-
кая масса, и, к его удивлению, он нащупал просмо-
ленный борт корабля. С ловкостью обезьяны он ухва-
тился за якорную цепь, перелез через бортовую сетку
и выскочил на палубу. На противоположной стороне
палубы – он это ясно слышал – происходила какая-то
борьба. Тарзан бесшумно побежал туда, спотыкаясь
о канаты.
Теперь не было уже так темно, как прежде. Взошла
луна. И, хотя во многих местах небо все еще было
обложено тучами, мрак не был так непроницаем, как
 
 
 
раньше. Зоркие глаза Тарзана увидели на корме фи-
гуры двух мужчин, боровшихся с женщиной.
На пароходе появилась новая неведомая сила…
Матросы, тащившие молодую женщину, первые узна-
ли об этом… Эта сила прежде всего обрушилась на
них: чьи-то могучие руки схватили их за плечи. Еще
мгновение – и оба матроса были отброшены в сторо-
ну с такой легкостью, с какой могучее маховое колесо
швыряет в воздух мелкие щепки.
– Джэн!
Молодая женщина сразу узнала своего мужа и с ра-
достным криком бросилась к нему. Развязать ей ру-
ки, поднять ее, как ребенка, прижать к груди, расцело-
вать, было для Тарзана делом одной минуты. Громад-
ное, ослепительное счастье засияло в его сердце…
– Джэн! Джэн! Дорогая, любимая жена!
Но радость свидания была слишком коротка. Не
успели оба супруга опомниться, как увидели, что че-
рез борт «Кинкэда» лезут какие-то люди. Тучи разо-
шлись, и луна ярко осветила палубу. Перед Тарзаном
стояли Роков и его товарищи.
Тарзан быстро втолкнул Джэн в каюту, около кото-
рой они стояли, а сам, не тратя ни секунды, бросился
на Рокова. Двое матросов, стоявших позади Рокова,
прицелились в Тарзана и выстрелили.
А в полутьме позади них по веревочной лестнице
 
 
 
на борт парохода поднимались еще какие-то фигуры.
Это была страшная звериная команда Тарзана! Сна-
чала появились и грозно рычали пять громадных обе-
зьян с оскаленными клыками и покрытыми пеной мор-
дами, а за ними перепрыгнул через борт чернокожий
гигант; его длинное копье сверкало при лунном све-
те. Позади них карабкался еще один зверь, и из всей
этой странной команды он был самый страшный. Это
была Шита, пантера, с разинутой пастью и свирепыми
глазами, горящими ненавистью и кровожадностью.
Тарзан был жив. Матросы промахнулись: у них
дрожали руки при виде приближавшихся свирепых
обезьян. Объятый паническим страхом, весь экипаж
«Кинкэда» попрятался по разным углам. Четыре мат-
роса кинулись в кубрик и пытались забаррикадиро-
ваться.
Там, в темной каюте, сидел, скорчившись, Роков.
Возмущенные тем, что он первый убежал и покинул
их в минуту опасности, матросы набросились на него
с руганью и вышвырнули его обратно на палубу.
Тарзан и его заклятый враг встретились лицом к ли-
цу…
Еще минута – и Тарзан бросился бы на Рокова… Но
Шита, следившая за Роковым, предупредила своего
хозяина. С оскаленными зубами могучий зверь бес-
шумно подкрался к объятому ужасом человеку. Отча-
 
 
 
янные крики о помощи огласили воздух, когда Роков
увидел, что к нему крадется свирепая пантера.
Тарзан подскочил к Рокову. Его сердце горело
яростным огнем мести. Наконец-то убийца его сына в
его руках!
Однажды Джэн остановила его руку, когда он хотел
покарать Рокова своей властью. Теперь никто не оста-
новит его – он приговорил преступника к давно заслу-
женной смерти и сам казнит его! Но тут он внезапно
увидел Шиту, готовившуюся отнять у него законную
жертву его мщения. Тарзан громко прикрикнул на зве-
ря и приказал Шите отойти.
Роков воспользовался удобной минутой и бросил-
ся бежать на нос парохода. Шита, не обращая внима-
ния на голос своего господина, бросилась за ним. Тар-
зан в свою очередь кинулся за ними, но вдруг почув-
ствовал легкое прикосновение к руке. Обернувшись,
он увидел испуганную Джэн.
– Не оставляй меня одну, – прошептала она. – Я
боюсь твоих зверей.
Тарзан оглянулся. За Джэн стояло несколько обе-
зьян. Две или три из них подкрадывались к молодой
женщине с оскаленными клыками и с угрожающим
рычанием. Обезьяна-человек отогнал их. Он совер-
шенно упустил из вида, что они не знают Джэн и во-
обще не умеют различать его врагов от друзей.
 
 
 
Роков забрался на капитанский мостик. Там он сто-
ял у штурвала, дрожа всем телом, и широко раскры-
тыми глазами глядел на зверя, медленно подкрады-
вающегося к нему. Пантера ползла, глухо ворча. Ро-
ков стоял как окаменелый – его глаза были готовы вы-
скочить из орбит, и холодный пот выступил у него на
лбу. Под ним на палубе стояли огромные антропоиды
и, словно выжидая момента, высматривали его снизу.
Роков потерял всякую надежду на спасение. Его ко-
лени дрожали. С его уст срывались какие-то нечлено-
раздельные звуки.
Пантера прыгнула на Рокова и повалила его на спи-
ну. Джэн Клейтон невольно отвернулась в ужасе; гро-
мадные клыки Шиты разрывали несчастному грудь и
шею. Но Тарзан из племени обезьян не отвернулся.
Торжествующая улыбка трепетала на его губах. Баг-
ровая полоса на его лбу бледнела и, наконец, совсем
исчезла.
Роков отбивался, как мог, от рычащей, яростной
пантеры, но все было тщетно! Пантера мучила свою
жертву, как кот мышонка! Все свои злодеяния он ис-
купил этой страшной смертью.
Когда борьба кончилась, Тарзан, по просьбе Дж-
эн, хотел вырвать тело Рокова из когтей пантеры для
погребения; но раздраженная, опьяненная кровью и
борьбой, Шита, рыча, встала с ногами на свою добычу
 
 
 
и готова была кинуться на своего господина, и Тарзан
должен был отказаться от своего намерения.
При свете луны зверь предавался кровавому пир-
шеству до утра, и когда солнце встало, от злейшего
врага Тарзана остались лишь обглоданные кости…
 
* * *
 
Из партии Рокова все были налицо, кроме Павлова.
Четверо были пленниками на «Кинкэде». Остальные
погибли.
С помощью этих четырех уцелевших матросов Тар-
зан на «Кинкэде» решил отправиться на поиски Ост-
рова Джунглей. Случайно остался в живых помощник
капитана. Он мог оказать Тарзану большую помощь в
плавании.
На рассвете поднялся сильный западный ветер, и
помощник не решился выйти в море. Весь день паро-
ход стоял на якоре в устье реки под прикрытием бе-
рега. Хотя к вечеру ветер стих, решено было ждать
следующего утра для отплытия.
Звериная команда Тарзана днем беспрепятственно
расхаживала по палубе парохода – Тарзан и Мугамби
внушили ей, что они не смеют трогать никого на «Кин-
кэде», но на ночь, из предосторожности, их запирали
в трюм.
 
 
 
Радость Тарзана была безгранична, когда Джэн
сказала ему, что ребенок, умерший в деревне Ваган-
вазам, был не его сыном. Кто был этот ребенок и что
стало с их сыном, они не могли узнать, так как ни Ро-
кова, ни Павлова не было… Но уже надежда на то, что
их сын остался в живых, была большим утешением.
Очевидно, маленький Джек вовсе не был привезен на
борт «Кинкэда», иначе Андерсен знал бы это. Он не
переставал уверять Джэн перед своей смертью, что
ребенок, переданный им Джэн, был единственным ре-
бенком на борту «Кинкэда».
 
 
 
 
XVIII
ЗАМЫСЕЛ МЩЕНИЯ
 
Джэн и Тарзан, сидя на палубе, рассказывали друг
другу свои приключения, пережитые каждым из них с
того времени, когда они расстались в Лондоне. В это
время с берега за ними следила пара злобных глаз.
Пока билось сердце Алексея Павлова, ни один че-
ловек, возбудивший к себе его неприязнь, не мог счи-
тать себя в безопасности. В мозгу этого человека уже
рождались планы, каким образом помешать отъезду
Тарзана и его жены на родину!
Он придумывал один план за другим, но ни один не
удовлетворял его: то он считал его невыполнимым, то
слишком мягким для своей мести. Но при каждом но-
вом плане Павлов приходил к заключению, что он ни-
чего не сможет сделать, пока не попадет сам на паро-
ход, где находятся будущие жертвы его мести. Но как
добраться до корабля? Он мог достать лодку только в
негритянской деревушке, а Павлов не был уверен, что
«Кинкэд» будет все еще стоять здесь на якоре, пока
он вернется на лодке.
Однако другого выхода не было. И, погрозив на про-
щанье Джэн и Тарзану кулаком, Павлов скрылся в гу-
 
 
 
стых джунглях. Но по дороге в его уме возник новый
план, по его мнению, наиболее целесообразный. Он
решил забраться ночью на борт «Кинкэда», отыскать
кого-либо из команды, кто остался живым после той
страшной ночи, и уговорить их вырвать пароход из рук
Тарзана. В его прежней каюте было оружие и патро-
ны, а в одном потайном отделении даже была спрята-
на адская машина, которую Павлов смастерил еще в
то время, когда он был анархистом.
Если бы только добраться до нее! В этом малень-
ком деревянном ящике было достаточно разруши-
тельной силы, чтобы в одну секунду превратить в
прах всех врагов на борту «Кинкэда».
Павлов решительно остановился на этом плане и
уже предвкушал сладость мести. И, несмотря на свою
усталость, ускорил шаги, чтобы не опоздать и застать
«Кинкэд» еще на рейде. Конечно, все зависело от то-
го, когда «Кинкэд» отплывет. Павлов знал, что он ни-
чего не сможет сделать днем, при свете. Только ночью
можно рискнуть на такой шаг. Если только Тарзан или
леди Грейсток его увидят, ему ни за что не попасть на
судно.
Он догадывался, что «Кинкэд» задержался из-за
сильного ветра. Если ветер не стихнет до вечера, то
все шансы будут на его стороне. Было слишком мало
вероятности, что Тарзан решится отплыть в темноте,
 
 
 
так как извилистый рукав Угамби отличался дурным
фарватером и в нем было много мелей и островков.
Поздно вечером Павлов добрался до деревушки
на берегу Угамби. Чернокожий предводитель встре-
тил его подозрительно и недружелюбно. У него было
слишком мало оснований симпатизировать этому бе-
лому человеку: он так же, как и все, кто так или ина-
че приходил в соприкосновение с Роковым или Пав-
ловым, пострадал от их алчности, жестокости и рас-
путства.
Павлов обратился к нему с просьбой дать ему
челн. Но предводитель угрюмо отказал. А в ответ на
дальнейшие просьбы и увещания попросту предло-
жил белому человеку покинуть деревню. Предводи-
тель был окружен свирепыми воинами, которые, каза-
лось, только и ждали повода, чтобы проткнуть незва-
ного гостя копьями. При таких условиях Павлову не
оставалось ничего другого, как уйти…
Человек десять вооруженных туземцев проводили
его за деревню и на прощанье предложили ему не по-
казываться больше в их соседстве.
Подавив свою злобу, Павлов скрылся в джунглях,
но там остановился и стал выжидать, когда уйдут его
конвоиры. Он напряженно прислушивался; слышал
удалявшиеся голоса чернокожих и, убедившись, что
они действительно ушли и никто не следит за ним,
 
 
 
пробрался через кусты к берегу реки. Он решил во что
бы то ни стало добыть нужный ему челн.
Для него было вопросом жизни попасть на «Кинк-
эд» и уговорить остаток экипажа перейти на его сторо-
ну. Оставаться здесь, среди опасностей африканских
джунглей, где он успел возбудить против себя всех ту-
земцев, было равносильно смертному приговору. А к
этому присоединялась еще неутолимая жажда мести.
Ему не пришлось долго ждать. Вскоре на поверх-
ности реки показался один из тех небольших неуклю-
жих челнов, которые мастерят туземцы. Какой-то чер-
нокожий парень выехал на нем из деревушки и, гре-
бя одним веслом, неторопливо направил его к сере-
дине реки. Там он пустил челн плыть по течению, а
сам беспечно улегся на дно своего челна.
Не подозревая о том, что с берега жадно следят за
ним чьи-то жестокие глаза, молодой негр медленно
плыл вниз по течению. А в это время по берегу шел,
не отставая от него, Павлов. Чернокожий юноша про-
ехал небольшое расстояние, а затем направил лодку
к берегу, где таился Павлов, к большой радости по-
следнего. Павлов спрятался в кустарнике и следил,
куда причалит челнок. В этом месте течение реки бы-
ло очень медленное. Так же медленно приближался
и челнок. Парень, не торопясь, направил свою лодку
под небольшое, свешивающееся над водой дерево.
 
 
 
Павлов уподобился пресмыкающемуся: он лежал
на траве. Жестокие, хитрые глаза были устремлены
на желанный челн; он оценивал взглядом фигуру юно-
ши, взвешивал свои шансы на успех в случае воз-
можного столкновения. У него оставалось уже очень
мало времени, чтобы попасть на «Кинкэд» до рас-
света. Оставит ли когда-нибудь этот чернокожий бол-
ван свой челн? Павлов выходил из себя. А юноша,
не торопясь, с ленивой медлительностью осмотрел
стрелы в колчане, попробовал лук, вынул охотничий
нож… Затем он потянулся и зевнул. Посмотрел на бе-
рег, передернул плечами и опять улегся на дно, чтобы
вздремнуть до заката солнца.
Павлов слегка приподнялся. Он не отрывал глаз от
своей жертвы. Чернокожий парень закрыл глаза; он
заснул. Павлов встал на ноги. Желанная минута на-
ступила…
Павлов подкрался поближе. Ветка захрустела под
тяжестью его ног, и юноша беспокойно повернулся во
сне. Павлов вытащил револьвер и нацелился в черно-
кожего. Он застыл в ожидании, но тот уже опять креп-
ко спал. Белый человек подполз еще ближе. Он знал,
что необходимо выстрелить без промаха. Близко на-
клонившись над спящим, Павлов приставил дуло ре-
вольвера к его груди. Молодой негр продолжал без-
мятежно спать; нежный пушок лежал на его темных
 
 
 
щеках; он улыбался во сне.
Рука Павлова не дрогнула при виде картины счаст-
ливой безмятежной молодости. С усмешкой на гу-
бах надавил он на курок. Послышался негромкий су-
хой треск, слабо прозвучавший в сыром воздухе. Те-
ло немного приподнялось. Улыбавшиеся губы кон-
вульсивно передернулись, и безвестный чернокожий
мальчик погрузился в глубокий, вечный сон.
Убийца быстро вскочил в челн, схватил мертвого
мальчика и без зазрения совести перебросил его за
борт в темную, кишевшую крокодилами реку…
Отвязать веревку было делом одной минуты. И,
схватив весло, Павлов стал лихорадочно грести по
направлению к бухте Угамби. Уже наступила ночь,
когда челн выехал из притока на реку Угамби. Пав-
лов напрягал свое зрение, стараясь пронизать быст-
ро сгустившуюся темноту.
Стоял ли еще пароход в водах Угамби, или же Тар-
зан отважился выйти в море? Это было весьма воз-
можно, так как ветер утих. Эти вопросы сильно трево-
жили Павлова. Ему казалось в темноте, что он несет-
ся с большой скоростью; поэтому он все больше убеж-
дался, что давно должен был достигнуть места стоян-
ки «Кинкэда».
Но вот перед ним показалась светящаяся точка –
это был мигающий свет корабельного фонаря. Пав-
 
 
 
лов перестал грести, предоставив челну плыть по те-
чению, изредка погружая бесшумно весло в воду, что-
бы направить свое примитивное судно к борту паро-
хода.
Темная масса корабля как-то сразу выросла перед
ним в темноте. Ни единого звука не доносилось с па-
лубы. Никем не замеченный, Павлов подплыл вплот-
ную к пароходу. Легкий стук его лодки, ударившейся о
борт «Кинкэда» почти не нарушил молчания ночи.
Дрожа от нервного возбуждения, Павлов несколько
минут сидел неподвижно в лодке. Наверху было все
спокойно, ничто не свидетельствовало о том, что его
заметили. Тогда он осторожно направил челн вдоль
борта, пока веревочная лестница не оказалась как
раз над ним. Привязав лодку, он вылез из нее и под-
нялся, никем не замеченный, на палубу.
Он чувствовал сильное нервное напряжение.
Невольно подумал он о страшной команде, которая
сейчас находилась на пароходе, и мурашки забегали
у него по спине. Но кругом все было пусто и тихо. Да-
же вахтенного не было нигде видно.
Павлов бесшумно подкрался к матросской каюте.
Там тоже было тихо. Люк был поднят. Заглянув вниз,
Павлов увидел матроса: последний читал там книгу
при свете фонаря. Павлов хорошо знал этого матро-
са. Это был отъявленный мошенник. На него-то, глав-
 
 
 
ным образом, он и рассчитывал при составлении сво-
его адского плана.
Осторожно спустился он по узкой и крутой лестни-
це в каюту. Матрос был так углублен в чтение, что не
заметил вошедшего. Только когда тот позвал матроса
по имени, последний поднял голову. Его глаза широко
раскрылись от удивления при виде знакомого лица,
но в следующую секунду он нахмурился и воскликнул:
– Черт возьми! Откуда вы явились? Мы думали, что
вы уже давно подохли. Лорд будет очень рад вас ви-
деть, прикажете доложить?
Павлов подошел к матросу с дружеской улыбкой и
протянутой рукой с таким видом, как будто встретился
с дорогим приятелем. Матрос не обратил внимания
на протянутую руку и не улыбнулся в ответ.
– Я пришел вам помочь! – объяснил Павлов. – Я хо-
чу помочь вам отделаться от этой английской обезья-
ны и его страшной команды, тогда нам нечего будет
бояться правосудия, если вернемся опять на родину.
Мы можем напасть на них ночью, когда они спят, а за-
тем нетрудно будет справиться и со зверями. Кстати,
где они?
– Они внизу, – ответил матрос. – Только знаете что,
Павлов! Если вы думаете восстановить нас против на-
шего нового капитана, то это ровно ни к чему не пове-
дет. Мы уже достаточно натерпелись от вас и от ско-
 
 
 
тины Рокова. Он съеден пантерой, и я готов биться о
заклад, что и вас скоро постигнет та же участь. Вы оба
обращались с нами, как с собаками, и если вы рас-
считываете на нашу привязанность, то очень ошиба-
етесь.
Павлов спросил:
– Вы хотите сказать, что вы меня выдадите? Мат-
рос утвердительно кивнул головой, но после неболь-
шой паузы добавил:
– Если вы сумеете меня кой-чем заинтересовать,
то я, пожалуй, так и быть позволю вам выбраться от-
сюда…
– Надеюсь, вы не вздумаете выбросить меня на
произвол судьбы в африканские джунгли? – сказал
Павлов. – Я через неделю там погибну!
Матрос возразил:
– И все-таки у вас больше шансов спастись там,
чем здесь. Здесь стоит только мне разбудить товари-
щей, как они перережут вам глотку раньше, чем вас
увидит наш новый капитан. Вам необыкновенно по-
везло, что сегодня дежурный я, а не кто-нибудь дру-
гой.
– Да вы с ума сошли! – воскликнул Павлов. – Разве
вы не понимаете, что при первой возможности англи-
чанин вас выдаст правосудию, и вы все будете пове-
шены!
 
 
 
Матрос улыбнулся.
– Ничего подобного! Он нам при всех объявил, что
Роков и вы во всем виноваты, а мы были только сле-
пым орудием в ваших руках! Поняли?
Павлов бесконечно долго упрашивал матроса; то
он обещал ему сказочные награды, то стращал его
ужасными карами. Матрос был неумолим.
Он заявил Павлову, что перед ним только два ре-
шения: или остаться на пароходе, и тогда он будет
немедленно выдан лорду Грейстоку, или заплатить
матросу за позволение покинуть незамеченным «Кин-
кэд» и убраться долой! Матрос требовал за это все
деньги и все ценности, которые были у Павлова при
себе и в его каюте.
– Решайте поскорее! – прибавил матрос. – Я хочу
спать!
– Вы поплатитесь за вашу глупость! – сердито про-
молвил Павлов.
– Замолчите! – крикнул на него матрос. – Если вы
будете много разговаривать, я могу передумать и не
выпущу вас совсем!
У Павлова не было ни малейшего желания попасть
в руки Тарзана. Даже ужасы джунглей казались ему
легче, чем смерть, которая его ждала от руки челове-
ка-обезьяны.
– Кто-нибудь спит в моей каюте? – спросил Павлов.
 
 
 
Матрос покачал головой и сказал:
– Нет! Лорд и леди спят в каюте капитана, помощ-
ник у себя, а в вашей никого нет.
– Прекрасно! – промолвил Павлов. – Я спущусь ту-
да и принесу вам деньги и драгоценности.
– Я пойду с вами! – сказал матрос и поднялся вслед
за ним на палубу.
У дверей каюты матрос остался сторожить, а Пав-
лов вошел один в свою каюту. Он собрал вещи, за
которые хотел купить свою сомнительную свободу, а
затем приступил к выполнению своего дьявольского
плана. Лицо его осветилось злорадной усмешкой…
Убедившись в том, что его никто не видит, Пав-
лов открыл потайное отделение бюро и вынул из него
небольшой черный ящик и открыл его. Ящик имел два
отделения: в одном из них был часовой механизм, а
в другом небольшая батарея. Соединив провода, он
стал ключом заводить механизм, прикрыв ящик пле-
дом, чтобы заглушить шум. Затем установил стрелку
на циферблате и, закрыв ящик крышкой, поставил ма-
шину опять на прежнее место.
Все с той же злорадной улыбкой Павлов собрал ве-
щи, задул лампу и вышел из каюты к ожидавшему его
матросу.
– Вот все мои драгоценности! – сказал он. – Теперь
выпустите меня!
 
 
 
Матрос промолчал.
– Хорошо! Но сначала нужно осмотреть еще ваши
карманы!
Павлов поморщился.
– Это еще зачем?
Матрос усмехнулся.
– А, может быть, вы там имеете что-либо такое, что
в джунглях вам не потребуется, а в Лондоне мне при-
годится? Ага! Так и есть!
Матрос вытащил у Павлова из кармана пачку де-
нег. Павлов выругался. Он утешался только тем, что
матрос никогда не достигнет Лондона и не насладит-
ся плодами своего грабежа.
Немного погодя, он уже греб к берегу. Его там ожи-
дала первая жуткая ночь в джунглях. Если бы он мог
хоть немного предвидеть, что его ожидает в последу-
ющие долгие годы, он бы предпочел броситься в мо-
ре.
Убедившись в том, что Павлов отчалил, матрос
вернулся в каюту и, спрятав свою неожиданную добы-
чу, мирно улегся спать.
В бывшей каюте Павлова в тишине ночи равно-
мерно тикал небольшой механизм в черном малень-
ком ящике: там таилась бомба. Она должна была взо-
рваться в известное время и мгновенно уничтожить
«Кинкэд» со всем его экипажем.
 
 
 
 
XIX
ГИБЕЛЬ «КИНКЭДА»
 
Вскоре после рассвета Тарзан вышел на палубу,
чтобы узнать какая погода. Ветер стих. Небо было
безоблачное. Условия для путешествия были вполне
благоприятные, и Тарзан решил немедленно отплыть
на Остров Джунглей, чтобы высадить зверей. А затем
в Англию!
Человек-обезьяна разбудил своего помощника и
приказал поторопиться с отплытием. Матросы, кото-
рых лорд Грейсток уверил, что они не будут отвечать
за поступки Рокова и Павлова, взялись с радостью за
свое привычное дело.
Звери, выпущенные из своего заключения, прогу-
ливались по палубе к немалой тревоге экипажа. Мат-
росы слишком хорошо еще помнили жуткую картину
ночной борьбы, когда столько людей нашли смерть от
клыков и когтей этих самых зверей. Им казалось, что
звери и сейчас высматривают себе добычу. Однако
под бдительным взором Тарзана и Мугамби обезьяны
и Шита должны были смирять свои инстинкты, и мат-
росы работали на палубе среди зверей.
Наконец, «Кинкэд» поднял якорь и вышел из бух-
 
 
 
ты Угамби и поплыл по водам Атлантического океана.
Тарзан и Джэн Клейтон внимательно следили за зеле-
ной береговой линией, удалявшейся от них, и в пер-
вый раз человек-обезьяна покидал свою родную зем-
лю без малейшего сожаления.
Ему казалось, что даже самый быстроходный паро-
ход в мире не мог бы с достаточной быстротой увезти
его из дикой Африки… С таким нетерпением рвался
Тарзан в Лондон, чтобы возобновить там поиски сы-
на. «Кинкэд» со своим медленным ходом представ-
лялся нетерпеливому Тарзану настоящей черепахой!
По мнению Тарзана, он совсем не двигался…
Однако «Кинкэд» все-таки шел вперед, и вскоре на
западном горизонте показались низкие холмы Остро-
ва Джунглей.
В бывшей каюте Павлова механизм в черном ящи-
ке продолжал тикать, и с каждой минутой стрелки при-
ближались все ближе к роковому моменту, когда про-
вода должны были соединиться и произвести взрыв.
Джэн и Тарзан стояли на мостике парохода и безза-
ботно смотрели на приближающийся берег. Матросы
собрались на носу парохода, следя за выплывающей
из-за океана землей. Звери забрались в тень на палу-
бе и, свернувшись, спали. Все было тихо и спокойно
и на корабле, и на воде…
Внезапно грянул оглушительный треск… Крыша
 
 
 
над каютами взлетела на воздух; высоко вверх взвил-
ся столб густого дыма. Затем последовал страшный
взрыв, от которого пароход содрогнулся от носа до
кормы.
На палубе произошла паника. Обезьяны, перепу-
ганные взрывом, бегали взад и вперед, рыча и ревя.
Шита бросалась в разные стороны, издавая отчаян-
ный вой… Мугамби трясся всем телом… Только Тар-
зан и его жена сохранили присутствие духа. Тарзан
немедленно очутился среди зверей, успокаивал их,
разговаривал с ними спокойным тоном, гладя их мох-
натые тела и уверяя их, что ничего страшного нет.
Через несколько минут стало ясно, что главная
опасность заключается теперь в пожаре. Пламя лиза-
ло расщепленные доски каюты и оттуда переброси-
лось уже на палубу. Каким-то чудом ни один человек
на пароходе не пострадал от взрыва; причины его ни-
кто на пароходе не знал… Никто, кроме одного матро-
са. Последний сразу догадался, что это дело рук Пав-
лова, однако никому об этом не говорил. Он решил
лучше умолчать об этом.
Между тем пламя все разгоралось. Тарзану стало
ясно, что им не справиться с огнем. Чем больше они
заливали пламя водой, тем оно становилось сильнее,
словно в горевшей каюте был какой-то секрет, превра-
щавший воду в огонь…
 
 
 
Прошло с полчаса. Над обреченным пароходом
вздымались черные клубы дыма. Пламя достигло уже
машинного отделения, и пароход остановился. Судь-
ба «Кинкэда» была решена.
Тарзан сказал своему помощнику:
– Оставаться на пароходе бессмысленно! Нужно
спустить шлюпки и, не теряя времени, высадиться на
берег.
Другого выхода не было. Почти весь пароход был
охвачен огнем. Матросы успели вынести свои пожит-
ки; Другие каюты уже пылали. Немедленно были спу-
щены две лодки. Море было спокойно, переправа на
берег произошла без затруднений. Встревоженные
звери при приближении к берегу жадно втягивали в
себя родной воздух; как только шлюпки пристали, Ши-
та и обезьяны перепрыгнули через борт и помчались
в джунгли.
С грустью посмотрел Тарзан им вслед.
– Прощайте, друзья мои! – промолвил он. – Вы бы-
ли хорошими верными товарищами, и мне без вас бу-
дет скучно!
– Они еще вернутся, дорогой мой? Не правда ли? –
утешала его Джэн.
– Это неизвестно! – ответил Тарзан. – Им было
очень не по себе с тех пор, как они попали в такое
многочисленное людское общество. Мугамби и я – мы
 
 
 
их меньше стесняли, но ведь мы только наполовину
люди. А ты, мой друг, и матросы, вы слишком культур-
ны для моих зверей – они убежали именно от вас?
Вероятно, они боялись как-нибудь ненароком соблаз-
ниться, видя перед собой такую чудесную пищу…
Джэн засмеялась и сказала:
– А я думаю, они убегают от тебя. Ты так часто
не позволял им делать того, что им казалось вполне
естественным. Им, как детям, захотелось дать стре-
кача от родительской опеки!
Смеясь, она прибавила:
– Во всяком случае, я надеюсь, что они не вернутся
к нам ночью!
– Или голодными, не правда ли? – засмеялся Тар-
зан. Небольшая группа людей целых два часа стояла
на берегу и смотрела на горевший пароход. Затем до-
несся слабый звук второго взрыва, и почти немедлен-
но вслед за этим «Кинкэд» погрузился в воду.
Причина второго взрыва не заключала в себе ниче-
го таинственного. Помощник объяснил, что огонь до-
стиг паровых котлов, и их разорвало. Но отчего про-
изошел первый взрыв? Потерпевшие кораблекруше-
ние долго и бесплодно рассуждали об этом…
 
 
 
 
XX
СНОВА НА ОСТРОВЕ ДЖУНГЛЕЙ
 
Маленькое общество прежде всего позаботилось о
том, чтобы найти пресную воду для питья и разбить
лагерь. Все понимали, что пребывание их на Острове
Джунглей может затянуться на месяцы и даже годы.
Тарзан знал расположение ближайшей речки и по-
вел к ней немедленно всю партию. Здесь мужчины
тотчас же принялись за постройку жилья и за изго-
товление кое-какой грубой мебели. Тарзан пошел в
джунгли за пищей, оставив Джэн на попечение верно-
го Мугамби и негритянки. На матросов «Кинкэда» он
положиться не мог.
Леди Грейсток страдала нравственно больше дру-
гих, потерпевших крушение. Ей казалось, что поиски
ее сына бесполезны, и его положение, рисовавшееся
ей всегда в самых мрачных красках, не будет улучше-
но. Более того: ей думалось, что она никогда не узна-
ет ничего о судьбе маленького Джека.
Общество разделило между собой разные обязан-
ности. Было установлено постоянное дежурство на
высоком холме, откуда виднелось на далекое рассто-
яние море. Здесь была собрана огромная куча сухого
 
 
 
валежника, чтобы в любой момент развести сигналь-
ный костер. На высоком шесте, вбитом в землю, раз-
вевался сигнальный флаг. Его смастерили из красной
рубахи помощника «Кинкэда».
Но на горизонте не показывались ни паруса, ни
дым, и напряженные глаза часовых безнадежно смот-
рели на пустое, безбрежное пространство океана.
Тарзану пришла мысль построить судно, на кото-
ром они могли бы отплыть обратно на материк. Он по-
казал матросам, как смастерить грубые инструменты,
и все горячо принялись за работу. Однако, чем даль-
ше, тем очевиднее становилось, что эта работа не под
силу такой горсточке людей. Матросы стали раздра-
жаться, и к прежним невзгодам присоединились еще
раздоры и подозрительность.
И более, чем когда-либо, Тарзан боялся теперь
оставлять Джэн с грубыми матросами. Но ему во-
лей-неволей приходилось по временам покидать ее,
уходя в джунгли на охоту: никто не приносил так мно-
го дичи, как он. Иногда его заменял Мугамби, но копье
и стрелы чернокожего не давали тех результатов, как
аркан и нож человека-обезьяны.
В конце концов матросы побросали свою работу и
тоже стали уходить в джунгли для охоты. Все это вре-
мя в лагере не показывались ни Шита, ни Акут, ни дру-
гие большие обезьяны. Но Тарзан иногда встречал их
 
 
 
во время охоты в джунглях.
 
* * *
 
В лагере злополучных пассажиров «Кинкэда» дела
с каждым днем шли все хуже и хуже.
Их лагерь находился на восточном берегу Остро-
ва Джунглей. А к северу от них в это время располо-
жился другой лагерь. Здесь, в небольшой бухте, стоя-
ла на якоре парусная шхуна «Каури». Несколько дней
тому назад на ней произошел бунт матросов, окон-
чившийся убийством офицеров и капитана. Тяжелые
дни пришлось пережить «Каури» с тех пор, как на ее
борт в числе матросской команды попали такие люди,
как швед Густ, араб Момулла Маори и самый главный
негодяй во всей этой компании – китаец Кай-Шанг.
Матросов было десять. Это были настоящие отбро-
сы южных гаваней. Густ, Момулла и китаец Кай-Шанг
были заправилами и душою их кружка. Бунт был ор-
ганизован ими. Они подстрекали матросов перебить
начальство, захватить шхуну и разделить между со-
бой улов жемчуга, составлявший богатство «Каури».
Кай-Шанг убил спящего капитана, а Момулла Ма-
ори напал на офицеров и часовых. Густ всегда нахо-
дил предлоги отказаться от активного выступления,
но зато, умело воспользовавшись обстоятельствами,
 
 
 
произвел себя в начальники над мятежниками. Он
присвоил себе все вещи убитого капитана «Каури»
и даже стал носить его мундир, чтобы показать, что
он теперь начальник.
Кай-Шангу это было совсем не по душе. Он вооб-
ще не признавал никакого начальства, а тем более не
хотел подчиняться простому шведскому матросу. Та-
ким образом семена для распрей уже были посеяны
в лагере мятежников.
Кай-Шанг понимал, что он должен действовать
осмотрительно. Из всей этой банды только один Густ
имел достаточно знаний по навигации, чтобы выве-
сти их из Атлантического океана и обогнуть мыс Доб-
рой Надежды. Там они могли найти подходящий ры-
нок для сбыта награбленного имущества и устроить
дележку.
За день до того, как они увидели Остров Джунглей и
нашли в нем маленькую защищенную от ветра бухту,
вахтенный заметил на южном горизонте дым из трубы
военного корабля. Никому из них не хотелось встре-
чаться с военными моряками и подвергаться риску
быть допрошенными. Поэтому они решили укрыться
здесь на несколько дней и переждать опасность.
А теперь Густ уже совсем не желал выходить в мо-
ре. Он был уверен, что замеченный ими корабль по-
слан специально на их поиски. Кай-Шанг указывал
 
 
 
на нелепость подобного предположения: ведь никто,
кроме них самих, не мог знать, что произошло на бор-
ту «Каури».
Но Густ стоял на своем. Этот алчный по натуре че-
ловек лелеял мечту каким-нибудь образом увеличить
свою долю добычи. У него созревал такой план. Толь-
ко он один мог управлять «Каури», и поэтому осталь-
ные не могли без него покинуть Остров Джунглей. И
вот. Густ собирался в один прекрасный день взять с
собой только самое необходимое количество людей
и бежать на шхуне от Кай-Шанга, Момуллы Маори и
остальных.
Густ только и ждал теперь удобного случая; он на-
деялся, что когда-нибудь Кай-Шанг, Момулла и трое
или четверо из остальных уйдут все вместе из лаге-
ря на охоту, и он воспользуется их отсутствием для
внезапного отплытия. И Густ напрягал все силы сво-
его ума, чтобы как-нибудь отвлечь их от места стоян-
ки «Каури». С этой целью он устраивал одну охоту за
другой, но подозрительный и хитрый китаец никогда
не соглашался охотиться без Густа.
Однажды Кай-Шанг переговорил тайком с Момул-
лой Маори и сообщил ему свои подозрения отно-
сительно шведа. Момулла посоветовал сейчас же
расправиться без лишних церемоний с изменником.
Правда, у Кай-Шанга не было никаких данных против
 
 
 
шведа, и свои подозрения он основывал на догадках.
Да и убивать Густа не имело смысла, так как все они
зависели от него. Однако он решил его припугнуть и
заставить согласиться на их условия.
После этого разговора Момулла стал опять приста-
вать к шведу с требованием немедленно отплыть в
море. Но Густ стал приводить свои прежние возра-
жения: военный корабль, вероятно, еще крейсирует в
южных водах и подстерегает их и поймает их прежде,
чем они обогнут мыс. Момулла высмеивал его страх;
он уверял, что никто ни на одном военном корабле не
знает о мятеже. Каким же образом и у кого их шхуна
может вызвать подозрение?
– Нет, извините! В этом-то вы и ошибаетесь, – вос-
кликнул Густ. – Ваше счастье, что среди вас находит-
ся такой образованный человек, как я! Иначе вы по
незнанию попали бы в хорошую переделку! Негры –
дикари и ничего не знают о радио.
Момулла Маори вскочил и схватился за рукоятку
ножа. Я не негр! – закричал он.
Я только пошутил, – поспешил объяснить швед. –
Мы с тобой старые друзья, Момулла, мы не должны
ссориться. В особенности теперь, когда Кай-Шанг за-
мышляет украсть весь жемчуг. Если бы только он на-
шел человека, умеющего управлять шхуной, он в ту
же минуту бросил бы нас на произвол судьбы. Он по-
 
 
 
тому-то и говорит так много об отъезде, что хочет как-
нибудь отделаться от нас.
Момулла, помолчав, сказал:
– Ты говоришь о радио… Причем тут радио?
– Причем радио?
Густ почесал у себя в затылке. Он соображал, дей-
ствительно ли Маори настолько невежественен, что
поверит такой нелепости.
– Видишь ли, – начал он, – каждый военный ко-
рабль имеет радиостанцию. На такой станции имеет-
ся аппарат, с помощью которого можно разговаривать
с другими судами на расстоянии тысячи миль и слы-
шать все, что говорится на тех судах. Ну, а когда мы
стреляли на «Каури» и кричали, шуму, я думаю, было
немало. Мне думается, этот военный корабль нахо-
дился не очень далеко от нас и все слышал. Конечно,
они не могли знать названия шхуны, но они безуслов-
но знают, что экипаж какого-то судна взбунтовался и
убил своих офицеров. И теперь они будут обыскивать
каждое судно.
Швед старался придать своему лицу самый серьез-
ный вид, чтобы не вызвать в своем слушателе по-
дозрений относительно правдивости своих слов. Мо-
мулла сидел некоторое время молча, исподлобья гля-
дя на Густа; затем, встав с места, сказал:
– Ты бессовестный лжец! Если ты завтра же не вы-
 
 
 
ведешь нас отсюда, то тебе уже никогда не придется
больше врать. Знаешь, что я тебе скажу? Я слышал,
как два человека сговаривались всадить тебе нож, ес-
ли ты будешь еще держать нас на этом проклятом ост-
рове!
– А ты пойди и спроси Кай-Шанга, существует ли на
военных судах радио! – сказал Густ, обидевшись. – Он
тебе тоже скажет, что корабли могут говорить друг с
другом на расстоянии тысячи миль. А потом скажи тем
двум дуракам, которые собираются меня убить, что
им никогда не придется получить своей доли добычи,
потому что только я один могу вывести их отсюда!
Момулла действительно отправился к Кай-Шангу и
спросил, существует ли такой аппарат, посредством
которого корабли могут переговариваться на боль-
шом расстоянии. Кай-Шанг подтвердил ему это. Мо-
мулла был поражен; однако он все же хотел покинуть
остров. Он предпочитал встретиться с какими угодно
опасностями в открытом море, чем жить томительно
и однообразно на необитаемом острове.
Кай-Шанг сетовал:
– Если бы у нас был кто-нибудь другой, кто мог бы
управлять шхуной!
Однажды Момулла отправился на охоту с двумя то-
варищами. Они направились на юг и еще не успели
отойти далеко от лагеря, как вдруг услышали в джун-
 
 
 
глях звук человеческих голосов.
Они знали, что никто из их компании не пошел в
эту сторону. А так как они были убеждены, что остров
необитаем, то у них мелькнула мысль, не духи ли это?
Может быть, духи убитых офицеров и матросов с «Ка-
ури»?
Испугавшись, они хотели бежать, но у Момуллы лю-
бопытство пересилило суеверный ужас. Показав же-
стом своим спутникам, чтобы они следовали за ним,
он пополз осторожно на четвереньках по тому направ-
лению, откуда раздавались голоса невидимых людей.
Вскоре он остановился на опушке небольшой по-
лянки и облегченно вздохнул. Это были вовсе не духи!
Прямо перед собой он увидел двух белых людей. Они
сидели на дереве и были заняты серьезным разгово-
ром. Один из них был Шнейдер, помощник с «Кинкэ-
да», а другой – матрос с того же парохода, по имени
Шмидт. Шнейдер говорил:
– Мы это сможем легко сделать, Шмидт! Вовсе не
так уж трудно построить хороший челн, а трое гребцов
смогут в один день доставить челн на материк, если
море спокойно и ветер попутный. Зачем нам ждать,
пока этот упрямый англичанин построит большое суд-
но, чтобы забрать всю компанию? Матросы уже уста-
ли, ведь им приходится работать весь день не покла-
дая рук. Это совсем не наше дело спасать англича-
 
 
 
нина. Пусть он сам заботится о себе и устраивает-
ся, как хочет! – Шнейдер остановился на минуту, а
затем, пристально посмотрев на собеседника, чтобы
заметить, какой эффект произведут его слова, про-
должал. – Ну, а женщину мы заберем с собой. Было
бы глупо оставлять такую хорошенькую бабенку на
необитаемом острове, не правда ли?
Шмидт взглянул на него и усмехнулся. – Вот откуда
ветер-то дует! – сказал он. – Почему вы это сразу не
сказали? Ну, хорошо! А что вы мне дадите за мою по-
мощь?
– Она должна нам отвалить хороший куш, если мы
ее доставим обратно в цивилизованные места, – по-
яснил Шнейдер, – и я по-товарищески поделюсь с те-
ми двумя матросами, которые мне помогут. Я возьму
половину, а они могут разделить другую половину –
вы и тот второй, которого мы выберем. Мне до черта
надоел этот остров, и чем скорее мы выберемся, тем
лучше. Как вы думаете?
– Идет! – ответил Шмидт. – Одному мне не добрать-
ся до материка. Да и остальные также не смогут. Толь-
ко вы знаете толк в этом деле. Значит, можете рассчи-
тывать на меня.
Момулла насторожил уши. Ему не раз приходилось
плавать на английских судах. Он понял разговор меж-
ду Шнейдером и Шмидтом.
 
 
 
Он встал и направился к ним. Шнейдер и его со-
беседник испуганно вздрогнули, словно перед ними
предстало привидение. Шнейдер схватился за ре-
вольвер. Момулла поднял правую руку ладонью впе-
ред в знак своих мирных намерений.
– Я друг! – сказал он. – Я слышал, что вы говори-
ли, но не бойтесь, я вас не выдам. Я даже могу вам
помочь, а вы за это поможете мне!
Он обратился к Шнейдеру:
– Вы умеете управлять кораблем, но у вас нет ко-
рабля. А у нас есть корабль, да управлять некому. Ес-
ли вы хотите поехать вместе с нами и не будете нас ни
о чем расспрашивать, мы вас охотно примем к себе. А
когда вы нас довезете до нужного нам места, которое
мы вам укажем, и нас высадите там, мы отдадим вам
и наше судно. Поезжайте тогда на нем, куда хотите.
Он помолчал и прибавил:
– Вы можете взять с собой и женщину, о которой вы
говорили. И мы тоже не будем вас ни о чем спраши-
вать. Идет?
Шнейдер заинтересовался, но хотел иметь более
подробные сведения. Момулла заявил, что в таком
случае им следует поговорить с Кай-Шангом. Тогда
Шнейдер и Шмидт последовали за Момуллой, к кото-
рому присоединились и поджидавшие его товарищи.
Момулла довел их до своего лагеря, но, не заходя в
 
 
 
лагерь, оставил их под присмотром товарищей, а сам
отправился на поиски Кай-Шанга.
Вскоре он вернулся с Кай-Шангом, которому уже
успел вкратце сообщить о выпавшей на их долю уда-
че. Китаец вступил в продолжительную беседу со
Шнейдером и убедился, что Шнейдер такой же мо-
шенник, как и он сам, и так же страстно желал поки-
нуть остров. Кай-Шанг не сомневался, что Шнейдер
примет командование «Каури». В то же время он был
уверен, что впоследствии он всегда найдет способ
принудить Шнейдера подчиниться его желаниям.
Возвращаясь после этого разговора в свой соб-
ственный лагерь, Шнейдер и Шмидт чувствовали
большое облегчение. Наконец, у них был вполне осу-
ществимый план выбраться с острова на настоящем
судне. Не надо больше мучиться над постройкой, не
надо подвергать свою жизнь риску, отправившись в
океан на самодельной лодке, у которой больше шан-
сов пойти ко дну, чем достичь материка. Им помогут
также захватить женщину или, точнее, женщин. Услы-
шав, что в другом лагере имеется еще и черная жен-
щина, Момулла настоял на том, чтобы и ее захватили.
Кай-Шанг и Момулла со своей стороны были тоже
очень довольны. Теперь они не нуждались больше в
Густе и могли от него избавиться. Вернувшись в ла-
герь, они немедленно пошли к нему в палатку. Нужно
 
 
 
заметить, что хотя для всей компании гораздо удоб-
нее было бы оставаться на шхуне, но в силу некото-
рых обстоятельств, по взаимному уговору, было ре-
шено расположиться лагерем на берегу.
Дело в том, что никто из матросов «Каури» не до-
верял друг другу и никто не решился бы сойти на бе-
рег, оставляя других на шхуне. Поэтому было решено
всем перебраться на берег и не пускать более двух
или трех человек за один раз на шхуну.
Направляясь к палатке Густа, Момулла ощупал
лезвие своего ножа. Швед почувствовал бы себя
очень нехорошо, если бы ему довелось увидеть этот
многообещающий жест или если бы он мог прочесть
мысли этого темнолицего человека.
Густ случайно находился в палатке повара, стоя-
щей в нескольких футах от его собственной палатки,
и поэтому он слышал, как сюда идут Кай-Шанг и Мо-
мулла, но не подозревал, что им от него надо. На свое
счастье, он в этот момент выглянул из палатки и об-
ратил внимание на странные крадущиеся шаги обо-
их матросов; такую походку отнюдь нельзя было объ-
яснить дружескими намерениями. А когда они про-
скользнули в его палатку, Густ заметил длинный нож,
который Момулла держал за спиной.
Глаза шведа расширились, и волосы зашевелились
на голове. Его загорелое лицо побледнело от страха.
 
 
 
Поспешно вышел он из палатки повара. Намерения
обоих его сотоварищей были слишком очевидны.
То обстоятельство, что он один умел управлять
шхуной, было до сих пор достаточной гарантией для
его безопасности. Очевидно, случилось что-то такое,
что дало им избавиться от него.
Не теряя ни минуты, Густ опрометью пустился
через береговую полосу в джунгли. Он чувствовал
непреодолимый страх к джунглям, из глубины кото-
рых доносились страшные таинственные звуки. Но
еще более он боялся Кай-Шанга и Момуллы. Опас-
ность, таившаяся в джунглях, была более или менее
вероятной, между тем как опасность, грозившая от его
товарищей, была очень реальной. Густ однажды ви-
дел, как Кай-Шанг задушил человека в темной аллее.
Он одинаково боялся как веревки китайца, так и ножа
Момуллы. Поэтому его выбор пал на джунгли.
 
 
 
 
XXI
ЗАКОН ДЖУНГЛЕЙ
 
Тарзану удалось, наконец, путем угроз и обещаний
значительно подвинуть постройку лодки. Уже был го-
тов весь ее остов. Большая часть работы была сдела-
на самим обезьяной-человеком и Мугамби, несмотря
на то, что они же снабжали весь лагерь пищей.
Помощник с «Кинкэда» Шнейдер был один из глав-
ных недовольных. Однажды он даже бросил работу и
ушел со Шмидтом на охоту в джунгли. Он заявил, что
ему нужен отдых, и Тарзан, не желая вызывать лиш-
них разговоров, позволил им обоим уйти.
Однако на следующий день Шнейдер сделал вид,
что почувствовал угрызение совести, и сам добро-
вольно принялся за работу. Шмидт тоже работал до-
вольно охотно. Тарзан был очень этому рад. Он ре-
шил, что они оба, наконец, осознали необходимость
совместной работы и поняли свои обязательства по
отношению к остальным членам их маленького обще-
ства.
Поэтому с легким чувством, какого он уже давно
не испытывал за все последние дни, он отправился в
полдень на охоту подальше в джунгли. Он хотел вы-
 
 
 
следить стадо молодых ланей, которых будто бы ви-
дели накануне Шнейдер и Шмидт. Шнейдер говорил,
что он видел стадо на юго-западе. В этом направле-
нии человек-обезьяна и отправился в путь.
В это время с севера крались по лесу шесть подо-
зрительных субъектов. Они думали, что идут никем
не замеченные. Но почти с самого того момента, как
они оставили свой лагерь, за ними полз высокий че-
ловек. В глазах этого человека была видна ненависть,
боязнь и любопытство. В его голове бродили тревож-
ные мысли: зачем крадутся к югу Кай-Шанг, Момулла
и остальные? Это неспроста!
И Густ в недоумении покачал головой. Надо это
узнать! Он выследит их, узнает, что они затевают, и,
если нужно, помешает им. Ему пришло было в голову,
не ищут ли они его? Здравый смысл, однако, подска-
зал ему, что этого быть не может, раз они уже достиг-
ли того, чего желали, т. е. прогнали его из лагеря. Та-
кие люди, как Момулла и Кай-Шанг, идут на убийство
только из-за денег, а так как у Густа денег нет, то, оче-
видно, они ищут кого-то другого.
Вскоре шестеро людей остановились на отдых. Они
спрятались в листве, окаймлявшей звериную тропу,
по которой они шли. Чтобы удобнее было наблюдать,
Густ вскарабкался на дерево, спрятавшись так, чтобы
его прежние товарищи не могли видеть. Ему недолго
 
 
 
пришлось ждать. Вскоре с южной стороны подошел
незнакомый белый человек. Увидев его, Момулла и
Кай-Шанг вылезли из своего убежища, поздоровались
с ним и вступили в беседу. О чем они говорили, Густ
не мог расслышать. Затем белый человек вернулся в
том же направлении, откуда пришел.
Это был Шнейдер. Приблизившись к своему лаге-
рю, он обогнул его и вбежал с противоположной сто-
роны. В сильном возбуждении, задыхаясь, словно он
только что летел сломя голову, он побежал к Мугамби.
– Эй вы! – закричал он. – Ваши обезьяны схвати-
ли Шмидта! Они убьют его! Бегите скорее на помощь!
Вы один можете их отозвать… Возьмите с собой в по-
мощь Джонса и Сулливана и идите к Шмидту как мож-
но скорее. Он там, на звериной тропе около мили к
югу. Я останусь здесь! Я слишком устал!
И помощник с «Кинкэда» бросился на землю, делая
вид, что еле дышит от изнеможения.
Мугамби колебался. Ему поручили охранять обе-
их женщин. Он не знал, что делать, но Джэн Клей-
тон, слышавшая рассказ Шнейдера, присоединилась
к просьбе последнего.
– Не теряйте времени, – торопила она негра. –
Здесь мы в безопасности. С нами останется мистер
Шнейдер. Идите, Мугамби. Бедняге в самом деле нуж-
но поскорее помочь!
 
 
 
Шмидт, который в это время лежал за кустом у лаге-
ря, от души смеялся. Он наслаждался этой комедией!
Мугамби чувствовал себя обязанным повиновать-
ся своей госпоже. Он послушно отправился на юг с
Джонсом и Сулливаном. Но, уходя из лагеря, он все-
таки очень сомневался, умно ли он поступает и к доб-
ру ли все это.
Как только они скрылись из вида, Шнейдер вско-
чил и помчался на север в джунгли. Спустя несколь-
ко минут на опушке леса показался Кай-Шанг. Шней-
дер увидел китайца и жестом дал ему понять, что де-
ло сделано…
Джэн Клейтон и негритянка сидели у входа в палат-
ку, спиной к приближающимся негодяям. Они узнали о
присутствии чужих в лагере только тогда, когда перед
ними появились шесть оборванцев.
– Пойдем! – сказал Кай-Шанг, жестом приказывая
им встать и следовать за ним.
Джэн Клейтон вскочила и оглянулась, ища глаза-
ми Шнейдера. Он стоял с усмешкой на лице позади
незнакомцев. Рядом с ним стоял Шмидт. Мгновенно
она поняла, что стала жертвой заговора.
– Что это значит? – спросила она, обращаясь к по-
мощнику «Кинкэда».
– Это значит, что мы нашли корабль и можем уехать
с Острова Джунглей, – ответил Шнейдер.
 
 
 
– Почему вы отослали Мугамби и двух других в
джунгли? – Спросила она.
– Потому что они с нами не поедут. Поедете только
вы и негритянка.
– Идем, идем скорей! – повторил Кай-Шанг и схва-
тил Джэн Клейтон за руку.
Момулла с своей стороны потащил негритянку и,
когда она начала кричать, закрыл ей ладонью рот.
 
* * *
 
Мугамби между тем бежал по лесной тропе на юг.
Джонс и Сулливан бежали за ним. Около мили про-
шел он ради спасения Шмидта, но нигде и следа не
было ни человека, ни обезьян. Наконец, он остано-
вился и испустил громкий призывный клич, которым
Тарзан и он сзывали антропоидов. Ответа не было.
Тогда Мугамби прошел еще с полмили, временами из-
давая призывный клич.
Вдруг он остановился пораженный. Он понял, что
его обманули. Как испуганный олень, помчался он об-
ратно к лагерю. Опасения его подтвердились: леди
Грейсток и негритянки не было в лагере, а также и
Шнейдера. Мугамби пришел в такую ярость, что хотел
убить Джонса и Сулливана, считая их тоже участни-
ками заговора. Им едва удалось убедить чернокожего
 
 
 
в своей полной невиновности.
Они стояли и обсуждали, куда могли пропасть обе
женщины и для какой цели Шнейдер увел их из лаге-
ря. Они были так поглощены разговором, что не заме-
тили, как Тарзан спрыгнул в это время с ветки дерева
и подошел к ним.
С первого же взгляда он увидел, что случилось что-
то неладное. Услышав от Мугамби об исчезновении
Джэн, он гневно сжал кулак и нахмурил брови.
На что рассчитывал Шнейдер, похищая Джэн? Куда
он мог деваться с ней на этом маленьком островке,
где ему некуда было уйти от мщения Тарзана? Нет!
Тут было что-то не так! Человек-обезьяна не считал
его таким наивным. Шнейдер не совершил бы такого
поступка, если бы он не был вполне уверен, что име-
ет возможность покинуть со своими пленницами Ост-
ров Джунглей. Но к чему он взял с собой негритянку?
Очевидно, с ним был еще какой-то чернокожий, кото-
рый пожелал иметь туземку.
– Идем! – сказал Тарзан. – Нам остается только од-
но: идти по их следам!
В это время с северной стороны лагеря из джунглей
показался высокий неуклюжий человек и направился
к разговаривавшим. Он был совершенно им незнаком:
никто из них и не предполагал, что кроме них на этом
острове есть еще человеческие существа. Это был
 
 
 
Густ.
– Ваши женщины украдены, – сказал он без обиня-
ков. – Если вы хотите их спасти, следуйте, не теряя
ни минуты, за мной. Если мы замешкаемся, то уже не
застанем «Каури» в бухте, и она выйдет в море.
– Кто вы? – спросил Тарзан. – Что вы знаете о по-
хищении моей жены и чернокожей женщины?
Густ промолвил:
– Я слышал, как китаец Кай-Шанг и Момулла сгова-
ривались с двумя людьми из вашего лагеря. У меня
есть с ними кое-какие счеты. Они замышляли убить
меня, и я хочу с ними посчитаться! Идемте!
Густ повел всех четырех через джунгли к северу.
Они шли, и у всех была одна и та же мысль: придут
ли они вовремя?
Когда, наконец, они пробрались через последний
ряд густой листвы и перед ними показались бухта и
океан, они убедились, что судьба им нанесла жесто-
кий удар. «Каури» с распущенными парусами медлен-
но отплывала в открытое море.
Что они могли сделать?
Широкая грудь Тарзана тяжело подымалась. Этот
последний удар был самым жестоким. В жизни Тар-
зана бывали моменты, когда он терял всякую надеж-
ду, но никогда еще они не имели такой остроты и бо-
ли, как сейчас, при виде корабля, отвозящего его же-
 
 
 
ну неведомо куда. Джэн была еще так близко от него
и вместе с тем так страшно далеко! Молча следил он
за шхуной. Он видел, как она повернула к востоку и
скрылась за мысом. Он упал на землю и закрыл лицо
руками.
Уже совсем стемнело, когда пятеро мужчин верну-
лись в своей лагерь на восточном берегу. Ночь была
жаркая и душная. Не было ни малейшего ветерка. Ни-
когда не видел Тарзан Атлантического океана таким
спокойным. Он стоял на берегу у самой воды и смот-
рел по направлению к материку. Сердце его было пол-
но отчаяния. Неожиданно из джунглей позади лагеря
раздался вой пантеры.
Была какая-то знакомая нотка в этом зловещем
крике, и Тарзан почти машинально повернулся и от-
ветил таким же криком. Минуту спустя черно-бурая
фигура Шиты скользнула в полумрак берега. Луны не
было, но все небо горело звездами. Дикий зверь без-
молвно подошел к человеку-обезьяне.
Прошло много времени с тех пор, как Тарзан рас-
стался со своим боевым товарищем. Однако нежное
мурлыканье убедило его, что зверь помнит узы, свя-
зывавшие их прежде. Тарзан положил свою руку на
спину Шиты; она прижалась к нему, и он ласкал и гла-
дил дикого зверя.
Вдруг он вздрогнул. Что это там такое? Он напря-
 
 
 
женно всматривался в морскую даль, а затем позвал
людей, сидевших на земле и куривших. Они подбежа-
ли к нему, только Густ благоразумно остался в сторо-
не, увидев странного спутника Тарзана.
– Смотрите! – закричал Тарзан.
– Огни! Огни корабля! Это должно быть «Каури».
Они попали в штиль!
И весь охваченный возродившейся надеждой, вос-
кликнул:
– Мы можем их настигнуть! Мы доплывем к ним в
нашем челне!
Густа взяло сомнение.
– Они хорошо вооружены, – заметил он, – мы не
можем захватить шхуну – нас только пятеро.
– Нас теперь уже шесть, – ответил Тарзан, указы-
вая на Шиту, – а через полчаса нас будет еще больше.
Шита стоит двадцати человек, а те остальные, кото-
рых я сейчас позову, будут стоить целой сотни. Вы их
не знаете…
Человек-обезьяна повернулся к джунглям, закинул
голову и прокричал несколько раз призывный клич
обезьяны-самца. Вскоре из джунглей послышался от-
ветный крик, затем еще и еще. Густ содрогнулся при
мысли, в какую он попал компанию. Не лучше ли было
остаться с Кай-Шангом и Момуллой, чем связываться
с этим гигантом, который гладил пантеру и звал зве-
 
 
 
рей из джунглей?
Через несколько минут обезьяны Акута появились
из кустарников и вышли на берег.
В это время пять мужчин старались спихнуть с бе-
рега неуклюжий челн. Понадобились большие уси-
лия, чтобы спустить его в воду. Весла с обеих малень-
ких шлюпок, бывших на «Кинкэде», служили подпор-
ками для палаток, так как сами шлюпки были унесены
волнами в следующую же ночь после высадки на бе-
рег. Их взяли сейчас с собой, и когда Акут и его обе-
зьяны вышли на берег, все было готово к отплытию.
Страшная команда снова вступила на службу к сво-
ему господину и послушно разместилась в лодке. Гу-
ста никакими силами нельзя было уговорить сесть в
лодку. Четыре человека взялись за весла, кое-кто из
обезьян последовал их примеру, и вскоре неповорот-
ливая ладья медленно вышла в море и направилась
к колеблющимся огням.
На палубе «Каури» сонный матрос стоял на вахте…
Внизу в каюте Шнейдер расхаживал взад и вперед,
гневно споря с Джэн Клейтон. Молодая женщина слу-
чайно нашла револьвер в ящике стола в каюте, куда
ее заперли, и теперь она держала под прицелом по-
мощника с «Кинкэда»…
Негритянка сидела тут же на полу, а Шнейдер ходил
взад и вперед перед дверью, то угрожая, то обещая,
 
 
 
то уговаривая, но все безуспешно.
Вдруг с палубы донесся предостерегающий крик и
выстрел.
На минуту Джэн ослабила свою бдительность и
взглянула наверх на окошечко в потолке. В то же мгно-
вение Шнейдер набросился на нее.
Вахтенный заметил, что к «Каури» приближалось
небольшое судно, и почти в тот же момент из-за бор-
та шхуны высунулась голова и плечи какого-то чело-
века. Матрос с криком вскочил на ноги и прицелился
в непрошенного гостя. Этот-то крик и последовавший
за ним выстрел были услышаны в каюте.
Прежняя тишина на палубе сменилась всеобщей
тревогой. Экипаж «Каури», вооруженный револьвера-
ми, саблями и длинными ножами, бросился на палу-
бу, но тревога была поднята слишком поздно. Звери
Тарзана уже были на палубе, а с ними Тарзан и два
матроса с «Кинкэда».
При виде таких небывалых страшных неприятелей
мужество совсем покинуло матросов шхуны. Некото-
рые из них дали было несколько залпов, но сию же
минуту бросились искать убежище. Иные полезли на
мачты, но обезьяны лазили гораздо лучше и быстро
стащили их с высоких мачт. Тарзан поспешил искать
Джэн. Никто не удерживал зверей, и они излили всю
ярость своей дикой натуры на злополучный экипаж
 
 
 
«Каури».
Шита выследила Кай-Шанга, пробиравшегося тай-
ком в свою каюту. С пронзительным воем Шита броси-
лась за ним, с воем, вызвавшим почти такой же нече-
ловеческий крик и у объятого ужасом китайца.
Кай-Шанг добежал до своей каюты на секунду рань-
ше пантеры и, прыгнув в каюту, старался закрыть
дверь. Но было уже слишком поздно. Крупное тулови-
ще Шиты скользнуло в дверь раньше, чем она была
защелкнута на замок. Дрожащий Кай-Шанг забился в
угол верхней койки и вопил от ужаса.
Шита без малейшего усилия прыгнула за своей
жертвой и перегрызла ей горло, словно маленькой
мыши.
 
* * *
 
Шнейдер успел вырвать у Джэн револьвер, но в
ту же секунду дверь каюты открылась, и высокий по-
луобнаженный белый человек показался на пороге.
Молча и бесшумно прыгнул он в каюту. Шнейдер по-
чувствовал только, как сильные пальцы сжали его
горло. Он обернулся, и его глаза расширились от ужа-
са: он увидел перед собой человека-обезьяну.
Пальцы сжимали все крепче и крепче горло моряка.
Он старался кричать, просить, но ни один звук не вы-
 
 
 
ходил из его горла, и его глаза выскакивали из орбит.
Джэн Клейтон схватила мужа за руки и старалась
оттащить его от задыхающегося человека, но Тарзан
потряс головой.
– На этот раз нет! – промолвил он. – Я уже однажды
даровал жизнь негодяям, и из-за этого нам обоим при-
шлось столько страдать. От этого негодяя мы должны
освободиться навсегда… Мы должны быть уверены в
том, что он больше никогда не повредит ни нам, ни
кому-либо другому!
И с этими словами быстрым движением он свер-
нул шею матросу. Послышался треск позвоночника, и
с отвращением Тарзан отбросил тело в сторону и вы-
шел на палубу с Джэн и негритянкой.
Борьба кончилась. Только Шмидт, Момулла и еще
двое матросов остались в живых: они спрятались в
матросской каюте. Все остальные умерли страшной
смертью от клыков и когтей зверей Тарзана. Восхо-
дящее солнце осветило на палубе «Каури» страшную
картину; но на этот раз пролитая кровь была кровью
негодяев, а не невинных людей.
Тарзан вытащил из каюты четырех спрятавшихся
там матросов. Не обещая им ни освобождения, ни по-
милования, он заставил их работать на шхуне; иначе
грозил им немедленной смертью.
С восходом солнца поднялся сильный ветер. «Ка-
 
 
 
ури», распустив все паруса, направилась к Острову
Джунглей.
Здесь Тарзан взял на борт Густа и попрощался с
Шитой и с обезьянами Акута. Он высадил их на берег,
дав им возможность продолжать их дикую приволь-
ную жизнь. И, не теряя ни минуты, звери скрылись в
прохладной глубине своих любимых джунглей.
Без сомнения, они и не поняли, что Тарзан их по-
кидает. Может быть, лишь Акут, как более развитой,
подозревал это. Он единственный остался на берегу,
когда маленькая шлюпка направилась обратно к шху-
не, отвозя его господина.
Тарзан и Джэн стояли на палубе, и пока берег не
скрылся из виду, они видели одинокую фигуру волоса-
того антропоида, стоящего неподвижно на песчаном
берегу Острова Джунглей.
 
* * *
 
Три дня спустя, «Каури» встретился с кораблем
английского флота «Форватер». Благодаря ему лорд
Грейсток мог связаться по радио с Лондоном. Они
получили известие, переполнившее их сердца радо-
стью – маленький Джек находился в лондонском до-
ме Грейстоков. Он был жив и здоров.
По приезде в Лондон Тарзан и Джэн узнали то
 
 
 
необычайное сплетение обстоятельств, которое со-
хранило им ребенка.
Оказалось, что Роков, опасаясь перевезти ребен-
ка днем на борт «Кинкэда», отдал его в убежище для
случайно подобранных на улице детей, намереваясь
взять его вечером.
Его соучастник и главный помощник, Павлов, пре-
взошел своего патрона в хитрости. Надеясь получить
громадный выкуп, если он возвратит ребенка невре-
димым, он открыл тайну его происхождения началь-
нице убежища. С ее помощью он заменил Джека дру-
гим ребенком. Он был убежден, что Роков никогда и
ни за что не догадается о подлоге.
Заведующая убежищем обещала сохранить ребен-
ка до возвращения Павлова в Англию; но и она, со
своей стороны, тоже соблазнилась возможностью по-
лучить большую награду и вошла в переговоры с до-
веренными лорда Грейстока.
Эсмеральда, старая негритянка, няня Джэн Клей-
тон, уезжавшая в Америку на отдых, вернулась и удо-
стоверила личность Джека. Выкуп был уплачен и,
спустя десять дней после похищения, будущий лорд
Грейсток был благополучно доставлен в отчий дом.
Таким образом, последнее и самое крупное злоде-
яние Рокова окончилось неудачей, благодаря измене
его «единственного» друга.
 
 
 
Лорд и леди Грейсток вполне успокоились, зная, что
их злейший враг погиб и не может уже замышлять
против них новых козней.
Хотя судьба Павлова была неизвестна, но они име-
ли полное основание думать, что и он погиб в джун-
глях, и теперь лорд и леди Грейсток с полным пра-
вом могли предполагать, что навсегда освободились
от этих двух людей, единственных врагов, которых
Тарзан опасался.
 
* * *
 
Счастливая семья опять собралась в полном своем
составе в доме Грейстоков. Это было в день прибытия
лорда Грейстока и его жены в Англию.
С ними вместе приехали Мугамби и негритянка, ко-
торую Мугамби нашел в лодке на маленьком притоке
Угамби. Негритянка заявила, что ей гораздо больше
по душе остаться у своего нового господина, нежели
вернуться к старому мужу, от которого она бежала.
Тарзан предложил им поселиться в его доме в об-
ширных африканских поместьях в стране Вазари. В
непродолжительном времени чернокожая чета туда и
отправилась.
Весьма возможно, что мы еще встретимся с ними
в диких страшных джунглях и в бесконечных равни-
 
 
 
нах, столь любимых Тарзаном из племени обезьян.
Кто знает?
