МЯММЯД  РЗАЙЕВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÜASĠR ШЯХСИЙЙЯТ 
(СОСИАЛ-ФЯЛСЯФИ ТЯЩЛИЛ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКЫ – 2015 
 
 
 
 
 
 2 
 
 
Biz mənəviyyatsız, ideyasız yaĢaya bilmərik. Ġndiki ideyamız 
isə milli, tarixi ənənələrimiz, millətimizin keçdiyi tarixi yol, ulu 
babalarımızın yaratdığı ümumbəĢəri dəyərlər əsasında – Nizami 
Gəncəvinin, Xaqaninin, Fələkinin, Nəsirəddin Tusinin, 
Bəhmənyarın, Nəsiminin, Füzulinin, Vaqifin, Seyid Əzim ġirvaninin, 
Mirzə Ələkbər Sabirin, Üzeyir Hacıbəyovun, Cəlil 
Məmmədquluzadənin, Hüseyn Cavidin, Cəfər Cabbarlının, Səməd 
Vurğunun, Mirəsədulla Mirqasımovun, Yusif Məmmədəliyevin, 
Mustafa bəy TopçubaĢovun və tarix boyu bir çox digər 
alimlərimizin, ədəbiyyatçılarımızın, filosoflarımızın yaratdıqları 
mənəvi dəyərlər əsasında formalaĢdırılmalı və inkiĢaf etdirilməlidir. 
Əgər biz bu tarixi yaxĢı təhlil edə bilsək, gənclərimiz onunla yaxĢı 
tanıĢ olsalar, adlarını çəkdiyim Ģəxslərin və yüzlərlə baĢqalarının 
əsərlərindən mənəviyyata dair fikirləri mənimsəsələr, həyatlarında 
rəhbər tutsalar, Azərbaycan xalqı düz yolla gedəcəkdir. 
 
   Heydər Əliyev  
 
(Müstəqilliyimiz əbədidir. Çıxışlar, nitqlər, bəyanatlar, 
məktublar, müsahibələr) I cild. Bakı, Azərnəşr, 1997, s. 174-175) 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
Елми редактор:   Яликрам Мирщясян оьлу Таьыйев 
   Фялсяфя елмляри доктору, профессор 
 
 
     Ряйчиляр:  Ġmran Bayram oğlu Cəfərzadə 
   Фялсяфя елмляри доктору, профессор 
 
       Əlisa Ġsa oğlu Əhmədov 
   Фялсяфя елмляри доктору, профессор 
     
 
 
 
 Монографийада шяхсиййят проблеминин комплекс сосиал фялсяфи 
тящлили верилир, онун мцасир xarakterinin сяжиййяви жящятляри 
арашдырылыр. Юлкямиздя милли мцстягиллик шяраитиндя эедян сосиал 
просеслярин müasir шяхсиййятин формалашмасына вя инкишафына 
эюстярдийи тясирин ясас истигамятляри ачыгланыр, вятяндаш жямиййяти вя 
щцгуги  дювлятин йарадылмасы просесиндя шяхсиййятин сийаси, игтисади вя 
мяняви фяаллыьынын артдыьы, онун азадлыг вя мясулиййятинин йени 
сявиййяйя йцксялдийи  фикри ясасландырылыр. 
 Китаб али мяктяб тялябяляри, елми ишчиляр вя бцтювлцкдя 
шяхсиййят фялсяфяси иля марагланан охужуlar цчцн нязярдя 
тутулмушдур. 
 
 
 
 
 
 4 
МЦНДЯРИЖАТ 
Эириш 
......................................................................................................4 
I Фясил. Тядгигатын нязяри-методолоъи принсипляри. 
1.1. «Фярд», «фярдиййят» вя «шяхсиййят» анлайышларынын гаршылыглы 
       мцнасибяти …........................................................................13 
1.2. Шяхсиййят иля сосиал мцщитин гаршылыглы тясиринин методолоъи 
        аспекти..................................................................................47 
1.3. Шяхсиййятин системли-структур тящлилинин методолоъи ясаслары....69 
1.4. Müasir dövrdə шяхсиййятин сосиал-фялсяфи тящлилинин ясас  
mетодолоъи принсипляри...........................................................89 
II фясил. Müasir дюврцн ясас сосиал просесляри вя шяхсиййят 
2.1. Мцасир шяхсиййят сийаси фяалиййятин субйекти кими.................113 
2.2. Игтисади мцнасибятляр системинин трансформасийасы вя  
        шяхсиййят............................................................................ 167 
2.3. Шяхсиййят щцгуги дювлят вя вятяндаш жямиййяти qуружулуьу  
        контекстиндя.......................................................................204 
2.4. Шяхсиййят мцасир милли-етники мцнасибятляр  призмасында.....238 
2.5. Шяхсиййят мцасир мядяниййят системиндя.............................270 
2.6. Мцасир шяхсиййятин юзэяляшмяси вя щуманизми....................302 
III фясил. Мцасир шяхсиййят аксиолоъи тящлилин обйекти кими 
3.1. Дяйярлярин мащиййяти вя онтолоъи ясаслары.............................338 
3.2. Шяхсиййятин аксиолоъи тяшкили вя структуру.............................360 
3.3. Müasir шяхсиййятин формалашмасы вя сосиаллашмасында 
        дяйярлярин ролу....................................................................370 
IV Fəsil. ġəxsiyyətin azadlığı və məsuliyyəti  
4.1 Шяхсиййят azadlığı анлайышы мцасир дюврцн призмасында.......399   
4.2 Мцасир шяхсиййят вя азад сечим............................................431  
4.3Шяхсиййятин азадлыьы вя мясулиййятинин вящдяти......................454 
НЯТИЖЯ...................................................................................473 
Истифадя едилмиш ядябиййат...........................................................481 
 
 
 
 5 
ЭИРИШ 
 Шяхсиййятин мащиййяти, жямиййятдя йери вя ролу, фяаллыьы, 
мядяниййяти вя шцурлулуг сявиййяси иля баьлы мясяляляр бцтцн 
дюврлярдя фялсяфи фикрин диггят мяркязиндя дурса да, мцасир дюврдя 
онлары тядгиг етмяйин актуаллыьы даща чох артыр. Бу, щяр шейдян 
яввял онунла изащ едилир ки, постсовет мяканында йаранмыш диэяр 
мцстягил дювлятлярдя олдуьу кими, Азярбайжанда да мцасир шяраит 
тоталитар режимдян демократик гурулуша, инзибати-амирлик системиня 
архаланан игтисадиййатдан базар игтисадиййатына, жямиййят 
цзяриндя инщисарчылыг ролу йериня йетирян дювлятдян щцгуги дювлятя 
кечид вя вятяндаш жямиййятинин гурулмасы иля сяжиййялянир. Щазырда 
жямиййятимиздя эедян просеслярин ясас истигамятлярини эюстяряряк 
халгымызын цмуммилли лидери Щeydər Ялийев демишдир: «Республика 
щцгуги, сивилизасийалы, демократик дювлят гурмаг йолу иля эедир. 
Азярбайжанда сийаси плцрализм, шяхсиййят азадлыьы, инсан 
щцгугларынын горунмасы, сюз азадлыьы, мятбуат азадлыьы бяргярар 
олубдур, чохпартийалы систем артыг фяалиййят эюстярир» (1, с.2). 
 Ижтимаи щяйатын бцтцн сфераларында ясаслы дяйишикликляр, сосиал 
институтларын фяалиййятиндя, ижтимаи шцурда, инсанларын дцнйа эюрцшц 
вя дцшцнжясиндя принсипиал йениляшмяляр иля мцшаийят олунур. Бцтцн 
бу трансформасийа просесляри щяр бир инсанын, фярдин вя шяхсиййятин 
сосиал статусу, ролу вя давранышы проблемляри иля айрылмаз сурятдя 
ялагядардыр. 
 Мцасир дюврдя эедян сосиал просесляр тякжя йени кейфиййятя 
малик олмасы иля дейил, щям дя йцксяк динамизми вя чохжящятлилийи 
иля сяжиййялянир ки, бу инсанын мащиййятиня, жямиййятдя субйектив 
амилин ролунун артмасына, шяхсиййятин щяртяряфли инкишафы иля баьлы 
мясяляляря йени тярздя йанашмаьы тяляб едир. 
 6 
Bildiyimiz kimi, 29 noyabr 2011-ci il tarixində “Azərbaycan 
2020: gələcəyə baxış” İnkişaf Konsepsiyasının hazırlanması barədə 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti İlham Əliyevin Sərəncamı 
verilmişdir. Bu Sərəncamla müvafiq dövlət orqanlarına ölkəmizin 
gələcək inkişafının əsaslarını müəyyənləşdirəcək Konsepsiyasının 
hazırlanması tapşırılmışdır. Sənətdə yeni inkişaf mərhələsinin əsas 
hədəfləri kimi bunlar göstərilir: çoxşaxəli, səmərəli və innovasiya 
yönümlü iqtisadiyyatın formalaşdırılması, sosial sahədə önləyici 
inkişaf trendinin təmin olunması və əhalinin rifahının layiqli, 
qabaqcıl beynəlxalq standartlara uyğun səviyyəyə çatdırılması, 
habelə elmin, mədəniyyətin inkişafında, ictimai həyatın bütün 
istiqamətlərində yeni nailiyyətlərin əldə olunması.  
Юз щяллини эюзляйян нязяри мясяляляр сырасына ашаьыдакыны да 
аид етмяк олар: цмуми ижтимаи системин вя шяхсиййятин 
формалашмасы вя инкишафы щаггыда язяли биликлярин бир-бириля 
ялагялярини конкрет механизми нежядир, йяни жямиййятин дяйишилмяси 
вя трансформасийасы мянтиги шяхсиййят призмасыда нежя якс олунур. 
Марксист методолоэийа жямиййят-шяхсиййят мцнасибятлярини изащ 
едяркян цстцнлцйц бирмяналы шякилдя сосиал системя, жямиййятя 
верирди. Беляликля дя икинжи тяряфин ролу вя нисби мцстягиллийи лазыми 
дяряжядя гиймятляндирилмирди. Бурадан айдындыр ки, щяр шейдян 
яввял шяхсиййят проблеминин тящлили методолоэийасынын йени, даща 
дцрцст ясаслар вя принсипляр цзяриндя гурулмасына кяскин ещтийаж 
щисс олунур. Бу истигамятдя щялл едилмяли олан диэяр мцщцм вязифя 
жямиййятин вя бурада баш верян кюклц дяйишикликлярин, радикал 
ирялиляйишлярин обйектив елми мяналандырылмасы ясасында, онларын 
шяхсиййятин формалашмасы вя инкишафына эюстярдийи тясирин 
механизмини ачмагдыр. Сонра, мцасир шяхсиййятин щазыркы 
жямиййятдя эедян сосиал просеслярдя иштиракынын истигамятляринин, 
 7 
йолларынын вя васитяляринин арашдырылмасы, бцтювлцкдя ачыг жямиййят 
гуружулуьу эедишиндя онун артмагда олан ролунун вя 
ящямиййятинин тядгиг олунмасы сон дяряжя зяруридир. Демяли, 
мцасир дювр шяхсиййятин мащиййятиндя вя жямиййяти иля 
мцнасибятляриндя бир чох йени хцсусиййятляр, мяна чаларлары вя 
тяряфляр йарадыр ки, онларын тящлил едилиб цмумиляшдирилмяси сосиал 
фялсяфянин ян актуал истигамятляриндяндир. Щям дя нязярдя тутмаг 
лазымдыр ки, сосиощуманитар елмляр системиндя шяхсиййятя даир бу 
эцня гядяр ващид консептуал тялим йарадылмадыьындан, онун 
мцхтялиф тяряфляри щаггында фялсяфи, психолоъи вя сосиолоъи 
ядябиййатда нязяри мцбащисяляр вя дискусийалар эетмякдядир. Бу, 
щям дя мювзунун мцщцмлцйцнцн анлашылмасындан, онун нязяри 
сявиййядя мяналандырылмасына кечид просесинин диалектикасы иля 
баьлыдыр: проблем мцряккяб вя чохтяряфли олдуьу цчцн онун 
арашдырылмасы иля баьлы методолоъи вя конкрет нязяри мясялялярдя 
фикир айрылыглары юзцнц эюстярир. Нязяри мцбащисялярин ясас 
предметини ашаьыдакы мясяляляр тяшкил едир: 
а) Müasir дюврдя проблемин гойулушу вя щяллиндя йаранан 
йениликлярин мащиййяти;         
 б) шяхсиййят проблеминин биткин нязяриййя формасында 
мяналандырылмасы;         
 ж) проблемин нязяри сявиййяси иля онун практики щяллинин 
ялагялилийи вя онун перспективляри. 
Диэяр тяряфдян щазырда шяхсиййяти юйрянян конкрет 
сосиощуманитар елмляр гаршысында нязяри методолоъи характерли бир 
сыра чятинликляр мейдана чыхыр ки, онларын арадан галдырылымасында 
ващид фялсяфи шяхсиййят консепсийасынын ишляниб щазырланмасы 
мцстясна дяряжядя бюйцк ящямиййятя маликдир. 
 8 
Шяхсиййят феноминин чохюлчцлцлцйц она мцхтялиф елмляр 
тяряфиндян верилян тярифлярдя дя юз яксини тапыр. Щазырда онларын 
сайынын йцзлярля олмасына бахмайараг яксяриййятиндя шяхсиййятин 
сюзцэедян кейфиййяти вурьуланыр. Чохюлчцлцк шяхсиййятин фялсяфи 
анлашылмасынын ашаьыдакы ясас хцсусиййятляринин мцяййянляш-
дирилмясиндя дя башлыжа мейар ролуну ойнайыр: тябиятин, жямиййятин 
вя инсан щяйатынын тякамцлцндя шяхсиййятин ролу; шяхсиййят 
проблеминин фянлярарасы обйект статусуну кясб етмяси; щяр бир 
конкрет тарихи мярщялядя шяхсиййятин анлашылмасы мясяляляринин о 
дюврцн дцнйаэюрцшц сявиййясиндян, тяфяккцр цслубундан, елмдя 
вя мядяниййятдя ясас йер тутан стандартлар вя дяйярляр системиндян 
асылылыьы, инсаны тякраролунмаз юзэцрлцйя малик субйект кими 
арашдыран биоэенетик, сосиоэенетик вя персоноэенетик 
тядгигатларда онун фярд, фярдиййят вя шяхсиййят кими тязащцрляринин, 
гаршылыглы мцнасибятляринин арашдырылмасы, тябиятдя вя жямиййятдя 
шяхсиййятин инкишафы ганунауйьунлугларынын тядгиг олунмасы; 
шяхсиййятин формалашмасы вя инкишафына мягсядйюнлц, идаряедижи вя 
тянзимляйижи тясирин елми жящятдян ясасландырылмасы. 
 Müasir шяхсиййятин сосиал-фялсяфи тящлили щям дя практики 
бахымдан чох важибдир, чцнки щяйата кечирилмякдя олан ясаслы 
ислащатларын мцвяффягиййяти щяр бир инсанын бу просеся фяал жялб 
олунмасындан, онун йениляшмякдя олан жямиййятдя юз йери вя 
ролуну ня дяряжядя баша дцшмясиндян, формалашмагда олан йени 
типли сосиал мцнасибятлярин субйекти кими чыхыш етмяйя щазырлыьындан 
вя габилиййятиндян чох асылыдыр. Демяли, ачыг жямиййятin 
formalaşmasını сяжиййяляндирян бцтцн радикал ислащатлар тякжя 
цмумижтимаи вя сосиал структурлар мигйасында дейил, щям дя фярд 
вя шяхсиййят сявиййясиндя щяйата кечирилмялидир. Сонунжу амил важиб 
олдуьу гядяр дя чятиндир, чцнки бу щяр бир фярдин вя шяхсиййятин 
 9 
уникал, юзэцр, тякраролунмаз вя явязедилмяз кейфиййятлярини нязяря 
алмаьы тяляб едир. 
Диэяр тяряфдян ачыг жямиййят йаратмаьа йюнялян стратеjи 
вязифялярин уьурлу щялли цчцн щяр бир инсанын йарадыжы потенсиалыны 
фяаллашдырмаг, онун тяшяббцскарлыьыны вя мясулиййятини 
эцжляндирмяк зяруридир. 
Дейилянляр сцбут едир ки, милли мцстягиллик вя демократик, 
щцгуги дювлят гуружулуьу йолунда атылан аддымлар шяхсиййятин 
ижтимаи щяйатда ролу вя ящямиййятинин даща да артмасы иля 
яламятдардыр. Бунунла ялагядар олараг чаьдаш Азярбайжан 
жямиййятиндя щяртяряфли  инкишаф етмиш шяхсиййятин йетишдирилмясиня 
щямишякиндян даща чох ещтийаж дуйулур. Бу, чох мцщцм 
талейцклц просеси юзбашына бурахмаг олмаз, онун елми идаря 
олунмасы сон дяряжя зяруридир. Сющбят юз «мян»ини дярк едян, 
шцурлу, фяал вятяндаш мювгейиня малик олан шяхсиййятин 
формалашмасына йюнялмиш елми ясасландырылмыш дювлят сийасятинин 
ишляниб щазырланмасындан вя щяйата кечирилмясиндян эедир ки, 
бурада конкрет сосиал фялсяфи тядгигатларын нятижяляриндян истифадя 
олунмасы мцстясна ящямиййятя маликдир. Бу, щям дя йетишмякдя 
олан эянж няслин тялим вя тярбийяси иля баьлы проблемлярин уьурлу 
щялли бахымындан да важибдир. 
Шяхсиййят проблеминя аид мювжуд чохсайлы фялсяфи 
ядябиййатын тящлили эюстярир ки, инсанын мцхтялиф cəhətlərini ифадя 
едян фярд, фярдиййят (фярдилик) вя шяхсиййят анлайышларынын гаршылыглы 
мцнасибятляри проблеми щяля дя кифайят гядяр ишлянмямишдир, онун 
ятрафында фикир айрылыглары вя мцбащисяляр щяля дя давам 
етмякдядир. Щямин анлайышларын конкрет нисбятиня даир елми 
ахтарышларын апарылмасы зярурилийи щям дя бунунла изащ едилир ки, 
 10 
мцасир  дювр онларын щяр биринин мязмунунда вя демяли гаршылыглы 
мцнасибятляриндя дя мцщцм йениликляр йарадыр. 
Müasir шяхсиййятин комплекс сосиал-фялсяфи тящлили щям дя она 
эюря чох актуалдыр ки, йахын кечмишя гядяр нязяри фикирдя 
щюкмранлыг етмиш марксист фялсяфянин ещкамчы вя идеолоъи 
мцддяалары шяхсиййят проблеминин елми арашдырылмасында да 
мцяййян нюгсан вя мящдудлуглары шяртляндирмишдир. Инди 
жямиййятимиздя гярарлашмыш олан сярбяст елми йарадыжылыг вя азад 
дцшцнмяк мцщити башга мясялялярдя олдуьу кими шяхсиййят 
проблеминин щяртяряфли вя обйектив елми тящлилини вермяк цчцн реал 
имканлар ачыр. 
Лакин гейд етмяк лазымдыр ки, шяхсиййят проблеминин 
йухарыда эюстярилян актуал мягамларынын юйрянлимяси сащясиндя 
совет дюврцндя йазылмыш ясярляр хейли дяряжядя лазымлы вя 
мцщцмдцр. Бу мянада онларын ролуну щечя йендирмяк елми 
ядалятсизлик оларды. Беля ки, шяхсиййят проблеминин арашдырылмасы 
цчцн важиб олан бир сыра мцддяалар мящз щямин дюврцн нязяри 
фикринин мящсулудур. Бунлара мисал олараг шяхсиййят 
категорийасынын мязмунунда инсанын сосиал  кейфиййятинин ясас 
эютцрцлмясини, шяхсиййят иля жямиййят арасындакы мцнасибятлярин 
конкрет тарихи характерини, шяхсиййятин фяаллыьыны шяртляндирян сосиал 
амиллярин ролунун хцсуси гейд олунмасыны вя башгаларыны 
эюстярмяк олар. Бунунла беля йухарыда эюстярилдийи кими, щямин 
дюврдя апарылмыш тядгигатларын яксяриййятиндя коммунист 
идеолоэийасынын эцжлц  тясири юзцнц эюстярмишдир. Бунун 
нятижясиндя о дюврдя йазылмыш китабларда вя мягалялярдя 
шяхсиййятин изащында сосиал-игтисади амиллярин ролунун шиширдилмяси, 
онун фяалиййятиндя сосиомядяни мцщитин, мядяниййятин вя мяняви 
дяйярлярин ролунун кифайят гядяр гиймятляндирилмямяси, ян 
 11 
башлыжасы ися шяхсиййятин сосиал детерминасийасынын шиширдилмяси, онун 
субйектив, дахили мяняви дцнйасынын ящямиййятинин  лазыми 
сявиййядя гиймятляндирилмямяси кими нюгсаглар юзцнц эюстярирди. 
Совет дюврцндя йазылмыш ясярлярин диэяр бир нюгсаны 
фикримизжя бундан ибарятдир ки, онларда шяхсиййят иля жямиййят 
мцнасибятляри биртяряфли изащ олунурду, эюстярилирди ки, сосиал 
мцщитин, хцсусиля дя игтисади шяраитин шяхсиййятя тясири ясас йер тутур. 
Беляликля, шяхсиййятин сосиал шяраитя, сосиал мцнасибятляря фяал якс 
тясири кюлэядя галырды. Яслиндя ися гаршылыглы тясирин сюзцэедян 
истигамяти дя чох мцщцмдцр вя шяхсиййятин сосиал-тарихи инкишафын 
субйекти кими даим артмагда олан ролуну, онун чохшахяли 
йарадыжылыьыны вя фяаллыьыны сяжиййяляндирир. Бундан ялавя щямин 
ясярлярдя инсанларын фяалиййятинин обйектив амиллярля шяртлянмяси 
ясас эютцрцлцр, шяхсиййятин юзцнцн фяаллыьына, йарадыжылыьына лазыми 
диггят йетирилмирди. Шяхсиййятин кейфиййятлярини мювжуд варлыг 
формаларына (игтисади, сосиал, мядяни вя с.) мцнжяр едян тяфяккцр 
стереотипи гярарлашмышды. Шяхсиййят бир щалда истещлакчы вя йахуд 
ишчи функсийалары иля, диэяр щалда ися синиф вя сосиал груп иля 
ейниляшдирилир, цчцнжц щалда ися о мядяни мцщитин мящсулу щесаб 
олунурду. Гейд олунан щяр цч щал цчцн цмуми жящят ися бу иди ки, 
шяхсиййят мадди амиллярин пассив мянимсяйижиси кими тясяввцр 
олунурду, о жямиййят ичярisiндя бир нюв яридилирди. Беля бир ясас 
мясяляйя мящял гойулмурду ки, шяхсиййят сосиал мцщитин вя 
мядяниййятин пассив мящсулу дейил, щям дя онларын фяал 
йарадыжысыдыр.  
Шяхсиййят проблеминин методолоъи тящлилиндя гаршыйа чыхан ян 
бюйцк чятинлик фикримизжя, бцтювлцкдя жямиййят, ижтимаи щяйат 
щаггында цмуми сосиал-фялсяфи мцддяалардан  вя принсиплярдян 
 12 
айрыжа эютцрцлмцш конкрет инсан варлыьынын тящлилиня кечилмясинин 
мцряккяб олмасында юзцнц эюстярир. 
Тягдим олунмуш китабда биз müasir шяхсиййят щаггында 
мцлащизяляримизи ишляйиб щазырлайаркян, мювжуд елми ядябиййатда 
бу сащядя ялдя олунмуш нязяри сявиййяйя архаланмагла йанашы, 
ясас диггяти проблемин мязмунуна вя фялсяфи-тарихи сяпкисиня даир 
цмуми мялум мясяляляря дейил, бу вя йа диэяр дяряжядя зяиф 
ишлянилмиш, мцяййян мянада диггят мяркязиндян кянарда галан 
жящятляря йюнялтмяйя чалышмышыг. Бунунла ялагядар беля бир 
методолоъи ориентири ялдя рящбяр тутмушуг ки, сосиал эерчяклик 
зянэинляшдикжя, ижтимаи щяйат практикасы инкишаф етдикжя шяхсиййят 
консепсийасында да илк нязярдя айдын эюрцнян вя мцбащися 
доьурмайан, щамы тяряфиндян гябул олунмуш мясялялярин юзцндя 
дя йени-йени чаларлар цзя чыхыр ки, онларын изащында полемика вя 
фикир айрылыглары, мцбащисяляр юзцнцн эюстярир вя демяли щямин 
истигамятдя елми ахтарышлары давам етдирмяк зяруридир. 
Шяхсиййят проблеминя методолоъи планда йанашдыгда гаршыйа 
чыхан диэяр бир мясяля  онун гиймятверижи анламы иля баьлыдыр. 
Бязян бу категорийа сечим аксиолоъи  характерли изащ олунур, йяни 
онун  мязмунуна йалныз мцяййян тялябляря вя нормалара жаваб 
верян инсанлар дахил едилир. Беляликля  дя щяр бир инсанын конкрет 
варлыьынын шяхсиййят щесаб едилмяси суал алтына алыныр. Гейд олунан 
мювгенин тяряфдарлары вя онларын эятирдикляри аргументляр  кифайят 
гядярдир. Биз щяр бир инсаны шяхсиййят кими гябул едян хятти мцдафия 
едирик. Ейни заманда унудулмамалыдыр ки, щяр бир инсан шяхсиййят 
олса да, сонунжу кейфиййят щамыда ейни сявиййядя ифадя олунмур.  
Цмумиликдя эютцрдцкдя елми ядябиййатда шяхсиййят 
проблеминин изащында цч ясас йанашма юзцнц эюстярир: 
 13 
а) Тябии-елми, биолоъи бахышдыр ки, о билаваситя шяхсиййят 
консепсийасы йаратмаг мягсяди эцдмцр. Онун ясас вязифяси ади 
шцур сявиййясиндян чыхыш етмякля шяхсиййятя натуралист бахышы 
ясасландырмагдыр; 
б) Цмуми мянтиги йанашма, бу йол иля жямиййятдя 
инсанларын тутдуьу йери мцяййянляшдирмяк вя бурадан чыхыш едяряк 
айрыжа бир инсанын варлыьынын цмуми жящятлярини ясасландырмаьа 
чалышыр; 
ж) Шяхсиййяти мящдуд психолоъи чярчивядя эютцрцр, онун 
тящлилиндя ижтимаи мцнасибятлярин йериня вя ролуна лазыми дяряжядя 
диггят йетирмир (117, с.6-7) 
Инсан жямиййятдя фярдиляшмя просеси эедишиндя мцстягил 
шяхсиййят кими тяшяккцл тапыр. Демяли, инсаны дяриндян юйрянмяк 
цчцн она тякжя сосиал варлыг кими йанашмаг кифайят дейилдир, ону  
щям дя фярди мювжудат кими эютцрмяк лазымдыр. Müasir дюврдя 
сюзцэедян мягама диггят йетирмяк даща чох зярури олур. Бурада 
инсан фярдиййяти проблеминин хцсуси актуаллыг кясб етмяси, инсан 
варлыьынын дярин ясасларыны билаваситя ящатя едян обйектив мейилляр 
иля изащ едилир. Инди жямиййятдя вя бейнялхалг мигйасда баш верян 
кюклц сосиал, сийаси, елми-техники вя мяняви дяйишикликляр щяр бир 
фярди юз ящатя даирясиня жялб едир, онун давранышы вя фяалиййятиня 
хцсуси тялябляр, щяйат стандартлары диктя едир. бунунла айрылмаз 
ялагядя жямиййятдя мцяййян кцтлявиləшлямя мейли, шяхси фярди 
щяйатын тядрижян ярийиб итмяси мцшащидя олунмагдадыр. Беля 
шяраитдя инсан шяхсиййятинин юзяллийини вя уникаллаьыны горуйуб 
сахламаг вя инкишаф етдирмяк зяманямизин ян юнямли 
проблемляриндяндир. Диэяр тяряфдян нязярдя тутулмалыдыр ки, müasir 
дюврдя гаршыда дуран мясялялярин щяллиндя жямиййятин щяр бир 
цзвцнцн, щяр бир фярдин тющфяси дурмадан артмагдадыр. Бунсуз 
 14 
демократикляшдирмяни эенишляндирмяк, вятяндаш жямиййяти вя 
щцгуги дювлят  гурмаг бош арзу олараг галар. Бурайа ону да 
ялавя етмяк лазымдыр ки, ачыг жямиййятин ясасларынын йарадылмасы 
просесиндя жямиййятин щяр бир цзвцнцн, фярдиййятин мясулиййяти дя 
дурмадан артыр. 
 Бцтцн бунлар мцасир сосиал-фялсяфи фикир гаршысында ашаьыдакы 
нязяри мясялялярин щялли зярурилийини ирялир сцрцр: 
 Инсанын щяйатында фярди вя сосиал тяряфлярин нисбяти; 
шяхсиййятин формалашмасында вя инкишафында  сосиаллашма вя 
индивидиуаллашманын ролу; фярдинин сосиала говушмасы просесинин 
цмуми механизми вя онун müasir дюврдя юзцнямяхсуслуьу; 
ижтимаи щяйатын бу вя йа диэяр сащясиндя  фярди иля сосиалын 
диалектикасынын тязащцрц хцсусиййятляри; бцтювлцкдя жямиййятин, о 
жцмлядян, мцхтялиф сосиал структурларын вя бирликлярин фяалиййятиндя 
фярди ясасларын ролу; фярд, фярдиййят вя шяхсиййят арасында гаршылыглы 
мцнасибятлярин мцасир сявиййяси вя онларын тякмилляшдирилмяси 
перспективляри; шяхсиййятин сосиал идаря олунмасында, тялим вя 
тярбийясиндя фярди йанашма методунун мащиййяти вя цстцнлцкляри 
вя с. Биз бу китабда щямин вязифяляри гисмян дя олса, щялл етмяйя 
чалышмышыг. 
 Шяхсиййят анлайышыны консептуал бахымдан мяналандыраркян 
ашаьыдакы ики мцщцм мягамы нязяря алмаг сон дяряжя важибдир: 
1) Шяхсиййятин башга инсанлар иля ялагялярдя формалашмасы, 
фяалиййяти вя инкишафы просеси садяжя олараг щямин ялагялярин 
чульалашмасы демяк олмайыб, юз мащиййятиня эюря йени кейфиййятли 
вя дярин просесдир. Йяни бу просес щям дя башга инсанларын юз 
варлыьыны мцхтялиф сосиал ялагяляр вя бирлик формалары васитясиля 
реаллашдырдыьыны ифадя едир. Сонунжу гябилдян олан ялагяляр 
шяхсиййятин варлыьында билаваситя тязащцр етмяся дя, онлар 
 15 
шяхсиййятин тяшяккцлц вя дяйишилмясинин мцщцм шярти ролуну 
ойнайыр; 
1) Шяхсиййят щаггында нязяри тясяввцрляр буна ясасланма- 
лыдыр ки, шяхсиййят юз конкрет варлыьында диэяр инсанлары вя ижтимаи 
мцнасибятляр комплексини тязащцр етдирмякля йанашы, щям дя 
юзцнцн, йяни, йалныз она хас олан щяйат фяалиййятини реаллашдырыр. Бу 
ики мягамын вящдяти ашаьыдакы жящятлярдя якс олунур: бир тяряфдян 
ижтимаи ялагялярин нювляри шяхсиййятин формалашмасы вя инкишафынын 
мцхтялиф формалары кими чыхыш едирляр, диэяр тяряфдян шяхсиййятин 
юзцнцн тяшяккцлц, мювжудлуьу вя инкишафы щямин ижтимаи ялагя вя 
мцнасибятлярин долайы васитялярля йенидян жанландырылмасы 
демякдир [117, с.202-203]. 
 Йухарыда дейилянляр сцбут едир ки, мцасир дювр шяхсиййятини 
комплекс шякилдя, монографик тядгиг етмяк нязяри вя практики 
бахымдан  сон дяряжя важибдир. Бцтцн бунлары нязяря алараг биз bu 
монографийада щямин елми бошлуьу долдурмаьы гаршымыза мяqsəd 
гоймушуг. Тящлил предметинин сон дяряжя мцряккяб, чохшахяли вя 
чятин олмасы, китабда иряли сцрцлян бир сыра мясялялярин нязяри 
бахымдан мцбащисяли олмасыны шяртляндирир. Она эюря дя бу барядя 
олан ирадлары вя тяклифляри йцксяк сямимиййят вя разылыг щисси иля 
гаршыламаьа щазырыг. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16 
Ы ФЯСИЛ 
ТЯДГИГАТЫН НЯЗЯРИ–МЕТОДОЛОЪИ ПРИНСИПЛЯРИ 
 
1.1.«Фярд», «фярдиййят» вя «шяхсиййят» 
анлайышларынын гаршылыглы мцнасибяти 
Müasir шяхсиййятин мащиййятини, структуруну, сяжиййяви 
жящятлярини вя жямиййятдя ролуну адекват елми арашдырмаг цчцн илк 
нювбядя бу проблемин тядгигинин нязяри-методолоъи принсиплярини 
нязярдян кечирмяк тяляб олунур. Сонунжуларын сырасында биринжи 
йери шяхсиййят анлайышынын она ян йахын олан «фярд» вя «фярдиййят» 
анлайышлары иля гаршылыглы мцнасибятляринин ачылмасы тутур. Сюзцэедян 
проблемя хцсуси диггят йетирмяк зяруряти щям дя ашаьыдакы ики 
амилдян иряли эялир. Яввяла, щямин анлайышларын ялагяляри сон дяряжя 
мцряккяб вя динамик мязмун кясб едир. Сосиал идракын вя 
практиканын щяр бир нювбяти мярщяляси онун мащиййятиня даща 
дяриндян вармаг вя йени-йени чаларларыны ашкара чыхармаг имканы 
верир. Бу мянада мцасир инсаншцнаслыг елми вя йашадыьымыз 
дюврцн сосиал реаллыьы яввялки дюврляр иля мцгайисядя даща йцксяк 
вя принсипжя йени кейфиййятя маликдир. Диэяр тяряфдян щямин 
анлайышларын гаршылыглы мцнасибятляри бир чох тядгигатчыларын 
диггятини жялб етмясиня бахмайараг, бу барядя елми ядябиййатда 
ващид ряй йохдур, мцбащисяляр вя фикир айрылыглары юзцнц эюстярир 
ки, бу, проблемин тцкянмядийини сцбут едир вя онун тящлилиня 
йюнялян елми ахтарышлары давам етдирмяйин зярурилийини ясасландырыр. 
«Фярд», «фярдиййят» вя «шяхсиййят» анлайышларынын сосиал-фялсяфи 
тящлилиндя щяр шейдян яввял ашаьыдакы методолоъи принсип ялдя 
рящбяр тутулмалыдыр: онларын щяр бири вя бцтювлцкдя щамысы инсанын 
жямиййятдя вя цмумиййятля дцнйада варлыьынын конкрет цсуллары вя 
йахуд формаларыдыр. 
 17 
Инсан чохтяряфли, чохюлчцлц вя чохкейфиййятли феномендир. Ону 
ижтимаи мцнасибятлярин мящсулу кими, тябии-биолоъи мювжудат кими, 
ижтимаи-тарихи фяалиййятин вя мядяниййятин субйекти кими вя нящайят 
юз щяйатынын йарадыжысы кими эютцрцб тящлил етмяк олар. Щямин 
мцхтялиф  xususiyyətlər мцвафиг олараг «инсан», «фярд», 
«фярдиййят» вя «шяхсиййят» анлайышлары васитясиля ифадя олунур. 
Елми мянада эютцрцлян инсан анлайышы – Щомос Сапиенс 
(зякалы мювжудат) биолоъи нювцня мяхсус цмуми кейфиййятляри якс 
етдирир. Онун мязмунуна щям кечмишдя йашамыш вя щям дя 
щазырда йашайан йер кцрясинин сакинляри дахилдир. Щямин анлайыш 
инсанын цмуми нясли яламятлярини вя хассялярини (онун биолоъи 
тяшкилини, шцуруну, дилини, ямяк габилиййятини, цмумимядяни 
сявиййясини вя саири) ифадя едир. О, щяля инсанын конкрет тясвирини 
вермир, ону йалныз цмуми вя мцжярряд сявиййядя сяжиййяляндирир. 
Буна эюря тякжя щямин анлайыш иля мящдудлашмаг олмаз, ону 
«фярд», «фярдиййят» вя «шяхсиййят» анлайышлары силсиляси иля 
конкретляшдирмяк вя тамамламаг тяляб олунур. 
«Фярд» анлайышы цмуми бяшяриййятин, инсан биолоъи нювцнцн 
бир субйектини, конкрет шяхси билдирир. Онда цмумиликдя инсан 
няслиня хас олан яламятляр ясас йер тутур. Онлар инсанын биолоъи вя 
фярди симасыны якс етдирир. Фярддя цмуми инсани кейфиййятляр иля 
йанашы, щям дя сырф юзцнямяхсус характерли хассяляр вя яламятляр 
(тябии имканларын рянэарянэлийи, психи хассялярин, щафизя, тяхяййцл, 
темперамент вя характерин мцхтялифлийи, тяфяккцр тярзинин 
хцсусиййятляри – бахышлары, мцщакимяси, ряйляри, щабеля, тялябат вя 
мараглары вя с.) дя юзцнц эюстярир. Башга сюзля дейился, фярд щяр бир 
инсаны башгаларындан айыран, тякраролунмаз вя йалныз она хас олан 
жящятлярин мяжмусуну ящатя едир. Вахтиля К.Маркс вя Ф.Енэелс 
инсанын фярди варлыьына онун реал щяйаты кими йанашараг 
 18 
эюстярирдиляр ки, бу реал щяйат нятижя етибариля тябиятин вя жямиййятин 
инкишафы иля шяртлянир. «Щяр жцр инсан тарихинин илкин шяртини ялбяття ки, 
жанлы инсан фярдляринин олмасы тяшкил едир. Буна эюря дя щяр шейдян 
юнжя бу фярдлярин бядянляринин тяшкили вя ону шяртляндирян тябиятя 
мцнасибятляри гейд олунмалыдыр (33, с.22-23). Онлар щям дя фярди 
ижтимаи щяйат иля сых вящдятдя эютцряряк йазырдылар: «Фярд ижтимаи 
мювжудатдыр. Буна эюря дя онун щяйатынын щяр жцр тязащцрц… 
ижтимаи щяйатын тязащцрц вя бяргярар олмасы демякдир» (174, с.119). 
Инсаны фярд кими сяжиййяляндирян эюстярижиляр ашаьыдакылардыр: 
1. Онун анатомик-физиолоъи яламятляри (бядян гурулушунун вя 
ясяб системи типинин хцсусиййятляри); 
2. Психики эюстярижиляр (щяр бир фярдин психикасы бир чох 
жящятдян эенотипик амиллярля шяртлянир). Буна эюря инсанын фярд 
кими эютцрцлмяси бир тяряфдян эенотип мязмун дашыйыр (бурайа 
щям дя ирсиййят ганунлары вя мутасийа дяйишикликляри дахилдир), 
диэяр тяряфдян ися фенотип характерлидир (онтоэенез нятижясиндя бязи 
имканларын инкишафы вя диэярляринин мящдудлашдырылмасы). 
«Фярд» анлайышынын мязмунуна дяриндян диггят йетирдикдя, 
бурада мцяййян сосиал мянанын юзцнц эюстярдийини йягин етмяк 
олур. Фярд йалныз жямиййятдя мювжуд ола билир. Ондан тяжрид 
олунмуш шякилдя атом кими эютцрцлян фярд йалныз натуралист 
феномен (физики, биолоъи вя психолоъи) кими чыхыш едир (134, с.65). 
Фярдин валыьынын диалектикасы ашаьыдакы кими ифадя олунур: 
онун кейфиййятляр системи бир тяряфдян фяалиййят просесиндя тязащцр 
едир, диэяр тяряфдян ися щямин кейфиййятляр бу фяалиййятин эедишиндя 
тяшяккцл тапыр вя формалашыр. Фярд анлайышынын инсан системиндя ясас 
ролу бундадыр ки, о, инсанын сосиаллашмасы просесинин юзцлцндя, 
ясасында дурур, мящз сонунжунун нятижясиндя инсан сюзцн ясл 
 19 
мянасында сосиал варлыьа чеврилир. Бу мягама хцсуси диггят 
йетиряряк К.Маркс йазырды: 
«Биз, мяндян, йяни емпирик, жисмани фярддян чыхыш етмялийик. 
Лакин буну она эюря етмялийик ки, бу мярщялядя донуб галмайаг, 
орадан «инсана» доьру йцксяляк» (175, с.12). 
Бурада Маркс дырнаг арасы инсан дедикдя шяхсиййяти баша 
дцшцрдц. Мящз шяхсиййят онтоэенез просесиндя фярдин сосиаллашма-
сынын нятижяси кими чыхыш етмякля, инсанын сосиал мащиййятини 
эюстярирdi. 
Инсанын фярддян шяхсиййятя доьру йцксялишиндя «фярдиййят» 
(фярдилик) чох мцщцм йер тутур. 
«Фярдиййят», инсанын фярдилийи щямишя елмин вя практиканын 
диггят мяркязиндя дуран проблемлярдяндир. Бунунла беля, о, фял-
сяфи ядябиййатда мцхтялиф шякилдя (эащ фярд иля, эащ да шяхсиййят иля 
ейниляшдирилмиш щалда) изащ олунур. 
Бу анлайыш тякжя сосиал идракда, ижтимаи щадисялярин вя 
просеслярин дярк олунмасында, ижтимаи ганунларын фяалиййяти 
механизминин ашкар едилмясиндя дейил, щям дя инсан щяйатынын 
тябии-елми вя биолоъи тяряфляринин арашдырылмасында мцстясна рол 
ойнайыр. Одур ки, мцасир елм вя практика фярдилийи идракын вя 
фяалиййятин мцщцм методолоъи принсипи кими арашдырмаьы тякидля 
тяляб едир.  
Яввяла ону гейд едяк ки, «фярдиййят» латын мяншяли индивидиум 
сюзцндян олуб, щярфи мянасы айрыжа, фярди, хцсуси демякдир. 
Фярдиййятин, фярдилийин йаранмасы универсал характерли принсип олан 
фярдиляшмя просесинин нятижяси кими чыхыш едир. Бу принсип мадди 
алямин бцтцн сащяляриндя юзцнц эюстярир. Сосиал щяйатда онун ян 
йцксяк пилляси – инсанын фярдиляшмяси мювжуддур. 
 20 
Инсанын фярдилийини мцяййян етмяк яслиндя конкрет бир 
субйектин йалныз она хас олан эюстярижиляриня ясасланмагла, онун 
бцтюв тясяввцрцнц вермяк демякдир. Буна эюря дя инсаны дярин-
дян арашдыраркян бу анлайышы тящлил етмядян кечинмяк олмаз. Гейд 
едилмялидир ки, щяр бир фярдиййяти сяжиййяляндирян спесифик кейфиййят-
ляри мцяййян етмяк сон дяряжя чятин мясялядир. Сющбят айрыжа бир 
инсанын садяжя олараг сечилиб эютцрцлмясиндян башлайараг, онун 
тякраролунмазлыьынын вя уникаллыьынын формалашмасы вя инкишафы 
кими чохжящятли проблемя гядяр бир чох мцряккяб мясяляляр 
комплексинин щялл едилмясиндян эедир. Чятинлик бир дя бундадыр ки, 
беля тящлил апараркян, щям дя инсанын цмуми хассяляри вя 
яламятляри даим диггят мяркязиндя сахланылмалыдыр. 
Цмумиликдя эютцрдцкдя фярдиййят анлайышыны мцяййян бир 
фярди диэяр инсанлар кцтлясиндян фяргляндирян хассялярин вя 
габилиййятлярин мяжмусу кими сяжиййяляндирмяк олар (158, с.282). 
Елми ядябиййатда фярдиййят анлайышынын фялсяфи təhlilinin бу вя йа 
диэяр тяряфлярини якс етдирян хейли мигдарда ясярляр вардыр (250, 96, 
61, 78, 79, 150, 56, 57, 139, 140, 192, 221, 71, 46).  
Йухарыда гейд олундуьу кими бу ясярлярин цмумян чох 
файдалы олмасы иля йанашы, онларда müasir шяхсиййят мцстягил 
тядгигат обйекти кими эютцрцлмядийиндян, бу проблем комплекс 
тядгиг олунмамыш, йалныз онун айры-айры тяряфляри тящлил едилмишдир. 
Нятижядя беля бир вязиййят юзцнц эюстярир: инсан анжаг сосиал мюв-
жудат кими арашдырылыр, онун фярди варлыьы вя хцсусиййятляри арха пла-
на кечирилир. Диэяр тяряфдян бу ясярлярин яксяриййяти марксизм 
методолоэийасы мювгейиндян йазылдыьындан, апарылан тящлил, 
шяхсиййятин ижтимаи мцнасибятлярин вя сосиал мцщитин нятижяси кими 
гялямя верилмяси принсипиня ясасланыр. 
 21 
Нящайят бу да ялавя олунмалыдыр ки, йухарыда ады чякилян 
китаблар совет дюврцндя мейдана чыхмышдыр вя тоталитар режимин 
фактики материалларынын цмумиляшдирилмясиня архаланыр вя тябиидир 
ки, мцасир дюврцн, йашадыьымыз милли мцстягиллик вя ачыг жямиййятя 
кечидин реаллыьыны якс етдирмир. 
Фярдиййят проблеминя даир фялсяфи ядябиййатын юзцндя ися бу 
анлайыш бирмяналы изащ олунмур. Бязи мцяллифляр щятта онун фялсяфи 
ящямиййятини инкар едир вя эюстярирляр ки, фярдиййят инсан щаггында 
щеч бир елмин предметиня дахил дейилдир, о йалныз инжясянят цчцн 
предмет ролуну ойнайыр. Диэяр тядгигатчыларын фикринжя, фярдиййят 
фялсяфи мянайа маликдир, лакин бу мяна инсанын тякжялийиндян вя 
йахуд онун тякраролунмазлыьындан ибарятдир. Мясялян, В.П.Туга-
рынов инсан анлайышынын мащиййятини ачаркян эюстярир ки, бурада 
онун юзцнцн фярди жящятляри йяни, бцтцн инсанлар арасында тякжя 
она мяхсус жящятляр ясас йер тутур. Бу онда тякжянин (айрыжанын) 
ифадя олунмасы демякдир» (250, с.12). Тяхминян буна бянзяр 
мювге Г.Гак тяряфиндян ифадя олунур. Онун фикринжя, фярдиййят 
цмуминин тязащцрцндя уникаллыг, тякраролунмазлыг, бир фярди 
диэярляриндян фяргляндирян жящятлярдир» (96, с.20). 
Бунунла ялагядар гейд едяк ки, уникаллыг (тякраролунмазлыг) 
фярдиййятин чох мцщцм яламяти олса да, йеэаня ясас кейфиййяти 
дейилдир. 
Бязян инсан фярдилийини бирмяналы шякилдя, онун габилиййят вя 
истедадынын рянэарянэлийи иля изащ едирляр. Бу фикирля дя разылашмаг 
чятиндир, чцнки тякжя рянэарянэлийин гейд олунмасы мясялянин бир 
тяряфидир (юзцнцн бцтцн ящямиййятлилийи иля йанашы). Еля щаллар олур 
ки, фярд юзцнцн йалныз бир сащядя йцксяк истедада вя габилиййятя 
малик олмасы иля башгаларындан сечилир. Щятта ейни бир фярддя 
мцхтялиф габилиййятляр олдуьу щалда беля, онлардан бу вя йа диэяри 
 22 
даща парлаг шякилдя юзцнц эюстярир. Демяли, фярдиййят вя фярдилик 
тякжя бу гейд олунан амил иля изащ едиля билмяз. Яслиндя фярдилийин 
кюкляри инсанын тябии-эенетик вя сосиал кейфиййятляриня сюйкянир. 
Биринжи тяряф онда тязащцр едир ки, тябиятин юзц щяр бир фярддя 
цмуми нюв яламятляри иля йанашы юзцнямяхсус вя тякраролунмаз 
кейфиййятлярин олмасыны шяртляндирир. Беля ки, щяр бир инсан 
организминя эенетик бахымдан йанашдыгда, онун биолоъи 
тякрарсызлыьа малик олдуьу ашкара чыхыр. Бу кейфиййят щямин шяхсин 
эенотипик програмы иля мцяййянляшдирилир вя ятраф мцщитин бцтцн 
дяйишмяляриндя сабит галыр. Гейд олунан вязиййят тясадцфи олмайыб, 
тябии-биолоъи ганунауйьунлуьу ифадя едир – нювляр биолоъи жящятдян 
ня гядяр чох рянэарянэ олурса, онларын мювжудлуьу да бир о гядяр 
сабит вя мющкям олур. 
Фярдилик икинжи бир тяряфдян сосиал амилляр иля шяртлянир. Беля ки, 
жямиййятин мювжудлуьу вя инкишафы онун цзвляри олан инсанларын 
мцхтялиф сявиййяйя малик олмасыны нязярдя тутур. Чцнки мящз бу 
эюстярижи щяр бир жямиййятин цмуми зянэинлик дяряжясини якс етдирир, 
онун мядяниййятинин инкишафынын щансы сявиййядя олдуьуну 
эюстярир. 
Дейилянлярдян айдын олур ки, инсанларын фярди юзцнямяхсус-
луглара малик олмасы, чох мцщцм сосиал ганунауйьунлуг кими 
чыхыш едир. Бу мцнасибятдя йанашдыгда сосиал щяйатда ашаьыдакы 
парадокс юзцнц эюстярир. Бир тяряфдян жямиййят юз цзвляринин 
давраныш вя фяалиййятинин мцяййян гядяр унификасийасыны тяляб едир 
(мясялян, пешя бахымындан). Диэяр тяряфдян ися о, юз цзвляринин 
фярди хцсусиййятлярини горумадан вя инкишаф етдирмядян фяалиййят 
эюстяря билмяз. Демяли, фярдилик (фярдиййят) бир нюв инсанын 
мювжудлуьунун ижтимаи цсулу кими чыхыш едир. 
 23 
Гейд едяк ки, фярдляря мяхсус айрыжа вя тякраролунмаз яла-
мятлярин сечилиб эютцрцлмяси фярдиййят анлайышынын мащиййятинин 
ачылмасында мцщцм ящямиййят кясб едир, чцнки щяр бир фярдиййят 
биринжи нювбядя ня ися бир айрыжа мювжудат кими чыхыш едир. 
Бунунла беля «фярдиййят» вя «айрыжа мювжудат» анлайышлары ейни 
дейилдир. Мясяля бурасындадыр ки, сонунжу анлайыш садяжя олараг 
фярдиййятин мювжудлуьуну, онун варлыьыны билдирир. Лакин бу щяля 
фярдиййятин кейфиййят мцяййянляйини ифадя етмир. Буна эюря дя 
И.И.Резвитски щаглы олараг эюстярирdi ки, фярдиййятин айрыжа 
мювжудат васитясиля сяжиййяляндирилмяси формал характер дашыйыр, бу 
щяля щямин анлайышын мязмунуну там ачмыр (221, с.25). 
Доьрудан да айрыжа мювжудат дедикдя биз мцяййян нювя 
дахил олан бир конкрет варлыьы, онун бир нцсхясини баша дцшцрцк. 
Яслиндя, бу фярд анлайышында ифадя олунур. Бу щалда сющбят 
реаллыьын конкрет ващидиндян – тябии биолоъи вя йа сосиал фярддян 
эедир. Инсана мцнасибятдя тятбиг олундугда фярд анлайышы цмуми 
биолоъи инсан нювцнцн айрыжа бир нцмайяндясини, конкрет бир 
тязащцрцнц ифадя едир. Лакин фярд анлайышы хейли дяряжядя мцжярряд 
характер дашыйыр, йяни бизя щяля конкрет айрыжа мювжудатын нежялийи 
щаггында, онун нюв вя жинс ялагяляри щаггында ятрафлы мялумат 
вермир. Бу гябилдян олан мялуматлары биз мящз «фярдиййят» 
анлайышында ялдя едирик. Щямин анлайыш айрыжа щалында мювжуд олан 
обйектлярин юз шяхси симасыны ачмаг имканы верир. 
Фярдиййят анлайышынын мащиййятиня дяриндян нязяр салдыгда 
бурада щям тябиятя, щям дя жямиййятя аид тяряфлярин «фярддя» 
олдуьуна нисбятян даща сых бирляшдийи ашкара чыхыр. Беля ки, щяр бир 
фярддя цмуми нюв яламятляри иля йанашы, уникал вя тякраролунмаз 
жящятлярин олмасы даща чох тябии амиллярля изащ олунур, йяни щяля 
эенетик сявиййядя юзцнц эюстярир. Башга сюзля дейился, организмин 
 24 
бцтцн щцжейряляриндя эенетик жящятдян нязарятдя сахланылан 
спесифик молекуллар вардыр ки, бунлар щямин щцжейряйя биолоъи 
жящятдян тякраролунмазлыг верир. Организмин бу хцсусиййятляри 
эенетик програмлашдырылыр вя ятраф мцщит дяйишилдикдя дя сабит галыр. 
Бунларла йанашы организмлярдя диэяр груп хцсусиййятляр – йяни 
харижи мцщитя уйьунлашма иля шяртлянян хцсусиййятляр дя вардыр. Бу 
ики груп хассяляр вящдятдя чыхыш едяряк айрыжа мювжуд олан 
организмлярин (жямиййятя мцнасибятдя ися инсанын) фярди 
юзцнямяхсуслугларыны ямяля эятирирляр. Гейд олунмалыдыр ки, бу ня 
ися тясадцфи йаранан вя мцвяггяти характер дашыйан просес 
олмайыб, организмин мювжудлуьу вя инкишафынын чох важиб 
тяряфидир. Хцсусиля дя инсан жямиййяти кими мцряккяб организмин 
уьурлу инкишафы цчцн сосиал субйектлярин фярди юзцнямяхсуслуьунун 
олмасы зярури шяртдир. 
Дейилянляр эюстярир ки, фярдин тякрарсызлыьы онун фярди варлыьынын 
чох важиб эюстярижисини тяшкил едир. Лакин щяля о да айырыжалыг кими 
фярдиййяти мцяййян едян амил дейилдир. Беля ки, сонунжу анлайышын 
ясас эюстярижиси фярдлярин билаваситя мцхтялифлийиндян иряли эялмир вя 
демяли инсанларын тякраролунмазлыьы демяк дейилдир. Фярдиййятин 
аналожи анламынын ясассыз олдуьуну эюстяряряк Щеэел йазырды: 
«Айры-айры рущлар бир-бириндян сонсуз сайлы тясадцфи-модифика-
силара малик олмасы иля фярглянир. Лакин бу сонсузлуг ахмаг 
сонсузлуьун бир нювцдцр. Буна эюря дя инсанын юзцнямях-
суслуьуна щяддян артыг ящямиййят вермяк лазым дейилдир» (101, 
с.74). 
Мцасир дюврцн философларындан олан Л.Сейв дя бу фикри давам 
етдиряряк йазыр: 
«… фярди юзцнямяхсуслуг цмуми вя сосиал фактдыр. Лакин бу 
сосиал факт язялдян фярдлярин рянэарянэлийиндян ибарятдир. Беля ки, 
 25 
щяр бир фярд йалныз юзцнямяхсус олдуьу дяряжядя фярддир, 
юзцнямяхсуслуг фярдиййятин айрылмаз шяртини тяшкил едир. Бунунла 
беля фярдиййят цмуми вя сосиал факт олдуьу цчцн фярдин 
юзцнямяхсуслуьу о гядяр дя мцщцм дейилдир» (226, с.367-368). 
Беляликля, фярдин тякраролунмазлыьы щяля фярдиййят демяк 
олмайыб, онун мцщцм яламятляриндян йалныз бирини ифадя едир. 
Ялбяття фярдилийи онун бу вя йа диэяр яламятляри (айырыжалыьы, 
тякрарсызлыьы вя с.) васитясиля ифадя етмяк зяруридир, чцнки онун бу 
вя йа диэяр хассялярини ашкар етмяйя имкан верир. Лакин бу юз-
юзлцйцндя фярдиййятин бцтюв структуруну ачмыр вя фяалиййят 
механизмини ашкарламыр, фярдиййятин йалныз бир тяряфини ифадя едир. 
Фярдилик (фярдиййят) анлайышынын ясас мащиййяти бундадыр ки, о 
бцтюв сяжиййя дашыйыр, йяни фярд щаггында ващид, чохсявиййяли вя 
щяртяряфли тясяввцр йарадыр. Бу анлайыш васитясиля ващид систем кими 
эютцрцлян конкрет инсанын дахили, бир-бириля гаршылыглы асылылыгда олан 
хассяляри бцтюв бир там кими ачылыр. Фярдилийя ващид систем кими 
йанашдыгда, мялум олур ки, щямин анлайышын мязмунунда тякжя 
иля цмуми, тябии вя сосиал тяряфляр садяжя мювжуд олмагла 
мящдудлашмыр, онлар бир-бириля сых гаршылыглы тясирдя вя вящдятдя 
чыхыш едяряк, бцтюв бир тамы ямяля эятирирляр. Одур ки, фярдилик 
анлайышына системли бцтювлцк кими йанашмаг, онун мцхтялиф 
жящятлярини садаламагла мящдудлашмыр. Ясас мягсяд бу 
бцтювлцйцн башлыжа системйарадыжы кейфиййятини ашкар етмяк вя 
онун интегратив ролуну цзя чыхармагдыр. Фярдилийин беля кейфиййяти 
вя яламяти фикримизжя, конкрет фярдин юзэцрлцйц, онун юзяллик 
габилиййяти, тябии сосиал вя мядяни просеслярдя мцстягил мювжудат 
кими чыхыш етмясидир. Бунунла ялагядар суал олуна биляр ки, няйя 
эюря фярдилийин мейарыны айрыжалыг вя тякраролунмазлыг дейил, мящз 
йухарыда эюстярилян яламят тяшкил едир? Мясяля бурасындадыр ки, бу 
 26 
хассяляр фярдилик цчцн мцщцм ящямиййятя малик олсалар да, онун 
бцтювлцйцнц вя азадлыьыны билаваситя вя дольун сурятдя ифадя етмир. 
Бундан фяргли олараг мящз сюзцэедян яламят фярдилийин дахили 
структуруну, фяалиййятини вя инкишафы механизмини ачмаг имканы 
верир. Сонра, щямин мейара ясасланмагла фярдилийин диэяр системляр 
иля ялагялярини, дахил олдуьу даща эениш мязмунлу системдя йерини 
вя ролуну арашдырмаг мцмкцн олур. Демяли, о бцтювлцкдя 
фярдилик анлайышынын цмуми сосиал просесляр иля мцнасибятлярини 
тящлил етмяк бахымындан да мцщцм ящямиййят кясб едир. Бу щям 
дя она эюря важибдир ки, о фярдилик анлайышынын мязмунунда 
уникаллыг вя юзцнямяхсуслуг иля инсанын цмуми типик хассяляринин 
нежя бирляшдийини ачмаг имканы верир. Сонунжу мягамын бюйцк 
ролу бунунла изащ едилир ки, фярдилик цмумиликдян там тяжрид 
олунмуш щалда дейил, онунла сых ялагялярдя мювжуддур. Лакин бу 
тяряфин ролуну щяддян артыг шиширтмяк доьру дейилдир, якс щалда 
фярдилийин уникал характери кифайят дяряжядя гиймятляндирилмир вя о, 
цмуми ичярисиндя яридилир. 
Беляликля, фярдиййят, фярдилик анлайышы юзцндя конкрет инсанын 
малик олдуьу тякжя вя айрыжаны, йяни йалныз она мяхсус олан 
яламятляри цмуми хассяляр иля вящдятдя эютцрцр вя онун бцтюв бир 
там кими сяжиййясини верир. Фярд юзц-юзлцйцндя дейил, йалныз юз 
варлыьынын автономлуьуну гябул етдикдя, фярдилик кейфиййятиня 
малик олур. Бу о демякдир ки, бцтцн фярдляр ващид жямиййят 
дахилиндя мювжуд олмаларына бахмайараг, онларын щяр бири юз 
фярди щяйатыны йашайыр, йяни нисби мцстягил фяалиййят эюстярирляр. 
Мящз бу кейфиййятя малик олмасы нятижясиндя фярд ону ящатя едян 
мцщитдя актив вя йарадыжы мювжудат кими чыхыш едя билир. 
Йухарыда дейилянляр эюстярир ки, фярдилик инсанын жямиййятдя 
варлыьынын хцсуси бир формасыдыр. О, фярдин сосиаллыг кейфиййятиня 
 27 
малик олмагла йанашы, щям дя жямиййятдя цмуми ичярисиндя яри-
дилмямяси, юз айрыжалыьыны вя автономлуьуну горуйуб сахламасы 
демякдир. Нязярдя тутулмалыдыр ки, фярдилик инсана щазыр шякилдя 
верилмир, ону цмумбяшяри тяжрцбянин стандарт нятижяси щесаб 
етмяк дя доьру дейилдир. Бу еля бир кейфиййятдир ки, ону инсан 
сосиал мцщитдя, лакин юз габилиййят вя бажарыьы сайясиндя газаныр. 
Башга сюзля дейился, щяр бир фярд сосиал щяйатда вя цнсиййят 
просесиндя юзцнцн сырф фярди характерини ифадя едян цсул вя 
прийомлары, цмумиликдя фярди давраныш вя фяалиййят цслубуну 
формалашдырыр. Бу, тясадцфи олмайыб, инсанын фярди мцстягиллийинин 
вя фяаллыьынын зярурилийи иля изащ олунур. Нятижядя сосиал варлыьын 
спесифик вя юзцнямяхсус сявиййяси – фярди варлыг сявиййяси мювжуд 
олур. 
Фярдиййятин инсанын жямиййятдяки варлыьынын хцсуси формасы 
кими сяжиййяляндирилмяси методолоъи бахымдан чох важибдир. Беля 
ки, о, инсанын биртяряфли биолоъиляшдирижи вя психолоъиляшдирижи ан-
ламынын ясассызлыьыны сцбут едир. Биринжи мювгени мцасир дюврдя 
сосиобиолоэийа тялиминин тяряфдарлары мцдафия едирляр. Онларын 
фикринжя фярдилик инсана тябиятян верилян кейфиййятдир, жямиййятдя о, 
садяжя олараг сосиаллашыр, йяни сосиал мязмунла тамамланыр. Икинжи 
йанлыш хятт олан психолоэизм ися иддиа едир ки, инсанын фярдилийи 
йалныз шцур сферасында фяалиййят эюстярир, о инсанын психолоъи 
хцсусиййятлярини ифадя едир. Бу бахышларын щяр икиси биртяряфли вя 
мящдуд характер дашыйыр. Яслиндя фярдилик конкрет инсанын хцсуси 
формалашмыш олан кейфиййятляри системини ифадя едир. О, инсанын 
тябии-биолоъи, психолоъи, сосиал хассяляринин вящдяти, шцурунун вя 
фяалиййятинин бирэя мящсулудур. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, фярдилик дахилян мцряккяб мязмуна 
малик олуб, цч сащядя (предмет дцнйасында, биолоъи алямдя вя 
 28 
сосиал щяйатда) чыхыш едир. Бу формаларын щяр бириня мяхсус олан 
спесифик яламятляр вардыр. Сонунжулар варлыьын тяшкилинин йухарыда 
гейд олунан сявиййяляринин юзцнямяхсуслуьу иля баьлыдыр. Бунунла 
йанашы фярдилийин щяр цч формасына (предмет, биолоъи вя сосиал) хас 
олан цмуми яламятляр дя мювжуддур ки, онлардан ян мцщцмляри 
ашаьыдакылардыр: ялащиддялик, бцтювлцк, юзяллик (юзэцрлцк), 
тякраролунмазлыг вя фяаллыг. Ялбяття, онлар цмуми олса да, бцтцн 
формаларда ейни сявиййядя ифадя олунмурлар. Мясялян, предмет 
фярдилийиндя диэяр формалар иля цмуми олан яламятляр онун 
кейфиййят мцяййянлийи вя тякраролунмазлыьы, щямин предметин 
дахили структуру иля ялагялидир. Лакин о, илк нювбядя бу предметин 
мювжудлуьу факты иля баьлыдыр вя буна эюря дя онунла бирликдя 
мцвафиг дяйишикликляря мяруз галыр. Щямин формада фярдилик 
нисбятян зяиф шякилдя юзцнц эюстярир вя башлыжа олараг мцхтялиф 
яшйаларын гаршылыглы тясиретмя габилиййятиндя ифадя олунур. Бу 
бахымдан тябият обйектляриндя юзэцрлцк садя характер дашыйыр, 
онларын активлийи ятраф мцщитин тясирляриня жаваб реаксийасы верилмяси 
иля мящдудлашыр. 
Цзви алямдя фярдилик юзцнцн нисбятян йцксяк сявиййяли олмасы 
иля сечилир. Артыг бурада биолоъи фярдин ялащиддялийи, мцстягил щяйат 
габилиййяти, фяаллыьы нязяря чарпажаг дяряжядя эцжлц олур. 
Бунлардан ялаvя биолоъи формада щям дя фярдилийин заман етибариля 
варислийи вя еляжя дя ийерархийалылыьы кими кейфиййятляр юзцнц эюстярир 
(218, с.141). Бцтювлцкдя эютцрцлдцкдя биолоъи фярдилик формасы юз-
юзцнц тянзим етмя кейфиййятиня малик систем кими чыхыш едир. Бу 
системдя она дахил олан цнсцрляр иля мцгайисядя бцтювлцк хассяси 
цстцн йер тутур. О щям дя юзэцрлцйцн хейли дяряжядя инкишаф етмяси 
иля сечилир. Сонунжу юз ифадясини, организмин харижи мцщит иля 
динамик мцнасибятляри эоруйуб сахлайа билмясиндя тапыр. 
 29 
Сюзцэедян габилиййят бир гайда олараг инкишаф етмиш биолоъи 
нювляря мяхсусдур, ашаьы сявиййяли биолоъи организмлярдя о, демяк 
олар ки, мцшащидя олунмур. Бу мцнасибятдя Ф.Енэелсин ашаьыдакы 
фикри сяжиййявидир: «Ибтидаи сявиййяли щейванларда фярд анлайышыны 
гяти шякилдя мцяййян етмяк гейри-мцмкцндцр. Тякжя щямин 
щейванын мцстягил фярд вя йахуд асылы вязиййятдя олуб-олмамасы 
мянасында дейил, щям дя бу мянада ки, инкишаф просесиндя бир 
фярдин щарада гуртарыб, диэяринин щарада башландыьыны мцяййян 
етмяк мцмкцн олмур» (173, с.527). 
Фярдиййятин (фярдилийин) ян йцксяк формасы сосиал щяйатда, 
инсан жямиййятиндя мювжуд олур. Бу сявиййядя о йени кейфиййят 
кясб едир. Беля ки, инсан фярдилийи юз щяйат фяалиййятинин дахили 
механизмляр васитясиля тянзимолунмасына ясасланан мцряккяб, 
инкишаф етмиш системдир. Биолоъи формадан фяргли олараг, бурада 
фярдин фяалиййяти инсан тяряфиндян тябиятин, жямиййятин вя юзцнцн 
дяйишдирилмясиня йюнялир. Бу просесдя онун сырф фярди мязмуну 
даща да зянэинляшир, юзэцрлцйц дурмадан эенишлянир. Инсан 
фярдилийи щям дя йцксяк йарадыжы характер дашымасы иля сяжиййялянир. 
Бу о демякдир ки, о йюнялдийи щяр бир сащядя инсанын мащиййят 
гцввялярини реаллашдырыр, онун габилиййят вя истедадыны, азад 
ирадясини вя шцуруну тязащцр етдирир. 
Фярдилийин формаларынын гыса сяжиййясинин верилмяси сцбут едир 
ки, онларын щяр бири мцяййян юзцнямяхсус жящятляря маликдир. 
Бцтювлцкдя фярдилик анлайышынын мащиййятини мцяййян едяркян, 
онлар нязяря алынмалыдыр. Бу, хцсусиля дя ян йцксяк форма олан 
сосиал (инсан) фярдилийя аиддир. 
Фярдиййятин ясл мащиййятини ачмаг цчцн фярдин бцтцн хасся вя 
яламятлярини вящдятдя эютцрмяк, она бцтюв бир там кими 
йанашмаг тяляб олунур. Тясадцфи дейилдир ки, «фярдиййят» 
 30 
термининин юзц дя рянэарянэлийин вящдяти демякдир. Бу мцнаси-
бятдя Б.Г.Ананйевин ашаьыдакы фикри сяжиййявидир: «фярдиййятя фярд, 
шяхсиййят вя фяалиййятин субйекти кими эютцрцлян инсанын бцтцн 
хассяляринин интеграсийасы щалында йанашмаг лазымдыр» (61, с.111). 
Фярдиййят анлайышы инсанда биолоъи вя сосиал тяряфлярин айрылмаз 
вящдятини ифадя етдийи цчцн инсанын комплекс юйрянилмясиндя 
мцщцм методолоъи принсипдир. Щямин принсипин интегратив 
ящямиййятя малик олдуьуну эюстяряряк, бязи мцяллифляр гейд едирляр 
ки, фярдиййят нязяриййяси ясасында инсанын комплекс юйрянилмяси ян 
перспективли истигамятдир (62, с.28). 
Фярдиййяти бцтюв бир там, систем кими сяжиййяляндиряркян онун 
мцяййян мянада гапалы, баьлы характер дашыдыьы унудулмамалыдыр. 
Елми ядябиййатда щаглы олараг эюстярилир ки, «фярдиййят» 
проблеминя бцтювлцк нюгтейи нязяриндян йанашмаг цчцн, инсаны 
тякжя ачыг систем кими дейил, щям дя «гапалы» систем кими тясяввцр 
етмяк лазымдыр (61, с.327). 
Ялбяття, сющбят инсандан эетдикдя, «гапалылыг» мягамыны 
мцтлягляшдирмяк доьру олмазды. Онун фяалиййятиндя щям ачыг вя 
щям дя гапалы системляря мяхсус жящятляр бирликдя чыхыш едир. 
Инсанын нисби гапалы систем кейфиййятиня малик олмасы, йяни онун 
харижи мцщитин щяр жцр тясирляриня мяруз галмамасы, сабит фяалиййят 
эюстяря билмясинин чох важиб шяртидир. Бцтюв систем кими эютцрцлян 
фярдиййят юзцндя ашаьыдакы тяряфляри ящатя едир: биринжиси, биолоъи 
нювцн вя инсан жямиййятинин нцмайяндяси кими эютцрцлян фярдя 
хас олан цмуми жящятляр, икинжиси, мцяййян ижтимаи-игтисади 
формасийанын, дюврцн цзвц кими эютцрцлян фярдя хас олан хцсуси 
яламятляр, цчцнжцсц, фярдин биолоъи тяшкили вя сосиал микромцщитин 
спесификлийи иля шяртлянян айрыжа яламятляр (221, с.29). 
 31 
Нязярдя тутмаг лазымдыр ки, фярдиййят йухарыда эюстярилян 
хассялярин механики мяжмусу олмайыб, онларын дахили гаршылыглы 
ялагяляринин вя бцтювлцйцнцн мящсулу кими чыхыш едир. Бу 
мцнасибятдя вахтиля Фейербахын сюйлядийи ашаьыдакы фикир сяжиййя-
видир:  
«Фярдиййят бюлцнмязлик, вящдят, бцтювлцк вя сонсузлуг 
демякдир. Мян башдан айаьа гядяр, ян яввялинжи атомдан 
сонунжу атома гядяр, бцтцн тяряфляримля фярди мювжудатам» (258, 
с.496). 
Дейилянлярдян айдын олур ки, фярдиййяти цмумийя гаршы дуран 
ня ися сырф айрыжа бир феномен кими эюстярмяк доьру дейилдир, 
щалбуки, беля иддиалар бязян юзцнц эюстярмякдядир. Мясялян, 
мцасир алман философу Г.Бергман щесаб едир ки, фярдиййяти айрыжа 
эютцрцлян тякжя кими, юз нювц дахилиндя йеэаня нцсхя кими 
мцяййянляшдирмяк лазымдыр» (290, с.13). 
Бу фикирля она эюря разылашмаг олмаз ки, о, фярдиййяти мцтляг 
мянада уникаллыг кими тясяввцр едир. Беля эютцрцлдцкдя фярдиййят 
юзцнцн нюв хассялярини итирир вя айрыжайа мцнжяр олунур. Яслиндя 
ися фярдиййятин уникаллыьы вя тякрарсызлыьы, инсана хас олан цмуми, 
типик хассялярин ялагяляндирилмяси йолу иля ямяля эялир. Буна эюря дя 
цмуми иля ялагядян кянарда фярдиййят йохдур вя ола да билмяз. 
Фярдиййятин изащында диэяр ифлат щядд дя йол верилмяздир. 
Сющбят фярдиййяти бцтювлцкдя фярдин цмуми хассяляриня мунжяр 
етмякдян эедир. 
Щяр ики ифрат мювге она эюря ясассыздыр ки, фярдиййятин сырф она 
хас олан мащиййятини ачыб эюстярмир. Яэяр биринжи бахыш ону 
уникаллыьа вя тясадцфляря мунжяр едирся, икинжи ону универсал 
оланын ичярисиндя яридир. Яслиндя ися фярдиййятин ясл мащиййяти тякжя 
иля цмуминин диалектик ялагялилийи бaхымындан ачылмалыдыр. 
 32 
Фярдиййят анлайышы айрыжа вя цмуми хассяляри вящдятдя эютцряряк, 
инсан щаггында бцтюв тясяввцр верир, ону конкрет мювжудат кими 
сяжиййяляндирир. 
Фярдиййят анлайышы щям дя фярдиляшмя иля сых ялагялидир. Бу 
анлайышларын мцнасибяти онунла сяжиййялянир ки, яэяр биринжи сабит 
мянаны ифадя едирся, икинжи динамик тяряфя даща чох диггят йетирир, 
йяни фярдилийи формалашмагда вя инкишаф етмякдя олан просес кими 
ифадя едир. Фярдиляшмя просесинин мязмунунда ики бир-бири иля сых 
ялагяли мейил (дифференсиасийа вя интеграсийа) вардыр. Биринжи мейил 
фярдлярин ялащиддяляшмясини, онларын цмумидян сюзцн мцяййян 
мянада айрылмасыны вя нятижядя юз мцстягил варлыьыны ялдя етмясини 
эюстярир. Гейд етмяк лазымдыр ки, бу, инсанын фярдиййят кими 
йетишмясинин чох мцщцм шяртини тяшкил едир. Якс щалда, йяни щяр бир 
конкрет фярд жисмани вя субйектив бахымдан ятраф алямдяки диэяр 
обйектлярдян айрылмазса вя ялащиддяляшмязся, онун фярдиййят 
сявиййясиня йцксялмяси гейри – мцмкцндцр. Жямиййятдя мцхтялиф 
амилляр, биринжи нювбядя ися ямяк бюлэцсц, фярдлярин дифференсиасийа 
йолу иля фярдляшмяси просесиня стимуллашдырыжы тясир эюстярир. 
Фярдиляшмя просесинин икинжи мейли – интеграсийа да чох важиб йер 
тутур. Мясяля бундадыр ки, фярдиляшмя тякжя бу вя диэяр инсанын 
цмумидян айрылараг, юз ялащиддя варлыьыны кясб етмяси иля 
мящдудлашмыр. Бу просесин айрылмаз тяркиб щиссясини щяр бир фярдин 
цмуми ялагяляр вя мцнасибятляр системиня эетдикжя даща фяал жялб 
олунмасы тяшкил едир. Илк нязярдя парадоксал эюрцнян бу щал 
онунла изащ едилир ки, щяр бир фярд мящз жямиййятдя цмуми йерини 
вя диэяр инсанлар иля гаршылыглы мцнасибятлярини мцтабиг вя дяриндян 
анламасы эедишиндя, щям дя тядрижян юз фярдилийиня наил олур вя ону 
дярк едир. Дейилянлярдян айдын олур ки, дифференсиасийа вя 
интеграсийа бир-бириля дцзэцн вя нормал щяддляр дахилиндя ялагялян-
 33 
дирилдикдя, ващид фярдиляшмя просесинин ики айрылмаз тяряфи кими чыхыш 
едир. 
Фярдиляшмя просеси щям дя инсанын шяхси бцтювлцйцнцн вя 
инкишафынын тямин олунмасы цчцн важибдир. Бу просесдя онун суб-
йект кими структуру камилляшир, фяалиййяти азад вя йарадыжы характер 
алыр, бцтювлцкдя инкишафы баш верир. Б.Г.Ананйев щаглы олараг гейд 
едир ки, «фярдиляшмянин йаранмасы вя онунла шяртлянян инсанын 
цмуми структурунда фярдин, шяхсиййятин вя субйектин инкишафы, бу 
структуру сабитляшдирир, онун йцксяк щяйат габилиййятинин вя 
узунюмцрлцлцйцнцн мцщцм амили ролуну ойнайыр» (61, с.111). 
Фярдиляшмя принсипинин ялдя рящбяр тутулмасы щям дя мцщцм 
онтолоъи мяна кясб едир: варлыьын цмумидян фярдийя доьру эедиши 
истигамятини эюстярмякля, ону даща да конкретляшдирир вя 
дягигляшдирир. Бунунла йанашы, щямин принсип гносеоложи бахымдан 
да ящямиййятлидир. Беля ки, дцнйанын дярк олунмасыны асанлашдырыр, 
эерсяклик щадисяляринин кейфиййят рянэарянэлийи щаггында 
тясяввцрляри эенишляндирир, сосиал просеслярин мащиййятинин ашкар 
олунмасына кюмяклик эюстярир.  
Беляликля, фярдиййят, фярдилик анлайышынын ясас мащиййяти 
ашаьыдакылардан ибарятдир: о инсанын тякраролунмаз вя цмуми 
хассялярини, тябии вя сосиал кейфиййятлярини бцтюв бир там кими вящдят 
щалында бирляшдирир, ону инсан варлыьынын дярин гатларында эизлянян 
хцсусиййятляри ифадя едян конкрет мювжудат кими сяжиййяляндирир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, инсанын фярдилийи проблеми мцасир ке-
чид жямиййяти призмасында хцсусиля бюйцк ящямиййят кясб едир. 
Беля ки, щазырда ижтимаи щяйатда баш верян щяртяряфли вя ясаслы 
трансформасийа просесляри жямиййятин щяр бир цзвцнц цмуми 
ялагяляр, мцнасибятляр вя цнсиййят бурульанына жялб едир. Нятижядя 
онун давранышына, фяалиййятиня вя бцтювлцкдя щяйат тярзиня цмуми 
 34 
стандартлар, нцмуняляр вя нормалар эениш мигйасда нцфуз едир. 
Щямин вязиййят ися истяр истямяз фярдилийин цмуми ичярисиндя ярийиб 
йоха чыхмасы тящлцкясини шяртляндирир. Буна эюря дя инди юлкя 
дахилиндя вя бейнялхалг мигйасда эедян дярин просесляр- 
глобаллашма, стандартлашма, инсанын кцтлявиляшмяси мейлляри 
артдыгжа, фярдин юз варлыьыны, юзэцрлцйцнц вя юзяллийини, фярди щяйат 
стилини горуйуб сахлайа билмяси вя инкишаф етдирмяси ян зярури 
тялябатлардан бири кими чыхыш едир. Бу, тякжя инсанын юзцнямяхсус 
кейфиййятляринин цмуми ичярисиндя яридилмясиня йол вермямяк 
бахымындан дейил, щям дя бу мянада важибдир ки, инди ижтимаи 
щяйатын бцтцн сфераларында вя тяряфляриндя щяр бир фярдин вердийи 
тющфянин мигйасы сцрятля артыр, ейни заманда онун юз щярякят вя 
ямялляри цчцн жямиййят вя бяшяриййят гаршысында, щабеля, юз вижданы 
гаршысында жавабдещлик щисси вя мясулиййяти дя дурмадан чохалыр. 
Фярдиййят анлайышы щям дя шяхсиййят анлайышы иля сых гаршылыглы 
мцнасибятдя чыхыш едир. Лакин о, сонунжу иля йанашы шякилдя мюв-
жуд олмайыб, шяхсиййятин чох мцщцм хассясини тяшкил едир. Цму-
миййятля эютцрдцкдя щямин анлайышлар бир-бириля кифайят гядяр 
мцряккяб вя чятин анлашылан характерли мцнасибятлярдядир. Бу, бир 
дя онунла шяртлянир ки, фярдиййятдян фяргли олараг шяхсиййят анлайышы 
щяля кифайят гядяр дяриндян арашдырылмадыьындан, онун изащында 
мцхтялиф консепсийалар вардыр. Гейд етмяк важибдир ки, шяхсиййят 
анлайышы чохтяряфли вя чохюлчцлц олдуьу цчцн фялсяфя иля йанашы диэяр 
елмлярин (щям щуманитар, щям дя техники) обйектини тяшкил едир. Бу 
щалда щяр бир елм она юз предмети нюгтейи-нязяриндян йанашыр, 
ясас щесаб етдийи прийом вя васитялярля тядгиг едир. Шяхсиййят 
анлайышынын изащында мцхтялиф мювгелярин юзцнц эюстярмяси щяр 
шейдян яввял бу обйектив ясас иля изащ едилмялидир. Беля ки, онларын 
щяр бири шяхсиййятя юз бахымындан йанашараг ашкар етдийи бу вя йа 
 35 
диэяр тяряфи онун ясас мащиййят эюстярижиси щесаб едир. Лакин нязярдя 
тутмаг лазымдыр ки, айры-айры конкрет елмляр ян йахшы щалда 
шяхсиййятин психолоъи, сосиолоъи вя başqa  характерли мцщцм жящятлярини 
ашкар едир, ону бцтюв, чохпланлы, чохсявиййяли вя чохкейфиййятли фено-
мен кими щяртяряфли сяжиййяляндиря билмир. Бу вязифянин ющдясиндян 
йалныз интегратив функсийа дашыйан фялсяфя елми эяля билир. 
Мцасир елми ядябиййатда бирмяналы вя щамы тяряфиндян гябул 
олунмуш ващид шяхсиййят анлайышы демяк олар ки, йохдур. Лакин 
гейд олунмалыдыр ки, бу истигамятдя уьурлу елми ахтарышлар давам 
етмякдядир вя елмин бу эцнки сявиййяси щямин анлайыш щаггында 
хейли дяряжядя эениш вя дярин тясяввцр йаратмаьа гадирдир. 
Мцасир дюврцн шяхсиййят коnсепсийалары кифайят гядяр чохдур 
(натуралист, сосиолоъиляшдирижи, космик вя с.). Лакин онларын якся-
риййяти шяхсиййят анлайышында сосиал кейфиййятлярин юн планда чыхыш 
етдийини эюстярир (хцсусян дя шяхсиййяти сосиал феномен кими изащ 
едян бахышлар). Шяхсиййятин сосиал кейфиййятляри фярдиййят анлайышы иля 
сых баьлыдыр. Сонунжу интегратив кейфиййятя малик олмагла фярд иля 
шяхсиййят арасында ялагя вя вящдят йарадыр. Бу бахымдан 
йанашдыгда В.Г.Ананйевин ашаьыдакы фикри иля разылашмаг олар: 
«Айрыжа бир инсани фярдиййят кими эютцрдцкдя ону, малик 
олдуьу шяхсиййят яламятляринин вя фяалиййят субйекти хассяляринин 
вящдяти вя гаршылыглы ялагяси кими анламаг олар, онун структурунда 
инсаны фярд кими сяжиййяляндирян тябии кейфиййятляр дя мювжуддур» 
(61, с.334). 
Шяхсиййят анлайышы айрыжа фярд кими эютцрцлян инсана мяхсус 
сосиал ящямиййятли жящятляря ясас диггят йетирир. Бу мянада 
К.Марксын ашаьыдакы фикри иля разылашмаг олар ки, «шяхсиййятин 
мащиййятини онун саггалы, ганы вя йахуд мцжярряд физики тябияти 
дейил, онун сосиал кейфиййяти тяшкил едир» (172, с.242). 
 36 
Шяхсиййятин мяналандырылмасында мцщцм рол ойнайан бу мя-
гам «Фялсяфя лцьяти»ндя дя юз яксини тапмышдыр: «Шяхсиййятин тябии 
ясасыны онун биолоъи хцсусиййятляри тяшкил етмясиня бахмайараг, 
шяхсиййятин инкишафынын (онун мащиййятинин ясасыны) щялледижи 
амилляри онун тябии кейфиййятляри (мясялян, али ясяб фяалиййятинин бу 
вя йа диэяр типи) дейил, сосиал ящямиййят кясб едян кейфиййятляри – 
бахышлары, габилиййяти, тялябатлары, мянафеляри, яхлагы вя с. тяшкил 
едир» (264, с.235). 
Шяхсиййятя сечим, гиймятляндирижи мювгедян йанашанлар 
эюстярирляр ки, мцасир, йеткин йашлы вя нормал психикайа малик олан 
щяр адамы шяхсиййят щесаб етмяк олмаз. «Шяхсиййят садяжя олараг 
конкрет тарихи ижтимаи мцнасибятлярин дашыйыжысы демяк дейилдир, о 
юз фярди габилиййят вя истяйиня, шцурлулуьуна вя мцтяшяккилийиня, 
ямяк вя ижтимаи-сийаси фяаллыьына мцвафиг сурятдя щямин 
мцнасибятляря актив тясир эюстярян адамдыр» (158, с.283-284). Бу 
хяттин тяряфдарлары иддиа едирляр ки, щяр бир фярд юз ижтимаи 
ялагяляриндя вя давранышында шяхсиййят кими чыхыш едя билмир. Онлар 
шяхсиййят анлайышында сосиал тяряфин ясас йер тутмасы фактындан беля 
бир йанлыш нятижя чыхарырлар ки, фярди, шяхсиййят щесаб етмяк цчцн о 
мцяййян субйектин гиймятверижи тяляблярини юдямялидир. Бу щалда 
беля бир йанлыш тясяввцр йараныр ки, шяхсиййят кимин цчцнся лазымлы 
олан, мцщцм щесаб едилян вя онун тяряфиндян мягбул сайылан 
фярддир. Щямин хятти ардыжыл давам етдирдикдя истянилян адамы 
мцяййян эюстярижийя эюря шяхсиййят анлайышындан кянар етмяк вя 
йа бу анлайыша дахил етмяк олар. Беля йанашманын тарихдя чох аьыр 
нятижяляр тюрядя билдийи щаггында кифайят гядяр фактлар вардыр (197, 
с.203). 
Дейилянляр сцбут едир ки, шяхсиййят анлайышынын дахили мязму-
нуну ачаркян илк нювбядя онун сосиал щяйатда якс олунан, цмуmi 
 37 
ящямиййят кясб едян, щамы тяряфиндян гябул олунан вя обйектив 
характер дашыйан эюстярижиляри ясас эютцрцлмялидир. 
Шяхсиййят анлайышында сосиал кейфиййятлярин юн плана чякилмяси 
ися о демякдир ки, инсанлары бир-бириндян айыран хцсусиййятляр дейил, 
яксиня онлары мцяййян мянада бирляшдирян цмумбяшяри эюстярижиляр 
ясас эютцрцлцр. Йалныз бу йол иля инсан варлыьынын конкрет фярди 
щяйат фяалиййяти иля мцгайисядя даща чох ящямиййят кясб едян 
цмуми сосиал тяряфи сечиб айырмаг вя она хцсуси диггят йетирмяк 
мцмкцндцр. Демяли, шяхсиййят анлайышы айрыжа бир фярд кими 
эютцрцлян инсана мяхсус сосиал ящямиййятли жящятляри, онун ижтимаи 
мцнасибятляр системиня дахил олдуьуну сяжиййяляндирян эюстярижиляри 
ящатя едир. Нязярдя тутмаг лазымдыр ки, шяхсиййят анлайышы да 
фярдиййят кими инсанын чохсайлы вя рянэарянэ щяйат фяалиййятинин 
чох мцщцм сяпкисини тяшкил едир вя инсан мащийййятинин бцтювлцйц 
иля айрылмаз ялагядядир. 
Фялсяфи тящлил эюстярир ки, шяхсиййят вя фярдиййят анлайышлары 
мязмунжа чох йахындырлар. Беля ки, фярдиййят шяхсиййятин чох 
мцщцм жящятини ифадя едир вя онун мязмунуна тяркиб щисся кими 
дахил олур. Ейниля дя шяхсиййятин бир сыра эюстярижиляри фярдилийин 
мязмунундан кянарда мювжуд дейилдир. Онлар мцяййян мянада 
бири диэяринин хассяси ролуну ойнайыр. Бу, щямин анлайышларын 
мязмунун бир-бириля чулгалашдыьыны вя гаршылыглы сурятдя нцфуз 
етдийини эюстярир. Онларын йахынлыьы щям дя ашаьыдакы мягамда 
ашкара чыхыр: шяхсиййят юз сосиаллыг кейфиййятини конкрет олараг 
фярдилик формасында ифадя едир. Мящз бу форма онун мцстягил 
фяалиййят субйекти кими мювжудлуг цсулуну билдирир. Буна эюря дя 
шяхсиййят йалныз фярдиййят (фярдилик) кими юз спесифик образыны 
йарадыр, юз ямяллярини идаря едир. Бу щалда фярди «Мян» шяхсиййятин 
мяркязи нцвяси ролуну ойнайыр. Дейилянлярдян айдын олур ки, 
 38 
юзцнцн варлыг цсулу кими чыхыш  едян фярдиликдян кянарда эютцрцлян 
шяхсиййят анлайышы реаллыгда дейил, йалныз абстраксийада мювжуд 
олур. 
Шяхсиййят иля фярдиййят арасындакы цмуми ялагялярин олмасы щеч 
дя онларын фярглилийини истисна етмир. Бу ики анлайышын башлыжа фярги 
ондадыр ки, шяхсиййят дедикдя илк нювбядя инсанын сосиал шярт-
лянмяси, онун сосиал мювгейи вя орийентирляри нязяря эялир. Бундан 
фяргли олараг фярдиййят анлайышы фярдин варлыьынын формасыны, 
мювжудлуг цсулуну ачыр, ону конкрет шякилдя мцяййянляшдирир. 
Гейд олунмалыдыр ки, фярдин тябии габилиййятляри юз-юзлцйцндя 
фярдилийи йаратмыр, ейниля дя сосиаллыг юз-юзлцйцндя ону ижтимаи 
инкишафын субйектиня чевирмир. Щяр ики просес юзцнцн мцряккяб 
характери иля сечилян формалашма вя инкишаф дюврцнц йашайыр. Мя-
сялян, анадан йенижя доьулмуш ушаг артыг фярд кими, йяни инсан 
няслинин бир нцмайяндяси кими чыхыш едир. Онун фярдиййят кими 
формалашмасы иля сонрадан, йяни онун жямиййятдя юз нисби 
мцстягил варлыьыны ялдя етдийи заман баш верир. Дейилянлярдян айдын 
олур ки, инсанын фярди варлыьы она яввялдян верилмир, о тядрижян, 
онун тяряфиндян сосиал тяжрцбянин мянимсянилмяси эедишиндя 
формалашыр. Ейниля дя шяхсиййятин варлыьынын мащиййяти сосиал 
щяйатдан бирбаша вя билаваситя щасил едилмир, о щямишя, юзцндя 
инсанын мцяййян фярди вя юзцнямяхсус ахтарышларынын нятижясини 
ящатя едир. Айрыжа бир шяхсиййятдя фярдилик ня гядяр чох йер тутурса, 
онун шяхсиййят кими фяалиййят мигйаслары да бир о гядяр эениш олур 
(тарихи шяхсиййятляр сявиййясиня йцксялмяйя гядяр). Демяли, 
фярдиййят фярдин мювжудлуьунун ижтимаи цсулудур, шяхсиййят ися 
инсанын, инсан варлыьынын фярдиляшдирилмиш цсулудур (163, с.208). 
Бурадан айдындыр ки, фярдиййят вя шяхсиййят анлайышлары бир-бириля 
там ейни дейилдир. Икинжи анлайыш инсаны ону сосиал мязмуну вя 
 39 
шяртлянмя бахымындан сяжиййяляндирир вя ясас диггяти шяхсиййятин 
сосиал мювгейиня вя орийентасийасына йюнялдир. Бундан фяргли 
олараг фярдиййят анлайышы инсанын юз варлыьынын цсул вя формаларыны 
ачыб эюстярир. Онлар арасында бу фярглилик мягамыны щяля Щеэел 
гейд едяряк йазырды: «… шяхсиййят щцгугун ясас мцяййянлийи 
демякдир: о даща чох мцлкиййятдя юз мювжуд варлыьыны ялдя едир, 
лакин шяхсиййят жанлы рущун конкрет ифадяси демяк олан фярдиййятя 
биэаня мцнасибятдядир» (100, с.263-264). 
Бу фикирля разылашмаг олар, чцнки фярд сонрадан, йяни йалныз 
инсан няслинин айрыжа бир ващиди вя нцсхяси олмаг вязиййятиндян 
чыхмасы эедишиндя фярдиййятя чеврилир вя жямиййятдя юз варлыьынын 
нисби мцстягиллийини кясб едир. Бу просес онун шяхсиййятя чев-
рилмясиндян айрылмаздыр. Одур ки, инсан йалныз сосиал инкишаф ся-
виййясиндя юз фярдилийини ялдя едир. 
«Фярдиййят» вя «шяхсиййят» анлайышлары ващид инсан мащиййя-
тинин ики мцхтялиф, ейни заманда бир-бириля сых ялагяли пройексийасыны 
тяшкил едир. Онларын фярги ясас етибариля реал инсан фяалиййятиня щансы 
нюгтейи-нязярдян йанашылмасындан асылы олараг тязащцр едир. Бу 
бахымдан фярдилийин автономлуьу инсанын щяйатына, мцдахиля 
етмяйин, шяхсиййятя мягсядйюнлц тясир эюстярмяйин мцмкцн олан 
щядлярини ифадя едир. Ейниля дя шяхсиййят анлайышынын автономлуьу 
субйектин юзцнцн билаваситя малик олдуьу варлыьын щцдудларындан 
кянара чыхмасынын зярурилийини, инсанын сосиал щяйата вердийи 
(мадди вя мяняви мядяниййятин инкишаф етдирилмясиня) тющфянин 
бюйцк ящямиййятлилийини эюстярир. Демяли, фярдиййят вя шяхсиййят 
анлайышлары бир-бириля цзви вящдятдя чыхыш едяряк инсан 
мювжудлуьунун бцтювлцйц мянзярясини щяртяряфли ачмаг имканы 
верир. 
 40 
Фярдиййят кими эютцрцлян шяхсиййят юзцнцн йалныз она мяхсус 
образыны йарадыр вя юз ямялляринин билаваситя мцяллифи кими чыхыш 
едир. Фярди «Мян» щям дя шяхсиййятин мяркязиндя дурур, онун 
дахили юзяйини тяшкил едир. Фярдиййят иля шяхсиййятин бу айрылмазлыьыны 
ифадя едяряк Б.Г.Ананйев доьру олараг йазыр: 
«Яэяр шяхсиййят бцтцн инсан хассяляри структурунун «зирвяси-
дирся», фярдиййят шяхсиййятин вя фяалиййят субйектинин «дяринлийи» 
демякдир (61, с.329). 
Беляликля, фярдиликдян, юз варлыг цсулундан кянарда эютцрцлян 
шяхсиййят реал мювжуд дейилдир. Яэяр инсан фярди, юз сосиал 
мащиййятини мянимсямирся, о, шяхсиййят ола билмяз. Диэяр тяряфдян 
шяхсиййятин щям дя фярдиййят олмадан юз мцстягил варлыьыны ялдя 
етмяси гейри мцмкцндцр. Бу мянада И.И.Резвитскинин ашаьыдакы 
фикри иля разылашмаг олар: 
«Шяхсиййят юз мащиййятиня эюря сосиал, юз мювжудлуг цсулуна 
эюря ися фярдидир. О, сосиал иля фярдинин, мащиййят иля мювжудлуьун 
вящдятидир» (222, с.34). 
Фярдилик иля шяхсиййятин ясас кейфиййятини тяшкил едян сосиаллыьын 
сых ялагялилийи онлара тарихи планда йанашдыгда юзцнц даща айдын  
эюстярир. В.В.Илин онларын бу мцнасибятляринин цч ясас тарихи 
мярщялясини сечиб айырыр: биринжи мярщяля фярдинин вя сосиалын 
тяшяккцлц дюврцдцр. Бу, инсанын вя жямиййятин антропоэенетик 
олараг щейванат аляминдян айрылмасы иля сяжиййялянир. Икинжи 
мярщяля –фярдилийин ролунун азалмасы вя онун бир нюв сосиаллыг 
тяряфиндян яридилмяси иля сяжиййялянир. Цчцнжц мярщяля Йени дюв-
рдян башланыр ки, бурада фярдилийин сосиаллыгдан айрылараг авто-
номлашмасы юзцнц эюстярир. Бу мярщяля щям дя щуманизмин 
инкишафы иля сяжиййялянир (133, с.531-532). 
 41 
Дейилянляр сцбут едир ки, фярдиййят шяхсиййят иля няинки тякжя 
ялагялидир, щям дя онун чох мцщцм сяжиййяви жящятини тяшкил едир, 
буна эюря дя шяхсиййят анлайышынын мащиййятини мцяййян едяркян 
ону мцтляг бу анлайышын мязмунуна дахил етмяк лазымдыр. 
Щалбуки, мювжуд фялсяфи ядябиййатда бу мягам кифайят дяряжядя 
нязяря алынмыр, шяхсиййятин варлыьынын фярди сявиййясиня, онун щяйат 
фяалиййятинин тящлилиндя фярди йанашманын ролуна лазыми диггят 
йетирлмир (221, с.34). 
Шяхсиййят анлайышы инсанын мцяййян бир сосиал бирлик формасына 
мянсубиййятинин мцяййянляшдирилмяси бахымындан да ящямий-
йятлидир. Беля ки, бу эюстярижи шяхсиййятин сосиал ролу вя функси-
йаларына, щцгуг вя вязифяляриня чох мцщцм тясир едир. Сонра, 
щямин мягам шяхсиййятин сосиал типляря тяснифатында да ящямиййятли 
йер тутур. Г.Л.Смирнов щаглы олараг гейд едирdi ки, шяхсиййят 
анлайышы дилдя, инсанын симасында вя давранышында типик вя сосиал 
ящямиййятли тяряфляри ифадя етмяйя олан тялябатын нятижяси кими 
йаранмышдыр (234, с.57). 
Яввялдя дейилдийи кими, фярдиййят вя шяхсиййят анлайышлары 
арасында мцяййян цмуми жящятляр вардыр. Онлардан ян башлыжасы 
будур ки, щяр ики мювжудлуг формасында тязащцр едян инсан цчцн 
ашаьыдакi  цмуми кейфиййят хасдыр: о фасилясиз олараг юз важиблийи-
нин вя юзцнцгиймятляндирмясинин артырылмасына жящд эюстярир. Сон-
ра, фярдиййят вя шяхсиййят анлайышларынын щяр икиси щям дя аксиолоъи, 
гиймятляндирижи cəhətə маликдир. Онлардан фяргли олараг «фярд» 
анлайышы бу бахымдан нейтралдыр. 
Йухарыда  гейд етмишдик ки, фярд анлайышында цмуми тяряф якс 
олунур, бу ейниля дя шяхсиййят анлайышында юзцнц эюстярир. Лакин 
фярддя вя шяхсиййятдя ифадя олунан цмумилик ейни дейилдир, чцнки 
 42 
биринжи мцжярряд характер дашыйыр, икинжиси ися артыг конкрет цмуми 
олмасы иля сяжиййялянир. 
Инсаны фярд кими сяжиййяляндирян хассяляр шяхсиййятин форма-
лашмасынын мцгяддям шяртлярини тяшкил едир. Психолоъи ядябиййатда 
беля хассялярин (ясяб системинин типи, бядян гурулушу, тябии 
имканлар, екстраверсийа вя интраверсийа, щиссийат, емосионаллыг вя 
с.) шяхсиййятин давранышынын тянзим олунмасына ашаьыдакы истигамя-
тлярдя тясири эениш арашдырылыр: 
1. Шяхсиййятин давранышынын формал – динамик хцсусиййятляринин, 
психи просеслярин эетмясинин енерэетик xüsusiyyətlərиндя; 
2. Бу вя йа диэяр фяалиййятин сечим имканлары диапазонунун 
мцяййянляшдирилмясиндя; 
3. Коммуникасийа просесиндя щямин хассялярин сиэнификасийа вя 
символизасийасында; 
4. Фярдин давранышынын юзцнямяхсус цслубунун формалашмасында 
вя онун мцхтялиф пешяляря йийялянмясиндя (69, с.223-232). 
Цмумиликдя эютцрцлдцкдя инсан йалныз фярд, фярдиййят вя 
шяхсиййят кими чыхыш едя билир. О, фярдиййят ролуну ойнадыгда, онда 
фярдлик олмур. Шяхсиййят кими чыхыш етдикдя, онда щям фярд 
кейфиййятляри, щям дя фярдиййят хассяляри иштирак ется дя, ясас рол 
ойнамыр. Лакин шяхсиййятин еля атрибутлары вардыр ки, онлар щям 
фярддя, щям дя фярдиййятдя мювжуддур, шяхсиййятдя ися онлар даща 
йцксяк вя инкишаф етмиш формада олур. 
Инсанын фярддян шяхсиййят пиллясиня йцксялмяси онун цмуми 
инкишафыны вя «Мян»инин тякмилляшмяси просесини якс етдирир. Фялсяфи 
ядябиййатда щаглы олараг эюстярилир ки, инсанын «Мян» образы юз 
инкишафында ашаьыдакы дюрд мярщялядян кечир: 
1. «Мян»ин инсанын фярди жисмани-психи тяшкили иля идентификасийасы; 
 43 
2. «Мян»ин юз-юзцнц ифадя етмяси, инсанын юзцнц психофизики 
мцяййянлик кими дярк етмяси; 
3. «Мян»ин инкишафында егосентрик конкретлик дюврц. Бу мярщяля-
дя инсан дцнйанын юзцнямяхсус изащы вя юзцнцн орадакы йерини 
мцяййян етмяк ясасында ясас диггятини шяхси перспективиня 
йюнялдир; 
4. Ян йцксяк мярщяля олуб, «Мян»ин рефлективлик габилиййятини ифа-
дя едир. Бу мярщялядя о дцнйа анламыны юзцнцн екзистенсиал 
тяжрцбяси иля мцгайися едир (133, с.563). 
«Фярд», «фярдиййят» вя «шяхсиййят» анлайышларынын щяр бири нисби 
мцстягиллийя малик бцтюв систем кими чыхыш едир. Онларын юзцня 
мяхсус структуру, бу структур дахилиндя елементлярин ялагя цсулу 
вя гаршылыглы мцнасибятляри вардыр. Бунунла йанашы онлар ващид 
инсан варлыьынын формалары (цсуллары) олдуьу цчцн, бир-бириля 
айрылмаз ялагядя вя гаршылыглы тясирдя чыхыш едир. 
Елми идракын чох мцщцм методларындан олан мцжярряддян 
конкретя доьру йцксялмя методу тяляб едир ки, щямин анлайышларын 
нисбяти онларын реал мязмуну иля айрылмаз ялагядя тящлил едилсин. Бу 
бахымдан йанашдыгда эюстярилмялидир ки, «фярд» анлайышы айрыжа бир 
инсан варлыьыны ифадя едир. Бурада щяля сосиал эюстярижиляр демяк 
олар ки, якс олунмур (бязи цмуми яламятляр – жинс вя йаш истисна 
едилмякля). Одур ки, фярд анлайышы диалектик мянтиги планда инсанын 
конкрет дейил, мцжярряд мянасыны ифадя едир. Нязяри тящлил фярддян 
фярдиййятя вя шяхсиййятя доьру йцксялдикжя, инсан варлыьынын ифадяси 
цсулу да конкретляшир вя мянажа зянэинляшир. 
Шяхсиййятин сосиал-фялсяфи тящлилинин чох мцщцм методолоъи 
принсипини тякжя иля сосиалын диалектик вящдятдя эютцрцлмяси тяшкил 
едир. Инсан шцурлу варлыг олмагла юз щяйат фяалиййятиндя бу 
тяряфляри цзви сурятдя ялагяляндирмяйи бажарыр. Абулханова-
 44 
Славскайа щаглы олараг эюстярир ки, инсан психикасынын функсийасы 
онун варлыьынын ижтимаи вя фярди тяряфляринин нисбятини тянзим 
етмякдян ибарятдир (58, с.79-80). 
«Фярд», «фярдиййят» вя «шяхсиййят» анлайышларынын мцгайисяли 
тящлили ашаьыдакы нятижяляря эятириб чыхарыр: 
Онлар ващид вя бцтюв инсан мащиййятинин мцхтялиф тязащцр цсул-
лары олдуьу цчцн, онларын гаршылыглы нисбяти тякжя, хцсуси вя цмуминин 
мцнасибятляри кимидир. Сонунжулар арасындакы диалектик вящдят вя 
гаршылыглы сурятдя бир-бириня нцфуз етмя, бурада да юзцнц эюстярир. Бу 
схемдя ян цмуми олан инсандыр, о, сюзцэедян хцсуси формаларда 
(фярд, фярдиййят вя шяхсиййят) тязащцр едир. Щямин формаларын щяр 
бириня нисби мцстягил, бцтюв систем кими йанашдыгда, онлар тякжя кими 
чыхыш едир.  
1. Ясас мясяля бундадыр ки, инсанын щямин хцсуси формаларда 
тязащцрц юзцнямяхсус, спесифик характер дашыйыр, онлардан бирини 
диэяриня мцнжяр етмяк доьру олмазды. Ейни заманда нязярдя 
тутулмалыдыр ки, бир хцсусинин, диэяр хцсусидян вя цмумидян фярги 
онда мцяййян тякжя яламятлярин (йяни уникаллыьын) олмасы иля 
юлчцлцр. Сонра, гейд олунмалыдыр ки, цмуми иля тякжянин нисбяти бу 
вя йа диэяр хцсусидя ейни сявиййядя олмур, йяни бязи хцсусидя 
цмуми тяряф, диэяриндя ися айрыжа (тякжя) цстцнлцк тяшкил едя билир. 
Бу цмуми диалектик принсипдян чыхыш етмякля эюстярмяк олар ки, 
инсан фярди, хцсуси олмаг етибариля юзцндя цмумини вя тякжяни бир 
нюв бирляшдирир. Беля ки, бу анлайыш инсаны конкрет ифадя етмир, 
садяжя буну ясас тутур ки, бир фярд диэяриндян онунла фярглянир ки, 
о айрыжа (тякжя) кими чыхыш едир. Лакин бу айрыжайа нязяр диггяти бир 
гядяр дяринляшдирдикдя мялум олур ки, о еля беля айрыжа дейил, мящз 
уникал вя тякраролунмаз айрыжадыр. Артыг бу мягамда фярд 
анлайышында цмуми дейил, тякжянин цстцнлцк тяшкил етдийи ашкара 
 45 
чыхыр. О щям дя бизи фярдиййят анлайышынын мязмунуна эятириб 
чыхарыр. Сонунжу юз мащиййятиня эюря цмуми иля (инсан) тякжя 
(фярд) арасында ялагяляндирижи вясиля (хцсуси) ролуну ойнайыр. Яэяр 
уникаллыг кейфиййяти мцвяггяти вя тясадцфи характер дашымырса, йяни 
о артыг фярдин зярури яламятидирся, онда фярдиййятин мащиййятини 
ифадя едир. Якс щалда, йяни уникаллыг диэяр хассялярля йанашы вя 
онлара бир ялавя кими чыхыш едирся, онда о садяжя тякжялийи билдирир, 
вя «фярди» сяжиййяляндирир. уникаллыг йалныз фярдиййят анлайышы 
сявиййясиндя юзцнцн адекват мянасыны алыр. Бу щалда нежя 
дейярляр, аьырлыг мяркязи фярддян фярдиййятя кечир. 
2. Фярддя тябии вя сосиал тяряфляр синкретик шякилдя чыхыш едир, 
онлар щяля гяти диференсиасийайа уьрамамышдыр. Бцтцн фярдляр бир-
бири иля охшардыр, лакин онлар щям дя фярглянирляр. Инсанын фярд кими 
сяжиййяляндирилмясиндя сонунжу мягамын гейд едилмяси хцсусиля 
важибдир. Чцнки фярдлярин цмумилийи дейил, мящз араларындакы фярг 
фярдиййятин ясасыны, бцнюврясини тяшкил едир. Демяли, фярглилик тякжя 
фярдин дейил, щям дя фярдиййятин спесифик яламятидир. Лакин бунун 
юзц дя бу варлыг цсулларында, ейни рол ойнамыр. Беля ки, фярдиййятин 
фярглилийи, фярдин фярглилийи иля ейни дейилдир, биринжидя ясас йери бир 
фярдин садяжя башгаларындан айрылмасы дейил, мящз яксяриййятдян 
сечилмяси вя нятижя етибариля щамыдан сечилмяси ясас эютцрцлцр. 
Щямин фяргли яламят уникаллыг вя йа тякраролунмазлыг адланыр. 
Яэяр фярд цчцн уникаллыг садяжя олараг диэяр хассялярля йанашы 
дуран бир яламят кими чыхыш едирся, фярдиййят цчцн о ясас ролуну 
ойнайыр. Фярдиййят юз башланьыжыны уникаллыгдан эютцрцр вя ону 
систем кими сяжиййяляндирян диэяр яламятляр мящз бу кейфиййятин 
инкишаф етмиш формалары ролуну ойнайырлар. 
3. «Фярдиййят» анлайышында уникаллыг вя тякраролунмазлыьын 
щялледижи йер тутмасына бахмайараг, она систем кими йанашдыгда 
 46 
диэяр яламятляри дя гейд етмяк важибдир. Бунлара мисал олараг 
юзцнямяхсуслуьу, юзэцрлцйц (юзяллийи), мцстягиллийи, азадлыьы, ин-
санын ясас мягсяд кими эютцрцлмясини вя саири эюстярмяк олар. 
Онлар бир-бириля сых ялагядя вя гаршылыглы тясирдя чыхыш едяряк, 
фярдиййят анлайышынын тамлыьыны вя бцтювлцйцнц тямин едир. Бу 
сырада илкин йери юзцнямяхсуслуг тутур, о, юз мязмунуна эюря 
уникаллыг иля чох йахындыр, лакин ейни дейилдир. Беля ки, биринжи 
анлайыш даща дярин характер дашыйыр, садяжя уникаллыьын, мювжуд 
олмасы фактыны гейдя алмагла мящдудлашмыр, ону бцтювлцк 
кейфиййятиня малик феномен кими ифадя едир. Одур ки, 
юзцнямяхсуслуг инсанын сырф юзцнцн симасынын вя образынын олма-
сыны билдирир вя фярдиййятин башлыжа яламятляриндян бири ролуну 
ойнайыр. Фярдиййят анлайышынын структурунда чох мцщцм йер тутан 
хассялярдян бири дя юзэцрлцкдцр (юзяллик). О, образлы шякилдя 
дейился, инсан фярдинин фярдиййятдян кечяряк шяхсиййятя доьру 
йцксялмясиндя чох важиб йер тутур. Юзцнямяхсуслуг, уникаллыьы 
инкишаф етдириб тамамладыьы кими юзэцрлцк дя бу просесдя аналожи 
рол ойнайыр. Юзэцр (юзял) инсан еля бир фярдиййятдир ки, онун няинки 
тякжя уникал вя тякраролунмаз, юзцнямяхсус образы вардыр, о щям 
дя, сырф юзцнцн варлыьына, мювжудлуьуна маликдир. Фярдилик 
анлайышынын мязмунуну ифадя едян кейфиййятлярдян бири дя онун 
мцстягиллийидир. Мцстягиллик инсан шцурунун вя фяалиййятинин даим 
жан атдыьы кейфиййятдир. Фярдиййятин мцстягиллийини бясит мянада 
анламаг, йяни онун щеч нядян вя щеч кимдян асылы олмамасы кими 
тясяввцр етмяк доьру олмазды. Бу яламятин ясас мяьзи онда ифадя 
олунур ки, инсан фярдиййяти юз фяалиййяти вя давранышында цмуми 
ганунлара вя гайдалара табе олмагла вя онлара ямял етмякля 
мящдудлашмыр. Бу просесдя онун сырф юзцня аид гайдалар вя 
принсипляр дя ялдя рящбяр тутулур. Башга сюзля дейился, фярдиййят 
 47 
формасында чыхыш едян инсан мцяййян чярчивя вя юлчц дахилиндя 
юзцнцн нисби мцстягиллийиня, автономлуьуна вя азадлыьына малик 
олур. Фярдиййятин сяжиййяви яламятляри сырасында юзцнямягсяд кими 
йанашма ящямиййятли йер тутур. О, фярдййятин диэяр дахилян зярури 
хассяляринин бир нюв тамамланмасы вя инкишафы кими чыхыш едир. 
Ялбяття, бу анламын ясассыз егоизм вя фярдиййятчилик иля щеч бир 
ялагяси йохдур. Онун гайясини фярдиййятин юз мювжудлуьу вя 
фяалиййятини мцяййян ясас мягсядя йюнялтмяси тяшкил едир. 
4. «Фярд» «фярдиййят» вя «шяхсиййят» анлайышларынын 
араларындакы мязмун мцнасибятляри садядян мцряккябя доьру 
йюнялян чохпилляли характер дашыйыр. Башга сюзля дейился, ян ашаьы, 
илкин сявиййядя фярд дурур, ондан сонра фярдиййят вя нящайят шях-
сиййят эялир. Бу о демякдир ки, фярд сявиййясиндя олан инсан щяля 
фярдиййят вя шяхсиййят олмайа биляр, еляжя дя фярдиййят фярддир, лакин 
о шяхсиййят олмайа биляр. Шяхсиййят кими эютцрцлян инсан ися 
юзцндя щям фярдя, щям дя фярдиййятя аид олан яламятляри бирляшдирир 
(ялбяття, тамамиля дейил, бяртяряф олунмуш гайдада). Щямин 
анлайышларын мяна дцзцлцшцндя субйектлилик дяряжяси чох мцщцм 
мейар ролуну ойнайыр. Фярд сявиййясиндя субйектиклилик чох зяиф 
шякилдя юзцнц эюстярир вя йахуд да щеч мювжуд олмур, о садяжя 
сосиал ролун дашыйыжысы кими чыхыш едир. Ондан фяргли олараг фярдиййят 
пиллясиндя инсан артыг субйектдир, щям дя бу субйеклилик мцсбят вя 
мянфи истигамятдя тязащцр едя билир. Шяхсиййятин симасында ися 
субйектлилик юзцнцн ян йцксяк зирвясиня чатыр. Шяхсиййят щямишя 
субйект кими, юзц дя мцтярягги мянада субйект кими мювжуддур. 
Демяли, шяхсиййят щяр жцр фярдиййят дейил, инсанын йалныз мцсбят 
фярдиййят кими инкишаф етмиш формасыдыр. 
 
 
 48 
1.2. Шяхсиййят иля сосиал мцщитин гаршылыглы 
тясиринин методолоъи аспекти 
Шяхсиййятин фялсяфи тящлилинин чох мцщцм методолоъи сяпкисини 
онунла сосиал мцщит арасындакы мцнасибятлярин дцзэцн мяна-
ландырылмасы тяшкил едир. Бу проблеми хцсуси гейд етмяйин зярурилийи 
ашаьыдакы сябяблярля изащ олунур. Яввяла, щяр бир дюврцн шяхсиййяти, 
йашадыьы вя фяалиййят эюстярдийи сосиал мцнасибятляр системи иля сон 
дяряжя мцряккяб, чохтяряфли вя динамик гаршылыглы ялагялярдя чыхыш 
едир ки, онлары тящлил етмядян шяхсиййяти щяртяряфли юйрянмяк гейри-
мцмкцндцр. Икинжи, щямин ялагялярин тябияти вя мязмуну щеч дя 
щямишя дцзэцн дярк едилмир, фялсяфи ядябиййатда мцбащисялидир. 
Мясялян, йахын вахтлара гядяр нязяри фикирдя щюкмранлыг етмиш 
марксизм фялсяфяси бу мцнасибятляри биртяряфли изащ едяряк, 
шяхсиййяти мювжуд ижтимаи мцнасибятляр системинин, сосиал мцщитин 
мящсулу щесаб едирди. Беляликля, шяхсиййят – сосиал мцщит 
мцнасибятляри бясит мяналандырылыр, бурада шяхсиййятин фяал ролу 
лазыми сявиййядя гиймятляндирилмирди. Марксизмин шяхсиййятя 
ижтимаи мцнасибятлярин пассив мящсулу кими йанашмасы юз ифадясини 
совет дюврцндя шяхсиййятя верилян тярифлярдя дя тапмышдыр. Мясялян, 
«Фялсяфя енсиклопедийасын»да шяхсиййят сосиал ролларын мяжмусу 
кими сяжиййяляндирилир вя эюстярилир ки, шяхсиййят иля жямиййятин 
ялагяси щяр шейдян яввял бу сосиал ролда тязащцр едир» (261, с.196). 
Яслиндя ися сюзцэедян мцнасибятляр гаршылыглы тясиря ясасланыр, 
онларын субйектляри бир-бирини тамамлайыр. 
Цмумиййятля эютцрдцкдя шяхсиййятля сосиал мцщит арасында 
эениш вя мцхтялиф истигамятли мцнасибятляр мювжуддур. Бу 
мцнасибятляр юз характери цзцндян чятин анлашыландыр. Беля ки, он-
лар бир-бириня йахын олан чохлу истигамятляр иля йанашы, мцяййян 
мянада щям дя бир-бириня гаршы йюнялян истигамятляри ящатя едир. 
 49 
Диэяр тяряфдян шяхсиййят иля ижтимаи мцщит арасындакы ялагялярин 
мцтящяррик сяжиййя дашымасы да онларын арашдырылмасында мцяййян 
чятинликляри шяртляндирир. Бунунла беля, апарылан елми тядгигатлар 
нятижясиндя сюзцэедян проблемин елми щяллиндя йени-йени цфцгляр 
ачылыр. 
Шяхсиййят иля сосиал мцщит арасындакы мцнасибятлярин тящлилиня 
щямин анлайышларын шярщиндян башламаг мягсядяуйьундур. Яв-
вялки бюлмядя шяхсиййят анлайышы щаггында кифайят гядяр ятрафлы 
бящс олундуьундан, онлары бурада бир даща тякрар етмяйя лцзум 
йохдур. Щям дя нязярдя тутаг ки, бу анлайышын мязмунуна 
нювбяти бюлмялярдя дя мцражият олунажагдыр. Буна эюря дя биз 
бурада ясас диггяти сосиал мцщит анлайышына йюнялдирик. 
Яввялжядян гейд едяк ки. сосиал мцщит анлайышынын мязму-
нунун мцяййян олунмасында тядгигатчылар арасында ващид ряй 
йохдур. Сосиал–фялсяфи ядябиййатда эениш йайылмыш ряйя эюря сосиал 
мцщит дедикдя щяр шейдян яввял мювжуд ижтимаи мцнасибятляр 
системи баша дцшцлцр. Сонунжу ися юз нювбясиндя айры-айры шяхсий-
йятлярин фяалиййят нювляриня, ижтимаи  функсийалары  вя онлары йериня 
йетирмя шяраитиня эюря ялагялярини вя бирляшмя цсулуну ифадя едир 
(78, с.81). Мящз ижтимаи мцнасибятлярин мяжмусу сосиал системя 
бцтювлцк верир, онун мювжудлуьу вя инкишафыны тямин едир. Диэяр 
тяряфдян, сосиал мцщит инсанларын мцхтялиф нювлц фяалиййятляри яса-
сында йараныр вя онларын гцввя вя габилиййятляринин обйективляшмяси 
кими чыхыш едир. Сосиал мцщит анлайышынын мязмунуна щям дя 
шяхсиййятин мадди вя мяняви фяалиййятинин цсуллары, формалары вя 
васитяляри, щабеля мядяниййят, цнсиййят, сосиал структур, бирлик 
формалары, онун фяалиййятини вя бцтювлцкдя сосиал щяйатыны тянзим-
ляйян тяшкилатлар вя мцяссисяляр системи дахилдир. Дейилянлярдян 
 50 
ялавя сосиал мцщит сюзцн мцяййян мянасында эютцрцлян мяняви 
щяйаты, ижтимаи шцур формаларыны да ящатя едир. 
Шяхсиййят иля сосиал мцщит арасында ялагялярин механизминин 
ачыгланмасы башлыжа методолоъи принсиплярдян биридир. Бу механиз-
мин щяйата кечирилмясиндя тялябатлар вя онларын юдянилмяси 
мцстясна йери тутур. Беля ки, щяр бир конкрет тарихи мярщялядя 
шяхсиййят иля сосиал мцщит арасындакы ялагяляр илк нювбядя шяхсий-
йятин тялябатларындан кечяряк юзцнц эюстярир. Тялябатлар шях-
сиййятин мювжудлуьу вя инкишафынын обйектив шяраити иля олан мадди 
ялагялярин эюстярижисидир. Лакин бу ялагялярин субйектив тяряфи дя 
вардыр. Сонунжу бунда ифадя олунур ки, щяр бир шяхсиййят юз 
тялябатларыны дярк едир вя онлары юдямяк цчцн мцяййян фяалиййятя 
башлайыр. Доьрудур бу фяалиййят мювжуд жямиййятин инкишафыны 
тянзим едян ижтимаи ганунлар ясасында баш верир. Мящз онлар 
шяхсиййятлярин фяалиййятинин мцхтялиф сащяляриндя онунла сосиал 
мцщит арасында гярарлашан мцщцм ялагя вя мцнасибятляри ифадя 
едир. 
Шяхсиййят иля сосиал мцщитин ялагялярини изащ едяркян бяситляш-
дирмяйя йол верилмямялидир. Йяни нязярдя тутулмалыдыр ки, юз-
юзлцйцндя обйектив шяраит, сосиал мцщит шяхсиййяти автоматик 
сурятдя йетишдирмир, йалныз онун формалашмасы вя инкишафы цчцн 
имканлар йарадыр. Щямин имканлар ися шцура вя ирадяйя малик олан, 
юз жящдляриня, арзу вя ещтирасларына мцвафиг фяалиййят эюстярян 
шяхсиййятляр тяряфиндян реаллашдырылыр. Шяхсиййят тяряфиндян сосиал 
мцщитин шяртляринин, имканларынын вя тялябляринин ня дяряжядя 
адекват баша дцшмяси вя щярякят етмяси вахтында вя дцзэцн 
гярарлар гябул едя билмяси вя щяйата кечирмяси активлийи ижтимаи 
инкишафынын характери вя сцрятинин чох мцщцм эюстярижисидир. 
 51 
Шяхсиййятин мащиййяти мцяййян ижтимаи мцнасибятляр 
мцщитиндя тязащцр едир. Бу просес юзцндя обйектив вя субйектив 
cəhətləri ящатя едир ки, онлары сечиб айырмаг важибдир. Шяхсиййятин 
тящлилиндя беля бир методолоъи тяляб даим ялдя рящбяр тутулмалыдыр: 
шяхсиййят, фяалиййятин вя мцнасибятлярин субйектидир. Шяхсиййятин 
сосиал мцщит иля мцнасибятляринин обйектив тяряфи онун варлыьы иля 
щяйат фяалиййяти арасындакы ялагялярдя цзя чыхыр. Бу обйектив 
ялагяляр системи шяхсиййятин жямиййятдяки конкрет йери, онун щансы 
сосиал бирлийя мянсуб олмасы (синфи, милли етники вя пешя 
мянсубиййяти, демографик сяжиййяси) вя онлардан иряли эялян 
нятижяляр иля мцяййян едилир. Бурада аиля, ямяк коллективи вя саир дя 
ящямиййятли рол ойнайыр. 
Инсанларын юз фяалиййятиндя истифадя етдикляри ямяк алятляри вя 
предметляри бу системин айрылмаз тяряфидир. Яслиндя динамик щалда 
эютцрцлян инсан - ямяк алятляри (техника) – ямяк предметляри схеми 
шяхсиййятин формалашмасы вя инкишафынын обйектив мянтигинин 
ясасында дурур. Шяхсиййятляр мцяййян бир мящсул (мадди вя йа 
мяняви) щазырлайаркян юз габилиййятлярини вя биликлярини 
башгаларындакы бу эюстярижиляр иля мцбадиля едирляр. Бу просесдя 
щям дя онларын щяр биринин малик олдуьу билик вя габилиййятляр 
диэяр инсанларда олан мцвафиг эюстярижиляр щесабына тамамланыр вя 
зянэинляшир. 
Сосиал мцщитин ясасыны тяшкил едян ижтимаи мцнасибятляр юз 
мащиййяти етибариля, щяр бир жямиййятдя шяхсиййят иля жямиййятин ясас 
структур елементляри арасындакы мцнасибятлярин спесифик цсулларла 
якс етдирилмяси демякдир. Онларын юзцнямяхсуслуьу щяр шейдян 
яввял инсан (шяхсиййят) иля онун фяалиййят шяраити арасында, диэяр 
инсанлар вя бирлик формалары арасында мцлкиййят типи, мцбадиля, 
 52 
бюлэц вя истещлак эюстярижиляриндя ифадя олунан бирляшмя, ялагя 
цсулунда ашкара чыхыр. 
Ижтимаи мцнасибятляр бир нюв шяхссиз тябиятя маликдир, чцнки 
онларда бир адамын дейил, чохлу инсанларын щяйат фяалиййяти сфера-
ларында мцхтялиф ямяк вя цнсиййят формаларында юзцнц эюстярян 
мцщцм сосиал ялагяляр ифадя олунур. Одур ки, обйектив ижтимаи 
ганунауйьунлуглар, бир-бириля мцхтялиф ялагяляря вя цнсиййятя дахил 
олан айры-айры фярдлярдян асылы дейилдир. Ижтимаи мцнасибятлярин 
гейри-шяхси мащиййяти ямяк сферасында даща айдын эюрцнцр: 
профессионал елми ишчи, мцяллим, щяким, мцщяндис, сцрцжц, чилинэяр 
вя başqalari юз фяалиййятинин нятижялярини мцтляг мцбадиля етмяли 
олурлар (79, с.121). Бу факт щямин профессионал ролда щансы конкрет 
шяхсиййятин олмасындан асылы дейилдир. Ялбяття, бу о демяк дейилдир 
ки, щяр бир шяхсиййятин юз пешяси сащясиндя эюрдцйц ишин кейфиййяти, 
бурахдыьы мящсулун сявиййяси щеч бир ящямиййят кясб етмир. 
Яслиндя, сюзцэедян эюстярижиляр дя чох важибдир, чцнки, шяхсиййятин 
фярди билик вя габилиййятляри, юз-юзцня мцнасибяти мящз онларда 
ифадя олунур.  
Бунунла йанашы гейд едилмялидир ки, щяр бир шяхсиййятин юз 
варлыьы вя фяалиййят шяраитиня эюря дахил олдуьу обйектив 
мцнасибятляр гисмян онун юзцнцн азад сечиминин нятижясидир (мя-
сялян, пешя сечими). Бу факт онларын обйектив характерини инкар 
етмир. Сюзцэедян мясялядя сечим азадлыьынын дяряжяси ися бир чох 
жящятдян реал тарихи шяраитдян (конкрет олараг щансы юлкядя вя 
щансы дюврдя йашамасындан, орадакы тярбийя просесинин тяшкилиндян 
вя саир), асылы олур.  
Нязярдя тутулмалыдыр ки, шяхсиййят жямиййятдя юз мювгейини 
дяйишдиря билир. Мясялян, о, яввялдя мянсуб олдуьундан башга 
тябягяйя, сосиал група кечя биляр. Лакин онун илкин мювгейи иля 
 53 
баьлы олан яввялки обйектив шяраит вя мцнасибятляр щямин шяхсиййят 
тяряфиндян мянимсянилмиш олур вя буна эюря дя онун сосиал 
кейфиййятляриндя ифадя олунур вя сосиал давранышынын мцщцм 
детерминанты кими юзцнц эюстярмякдя давам едир. 
Шяхсиййятин мащиййятинин субйектив cəhətи дя чох мцщцмдцр. 
Бу тяряф онун юзварлыьынын обйектив шяраитиня, фяалиййят 
ситуасийасына гаршы шяхси, дахили мцнасибятляриндя цзя чыхыр. Щямин 
мцнасибятлярдя бир тяряфдян фярдин шяхси кейфиййятляринин, онун 
жямиййятдя тутдуьу йеря вя ойнадыьы рола, йериня йетирдийи 
функсийалара ня дяряжядя уйьун эялдийи ашкара чыхыр. Диэяр тяряфдян 
ися шяхсиййятин бу эюстярижилярдян разылыг сявиййяси ифадя олунур. 
Дейилянляр сюзцэедян мцнасибятлярин психолоъи, шяхси тяряфинин сон 
дяряжя мцряккяблийини сцбут едир. Бурада интеллектуал, емосионал 
вя иради реаксийаларын бцтюв бир комплекси юзцнц эюстярир. 
Шяхсиййятин жямиййятдя тутдуьу йериня, фяалиййят формаларына вя 
ялагяляриня бяслядийи дахили мцнасибят онун юз ижтимаи 
функсийаларыны йериня йетирмясинин характериня вя реаллашма 
сявиййясиня мцщцм дяряжядя тясир эюстярир. 
Доьрудан да шяхсиййят бир тяряфдян юз варлыьынын шяраитини ону 
тямин едян кими гябул едя вя онунла разылаша биляр. Лакин о ейниля 
дя гярарлашмыш мювжуд вязиййяти мцяййян активлик дяряжяси иля 
рядд едя биляр. 
Шяхсиййятин юз мювжудлуг шяраитиня субйектив вя дахилян баша 
дцшцлмцш мцнасибят бяслямяси, ону дцзэцн гиймятляндирмяси, 
онун тяряфиндян юзц иля сосиал мцщит арасындакы ялагяляри дя-
йишдирмяйин зярури илкин шярти кими чыхыш едир. Ола биляр ки, сюзц-
эедян шяраит шяхсиййят цчцн щеч дя щямишя ялверишли олмасын. Бу 
щалда о, йа онларла разылашмалы вя барышмалы, йа да онлары юз 
 54 
тялябатлары, мягсяди вя идеалларына мцвафиг сурятдя дяйишдирмяйя 
жящд эюстярмялидир. 
Нязярдя тутмаг лазымдыр ки, шяхсиййятин варлыьы тякжя ону ин-
сан нясли кими сяжиййяляндирян цмуми кейфиййятляр иля мцяййян 
олунмур, щям дя хейли дяряжядя фярди характер дашыйыр. Бу ики тяряф 
арасындакы мцнасибятляр ися мювжуд жямиййятин сосиал 
структурундан, бурада тарихян гярарлашмыш олан конкрет бирлик 
формаларындан кечяряк баш верир. Щям дя гейд олунмалыдыр ки, 
цмумиликдя инсан няслиня аид олан кейфиййятлярин юзц дя бу вя йа 
диэяр шяхсиййятдя хейли дяряжядя юзцнямяхсус шякилдя, бир нюв 
шяхсляшмиш тярздя ифадя олунур. Бу просес, йяни цмуми инсан 
мащиййятинин щяр бир адамда реаллашмасы вя инкишафы дяряжяси, 
мювжуд ижтимаи гурулушдан, конкрет сосиал мцнасибятляр системин-
дян чох асылы олур. Сосиал мцщитин мяьзини тяшкил едян щямин 
амилляр, шяхсиййятин конкрет фяалиййятиня, онун ижтимаи ямяк 
просесиндя иштирак етмяси формасына, мотивляриня вя стимулларына, 
габилиййятляринин характериня вя реаллашмасы сяжиййясиня, онун 
сосиал давранышынын мязмуну вя формаларына, бцтювлцкдя щяйат 
тярзиня вя тяфяккцр стилиня эцжлц тясир эюстярир. 
Гейд олунмалыдыр ки, айрылыгда эютцрцлян щяр бир шяхсиййят, 
фярд сосиал мцнасибятлярин мяжмусуну (сосиал-сийаси, игтисади, 
щцгуги, мяняви, естетик вя саир) ня дяряжядя мянимсяйирся, бир о 
дяряжядя дя онларын дашыйыжысы вя ифадячиси кими чыхыш едир. 
Сюзцэедян юлчцнцн эюстярижиси щяр бир шяхсиййятдя сосиал-типик вя 
фярди кейфиййятлярин нисбятини, онун инкишаф сявиййясини якс етдирир. 
Бурадан айдын олур ки, шяхсиййятин мащиййяти, биолоъи шякилдя ирсян 
кечмир, о фярдин кечдийи щяйат просесиндя формалашыр. Диэяр 
тяряфдян щяр бир шяхсиййят цмумиликдя инсанларын вя бяшяриййятин 
малик олдуьу тяжрцбяни мянимсямя просесиндя юз мащиййят 
 55 
гцввялярини вя габилиййятлярини бир даща санки йенидян вя щям дя 
юзцнямяхсус шякилдя формалашдырыр. Беляликля, бир тяряфдян 
интериорызасийа, йяни ижтимаи кейфиййятлярин фярдя кечмяси, щопмасы 
просеси баш верир. Диэяр тяряфдян онун якси олан просес – 
шяхсиййятин юз гцввясини вя габилиййятини ижтимаи фяалиййятдя вя 
мцнасибятляр системиндя обйективляшдирмяси юзцнц эюстярир. Яс-
линдя онлар бир-бириндян айрылмаз олуб, ващид бир просесин ики ис-
тигамяти кими чыхыш едир. Онларын вящдяти шяраитиндя шяхсиййятин ма-
щиййяти ифадя олунур вя инкишаф едир. Бунунла беля айры-айры шях-
сиййятлярин тарихи просеся жялб олунмасы дяряжяси, онларын шяхси 
мараглары вя тялябатларынын цмумиликдя жямиййятин мцвафиг 
эюстярижиляри иля уйьунлуг сявиййяси ейни олмур. Чцнки, щямин 
эюстярижиляр тякжя ижтимаи шяраитдян дейил, щям дя фярдин малик 
олдуьу шяхси кейфиййятлярдян асылыдыр. 
Дейилянляр сцбут едир ки, инсаны сяжиййяляндирян кейфиййятляр 
иля, конкрет шяхсиййят арасында мцнасибятляр, онларын сявиййяси вя 
инкишафы да сон дяряжя мцряккяб характер дашыйыр. Одур ки, 
шяхсиййятин фярди талейинин апарыжы ижтимаи мейлляр тяряфиндян тотал 
шякилдя мцяййянляшдирилдийини иддиа етмяк методолоъи бахымдан 
доьру дейилдир. Щяр бир айрыжа шяхсиййят цмумиликдя инсана хас 
олан мащиййят  гцввялярини мцяййян конкрет юлчцдя мянимсяйир 
вя реаллашдырыр. Щямин юлчц шяхсиййятин габилиййятляринин вя 
тялябатларынын чох мцщцм эюстярижисидир. 
Бязян елми ядябиййатда шяхсиййятин, онун фяалиййятинин ижтимаи 
мцнасибятляр системиндян тяжрид олунмуш шякилдя нязярдян 
кечирилмяси щаллары юзцнц эюстярир (129, с.7). Бу, шяхсиййят иля 
жямиййятин гаршылыглы ялагяляринин конкрет тарихи формаларыны анла-
магда, цмуми инсан мащиййятинин айрыжа бир шяхсиййятдя 
формалашмасы вя инкишаы просесини арашдырмагда мцяййян 
 56 
чятинликляр тюрядир. Юз нювбясиндя сосиал мцщити, ижтимаи мцнасибят-
ляр системини, онларын конкрет субйекти олан шяхсиййятдян, онун 
фяалиййятиндян кянарда тящлил етмяк истянилян нятижяни веря билмяз. 
Беля йанашдыгда ижтимаи мцнасибятлярин спесификлийини вя инкишаф 
ганунауйьунлугларыны ачмаг гейри-мцмкцндцр. 
Ижтимаи мцнасибятлярин субйекти кими анлашылан шяхсиййят йа-
шадыьы жямиййятин характериня уйьун формалашыр. Амма бу о демяк 
дейилдир ки, шяхсиййят сосиал мцщитин пассив ялавясидир. Яслиндя о 
йарадыжы вя актив мювжудат олуб, юз варлыьы вя инкишафы цчцн шяраит 
йарадыр. Буна эюря дя онун фяалиййяти мювжуд сосиал мцщитя 
уйьунлашмагла мящдудлашмыр, ону йарадыжы сурятдя дяйишдирмяси вя 
йениляшдирмяси иля сяжиййялянир. Шяхсиййят бу истигамятдяки фяалиййяти 
просесиндя щям дя яввялдя мювжуд олан шяраити тякрар истещсал едир. 
Лакин бу мцяййянедижи йер тутмур, онун инкишафынын бир мягамы вя 
шярти кими чыхыш едир. Ясас йери шяхсиййятин йарадыжылыьы, йениляшдирижи 
тяряфи тутур. Бцтювлцкдя шяхсиййятин сосиал мцщит иля гаршылыглы ялагяли 
фяалиййятиндя репродуктив вя йарадыжы тяряфляр вящдятдя олур, онун 
характери вя реал мязмуну ися щяр бир шяхсиййят цчцн конкрет шякилдя 
юзцнц эюстярир. 
Йухарыда гейд олундуьу кими, шяхсиййят иля сосиал мцщит 
арасындакы ялагяляр биртяряфли дейил, гаршылыглы характер дашыйыр. Йяни 
тякжя сосиал мцщит шяхсиййятин формалашмасына вя инкишафына эцжлц 
тясир эюстярмир, щям дя шяхсиййятин динамик вя чохтяряфли фяалиййяти 
сосиал мцнасибятляр системинин тякмилляшмясиндя мцщцм йер тутур. 
Лакин бу ики гаршылыглы тясир истигамятляри бярабяр сявиййяли дейилдир, 
биринжи цстцн йер тутур. 
Щяр бир ижтимаи гурулушда гярарлашан ижтимаи ямяк бюлэцсц вя 
мювжуд сосиал бирликлярин характериня мцвафиг олараг шяхсиййят-
лярин сосиал-функсионал вя йахуд рола эюря мцяййян структуру да 
 57 
формалашыр. Бу структур щям дя инсанларын ижтимаи мцнасибятляр 
системиндя йери иля мцяййян олунан типик вя зярури фяалиййят 
нювляриндян, сосиал функсийаларындан вя давраныш цсулларындан асылы 
олур. Ейни заманда щямин структур цмумиликдя щяр бир инсана 
(шяхсиййятя) мцнасибятдя мцяййян фяалиййят цсулу вя давраныш 
гайдалары иряли сцрцр (бу вя йа диэяр дяряжядя сяртиликля). 
Жямиййятдя гярарлашан цмуми рол – структуру щяр шейдян яввял 
инсанларын практики фяалиййятинин рянэарянэлийи, йериня йетирдикляри 
функсийаларын бюлцнмяси вя коперасийасы нятижясиндя обйектив 
характер кясб едир. О, щяр бир няслин вя щяр бир инсанын обйектив 
фяалиййят шяраити мяжмусуна дахил олур вя жямиййятин яксяриййятини 
тяшкил едян фярдляр тяряфиндян йарадылыр вя тякрар истещсал олунур. 
Фялсяфи ядябиййатда щаглы олараг эюстярилир ки, инсан тяряфиндян 
ижтимаи тяжрцбянин мянимсянилмяси вя «сырф юзцнямяхсус олан 
мащиййятин реаллашдырылмасы, онун фяалиййят просесиндя ойнадыьы бу 
вя йа диэяр рол васитясиля щяйата кечирилир. Шяхсиййят йалныз юз ролуну 
йериня йетиряряк ижтимаи мцнасибятляр системиня дахил олур, онларын 
дашыйыжысы вя йарадыжысы кими, ижтимаи мцнасибятлярин говшаьында 
дуран гцввя кими чыхыш едир (234, с.43). 
Лакин шяхсиййятин мцхтялиф нювлц фяалиййят системини ифадя 
етмяк цчцн «сосиал-рол (функсионал) структуру» анлайышыны ишлядяр-
кян нязярдя тутулмалыдыр ки, щямин анлайыш хейли дяряжядя шяртидир 
вя там дягиг дейилдир. Буна эюря дя щямин анлайыша мцражият 
едяркян ашаьыдакы ики мягам нязяря алынмалыдыр. Биринжиси, бу 
анлайышын мязмуну ижтимаи ямяк бюлэцсц системи вя жямиййятин 
сосиал структуру иля ялагядя эютцрцлмялидир. Икинжиси, нязярдя 
тутмаг лазымдыр ки, конкрет фярдин юз сосиал ролуну йериня 
йетирмяси шяхсиййятин ижтимаи фяалиййят нювляриндя вя ижтимаи 
мцнасибятляр системиндя юзцнц тямсил етмяси демякдир. Буна эюря 
 58 
дя шяхсиййятин сосиал ролуну ижтимаи гурулушун характериндян вя 
сосиал мцщитдян кянарда тясяввцр етмяк доьру дейилдир. Яэяр 
шяхсиййят йашадыьы жямиййятдя икили мювгейя маликдирся, йяни онун 
обйектив вязиййяти, йериня йетирдийи сосиал функсийалар, онун юз 
установкалары, мягсядляри, щяйати моментляри вя щягиги инкишафынын 
имканлары иля зиддиййят тяшкил едирся вя шяхсиййятин субйектив 
мцнасибятляри онун зорла жялб олундуьу ижтимаи ялагяляря вя 
мцнасибятляря уйьун эялмирся, онда ижтимаи щяйат, сосиал мцщит 
онун цчцн ня ися йад бир шей кими чыхыш едир. Бу щалда шяхсиййятин 
ижтимаи мцщитдян юзэяляшмяси кяскин щалда юзцнц эюстярир. 
Айдындыр ки, щяр бир шяхсиййят жямиййятдя мцхтялиф сосиал 
функсийалар йериня йетирир. Мясялянин мащиййяти онларын сайында 
дейил, бундадыр ки, щямин функсийалар шяхсиййятин юзцнцн щяйат 
фяалиййяти цсулларына чеврилир, йохса она кянардан, юз ролларына 
уйьун олмайараг, зорла гябул етдирилир. Биринжи щалда онун сосиал 
ролу юз мянафелярини, мягсяд вя истяклярини адекват ифадя едир, 
икинжи щалда ися шяхсиййятин йериня йетирдийи сосиал функсийалар онун 
реал субйектив эюстярижиляри иля зиддиййят тяшкил едир. Сонунжу 
вязиййят шяхсиййятин инкишафы просесиня zəiflədici тясир эюстярир. 
Шяхсиййят иля жямиййятин сосиал-рол структуру арасындакы 
мцнасибятляри тящлил едяркян ашаьыдакы мягама да диггят 
йетирилмялидир. Сющбят бундан эедир ки, жямиййятин сосиал структуру 
даими вя дяйишилмяз дейилдир. О, ижтимаи мцнасибятляр системинин вя 
жямиййятин сосиал структурунун ифадяси кими фасилясиз олараг 
тякмилляшир вя инкишаф едир. Мясяля бундадыр ки, тарихи просесдя 
щяйата гядям гойан щяр бир йени нясил ижтимаи вя шяхси тялябатларыны 
юдямяк цчцн жямиййятин сосиал структуруну йарадыжы сурятдя 
дяйишдирир вя тякмилляшдирир. Буна эюря дя щяр бир фярдин (шях-
сиййятин) ижтимаи зярури фяалиййятя говушмасы, онун мцяййян 
 59 
ижтимаи мцнабятляря дахил олмасы, щеч дя шяхсиййятин кор-кораня 
мювжуд сосиал мцщитя уйьунлашмасы, зор эцжцня стандарт ижтимаи 
фяалиййят, мцнасибятляр вя шцур гялибляриня салынмасы демяк 
дейилдир. 
Якс щалда, йяни шяхсиййятин сосиаллашмасы просеси садяжя олараг 
онун мювжуд сосиал мцщитя бирляшмяси кими сящв тясяввцр 
олунарды. Бу щалда ижтимаи тярбийя системинин мягсяди мювжуд 
сосиал нормалара мцти сурятдя ямял едян итаяткар шяхсиййят йетиш-
дирмяк кими гялямя верилир. Нятижядя шяхсиййятин сосиаллашмасы 
просесинин вя тярбийя системинин конформист изащы юзцнц эюстяря 
билир ки, бу да доьру дейилдир. Чцнки о, шяхсиййятин сосиал статусуна 
вя ролуна мцжярряд йанашыр, онлары мювжуд ижтимаи ямяк бюлэцсц 
вя сосиал структурдан, бир сюзля сосиал мцщитдян тяжрид олунмуш 
щалда, мцжярряд сявиййядя эютцрцр. Бу жцр йанашма методолоъи 
бахымдан йанлыш олуб, ижтимаи тярбийя просесинин мащиййяти вя 
мягсядини фярди, мювжуд нормалар цзря щярякят етмяйя мяжбур 
етмякдя эюрцр, инсан шяхсиййятини ися пассив манипулйасийа обйекти 
кими эютцрцр.  
Проблемин щягиги елми щялли шяхсиййяти ижтимаи инкишафын щям 
обйекти вя щям дя субйекти кими анламагда, мювжуд ижтимаи 
тяжрцбянин мянимсянилмясиня ися жямиййятин вя щабеля инсанын 
юзцнцн инкишафынын тябии илкин шярти кими йанашılмаsınдадыр. Бу 
щям дя она эюря зяруридир ки, шяхсиййят тяряфиндян мювжуд 
нормаларын, принсиплярин вя ижтимаи шцур дяйярляринин мянимсянил-
мяси просеси мязмун етибариля мцхтялиф ола билир. Даща дягиг 
десяк, щямин просес бир щалда шяхсиййятин мащиййятинин тящриф 
олунмасы, онун миллятчи вя йахуд фашист рущда йетишмяси иля нятижя-
ляня биляр. Диэяр щалда ися ижтимаи тяжрцбянин мянимсянилмяси шях-
 60 
сиййятин мцсбят истигамятдя формалашмасы вя инкишафынын зярури 
шярти кими чыхыш едир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, жямиййят вя шяхсиййят мцнасибятлярини 
арашдыраркян ижтимаи мцнасибятляр системинин, ямяк бюлэцсцнцн вя 
сосиал структурун обйектив мязмуну хцсуси гейд олунмалыдыр. 
Лакин тякжя бу кифайят дейилдир. Щяртяряфли тящлиля наил олмаг цчцн 
мцтляг шяхсиййятин сосиал типолоэийасы, реал фярдлярин юз инкишафы 
просесиндя тязащцр едян типик мейилляр, жящятляр вя кейфиййятляр 
нязяря алынмалы, сосиал-типик просеслярин сонсуз сайда фярди 
вариасийалара малик олдуьуна диггят йетирилмялидир. Унутмаг 
олмаз ки, щяр бир жямиййят цчцн юзцнямяхсус характер дашыйан 
«шяхсиййят структуру» сюзцн мцяййян мянасында ижтимаи 
мцнасибятлярин вя институтларын тякрар истещсалынын дяйишилмяси вя 
инкишаф етдирилмясинин мцщцм шяртидир. Бу онунла изащ едилир ки, 
бцтцн ижтимаи просесляр, бурада фяалиййят эюстярян ижтимаи ганунлар 
конкрет инсанларын, шяхсиййятлярин фяалиййятиндя тязащцр едир. 
Доьрудур, щеч бир шяхсиййят мювжуд ижтимаи мцнасибятлярин 
мязмунуну там дольунлуьу иля ифадя едя билмир. Диэяр тяряфдян 
нязярдя тутмаг лазымдыр ки, бу вя йа диэяр ижтимаи мцнасибятлярин, 
ганунауйьунлугларын сяжиййяси дя о вахта гядяр гейри-биткин вя 
натамам олажагдыр ки, бу сяжиййя щямин мцнасибятляри вя 
ганунауйьунлуглары тямсил едян жямиййятин мцяййян шяхсиййят 
структурунун, шяхсиййятляр типинин мащиййятинин ачылмасы иля 
тамамланмасын (234, с.63). 
Демяли, шяхсиййятин фяалиййят вя цнсиййяти бцтювлцкдя онун 
сосиал ролу вя функсийалары, ону ящатя едян ижтимаи мцнасибятляр 
системи, ямяк бюлэцсц, сосиал структур иля, бир сюзля, сосиал мцщит иля 
чохтяряфли вя чохсявиййяли мцряккяб гаршылыглы тясирдя вя вящдятдя 
чыхыш едир. 
 61 
 Бурадан айдындыр ки, шяхсиййятин жямиййятдян асылы олмасы 
мясялянин бир тяряфидир. Диэяр тяряфдян цмумиликдя жямиййят айры-
айры фярдлярдян, жямиййятин цзвляриндян асылыдыр. Фикримизжя, мцасир 
екзистенсиализмин дя эялдийи бу нятижя иля разылашмаг олар. Беля ки, 
жямиййят цзвляринин (тябии ки, ону тяшкил едян шяхсиййятлярин) 
сявиййяси, азадлыьы вя фяалиййяти ня гядяр йцксяк олурса, бцтювлцкдя 
жямиййят вя ижтимаи мцнасибятляр системи дя бир о гядяр чох инкишаф 
етмиш вя мцкяммял сявиййяли олур. Якс щалда, йяни жямиййят ашаьы 
сявиййяли фярдлярдян ибарятдирся, онда бу вязиййят жямиййятин юз 
щягиги мянасындан тядрижян сцрцйя чеврилмякдя олдуьуну ифадя 
едир. Жямиййятин инкишафынын чох мцщцм эюстярижиси бурада 
фярдлярин юз ижтимаи мащиййятини реаллашдырмасы цчцн йаратдыьы реал 
имканлардыр. Доьрудур, вахтиля Маркс йазырды: «Инсанын мащиййяти 
айрыжа бир фярдя мяхсус мцжярряд бир шей дейилдир. Юз щягигилийиндя 
о бцтцн ижтимаи мцнасибятлярин мяжмусудур» (174, с.265). 
Лакин нязярдя тутмаг лазымдыр ки, ижтимаи мцнасибятлярин юзц 
дя мцхтялиф субйектлярдян, «Мян»лярдян тяшяккцл тапыр. Демяли, 
инсанын, шяхсиййятин ясл мащиййятини «Мян» иля гейри «Мян»лярин – 
ижтимаи мцнасибятляр мяжмусунун синтези кими сяжиййяляндирмяк 
даща дцзэцндцр. Щям дя унудулмамалыдыр ки, «Мян» инсанын 
фяалиййятинин юзшяртлянмяси (дахили детерминасийасы) механизминин 
ясасы олмагла, щяр шейдян яввял сосиал характер дашыйыр. Онда 
сосиаллыьын структурунун юзц бир нюв идеал, субйектив вя фярди 
формада шяхсляшир вя тяжяссцм олунур. Бу жцр сосиал шяртлянмя, 
субйекти онун азадлыьындан узаглашдырмыр, чцнки тябии оландан 
фяргли олараг, азадлыг онун варлыг формасы, юзцнц реаллашдырмасынын 
цсулудур (190, с.92). 
Шцбщясиз ки, «Мян» сосиал характер дашыйыр, лакин гейри 
«Мян»ляр дя бу жцрдцр, йяни сосиал шяртлянир. Демяли, онлар арасын-
 62 
да мцяййян охшарлыг вардыр вя онлары ващид бир тамын чярчивяси 
дахилиндя нязярдян кечирмяк юзцнц доьрулдур. 
Одур ки, психолоъи ядябиййатда ифадя олунан беля бир фикирля 
разылашмаг олар ки, «субйектин юз ялащиддяли, йяни мцстягиллийини, 
башга фярдлярдян фярглилийини ифадя едян «Мян» феномениндя ики 
бир-бириля паралел мювжуд олан мейли мцшащидя етмяк олар. Онлар-
дан бири фярдин диэяр инсанлар иля емосионал цмумилийя жящд эюс-
тярмяси, диэяри ися юз уникаллыьыны горуйуб сахламаг арзусу, мцс-
тягиллийя, азадлыьа жан атмаг, юз шяхси ляйагятини горуйуб сах-
ламагда ифадя олунур (83, с.322). 
Щяр бир тарихи мярщялядя шяхсиййятин юзцнцреаллашдырмасы, 
еляжя дя, юзцнцтясдиг етмясинин ижтимаи ящямиййяти бунунла 
мцяййян олунур ки, шяхсиййят жямиййятин инкишафына щансы тющфяni 
верир, о юз габилиййятлярини жямиййятин хейриня сярф едир, йохса 
ондан йалныз юз файдасы цчцн истифадя едир (238, с.80). 
Цмумфялсяфи мювгедян йанашдыгда мцщитин шяхсиййят анла-
йышынын, фярдин сосиал мювжудлуг формасыны ифадя едян сон дяряжя 
зянэин мязмуна малик олдуьу ашкара чыхыр. Бу анлайыш фярдин 
мювжуд сосиал мцщитдя мцяййян дахили бцтювлцйя вя нисби мцс-
тягиллийя малик олмагла, юзцнц йарадыжы сурятдя тязащцр етдирмя 
имканларыны якс етдирир. Щямин анлайыш сцбут едир ки, щяр бир фярд юз 
тябии имканлары вя габилиййятляриня архаланмагла гаршысында дуран 
сосиал вязифяляри нежя щяйата кечирир. Цмумиликдя эютцрдцкдя 
шяхсиййяти ижтимаи шцурун вя фяалиййятин мцстягил вя йарадыжы 
субйекти кими сяжиййяляндирмяк олар. Бу субйект юзцнцмцяййян-
ляшдирмя, юзцнцтянзиметмя вя юзцнцтякмилляшдирмя габилиййяти 
кими гейри-ади вя йцксяк кейфиййятляря малик олмасы иля сечилир. 
Шяхсиййятин сосиал фялсяфи тящлилинин диэяр чох мцщцм жящятини 
онун зянэин дахили алямя малик олдуьуну нязяря чарпдырмаг тяшкил 
 63 
едир. Шяхсиййятин, ону диэяр жанлылардан вя жансыз обйектлярдян 
фяргляндирян эюстярижиляр сырасында мцстясна дяряжядя йцксяк йер 
тутан бу кейфиййятиня дя сосиал мцщит ящямиййятли тясир едир. 
Шяхсиййятин дахили алями сон дяряжя мцряккяб мязмуна малик 
олан бир системдир. Фялсяфи ядябиййатда щаглы олараг эюстярилир ки, 
бу анлайыш инсан тяряфиндян фярди сурятдя изащ олунан, шяхси 
емосийалар иля зянэинляшмиш, реал вя идеал щямсющбятляр иля диалогда 
мяналандырылан харижи дцнйанын бцтцн мцмкцн вариантларда вя 
пройексийаларда якс олунмасы демякдир (197, с.204-205). 
Бу анлайышда инсан тяряфиндян онун дцшдцйц бцтцн 
ситуасийалар, она эюстярилян бцтцн тясирляр субйектив шякилдя йени-
дян ишлянилир вя мяналандырылыр. О, щям дя субйектин бу вя йа диэяр 
сосиал ситуасийаны нежя дярк етмясини вя изащ етмясини, онун баш 
вермякдя олан сосиал просесляря щансы шякилдя дахил олундуьуну 
якс етдирир. Бунунла ялагядар гейд едилмялидир ки, фярдин 
емосионаллыьы вя гаршылыглы тясирдя олдуьу дцнйайа йарадыжы мцна-
сибяти ня гядяр йцксякдирся, шяхсиййятин ону ящатя едян сосиал 
мцщитя нцфуз етмя эюстярижиляри дя бир о гядяр йцксяк олур. Ейниля 
дя онун дахил алями даща зянэин вя рянэарянэ характер дашыйыр, 
шяхсиййят иля ону ящатя едян мцщит арасында психолоъи йахынлыг 
дурмадан артыр. 
Щям дя нязярдя тутулмалыдыр ки, шяхсиййятин фярди инкишафы 
онун дахили аляминин тякмилляшмяси иля айрылмаз ялагядя баш верир. 
Бу мянада сонунжуйа шяхсиййятин бцтцн биолоъи, сосиал вя психики 
йаш нювляри бойу фасилясиз сурятдя тярягги едян мцряккяб систем 
кими йанашылмалыдыр. Яэяр биолоъи «йаш» бядяндя маддяляр 
мцбадиляси вя организмин функсийаларынын сявиййяси васитясиля 
щямин просеся тясир эюстярирся, психики «йаш дюврц» инсанын ягли вя 
емосионал сявиййяси бахымындан ону стимуллашдырыр. Нящайят, 
 64 
сосиал йаш дюврц шяхсиййятин дахили аляминин зянэинляшмясиня даща 
эцжлц вя билаваситя тясир едя билмяси иля сяжиййялянир. Бу онунла изащ 
едилир ки, щямин эюстярижи инсанын сосиал инкишафыны, онун сосиал 
ролунун артмасыны якс етдирир. Дейилянлярдян ялавя щяр бир фярдин 
юзцнцн дахили шяхси, субйектив йаш эюстярижиси дя вардыр ки, о да 
дахили алями инкишаф етдирян чох мцщцм амил ролуну ойнайыр. 
Сонунжу амили тящлил едяркян гейд олунмалыдыр ки, инсанын юзцнцн 
юзцня мцнасибятини формалашдыра билмяк вя лазым эялдикдя ону 
дяйишдиря билмяк габилиййяти, юз щяйат тяжрцбясиня йенидян нязяр 
салмаг вя ону йенидян гиймятляндиря билмяк мящаряти, нежя 
дейярляр, юзцня башгаларынын эюзц иля баха билмяси сон дяряжя важиб 
кейфиййят олмагла шяхсиййятин инкишафынын мцщцм мянбяйини тяшкил 
едир. Онун бу истигамятдя йериня йетирдийи ишин цмумиляшдирлмиш 
нятижяси (йяни онун юзцнц дярк етмяк жящдляри, юзцня мцнасибятини 
вя щяйатда йерини анламаг истигамятиндя атдыьы аддымлары) онун 
формалашдырдыьы «Мян» образында тямяркцзляшмиш шякилдя ифадя 
олунур. Мящз щямин «Мян» образында фярдин юз вязиййятини щисс 
етмяси, йасантылары вя ямялляри тяжяссцм едир, онун юзбцтювлцйц 
якс олунур. Бурада щям дя шяхсиййят тяряфиндян юз кечмишинин, ин-
дики вязиййятинин вя еляжя дя эяляжяйинин нежя мяналандырмасы якс 
олунур. Гейд едилмялидир ки, шяхсиййятин малик олдуьу «Мян» 
цмумиляшмиш образы бир йердя дайаныб дурмур, донуг вя сабит 
дейилдир. Хцсусиля дя фярдин щяйатында дюнцш мягамлары баш 
вердикдя, онун сосиал ролуну дяйишмясиня эятириб чыхаран шяраит 
йарандыгда, онунла гаршылыглы тясирдя оланларын ящатя даиряси жидди 
сурятдя йениляшдикдя, щялл етмяли олдуьу проблемляр вя гярар гябул 
етмя имканлары дяйишилдикдя, бир сюзля щяйат тярзиндя вя юзц 
щаггында тясяввцрляриндя жидди дяйишикликляр баш вердикдя, щямин 
«Мян» образынын дяйишмясиня даща чох тялябат йараныр вя о 
 65 
дяйишилир. Бу просес чох вахт сосиал мцщит иля сых ялагядя баш верир. 
Эюстярилмялидир ки, щямин просес асан эетмир вя шяхсиййят 
тяряфиндян чох аьыр вя аьрылы шякилдя щяйата кечирилир. Бу, мювжуд 
олан «Мян»ин дяйишдирилмяси вя йени «Мян»ин формалашмасынын юз 
характери иля баьлыдыр. Сющбят шяхсиййятин симасында вя психикасында 
артыг гярарлашмыш олан вя мющкям йер тутан жящятлярин 
дяйишдирилмясиндян (демяли бязи мягамларын итирилмяси вя 
йениляринин йарадылмасындан) эедир. Юз тябиятиня вя мязмунуна 
эюря «Мян» шяхсиййятин интеллектуал вя емосионал инкишаф 
сявиййясини якс етдирян мцряккяб системдир. Бурада щям дя айры-
айры тяряфляр арасында тямин олунмуш ащянэдарлыьын сявиййяси (еляжя 
дя мювжуд айрылыглар вя зиддиййятляр) якс олунур. Бу ики тяряф бир-
бириля айрылмаз вящдятдя чыхыш едяряк, шяхсиййятин сабит характерини, 
щяр жцр дяйишикликляря о гядяр дя жидди шякилдя реаксийа вермямяси 
кейфиййятини эюстярир. Сюзцэедян кейфиййят, йяни шяхсиййятин сабитлик 
дяряжяси, онун щяйат фяалиййяти цчцн чох зярури мягамларын 
мяжмусуну якс етдирир. Шяхсиййятин малик олдуьу нисби сабит 
«Мян» образы, чох вахт онда яввялки нясиллярдян вя валидейнлярин-
дян яхз олунмуш моделляр цзря формалашыр. Бу вязиййятдя онун 
йериня йетирдийи рол жидди шякилдя ирялижядян регламентляшдирилир, 
онун инкишаф ганунауйьунлуьу вя дяйишдирилмясинин характери аз-
чох гяти шякилдя яввялжядян мцяййян едилир. Щямин мярщялядя 
шяхсиййятин давраныш стереотипляри вя бцтювлцкдя формалашдырдыьы 
«Мян» образы тяркибиндяки щисслярин вя идейаларын нисбятян садя 
олмасы, дахили ащянэдарлыьы вя йцксяк дяряжядя сабит олмасы иля 
сяжиййялянир. 
Лакин шяхсиййятин щяйатында жидди дяйишикликляр баш вердикдя 
онун яввялки гайда цзря фяалиййят эюстярмяси вя юзцнцн малик ол-
дуьу сабит характерли «Мян» системини горуйуб сахламасы гейри-
 66 
мцмкцн олур. Йени йаранмыш шяраитин эцжлц тясири алтында щямин 
систем дяйишилмяли вя йениляшмяли олур. Бу просесдя шяхсиййят юз 
йени «Мян»ини йаратмаг цчцн эярэин ахтарышлар апарыр вя юз 
дахилиндя баш галдыран зиддиййятли мягамлары арадан галдырыр. 
Тясадцфи дейилдир ки, беля вязиййятлярдя шяхсиййятин тезликля йени 
шяраитя адаптасийа етмяси щаллары иля йанашы бязян онун тяряддцдляри 
дя чохалыр, онда дурьунлуг вя щятта тяняззцл баш веря билир. 
Нятижя етибариля бцтцн бу просесляр шяхсиййятин дяйишилмиш 
шяраит вя мцщитя уйьун олараг эенишлянмяси иля баша чатыр. Бу 
заман гярибя парадокс юзцнц эюстярир: шяхсиййят юз сабитлийини вя 
юзцнц горуйуб сахламаг наминя юз-юзцнц дяйишикликляря 
уьратмалы олур. 
Беляликля, сосиал мцщит иля шяхсиййятин мцнасибятляринин бу 
параграфда апарылмыш тящлили ашаьыдакылары сцбут едир: 
Щяр шейдян яввял бу мцнасибятляр сон дяряжя мцряккяб вя 
мцхтялиф истигамятли характер дашымасы иля сяжиййялянир. Беля ки, о 
бир тяряфдян чох мцщцм вя мцтярягги ящямиййят кясб едир – 
инсанын шяхсиййят кими формалашмасы вя инкишафынын мянбяйи ролуну 
ойнайыр. Диэяр тяряфдян сосиал иля фярдинин мцнасибятляриндя айрылыг 
щаллары, мцяййян чятинликляр вя щятта зиддиййятляр дя юзцнц эюстяря 
билир. Бу мцнасибятдя Г.Г.Дилиэенскинин ашаьыдакы фикри иля 
разылашмаг олар: «Сосиал иля фярдинин диалектикасы – инсан инкишафынын 
мянбяйини тяшкил едир, лакин о щям дя фярди жящдляр иля сосиал 
мягсядляр, нормалар, тяжрцбя, бу тяжрцбяни цмумиляшдирмякля 
мяшьул олан институтлар вя биликляр системи арасында расионал 
нисбятин йарадылмасында чятинликляря мцнжяр олунан фажияви 
коллизийалар цчцн зямин йарадыр» (120, с.35). 
Инсан даим жямиййятдя фяалиййят эюстярдийи цчцн, сосиал 
мцнасибятляр вя институтлар шябякяси иля сых ящатя олундуьу цчцн 
 67 
тябиидир ки, онда ижтимаи тяряф даща габарыг нязяря чарпыр. Лакин 
унудулмамалыдыр ки, шяхсиййятин башлыжа кейфиййяти онун сосиал 
мцнасибятлярин пассив дашыйыжы олмасында дейил, фяал йарадыжы 
субйект кими чыхыш етмясиндядир. Шяхсиййят кими эютцрцлян инсан 
тякжя сосиал мащиййят ифадя етмякля мящдудлашмыр, о щямин 
сосиаллыьын юзцнц эенишляндирир вя инкишаф етдирир. Буна эюря шяхсиййят 
анлайышында йарадыжы башланьыж, субйектлилик ясас йер тутур. 
Шяхсиййятин мащиййяти мювжуд сосиал мцщитин, ижтимаи мцна-
сибятлярин бир нюв персонификасийасы демякдир. Диэяр тяряфдян щяр 
щансы конкрет шяхсиййят фярди формада юзцнцн ижтимаи мащиййятини 
ифадя едя билир. Щямин форма онун мцстягил фяалиййят субйекти кими 
варлыьынын ифадя цсулуну ифадя етмякля конкрет шяхсиййятин мцщцм 
сяжиййясини тяшкил едир. 
Йухарыда апарылмыш тящлил методолоъи бахымдан мцщцм 
ящямиййят кясб едян бир сыра цмумиляшдирмяляр етмяйя имкан 
верир: 
1. Шяхсиййят – сосиал мцщит мцнасибятляри сон дяряжя мцряк-
кяб, чохтяряфли вя динамик характер дашыдыьы цчцн, онлары метафи-
зикжясиня бир-бириндян айырмаг вя йахуд ижтимаи щяйатын автоматик 
олараг шяхсиййятин щяйат тярзини мцяййян етдийини иряли сцрмяк 
доьру дейилдир. Бу ики тяряф сых гаршылыглы тясирдя вя айрылмаз 
вящдятдя чыхыш едир. Онларын гаршылыглы ялагяляриндя апарыжы исти-
гамят будур ки, сосиал фярдин шяхсиййят кими тяшяккцл тапмасы, йяни 
онун ижтимаи тяжрцбяни мянимсямяси эедишиндя о, щямин тяжрцбяни, 
сосиал эерчяклийи бир нюв юзцнцн дахили аляминя, юз арзуларына, 
биликляриня вя мящарятиня чевирир. Нятижядя о тякжя фярд кими чыхыш 
етмир, жямиййятдяки ижтимаи мцнасибятлярин вя ондакы 
дяйишикликлярин жанлы субйекти, фяал шяхсиййят статусу алыр. 
 68 
2. Шяхсиййят проблемини онун йашадыьы вя щяйат фяалиййятинин 
ганунауйьунлугларыны мцяййян етдийи реал жямиййятдян кянарда 
тящлил етмяк гейри-мцмкцндцр. Яслиндя жямийятин юзц дя айры-айры 
инсанларын фяалиййяти нятижясиндя йараныр, онларын гаршылыглы тясиринин 
мящсулудур. Одур ки, шяхсиййят иля жямиййят бир-бириля чохсайлы 
айрылмаз ялагялярдя вя диалектик вящдятдя мювжуддур. Беля ки, бир 
тяряфдян жямиййят шяхсиййятлярин гаршылыглы тясири нятижясиндя форма-
лашыр, диэяр тяряфдян айрыжа бир шяхсиййятин юзц ижтимаи мцщитин вя 
ижтимаи мащиййятин фярдиляшмиш тязащцрц демякдир. 
3. Мцжярряд вя мистик шяхсиййят йохдур, о щямишя мцяййян 
конкрет жямиййятин вятяндашыдыр. Бу конкрет шяхсиййят юз 
варлыьынын реал ижтимаи шяраитини йаратмагла, щям дя юз тябиятини дя-
йишдирир. Онун мащиййяти мянсуб олдуьу синфин вя йа сосиал групун 
реал вязиййятиня уйьун сурятдя, щабеля, юз шяхси щяйат фяалиййяти 
ясасында формалашыр вя инкишаф едир. Шяхсиййят иля жямиййятин 
айрылмаз ялагялилийиндян данышаркян беля бир методолоъи 
ящямиййятли мягамы да унутмаг олмаз: мювжуд жямиййятин ясас 
вя сяжиййяви жящятляри щяр бир шяхсиййятдя ейни дольунлуг вя тамлыг 
иля тязащцр етмир. Диэяр бир нязяря алынмалы жящят бундан ибарятдир 
ки, тарихян сосиал мцщит инкишаф етдикжя онунла шяхсиййят арасында 
мцнасибятляр оптимал разылыьын ялдя олунмасы истигамятиндя 
тякмилляшир. 
4. Шяхсиййят иля сосиал мцщит садяжя гаршылыглы ялагядя олмайыб, 
щям дя гаршылыглы сурятдя бири диэярини шяртляндирир. Инсанын шяхси 
кейфиййятляринин формалашмасы, онун фярди мянлик шцурунун 
инкишафы иля сых баьлыдыр. Сонунжуйа ися мювжуд сосиал шяраит эцжлц 
тясир эюстярир. Чцнки сюзцэедян просес тякжя фярдин жямиййятдя 
тутдуьу йердян дейил, щям дя онун бурадакы юз вязиййятиня 
бяслядийи фярди мцнасибятдян асылыдыр. Буна эюря дя ейни бир сосиал 
 69 
мцщитдя мцхтялиф шяхсиййят типляри мювжуд ола билир. Жямиййятин 
щяр щансы бир конкрет цзвцнцн давранышы, бу давранышын щямин 
инсанын сосиал ролу вя функсийаларына ня дяряжядя уйьун эялмяси, 
онун фярди шцур сявиййясиндян, онун реаллашдырылмасы 
юзцнямяхсуслугларындан чох асылыдыр. Мясяляйя бу бахымдан 
йанашдыгда гейд олунмалыдыр ки, тоталитар реjимин щюкмранлыьы 
шяраитиндя инсанын фярди хцсусиййятляринин тязащцр етмяси имканлары 
кяскин шякилдя мящдудлашдырылырды. Бунун нятижясиндя шяхсиййятин 
тязащцрцнцн адекват формалары дейил, тящриф олунмуш рянэарянэлийи 
ясас йер тутурду. Демократикляшмя дюврцндя бу вязиййят ясаслы 
сурятдя дяйишилир. Ачыг жямиййятин сийаси, игтисади, сосиал вя мяняви 
сфераларда дайаглары мющкямляндикжя, шяхсиййятин реал сосиал 
вязиййяти принсипжя йениляшир, онун юз фярди габилиййятлярини 
реаллашдырмасы вя инкишаф етдирмяси цчцн даща эениш имканлар ачылыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 70 
1.3. Шяхсиййятин системли – структур 
тящлилинин методолоъи ясаслары 
Фялсяфи фикирдя шяхсиййят проблеминин гойулушу вя араш-
дырылмасынын чох мцщцм истигамяти бурада системли тящлил методо-
лоэийасынын эениш мигйасда тятбиги иля баьлыдыр. Тябии-елми биликляр 
сащясиндя ящямиййятли нятижяляря эятириб чыхаран системли йанашма 
методуна шяхсиййят проблеминин юйрянилмясиндя дя мараьын 
артмасы тясадцфи дейилдир. Бу онунла шяртлянир ки, щямин метод 
шяхсиййят – сосиал щяйат – инсан схеминя тятбиг едилдикдя мцщцм 
уьурлар эятирир. Сонра, о, тядгигаты тябии елми йюнцмдян сосиал 
щуманитар истигамятя кечирмяк цчцн имканлар ачыр, беляликля дя 
биринжи тяряфин малик олдуьу мящдудлуглары арадан галдырмаг 
мцмкцн олур. Мясялянин мащиййяти бундадыр ки, сосиал фярдин 
формалашмасы вя инкишафы програмы юз мащиййятиня эюря биолоъи, 
жисмани чярчивяйя сыьышмыр. Жямиййят юз тарихи эедишиндя 
юзцнямяхсус «варислик» програмы ишляйиб щазырлайыр ки, онлар 
биолоъи изащын щцдудларындан кянара чыхыр (121, с.2). 
Гейд едяк ки, фялсяфядя мцряккяб щадисялярин юйрянилмясиня 
систем кими йанашылмасы о гядяр дя йени мясяля дейилдир. Лакин ХХ 
ясрин 40-жы илляриндян етибарян цмуми систем нязяриййясинин тясири 
алтында системли тящлил хцсуси нювлц метанязяриййя статусу алды вя 
цмумелми методолоэийа сявиййясиня йцксялди. Фялсяфи ядябиййатда 
систем дедикдя мцтяшяккиллийя вя структура малик гаршылыглы ялагяли 
елементляр мяжмусу баша дцшцлцр. Системли обйектляр ашаьыдакы 
хассяляря маликдир: бцтювлцлцк, структурлуг, ятраф мцщит иля 
гаршылыглы ялагялилик, ийеархийалылыг (чохпиллялилик) вя чохлу тясир 
имканлылыьы. 
Цмумиликдя системи вя системли йанашманы сяжиййяляндирян бу 
хцсусиййятляр шяхсиййят проблеминин юйрянилмясиндя дя (ялбяття, 
 71 
мцяййян юзцнямяхсуслугла) тятбиг олунмалыдыр. Тясадцфи дейилдир 
ки, шяхсиййяти тядгиг едян мцяллифлярин демяк олар ки, щамысы онун 
бцтювлцйцнц хцсуси гейд едирляр. Йахуд да еля бир тядгигатчы 
олмаз ки, о шяхсиййятин ятраф мцщит иля сых гаршылыглы тясирдя фяалиййят 
эюстярдийини гябул етмясин. Нювбяти кейфиййят шяхсиййятин фялсяфи 
структурунун (чохсявиййяли) характери, онун мцряккяблийи иля 
шяртлянир. Сюзцэедян жящят щяля Фрейдин психоанализ нязяриййясиндя 
иряли сцрцлмцш, сонра ися даща да эенишляняряк, шяхсиййятин ясас 
эюстярижиляриндян бириня чеврилмишдир. Шяхсиййятин системли тящлилиндя 
щям дя чохтяряфли тясир имканларынын олмасы мцщцм йер тутур. 
Системлилийин бу хассяси ьюстярир ки, инсан организми чохтяряфли 
сяжиййя дашыйыр, юзц дя бцтювлцкдя организм иля онун айры-айры 
цнсцрляри арасында механики дейил, мящз цзви ялагяляр мювжуддур. 
Буна эюря дя ону тясвир етмяйин имканлары да чох эенишдир. 
Цмумиликдя эютцрдцкдя инсаншцнаслыгда системлилик методо-
лоэийасы ашаьыдакы идейайа ясасланыр. Шяхсиййятин юйрянилмясиндя 
чыхыш нюгтяси ролуну онун бядян гурулушуна малик олан обйект 
кими эютцрцлмяси дейил, онун щяйатыны ифадя едян мцхтялиф системляр 
ойнайыр. Бунунла да яняняви фялсяфядя вя психолоэийада узун 
мцддят ясас йер тутмуш антропосентризм мейли арадан галдырылды. 
Щямин йанашмайа эюря фярд инсанын биолоъи нювцндян, шяхсиййят 
жямиййятдян, фярдилик инсан няслинин юзцнямяхсуслуьундан щасил 
едилирди. Сонра ися фярдляр арасындакы фяргляр мцмкцн гядяр дягиг 
гейд олунур вя индивид нювцн ялавяси кими тясвир едилир, шяхсиййят 
жямиййятя йенидян «гайтарылырды», биолоъи вя сосиал алям арасындакы 
фяргляр ися фярди хцсусиййятляр бахымындан изащ едилирди. 
Мцасир елми ядябиййатда шяхсиййятин тядгигинин системли тящлили 
методолоэийасынын ясас мцддяалары ишляниб щазырланмышдыр. Онлар 
ашаьыдакылардыр: 
 72 
1. Инсан мцхтялиф системляря дахил олуб, онларын цнсцрц кими 
чыхыш едир, о щямин системляря мяхсус олан мцхтялиф кейфиййятляри 
мянимсяйир вя ифадя едир; 
2. Шяхсиййяти йалныз физики, биолоъи вя сосиал системлярин тякамц-
лц просесиндя эютцрмякля дцзэцн юйрянмяк вя анламаг олар; 
3. Мцхтялиф системлярин мягсядли деферминасийасынын тящлил едил-
мяси, о жцмлядян, мягсядйюнлцлцк системляринин йаранмасы, 
фяалиййяти вя инкишафынын тядгиг олунмасы инсанын анлашылмасынын 
зярури мягамыны тяшкил едир; 
4. Системли методолоэийа шяхсиййят феноменинин йаранмасы зя-
рурилийини, тябиятин вя жямиййятин инкишафы просесиндя онун 
ролуну арашдырмаьы тядгигатын ясас вязифяси кими эютцрцр; 
5. Системли тящлил лабцддян системлярин еля ясасларыны арайыр ки, 
инсанын тябиятля, жямиййятля вя юзц-юзц иля гаршылыглы тясири онларын 
васитясиля щяйата кечирилир (69, с.76), 
Идрак тарихиндя вя ади щяйатда шяхсиййятин анлашылмасына даир 
чохлу бахышларын мювжудлуьу зямининдя чохюлчцлцлцк шяхсиййятин 
щягиги мащиййят характеристикасы кими чыхыш едир. Шяхсиййятин 
анлашылмасында чыхыш нюгтяси ролуну ойнайан чохюлчцлц йанашма 
фялсяфи фикир тарихиндя щяля гядимдя тяшяккцл тапмыш вя сонралар 
бюйцк тякамцл йолу кечмишдир. Эерчяклийин щансы тяряфинин 
юйрянилмясиня йюнялмясиндян асылы олмайараг идрак, юзцнцн бцтцн 
тарихи мярщяляляриндя, инсан шяхсиййяти феномениня хцсуси диггят 
йетирмиш, онунла баьлы олан ашаьыдакы мясяляляри щялл етмяйя 
чалышмышдыр: инсанын дцнйада йери, онун мяншяйи, амалы, ляйагяти, 
щяйатынын мянасы, тарихдя ролу, онун уникаллыьы вя типиклийи, азад 
сечиминин щцдудлары вя мясулиййяти, инсанын щяйат фяалиййятиндя 
кечмишин, индинин вя эяляжяйин ялагяляндирилмяси. 
 73 
Шяхсиййятин чохюлчцлц характер дашымасы цзцндян айры-айры 
дюврлярдя мцтяффякирляр бир гайда олараг онун варлыьынын бу вя йа 
диэяр тяряфини юн плана чякмишляр, нятижядя диэяр сяпкиляр йа 
кюлэядя галмыш, йа да онлара цмумиййятля диггят йетирилмямишдир. 
Тарихи-фялсяфи тящлил сцбут едир ки, шяхсиййят проблеминин формалаш-
масы вя тякамцлц просесиндя ашаьыдакы ясас истигамятляр юзцнц 
эюстярмишдир: 
1. Шяхсиййятин обйект-субйект бахымындан изащ едилмяси. Бу 
мювгедяен чыхыш едян философлар инсанын яшйалар аляминдя 
спесифик йер тутан яшйа кими тябиятдя вя жямиййятдя йарандыьыны 
исрар етмишляр (метафизик материализмин, нозитивизмин вя 
прагматизмин нцмайяндяляри). Онларын бир гисми шяхсиййяти 
дцнйаны йарадан, эержяклийи вя эяляжяйи мцяййянляшдирян йа-
радыжы гцввя кими нязярдян кечирмишляр (Христианлыг, щяйат 
фялсяфяси, фялсяфи антрополоэийа, екзистенсиализм, персонализм). 
2. Детерминист – индетерминист ориентасийа. Биринжи, шяхсиййяти 
тябии вя йа сосиал сябябляр ясасында дярк едяряк эюстярир ки, онун 
фяалиййяти харижи вя дахили амиллярля шяртлянир. Бу хяттин, ифрат 
тяряфдарлары инсанда щяр шейин ирялижядян мцяййянляшдийини исрар 
едян фатализм мювгейиня эялиб чыхырлар (антик дюврцн 
материалистляри, йени дюврцн бир чох мцтяффяккирляри, 
картезианчылыг, позитивизим). Индетерминистляр ися сцбут етмяйя 
чалышырдылар ки, инсанын фяалиййяти автоном вя спонтан характер 
дашыйыр. Онун щярякят вя ямялляри ирадя иля мцяййян олунур, 
шяхсиййятин талейинин сечилмясиндя онун йетишдийи мцщит вя 
йахуд ирсиййят эюстярижиляри дейил, мящз юзц мясулиййят дашыйыр 
(щяйат фялсяфясинин бязи нцмайяндяляри, екзитенсиализм, 
неопозитивизм). 
 74 
3. Монолоjи – диалоjи ориентасийа. Монолоjи изащын тяряфдарлары 
инсан иля дцнйаны бир-бириндян айры эютцрцр, антропосентризм 
мювгейиндян чыхыш едирдиляр (монадолоэийа, фялсяфи 
антрополоэийа вя позитивизмин бязи нцмайяндяляри). Икинжи бахышы 
мцдафия едянляр ися шяхсиййяти коммуникасийа иля ялагяли, 
шяхсиййятлярарасы вя шяхсиййятдахили цнсиййятдя вя диалогда 
эютцрцр, она субйектин башга инсанларда варлыьынын хцсуси 
формасы кими, обйект вя субйект формаларында чыхыш едян варлыг 
кими йанашырдылар (Фейербах, М.Бубeрин екzистенсиализми, И.Лака-
нин шяхсиййятин структуралист консепсийасы, щуманитар идракын 
диалогу консепсийасы вя с.). 
Дейилянлярля йанашы, шяхсиййятин юйрянилмясиндя структур 
функсионализм (функсионализм, структурализм), тарихи-эенетик 
истигамят (классик алман фялсяфяси, марксизм, йеникантчылыг жяряйанын 
нцмайяндяляри), ссийентик (нозитивизм) вя щерменевтик истигамят 
(Е.Гуссерлин феноменолоэийасы, анлайан сосиолоэийа вя с.) дя 
юзцнц эюстярмишдир. Мцасир дюврцн фялсяфи фикриндя йухарыда гейд 
олунан жяряйанлар бу вя йа диэяр дяряжядя давам етмякдядир. 
Онларла йанашы, шяхсиййятин анлашылмасында модернист истигамятляр 
дя ясас йер тутмагдадыр. Сонунжулара мисал олараг 
антрополоjиляшмяйя, щуманистляшмяйя вя прагматик фялсяфяйя олан 
мейилляри эюстярмяк олар. 
Шяхсиййят феноменинин чохтяряфлили вя мцряккяб характери 
жямиййятин вя еляжя дя айрылыгда эютцрцлмцш щяр бир инсанын инки-
шафында мцхтялиф вя рянэарянэ обйектив амиллярин мювжудлуьу иля 
шяртлянир. Бурадан да шяхсиййят проблеминин фяннлярарасы тядгигат 
обйекти статусу вя онун тящлилиндя фялсяфянин интегратив 
функсийасынын ясас йер тутдуьу мцддяасы иряли эялир. Шяхсиййяти, ин-
саны юйрянян яняняви елмляр (психолоэийа, сосиолоэийа, антропо-
 75 
лоэийа, етнографийа, тарих вя с.) системиндя фялсяфянин артмагда 
олан ролу щяр шейдян яввял онунла шяртлянир ки, о йухарыда ады 
чякилян елмляри дцзэцн методолоэийа иля силащландырыр, шяхсиййятин 
анлашылмасында онларын щяр бириня айры-айрылыгда хас олан 
биртяряфлилийи вя мящдудлуглары арадан галдырыр, ващид интегратив 
шяхсиййят конспесийасыны ишляйиб щазырламаьы юзцнцн башлыжа амалы 
щесаб едир. 
Шяхсиййятя тарихи-тякамцл бахымындан йанашма просесиндя 
истифадя олунан цмумсистем характерли принсипляр сырасында бунлар 
хцсусиля мцщцмдцр: прогрессив тякамцлцн мейары кими эютцрцлян 
системин елементляринин вариативлийинин артмасы; тякамцля уьрайан 
системлярин инкишафыны, онларын адаптасийасыны вя дяйишкянлийини 
тямин едян важиб шярт кими онларда юзцнц эюстярян сабитлик вя 
дяйишкянлик мейилляринин гаршылыглы тясири, тякамцл йолу кечян сис-
темлярин мювжудлуьунун гейри-мцяййян бющранлы ситуасийаларында 
онларын вариативлийини вя ещтийатларыны тямин едя билян йенидян 
адаптасийаедижи артыг елементлярин йаранмасы принсипи; тякамцл 
едян системин артыг елементляринин адаптасийаедижи активлийинин 
щямин системин адаптив активлийиня чеврилмяси принсипи; тякамцл 
едян системин йенидян адаптасийаедижи артыг елементляринин гейри 
мцяййян характерли бющранлы ситуасийаларда системин инкишафынын 
эяляжяк истигамятинин сечилмясиня тясиринин артмасы принсипи (8, с.96-
105). 
Инсанын мцряккяб вя чохтяряфли сяжиййя дашыдыьы щагда фикир 
фялсяфядя о гядяр дя тязя мясяля олмаса да кечмиш тялимлярин бир 
чохунда шяхсиййяти тяшкил едян тяркиб щиссяляринин тясвири ясас йери 
тутурду, беляликля дя онун структурлуьу бир нюв кюлэядя галырды. 
Беля тясяввцр олунурду ки, шяхсиййят мцхтялиф кейфиййятлярин вя 
яламятлярин механики мяжмусу, конгломератыдыр. 
 76 
Диэяр обйектлярдя олдуьу кими шяхсиййятин юйрянилмясиндя дя 
системли тящлил методолоэийасы ашаьыдакы цч cəhətи ящатя едир: 
предмет, функсионал вя тарихи. Биринжи cəhət бир-бири иля ялагяли ики 
вязифяни щялл етмяйи нязярдя тутур: а) систем кими эютцрцлян 
шяхсиййятин ясас компонентляринин (йарым системляринин) мцяййян 
едилмяси; б) бу компонентлярин гаршылыглы ялагяляринин 
ашкарланмасы. 
Функсионал cəhət, системи тяшкил едян елементлярин сащманлы 
дцзцлцш  гайдасыны вя онларын гаршылыглы функсионал мцнасибятлярини 
ясас эютцрцр. Тарихи cəhət ися башлыжа диггяти системин тяшяккцлц вя 
инкишафы мярщялялярини арашдырмаьа йюнялир. 
Шяхсиййятин системли-структур тящлили методолоэийасы ашаьыдакы 
тялябляри иряли сцрцр: 
1)Шяхсиййятя систем кими йанашылмасы онун сосиал-кейфиййятля-
ринин (фяалиййятинин, шцурунун, цнсиййятинин, дахили мяняви 
фяаллыьынын вя с.) садаланмасына мцнжяр олунмур. Ясас мясяля он-
ларын бцтюв бир вящдят щалында чыхыш едяряк шяхсиййят системини нежя 
сяжиййяляндирдийини мцяййянляшдирмякдир. Сонунжу вязифянин щялли 
юнжя онун дахили тяшкилини, структуруну тящлил етмяйи нязярдя тутур. 
Структур тящлил юз нювбясиндя ашаьыдакы цч тяряфи ящатя едир: 1) 
Шяхсиййятя бцтювлцк кейфиййяти верян вя беляликля дя ону юз тяркиб 
щиссяляринин механики мяжмусундан фяргляндирян систем 
компонентляринин дахили гаршылыглы ялагяляринин ганйнауйьунлугла-
рынын ашкара чыхарылмасы. Бу она эюря зяруридир ки, мящз юйрянилян 
обйектин (бу щалда шяхсиййятин) структуру онун дахили сащманлы 
дцзцлцшцнц ифадя едир. Демяли, шяхсиййятин системли бцтювлцк 
олмасынын шярти мящз онунла баьлыдыр. Бу сирри ачдыгда ися обйект 
садяжя елементляр мяжмусу кими тясяввцр олунур. 
 77 
2) Тядгиг олунан обйектин мцряккяблик сявиййясини мцяй-
йянляшдирмяк, башга сюзля системи тяшкил едян компонентлярин (йа-
рымсистемлярин) hansı сявиййядя чыхыш етдийини арашдырмаг. Яэяр 
щямин тяркиб щиссяляри бир сявиййяни ящатя едирся, онда онлар 
арасындакы ялагяляр координасийа характери кясб едир. Ики вя даща 
чох сявиййялярдя олдугда ися субординасийа (табелиилк) типли ялагяляр 
юзцнц эюстярир. Бязян бу ики ялагя бирляшмиш шякилдя чыхыш едир. 
Сонунжу щалда обйектин структуру даща мцряккяб олур. Бурада 
щям «цфцги» вя щям дя «шагули» amilləр чульалашыр. Шяхсиййят сон 
дяряжя мцряккяб обйектлярдян олдуьу цчцн онун структурунда 
бу кейфиййят юзцнц эюстярир (12, с.15-20). 
3) Сюзцэедян системин диэяр она йахын системлярля мцгайися 
едилмяси. Шяхсиййят цчцн беля системляр кими «инсан», «фярд» вя 
«фярдиййят» чыхыш едир.  
 Мялумдур ки, инсанын юйрянилмясиндя бир-бириля ялагяли 
мязмуна малик олан щямин анлайышлардан эениш истифадя олунур. 
Йухарыда гейд едилдийи кими шяхсиййят анлайышы инсанын мящз 
жямиййятдя йерини,онун сосиал кейфиййятини ифадя едир. 
Фялсяфи ядябиййатда шяхсиййятин ян цмуми вя ясас цнсцрляри 
субйект, обйект, активлик (субйект тяряфиндян обйектя йийялянмя вя 
йахуд диэяр обйектляр иля коммуникатив гаршылыглы тясири бяргярар 
етмя цсулу) кими сяжиййяляндирилир (140, с. 51, 149, с.38-39). 
Шяхсиййятин системли – структур тящлилиндя «фяалиййят» вя 
«цнсиййят» категорийалары мцстясна дяряжядя бюйцк рол ойнайыр. 
Мящз онлар шяхсиййятин мащиййятини ифадя едян ясас структур 
компонентляр кими чыхыш едирляр. 
Шяхсиййят системиндя фяалиййятин щялледижи ролу ашаэыдакы иля 
изащ олунур. Субйект кими эютцрцлян шяхсиййят юз иши вя ямялляри иля 
йанашы вя онлардан кянарда дейил, мящз онларын юзцндя чыхыш едир. 
 78 
Субйект юз фяалиййятини мцяййянляшдирмякля, щям дя юз-юзцнц 
мцяййянляшдирир. 
Шяхсиййят иля онун фяалиййятинин йюнялдийи предметляр щям 
практики, щям дя мяняви характеря маликдир. Йяни бир тяряфдян 
шяхсиййятин фяалиййятинин предметляри идракын обйекти кими чыхыш едир, 
диэяр тяряфдян ися онлар обйектив реаллыэын дярк олунмасы сявиййясинин, 
инсанын мадди вя мяняви габилиййятляринин инкишаф эюстярижисидир. 
Шяхсиййятин фяалиййяти субйектив иля обйектив тяряфлярин 
айрылмаз вящдятини вя юзцнямяхсус шякилдя чульалашмасыны ифадя 
едир. Академик Т.Ойзерман эюстяриrdi ки, сосиал реаллыьын 
спесификлийи бундадыр ки, о тякжя обйектив олмайыб, субйектив иля 
обйективин вящдятидир, башга сюзля, субйект-обйект реаллыгдыр. Бу 
яксликлярин вящдяти, онларын гаршылыглы сурятдя бир-бириня кечмясини 
нязярдя тутур (196, с. 4). 
Цмуми мянада фяалиййят дедикдя ижтимаи субйектлярин мцх-
тялиф нювляри тяряфиндян юз мювжудлуьу вя инкишафыны тямин едян 
шяраит йаратмаг наминя сосиал реаллыьы йениляшдирмяси баша дцшцлцр. 
Вахты чатмыш ижтимаи тялябатлары, мцвафиг мягсяд вя вязифяляри якс 
етдирян бу мцряккяб просес цмумсосиолоъи ганунлар цзря баш 
верир, инсанын ижтимаи мащиййятини, онун рянэарянэ вя 
чохфунксийалы тябиятини ифадя едир. Юз мязмунуна эюря йарадыжы 
характер дашыйан фяалиййят жямиййятдяки бцтцн обйектив вя 
субйектив амилляр системинин, ижтимаи мцнасибятлярин вя сосиал 
институтларын, онларын иш механизминин, щабеля шяхсиййятин шцурунун 
вя бцтювлцкдя тяфяккцр тярзинин инкишафынын щярякятверижи гцввяси 
ролуну ойнайыр. 
Елми ядябиййатда фяалиййятя мцхтялиф тярифляр верилир. Мясялян, 
психолоэийада ашаьыдакы тяриф эениш йайылмышдыр. Фяалиййят субйект 
иля дцнйанын гаршылыглы тясиринин еля бир динамик, юзцинкишаф едян 
 79 
ийерархик системидир ки, бу просесдя психики образ йараныр вя щямин 
психики образ субйектин предмет эерчяклийиндяки мцнасибятляринин 
йаранмасыны, дяйишдирилмясини вя тяжяссцмцнц васитяляндирир (69, 
с.112). 
Философлар арасында да фяалиййятин мцяййянляшдирилмясиндя 
бирмяналылыг, демяк олар ки, йохдур. Айры-айры мцяллифляр фяалиййя-
тин бу вя йа диэяр тяряфини юн плана чякир вя ону мцяййянедижи амил 
кими гиймятляндирирляр. Фялсяфи ядябиййатда фяалиййятин ашаьыдакы 
тярифи эениш йер тутур. „Фяалиййят жямиййятин вя инсанын мювжудлуьу 
вя инкишаф цсулу олмагла, онун тяряфиндян тябии вя сосиал реаллыьын 
(юзц дя дахил олмагла) юз тялябатлары, мягсяди вя вязифяляриня 
мцвафиг сурятдя цмуми дяйишдирилмяси просесидир” (79, с.63). 
Дейилянляр сцбут едир ки, шяхсиййяти йалныз субйект – дцнйа 
гаршылыглы мцнасибятляри контекстиндя дцзэцн анламаг олар. Бу 
мювгедян щяр жцр кянара чыхмаг жящдляри лабцддян уьурсузлуьа 
мящкумдур вя шяхсиййятин тяшяккцлц, фяалиййяти вя инкишафы про-
сесляринин механизмини вя ганунауйьунлугларыны ачмагда ажиздир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, шяхсиййятя фяалиййят мювгейиндян 
йанашылмасы, онун юйрянилмясинин диэяр методолоъи принсиплярини 
бир кянара атмыр, онлардакы мцсбят жящятляри эютцрцб инкишаф 
етдирир. 
Юз мязмуну етибариля сон дяряжя мцряккяб характер дашыйан 
шяхсиййяти фяалиййят мювгейиндян изащетмя методолоэийасы бир сыра 
принсипляри ящатя едир. Мцасир психолоъи ядябиййатда, онлар 
ашаьыдакы кими груплашдырылыр: фяалиййятин обйектли вя предметли 
детерминасийасы, онун реактив вя актив тяшкили принсипи; адаптив вя 
гейри-адаптив типлярин ялагяляндирилмясинин шяхсиййятин фяалиййятинин 
инкишафынын зярури шярти олмасы принсипи; интериоризасийанын 
(екстериоризасийанын) шяхсиййят тяряфиндян ижтимаи-тарихи тяжрцбянин 
 80 
мянимсянилмяси механизми олмасы принсипи; васитялянмя вя 
сигнификасийанын (ишарялярин йарадылмасы вя ишлядилмяси) инсанын 
давранышынын идаря олунмасы вя юзцнцтянзими механизмляри кими 
эютцрцлмяси принсипи; психики образын фяалиййят структурунда иникас 
етдирилян обйектин йериндян асылылыьы вя мотивлярля баьлылыьы; 
елементляр цзря тящлилин ващидляр цзря тящлил иля явязлянмяси принсипи 
(66, с.114-157). 
Сон дюврлярин фялсяфи, психолоъи вя сосиолоъи ядябиййатында 
бязян беля бир фикря раст эялинир ки, сосиал щадисялярин юйрянилмясиня 
фяалиййят мювгейиндян йанашылмасы методолоъи принсипи артыг 
юзцнц доьрултмур. Яслиндя бу гябилдян олан жящдляр марксизмин 
фяалиййят нязяриййясиня гаршы йюнялмишдир. Лакин «Вопросы философии» 
jурналынын философлар вя психологлар арасында кечирдийи елми 
мцзакирялярин (164, с.60) нятижяляри сцбут etmişdir ки, фяалиййят 
мювгейиндян тящлил принсипи бу эцн дя юз ящямиййятини 
итирмямишдир. Ясас мясяля бу анлайышдан бирдяфялик имтина етмякдя 
дейилдир. Бундадыр ки, фяалиййятин марксист изащына хас олан 
биртяряфлилик вя нюгсанлар арадан галдырылмалы, онун мцсбят 
жящятляри вя цстцнлцкляриндян истифадя едилмялидир. Сосиал щадисялярин 
арашдырылмасында фяаллиййят анлайышынын йаратдыьы беля мцсбят 
жящятляр вя цстцнлцкляр ися кифайят гядярдир. Хцсусиля дя жямиййятин 
ясаслы вя щяртяряфли дяйишикликляря уьрадыьы индики шяраитдя сосиал 
щяйат щадисяляринин анлашылмасында фяалиййят анлайышы мцщцм йер 
тутур. Сющбят шяхсиййят кими мцряккяб феноменин тящлилиндян 
эетдикдя ися фяалиййят категорийасынын методолоъи ящямиййяти биря 
он гат артыр. 
Шяхсиййятин фяалиййятинин дахили мязмуну хейли дяряжядя 
мцряккяб олуб, ашаьыдакы ясас йарымсистемлярдян ибарятдир: а) фяа-
лиййятин конкрет субйекти вя обйекти; б) онун щяйата кечирил-
 81 
мясинин цсуллары вя васитяляри; г) фяалиййятин тюрятдийи нятижяляр; д) 
фяалиййятин конкрет мязмунуну вя истигамятлярини, онун суб-
йектляринин ялагяси цсулуну шяртляндирян сосиал мцщит; е) айры-айры 
фяалиййят нювляринин мящсулларынын гаршылыглы мцбадиляси системи; ф) 
фяалиййятин идаряедилмяси механизми, ижтимаи вя фярди шцурда онун 
сювгедижи мотивляринин дцзэцн истигамятдя формалашдырылмасы вя с. 
Марксист фялсяфянин щюкмранлыьы дюврцндя беля бир биртяряфли 
тясяввцр формалашмышды ки, шяхсиййятин мадди-истещсал фяалиййяти 
щялледижи ясасдыр, галан фяалиййят нювляри ися бунунла мцяййян 
олунур вя она хидмят едир. Яслиндя ися инсан фяалиййятинин 
мязмуну тякжя яшйа вя мадди немятляр истещсалы иля мящдудлашмыр. 
О, эениш ящатя даирясиня малик олуб, сосиал реаллыьын диэяр сащя вя 
формаларыны (ижтимаи мцнасибятляри вя щяйат фяалиййяти формаларыны, 
мцхтялиф гябилдян олан тяшкилатларын вя институтларын фяалиййятинин 
тянзим олунмасы механизмини, ижтимаи шцуру, биликляри, ясас 
дяйярляр системини вя с. дя ящатя едир. Сяжиййяви жящят щям дя будур 
ки, мцасир дюврдя фяалиййятин субйектляринин бцтцн сявиййяляриндя 
(айрыжа бир фярд, сосиал бирлик формасы вя бцтювлцкдя жямиййят вя 
бяшяриййят мигйасында) йухарыда гейд олунан тяряфлярин хцсуси 
чякиси вя ящямиййяти артмагдадыр. 
Мягсядйюнлц характер дашыйан фяалиййят просесиндя тякжя 
шяхсиййятин тялябатлары юдянилмир. О, щям дя ашаьыдакы мцщцм со-
сиал функсийаны йериня йетирир: юзцндя кечмиш нясиллярин практикасы-
нын нятижялярини вя эяляжяк нясиллярин эюряжяйи ишин ясас истигамят-
лярини ифадя етмякля, сюзцн эениш мянасында эютцрцлян сосиал 
тяжрцбяни вя вярдишляри няслдян-нясля ютцрцр, беляликля дя, нясилляр-
арасы сосиал варислийи щяйата кечирир. 
Мцасир фялсяфи-сосиолоъи ядябиййатда шяхсиййятин фяалиййятинин 
тящлилиня мцхтялиф аспектлярдян йанашылыр ки, бу щямин анлайышын сон 
 82 
дяряжя эениш мязмуна вя чохпилляли сявиййяляря малик олмасы иля 
шяртлянир: фяалиййятин ижтимаи щяйат сфераларына эюря тяснифаты, 
жямиййятин сосиал структурунун ясас эюстярижиляри бахымындан 
фяалиййятин бюлэцсц; фяалиййятин ижтимаи мцнасибятляр системи вя 
сосиал институтларын шябякяси бахымындан тяснифаты; инсан няслинин 
истещсалы вя тякрар истещсалы эюстярижиляри (доьум, ящали артымы, 
тялябатларын юдянилмяси, елм, тящсил, тярбийя, сящиййя вя с.) цзря 
фяалиййятин тясниф олунмасы вя саир. Сюзцн мящдуд мянасында 
эютцрцлян сосиал фяалиййят дедикдя мцхтялиф сосиал групларда, милли-
етники бирликлярдя, щабеля, чохнювлц сийаси тяшкилатларда вя 
институтларда тямсил олунмуш шяхсиййятин юз мцвафиг 
коллективляринин тялябат вя мянафелярини, мягсядлярини юдямяйя 
йюнялян актив дяйишдирижи вя йениляшдирижи щярякятляринин вя 
ямялляринин мяжмусу баша дцшцлцр. Шяхсиййятин фяалиййятинин 
еффективлийи, онун нятижяляринин мигйасы вя ящямиййяти бир сыра 
амилляр комплекси иля мцяййян олунур. Онларын сырасында конкрет 
обйектив шяраит, фярдлярин профессионаллыг сявиййяси вя мящаряти, 
онларын шцурлулуг эюстярижиляри, юз мараг, мягсяд вя вязифялярини 
дярк етмя сявиййяси хцсуси йер тутур. Инсанын чохтяряфли сосиал 
фяалиййяти эедишиндя бир тяряфдян йени сосиал реаллыг йараныр, диэяр 
тяряфдян ися шцурун габаглайыжы функсийасы йериня йетирилир, йяни бу 
эцнкц щяйатда олмайан, эяляжяк, идеал ижтимаи формалар 
мцяййянляшдирилир. Бу просесдя тякжя ижтимаи мцнасибятляр системи 
йениляшмир, щям дя йени бирэя йашайыш гайдалары, нормалар вя 
дяйярляр системи гярарлашыр, инсанын юзц шяхсиййят кими инкишаф едир. 
Шяхсиййяти систем кими юйряняркян онун мащиййятини ифадя 
едян бцтцн тяряфляря диггят йетирмяк тяляб олунур. Якс щалда 
натамамлыг вя биртяряфлилик юзцнц эюстяря биляр. Бу мянада 
эюстярилмялидир ки, фяалиййят онун мащиййятини анламагда ня гядяр 
 83 
бюйцк рол ойнаса беля, шяхсиййяти тякжя фяалиййятдян ибарят щесаб 
етмяк олмаз. Мцасир елми ядябиййатда щаглы олараг шяхсиййятин 
фяалиййяти вя цнсиййятинин сых вящдятдя вя гаршылыглы тясирдя олдуьу 
эюстярилир. Мясялян, В.Розин гейд едир ки, онларын гаршылыглы тясири 
фяалиййят васитясиля олур, унсиййят ися фяалиййятя говушур, мцяййян 
щалларда щятта онун юзц дя фяалиййятя чеврилир (202, с.97). 
Шяхсиййятин даими жялб олундуьу цнсиййят просеси бир нюв 
ижтимаи мцнасибятлярин фярдиляшмиш формасы, шяхси-психолоъи призма-
да конкретляшмяси кими чыхыш едир. Буна эюря дя ижтимаи мцна-
сибятлярин цнсиййят тязащцрцнцн мязмуну бир чох жящятдян шях-
сиййятин характери, сосиал тяжрцбяси вя хцсусиййятляри иля мцяййян 
олунур. Мцхтялиф шяхсиййятлярин юз сосиал ролуну йериня йетирмяси, 
онлар тяряфиндян ижтимаи вязифялярин дцзэцн баша дцшцлмясиндян, 
онларын щяллиндя юз йери вя ролуну анламасындан, фярди 
кейфиййятляря уйьун олараг онларын щяллиня бяслядикляри мц-
насибятдян, конкрет ситуасийадан, бир сюзля обйектив вя субйектив 
амиллярин бцтюв бир комплексиндян асылыдыр. 
Истянилян сосиал бирлик эютцрцлцрся, эютцрцлсцн, онун тяркиби 
щямин бирлийин цмуми мянафелярини мцхтялиф сявиййядя баша дцшян 
айры-айры шяхсиййятлярдян ибарятдир. Айрыжа бир шяхсиййят тяряфиндян 
вя йахуд бцтювлцкдя бирлик тяряфиндян ижтимаи, синфи, коллектив 
характерли дяйярлярин, мягсядлярин, вязифялярин вя идеалларын баша 
дцшцлмяси сявиййяси мящз реал цнсиййят просесиндя тязащцр едир. 
Нязярдя тутмаг лазымдыр ки, шяхсиййят – жямиййят мцнасибятляринин 
тящлилиндя щямин просесин мцхтялиф формаларында шяхсиййятин, айры-
айры мцвафиг тяряфляри активляшдирилир вя инкишаф етдирилир. 
Эюстярилмялидир ки, бу тяряфляр жямиййят вя шяхсиййят бахымындан 
ейни ящямиййят кясб етмяйя биляр. Бу мцнасибятдя шяхсиййятин 
инкишафы цчцн ян мцщцм оланы мцхтялиф фяалиййят просесляриндя, 
 84 
биринжи нювбядя ямякдя, щяйата кечирилян цнсиййят щесаб 
олунмалыдыр. Сюзцэедян вязиййятдя цнсиййятин зярурилийи инсанлар 
арасында функсионал ялагялярин йаранмасы важиблийи иля шяртлянир вя 
шяхсиййятин ясас мащиййят кейфиййятлярини (габилиййятини, билийини, 
бажарыг вя вярдишлярини, фяалиййят мотивини, дяйярляр ориентасийасыны 
установкаларыны вя саир) максимум шякилдя юзцндя ящатя едир. 
Цнсиййят юз мязмуну вя структуруна эюря чох мцряккяб 
категорийалардан биридир. Ону психолоэийа, сосиал психолоэийа, 
мядяниййятшцнаслыг вя başqa елмляр дя юйрянир. Цнсиййятин фялсяфи 
анламы ону бир субйект иля диэяр субйект арасында гаршылыглы тясирин 
вя гаршылыглы мцнасибятлярин чох мцщцм формасы кими нязярдян 
кечирир. Шяхсиййятин цнсиййятинин дахили мязмунунда бир-бириля 
ялагяли олан, ейни заманда мцяййян юзцнямяхсуслуьу иля сечилян 
ашаьыдакы ясас типлярини эюстярмяк олар: мадди-практики цнсиййят, 
мядяни-информасийа характерли цнсиййят вя мяняви-практики 
цнсиййят. Биринжи тип, шяхсиййятин щяйат фяалиййятиндя чох мцщцм 
рол ойнайыр. Бурада цнсиййят просесиндя иштирак едянлярин цмуми 
мягсяди вя фяалиййяти иля баьлы реал щярякятляр ящатя олунур. Лакин 
цнсиййятин бу типи тякжя мадди тяряфля мящдудлашмыр, щям дя 
мяняви кейфиййят дашыйыр. Бу онда тязащцр едир ки, щейванлардан 
фяргли олараг инсанларын бирэя фяалиййяти инстиктив характерли просес 
дейил, шцурлу мягсядйюнлц просесдир. Мадди практики цнсиййятин 
мяняви тябягяси тялябатларын мцяййян олунмасындан башлайараг, 
бир сыра психолоъи механизмляри ящатя едир (мягсяд, мянафе, 
установкалар вя с.). 
Ейниля дя мяняви цнсиййят дахилян чохтяряфлидир. Бурада 
информасийа характерли тябягя иля психолоъи тябягя чох сых ялагялидир. 
Цнсиййятин мяняви-практики нювц даща чох бядии вя гини цнсиййят 
формаларында тязащцр едир. 
 85 
Бязян фялсяфи вя психолоъи ядябиййатда цнсиййят вя комму-
никасийа анлайышлары синоним кими ишлянилир. Бу, онларын мянажа чох 
йахын олмасындан иряли эялир. Беля ки, коммуникасийа сюзц дя латын 
мяншяли олуб, «ялагя» мянасыны верир. Лакин коммуникасийа вя 
цнсиййят анлайышлары ня гядяр йахын олсалар да онлар арасында 
мцяййян фяргляр нязяря чарпыр. Щяр шейдян яввял цнсиййят даща 
эениш анлайыш олуб, практики, мадди, мяняви, информасийа характерли 
сahələri ящатя едир. Коммуникасийа ися ясас етибариля бу вя йа 
диэяр мялуматларын ютцрцлмясини ифадя едян халис информасийа 
характерли просес кими чыхыш едир. О, субйектин бу вя йа диэяр об-
йектлярля (инсан, машын, щейван вя с.) информасийа ялагясидир. Бу 
ялагянин мязмуну ашаьыдакы кимидир: субйект мцяййян 
информасийаны (билик, идейа, ишэцзар мялуматлар, фактики 
эюстярижиляр, ямрляр вя саир) ону гябул едян обйектя ютцрцр. 
Сонунжу бу щалда бир нюв пассив гябуледижи ролуну ойнайыр. 
Беляликля, коммуникасийа бир истигамятли, бир хятт цзря эедян 
просесдир. Цнсиййят ися бундан фяргли олараг субйектляр арасында 
чохтяряфли, гаршылыглы ялагя вя тясирляри ифадя едир. Башга сюзля, 
цнсиййят субйектлярарасы гаршылыглы тясирин симметрлийиня ясасланыр. 
Бурадан айдын олур ки, цнсиййят бурада  иштирак едян инсанлар цчцн 
цмуми олан йени информасийанын ишляниб щазырланмасы просесидир 
(139, с.149). 
Цнсиййят чохтяряфли вя мцряккяб характер дашымагла, юзцндя 
ашаьыдакы просесляри ещтива едир: фярдлярин гаршылыглы тясири просеси; 
информасийа просеси; инсанларын бир-бириня мцнасибяти; инсанларын 
бир-бирини щисс етмяси вя гаршылыглы сурятдя бир-бирини анламасы 
просеси (200, с.178). 
Цнсиййят просесинин ашаьыдакы тяркиб щиссяляри вардыр: цнсий-
йятин предмети; цнсиййятя олан тялябат; цнсиййятин коммуникатив 
 86 
мотивляри; цнсиййяти ифадя едян ямял вя щярякятляр; цнсиййятин 
вязифяляри; цнсиййятин щяйата кечирилмяси васитяляри вя цнсиййятин 
нятижяляри вя мящсуллары (167, с.13). 
Фяалиййят кими цнсиййят дя щям жямиййятин, щям дя шяхсий-
йятин мювжудлуьу вя инкишафынын ян цмуми вя зярури шяртидир. Щяр 
жцр фяалиййят инсанын мцяййян цнсиййят формаларына дахил олмасыны 
нязярдя тутур. Юз дахили мязмуну бахымындан цнсиййят тякжя 
мяняви просес олмайыб, щям дя инсанларын фяалиййят нятижяляринин, 
тяжрцбясинин, вярдиш вя бажарыгларынын мцбадилясини ящатя едян 
чохтяряфли сосиал просесдир. Мадди вя мяняви мядяниййят 
нцмуняляри щяр жцр цнсиййят формаларынын (юзц дя тякжя йеткин 
шяхсиййятлярин дейил, щабеля йетишмякдя олан эянжин) васитяси ролуну 
ойнайыр. Шяхсиййятлярин цнсиййяти мяняви фяалиййятин нятижялярини 
(идейалар, ряйляр, дяйярляр, идеаллар) ящатя етмякля мящдудлашмыр, 
щям дя мадди яшйалар (ямяк алятлярини, предметляри вя васитяляри) 
якс етдирир. 
Цнсиййятин сосиал-практики аспектинин чох мцщцм тяряфини 
фяалиййят субйекти кими шяхсиййятин формалашмасында ойнадыьы 
бюйцк рол тяшкил едир. Цнсиййят просесиндя шяхсиййятлярин расионал, 
емосионал вя иради эюстярижиляринин гаршылыглы тясири баш верир, онларын 
ящвали-рущиййяляринин, фикир вя бахышларынын цмумилийи формалашыр, 
гаршылыглы анлашмасы вя щямряйлийи йараныр. Цнсиййят щям дя 
шяхсиййятин давранышынын сосиал детерминасийасы кими мцряккяб 
просесин чох мцщцм амилидир. Бундан ялавя о, шяхсиййятин 
шцурунун вя мянлик шцурунун формалашмасынын ян мцщцм 
шяртляриндян бири, бцтювлцкдя онун инкишафынын стимулйаторудур. 
Цнсиййят, ижтимаи мцнасибятлярин бир нюв фярдиляшмиш формасы, 
онларын шяхси – психолоъи конкретляшмяси кими чыхыш етдийиндян, щям 
дя мцяййян нисби мцстягиллийя маликдир. Беля ки, ижтимаи 
 87 
мцнасибятлярин цнсиййят даирясиндя тязащцрцнцн спесификлийи, 
шяхсиййятин характери, сосиал тяжрцбяси вя хцсусиййятляри иля мцяййян 
олунур. Мцхтялиф шяхсиййятлярин юз сосиал ролларыны йериня йетирмяси 
ися онлар тяряфиндян юз ижтимаи вязифялярини, жямиййятдя йерини 
анламалары сявиййясиндян, онлара бяслядийи шяхси мцнасибятлярдян, 
конкрет шяраитдян, обйектив вя субйектив амилляр мяжмусундан 
асылыдыр. 
Беляликля, цнсиййятин сосиал мязмуну шяхсиййятин вя коллек-
тивин фяалиййятинин сосиал истигамятлилийи предмет-функсионал яла-
гяляри, дяйяр ориентасийалары, онларын мцнасибятлярини тянзим едян 
формалар иля мцяййян олунур. Бу тамамиля тябиидир, чцнки 
шяхсиййяти онун щярякят вя ямялляриндян, фяалиййятиндян сцни су-
рятдя тяжрид етмяк олмаз. Шяхсиййят шяхсиййятлярарасы комму-
никасийа просесиндя мцхтялиф фяалиййят формаларынын ялагяляндирил-
мяси просесиндя йетишир (55, с.66). Kitabin бу бюлмясиндя верилян 
тящлилин яsас нятижялярини ашаьыдакы кими эюстярмяк олар: 
1. Шяхсиййят феноменинин сон дяряжя мцряккяб вя чохюлчцлц 
характер дашымасы онун арашдырылмасында системли-структур тящлил 
методолоэийасынын тятбигини зярури едир. Якс щалда онун комплекс 
вя щяртяряфли тядгиг олунмасы хош арзудан башга бир шей дейилдир. 
2. Шяхсиййятя систем кими йанашылмасы нятижясиндя алынан 
мялуматлар ону арашдырмаьын функсионал сяпкисиня кечмяйя 
имкан верир. Бу щалда сюзцэедян систем даща эениш щяжмли 
метасистемин нисби мцстягил йарымсистеми кими эютцрцлцр. 
Функсионал сявиййядя апарылан тящлил дахили вя харижи формалара 
малик олур. Биринжи форма системин дахили компонент тяркиби вя 
структуру иля гаршылыглы шяртлянмясини юйрянир, йяни бу щалда онун 
елементляринин «гаршылыглы бирэя тясиринин арашдырылмасы» ясас йери 
тутур. Харижи функсионал тящлил ися системин мцщит иля бирбаша вя якс 
 88 
ялагялярини, онлар арасындакы маддяляр вя енержи мцбадилясини 
ачыглайыр. Систем иля мцщит арасында ялагяляр гаршылыглы детерми-
насийа иля сяжиййялянир,йяни системин адаптасийайа уьрайыжы вя 
адаптасийа едижи фяаллыьыны вящдятдя ьютцрцр. 
3. Диэяр мцряккяб сосиал щадисялярдя олдуьу кими шяхсиййятин 
юйрянилмясиндя дя системли йанашма щям дя тарихи amili ещтива 
едир. Сонунжунун ящямиййяти бундадыр ки, о компонент – 
структур тящлиля хас олан мцжяррядлийи арадан галдырыр, она 
конкретлик вя реаллыг мязмуну верир. О, сосиал вя инкишаф етмякдя 
олан системлярин тящлилиндя хцсусиля важибдир. Шяхсиййят системиня 
тарихи мцстявидя йанашылмасы бир-бириля ялагяли ики тяряфи (эенетик вя 
прогностик)ящатя едир. Биринжиси онун йаранмасы, формалашмасы вя 
тядгигат обйекти кими сечилдийи дювря гядяр кечдийи йолу юйрянир. 
Шяхсиййятя прогностик мювгедян йанашмаг, онун мцмкцн олан, 
нязярдя тутулан вя ирялижядян эюзлянилян инкишаф перспективляринин 
ашкар едилмяси иля баьлыдыр. 
4. Фяалиййят анлайышы шяхсиййят иля жямиййят арасындакы 
чохсявиййяли вя чохтяряфли ялагялярин вязиййятинин елми тящлилиндя вя 
онун перспективляринин дцзэцн прогнозлашдырылмасында, ижтимаи 
щяйатын ясас тяряфляри арасында субординасийа, координасийа вя 
корелйасийа ялагяляринин ашкарланмасында мисилсиз рол ойнайыр.  
5. Мцасир жямиййятдя ижтимаи мцлкиййятин ляьв едилмяси, 
мцлкиййятин йени вя бярабярщцгуглу формаларынын йаранмасы, 
хцсуси мцлкиййятин ролу вя ящямиййятинин артмасы нятижясиндя 
фяалиййятин ижтимаи вя фярди формаларынын нисбяти ящямиййятли 
дяряжядя дяйишилир. Шяхсиййятин структурунда фяалиййятин йери вя 
ролуну елми-нязяри планда мяналандыраркян бу мягамы нязяря 
алмаг важибдир. Даща  дягиг дейился, йухарыда эюстярилян просесляр 
интенсивляшдикжя, фяалиййятин фярди вя груп формаларынын, мцхтялиф 
 89 
сящмдар жямиййятляринин бирлик вя ширкятлярин цмуми мящсул 
истещсалында хцсуси чякиси чохалыр. Диэяр тяряфдян онларда чалышан 
шяхсиййятляр арасындакы мцнасибятляр дурмадан тякмилляшир. 
6. Мцасир дюврдя шяхсиййятин фяалиййятиндя баш верян дяйишик-
ликлярин ясас истигамяти будур ки, инди фяалиййят эетдикжя даща чох 
билик вя информасийа иля йахынлашыр. Буна эюря дя щазырда фяалиййят 
иля коммуникасийаны (цнсиййяти) бир-бириня гаршы гоймаг доьру 
олмаз. Бу щям дя она эюря мцмкцн дейилдир ки, сюзцн мцяййян 
мянасында цнсиййятин юзцнц дя фяалиййятин бир нювц кими 
эюстярмяк олар. Мцасир шяхсиййятин коллективдяки фяалиййяти юз иш 
йолдашларынын фяалиййяти иля айрылмаз ялагялярдя чыхыш едир. Одур ки, 
ону щям дя коммуникасийа кими анламаг мцмкцндцр. Беля 
шяраитдя коллективин бцтцн цзвляри даим бир-бириля цнсиййятдя олур, 
юзляриня нежя дейярляр, башгаларынын эюзц иля бахмаьа юйрянирляр 
(164, с.60). 
Бу методолjи принсипляри ялдя рящбяр тутараг нювбяти бюлмядя 
мцасир шяхсиййятин мащиййяти вя сяжиййяви жящятляри тящлил олунур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 90 
1.4. ġяхсиййятинин сосиал-фялсяфи 
тящлилинин ясас методолоъи принсипляри 
Мцасир дювр шяхсиййят проблеминин мцхитялиф istiqamətляринин 
елми синтези йолу иля ващид шяхсиййят нязяриййясинин йарадылмасыны 
тякидля тяляб едир. Бу, щяр шейдян яввял онунла изащ едилир ки, ачыг 
жямиййят гурулмасы вязифялярини уьурлу щялл етмяк цчцн щяр бир 
шяхсиййятин малик олдуьу потенсиалы там дольунлуьу иля вя 
щяртяряфли сурятдя щярякятя эятирмяк зярурятя чеврилир. Шяхсиййят 
нязяриййясинин йарадылмасы истигамятиндя елми тядгигатлар 
апарылмасы щям дя нязяри методолоъи бахымдан чох важибдир. Беля 
ки, йалныз бу йол иля сосиал-щуманитар билийин актив интеграсийасыны 
стимуллашдырмаг, мцасир шяхсиййятин щяйаты вя фяалиййятини 
комплекс шякилдя нязяри тясвир етмяк мцмкцндцр. 
Шяхсиййятин субйектив кейфиййятляри, жямиййятдя ролу, фяаллыьы, 
дяйярляр системи, мядяниййяти вя шцурлулуг сявиййяси бцтцн дюврляр 
цчцн цмуми жящятляря малик олса да, щяр бир конкрет тарихи 
мярщялядя спесифик характер дашыйыр. Бу бахымдан мцасир 
жямиййятин йашадыьы ачыг жямиййятя кечид mərhələsi даща 
сяжиййявидир, чцнки, ижтимаи щяйатын бцтцн сащяляриндя вя 
тяряфляриндя баш верян ясаслы дяйишикликляр юзцнцн мцвафиг ифадясини 
бу дюврцн шяхсиййятиндя дя тапыр. Нятижядя о яввялки дюврлярин 
шяхсиййят типляриндян принсипжя фяргли мащиййятя вя сяжиййяйя малик 
олур. Бурадан айдындыр ки, мцасир тарихи мярщялядя шяхсиййятин 
дярин вя щяртяряфли сосиал-фялсяфи тящлилини вермяк цчцн юнжя бу 
тящлилин илкин методолоъи принсипляри тядгиг олунмалыдыр. Мясяля 
бурасындадыр ки, индики дюврцн характерини сяжиййяляндирян 
принсипиал йениликляр, бурада баш верян игтисади, техники вя 
коммуникатив чеврилишляр, щяйат фяалиййяти шяраитинин йцксяк 
динамизми, бейнялхалг мигйасда эедян глобаллашма вя 
 91 
стандартлашма мейилляри шяхсиййят проблеминин тядгигиня йени тярз-
дя йанашмаьы тяляб едир. 
Мцасир  елми идракын методолоэийасынын малик олдуьу йцксяк 
зянэинлик вя дягиглик сявиййяси, шяхсиййят феноменинин чохтяряфли вя 
мцряккяб мязмунуну ачмаг, онунла мювжуд жямиййят арасында 
мцхтялиф вя рянэарянэ ялагяляри щяртяряфли арашдырмаг имканы верир. 
Инди шяхсиййят щяр щансы бир елмин (мясялян, фялсяфянин, 
сосиолоэийанын, психолоэийанын вя саир) щцдудларындан кянара 
чыхараг фянлярарасы тящлил обйекти статусу кясб едир вя цмуми 
инсаншцнаслыг елми формалашыр. Фялсяфи-психолоъи ядябиййатда щямин 
елмин ашаьыдакы цч мцщцм хцсусиййяти ясасландырылыр: биринжиси, 
инсан проблеми техники вя дягиг елмляр дя дахил олмагла, бцтцн 
елмлярин мяшьул олдуьу цмуми проблемя чеврилир; икинжиси, мцасир 
елми идракда баш верян дифференсиасийа мейли шяхсиййяти юйрянян 
елмлярдя дя юз мцвафиг ифадясини тапыр, йяни онларын мяна вя 
обйект чаларлары чохшахялиляшир; цчцнжц хцсусиййят будур ки, инсаны 
тядгиг едян айры-айры елмлярин, forma вя методларын мцхтялиф 
комплекс системлярдя бирляшмяси нятижясиндя инсанын инкишафынын 
синтетик сяжиййяляри йараныр (62, с.6-7). 
Йухарыда эюстярилян щяр цч хцсусиййят мцасир фялсяфи билийин 
инкишафынын цмуми стратеэийасындан айрылмаздыр. Бу стратеэийанын 
ясасларыны тяшкил едян фялсяфи методолоэийанын тятбиги ин-
саншцнаслыьын вя шяхсиййятшцнаслыьын тяряггисинин важиб вя зярури 
шяртидир. 
ХХ ясрин сонларындан етибарын елмдя шяхсиййят проблеминя 
эениш мигйаслы мараг мцшащидя едилир. Бу тясадцфи олмайыб, бир 
сыра амиллярля шяртлянир. Щяр шейдян яввял советляр иттифагы да-
ьылдыгдан сонра, онун яразисиндя йаранан мцстягил милли дювлятляр 
(о жцмлядян дя Азярбайжан) ачыг жямиййятin yaranması йолуна 
 92 
гядям гойдулар. Щямин дюврдя ижтимаи щяйатын бцтцн сфераларында 
щяйата кечирилян ислащатлар шяхсиййятин щяйат тярзини, 
дцнйаэюрцшцнц жидди шякилдя йениляшдирир, онун юз мащиййят 
гцввялярини реаллашдыра билмяси цчцн мисилсиз имканлар ачыр. Диэяр 
тяряфдян, müasir шяхсиййят типинин формалашмасына дцнйанын елми 
мянзярясинин тякамцлц, эенишмигйаслы глобаллашма просесляри дя 
юзцнцн эцжлц тясирини эюстярир. Сонра, жямиййятдя ижтимаи щяйат 
формаларынын тязялянмяси вя тякмилляшмяси, шяхсиййятин дяйярлярини 
вя дяйярляр ориентасийасыны, онун сосиал идеал, щяйатын мянасы вя 
ядалятлилик щаггында тясяввцрлярини дя ясаслы сурятдя йениляшдирир. 
Нящайят, инсанын эяляжяйини тящлцкя алтына алан мцасир глобал 
проблемлярин кяскинляшмяси дя бу просесдя аз рол ойнамыр.  
Мцасир шяхсиййятин йашадыьы сосиал шяраитин ясаслы сурятдя 
йениляшмяси, щям дя шяхсиййятин елми анлашылмасында юз мцвафиг 
яксини тапыр. Бунун нятижясидир ки, щазырда инсанын варлыьыны бцтюв 
бир там кими эютцрян, онун мадди вя мяняви щяйатына айрылмаз 
вящдятдя йанашан нязяриййяляр йараныр. Бу ися шяхсиййятин бцтцн 
жанлылар аляминин юзцнямяхсус феномени кими елми мяна-
ландырылмасы проблемини фундаментал ясаслар цзяриня кечирир. 
Щям дя нязяря алынмалыдыр ки, йахын вахтлара гядяр шяхсиййят 
проблеминин тящлили марксист методолоэийа ясасында апарылырды. 
Инсанын мащиййятини йалныз ижтимаи мцнасибятлярин мяжмусунда 
эюрян бу консепсийа биолоъи амиллярин ролуну лазыми сявиййядя 
гиймятляндирмирди. Онун диэяр бир нюгсаны шяхсиййятин фярди рян-
эарянэлийиня мящял гойулмамасы, онун цмуминин, ижтимаинин 
ичярисиндя яридилмяси мейли тяшкил едир. Марксизм щям дя, 
шяхсиййятин бцтцн кейфиййятлярини инсанын нясли мащиййятиндя 
эюрцрдц. Сонра, бу тялим фярдини ижтимаийя, сосиал група вя йа синфя 
мунжяр етмякля сяжиййялянир. Шяхсиййятин мцасир анламы бу 
 93 
мящдудлуьу арадан галдырараг эюстярир ки, шяхсиййят, онун сосиал 
давранышы щансы сосиал група мянсуб олмасындан даща чох, онун 
фярди-шяхси кейфиййятляри (интеллектуал, мяняви-яхлаги, психики, 
физиолоъи вя диэяр кейфиййятляри) иля сяжиййялянир. Шяхсиййятин фялсяфи 
тящлили диэяр елмлярдян (сосиолоэийа, психолоэийа, педагоэика вя с.) 
фяргли олараг ону мцстягил бир бцтювлцк кими эютцряряк, онун 
дцнйайа, жямиййятя, мцасир дюврдя баш верян просесляря вя нящайят 
юзцнцн юзцня олан мцхтялиф мцнасибятлярини арашдырыр. Буна эюря 
дя шяхсиййятин фялсяфи анламы онун конкрет елмляр тяряфиндян 
юйрянилмясинин ясасы, юзцлц ролуну ойнайыр (66, с.7). Ялбяття, 
мцасир сосиал-фялсяфи идрак шяхсиййят проблемини тящлил едяркян 
яввялки дюврлярдя ишляниб щазырланмыш методолоъи принсипляри бир 
кянара атмыр, орадакы мцтярягги жящятляри эютцрцб инкишаф етдирир. 
Бу просесдя тязащцр едян диэяр сяжиййяви жящят будур ки, яняняви 
методолоъи постулатларын бир гисми мцасир дюврцn шяраитиндян иряли 
эялян йени мязмунла тамамланыр.  
Шяхсиййятин бцтюв бир там олмасы ашаьыдакы цч тяряфин 
гаршылыглы тясири вя сых вящдятиндя юзцнц эюстярир: шцур, фяалиййят вя 
сосиал мцнасибятляр системи. Мцасир дюврцн шяхсиййяти дя бурадакы 
ижтимаи мцнасибятлярин, инсанларын мцхтялиф вя чохтяряфли фяалиййят 
нювляринин кясишмя нюгтясини тяшкил едир. О, ейни заманда мцхтялиф 
сосиал бирлик формаларынын (миллятин, синфин, ямяк коллективинин, 
аилянин вя с.) цзвцдцр. Шяхсиййятин фяалиййяти тякжя ону ящатя едян 
микромцщит иля дейил, бцтювлцкдя ижтимаи щяйат иля, онун кечмиши 
вя эяляжяйи иля мцяййян олунур. Щям дя жямиййят инкишаф етдикжя 
шяхси вя ижтимаи мянафеляр арасында ялагяляр даща да мющкямлянир, 
диэяр тяряфдян ися шяхсиййят цмумсосиал ящямиййятли дяйярляри юз 
ямялляриня даща дяриндян щопдурур. Бурадан айдындыр ки, мцасир 
жямиййятин вя бцтювлцкдя бяшяриййятин топладыьы тарихи тяжрцбя вя 
 94 
ижтимаи инкишафын эяляжяк мейлляри онун формалашмасында мцстясна 
дяпяжядя бюйцк рол ойнайыр. Лакин бу рол щямишя ейни сявиййяли 
дейилдир. Башга сюзля дейился, шяхсиййят ня гядяр йцксяк инкишаф 
сявиййясиня маликдирся, онун ятраф мцщитдян асылылыьы да бир о гядяр 
аз олур вя яксиня. 
Мцасир шяхсиййят типинин мащиййятинин ачылмасында она ашаьы-
дакы цч истигамятдян йанашмаг методолоъи бахымдан зяруридир:  
а) инсанын чохюлчцлц мювжудат олмасы. Бу онда тязащцр едир 
ки, о ейни вахтда тарихи-тякамцл просесинин иштираксысыдыр; сосиал 
ролларын вя сосиотипик давранышын дашыйыжысыдыр; еля бир фярди щяйат 
йолу сечиминин субйектидир ки, онун эедишиндя тябият, жямиййят вя 
щям дя шяхсиййятин юзц дяйишир; б) инсан ещтираслы вя диалог 
характерили полифяалиййят эюстярян мювжудатдыр. Онун бу мащиййяти 
дцнйада диэяр инсанларла мцнасибятляриндя вя еляжя дя шяхси 
щяйатында йараныр, йениляшир вя даим горунуб сахланылыр; ж) инсан 
азад, мясулиййятли вя мягсядйюнлц давранышын субйектидир. О, 
башга инсанлар тяряфиндян, о жцмлядян, юзц тяряфиндян дяйяр кими 
гавранылыр. Бу субйект нисби мцстягил дайаныглы вя бцтюв характер 
дашыйан мцхтялиф фярди кейфиййятляр системиня йийялянир ки, онлар, 
дяйишилмякдя олан мцасир дцнйада шяхсиййятин юзэцрлцйцнц вя 
тякраролунмазлыьыны сяжиййяляндирир (69, с.6). 
Йухарыда ятрафлы бящс олунан системли тящлил щям дя muasir 
дювр шяхсиййятинин арашдырылмасында истифадя олунан фялсяфи 
методолоэийанын айрылмаз тяркиб щиссясини тяшкил едир. Бу методо-
лоэийа шяхсиййяти мцхтялиф системляря (биосфера, организм вя 
жямиййят вя с.) дахил олунмуш щалда арашдырыр. 
Беля системляр сырасында биринжи йери биосфера тутур. Башга сюзля 
дейился, шяхсиййятин щяйаты бцтцн дюврлярдя олдуьу кими инди дя ян 
эениш систем олан биосферанын дахилиндя баш верир. Йяни инсан даим 
 95 
биосферин мцщцм биоенерэетик елементляриндян бири кими чыхыш едир. 
Щазырда биосферада инсанларын щяйат фяалиййяти нятижясиндя 
биоенерэетик просесляр вя маддяляр мцбадиляси даща эениш 
мигйаслар алыр. Буна эюря дя сонунжулар биосферада чох мцщцм 
йер тутур, онун системйарадыжы компонентляри ролуну ойнайыр. 
Дейилянлярдян айдын олур ки, шяхсиййятин бцтцн варлыьы (бядяниндян 
тутмуш щяр бир фяалиййят сащясиня гядяр) тякжя Йер кцряси иля дейил, 
щям дя сяма иля, космосла баьлыдыр. Бурада эедян просесляр 
(Эцняшин активлийиндяки дяйишикликляр, мцхтялиф магнит дальалары вя 
саир позунтулар) йердяки инсанларын щяйатында сон дяряжя мцхтялиф 
нятижяляр тюрядир (гяфил юлцм, епидемийа, епилептик тутмалар, ясяб 
системляринин шок вязиййятиня дцшмяси вя диэяр бядбяхт щадисяляр) 
(277, с.33). 
Инсанын малик олдуьу биоенерэетик кейфиййятляр онун ады 
эцндялик щяйатында ящвал рущиййясинин писляшмяси, гямэинлик вя 
мцхтялиф депресийа вязиййятляри формасында ифадя олунур. 
Мцасир шяхсиййят, щям дя организм системи кими чыхыш едир. 
Онун бу систем дахилиндяки фяалиййяти биолоъи популйасийа нювц 
кими юз щяйатыны тякрар истещсал едян вя давам етдирян бцтювлцк 
ващиди олмасында тязащцр едир. Шяхсиййяти бу бахымдан сяжиййялян-
дирян кейфиййятляр онун эенетик коду вя организминин тяркибиня 
дахил олан йарымсистемлярин (ендокрин, щуморал вя с.) интеграсийасы 
иля сых баьлыдыр. Сонра, шяхсиййят инсан биолоъи нювцня дахил олан 
фярддир: о мящз фярди щяйаты эедишиндя Щомо Сапиенс биолоъи 
системинин хассялярини юзцнямяхсус шякилдя реаллашдырыр. Беля ки, 
шяхсиййятин щяйат фяалиййятинин спесифик тяшкили инсан биолоъи нювц-
нцн ясас системйарадыжы яламяти кими юзцнц эюстярир. Бурада 
шяхсиййят биолоъи фярд кими ирсян малик олдуьу хассяляри юз нювцнцн 
щяйат фяалиййяти иля цзви шякилдя ялагяляндирир. 
 96 
Шяхсиййятин дахил олдуьу системляр сырасында жямиййят хцсуси йер 
тутур. О, даим ижтимаи системи сяжиййяляндирян сосиал кейфиййятлярин 
мяжму шякилдя дашыйыжысы кими чыхыш едир. Сонунжулар инсанын тябии 
кейфиййятляриндян принсипжя фярглидир, чцнки щям дя ижтимаи-тарихи 
мащиййят кясб едир. Инсан юзцнцн ямяк фяалиййяти просесиндя 
сосиал мцнасибятляр мяканына дахил олур вя тябият обйектляриня 
инсани сима верир. Инсанын бцтцн сосиал кейфиййятляри мящз 
жямиййятдя йараныр вя инкишаф едир. Онлар ясасян ики йарымгрупу 
ящатя едир: 1) утилитар, функсионал характерли кейфиййятляр. Бунлар 
онда ифадя олунур ки, инсан тябият обйектляриня дяйишдирижи тясир 
эюстяриб, онлары юз истифадяси цчцн лазым олан формайа салыр вя 
нятижядя бу обйектляр сосиал мяна кясб едир, мядяниййят 
щадисяляриня чеврилирляр; 2) шяхсиййятин фювгялщисси систем 
кейфиййятляридир ки, онлар билаваситя сосиал мцнасибятлярин мящсулу 
кими чыхыш едир. Онлары шяхсиййят юзцнцн сосиал груплар вя етники 
бирлик формалары дахилиндяки фяалиййяти просесиндя вя аилядя газаныр. 
Бунунла ялагядар беля бир жящяти дя йадда сахламаг важибдир: 
шяхсиййят мцхтялиф сосиал йарымсистемляря дахил олмасы цзцндян, 
онунла башга инсанлар, сосиал груплар арасында вя щятта юзц иля юзц 
арасында мцнагишя щаллары баш веря билир. Буна эюря дя шяхсиййятин 
бу груплара вя бирлик формаларына дахил олмасы факты ондан тяляб 
едир ки, о, бурадакы вязиййяти дягиг мцяййянляшдиря билсин вя ондан 
юз мянлик шцурунун инкишафында истифадя етсин. Чунки мящз йцксяк 
мянлик шцуру, шяхсиййятин мцхтялиф характер дашыйан вя мягсяд 
установкаларына малик олан системляр шяраитиндя дцзэцн 
сямтляшмясини тямин едир. 
Бурадан айдын олур ки, шяхсиййят тяряфиндян онун мцхтялиф 
сосиал бирликлярля баьлы олан мцмкцн мцнагися щалларыны, риск зона-
ларыны мцяййян едя билмяк мящаряти, онун щяйат фяалиййятиндя 
 97 
(щансы пешянин вя ихтисасын сащиби олмасындан асылы олмайараг) чох 
мцщцм йер тутур. 
Гейд олунмалыдыр ки, шяхсиййят мцяййян системин елементи ол-
магла йанашы, щям дя ади елемент дейил, хцсуси характерли елемент-
дир. Беля ки, бу елемент мцяййян тарихи шяраитдя дахил олдуьу бцтцн 
системи юзцня табе едя вя ону дяйишдиря билир. Беляликля дя системли 
тяфяккцря мяхсус олан парадокс –систем дахилиндя елемент вя 
йахуд «елемент дахилиндя систем» парадоксу юзцнц эюстярир. 
Щямин парадоксдан чыхыш йолу тапылмасында академик 
М.А.Марковун шяхсиййят иля микроскопик щисся арасында апардыьы 
аналоэийа диггяти жялб едир. О буну мяшщур космолог, эенишлянян 
каинат нязяриййясинин баниси А.А.Фридманин шяряфиня «фридмон» 
адландырараг эюстярир ки, «фридмон» микроскопик кичик юлчцляря 
малик олмасына бахмайараг, онда йыьылмыш шякилдя бцтюв 
галактикалары йерляшдирмяк мцмкцндцр. Фридмонда йерляшян 
дцнйа чохлу юлчцляря малик олур. Бу бянзятмя сцбут едир ки, 
принсипжя юзцндя бцтюв вя ири щяжмли системляри йерляшдиря билян 
микроскопик елементляр мювжуд ола билир (69, с.85-87). 
Щямин фикри шяхсиййят иля жямиййят арасындакы мцнасибятляря 
тятбиг едяряк сюйлямяк олар ки, шяхсиййят сосиал мцнасибятлярин бир 
елементи олмасына бахмайараг, юзцндя бцтювлцкдя бу системи 
йыьылмыш формада якс етдирир. Щям дя шяхсиййятин инкишафы 
просесиндя эениш мякана вя ящатя даирясиня малик олан сосиал дцн-
йанын, шяхсиййятин мякан етибариля мящдуд чярчивясиндя йерляшмяси 
юзцнямяхсуслуьу да артыр. 
Мцасир елми идракда эениш истифадя едилмякдя олан синерэетик 
метод да шяхсиййятин юйрянилмясиндя уьурлар эятирир. Бу метод 
сцбут едир ки, гейри-мцвазинятли мцряккяб системлярдя бифуркасийа 
механизимляри фяалиййят эюстярир. Онун мащиййяти бундадыр ки, 
 98 
мцщитдя кяскин дяйишикликляр баш вердикдя системин инкишафы йени 
форма алыр. Йяни, яэяр адаптасийа типли механизмляр фяалиййят 
эюстяряркян системдя эяляжякдя баш веряжяк дяйишикликляри  
ирялижядян эюрмяк вя прогнозлашдырмаг мцмкцн олурса, бундан 
фяргли олараг бифуркасийа типли механизмлярдя системин инкишафында 
гейри-мцяййянлик юзцнц эюстярир. Йяни онда баш верян 
дяйишикликляри ирялижядян эюрмяк мцмкцн олмур. Синерэетика 
тялиминин баниляриндян бири олан И.Пригоjин эюстярир ки, системин 
щяйатынын гейри-сабит, гейри-мцвазинятли вя кечид мягамларында 
онун эяляжяйи гейри-мцяййян характер алыр. Беля ки, ади вязиййятдя 
о гядяр дя ящямиййят кясб етмяйян щяр щансы бир щадися вя йа 
щярякят беля шяраитдя бцтцн системи дяйишдиря билир вя ону тамам 
башга йол иля эетмяйя мяжбур етмяйя гадирдир (217, с.130). 
Жямиййят дя гейри-мцвазинят типли ачыг системлярдян олдуьу 
цчцн, гейд олунан принсип бурада да фяалиййят эюстярир. Бу ися о 
демякдир ки, жямиййятин инкишафынын кечид дюврляриндя вя дюнцш 
мягамларында айры-айры шяхсиййятлярин бу вя йа диэяр 
щярякятляринин сосиал системин тякамцлц истигамятини дяйишдиря бил-
мяк ещтималы артыр. Беля ки, сосиал системин ады инкишафы вязиййят-
ляриндя адаптасийа механизимляри шяхсиййятин сабит фяалиййятини 
тямин едир, онун сосиал груп дахилиндя типик давранышы яввялжядян 
(тяхмини дя олса) мялум олур. Бифуркасийа механизмляри ися 
шяхсиййятин фярди хцсусиййятляря малик олан спесифик варлыг кими 
мцнагишяли-проблем ситуасийа шяраитиндя юзцнц апармасыны ифадя 
едир. Буна эюря дя шяхсиййятин ади вахтда еля бир ящямиййят кясб 
етмяйян щярякяти вя давранышы ижтимаи системин мцасир дюнцш 
мягамында жямиййяти дяйишдирмяк имканларына, мядяниййятин 
инкишафында ирялижядян нязярдя тутулмайан вязиййятя эятириб 
чыхармаг эцжцня малик олур. 
 99 
Шяхсиййятин, нятижяси ирялижядян эюрцнмяйян ситуасийаларда 
tязащцр едян вя стереотипик давраныш стандартларындан кянара 
чыхан системли-интегратив кейфиййятлярини шяхсиййятин индивидуаллыьы 
анлайышы даща дягиг ифадя едир. Бу анлайышын тятбиг едилмяси мцх-
тялиф инкишаф едян системлярин елементи кими эютцрцлян инсанын щяйат 
фяалиййятиня мяхсус олан сабитлик вя дяйишкянлик мейллярини 
вящдятдя эютцрмяйя имкан верир. Диэяр тяряфдян, инсанын сосио-
типик тязащцрлярини онун дахил олдуьу сосиал бирлик формасы цчцн 
типик олан нясли яхз олунмуш програмла ялагяляндирмяк, 
шяхсиййятин нятижя етибариля щямин бирлийин тарихи дяйишкянлийини 
тямин едян тякраролунмаз жящятлярини сечиб айырмаг мцмкцн 
олур. Нящайят, шяхсиййятин индивидуаллыьы анлайышы онун тякамцл 
характерини ачмаьа кюмяк едир, эюстярир ки, индивидуаллыьын 
мцхтялиф тязащцрляри архасында йарадыжы тякамцл мязмунуна малик 
щяйат просесинин сонсуз сайлы потенсиал инкишаф истигамятляри дурур. 
Инсанын инкишаф едян системин мцхтялиф сявиййяляриндя (йяни 
биоэенез вя антропоэенездя чыхыш едян фярд сявиййясиндя вя йахуд 
сосиоэенездя фярдилийя мяхсус шяхсиййят кими эютцрцлмяси ся-
виййясиндя) онун актуаллыьынын йенидян адаптасийа едижи ялавя 
формалары тязащцр едир. Онларын дяйишиклийя олан мейли эюстярир вя 
бунунла да щямин системлярин тякамцлц просесинин зярури моменти 
кими чыхыш едир. Инкишаф етмякдя олан системлярин щяйатында дюнцш 
дюврляриндя (биолоъи катаклизмляр, сосиал бющранлар) бу системя 
дахил олан елементлярин йенидян адаптасийа едижи активлийинин ролу 
артыр вя тякамцл бахымындан мянасы даща да эенишлянир. 
Мцхтялиф нювлц системлярдя илкин програмы реаллашдырмаьа 
йюнялян адаптив активлик формалары иля юзцндя елементлярин фярди 
дяйишкянлийини дашыйан активлийин тязащцрляри арасында зиддиййятин, 
мцнагишянин вя йахуд щармоник гаршылыглы тясирин олмасы, щямин 
 100 
системлярин инкишафынын зярури шярти ролуну ойнайыр. Бу мцддяанын 
гябул едилмяси ашаьыдакы нятижяляря эятириб чыхарыр: 1) 
индивидуаллыьын фяалиййят мотивляри иля онун дахил олдуьу сосиал 
бирлийин идеаллары вя нормалары арасында зиддиййят баш верярся, ону 
йа сосиал бирлийин илкин програмыны дяйишдирян ямял вя щярякятляр 
етмяк вя йахуд да сосиал бирлик иля гаршылыглы тясир просесиндя 
тязащцр едян индивидуаллыг мотивлярини йенидян гурмаг йолу иля 
щялл етмяк мцмкцндцр. Сюзцэедян тяряфляр арасындакы мц-
насибятляр щармоник гаршылыглы тясир характери дашыйырса, онда 
индивидуаллыг щярякятляри сосиал бирлик формасынын даща да тярягги 
етмясиня кюмяклик эюстярир. Яэяр щямин тяряфляр арасында мцна-
гишя вязиййяти мювжуддурса, онда индивидуаллыьын активлийи йа бу 
сосиал бирлийин илкин програмынын йенидян гурулмасына вя системин 
тякамцл просесинин башга истигамятдя эетмясиня эятириб чыхара 
билир, йа да бу вязиййят индивидуаллыьын нейтраллашмасы, онун сосиал 
системдян тяжрид олунмасы вя зярярсизляшдирилмяси иля нятижялянир; 2) 
инсанын юз мотив вя дяйярляри цзяриндя исрар етмяси фяалиййят 
просесиндя индивидуаллыьын юзцнц реаллашдырмасы кими чыхыш едир ки, 
бу да йа мювжуд мядяниййятин даща да инкишафына эятириб чыхарыр, 
йа да эерчяклийин дяйишдирилмяси эедишиндя башга мядяниййят 
формаларынын йаранмасы иля нятижялянир; 3) индивидуаллыьын гейри-
адаптив активлийи щямин бирлик формасынын адаптив активлийиня о 
вахт чеврилир ки, юзцнц реаллашдырма просесиндя щямин активлийин 
йаратдыьы норма вя дяйярляр мцвафиг мядяниййятин норма вя 
дяйярляри олурлар. Бу щалда индивидуаллыьын активлийи щямин системин 
дяйишдирилмяси функсийасыны дайандырыр вя онун горунуб 
сахланылмасына, сабитляшдирилмясиня хидмят едир. Мясялян, йени 
инанж вя етигад йайан тарихи шяхсиййятлярин ямялляри юз дюврцнцн 
мядяниййятиндя гармагарышыглыг вя гейри-мцяййянлик йаратдыьы 
 101 
цчцн яввялжя мцяййян тягибляря мяруз галыр. Сонрадан ися онларын 
бахышлары, мядяниййятин тякамцлцня даир иряли сцрдцкляри алтернатив 
вариантлар стереотипляря чеврилир. Нятижядя онлар тякамцлцн башга 
вариантларыны ифадя едян диэяр индивидуаллыг активлийи тязащцрлярини 
дяйишдирмяк вя расионаллашдырмагла, мювжуд системин 
горунмасына йюнялян функсийа yerinə йетирмяйя башлайырлар. 
Йухарыда дейилянляри цмумиляшдирмякля эюстярмяк олар ки, 
инсанын бу вя йа диэяр системин елементи кими нязярдян кечирилмяси 
мцасир жямиййятин инкишафы просесиндя шяхсиййят феноменинин 
ролунун тящлилиндя бюйцк методолоъи ящямиййятя маликдир. 
Жямиййятдя инсанын фярди тязащцрляринин тякамцл бахымындан ясас 
ящямиййяти бундадыр ки, онлар системин мювжудлуьу вя эяляжяк 
инкишафына мцщцм тясир эюстярирляр. 
Ютян бюлмядя эениш бящс олунан шяхсиййятя фяалиййят мюв-
гейиндян йанашылмасы методолоэийасы юз бюйцк ролуну мцасир 
шяхсиййятин тядгигиндя дя сахлайыр. Сон иллярдя фялсяфи-психолоъи 
ядябиййатда бу мювгени К.Марксын адына чыхмаг ясасында бязян 
ондан имтина етмяк щаггында чаьырышлар сяслянмякдядир. Лакин 
щяйат сцбут едир ки, шяхсиййятин анлашылмасына фяалиййят 
мювгейиндян йанашылмасынын идракы вя методолоъи имканлары щеч 
дя тцкянмямишдир. Буна эюря дя бу йанашманын марксизмя хас 
олан мящдудлугларыны арадан галдырмагла, ондан бу эцнкц елми-
нязяри тящлилдя дя истифадя етмяк файдалыдыр. Сюзцэедян 
методолоэийа мцасир шяхсиййятин тящлилиндя, онун щяйат йолунун 
инкишафы просесиндя биоэенез, сосиоэенез вя онтоэенез амилляринин 
бир-бириня кечмяси механизмини, шяхсиййятин инкишафынын 
детерминасийасы системини ашкар етмяйя имкан верир. Щямин 
механизмдя инсанын фярди хассяляри шяхсиййятин инкишафынын илкин 
мцгяддям шяртляри кими гиймятляндирилир, сосиал мцщит шяхсиййятин 
 102 
инкишафынын мянбяйи кими эютцрцлцр. Ян башлыжасы ися будур ки, 
щямин мювге мягсядйюнлц фяалиййяти шяхсиййятин инкишафынын ясасы 
вя щярякятверижи гцввяси кими мяналандырараг эюстярир ки, мящз 
фяалиййят васитяси иля инсан тябияти, мядяниййяти вя юзцнц дяйишдирир 
вя йениляшдирир. 
Бязян елми ядябиййатда шяхсиййятин фяалиййятинин мцхтялиф 
нювляринин юйрянилмяси бир-бириндян тяжрид олунмуш щалда апарылыр. 
Щятта бир сыра щалларда онлар бир-бириня гаршы гойулур. Нятижядя 
нязяри идракын инкишафы цчцн тябии щал щесаб олунан шяхсиййятин 
мцхтялиф сяпкиляринин садяжя сечилиб айрылмасы дейил, онларын бир-
бириндян тяжрид едилмяси вя шяхсиййятин варлыьынын айры-айры хас-
сяляринин фетишляшдирилмяси баш верир (150, с.188). 
Инсанын мяжму фяалиййяти щаггында идейа мцасир дюврдя шях-
сиййятин фялсяфи арашдырылмасында ашаьыдакы цч мцщцм нятижяйя 
эятириб чыхарыр: 1) Шяхсиййятин инкишафынын кюклярини тякжя инсан 
шцурунун субйектив тязащцрляриндя, онун тялябатларында вя она 
харижи мцщитин тясириндя дейил, мягсядйюнлц, чохтяряфли фяалиййят 
просесиндя ахтармаьын зярурилийини ясасландырыр. Эюстярир ки, «инсан 
юз фяалиййятиндя субйектив вя обйектив моментляри бирляшдиряряк 
бцтцнлцкдя тябияти йцксяк сявиййядя инсаниляшдирмяйя гадирдир. 
Инсанын фяалиййяти ня дяряжя чох универсалдырса, о инсан кими бир о 
гядяр дя чох спесифик олур» (128, с.44); 2) Инсанын фяалиййяти 
системинин юйрянилмяси, бу фяалиййятин йарадыжы, мягсядйюнлц 
характерини цзя чыхарыр. Бунунла да нязяри фикир инсанын ня цчцн 
йашадыьыны вя чалышдыьыны анламаг имканы ялдя едир (90, с.197); 3) 
Бу мювгедян апарылан тящлил мцасир инсанын дцнйасыны йалныз 
тялябатларын юдянилмясиня мцнжяр едян бахышларын биртяряфлилийини 
арадан галдырмаьа кюмяк едир. 
 103 
Фялсяфи методолоэийанын нювбяти принсипи, онун йериня йетир-
дийи дцнйаэюрцшц функсийасы иля баьлыдыр. Мясялян, шяхсиййятя даир 
конкрет елми тядгигатларда цмуми дцнйаэюрцшц cəhətиня мящял 
гойулмазса, онда инсанын тябиятян «йахшы» вя «пис» нювляря 
бюлцндцйц щаггында иллузийа йараныр. 
Совет реjими даьылдыгдан сонра диэяр республикалар кими 
Азярбайжанын да гядям гойдуьу тоталитар гурулушдан yeni 
жямиййятя кечид mərhələsi юз характер вя мязмун етибариля сон 
дяряжя мцряккяб олуб, ашаьыдакы истигамятлярдя ясаслы 
дяйишикликлярин баш вермяси иля сяжиййялянир: мцстямлякя 
вязиййятиндян мцстягил милли дювлятчилийя кечид; мцасир анламда 
суверенлийини даща да дольунлашдырараг бярабярщцгуглу ясасларла 
дцнйа бирлийи юлкяляриня интеграсийа; бир ижтимаи – игтисади системдян 
мащиййятжя йени ижтимаи-игтисади системя, ващид дювлят 
мцлкиййятиндян мцхтялиф вя бярабяр щцгуглу мцлкиййят 
формаларына кечид (о жцмлядян жямиййятдя хцсуси мцлкиййятин ролу 
вя тясиринин артмасына кечид); атеист дцнйаэюрцшцндян виждан 
азадлыьына, коммунист идеолоэийасы вя космополит мянявиййатдан 
милли мянявиййата кечид; тоталитаризмдян демократик сийаси реjимя, 
щцгуги дювлятя кечид; гапалы жямиййят типиндян ачыг, вятяндаш 
жямиййятиня, чохпартийалылыьа вя фикир плцрализминя кечид вя с. (26, 
с.310). 
Йухарыда эютярилянляр сцбут едир ки, чохшахяли вя чохмярщяляли 
просес олан müasir дювр ижтимаи щяйатын бцтцн сфераларыны вя 
тяряфлярини ясаслы сурятдя дяйишдирмяйи вя йениляшдирмяйи нязярдя 
тутур. Республикамызда о, ХХ ясрин 90-жы илляринин яввялляриндян 
милли мцстягиллик уьрунда цмумхалг щярякатынын гялябяси иля 
башланмышдыр. О вахтдан кечян тяхминян он илдян бир гядяр артыг 
мцддятдя Азярбайжанда жямиййятин бцтцн сащяляриндя радикал 
 104 
ислащатлар щяйата кечирилир, ардыжыл вя щяртяряфли демократикляшмя 
хятти йеридилир, щцгуги дювлят вя вятяндаш жямиййяти гуружулуьу 
йолунда мцщцм аддымлар атылыр. 
Müasir дюврдя сосиал реаллыьын принсипжя йени ясаслар цзяриндя 
гурулмасы, щям дя шяхсиййятин сосиал варлыьыны тамамиля йени сосиал 
зямин цзяриня кечирмишдир. Бцна мцвафиг сурятдя шяхсиййятин сосиал 
статусу, вязиййяти вя ролу, йериня йетирдийи ижтимаи функсийалар ясаслы 
сурятдя дяйишилир. Онун фяалиййяти вя цнсиййяти просесиндя, 
дцнйаэюрцшцндя, шцурунда, дяйярляр системиндя вя 
ориентасийасында яввялки дюврлярин шяхсиййяти иля мцгайисядя бир 
чох йени жящятляр вя кейфиййятляр йараныр. Бцтцн бунлар сцбут едир 
ки, müasir дюврдя шяхсиййят типи формалашыр вя инкишаф едир. 
Фялсяфи ядябиййатда мцасир dövrün бир сыра характерик 
хцсусиййятляря малик олдуьу эюстярилир: яввяла мцасир дювр глобал 
характер дашыйыр, йяни биз ейни вахтда бир чох юлкялярдя ясаслы 
сосиал, сийаси вя игтисади дяйишикликлярин баш вердийини мцшащидя 
едирик. Яэяр яввяллярдя беля дяйишикликляр дцнйанын йалныз бир 
щиссясиндя (дейяк ки, Гярби Авропада вя йахуд АБШ-да) баш 
верирдися, инди онлар бир чох юлкялярдя щяйата кечирилмякдядир. 
Икинжиси, бяшяриййятитн индики инкишаф мярщялясиндя тякжя сийаси вя 
сосиал-игтисади амилляр кифайят етмир, щям дя «инсан – тябият» 
мцнасибятляриндя йени моделлярин тятбигиня зярурят йараныр. Башга 
сюзля дейился, бяшяриййятин эяляжяйинин горунуб сахланмасында вя 
сосиал тякамцлцндя нeосфер юлчцляринин ролу вя ящямиййяти 
дурмадан артмагдадыр. Цчцнжцсц, мцасир дюврdə бяшяриййяти 
тящдид едян сосиал вя сийаси бялалар, еколоjи тящлцкяляр мцхтялиф 
юлкяляри, халглары, миллятляри вя субмядяниййятляри мяжбур едир ки, 
онлары арадан галдырмаг цчцн юз сяйлярини бирляшдирсинляр, йени 
 105 
универсал яхлаги императивляр ишляйиб щазырласынлар, гаршылыглы файда 
эятирян ямякдашлыьа жялб олунсунлар. 
Бцтцн бу вя диэяр хцсусиййятляр bu gün шяхсиййятин фор-
малашмасына, онун сосиал статусуна вя ролуна, фяалиййят вя цн-
сиййяти просесляриня, шцуруна, бцтювлцкдя щяйат тярзиня ящямиййятли 
дяряжядя тясир эюстярир. 
Müasir шяхсиййятин сосиал симасынын чох мцщцм йени 
кейфиййятини онун фяаллыьынын гейри-ади дяряжядя йцксялмяси тяшкил 
едир. Бу просес милли дювлятчилийин йарадылмасы вя мющкям-
ляндирилмяси, юлкянин сийаси щяйатынын сабитляшмяси, сийаси сферада 
фикир плцрализминин бяргярар олмасы, азад сащибкарлыьа вя ишэцзар 
рягабятя эениш мейдан верилмяси, мяняви щяйатда демо-
кратикляшмянин эенишлянмяси, шяхсиййятин сярбяст йарадыжылыьы цчцн 
зярури олан мцщитин тямин едилмясинин нятижяси кими чыхыш едир. 
Мцстягил милли дювлятлярdə ачыг жямиййятin yaranması 
просесиндя газандыьы уьурлар вя проблемляр, няинки тякжя 
шяхсиййятин жямиййятдя йерини вя ролуну дяйишдирир, щям дя онун юз 
мащиййят гцввялярини реаллашдыра билмяси цчцн яввялки дюврляр иля 
мцгайисяйяэялмяз дяряжядя бюйцк имканлар ачыр. 
Müasir дюврдя шяхсиййят типинин характери вя давранышынын 
арашдырылмасында милли-етники мцнасибятлярин мцасир сявиййяси, ону 
сяжиййяляндирян жящятляр мцтляг нязяря алынмалыдыр. Щямин 
мцнасибятляр ися индики мцстягил милли дювлятчилик вя демократикляш-
мя шяраитиндя кейфиййятжя зянэинляшир. Диэяр тяряфдян бурада мцх-
тялиф зиддиййятли мейилляр юзцнц эюстярир. Мясялянин мащиййяти 
бундадыр ки, ССРИ даьылдыгдан сонра йаранан мцстягил респуб-
ликаларда милли шцур, милли мянафелярин дярк олунмасы ясасында 
сюзцн ясл мянасында милли дирчялиш баш верди. Бу зяминдя бир тя-
ряфдян милли мцнасибятляр сащясиндя кечмишдян чохсайлы проблем-
 106 
лярин мирас галдыьы ашкара чыхыр, диэяр тяряфдян ися милли-етники 
мцнагишяляр баш верир, етники бирликлярин биринин диэяриня гаршы ярази 
иддиалары, онлар арасында мцнасибятляри силащлы тоггушмалар 
сявиййясиня эятириб чыхарыр (мясялян, Даьлыг Гарабаьын ермяни 
ижмасынын Ермянистанын щимайядарлыьы иля Азярбайжан яразисинин 
бешдя бирини ишьал етмяси, Эуржу-Абхаз мцнагишяляри, Днестрбойу 
вилайятлярдя вя Прибалтикада миллятлярарасы эярэинлийин артмасы вя 
с.). 
Мцасир дюврдя эедян милли просеслярин шяхсиййятин щяйат фяа-
лиййятиня тясиринин механизми онда ифадя олунур ки, шяхсиййятин 
сосиал давранышында тязащцр едян функсионал ролу етники характер 
кясб едир, йяни бурада етники стереотиплярин тясир даиряси эенишлянир. 
Щямин просесин милли мянлик шцурунун инкишафы вя милли юзцнцдярк, 
милли дяйярляря, тарихи кечмишя гайыдыш, милли мядяни ирсин вя дилин 
горунмасына гайьы иля баьлы тяряфляри щеч шцбщясиз шяхсиййятин 
йцксялишиня, онун дахили аляминин зянэинляшмясиня тякан верир. 
Бунунла йанашы, милли ойаныш щям дя мцяййян негатив мягамлары 
да потенсиал вязиййятдя ящатя едир (милли ялащиддялик, мянсуб 
олдуьу миллятин вя йа етники групун башгаларындан цстцн олмасы 
щаггында тясяввцрляр, юз нормал щцдудларыны ашмыш миллятчилик 
идейалары, милли шовинизм вя с.). Дейилянляр сцбут едир ки, етники 
стереотипляр мцяййян милли-етники бирлик формасына дахил олан шяхсиййятин 
бир нюв функсионал ролу иля баьлы кейфиййятляри, онун сосиотипик дав-
ранышында юзцнямяхсуслуьу шяртляндирир (286, с.137). Бурадан айдын 
олур ки, шяхсиййятин фяалиййятинин етнопсихолоъи бахымдан тяк-
милляшдирилмяси иля баьлы проблемляря диггяти артырмаг лазымдыр. Беля 
проблемляр сырасында чохмиллятли ямяк коллективляриндя шях-
сиййятлярарасы мцнасибятлярин оптималлашдырылмасы, тядрис 
мцяссисяляриндя ифрат миллятчилийи истисна едян тядбирлярин щяйата 
 107 
кечирилмяси; юлкя цзря ямяк ресурсларынын бюлцнмясиндя шяхсиййятин 
етнотипик хцсусиййятляринин нязяря алынмасы; рящбяр кадрларын сечилиб 
йерляшдирилмясиндя милли эюстярижиляря диггят йетирилмяси вя саир ясас 
йери тутур. 
Müasir  шяхсиййяти  нязяри планда тящлил едяркян онун субйект-
лилик кейфиййятляринин вя фяаллыьынын артмасы хцсуси гейд олун-
малыдыр. Шяхсиййятин субйектлилийи бир-бириля сых ялагяли олан ики 
формада чыхыш едир:  
1. Фярди субйектлилик анлайышы шяхсиййятин фярдилилийини ифадя едян 
тялябат – мотивасийа схеминдя тязащцр едян юзцнямяхсус 
хассялярин (анатомофизиолоъи, психолоъи вя сосиал) мяжмусудур. Бу 
сявиййя инсанын анадан эялмя биолоъи хцсусиййятляри ясасында 
формалашса да, о щям дя сосиаллашма просесинин мящсулудур. Беля 
ки, бурада эцндялик щяйат тяжрцбясиндя газанылан ади биликляр иля 
елми характерли информасийалар интеграсийа олунмуш шякилдя чыхыш 
едир. 
2. Сосиал субйектлилик дедикдя фярдин цмумижтимаи ящямиййят 
кясб едян вязифяляри щялл етмяк, сосиал мягсядляря наил олмаг мя-
щаряти, сосиал-тяшкилаты формалардан, ижтимаи институтлардан юз мяг-
сядляри наминя сямяряли истифадя етмяк габилиййяти баша дцшцлцр. О, 
субйектин сосиаллашма дяряжясини, юз сосиал ролуну мянимсямяси 
сявиййясини вя сосиал активлийини ифадя едир. 
Субйектлилийин фярди вя сосиал формалары бир-бириля вящдятдядир, 
лакин онлар арасында мцяййян фяргляр дя вардыр. Беля ки, биринжи, 
субйектин мцяййян мягамда бцтюв сяжиййясини вермяк цчцн 
зяруридирся, икинжиси онун щяйат йолунун хцсусиййятлярини вя 
дяйишилмяси динамизмини ачыр. Буна эюря дя йалныз онлары вящдятдя 
эютцрмякля, конкрет сосиал шяраитдя инсанын мащиййят гцввяляринин 
формалашмасы, реаллашмасы вя йенидян бярпасы просесляринин 
 108 
хцсусиййятлярини арашдырмаг мцмкцндцр. Диэяр тяряфдян, бу, 
субйектлилийин бцтцн щяйат сфераларында тязащцрлярини дцзэцн мя-
наландырмаг имканы верир. Нящайят, беля йанашма сюзцэедян 
проблемин мцасир сявиййясини, онун кечмиши вя эяляжяк перспективи 
иля вящдятдя вя дяриндян юйрянмяк цчцн дя зяруридир. 
Мцасир шяхсиййятин сосиал субйектлилик эюстярижиляри мязмунжа 
мцряккяб олуб, ики сявиййяни ящатя едир. Биринжиси, онун тялябатлары, 
сосиал ролунун спесификлийи, малик олдуьу дяйярляр вя ялдя рящбяр 
тутдуьу нормалар васитяси иля тязащцр едир. Икинжи сявиййя даща 
йцксяк олуб, шяхсиййятин азадлыьы, мясулиййяти, щяйатынын мянасы, 
рефлексийалары, мяняви дцнйасы вя юз тарихи тяйинатыны дярк етмяси иля 
сых баьлыдыр. 
Müasir шяхсиййятин сосиал-фялсяфи тящлили щям дя онун сосиал 
ролунда баш верян ясаслы дяйишикликляри нязяря алмаьы тяляб едир. 
Чцнки мящз шяхсиййятин сосиал ролу онун конкрет шяраитдя 
давранышы цсулларыны шяртляндирир, беляликля дя онун ящатясиндя олан 
инсанларын бу барядя цмидлярини формалашдырыр. Мцасир шяхсиййятин 
сосиал ролу сабит дейилдир, даим йениляшмякдя олан сосиал шяраитин 
тясири алтында дяйишилир. Сосиал ролун диэяр бир хцсусиййяти бундадыр 
ки, о юзцндя щям типик вя цмумиляшмиш, щям дя индивидуал, фярди 
тяряфляри ящатя едир.  
Мцасир шяхсиййятин сосиал ролунун формалашмасы вя реаллашмасы 
просесляри сосиал нормаларла сых ялагядя баш верир. Сонунжулар 
мцасир жямиййятдя чох мцщцм йер тутмагла, шяхсиййятин конкрет 
вязиййятдя щярякят йолларыны вя гайдаларыны эюстярир. Жямиййятин 
щяр бир инкишаф мярщялясиндя олдуьу кими, мцасир дюврдя дя бир 
тяряфдян цмуми характерли нормалар фяалиййят эюстярир, диэяр 
тяряфдян ися щяр бир сосиал бирлик формасы юз цзвляри цчцн спесифик 
нормалар системи ишляйиб щазырлайыр.Şяхсиййят юзцнцн щяйат 
 109 
фяалиййятиндя щям цмуми нормалары, щям дя мянсуб олдуьу 
бирлийин вя йа групун юзцнямяхсус спесифик нормаларыны йериня 
йетирир. Бу тяряфляр шяхсиййятя бир-бириня зидд тялябляр вердикдя ися 
шяхсиййятин рол мцнагишяси адланан вязиййят юзцнц эюстярир. 
Гейд едяк ки, мцасир шяхсиййятин изащында норматив аксиолоъи 
бахыш бюйцк ящямиййят кясб едир. Беля ки, щямин бахыш яввяла 
шяхсиййятин щяйат фяалиййятинин мцхтялиф тяряфлярини цмуми гябул 
олунмуш нормалар вя дяйярляр мювгейиндян гиймятляндирир, диэяр 
тяряфдян эюстярир ки, мядяниййят системиндя йарадылан мцсбят инсан 
образы реал щяйатда она уйьун шяхсиййят типини формалашдырмаьын 
мцщцм васитясидир. Лакин бу мясялядя чалышмаг лазымдыр ки, айры-
айры елмлярдя вя мядяниййят нювляриндя шяхсиййятин щягиги образы 
йарадылсын. Якс щалда инсанын бу вя йа диэяр кейфиййятляри (мцасир 
елми-техники тярягги иля ялагядар олараг чох вахт техники 
кейфиййятляри) шиширдилир, диэяр инсани кейфиййятляря ися лазыми диггят 
йетирилмир. Бу жящятя хцсуси ящямиййят веряряк систем нязяриййясинин 
баниляриндян бири олан Л.фон Берталанфи тяяссцфля гейд едирди ки, 
щазырда инсан-робот образынын эениш йайылмасы буна эятириб 
чыхармышдыр ки, инсан ягли жящятдян инкишаф етмямиш идиота 
чеврилмишдир, йяни о, юз пешяси цзря йцксяк ихтисаслы мцтяхяссисдир. 
Лакин бцтцн башга мцнасибятлярдян йанашдыгда ися йалныз машын 
щиссясини хатырладыр (163, с.139). 
Мцасир шяхсиййятин чох мцщцм кейфиййятини онун тяряфиндян 
дяйярлярин йенидян мяналандырылмасы просесинин щяйата кечирилмяси 
тяшкил едир. Дяйярляр системинин вя дяйярляр ориентасийасындакы 
дяйишикликлярин бюйцк ролу бундадыр ки, инсанын дахили алями мящз 
онларын васитясиля бцтювлцкдя жямиййят иля, щабеля, бурадакы айры-
айры сосиал груплар иля ялагяляр йарадыр. Бунунла ялагядар гейд 
едяк ки, müasir дюврдя баш верян бир сыра просесляр, хцсусиля дя 
 110 
базар мцнасибятляринин вя азад сащибкарлыьын формалашмасы 
эедишиндя шяхсиййятин дяйярляр системиндя чох жидди дяйишикликляр 
баш верир. Бунлары сяжиййяляндиряркян Е.Фром щазырда шяхсиййятин 
йени – «базар» типинин формалашдыьыны гейд едир. Беля шяхсиййят 
цчцн эялир ялдя етмяк, уьурлу сювдяляшмяляря дахил олмаг мягсяди 
юн плана кечир. Нятижядя шяхсиййятин яняняви мяняви дяйярляринин 
тясир даиряси зяифляйир, онларын йерини мадди мцлащизяляри ифадя едян 
дяйярляр тутур (268, с.27). 
Гейд олунмалыдыр ки, мцасир дюврдя ижтимаи щяйатдакы цмуми 
дяйярлярин бу вя йа диэяр фярдин шяхси дяйяриня чеврилмяси просеси 
сцрятлянир. Бу просес шяхсиййятин цмуми дяйярляринин практики 
щяйата кечирилмясиндя билаваситя иштиракынын эенишлянмяси иля изащ 
олунур. Щямин йол иля шяхсиййятин дахилиня щопан дяйярляр онун 
щяйат фяалиййятини истигамятляндирир, тянзим едир вя мяналандырыр. 
Сюзцэедян мягамы йцксяк гиймятляндиряряк В.Франкл йазырды ки, 
мяналандырыжы, тянзимедижи механизм шяхсиййятин дахили аляминин 
нцвясини тяшкил едир (265, с.154). 
Щазырда шяхсиййятин дахили алями чох зянэин мязмуна 
маликдир. Бурада онун тялябатлары арзу, истяк вя жящдляр формасын-
да шяхсиййятин дяйярляри иля идеал шякилдя ифадя олунур. 
Индики дюврцн шяхсиййятини сяжиййяляндиряркян, бурада 
шцурлулуг амилинин артмагда олан ролу гейд олунмалыдыр. Хцсусян 
дя шцурун йцксяк сявиййяси олан мянлик шцуру  инсанын варлыьынын, 
онун щяйат фяалиййятинин мювжудлуг цсулу кими чыхыш едир (232, 
с.51). 
Мцасир дюврдя шяхсиййятин щяйат фяалиййятиндя баш верян диэяр 
бир ящямиййятли йенилик одур ки, бу просес биликлярля вя информасийа иля 
эетдикжя даща чох йахынлашыр. Инди практики фяалиййят иля 
коммуникатив фяалиййяти бир-бириня гаршы гоймаг олмаз, щятта 
 111 
сонунжуну мцстягил фяалиййят нювц кими айырмаг олар. Мцяййян 
сосиал бирлик формасына мяхсус коллективдя шяхсиййятин фяалиййяти, 
онун йолдашлары иля айрылмаз ялагялярдя баш верир, буна эюря дя щямин 
фяалиййяти коммуникатив характер дашыйыр. 
Нящайят, мцасир шяхсиййятин субйектлилийинин инкишафы онун 
«рефлексийасы» иля сых баьлыдыр. Рефлексийа инсан психикасынын юз вя-
зиййятини, мцнасибятлярини, йашантыларыны якс етдирмяк габилиййяти, 
шяхсиййятин юз дяйярлярини идаря едя билмяк мящаряти демякдир. О, 
инсанын шцуруну онун юз дахили дцнйасыны дярк етмяйя йюнялдир. 
Бу ися шяхсиййятя няинки тякжя юз ямяллярини, башгалары иля 
мцнасибятлярини, дяйярлярини баша дцшмякдя кюмяклик едир, щям дя 
лазым эялдикдя онлары дяйишдиряряк, йени ясаслар цзря йаратмаг 
габилиййяти верир. 
Гейд олунмалыдыр ки, рефлексийа тякжя юзцнцанлама вя юзцнц 
дяркетмя демяк дейилдир. Онун тяркибиня щям дя башгаларыны баша 
дцшмяк вя гиймятляндирмяк иля баьлы просесляр дахилдир. Мящз 
рефлексийаларын кюмяйиля шяхсиййят юз шцуруну, дяйярлярини вя 
ряйлярини, юз ящатясиндя олан инсанларын, сосиал групларын, 
бцтювлцкдя эютцрцлян жямиййятин вя цмуми сивилизасийанын малик 
олдуьу аналожи эюстярижиляр иля мцгайися едя вя гиймятляндиря билир. 
Щяр бир инсан шяхсиййятинин рефлексийалар дцнйасы рянэарянэ вя 
зянэиндир, ейни заманда фярди характер дашыйыр. Мящз рефлексийа 
габилиййяти шяхсиййятя сямяряли вя мяналы щяйат образлары вя 
щярякятляр формалашдырмаг, мянфи кейфиййятлярдян гачмаг имканы 
верир. 
Рефлексийанын мцщцм бир хцсусиййяти бундадыр ки, о шяхсий-
йятин юз дяйярляри вя мятлябляриня мцвафиг сурятдя активлийини идаря 
етмяк габилиййятини ифадя едир. Дяйишилян шяраитя, мягсядляря вя 
 112 
фяалиййят вязифяляриня уйьун олараг онлары йениляшдирмяк мящарятини 
эюстярир. 
Бцтцн йухарыда тящлил олунан анлайышлар цмумиликдя мцасир 
шяхсиййятин щяйат фяалиййяти субйекти кими дахили мяняви дцнйасынын 
бир-бириля баьлы мцхтялиф вя зярури тяряфлярини якс етдирир. Мяшщур 
психолог А.Н.Леонтйев эюстярирди ки, шяхсиййят йалныз беля зянэин 
мяняви дцнйайа ясасланмагла юзцнцн ашаьыдакы ясас инкишаф 
формулуну ялдя едир: яввялжя инсан юз мювжудлуьуну горуйуб 
сахламаг цчцн фяалиййят эюстярир, сонра ися юз мювжудлуьуну 
фяалиййят эюстярмяк, юз щяйатыны йаратмаг наминя горуйуб 
сахлайыр (166, с.122). 
Шяхсиййятин сюзцн эениш мянасында анлашылан мянявилийи, дахили 
дцнйасы онун бцтцн щяйаты ярзиндя гярарлашыр. Бу просесин цмуми 
истигамятляриндян бирини фярди шяхси дяйярлярин йерини тядрижян 
цмумбяшяри вя цмуммядяни дяйярляря вермяси тяшкил едир. Мцасир 
дюврдя интенсив эетмякдя олан глобаллашма просесляри сюзцэедян 
мейлин даща да сцрятлянмяси цчцн реал шяраит йарадыр. 
Мцасир жямиййят щяр бир инсандан юз щяйат йолуну дцзэцн 
мцяййянляшдирмяйи вя щярякятляри цчцн шяхси, мясулиййят щисси тяляб 
едир. Яэяр онун дягиг мцяййян олунмуш щяйат планы йохдурса, 
онда шяхсиййятин нязярдя тутдуьу перспективи юзцнцн ясас 
функсийасындан, йяни сосиал просесляри узагэюрянликля гиймят-
ляндирмяк ясасында юз давранышларыны мягсядйюнлц тянзим етмяк 
функсийасындан мящрум олур. Бунунла йанашы мцасир дюврдя 
сосиал эерчяклик сцрятля дяйишилдийи цчцн нязярдя тутулмуш перс-
пективлярин реаллашмасында мцяййян имкан – иддиа зиддиййятляри дя 
юзцнц эюстяря билир. Тябиидир ки, аналоjи щаллар шяхсиййятин щяйат 
фяалиййятиня хейли дяряжядя мянфи тясир эюстярир. Бурадан айдын олур 
ки, шяхсиййятин юз перспективини дцзэцн мцяййянляшдирмяк 
 113 
габилиййяти инди щямишякиндян даща важибдир. Чцнки, шяхсиййятин 
перспективлийи инсанын тякжя юз эяляжяйини ирялижядян эюрмяк 
габилиййяти дейилдир, о щям дя индидян эяляжяйя щазырлыг демякдир 
(57, с.144-145). 
Бу параграфда апарылан тящлил ясасында ашаьыдакы нятижяляря 
эялмяк олар: 
1. Мцасир шяхсиййятин щяйаты принсипжя йени шяраитдя баш верир. 
Бу, индики шяхсиййят типини кечмиш тарихи типлярдян фяргляндирян 
юзцнямяхсус жящятляри нязяря алмаьы тяляб едир. Шяхсиййятин 
формалашдыьы мцасир шяраит юзцнцн глобал мигйасда вя ясаслы сурят-
дя йениляшмяси иля сяжиййялянир. Бу кейфиййят йенилийи сосиал щяйатда 
ашаьыдакы ясас амиллярдя ифадя олунур: мцстягиллик ялдя олундугдан 
сонра диэяр постсовет республикаларында олдуьу кими 
Азярбайжанда да тоталитар реjимин галыгларынын арадан галдырылма-
сыны вя ачыг жямиййятя кечиди сяжиййяляндирян стратеjи характерли 
ясаслы дяйишикликлярин баш вермяси; ижтимаи щяйатын бцтцн сащялярин-
дя ясаслы демократикляшдирилмя хяттинин ардыжыл сурятдя щяйата 
кечирилмяси, кюклц игтисади ислащатлар нятижясиндя мцлкиййят форма-
ларынын мцхтялифлийиня ряваж верилмяси вя хцсуси мцлкиййятин 
ролунун артырылмасы; азад сащибкарлыьын вя базар мцнасибятляринин 
формалашмасы; сийаси вя мяняви щяйат сфераларында фикир вя фяалиййят 
азадлыьына, плцрализмя вя толерантлиьа эениш йер верилмяси; ящалинин 
мядяниййят вя шцурлулуг сявиййясинин йцксялмяси; инсанларда 
мянлик шцурунун формалашмасы вя милли юзцнцдярк йолунда атылан 
мцщцм аддымлар вя саир. Мцстягил дювлятимизин харижи сийасят 
сащясиндя газандыьы бюйцк уьурлары, нефт стратеэийасынын гялябяляри, 
юлкямизин бейнялхалг мигйасда нцфузунун мющкямлянмяси вя 
дцнйа бирлийи юлкяляри иля даим артмагда олан щяртяряфли 
интеграсийасы просесляри дя мцтляг бу сийащыйа ялавя олунмалыдыр.  
 114 
2. Мцасир шяхсиййятин спесифик типлилийини сяжиййяляндирян йени 
шяраитин диэяр груп амилляри инсанын тябиятля вя ятраф мцщит иля олан 
мцнасибятляриня аиддир. Щазырда сивилизасийа мигйасында вя еляжя дя 
айрыжа бир юлкя вя шяхсиййят сявиййясиндя беля бир фикир гяти 
гярарлашмышдыр ки, инсан юзцнцн тябиятя мцнасибятини тамамиля 
йениляшдирмяли, онунла аьыллы вя щармоник ялагяляр йаратмалыдыр, 
якс тягдирдя бяшяриййятин башынын цстцнц алмыш бюйцк еколоjи 
тящлцкя онун эяляжяйини юз тябии ясасындан мящрум едя биляр. Она 
эюря дя мцасир еколоjи бющраны арадан галдырмаг цчцн бцтцн 
юлкяляр вя халглар, бцтцн инсанлар бирликдя фяалиййят эюс-
тярмялидирlər. 
3. Йухарыда эюстярилян амилляр бир-бириля гаршылыглы тясирдя вя 
вящдятдя чыхыш едяряк, мцасир шяхсиййятин ашаьыдакы ясас кейфий-
йятлярини шяртляндирир: онун щяйат вя фяалиййятиндя азадлыьа доьру 
эениш имканлар ачылыр; шяхсиййятин давраныш вя щярякятляриндя дахили 
юзтянзимляйижи амиллярин ролу артыр; бу просеслярдя онун дювлят 
мяжбуриййят вя цмуми сосиомядяни нормалардан асылылыьы азалыр; 
онун фяалиййятинин бцтцн тяряфляриндя, щям стратежи, щям дя тактики 
мягсядлярин иряли сцрцлмяси вя щяйата кечирилмясиндя шяхси сечимин 
цфцгляри эенишлянир; шяхсиййятин юз сосиал фяалиййяти, фярди, шяхси 
ямялляри вя еляжя дя еколоjи щярякятляри цчцн мясулиййяти чохалыр. 
Сонунжу мягам иля баьлы гейд едяк ки, бу сащядя мцстягил, шяхси 
амиллярля шяртлянмиш сечим габилиййяти чох мцщцм рол ойнамагла, 
мцасир шяхсиййятин шцуруну кечмиш шяхсиййят типляринин шцурундан 
фяргляндирян ясаслы фярг кими чыхыш едир.  
4. Мцасир шяхсиййят типи цмумиликдя жямиййятин тялябляри вя 
вязифяляриня, онларын мязмунуна вя башлыжа инкишаф истигамятляриня 
ясасян уйьун эялир. Лакин мцяййян щалларда бу цмуми 
стандартлардан кянара чыхма мейилляри дя юзцнц эюстяря билир. 
 115 
Сонунжу щалда онлар идаряедижи органлар тяряфиндян диггятля араш-
дырылмалы, мцсбят тяряфляр тягдир олунуб йайылмалы, мянфи тяряфляр ися 
вахтында ашкар едилиб, тянзим олунмалыдыр. 
 
 
 116 
ЫЫ ФЯСИЛ 
ШЯХСИЙЙЯТ МЦАСИР ТРАНСФОРМАСИЙА ШЯРАИТИНДЯ 
 
2.1 Мцасир шяхсиййят сийаси фяалиййятин субйекти кими 
Милли мцстягиллик ялдя етдикдян сонра дювлят щакимиййятинин 
характеринин ясаслы сурятдя йениляшмяси жямиййятин сийаси тяшкилиндя 
шяхсиййятин йерини вя ролуну, онун сийасятя мцнасибятини тамамиля 
дяйишди. Бу дюврдян етибарян демократийа институтларынын 
мязмуну вя онларын шяхсиййят иля гаршылыглы тясиринин механизми 
принсипжя йени мащиййят кясб едир. Шяхсиййят сийаси щяйатын вя сийаси 
фяалиййятин субйектиня чеврилмяйя башлайыр. Бу просесин ясас 
истигамятлярини вя йолларыны ачмаздан яввял гейд олунмалыдыр ки, 
сийаси фяалиййят анлайышы чох мцряккяб мязмуна малик олан 
спесифик фяалиййят сащясидир. Цмумиййятля эютцрдцкдя «сийаси» 
анлайышы инсанын тяфяккцрцнцн вя щярякятляринин яхлаги, естетик вя 
игтисади сащяляриндян фярглянян нисби мцстягил сащясини ифадя едир. 
Онун юз мейарлары вя эюстярижиляри вардыр (283, с.39). 
Сийасят вя сийаси мцнасибятляр сон дяряжя мцряккяб сащя 
олмагла мцяййян фяалиййятя ясасланыр вя бу фяалиййят эедишиндя 
гярарлашан мцнасибятляри ящатя едир. Сюзцн цмуми мянасында 
сийасяти сийаси щакимиййятин вя бу щакимиййятля баьлы олан 
мцнасибятлярин реаллашдырылмасы кими сяжиййяляндирмяк олар. 
 Юзцнцн мцстягил дювлятчилийини гуран бцтцн постсовет рес-
публикалары цчцн жямиййятин сийаси тяшкили, сийаси просесляря шях-
сиййятин фяал жялб олунмасы иля ялагяли бцтцн мясяляляр биринжи 
дяряжяли ящямиййят кясб едир. Азярбайжан Республикасы цчцн ися бу 
проблемин зярурилийи биря он гат артыр. Бу, юлкямизин йерли шяраити, 
тарихи яняняляри, дювлятчилик тяжрцбясинин азлыьы вя бурада йени 
жямиййят гуружулуьу просесляринин лап яввялдян миллятлярарасы 
 117 
мцнагишя иля, Ермянистанын ярази иддиалары вя онун тюрятдийи аьыр 
нятижяляр иля изащ едилир. 
Нязярдя тутмаг лазымдыр ки, сийаси щяйата мяхсус олан 
чохюлчцлцлцк кейфиййяти юзцнц щям дя шяхсиййятин фяалиййятиндя 
тязащцр етдирир, йяни бурада сырф сийаси характерли юлчцляр иля йанашы, 
щям дя мцяййян сосиал-игтисади, структур, функсионал, сосиал 
мядяни, тарихи вя başqa эюстярижиляр дя чох мцщцм йер тутур. 
 Гейд едяк ки, елми-нязяри ядябиййатда сийасятин субйект-
ляринин бирмяналы тяснифаты демяк олар ки, йохдур. Мцтяхяссислярин 
бир гисми (Е.Анутрийев, Д.Зеркин вя башгалары) эюстярирляр ки, 
сийасятин илкин субйектини бюйцк сосиал груплар, милли-етники 
бирликляр вя бцтцнлцкдя халг тяшкил едир, икинжи пилля сийаси пар-
тийалар, ижтимаи-сийаси тяшкилатлар вя диэяр сийаси тясисатлар васитясиля 
тямсил олунур. Цчцнжц пилля ися фярди лидерляр, айры-айры шях-
сиййятлярдир (125, с.82) 
 Диэяр груп алимляр ися жямиййятин сийаси субйектляринин ар-
дыжыллыьыны мцяййян едяркян илкин субйект кими айры-айры шяхсий-
йятлярдян чыхыш етмяйи тяклиф едирляр (И. Борисов, М.Яфяндийев вя 
башгалары) (75, с.99; 15, с.187) 
Бизим фикримизжя икинжи нюгтейи-нязярин юз мянтиги вардыр. Беля 
ки, щям цмумиликдя жямиййят мигйасында, щям дя мцхтялиф сосиал 
бирликляр сявиййясиндя эютцрцлян сийаси субйектляр ня ися бир 
мцжярряд варлыг олмайыб, онларда тямсил олунан айры-айры конкрет 
шяхсиййятлярдир. Буна эюря дя сийаси субйектлярин тяснифатында 
шяхсиййятдян чыхыш едяряк цмумийя доьру эетмяк мягсядя 
уйьундур. Щям дя нязярдя тутмаг лазымдыр ки, ясас мясяля сыра 
ардыжылыьынын ифадя олунмасында дейил, цмуми мащиййятин 
ашкарланмасындадыр. Сонунжу мювгедян йанашдыгда 
эюстярилмялидир ки, жямиййят (халг) сосиал бирликляр, сийаси тясисатлар 
 118 
вя шяхсиййят сийасятин субйектляри олмаг етибариля бир бириля айрылмаз 
ялагядя вя сых гаршылыглы тясирдя фяалиййят эюстярирляр. 
Шяхсиййятин мцасир жямиййятин сийаси щяйатында иштиракы сон 
дяряжя эениш вя чохтяряфли мязмуна маликдир. Бу просесдя тякжя, 
мювжуд сийаси реаллыг дейил, щям дя шяхсиййятин юзц субйект кими 
жидди йениляшмяйя мяруз галыр. Яввяла, сийаси щяйатда фяал иштирак 
етмякля о, юзцнцн малик олдуьу потенсиал имканлары цзя чыхарыр, 
йарадыжы варлыг кими сийаси щяйатда юзцнц тясдиг едир. Диэяр 
тяряфдян шяхсиййят сийаси фяалиййят просесиндя сийаси структурлар иля 
щяртяряфли ялагялярини мющкямляндиря вя лазым эялдикдя онларын 
фяалиййяти цзяриндя нязарят щяйата кечиря билир. Нящайят, юз сийаси 
фяалиййяти иля шяхсиййят, дювлят вя ижтимаи ишлярин идаря олунмасына 
йаранан демократик тялябаты юдяйир, цнсиййят мядяниййятини 
йцксялдир, идарячилик вярдишлярини даща да зянэинляшдирир. 
Шяхсиййяти сийаси субйект кими сяжиййяляндирян цч башлыжа 
кейфиййят вардыр: сийаси шцур, сийаси тяшкилатчылыь вя сийаси фяаллыг. 
Шяхсиййятин сийаси шцуру онун юз сийаси мянафелярини дярк етмя 
сявиййясини, сийаси мцнасибятляр системиндя йери вя ролуну нежя баша 
дцшдцйцнц, онун мянлик шцуру вя сийаси мянлик шцуруну, нящайят 
сийаси фяалиййятинин нятижялярини анламасыны – сийаси мясулиййятини 
ящатя едир. Сийаси тяшкилатчылыг шяхсиййяти сийаси фяалиййятдя юзцнц 
нежя тяшкил вя сяфярбяр едя билмясини, сийаси мянафелярини сийаси 
фяалиййятдя щансы сявиййядя реаллашдыра билмясини сяжиййяляндирир. 
Нящайят, сийаси фяаллыг шяхсиййятин сийаси фяалиййятинин интенсивлик 
дяряжясини, онун активлийини вя мягсядйюнлцлцйцнц ифадя едир. 
Бцтювлцкдя шяхсиййятин субйективлик кейфиййятини якс етдирян 
бу эюстярижиляр бир-бириля сых ялагядя вя гаршылыглы тясирдя чыхыш едир. 
Елми ядябиййатда шяхсиййятин сийаси субйективлийинин ашаьыдакы 
ясас мейарлара малик олдуьу эюстярилир: 
 119 
- Шяхсиййятин мцяййян шцурлулуьа вя мцтяшяккиллик сявиййясиня 
малик олмагла, щяйата кечирдийи сийаси фяалиййят габилиййяти, сийаси 
гярарларын гябул едилмясиндя вя йериня йетирилмясиндя иштиракынын 
имканлары;  
- Шяхсиййятин мцхтялиф сосиал бирликляря вя груплара идеолоъи, 
тяшкилаты вя тярбийяви тясиринин сявиййяси; 
- Сийаси фяалиййяти мцстягил вя сярбяст щяйата кечирмяк, ону 
тянзим етмяк мящаряти; 
- Шяхсиййятин юз сийаси фяалиййятинин тюрядя биляжяйи мцщцм 
ижтимаи нятижяляри ирялижядян эюря билмяси вя лазым эялдикдя бу 
фяалиййятдян имтина етмяк бажарыьы. (16, с.185) 
Мцасир шяхсиййятин сийаси фяалиййятинин башлыжа обйектлярини 
жямиййятин сийаси вя щцгуги мцнасибятляри вя тясисатлары тяшкил едир. 
О юз сийаси мянафелярини реаллашдырмаг цчцн йа онлары мющ-
кямляндирмяйя чалышыр, йа да онлары йениляшдирмяк уьрунда 
мцбаризя апарыр. 
Фялсяфи ядябиййатда шяхсиййятин фяалиййятини шяртляндирян амил-
лярин тялябат, мянафе вя мягсяд олдуьу фикри эениш йайылмышдыр (67, 
с.184). Бу ейниля дя онун сийаси фяалиййят нювцня аиддир. Йеэаня 
фярг бурасындадыр ки, сийаси фяалиййятдя бу амилляр конкретляшмиш 
шякилдя, йяни сийаси тялябатлар, сийаси мянафеляр вя сийаси мягсядляр 
формасында чыхыш едир. Лакин нязярдя тутмаг лазымдыр ки, 
шяхсиййятин мянафейи онун шцурунда щеч дя щямишя адекват якс 
олунмур. Мцхтялиф сябябляр (жямиййятин цмуми йеткинлик 
сявиййясинин ашаьы олмасы, конкрет шяхсиййятин кифайят гядяр инкишаф 
етмямяси, она эюстярилян идеолоъи тязйигин эцжлц олмасы вя с.) 
цзцндян мянафе шяхсиййятин шцурунда тящриф олунмуш формада вя 
йа иллизийалы шякилдя дя иникас едя билир. Сонунжу вязиййят шяхсиййятин 
нязяри шцурундан даща чох онун ади, емпирик сявиййясиндя 
 120 
мцшащидя олунур. Ачыг жямиййятя кечид дюврцндя шяхсиййятин 
йухарыда гейд олунан эюстярижиляриндя жидди ирялиляйишляр баш верир. 
Тоталитаризм реjими няинки тякжя сийаси щяйатда кор-кораня итаят 
тялгин едирди, щям дя юзцнцн спесифик психолоэийасыны вя тяфяккцр 
стилини йарадырды ки, бурада щакимиййятя пярястиш, инсан 
щцгугларына щюрмятсизлик, садя йолларла, дцшцнмядян гярар гябул 
етмяк ясас йер тутур (110, с.122). 
 Мцасир дюврдя шяхсиййятин сийаси фяалиййятинин структуру да 
хейли дяряжядя мцряккябдир. Бурада илк юнжя йахын (тактики) вя 
перспектив (стратеjи) сийаси мягсядляри дцзэцн мцяййянляшдирмяк 
мящаряти (жямиййятдя реал сийаси гцввялярин йерляшмя вязиййяти вя 
онларын нисбятиндян чыхыш етмякля) гейд олунмалыдыр. 
Сийаси фяалиййятин икинжи мцщцм структур цнсцрц шяхсиййят 
тяряфиндян юз сийаси мягсядини щяйата кечирмяк цчцн сямяряли 
методларын, васитялярин вя формаларын сечилмясидир. 
Сийаси жящятдян йеткин шяхсиййят юз фяалиййятиндя эениш дцнйа-
эюрцшц, мцдриклийи вя сийаси тяжрцбяни дцзэцн ялагяляндирмякля, 
няинки тякжя сийаси вязиййяти дцзэцн тящлил етмяйи бажарыр, о щям дя 
сийаси просесляри əvvəlcədən хейли дяряжядя дягигликля 
прогназлашдырмаг габилиййятиня малик олур. Бу кейфиййят онун 
сийаси фяалльыны даща йарадыжы вя эениш мигйаслы едир. 
Шяхсиййятин сийаси фяалыьынын инкишафы yeni жямиййятin 
yaranması дюврцнцн зярури шярти вя айрылмаз тяркиб щиссясидир. 
Щазырда ижтимаи щяйатын бцтцн сфераларында юзцнц эюстярян ясаслы 
вя дярин дяйишикликляр, демократикляшмянин ардыжыл вя щяртяряфли 
щяйата кечирилмяси, шяхсиййятин сийаси фяаллыьынын артмасы иля 
билаваситя баьлыдыр. Бу тясадцфи олмайыб, ачыг жямиййят 
гуружулуьунда игтисади, сосиал вя мяняви сащялярдя олдуьу кими 
сийаси щяйатда да инсан амилини фяаллашдырылмаьын мцстясна дя-
 121 
ряжядя бюйцк ящямиййяти иля изащ олунур. Инди сийаси фяаллыьын 
артырылмасы жямиййятимизин гаршысында дуран эениш мигйаслы вя мц-
ряккяб вязифяляр комплексинин щяллинин ясас амилляриндян бириня 
чеврилдийи цчцн, онун реал вязиййятинин тящлили, эяляжяк инкишафынын 
йоллары вя васитяляринин ахтарыб тапылмасы, тякжя нязяри бахымдан 
дейил, еляжя дя практики мянада сон дяряжя зяруридир. 
Щям дя нязярдя тутмаг лазымдыр ки, мцасир шяраитдя баш верян 
демократикляшмя просесляри шяхсиййятин сийаси фяаллыьынын тя-
защцрцнц, щабеля онун реал тятбиги сащяляринин мигйасыны жидди су-
рятдя эенишляндирир. Нятижядя бир тяряфдян шяхсиййятин щяйат фяа-
лиййятинин спесифик формасы кими сийаси фяаллыьын юзц инкишаф едир вя 
йени мязмунла тамамланыр, диэяр тяряфдян ися онун сосиал фяаллыьын 
башга нювлярини бирляшдирижи юзяк олмасы функсийасы даща да 
эцжлянир. 
Мцасир жямиййятин сийаси системиндя щяйата кечирилян ясаслы 
ислащатлар, шяхсиййятин сийаси фяалиййятини, сийаси мцнасибятляр 
сферасына дахил олмасынын характерини вя цсулларыны ясаслы сурятдя 
йениляшдирир ки, бу да юз нювбясиндя онун сийаси фяаллыьы гаршысында 
яввяллярдя эюрцнмямиш йени цфцгляр ачыр. Диэяр тяряфдян, сийаси 
фяаллыьын артмасы инсанын шяхсиййят кими йетишмясиндя чох мцщцм 
рол ойнайыр. 
Дейилянлярдян айдын олур ки, сийаси фяаллыг мцасир шяхсиййятин 
структурунда мцстясна дяряжядя жидди рола малик компонентдир 
вя «йалныз онун цмуми мащиййятини вя конкрет тязащцр фор-
маларыны, ону сосиал кейфиййят кими сяжиййяляндирян жящятляри вя 
хцсусиййятляри дяриндян тящлил етмякля ону мягсядйюнлц шякилдя 
формалашдырмаг вя инкишаф етдирмяк олар». 
Шяхсиййятин сийаси фяаллыьынын мащиййяти вя конкрет тязащцр 
формаларыны арашдырмагдан яввял юнжя бу анлайышын мязмунуну 
 122 
ачмаг тяляб олунур. Бунунла ялагядар гейд едяк ки, фялсяфи-
сосиолоъи ядябиййатда шяхсиййятин сийаси фяаллыьынын мащиййяти, 
хцсусиййятляри вя функсийалары щаггында ващид ряй демяк олар ки, 
йохдур. Бязи тядгигатчылар ону ясас иш вахтындан ялавя вя ондан 
сонра баш верян фяалиййят кими сяжиййяляндирирляр ки, бунунла 
разылашмаг чятиндир (153, с.7) 
Сийаси фяаллыг анлайышынын мязмуну чох эениш олуб, шяхсиййятин 
сийасятдя иштиракынын мцхтялиф формаларынын мяжмусуну ифадя едир. 
Сийаси фяаллыг, ямяк фяаллыьы вя мяняви фяаллыгла йанашы сосиал 
фяаллыьын чох мцщцм нювц олмагла, онун сийаси мцнасибятляр 
системиня жялб олунмасы дяряжясини, юлчцсцнц вя сявиййясини якс 
етдирир, шяхсиййятин ижтимаи вязифялярин щяллиндя иштиракынын 
эюстярижисидир (63, с.220) 
Мцасир шяраитдя шяхсиййят актив сийаси фяалиййятин субйекти кими 
жямиййятин щяйат фяалиййятинин бцтцн сащяляринин инкишафынын 
мцяййянедижи амилляриндян бириня чеврилир. Щазырда сийаси фяаллыг 
шяхсиййятин тякжя сийаси вя ижтимаи институтларын формалашмасында вя 
фяалиййятиндя билаваситя вя йахындан иштиракы иля мящдудлашмыр, щям 
дя шяхсиййятин ишэцзарлыьыны вя юз иш йериндя сялащиййятлилийинин, 
юзцнцтярбийя вя юзцнцтякмилляшдирмясинин гцдрятли васитяси кими 
чыхыш едир. 
Дейилянляр сцбут едир ки, шяхсиййятин сийаси фяаллыьына онун 
щяйат фяалиййятинин спесифик формасы кими йанашмагла, ону ин-
тегратив вя полифунксионал характер дашыйан бцтюв просес кими 
арашдырмаг тяляб олунур.  
Müasir шяхсиййят типинин сийаси фяаллыьынын мязмунунда 
йаранан йени кейфиййят щяр шейдян яввял бунда тязащцр едир ки, 
ардыжыл вя щяртяряфли демократикляшмя шяраитиндя бир тяряфдян 
шяхсиййятин сийаси щакимиййятин реаллашдырылмасында иштиракынын 
 123 
дяряжяси гейри-ади дяряжядя артыр, онун яняняви тязащур формалары 
йениляри иля зянэинляшир, диэяр тяряфдян, шяхсиййятин щяйат 
фяалиййятинин башга сащяляри иля онун гаршылыглы ялагяляри даща да 
мющкямлянир, сийаси фяаллыьын щямин сащяляря нцфуз етмяси просеси 
сцрятлянир. 
Шяхсиййятин сийаси фяаллыьы мювжуд ижтимаи мцнасибятлярин ха-
рактери, мязмуну вя инкишафы истигамятляри, реал ямяк бюлэцсц фор-
малары ясасында формалашса да, бу просесдя шяхсиййятин юз фяа-
лиййятиндя йериня йетирдийи конкрет ижтимаи функсийалар да чох мц-
щцм рол ойнайыр. Онун мащиййяти жямиййятдя реал сийасят вя сийаси 
мцнасибятлярдян тюряйир вя шяхсиййятин дювлятя, онун мцхтялиф 
структурларына, щабеля ижтимаи сийаси тяшкилатлара вя бирликляря 
мцнасибятиндя тязащур едир. Шяхсиййятин сийаси фяаллыьынын нязяри 
тящлилиндя ашкара чыхан илк мягамлардан бири онун полифунксионал 
характер дашымасыдыр, йяни сийаси фяаллыг мцхтялиф чохсайлы 
функсийалар (йарадыжы-идаряедижи, ижраедижи вя идейа-тярбийяви) йериня 
йетирир. О ейни заманда шяхсиййятин сосиал-сийаси щяйатда практики 
иштиракы сявиййясини мцяййян едян мцщцм эюстярижидир. Сийаси 
фяаллыг щяр шейдян яввял сийаси сферада тязащцр едир, жямиййятин 
сийаси системинин мювжудлуьу вя инкишафынын эцжлц васитяси ролуну 
ойнайыр. Лакин сийаси фяаллыьын мцщцм бир хцсусиййяти одур ки, о 
тякжя йюнялдийи обйектин дяйишилмяси иля мящдудлашмыр, щям дя 
онун дашыйыжысы олан субйектин – шяхсиййятин юзцнц дя дяйишдирир. 
Сонунжу бахымдан йанашдыгда сийаси фяаллыг шяхсиййятин идеолоъи, 
мяняви-интеллектуал вя яхлаги кейфиййятлярини ящатя едян динамик вя 
йарадыжы просес кими чыхыш едир. Буна эюря дя сийаси фяаллыг 
шяхсиййяти тякжя шцурлу вятяндаш кими дейил, щям дя юз гцввя вя 
биликлярини жямиййятин тякмилляшмясиня йюнялдян йарадыжы субйект 
кими сяжиййяляндирир. 
 124 
Мцасир жямиййятдя шяхсиййятин сийаси фяаллыгы иля диэяр фяаллыг 
нювляри арасында гаршылыглы ялагя вя гаршылыглы асылылыг дурмадан 
чохалыр ки, бу да инсанларын ачыг жямиййят гуружулуьуна йюнялмиш 
сосиал-сийаси йарадыжылыьыны якс етдирир. 
Шяхсиййятин сийаси фяаллыьыны арашдыраркян онун дахили тярки-
бинин мцряккяб вя тящлиля чятин мяруз галан характерини дя гейд 
етмяк лазымдыр. Щяр шейдян яввял сийаси фяаллыьын мейарларыны вя 
эюстярижилярини мцяййянляшдирмяк тяляб олунур. Ян бюйцк чятинлик 
ися щямин эюстярижилярин шяхсиййятин ясл дахили йарадыжылыг 
мащиййятини якс етдирдийини, йохса защири, сятщи емпирик мяна 
дашыдыьыны бир-бириндян айырмагдыр. Сонра, шяхсиййятин сийаси 
фяаллыьынын конкрет мязмунуна нцфуз етмяк тяляб олунур, йяни 
онун щямин шяхсин юз мянафелярини йериня йетирмякля йанашы, щям 
дя жямиййятин цмуми мараглары иля зиддиййят тяшкил етмядийи 
ачыгланмалыдыр. 
Дейилянляр сцбут едир ки, мцасир дюврдя шяхсиййятин сийаси 
фяаллыьыны шяртляндирян амилляр комплексиндян ясас детерминантлары 
сечиб айырмаг вя тящлили онларын ясасында апармаг зяруридир. 
Сюзцэедян амилляр обйектив вя субйектив сяпкиляри ящатя етмякля, 
эениш мязмуна маликдир. Ясас етибариля шяхсиййятин игтисади, сосиал, 
демогратик вя сосиал психолоъи сяжиййялярини ифадя едир. Игтисади 
амилляр групунда ямяйин характери вя мязмуну ясас йер тутур, 
ону ифадя едян ихтисас дяряжяси, мядяни-техники сявиййя, тящсил вя 
саир эюстярижиляр гаршылыглы тясирдя чыхыш едяряк шяхсиййятин фяаллыьында 
чох мцщцм рол ойнайыр. Сюзцэедян амилляр групунун шяхсиййятин 
сийаси фяаллыьына тясири щям дя онларын ишчинин асудя вахтынын щяжми 
васитясиля юзцнц эюстярир. Йяни шяхсиййятин чалышдыьы конкрет ямяк 
нювц онун мязмуну ня гядяр чох асудя вахт йарадырса, щямин 
 125 
ишчинин бир шяхсиййят кими сийаси фяаллыг эюстярмяси цчцн даща чох 
имканлар ачылыр. 
Сийаси фяаллыг сявиййясиня сосиал-демографик амилляр дя 
ящямиййятли тясир эюстярир. Тящлил сцбут едир ки, бир гайда олараг 
сийаси фяаллыг кишилярдя гадынлара нисбятян йцксяк олур. Ейниля дя 
эянжляр йашлылара нисбятян сийаси просесляря даща дяриндян мцдахиля 
етмяйя щявяс эюстярирляр. 
Нящайят, шяхсиййятин фяаллыьында сосиал-психолоъи характерли 
амилляр (тялябат, мараг, мягсяд, мотив, дяйяр орийентасийалары вя 
с.) бюйцк рол ойнайыр. Онлар щям сийаси фяаллыьын стумуллашды-
рылмасында, щям дя онун шяхсиййят бахымындан дяйярлилийинин 
мцяййян едилмясиндя мцстясна дяряжядя мцщцм йер тутур. 
Шяхсиййятин сийаси фяаллыьы, онун фяалиййятинин даща мцтяшяккил 
вя сямяряли тяшкил едилмяси цчцн васитяляр вя йоллар ахтармаьа 
йюнялир. Онун дцзэцн тяшкил вя тянзим едилмяси жямиййятдя баш 
верян ясаслы йениляшмя просесляринин чох мцщцм субйектив дайаьы 
ролуну ойнайыр. 
Мцасир Азярбайжан жямиййятиндя шяхсиййятин формалашдыьы вя 
инкишаф етдийи цмуми сийаси шяраити ашаьыдакы кими сяжиййяляндирмяк 
олар: онун щяйат фяалиййятинин бцтцн сащяляринин ясаслы сурятдя 
дяйишилмяси вя кейфиййятжя йени сосиал зямин цзяриня гойулмасы; 
онун тябиятиндя, сосиал статусунда, ролунда, функсийаларында 
müasir дюврцн характеринин шяртляндирдийи жящятлярин тязащур 
етмяси (стабиллийин ялдя олунмасынын чятинликляри, бязи щалларда 
сосиал паталоэийа яламятляри иля мцшайият олунан гейри-сабитлик 
цнсцрляринин юзцнц эюстярмяси, баш верян дяйишикликлярин гейри-
адекват мяналандырылмасы нятижясиндя йаранан гейри-мцяййянлик 
вя щятта цмидсизлик ящвал рущиййясинин юзцнц эюстярмяси); ижтимаи 
щяйатын бцтцн сащяляриндя цмуми нязарятдян вахташыры чыхма 
 126 
щалларынын тязащцрц; юзцнц тянзиметмя вя ижтимаи тянзиметмя 
арасындакы нисбятин икинжи тяряфин хейриня дяйишилмяси; дюврцн 
зиддиййятляринин вя чятинликляринин шяхсиййятдя юз мцвафиг ифадясини 
тапмасы; сосиумун илкин юзяйи олан шяхсиййятин сосиал юзцнц щисс 
етмясиндя насазлыглар; müasir дюврдя юзцнц эюстярян диэяр 
чятинликляр – истещсалын зяиф сцрятля инкишафы вя чох вахт ися юз 
йериндя саймасы, йашайыш сявиййясинин aşağı olması, базар 
мцнасибятляринин тюрятдийи ишсизлийин qалмасы, ящалинин сосиал 
тябягяляшмясинин эцжлянмяси вя йохсуллуг, милли етник мцнагишяляр 
нятижясиндя минлярля инсанын чякдийи язаб-язиййятляр вя саир. Бцтцн 
бунларын нятижясиндя бязян шяхсиййятдя фрустурасийа щаллары юзцнц 
эюстярир. Бунунла ялагядар гейд едяк ки, йарадылмагда олан базар 
игтисадиййаты вя щцгуги дювлят гуружулуьу йолунда атылан аддымлар 
шяхсиййятя эюстярдийи тясир бахымындан чох юнямлидир. Лакин нязяр-
дя тутмаг лазымдыр ки, онлар йенижя формалашыр вя буна эюря дя 
шяхсиййятин йени кейфиййят моделинин йаранмасына щялялик о гядяр 
дя еффектив тясир эюстяря билмир. Щямин просесин уьуру бир гядяр 
тарихи мцддят кечмясини тяляб едир. 
Шяхсиййятин сийаси фяаллыьы жямиййятимиздя эедян сосиал вя сийаси 
просеслярин айрылмаз вящдятини ифадя едир. Онун дахили мязмунуна 
йанашдыгда ашаьыдакы ики тяряф айдын эюрцнцр: а) полифунксионаллыьы 
вя б) шяхсиййят иля жямиййятин щяйат фяалиййятинин бцтцн сащяляриня 
спесифик тясири. 
Гейд олунан мцнасибятдя щазырда Азярбайжанда böyük 
уьурлар ялдя олунмасына бахмайараг, бу сащядя  эюрцляси иш чох-
дур. Ижтимаи инкишафын эедиши вя щяйата кечирилмякдя олан вязи-
фялярин эенишмигйаслылыьы вя мцряккяблилийи шяхсиййятлярин сосиал-
сийаси щяйата жялб олунмасыны йахшылашдырмаьы, бу ишин формаларыны, 
методларыны, васитялярини даща да тякмилляшдирмяйи, она хидмят 
 127 
едян йени-йени йоллар ахтарыб тапмаьы вя щяйата кечирмяйи тяляб 
едир.  
Демократик принсипляря ясасланан жямиййятдя шяхсиййятин 
сийаси фяаллыьыны там эцжц иля щярякятя эятирмяк цчцн инди фяалиййят 
эюстярян чохсайлы ижтимаи тяшкилатларын вя бирликлярин йарадыжы ишини 
даща да дольунлашдырмаг тяляб олунур (онларын цмуми 
йюнцмцнцн игтидар вя йахуд мцхалифят истигамятлилийиндян асылы 
олмайараг). Бу онунла шяртлянир ки, демократик жямиййят йарат-
маьын чох мцщцм шярти вя вязифяси вятяндашларын дювлят вя ижтимаи 
идарячилийя кцтляви сурятдя жялб олунмасы иля кифайятлянмяйяряк, 
онларын щамысынын бу ишя жялб олунмасыны тямин етмякдир. 
Сюзцэедян мягсядя наил олмаг цчцн ижтимаи тяшкилатлар иля дювлят 
органлары арасында гаршылыглы тясирин еффектив механизмини ишляйиб 
щазырламаг вя щяйата кечирмяк чох зяруридир. Онун реаллашмасы 
ижтимаи – сийаси тяшкилатларын сийаси щяйатда вя еляжя дя ижтимаи 
щяйатын диэяр сфераларында фяалиййятини вя тясир эцжцнц артырыр, диэяр 
тяряфдян ися онларда тямсил олунан шяхсиййятлярин сийаси фяаллыьыны 
даща йцксяк вя сямяряли едир. 
Инсан шяхсиййятинин сийаси фяаллыьынын йюнялдийи конкрет исти-
гамятляр сырасында ясас йери онун дювлят щакимиййятинин щяйата 
кечирилмясиндя реал иштирак эюстярижиляри тутур. 
Мцасир Азярбайжан жямиййятинин сийаси тяшкилини сяжиййялян-
дирян башлыжа принсипи милли, суверен дювлятин мющкямляндирилмяси 
тяшкил едир. Милли суверенлик миллятин (халгын) юз сосиал вя сийаси 
гурулушуну сечим азадлыьы, ярази бцтювлцйцнцн горунмасы вя 
игтисади мцстягиллийи демякдир (231, с.478) 
Лакин дювлят о вахт сюзцн ясл мянасында милли суверен ма-
раглары горуйа вя инкишаф етдиря билир ки, онун вятяндашлары онун 
дахили вя харижи сийасятини бяйяниб мцдафия етсинляр вя онун 
 128 
реаллашдырылмасында сийаси фяаллыг эюстяряряк йахындан иштирак 
етсинляр. 
Беляликля дювлятин милли суверенлийи тякжя бейнялхалг мигйасда 
щцгуг нормаларына ямял етмякля мящдудлашмыр, щям дя юлкя 
дахилиндя игтисади, мядяни вя хцсусиля дя сийаси сферада нормал 
мцнасибятлярин йарадылмасыны нязярдя тутур. Дювлят суверенлийинин 
дахили сийаси мцнасибятляр иля сых ялагяси щям дя бунда тязащцр едир 
ки, о дахилдя халгын азадлыьынын, диэяр, сийаси дяйярлярин гаранты 
кими чыхыш едир: «йалныз дювляти олан халг даим али мараьа ямял 
едяряк азадлыьына, ярази бцтювлцйцня, мцстягиллийиня ян юнжцл 
сийаси дяйярляр кими гайьы эюстярир, онлары мцдафия едир» (137, 
с.305-306). Тясадцфи дейилдир ки, мцасир сийаси щцгуги ядябиййатда 
сийаси щакимиййятин мцряккяб мязмунуну ифадя едян amиlляр 
сырасында инсанлар арасында сосиалмядяни вя сосиалсийаси 
мцнасибятлярин мцхтялиф васитялярля (щцгуг, нцфуз, ирадя, 
мяжбуриййят вя с.) тянзим олунмасы хцсуси олараг сечилиб эютцрцлцр 
(242, с.82-84). Дейилянляр сцбут едир ки, дювлят, сийаси щакимиййят 
олмагла  сосиумун мцхтялиф тябягяляри, о жцмлядян дя, онларын тямсил 
олундуглары мцхтялиф  бирликляр вя партийалар арасында мцнасибятляри 
тянзим едян башлыжа сосиал институтлардан биридир. Бу тянзимлямя 
ижтимаи разылыьын ялдя едилмясиня вя мцхтялиф груплар арасындакы 
эярэинлийин арадан галдырылмасына йюнялмишдир (115, с.108-112). 
Мцасир жямиййятимизин сийаси системинин интегратив 
кейфиййятини вя юзяйини тяшкил едян милли мцстягил дювлятин ясаслары 
чох йахын мцддят ярзиндя гойулмасына бахмайараг, ящямиййятли 
уьурлар газанмагдадыр. Бунун мцщцм бир сябяби Азярбайжанын 
яввялки инкишаф дюврляриндя топланмыш милли дювлятчилик янянялярин-
дян вя тяжрцбясиндян сямяряли истифадя олунмасыдыр. Мцстягил милли 
дювлят юлкямиздя сийаси щакимиййятин башлыжа мянбяйи вя 
 129 
тяжяссцмцдцр. Бурадан айдындыр ки, шяхсиййятин сийаси фяалиййяти дя 
онунла сых баьлы шякилдя баш верир. Дювлятин мащиййятинин, тарихи 
тяйинатынын, идарячилик формаларынын бир чох жящятдян онун 
шяхсиййят иля йаратдыьы мцнасибятлярдян асылы олдуьу щаггында 
цмуми мцддяа мцасир милли дювлятя дя там дольунлуьу иля тятбиг 
олуна биляр. 
Милли мцстягил дювлятин ящалинин сийаси консолидасийасы вя идаря 
олунмасы истигамятиндя эюстярдийи фяалиййятин механизми тябиидир 
ки, юзцндя мцяййян зоракылыьы да ящатя едир вя етмялидир. Ня гядяр 
ки, биздя вятяндаш жямиййяти там гярарлашмамышдыр, бурада 
юзцнцтяшкил вя идаря етмя механизимляри цстцнлцк тяшкил етмир, ясас 
йери дювлят идарячилийи методлары тутур. 
Дювлятин тяркибиня инзибати-идаряедижи апарат, ганунверижи вя 
ижраедижи органлар дахилдир. Онлар инсанларын идаря олунмасынын 
щакимиййятя архаланан хцсуси фяалиййят нювцнц якс етдирир. Онун 
обйекти дювлятин вятяндашлары, онларын габилиййятляри, ямяк 
просесиндя истифадя етдийи васитяляр, инсанларын биликляри, ганунлар вя 
цнсиййят васитяляридир. Бу, идарячилик васитяляри, щцгугун вя сийаси 
идеолоэийанын ганунлары вя гайдалары, мцлки идарячилийи тянзим 
едян нормативляр вя хцсуси силащлы дястялярдир. Онун субйекти 
идарячилик ишини щяйата кечирян ишчилярдир. 
Сийаси щакимиййят эениш мязмунлу вя чохтяряфли механизми 
ящатя едян бцтюв бир системдир. О юзцндя дювлятдян ялавя 
ашаьыдакы ясас цнсцрляри бирляшдирир: сийаси партийалар вя щярякатлар, 
щямкарлар тяшкилаты вя мцхтялиф ижтимаи тяшкилатлар. Бцтцн бунлар 
сийаси щакимиййятин жямиййят тяряфиндян рясми танынмыш ижрачылары 
кими чыхыш едирляр. Бунунла ялагядар олараг А.Спиркинин ашаьыдакы 
фикри иля разылашмаг олар ки, «демократик дювлят шяхсиййяти мцстягил 
али дяйяр кими гиймятляндирмяк вя онун ляйагятиня гайьы иля 
 130 
йанашмаьы, онун тяшяббцскарлыьыны вя сечим азадлыьыны нязярдя 
тутур. Инсанын зякасына вя азадлыьына инам демократийанын чох 
мцщцм принсипидир» (237, с.688). 
Щакимиййят иля сийаси мцнасибятляр, жямиййятин сийаси тяшкили 
бир-бириля айрылмаз ялагядядир. Бир тяряфдян щакимиййяти яля алмаг 
вя ону горуйуб сахламаг сийаси щяйатын вя сийасятин башлыжа 
мягсядидир. Диэяр тяряфдян ися щакимиййятин цмуми олмасы онун 
инсанларын фяалиййятинин бцтцн сащяляриня (вя биринжи нювбядя сийаси 
фяалиййятя) нцфуз етмясини шяртляндирир, ейниля дя сийасят иля 
мцнасибятдя илкин рол ойнадыьыны эюстярир. 
Сийаси щакимиййятин субйекти олмаг етибариля шяхсиййят онун 
сярянжамында олан бцтцн мцхтялиф васитяляря мцвафиг сурятдя вя 
онлардан истифадя етмякля юз ирадясини щяйата кечирир. Лакин 
нязярдя тутулмалыдыр ки, шяхсиййятин бу гябилдян йериня йетирдийи 
функсийалар реал вя потенсиал формада чыхыш едир. Биринжи ону ифадя 
едир ки, бу вя йа диэяр шяхсиййят мювжуд щакимиййят 
структурларынын щяр щансы бириндя фяалиййят эюстярир вя онун малик 
олдуьу ганунлардан, нормалардан, тяляблярдян, йасаглардан, 
диэяр иради вя емосионал тясир васитяляриндян истифадя едир. 
Шяхсиййятин щакимиййятдян истифадясинин потенсиал вязиййяти ися о 
демякдир ки, бу вя йа диэяр шяхсиййят мцхтялиф сябябляр цзцндян 
щакимиййят органларында онун ижраедижи, ганунверижи вя мящкямя 
голларында бу эцн иштирак етмир, лакин эяляжякдя о буна там наил 
ола биляр. Хцсусиля дя мцасир жямиййятдя демократик гайдаларын вя 
принсиплярин тятбиги, шяхсиййятин бу потенсиал имканларыны реаллаш-
дырмаг цчцн лазым олан бцтцн реал шяраити йарадыр.  
Дювлят сийаси щакимиййятин характери вя сийаси идарəетмя 
формасындан асылы олараг рясми вя гейри-рясми тяшкилатлар вя 
органлар йарадыр вя щакимиййят функсийаларыны щяйата кечирир. 
 131 
Щакимиййятин институсионаллашмасы адланан бу просес демократик 
принсипляря ясасландыгда шяхсиййятин сийаси фяалиййяти цчцн даща 
ялверишли шяраит йарадыр. Якс тягдирдя, йяни сийаси щакимиййят 
тоталитаризмя архаландыгда, йухарыда сюзцэедян структурлар адек-
ват ролуну йериня йетиря билмир, нятижядя шяхсиййятин сийаси фяалиййят 
даиряси мящдудлашыр вя онун фяаллыьы зяифляйир. Демократик 
принсипляря сюйкянян щакимиййят халг тяряфиндян ряьбятля 
гаршыланыр, халг она табе олур вя ону леэитим щесаб едир. Леэитим 
щакимиййят ися инсанлар тяряфиндян ядалятли вя гануни щакимиййят 
кими гябул олунур (169, с.228). 
Мцасир жямиййятин сийаси системи шяхсиййятя сийаси просеслярдя 
юзцнц эюстяря билмяси цчцн эениш имканлар спектри верир. Бу 
бцтювлцкдя жямиййятимизин сийаси системинин йени мязмун вя 
характери кясб етмяси иля изащ олунур. Тоталитар режимдя шяхсиййят 
иля мювжуд сийаси систем бир-бириндян там араланмыш вязиййятдя иди, 
даща дягиг десяк, дювлятин сярт реjими шяхсиййятин бу мцнасибятдя 
олан имканларыны боьур вя онларын эерчякляшмясиня шяраит 
йаратмырды. Бундан фяргли олараг müasir дюврдя гярарлашан сийаси 
систем юзцндя ачыг жямиййятя хас олан кейфиййятляри эетдикжя даща 
чох бирузя вермякля, шяхсиййятин сийаси фяалиййятиня ялверишли шяраит 
йарадыр. Бурада дювлят вя айры-айры сийаси институтлар, шяхсиййятя 
сийаси просеслярдя иштирак етмяк цчцн чохлу формалар, цсуллар вя 
йоллар тяклиф едир, онун бу бахымдан олан функсийаларыны сон 
дяряжя эенишляндирир. 
Бунунла ялагядар гейд едяк ки, шяхсиййятин жямиййятдя 
ойнадыьы сийаси рол ики нювдя (формал вя гейри формал) чыхыш едир. 
Биринжи ясасян ганунлар, мцхтялиф гайдалар, вязифя тялиматлары вя 
саир васитясиля юзцнц эюстярир. Икинжи ися шяхсиййятин гейри-формал 
сийаси ролуну ифадя едир. Сонунжу щалда шяхсиййят даща чох юзцнцн 
 132 
сийаси просеслярдя йери вя ящямиййяти щаггында тясяввцрцндян чыхыш 
едяряк сийасятя гошулур вя бурада юз сийаси ролуну ойнайыр. 
Бунларла йанашы шяхсиййят рясми рола да малик олур (депутат, сийаси 
щакимиййятин мцхтялиф пилляляринин мямуру, щаким вя саир). Сийасят 
сферасында гярарлашан ашаьыдакы ики тип мцнасибятляр: а) шагули-
субйект вя обйект мцнасибятляри, б) цфцги истигамятдя юзцнц 
эюстярян субйект-субйект вя обйект-обйект мцнасибятляри 
шяхсиййятин сийаси фяаллыьына вя бцтювлцкдя сийаси фяалиййятиня чох 
эцжлц тясир эюстярир.  
Щяр бир жямиййятдя олдуьу кими, мцасир дюврдя дя жямиййятин 
сийаси щяйаты вя системи инсанларын фяалиййяти нятижясиндя формалашыр. 
Мящз онлар (тябии ки, шяхсиййятляр) сийаси просеся дахил олмагла 
мювжуд сийаси системин имканларыны реаллашдырмаьа чалышырлар. 
Сийаси просеся жялб олунмуш щяр бир шяхсиййят реал эержякликдян 
чыхыш едяряк вя ижтимаи шцурда сийаси фяалиййятля баьлы стереотиплярин 
тясири алтында, мядяни сявиййясиня архаланмагла сийаси бахымдан 
фикирляшир вя щярякят едир. Шяхсиййят юзцнцн малик олдуьу мянафе 
вя тялябатларыны йухарыдакы амилляр иля щям интуитив вя щям дя зяка 
сявиййясиндя мцгайися едир, юлчцб-бичир вя сонра сийаси фяалиййятя 
башлайыр. Дейилянляр сцбут едир ки, сийасят сферасында шяхсиййятин 
мянафеляри иля онун щярякятляри арасында гаршылыглы ялагяляр бирбаша 
вя билаваситя дейил, долайысы иля, йяни йухарыда гейд олунан 
эюстярижилярдян кечяряк баш верир.  
Шяхсиййятин сийасятдя иштиракы онун мянафеляри, имканлары, 
психикасынын фярди хцсусиййятляри вя сийаси мядяниййят сявиййясини 
ящатя едян амилляр мяжмусунун тясирииля баш верир. Mяhz bu 
amillяr kompleksi konkret шяxsиййятin siyasi davranышыnыn 
hцdudlarыnы ifadя edir. Lakin bu mяsяlяdя яsas yeri шяxsiyyяtin 
istяyi vя imkanlarы deyil, цmumilikdя cяmiyyяtdя vяtяndaшlarыn 
 133 
siyasi fяaliyyяti цчцн йарадылмыш шяраит тутур. Щям дя нязярдя 
тутулмалыдыр ки, онларын йалныз мцяййян щиссяси щакимиййят иля баьлы 
мцнасибятляря дахил олур, галан тяряф ися гейри-сийаси характер 
дашыйыр. Одур ки, щяр бир инсан юзцндя ейни заманда дювлят идаря-
чилийинин, вятяндаш жямиййятинин цнсцрлярини ифадя етдийи кими, сийаси 
вя щям дя гейри-сийаси компонентляри дя бирляшдирир (130, с.123) 
Шяхсиййятин сийаси фяаллыьынын инкишафы жямиййятимиздя эедян 
сийаси просесляр, бурада сабитлийин бяргярар олмасы вя демократик 
ислащатларын щяйата кечирилмяси иля билаваситя баьлыдыр. Азярбайжан 
мцстягиллик ялдя етдикдян сонра сюзцэедян истигамятлярин щяр 
бириндя ящямиййятли ирялиляйишляр ялдя етмишдир. 90-жы иллярин яввя-
ляриндя Азярбайжанда сийаси просесляр нязарятдян чыхмыш, щцгуга 
вя ганунчулуьа зидд мяжрайа йюнялмишди ки, бу да сийаси щяйатда 
гейри-сабитлик йарадырды. Харижи гцввялярин тящрики иля игтидарда вя 
мцхалифятдя тямсил олунан гцввяляр арасында гаршыдурманын 
кяскинляшмяси дя бу просеся эцжляндирижи тясир эюстярмишди. Жямий-
йятимизин цзвляринин бир щиссяси сийаси шцурунун ашаьы олмасы вя 
сийаси мцбаризя тяжрцбясинин азлыьы цзцндян беля тясирляря даща 
эцжлц мяруз галырды. Айры-айры бюлэялярдя сийаси гцввяляр юз шяхси 
амбисийаларыны йериня йетирмяк цчцн силащлы дястяляр йарадырдылар. 
Бцтцн бунлар 1993-жы илин ийулунда, 1994-жц илин октйабрында, 
вя1995-жи илин мартында сийаси щакимиййяти ганунсуз йолла яля 
алмаг жящдляри вя гийамларла нятижялянмишди. Бир сыра реэионларда 
сепаратчы гцввяляр баш галдырараг милли мцнасибятляри гызышдырыр вя 
мцстягил милли дювлятляр йаратмаг чаьырышы иля чыхыш едирдиляр. Юлкя 
дахилиндя йаранмыш сийаси сабитсизликдян мящарятля истифадя едян Ер-
мянистан бир-биринин ардынжа йедди району яля кечирмишди. Лакин 
Азярбайжан халгы юз тарихинин бцтцн дюврляриндя олдуьу кими бу 
дяфя дя юз гцввялярини сяфярбяр едяряк сийаси сабитлийинин тямин 
 134 
едилмяси йолунда олан чятинликляри тядрижян арадан галдыра билди. Бу 
мягсядин ялдя олунмасында юлкямиздя щяйата кечирилян ясаслы 
игтисади ислащатлар, сийаси щяйатын демократикляшмя просесляри, 
ящалинин сийаси фяаллыьынын артмасы, дцшцнцлмцш аьыллы харижи сийасят 
стратеэийасынын ишляниб щазырланмасы вя щяйата кечирилмяси мцстясна 
дяряжядя бюйцк рол ойнады. Артыг 90-жы иллярин орталарына доьру 
бурада сийаси сабитлик бярпа олунду, нятижядя сийаси просесляр юз 
демократик мяжрасы цзря инкишафа башлады, ящалинин милли мянлик 
шцуру тядрижян йцксялди, юлкямизин бейнялхалг нцфузу артды вя 
бурайа харижи сярмайя гойулушу эениш мигйас алды. 
Сонракы дюврдя демократикляшмя эенишляндикжя, инсанларын 
сийаси фяаллыьы да артды. Мювжуд фялсяфи ядябиййатда щаглы олараг 
демократикляшмя ящалинин сийаси фяаллыьыны шяртляндирян ян мцщцм 
амил кими сяжиййяляндирилир (65, с.47; 148, с.27; 168, с.11).  
Демократийанын эенишлянмяси вя дяринляшмяси, онун 
принсипляринин дольун шякилдя реаллашмасы мювжуд сечки системини 
тякмилляшдирир, ящалинин щцгуг вя азадлыгларынын даща эениш 
мигйасда щяйата кечирилмяси цчцн обйектив зямин йарадыр. Бу 
йолла да о шяхсиййятин сийаси фяаллыьынын йцксялмясиня шяраит йарадыр 
вя онун йцксялмясиня тякан верир. 
Шяхсиййятин сийаси фяаллыьы бахымындан демократийанын бюйцк 
ролуну мцстягил дювлятимизин гябул етдийи Конститусийанын бир чох 
мцддяалары да сцбут едир. Ясас Ганунун биринжи мятниндя тясбит 
олунмуш демократик принсипляр, она едилян сонракы дцзялишлярдя 
даща да инкишаф етдирилмишдир. Буну ондан эюрмяк олар ки, 
Конститусийанын мязмунуну ящатя едян 158 маддядян 111–и 
бирбаша вя долайысы иля инсанларын щцгуг вя азадлыгларына аиддир. 
Бунлардан шяхси щцгуг вя азадлыглар (27, 28, 31-35; 44-49 вя 50-жи 
маддяляр); сийаси щцгуг вя азадлыглар (49, 52-58; 69, вя 70-жи 
 135 
маддяляр); сосиал-игтисади щцгуг вя азадлыглар (29, 30,35-43; 51 вя 
59-жу маддяляр); щцгуг вя азадлыгларын конститусийон тяминаты 
(26, 60-68 вя 71-жи маддяляр) вя щяр бир шяхс цчцн щцгуг вя 
азадлыглардан иряли эялян вязифяляри (72-80-жы маддяляри) эюстярмяк 
олар. 
Инди сийаси фялсяфи лексиконда беля бир фикир эениш йайылмышдыр ки, 
«конститусийа илк нювбядя инсанын вя вятяндашын щакимиййят 
тяряфиндян тяминаты верилян щцгугларыны мцдафия етмяк мягсяди 
эцдцр» (85, с.94). Бу тамамиля тябиидир, чцнки конститусийанын 
ясасында дуран щцгуг йарадыжылыьы нормалары инсанын жямиййятдя 
вя сийаси системдя гярарлашмыш обйектив вязиййятиндян чыхыш едир 
(134, с.234). Мцасир Азярбайжан Республикасынын Конститусийасы 
да бу ясас принсипин тялябляриня жаваб верир. Бурада «башлыжа 
мягсяд вятяндашларын щцгуг вя азадлыгларыны мцдафия едян, сийаси 
вя игтисади системин ряван инкишафыны, сийаси просеслярин ардыжыл вя 
аьрысыз эедишини тямин едян еффектив систем йаратмагдыр» (181, с.1). 
Юлкямиздя вятяндашларын щцгуг вя азадлыгларынын горун-
масына реал нязаряти тяшкил етмяк цчцн омбудсман институту 
фяалиййят эюстярир. О, айры-айры шяхсляря мцнасибятдя щцгуг 
позунтулары щаггында шикайятляри арашдырыр вя парламентдя инсан 
щцгугларынын горунмасы ишини йахшылашдырмаьа йюнялян тяклифлярля 
чыхыш едир. Беляликля дя о дювлят идрарячилийинин ядалятлилийинин вя 
ганунилийинин мцщцм тяминатчысы ролуну ойнайыр. 
Кечмиш ССРИ-нин тяжрцбяси сцбут едир ки, тоталитар систем, 
инзибати амирлик методларыны вя цмумбурократик мцщити формалаш-
дырыр ки, бунлар шяхсиййятин сийаси фяаллыьыны мящдудлашдырыр, ону 
асылылыг вязиййятиня салыр вя цмуми сосиал механизмин ади ижрачысына 
чевирир. Юз нювбясиндя фярдлярин сийаси фяалиййятинин вя мядя-
ниййятинин ашаьы сявиййядя олмасы бу сферайа, бцтювлцкдя 
 136 
жямиййятин щяйатына жидди зяифлядижи тясир эюстярир, сцстлцк вя 
мцтилик шяраити йарадыр, мцхтялиф позунтулары вя деформасийалары 
тюрядир. Бцрократизм, идаряетмянин щяддян артыг мяркязляшдийинин 
эюстярижиси олмагла, йерли тяшяббцсляри боьур, ян кижик мцяссися вя 
тяшкилатларда беля ишлярин йухарыдан верилмиш ямрляр вя сярянжам-
ларла сярт гайдада регламентляшдирилян инзибати дяфтярхана метод-
лары иля апарылмасына эятириб чыхарыр. Бу шяраитдя шяхсиййят цмум-
дювлят амирлик системинин ялавясиня чеврилир, онун мцстягиллийи вя 
юзфяалиййяти сюндцрцлцр. 
Мцстягиллик дюврцндя юлкямиздя сийаси щяйатын 
демократикляшмяси юзцнцн ян парлаг ифадясини юлкядя сийаси 
партийаларын сайынын чохалмасында вя чохпартийалы системин 
гярарлашмасында тапды. 1992-жи илдя гябул олунмуш «Сийаси 
партийалар щаггында» ганун сийаси щяйатда фикир вя фяалиййят 
плцрализмини, фярдлярин сийаси тяшкилатларда бирляшмяк азадлыьынын 
щцгуги ясасларыны мцяййянляшдирди. Артыг 1997-жи илдя бурада 7 
сийаси партийа фяалиййят эюстярирди, бу эцн ися рясми дювлят 
гейдиййатындан кечян сийаси партийаларын сайы 40-ы ютмцшдцр. Бу 
партийаларда йцз минлярля цзв ящатя олунмушдур вя фяал сурятдя 
сийасятля мяшьул олурlar. 
Демократик жямиййятдя дювлят иля вятяндашларын сийаси 
фяалиййятини ялагяляндирмяйин сямяряли формасы олан чохпартийалылыг, 
сийаси просеслярдя артмагда олан рол ойнайыр. Жямиййят цзвляринин 
сийаси фяаллыьынын йцксялdilмясиндя, демократик сечкилярин щяйата 
кечирилмясиндя, ганунчулуьун мющкямлянdirilмясиндя, 
вятяндашларын щцгугларынын мцдафия олунмасында онлар мисилсиз 
ящямиййятя маликдир. Сон иллярин ян мцщцм сийаси щадисяляри Милли 
Мяжлисdя keçirilən депутат сечкиси, 2002-жи илин 24 августунда 
Конститусийайа дяйишикликляр едилмяси цзря кечирилян референдум вя 
 137 
2003, 2008, 2013-cü illərdə кечирилян президент сечкиси жямиййят 
цзвляринин йцксяк сийаси фяаллыьынын вя вятяндаш щямряйлийинин 
kütləvi  нцмайиши олду.  
Щазырда юлкямиздя вятяндашларын сийаси фяалиййятини щяйата 
кечирмяк цчцн чохлу васитяляр вардыр вя онлар дурмадан артыр. 
Шяхсиййятин сийаси фяалиййятинин васитяляри дедикдя ясас етибариля 
онун бу бахымдан истифадя етдийи ижтимаи институтлар шябякяси нязяря 
эялир. Беля институтлар чох мцхтялиф олуб, юз йаранма цсулундакы 
фярглилийя эюря тяшкилатлара вя мцяссисяляря айрылыр. Тяшкилатлар бу вя 
диэяр мягсяди щяйата кечирмяк цчцн инсанларын кюнцллц 
йаратдыглары бирликлярдир. Бундан фяргли олараг мцяссисяляр кюнцллц 
йарадылмыр. Ижтимаи институтлары сийаси мцнасибятляр системиндя 
ойнадыьы рола эюря дя тясниф етмяк олар. Бу жцр йанашдыгда, сийаси 
мцяссисяляр (дювлят органлары системи) вя тяшкилатлар (сийаси 
партийалар вя бирликляр), щцгуг мцяссисяляри (мящкямя, 
прокурорлуг, щцгуг нормаларыны горуйан диэяр тясисатлар) вя 
тяшкилатлар (кюнцллцлцк ясасында тяшкил олунан щцгугла баьлы 
тяшкилатлар) бир-бириндян фяргляндирилир. 
Шяхсиййятин сийаси фяалиййятиндя мясулиййятлилик, йяни сийаси 
мягсядлярини щяйата кечирмяк цчцн сечдийи сийаси васитялярин 
адекват вя мягбул олмасы, сийаси щярякятляринин тюрядя биляжяйи 
нятижяляр (щям билаваситя, щям дя долайы нятижяляр) цчцн мясулиййят 
дашымасы чох мцщцм йер тутур. Бу бахымдан тяссцфля гейд 
етмялийик ки, мцасир жямиййятимиздя щямин принсип бязян позулур. 
Бир чох щалларда (хцсусян дя мцщцм сийаси сечкиляря щазырлыг 
дюврцндя) бу вя йа диэяр сийаси партийанын рящбярляри вя ади цзвляри 
юз оппонентлярини щюрмятдян салмаг вя кцтля гаршысында юз сийаси 
рейтингини йцксялтмяк цчцн щяр жцр цсуллардан вя васитялярдян 
(бющтандан тутмуш шяхси ляйагятин тящгир олунмасына гядяр) 
 138 
истифадя едирляр. Бу, няинки демократик принсипляря, щятта сийаси 
мцбаризянин елементар гайдаларына щюрмятсизликдир вя инсанлыг 
етикасынын тялябляриня зиддир. 
Müasir дюврдя жямиййятдя шяхсиййятин сийаси фяалиййятинин вя 
сийаси фяаллыьынын йцксялмясини ряван вя асан просес кими тясяввцр 
етмяк садялювщлцк оларды. Бу дюврцн характериндян иряли эялян 
чятинликляр вя нюгсанлар юз ифадясини щям дя бу сащядя тапыр. 
Американ политологу Ж.Щантингтон эюстярир ки, ностсовет 
дювлятляринин мцасир шяраити дцнйа сийаси системинин 
демократикляшмясинин ХХ ясрин сонларында баш верян цчцнжц 
дальасы дюврцня тясадцф едир. Онун фикринжя щямин юлкяляр юз 
сийаси системлярини демократикляшдиряркян ашаьыдакы жидди 
проблемляр иля цзляширляр: Биринжи груп проблемляр müasir дюврün 
характериндян иряли эялир. Йяни бу дюврдя йени конститусийа, сечки 
ганунлары ишляниб щазырланыр, кющня ганунлар, авторитар вя тоталитар 
институтлар ляьв едилир, мцлкиййят щцгуги иля баьлы мясяляляр йенидян 
мяналандырылыр, чохпартийалылыг гярарлашыр, щакимиййят бюлэцсц 
принсипи щяйата кечирилир, дювлят иля жямиййят арасында йени 
мцнасибятляр йаранмаьа башлайыр. Икинжи груп проблемляр конкрет 
олараг щямин юлкялярдя игтисади инкишаф сявиййясинин ашаьы олмасы, 
етномилли мцнагишяляр, мцщарибяляр вя саир иля баьлыдыр. Цчцнжц 
груп проблемляр демократик идарячилийин йарадылмасына йюнялмиш 
просесин системлилик характериндян иряли эялир. Бунунла ялагядар 
олараг яввялки дюврдя диктатурайа гаршы бирэя мцбаризя апаран 
сийаси гцввялярин консолидасийасы зяифляйир, щяр бир партийа 
щакимиййят уьрунда вя жямиййятдя юз тясирини эцжляндирмяк 
наминя мцстягил мцбаризя апармаьа башлайыр. Бир чох мясялялярин 
щялл олунмамасы, демократик сийаси системин юзцнцн малик олдуьу 
бязи нюгсанларын дярк олунмасы жямиййятдя сийаси сцстлцк вя 
 139 
мяйуслуг щисси йарадыр. Бцтювлцкдя мяняви-сийаси мцщит дяйишилир. 
Яэяр яввялляр демократийа уьрунда мцбаризя сон дяряжядя важиб, 
зярури вя мяняви жящятдян йцксяк сявиййядя бяраят газандырылан 
бир иш кими гябул олунурдуса вя афторитар реjимин сцгуту йцксяк 
рущ жошгунлуьу вя ейфорийа йарадырдыса, бундан фяргли олараг 
демократик режимин гярарлашдыьы шяраитдя сийаси мцбаризяйя чохлары 
гейри-яхлаги, примитив вя хырда бир шей кими бахырлар. «Авторитар 
носталjи» дейилян феномен юзцнц эюстярир. Бцтцн бунлар щямин 
юлкялярдя эянж демократийанын узунюмцрлц олуб олмамасы 
мясялясини кяскин шякилдя гаршыйа гойур (59, с.15). 
Йухарыда садаланан проблемляр щям дя мцасир Азярбайжан 
жямиййятинин сийаси системи вя бцтювлцкдя бу эцнки сосиал дуруму 
цчцн сяжийyявидир. Бурада щямин проблемляря ялавя олараг тарихи 
яняняляр, милли хцсусиййятляр вя демократикляшмя просесинин илк 
эцнляриндян юлкя яразисиня ермяни ишьалчылары тяряфиндян тяжавцз 
едилмяси вя яразимизин бешдя бириндян чохунун зябт едилмяси, бир 
милйондан артыг гачгынын вя мяжбури кючкцнцн юз дядя-баба 
торпагларындан говулараг, республикамызын айры-айры реэионларында 
сяпялянмиш вязиййятдя вя аьыр шяраитдя йашамасы фактындан иряли 
эялян проблемляр вя чятинликляр дя юзцнц эюстярир. Бцтцн бунлар 
Азярбайжанда сийаси сферанын вя сийаси системин демократик ясаслар 
цзря трансформасийасы просесиня, бцтювлцкдя ящалинин, айры-айры 
сосиал групларын вя шяхсиййятлярин сийаси фяалиййятиня вя сийаси 
активлик сявиййясинин йцксялмясиня жидди лянэидижи тясир эюстярир. 
Сонра, сийаси щяйатда цмуми тяряфиндян гябул олунма вя 
мяжбурилик башлыжа йер тутдуьундан, бурада чох тез-тез юзцнц 
эюстярян мцбащися вя мцнагишя вязиййятляри шяхсиййятин сийаси 
фяалиййяти вя фяаллыьына да сирайят едир. Лакин нязярдя тутмаг 
лазымдыр ки, мцнагишяляри щялл едяркян гаршыдурманы кяскинляшдирян 
 140 
метод, васитя вя йоллардан дейил, сийаси консенсуса эятирян 
чохтяряфли вя ишэцзар диалоглардан истифадя етмяк даща важиб вя 
файдалыдыр. Хцсусян дя тоталитаризми истисна едян демократик 
реjимдя дювлят, жямиййятин сийаси структуруну тяшкил едян цнсцрляр, 
сийаси партийаларын, тяшкилатларын вя айры-айры шяхсиййятлярин мараг 
вя ирадялярини барышдырмаьа вя узлашдырмаьа чалышмалы, ижтимаи-
сийаси гурулушун ясас мясяляляри цзря онлар арасында консенсуса 
жящд эюстярмялидир (97, с.56). 
Шяхсиййятин сийаси фяаллыьындан данышаркян ашаьыдакы мягама 
да мцтляг диггят йетирилмялидир. Сющбят сийаси фяаллыьын мювжуд 
ганунлар шяклиндя реаллашдырылмасындан, башга сюзля дейился, 
гануна итаят принсипинин йериня йетирилмясиндян эедир. 
Демократийанын эенишляндийи, шяхсиййятин щцгуглары вя 
азадлыгларыны реаллашдырмаг цчцн бюйцк имканлар ачылдыьы индики 
шяраитдя мясялянин бу жящяти хцсуси ящямиййят кясб едир. Чцнки 
жямиййятимиздяки инсанлар арасында щяля дя еляляри вардыр ки, онлар 
фяалиййят азадлыьыны özbaşinaliq вя анархийа иля гарышдырырлар. 
Яслиндя сийаси фяалиййят мцяййян олунмуш гануни нормалар 
чярчивясиндя щяйата кечирилмялидир. Ялбяття, гануна итаят, мцтилик 
вя йахуд конформизм демяк дейилдир, о шяхсиййятин фяал 
йарадыжылыьы гаршысында сядд йаратмыр, садяжя ондан юзцнц 
жямиййятин цзвц, вятяндаш кими апармаьы тяляб едир. 
Шяхсиййятин фяал сийаси субйект кими юзцнц эюстярмясини тямин 
едян ясас амилляр комплекси тякжя ялверишли сийаси механизимлярин вя 
демократийанын мювжудлуьу, кцтляви информасийа васитяляриня 
лазымы шяраит йарадылмасы иля мящдудлашмыр. Бурада шяхсиййятин 
сийаси кейфиййятляри (сийаси биликляри, сийаси шцур сявиййяси, тящсили, 
сийаси мядяниййяти вя саир) чох бюйцк рол ойнайыр. Бу тясадцфи 
дейилдир, чцнки, сийаси системин характери бир чох жямиййят 
 141 
цзвляринин ясас кцтлясини тяшкил едян инсанларын сийаси давранышы вя 
сийаси мядяниййят сявиййяси иля мцяййян олунур. Хцсусян дя 
сонунжу эюстярижи сийаси щяйатда демократик дяйишикликлярин 
мигйасынын эенишлянмясиндя вя юзцнцидаря формаларынын 
йаранмасында бюйцк ящямиййятя маликдир. Буна эюря дя онун 
эениш тящлилини вермяк вя сийаси фяаллыг иля ялагялярини ачмаг 
мягсядяуйьундур.  
Цмумиликдя эютцрдцкдя сийаси мядяниййят анлайышы эениш вя 
мцряккяб мязмуна малик олуб ашаьыдакы ясас мясяляляри ящатя 
едир: шяхсиййятин сийаси сосиаллашмасы; сийаси дяйярлярин, нормаларын, 
символларын вя мяналарын мяжмусу; нясилдян-нясля кечян тарихи 
сийаси тяжрцбя вя вярдишляр. 
Сийаси мядяниййят сийаси систем иля йанашы сийаси щяйатын чох 
мцщцм йарымсистемини тяшкил етмякля, жямиййятин сийаси, игтисади 
вя мяняви инкишаф сявиййяси иля мцяййян олунур. Бунунла йанашы 
онун юзц дя щямин тяряфляря вя бцтювлцкдя сосиал тяряггийя фяал 
эцжляндирижи тясир эюстярир. 
Шяхсиййятин сийаси мядяниййятинин онун сийаси фяаллыгында 
мцщцм ролу бундадыр ки, о сийасятин вя сийаси просеслярин субйект 
тяряфиндян мянимсянилмяси, анлашылмасы вя дярк олунмасы иля 
баьлыдыр. Бу мягама хцсуси диггят йетиряряк сийаси мядяниййят 
нязяриййясинин баниляри Г.Алмонд вя С.Верба йазырдылар: «Биз 
жямиййятин сийаси мядяниййяти дедикдя онун ящалинин биликляриня, 
щиссляриня вя дяйярляндирижи мцнасибятляриня щопмуш сийаси 
системини баша дцшцрцк» (256, с.104). 
Сийаси мядяниййятин мязмунунда шяхсиййятин яняняляри, 
установкалары, дяйярляри, давраныш актлары вя орийентасийалары, малик 
олдуьу сийаси биликлярин сявиййяси синтетик щалда ифадя олунур. 
Шяхсиййятин сийаси мядяниййяти онун обйектив сийаси просеслярдя 
 142 
иштиракынын субйективлик дяряжясинин ашкар едилмясиндя мисилсиз рол 
ойнайыр. Бу анлайыш тякжя сийаси вя мядяни сярвятлярин синтезини 
ифадя етмякля мящдудлашмыр, щям дя жямиййятин сийаси системинин 
фяалиййятиня тарихи, милли вя психолоъи юзцнямяхсуслугларын 
эюстярдийи тясирин спесификлийини ачмаг бахымындан мцщцм рол 
ойнайыр. 
Елми ядябиййатда сийаси мядяниййятин жямиййятин сийаси 
щяйатында йериня йетирдийи функсийалар ашаьыдакы кими 
груплашдырылыр: шяхсиййятин мцяййян бирлик формасы вя мянафе иля 
идентификасийасы функсийасы; сийаси мяканда орийентасийа; сийаси 
мцщитя уйьунлашма функсийасы; шяхсиййятин щцгуг вя азадлыгларыны 
реаллашдырмаг имканы верян сосиаллашма функсийасы; охшар вя 
цмуми мараглар цзря инсанларын мцхтялиф сосиал групларда 
интеграсийасы функсийасы, йяни цмуми сийаси символлар вя дил 
ясасында сосиал институтларын вя инсанларын гаршылыглы тясиринин ващид 
системинин йарадылмасы функсийасы (215, с. 241-242). 
Йухарыда эюстярилян функсийаларын щяр бири айрылыгда, щабеля 
онлар бцтцнлцкдя сийаси мядяниййятин шяхсиййятин сийаси фяалиййяти 
иля айрылмаз вящдятдя олдуьуну сцбут едир. 
Сийаси мядяниййятин дахили структурунда ашаьыдакы цч сявиййяни 
фяргляндирмяк лазымдыр: когнитив (сийаси биликляр), емосионал (сийаси 
щиссляр) вя дяйярляндирижи (сийаси гиймятвермянин ясасыны тяшкил едян 
сийаси дяйярляр вя сийаси идеаллар) (164, с.224). 
Сийаси мядяниййят мювжуд сосиалмядяни системин интеграл 
сяжиййя дашыйан тяркиб щиссясидир, чцнки щяр бир шяхсиййят сийаси 
мядяниййятя йийялянмякля, сийаси щакимиййят мцнасибятляринин 
иштиракчысына чеврилир, сийаси-мядяни мювжудат кими юз-юзцнц тяшкил 
едир. О щям дя формал сийаси институтларын фяалиййятини жанландыран 
руща бянзяйир (94, с.336-337). 
 143 
Сийаси мядяниййят щяр шейдян яввял щяр бир вятяндаш 
(шяхсиййят) иля сийаси щакимиййятин гаршылыглы мцнасибятлярини 
мцяййянляшдирир. Онларын бир гисми ганунверижилик актларында юз 
яксини тапыр. Лакин йердя галан яксяр щиссяси ися сийаси мядяниййятин 
тяркибиня дахил олан цнсцрлярдя (сийаси янянялярдя, мярасим вя 
айинлярдя) ифадя олунур. Диэяр тяряфдян сийаси мядяниййят цмуми 
тяряфиндян гябул олунмуш сийаси-мядяни дяйярляр, сийаси идеаллар вя 
принсипляр ясасында жямиййятдя сийаси гцввялярин бирляшмясиндя вя 
беляликля дя сийаси системин бцтювлцйцнцн тямин едилмясиндя бюйцк 
рол ойнайыр. Сонра, сийаси щяйатда варислийин горунмасы да сийаси 
мядяниййятин мцщцм бир функсийасыдыр. О, халгын сийаси тарихи 
йаддашы ролуну йериня йетирмякля сийаси режимлярин вя системлярин 
дяйишилмяси шяраитиндя ясас сийаси дяйярляри мящв олмагдан 
горуйур, онларын сахланылмасыны вя инкишафыны тямин едир. Нящайят, 
бу да гейд едилмялидир ки, сийаси мядяниййятин мяьзини тяшкил едян 
дяйярляр, ориентирляр вя установкалар сийаси гцввяляр арасында 
разылыьын ялдя олунмасына вя беляликля дя сийаси системин сабитлийинин 
тямин олунмасына кюмяк едир. 
Сийаси мядяниййят бир йердя дайаныб дурмур. Онун 
дяйишилмяси сийаси сосиаллашма просеси щцдудлары дахилиндя баш верир. 
Мящз бу просес жямиййятин сосиомядяни динамикасынын нежя 
эетдийини эюстярир. Щям дя нязярдя тутмаг лазымдыр ки, щяр бир 
миллятин сийаси мядяниййяти дахили инкишаф сявиййяси бахымындан 
йекжинс дейилдир. Бурада елитар вя кцтляви сявиййяляр бир-бириндян 
фярглянир. Бу тамамиля тябиидир, чцнки инсанлар арасында фяал сийаси 
гярарлар гябул едян щисся иля йанашы, щям дя ашаьы фяаллыг 
сявиййясиня малик оланлар вардыр (115, с.88). 
Шяхсиййятин сийаси мядяниййятинин ясасыны тяшкил едян сийаси 
дцнйаэюрцшц жямиййятин сийаси системинин характериня уйьун 
 144 
олараг формалашыр. Бу мянада демократизмя ясасланан сийаси 
систем даща бюйцк цстцнлцкляря малик олур. Мцасир жямиййятин 
сийаси щяйатынын демократик ясаслар цзря трансформасийасы 
просесиндя бцтювлцкдя инсанларын, о жцмлядян дя щяр бир 
шяхсиййятин сийаси дцнйаэюрцшц вя демяли сийаси мядяниййяти дя 
мязмунжа зянэинляшир. Лакин мцасир дюврдя сийаси мядяниййятин 
коллектив вя фярди субйектляри бахымындан айрылыьы вя фярглилийи дя 
мцтляг нязяря алынмалыдыр. Бу онунла шяртлянир ки, совет реjиминин 
щюкмранлыг етдийи йетмиш илдян артыг бир дюврдя коллективчилийя 
уймаг, онун ролуну шиширтмяк, фярдинин вя шяхсинин ящямиййятини 
азалтмаг мейли юзцнц эюстярмишди. Буна эюря дя ачыг жямиййятin 
yaranmasının башлыжа вязифяляриндян бири «цмуми» иля «шяхси» 
арасындакы мцнасибятлярин (о жцмлядян дя сийаси сферада) биртяряфли 
вя мящдуд анлашылмасына сон гоймаг, шяхсиййятин сийаси 
мцнасибятляринин субйекти кими жямиййятдя артмагда олан ролуну 
тясбит етмякдир. 
Сийаси мядяниййятин инкишафы сосиал тяряггидя ящямиййятли рол 
ойнайыр. Буну щям дя ондан эюрмяк олар ки, щяр бир жямиййятдя 
гярарлашмыш сийаси систем бир чох жящятдян халгын сийаси мядяни 
инкишафынын нятижяси кими чыхыш едир. Беля ки, ижтимаи ряйдя сийаси 
щакимиййятин тяшкили вя фяалиййяти, няйин гануни вя няйин ися 
щцгуга зидд олдуьу, сийаси мцнасибятлярдя щансы тяряфин цстцн рол 
ойнамасынын зярурилийи щаггында мювжуд тясяввцрляр реал сийаси 
реjимин характериня, онун тоталитар, автократик вя йа демократик 
мязмунда олмасына ящямиййятли тясир эюстярир. 
Сийаси мядяниййятя дахил олан цнсцрляри (сийаси билик вя ягидя, 
сийаси орийентасийалар вя установкалар, сийаси яняняляр,сийаси 
символлар вя вярдишляр) щям айры-айрылыгда, щям дя бцтювлцкдя бир 
систем кими мювжуд сийаси реjими мцдафия етмяйя жящд эюстярир. 
 145 
Лакин бу мягамы щяддян артыг шиширтмяк олмаз, чцнки сийаси 
мядяниййятин мязмунунда бязян мювжуд сийаси реjимин 
дяйишдирилмяси вя йениляшдирилмясини иряли сцрян мейилляр дя ифадя 
олуна билир (29, с.122). 
Гейд етмяк лазымдыр ки, жямиййятдя, хцсусян дя онун mühüm 
inkişaf  мярщяляляриндя, сийаси мядяниййятин мязмунунда мцхтя-
лиф, рянэарянэ вя бязян дя бир-бириня зидд тяряфляр юзцнц эюстярир. 
Бу, мцхтялиф сийаси гцввялярин (хцсусиля дя мцхалифят мювгейиндя 
дуран гцввялярин) мювжуд сийаси щакимиййятя, игтидар режиминя, 
онун сийаси институтларына, ялдя рящбяр тутдуьу рясми сийаси 
дяйярляря бяслядикляри мцнасибятдя тязащцр едир. Сюзцэедян 
вязиййят мцасир Азярбайжан жямиййятинин сийаси щяйаты цчцн даща 
чох характерикдир. Мясялян, ящалинин мцяййян щиссяси беля 
фикирдядир ки, мювжуд дювлят идарячиликдя даща фяал рол ойнамалы, 
игтисади вя сосиал просесляря дяриндян вя бирбаша мцдахиля 
етмялидир. Диэярляринин ряйиня эюря ися дювлятин ролунун эцжлянмяси 
тябии игтисади вя сосиал эедишата, базар мцнасибятляринин инкишафына 
мане олур. Бу гябилдян олан мцхтялифлийи конкрет сийаси щадисяляря 
(онларын бу эцн цчцн лазым олуб олмамасы иля баьлы), сийаси 
сечкилярдя иштирак мясяляляриня мцнасибятдя вя щяйата кечирилмякдя 
олан демократик ислащатлара мцнасибятдя юзцнц эюстярир.  
Бунунла ялагядар гейд едяк ки, жямиййят цзвляринин цмуми 
шцурлулуг сявиййяси вя мядяниййяти йцксялдикжя, бу мясялядə дя 
мцтярягги мейил юзцнц эюстярир. Йяни бир тяряфдян инсанларын 
шцурунун емосионал-психолоъи мязмуну зянэинляшир, диgяр тяряфдян 
ися о йцксяк сявиййяли сийаси биликляр, елми дцнйаэюрцшц принсипляри 
вя сийаси идеолоэийанын мейарлары иля тамамланыр. Нятижядя ижтимаи 
шцурда сийаси просесляря, сийаси щакимиййят вя демократикляшмяйя 
адекват мцнасибят вя мяналандырма чохалыр.  
 146 
Бунунла ялагядар гейд едяк ки, жямиййят цзвляринин цмуми 
шцурлулуг габилиййяти вя мядяниййяти йцксялдикжя, бу мясялядя дя 
мцтярягги мейл юзцнц эюстярир. Йяни, бир тяряфдян инсанларын 
шцурунун емосионал-психолоъи мязмуну зянэинляшир, диэяр тяряфдян 
ися о, йцксяк сявиййяли сийаси биликляр, елми дцнйаэюрцшц принсипляри 
вя сийаси идеолоэийанын мейарлары иля тамамланыр. Нятижядя ижтимаи 
шцурда сийаси просесляря, сийаси щакимиййятя вя демократикляшмяйя 
адекват мцнасибят вя мяналандырма чохалыр. 
Мцасир шяхсиййятин сийаси фяаллыьына жямиййятин сийаси 
мядяниййятинин тясирини арашдыраркян инди эениш йер тутмагда олан 
гярб вя шярг сийаси орийентасийасына мцнасибят мясялясиня дя 
диггят йетирилмялидир. Щазырда юлкямиздя игтидарын дювлят 
структурларында чалышан сийаси гцввяляр арасында, щабеля диэяр сосиал 
вя сийаси групларын нцмайяндяляри арасында щансы сийаси 
орийентасийайа, дяйярляря (Гярбин, йохса Шяргин) цстцнлцк верилмяси 
мясялясиндя мцбащисяляр вя фикир айрылыглары мювжуддур. Нязярдя 
тутмаг лазымдыр ки, Азярбайжан Гярб иля Шяргин говушуьунда 
йерляшян юлкя олдуьу цчцн щяр ики реэиона хас олан мцсбят сийаси 
яняняляри, дяйярляри вя установкалары юзцндя сямяряли шякилдя 
(ялбяття, йерли шяраити вя тарихи милли яняняляри нязяря алмагла) 
ялагяляндирмяйи бажармалыдыр. 
Методолоъи бахымдан йанашдыгда, Гярбя вя йа Шяргя 
орийентасийа тякжя Азярбайжан цчцн дейил, бцтцн постсовет 
республикалары цчцн характерик щалдыр. Бу, тясадцфи олмайыб, 
онунла изащ едилир ки, щямин республикалар узун мцддят ярзиндя 
тоталитар реjимин щюкмранлыьы алтында, гапалы жямиййятдя олмушлар. 
Одур ки, ССРИ даьылдыгдан сонра онлар милли мцстягил дювлятляр 
кими инкишафа башлайаркян тябии олараг йухарыда сюзцэедян сечим 
иля гаршылашырлар (257, с. 26-27) 
 147 
Бунунла ялагядар эюстярилмялидир ки, щазырда жямиййятимизин 
bir sıra sosioloq filosof вя зийалыларı щаглы олараг бу мясялядя 
азярбайжанлыларын сийаси менталитетини нязяря алмаьын зярурилийини 
иряли сцрцрляр. Йери эялмишкян гейд едяк ки, мин илдян артыг сийаси 
дювлятчилик янянясиня малик олан вя тарихи шяраит цзцндян ясрлярля юз 
сийаси азадлыьы вя мцстягиллийи уьрунда мцбаризя апармыш Азяр-
байжан халгынын милли сийаси менталитети мязмун етибариля чох 
зянэиндир. Бурада инсанларын тарихян формалашан сийаси 
тясяввцрляри, щиссляри, ряьбяти вя нифряти, сийаси нцмуняляри вя 
еталонлары жямляшмишдир. Юзц дя бу эюстярижиляр щям ижтимаи шцурда, 
онун йцксяк пилляси олан нязяриййя вя бахышларда, щям дя шцуралты 
вя емосионал сявиййялярдя ифадя олунмушдур. Чцнки башга 
миллятлярдя олдуьу кими, Азярбайжан халгынын сийаси менталитетиндя 
дя ян ашаьы пиллядян – коллектив гейри-шцури сферадан тутмуш йцксяк 
сявиййяйя – шяхсиййятин милли мянлик шцуруна гядяр олан бцтцн 
ийерархийалылыг тямсил олунмушдур. Азярбайжан халгынын сийаси 
менталитети цчцн сяжиййяви олан бир жящят дя будур ки, халгымыз 
чятин мягамларда, юлцм- дирим мясяляси гаршыйа чыхдыгда тез бир 
вахтда бирляшя билмяк вя юз гцввялярини сяфярбяр едяряк гаршыдакы 
сядди дяф етмяк габилиййятиня маликдир. Бу жящят мцхтялиф тарихи 
дюврлярдя йаделли ишьалчылара гаршы апарылан мцбаризялярин 
нцмунясиндя дяфялярля тясдиг олунмушдур вя бу эцн дя юз 
гцввясини итирмямишдир. 
Йухарыда дейилянляр сцбут едир ки, бцтювлцкдя сийасят, 
мядяниййят, еляжя дя ону тяшкил едян щяр бир цнсцр шяхсиййятин 
сийаси фяаллыьынын йцксялдилмяси бахымындан тцкянмяз потенсиал 
имканлара маликдир, ясас мясяля онлары там дольунлуьу иля 
реаллашдырмагдадыр. Беля ки, жямиййятин сийаси мядяниййяти юзцндя 
сийаси вя мядяни кейфиййятляри синтез едяряк инсанларын сийаси 
 148 
сявиййясини, онларын демократик жямиййятдя йашамаьа вя фяалиййят 
эюстярмяйя ня дяряжядя щазыр олдугларыны якс етдирир. 
Шяхсиййятин сийаси фяалиййяти вя фяаллыьы онун сийаси шцуру иля сых 
вящдятдя чыхыш едир. Шяхсиййятин сийаси шцуру мювжуд сийаси 
мцнасибятлярин вя сийаси институтларын фяалиййятинин, бцтювлцкдя 
сийаси системин иникасы олмагла, онун сийаси давранышы вя 
щярякятляринин чох мцщцм тянзимляйижиси кими чыхыш едир. 
Мцасир шяхсиййятин сийаси шцуру юлкя дахилиндя вя бейнялхалг 
алямдя эедян ашаьыдакы сийаси просеслярин эцжлц тясири алтында 
формалашыр: 
- кечмиш ССРИ-нин даьылмасы нятижясиндя мцстягил постсовет 
республикаларынын йаранмасы вя онларын цзляшдийи мцхтялиф 
проблемляр:  
- эениш халг кцтляляринин сийаси фяаллыьынын артмасы, кцтляви 
щярякатларын, ижтимаи тяшкилатларын вя гейри-щюкумят тяшкилатларынын 
фяалиййятинин эенишлянмяси, онларын сийаси просесляря даща дярин жялб 
олунмасы; 
- дювлятлярарасы сийаси, игтисади, сосиал вя мядяни 
мцнасибятлярин глобаллашмасы вя интенсивляшмяси бу 
мцнасибятлярдяки дяйярлярин вя дяблярин (щятта зювглярин дя) охшар 
вя цмуми жящятляринин чохалмасы; 
- бцтцн дцнйа мигйасында ящалинин ян эениш тябягяляринин 
мцасир глобал проблемляр иля баьлы наращатчылыьынын чохалмасы вя 
онлар тяряфиндян глобализмя гаршы жаваб реаксийасы кими йаранан 
локаллашма мейли вя йени стандартлары гябул етмямяк жящдляри; 
- цмумиликдя бяшяриййятин мювжудлуьу, инкишафы вя талейи иля 
ялагядар мясяляляря мцнасибятдя мцхтялиф идейа вя бахышларын 
тогушмасы; 
 149 
- мцсялман дцнйасынын модернляшмяси вя бурада Гярбя 
доьру мейлин эцжлянмяси иля ялагядар олараг, Ислам дининдя 
радикалзм мейлляринин артмасы; 
- елмин вя техниканыны инкишафы, компцтерляшмянин эениш вцсят 
алмасы, дахили вя бейнялхалг мигйасда информасийа ахынынын гейри-
ади сявиййядя артмасы нятижясиндя дювлятлярин вя онларын 
башчыларынын сийаси просесляря тясир эюстярмяк имканларынын 
эюрцнмямиш дяряжядя эенишлянмяси; 
- дцнйа мигйасында террорчулуьун вя екстремизмин сон 
дяряжя тящлцкяли олдуьунун анлашылмасы вя дювлятлярин бейнялхалг 
мигйасда антитеррор ямялиййатлары жябщясиндя бирляшмяси мейли вя с. 
(180, с. 383) 
Мцасир сийаси алямдя эедян йухарыда гейд олунан вя башга 
просесляр, диэяр сфераларда олан дярин дяйишикликляр иля сых гаршылыглы 
тясирдя вя вящдятдя чыхыш едяряк шяхсиййятин сийаси амалы вя щяйат 
йолунун мцяййянляшмясиня, онун сечим азадлыьына вя фяалиййятиня 
эцжлц тясир эюстярир. Бу шяраитдя щяр шейдян яввял шяхсиййятин сосиал 
просесляря мараьы артыр, о бурада даща фяал вя дяриндян иштирак 
етмяйя башлайыр. Нятижядя шяхсиййятин тотал сийасиляшмяси дейилян 
мейл юзцнц эюстярир. О тякжя юз юлкясинин сийаси щяйатына нцфуз 
етмякля мящдудлашмыр, эетдикжя даща артыг дяряжядя бцтювлцкдя 
дцнйада вя айры-айры реэионларда йаранмыш сийаси ситуасийаны тящлил 
едир, она гиймят верир вя онларын эяляжяйини прогназлашдырыр. Бцтцн 
бунлар сцбут едир ки, мцасир дюврдя шяхсиййятин сийаси шцурунун 
йцксяк инкишафы цчцн ялверишли шяраит йараныр. Нятижядя шяхсиййятдя, 
онунла сийаси щакимиййят институтлары арасында ялагялярин характери 
вя мязмуну, ижтимаи ишлярдя вя дювлятин идаря олунмасында иштирак 
щаггында тясяввцрляр даща да дяринляшир. Юзц дя бу дяринляшмя 
сийаси шцурун щяр ики истигамяти (дяйярляндирижи вя норматив 
 150 
характерли) цзря эедир. Ейни заманда шяхсиййятин сийаси шцурунун 
нязяри вя ади сявиййяляри жидди дяйишикляря мяруз галыр. Башга сюзля 
дейился, о бир тяряфдян идеологларын вя сийасятчилярин ишляйиб 
щазырладыьы сийаси консепсийалара дяриндян мараг эюстярир, диэяр 
тяряфдян ися о бу вя йа диэяр сийаси партийанын, гейри-щюкумят 
тяшкилатынын ишиндя вя йахуд сийаси йюнцмлц ижтимаи-сийаси 
щярякатда иштирак етмякля, жари сийаси хяттин формалашмасында вя 
сийаси гярарларын гябул едилмясиндя актив иштирак едир.  
Доьрудур, шяхсиййятин сийаси шцурунун биринжи пилляси юз 
йеткинлийиня эюря илкин сявиййядир, о чох вахт сцст вя даьыныг 
характер дашыйыр, сийаси реаллыьын емосионал-щисси гавранылмасыны 
ящатя едир. Бурада шяхсиййят юз сийаси мягсядлярини вя мянафелярини 
там айдынлыгла тясяввцр етмир о даща чох юз фярди дцшцнжяси, дцн-
йаэюрцшц сtереотипляри, щаким сийаси доктрыналарын тясири алтында 
формалашыр. Сийаси шцурун икинжи ян йцксяк пилляси олан нязяри сийаси 
шцур елми бахышлары ящатя едян, битэин сийаси идеолоэийа формасыдыр. 
Бурада шяхсиййятин дахил олдуьу групун вя йа бирлийин, щабеля 
онун юзцнцн мянафе вя мягсядляри адекват вя даща дольун 
шякилдя якс олунур. 
Сийаси идеолоэийанын ашаьыдакы структур цнсцрляри, онун 
шяхсиййятин фяаллыьы иля айрылмазлыьыны тямин едир: дюврцн цмуми 
дцнйаэюрцшц системи иля сых ялагялилийи; бу систем ясасында сийаси 
фяалиййятин програм характерли установкаларынын ишляниб 
щазырланмасы; щямин програмын реаллашдырылмасы стратеэийасынын 
мцяййянляшдирилмяси; програмын реаллашдырылмасы цчцн тяблиьатдан, 
диэяр йоллардан вя васитялярдян истифадя едилмяси (259, с. 244-245). 
Сийаси идеолоэийа шяхсиййятляр арасындакы мцнасибятляри 
сийасятин субйектляри арасындакы мцнасибятляр мяжрасына салыр, 
онлара дюврцн сийаси реаллыгларыны изащ едир, бу реаллыгларын 
 151 
ясасландырылмалы олдуьуну вя йахуд да рядд едилмяси зярурилийини 
мцяййянляшдирир. Буна эюря дя жямиййятин идеолоъи щяйати, хцсусян 
дя ачыг жямиййятя кечид шяраитиндя демократикляшмянин йаратдыьы 
эениш имканларла баьлы олараг, мцхтялиф идеолоэийаларын 
мювжудлуьу, идеолоъи системлярин мцбаризяси иля мцшайят олунур. 
Сийаси аренада уьур газанмаьы гаршысына мягсяд гойан щяр бир 
партийа юз идеолоъи платформасыны ишляйиб щазырлайыр, онун 
диэярляриндян цстцн вя файдалы олдуьуну сцбут етмяйя чалышыр, 
яввялжя юз цзвляри арасында, сонра ися бцтювлцкдя жямиййятдя ону 
эениш тяблиь едир. Буна наил олмага жящд эюстярир ки, шяхсиййятлярин 
эетдикжя даща чох щиссяси юз сийаси фяалиййятини вя фяаллыьыны мящз 
щямин идеолоэийанын мцддяалары цзяриндя гурсун. 
Мювжуд жямиййятдяки сийаси просеслярдя «мцмкцн оланы 
йериня йетирмяк мящаряти» ролуну ойнайан сийаси идеолоэийа 
икитяряфли функсийа йериня йетирир. О бир тяряфдян юз мяслякдашларыны, 
йяни ону гябул едян вя онун ясасында сийаси фяалиййят эюстярян 
партийа вя тяшкилатларын цзвлярини бирляшдирир вя ващид мягсяд 
уьрунда сяфярбяр едир. Диэяр тяряфдян сийаси идеолоэийа муяййян 
айырыжы функсийа йериня йетирир. Сонунжу бунда тязащцр едир ки, о юз 
платформасыны гябул едянляри диэярляриндян айырыр вя фяргляндирир. 
Дейилянляр эюстярир ки, шяхсиййятин сийаси фяалиййятиндя сийаси 
идеолоэийа мцстясна дяряжядя бюйцк ящямиййят кясб едир. Бу 
бахымдан А.Демидов щаглы олараг гейд едир ки, «сийасятин щяр жцр 
субйектинин идеолоэийайа ещтийажы вардыр. Сонунжу сийаси 
мцнасибятляр сферасында инсанларын давранышыны истигамятляндирир, 
онлары иради жящятдян формалашдырыр, активлийини сяфярбяр едир, сийаси 
фяалиййятя жялб олунмуш вя йахуд жялб олунмаьа щазырлашан сосиал 
групларын интеграсийасына кюмяк едир» (117, с.113). 
 152 
Мцасир шяхсиййятин сийаси фяалиййяти вя мювгейиня тясир едян 
амилляр сырасында идеолоэийанын йери вя ролу дурмадан артыр. Лакин 
нязярдя тутулмалыдыр ки, мцасир дювр сон дяряжя мцхтялиф 
истигамятли идеолоэийаларын чохлуьу иля сяжийялянир. Бу, бир тяряфдян 
шяхсиййятин идеолоэийаны сечмя имканларыны эенишляндирир, диэяр 
тяряфдян онлардан щансына цстцнлцк вермяк мясялясиндя мцяййян 
тяряддцд вя чятинликляр йарада билир. Сонунжу мягам щям дя 
идеолоэийаларда защири жязбедижи яламятлярин вя вядлярин олмасы иля 
баьлыдыр. 
Фялсяфи-сосиолоъи ядябиййатда тез-тез беля бир фикря раст эялинир 
ки, мцасир жямиййятдя баш верян техники вя коммуникатив 
характерли сычрайышлар айры-айры шяхсиййятлярин, еляжя дя сосиал 
групларын вя институтларын ягидя вя инанcларынын тез-тез дяйишмясиня 
эятириб чыхарыр. Бу шяраитдя жямиййятдя деидеолоэизасийа мейли 
юзцнц эюстярир. Щямин мейля гида верян диэяр амил щазырда 
идеолоъи йюнцмцндян асылы олмайараг щамынын глобал 
проблемлярин щяллиндя цмуми мараьынын артмасы фактыдыр. Гейд 
олунан бахышын тяряфдарлары юз мювгеlərини ясасландырмаг цчцн 
щям дя ашаьыдакы аргументя истинад едирlər: мцасир дюврдя 
цмумбяшяри мянафеляр вя дяйярляр айры-айры фярдлярин, сосиал 
групларын вя тябягялярин мянафеляри вя дяйярляри (о жцмлядян дя 
идеолоъи) иля мцгайисядя цстцнлцк тяшкил едир вя онлара приоритет 
ящямиййят верилмялидир. Диэяр бир мювге ися идеолоэийанын лабцд 
олдуьуну исрар едир. Онун тяряфдарлары эюстярирляр ки, идеолоэийасыз 
щеч бир миллятин нормал фяалиййяти мцмкцн дейилдир, идеолоэийадан 
азад олмаг чаьырышларынын юзц дя бир нюв идеолоэийа демякдир. 
Гейд едяк ки, мцасир Азярбайжан реаллыьында йухарыда 
эятирилян щяр ики хяттин тяряфдарлары мювжуддур. Буна эюря дя тез-
тез милли идеолоэийа йарадылмасынын зярурилийи щаггында вя йахуд 
 153 
башдан-баша идеолоъидярилмиш тоталитар режим даьыдылдыгдан сонра 
йенидян идеолоэийайа ещтийаж олмадыьы барядя эениш дискуссийалар 
эетмякдядир. Бу мясялялярля ялагядар сон гярар вермяк 
иддиасындан узаг олмагла, дейя билярик ки, мцасир Азярбайжана 
милли идеолоэийа лазым idi. Лакин ону бирдян биря йаратмаг вя йа 
йухарыдан сцни шякилдя ящалийя гябул етдирмяк доьру олмазды. Бу 
идеолоэийа юзцндя дювлят идаряжилийинин чохиллик тяжрцбясини якс 
етдирмяли вя халгын бюйцк яксяриййяти тяряфиндян гябул едилмяли idi. 
Милли идеолоэийайа верилян йухарыдакы тялябляр призмасындан 
йанашдыгда беля эцман етмяк мянтиги олар ки, geniş йайылмагда 
олан азярбайжанчылыг идейасы вя онун ящатя етдийи цмумбяшяри, 
милли сосиал-психолоъи вя мядяни установкалар вя принсипляр беля бир 
идеолоэийанын тямял дашы ролуну ойнайа биляр. «Азярбайжанчылыг» 
идейасы щазырда жямиййятимизdə милли идеолоэийанын ясасы кими 
гябул олунур. О, игтисади вя сийаси мцстягиллийин 
мющкямляндирилмясини, дювлятин яразисинин ващидлийи вя бцтювлцйц 
принсипини, сийаси азадлыгларын тямин олунмасыны, мяняви сащядя 
сярбяст дцшцнжя ахтарышларына мейдан верилмясни нязярдя тутур (24, 
с.82).  
 Professor Əbülhəsən Abbasov haqlı olaraq qeyd edir ki, 
azərbaycançılıq ideyası, bəzi tədqiqatçıların qeyd  etdiyi kimi, milli 
ideologiya ilə eyniləşdirilməməli və yaxud onun nümunəsi timsalı 
kimi nəzərdən keçirilməməlidir. Azərbaycançılıq milli 
ideologiyanın zəruri və mühüm tərkib hissəsidir. Belə ki, ümumi 
bir məfkurə sistemi kimi milli ideologiya başqa ideya və  
prinsipləri də özündə  ehtiva edir. Əhəmiyyətindən asılı olmayaraq 
heç bir “hissə” ümumi bütövlüyün, “tam”ın məzmun-mahiyyətinə, 
onun roluna iddia edə bilməz. (5, s.94).     
  Azərbaycançılıq ideyası elmi-fəlsəfi dairələrdə fəal 
 154 
sürətdə tədqiq olunur və müstəqil Azərbaycanın bir çox siyasi 
xadimləri tərəfindən hərtərəfli müdafiə edilir. Belə ki, Azərbaycan 
Respublikasının müstəqilliyinin onuncu ildönümü münasibətilə 
çıxışında Heydər Əliyev dövlət siyasətini səciyyələndirərkən onun 
aparıcı  ideyasını xüsusi fərqləndirmişdir: «Müstəqil Azərbaycanın 
əsas ideyası azərbaycançılıqdır. Hər bir azərbaycanlı öz milli 
mənsubiyyəti ilə fəxr etməlidir; biz azərbaycançılığı – 
Azərbaycanın dilini, mədəniyyətini, milli-mənəvi dəyərlərin, adət 
və ənənlərini inkişaf etdirməliyik».    
 Akademik R.Mehdiyev yazır:  «Azərbaycançılıq milli-dövlət 
ideologiyası kimi bu gün qarşımızda özünün dəqiq ifadə olunmuş 
formasında durur, elə bir düzümündə ki, eyni bir ərazidə onlarla 
millətlərin, etnik qrupların birgəyaşayış təcrübəsi və ümumi tarixi 
ilə, onların psixoloji cəhətlərinin yaxınlığı və ümumi mental 
xarakteristikaları ilə müəyyənləşir: Ölkənin inkişafı və ictimai-
siyasi tərəqqisi ilə bağlı maraqları bu misilsiz sərvəti qorumağı və 
çoxaltmağı tələb edir». O, daha sonra yazır: «Azərbaycançılıq 
ideologiyasında vahid polietnik millətin Azərbaycan dövlətçiliyini 
yaratmaq maraqlarının, demokratiyanın, liberal iqtisadiyyatın, 
sosial həyat şəraitinin inkişafı uğrunda mübarizə məqsədlərinin 
ümumiliyi əks olunmuşdur. Azərbaycançılıq bir ideologiya kimi 
müstəqil Azərbaycanın fəlsəfi-sosioloji doktrinasının sosial-
mədəni, etnik-geosiyasi aspektlərini özündə birləşdirmişdir. 
Azərbaycançılıq qarşılıqlı yardımın, əməkdaşlıq və 
bərabərhüquqluluğun mühüm əsasıdır». (R.Mehdiyev. 
Demokratiya yolunda: irs haqqında düşünərkən. Bakı, Şərq-Qərb, 
2008, s. 124).     
 «Azərbaycançılığ» Azərbaycan xalqı tərəfindən mübarizədə 
 155 
qazanılmış dəyər, real müstəqilliyin əldə edilməsi, vahid 
Azərbaycanın saxlanılması və möhkəmləndirilməsi üçün açar, milli 
həyat harmoniyasının ənənəsi, etniklərarası tolerantlığın təməlidir. 
  Azərbaycançılıq millilik prinsiplərinin konkret ifadəsidir və 
bu keyfiyyətdə milli ideologiyanın mühüm və zəruri tərkib 
hissəsidir, lakin milli ideologiya «azərbaycançılığa» nisbətən daha 
geniş məfhumdur, çünki heç də əhəmiyyəti olmayan digər 
elementləri (ideya və prinsipləri) özündə birləşdirir. Məsələn, 
ictimai mənafe, ədalət, demokratiya, açıqlıq, dinamik inkişaf, 
tolerantlıq, millilik ideyaları, zəruri məhdudiyyət (qadağa), 
respublikaçılıq, qanunçuluq, hüququn aliliyi, hakimiyyətin 
bölünməsi və vahidliyi, sinergizm prinsipləri və s. Bütün bu 
elementlər «azərbaycançılıq»la az və ya çox dərəcədə müştərəklik 
təşkil edir, çarpazlaşır”. (5, s. 95).      
 Азярбайжан халгы бцтцн тарихи бойу милли бирлик вя щямряйлик 
арзулары иля йашамышдыр. Бу бахымдан дцнйа азярбайжанлыларынын 
тяшкилатланмасы, онларын милли бирлик вя щямряйлийинин эцжлянмяси 
мцстягил Азярбайжан Республикасы, онун цмуммилли лидери Щейдяр 
Ялийевин ады иля даща сых баьлыдыр. 
 1991-жи илдя мющтярям Щейдяр Ялийев Нахчыван Мухтар 
Республикасы Али Мяжлисинин Сядри ишляйяркян 1991-жи ил декабрын 
16-да илк дяфя рясми олараг, «31 декабр эцнцнцн Дцнйа 
азярбайжанлыларынын щямряйлик вя бирлик эцнц» кими елан едилмяси 
щаггында гярар гябул етмишдир. Гярарда щямряйлик вя бирлик 
эцнцнцн бцтцн Азярбайжан Республикасында рясми гейд едилмяси 
цчцн ганунверижилик тяшяббцсц гайдасында Азярбайжан 
Республикасы Али Советиня тяклиф верилмяси хцсуси вурьуланмышды. 
Бундан сонра 25 декабр 1991-жи илдя Азярбайжан Республикасы Али 
Советинин Милли Шурасы да 31 декабры «Дцнйада йашайан 
 156 
азярбайжанлыларын щямряйлик эцнц» кими елан едян гярар гябул 
етди. 1993-жц илин йайында Щейдяр Ялийев халгын арзусу вя тяляби иля 
йенидян республика рящбярлийиня гайытдыгдан сонра бу гярарын 
щяйата кечмяси мцмкцн олду. 
 1993-жц илин ийун айында тарихи зярурят вя халгын тяляби иля 
цмуммилли лидер Щейдяр Ялийев йенидян республика рящбярлийиня 
гайытдыгдан сонра юлкямизин ижтимаи щяйатынын бцтцн сащяляриндя, 
о жцмлядян дцнйа азярбайжанлылары иля ямякдашлыг истигамятиндя 
кейфиййят вя мащиййятжя йени мярщяля башланмышдыр. 
 Ulu öndər  чохшахяли фяалиййятиндя даща бир тарихи миссийаны – 
дцнйа азярбайжанлыларынын милли бирлийинин идеологу, тяблиьатчысы вя 
тяшкилатчысы олмаг миссийасыны юз цзяриня эютцрмцш вя бюйцк 
уьурла щяйата кечирмишдир. Онун мцдрик сийасяти нятижясиндя 
дцнйа азярбайжанлылары иля иш дювлят ящямиййятли стратеъи мясяляйя 
чеврилмишдир. Бу мцщцм ишин консепсийасы – дцнйа 
азярбайжанлыларынын халгымызын айрылмаз щиссяси кими гябул 
едилмяси, Азярбайжан Республикасынын бцтцн азярбайжанлыларын 
Вятяни сайылмасы, щямвятянляримизин ягидя вя ямял бирлийи 
зямининдя елми шякилдя формалашмасы, лoббичилик перспективи, 
Азярбайжанчылыг идейасынын дювлят сийасяти сявиййясиня галдырылмасы 
да мящз Щейдяр Ялийев тяряфиндян иряли сцрцлмцшдцр. 
 Цмуммилли лидеримизин харижи сяфярляринин програмына 
азярбайжанлыларла эюрцшлярин дахил едилмяси, диаспор гуружулуьу 
сащясиндя мцщцм гярарларын гябулу вя онларын ижрасы дцнйа 
азярбайжанлыларынын мцтяшяккилийини, сийаси-мяняви интеграсийасыны, 
ян нящайят, тяшкилатланмасыны сцрятляндирмишдир. Щейдяр Ялийевин 
уьурлу дахили вя харижи сийасятинин доьурдуьу реаллыглар 
Азярбайжан диаспорунун формалашмасы просесиня ялавя тякан 
вермишдир. Эярэин ямяк, дюзцм вя гятиййят, дахилдян доьан 
 157 
мясулиййят вя халгын инамындан эялян сялащиййят, зянэин тяжрцбя вя 
мцдриклик, сийаси мящарят аз бир заманда цмуммилли лидеримизя 
юлкядяки щярж-мяржлийи арадан галдырмаьа, вятяндаш бирлийини вя 
сабитлийи бяргярар етмяйя, мцстягил дювлят гуружулуьуну щяйата 
кечирмяйя имкан вермишдир. Азярбайжанда гаршыдурмалара, хаоса 
сон гойулмуш, бир нечя илдя онилликляря сыьмайан инкишаф йолу 
кечилмиш, ян ясасы ися милли рущ вя милли мянлик щисси дирчялмишди. 
Щейдяр Ялийев бюйцк гцрур вя тяяссцбкешликля милли мянлийин 
приоритет мясяля олдуьуну дювлят рящбяри кими бцтцн халга бяйан 
етмишдиr: «Биз  эяряк милли мянлийимизи щямишя йцксяк сахлайаг. 
Мяним цчцн щяр шейдян цстцн мяним милли мянлийимдир. Милли 
мянлийим мяни щямишя бцтцн чятин вязиййятлярдян чыхарыб. Милли 
мянлийимя эюря истядийим йолла эедя билмишям, истядийимя наил ола 
билмишям вя халгыма хидмят едя билмишям. Она эюря милли 
мянлийимизи эяряк итирмяйяк!» 
 «Фяхр едирям ки, мян Азярбайжанлыйам» - дейян Щейдяр 
Ялийев шяхсиййятинин мющтяшямлийи щям дя онда тязащцр етмишдир 
ки, о, диаспора иля иши йалныз юлкямизин сийаси-игтисади марагларынын 
тяркиб щиссяси олараг дейил, илк нювбядя милли-мяняви мясяля кими 
иряли сцрцрдц. Цмуммилли лидеримизин дцнйа азярбайжанлылары 
тяряфиндян бюйцк нцфуз вя етимада малик шяксиз милли лидер кими 
гябул едилмяси сойдашларымызын Щейдяр Ялийев шяхсиййяти вя идеалы, 
онун тяжяссцм вя тяблиь етдийи Азярбайжанчылыг мяфкуряси 
ятрафында цмуммилли бирлийя, ягидя вя ямяли бирлийиня зямин 
олмушдур. 
 Мящз цмуммилли лидерин сярянжамы иля 2001-жи илин 9-10 
нойабрында Бакы шящяриндя Дцнйа Азярбайжанлыларынын Ы гурултайы 
дцнйанын 36 харижи дювлятиндян 406 нцмайяндя вя 63 гонаьын 
иштиракы иля кечирilmişdir. Азярбайжан Республикасындан гурултайда 
 158 
130-дан чох мцхтялиф дювлят гурумларыны елм, тящсил, мядяниййят 
тяшкилатларыны, йарадыжылыг бирликлярини тямсил едян 702 нцмайяндя вя 
844 гонаг иштирак едирди. Бу гурултайда цмуммилли лидеримиз тякжя 
милли бирлийя нежя наил олмаьын йолуну дейил, ейни заманда ону 
горумаьын йолларыны да эюстярирди. Щейдяр Ялийев Дцнйа 
Азярбайжанлыларынын Ы Гурултайындакы нитгиндя билдирмишдир: «Сиз 
унутмамалысыныз ки, дцнйада Мцстягил Азярбайжан дювляти вар. 
Унутмамалысыныз ки, бу торпаг бцтцн азярбайжанлыларын доьма 
торпаьыдыр. Унутмамалысыныз ки, Азярбайжан дювляти мцмкцн олан 
чярчивядя щяр биринизин щцгугларынызын горунмасы цчцн лазыми ишляр 
эюряжякдир вя билмялисиниз ки, биз дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя 
йашайан азярбайжанлылар щаггында даим дцшцнцрцк, марагланырыг, 
щяр бир щямвятянляримизин йахшы, фираван йашамасыны истяйирик, 
йашадыьы юлкядя юзцнялайиг йер тутмасыны истяйирик. Азярбайжанлы 
щямвятянляримиз, щямйерлиляримиз эяряк йашадыьы щяр йердя диэяр 
халглара, миллятляря, йашадыглары юлкянин вятяндашларына даим 
чатдырсынлар ки, бу эцн Азярбайжан нядир, Азярбайжанын кечмиши ня 
олубдур, Азярбайжанын бу эцнц нядир, Азярбайжанын эяляжяйи 
нядир?!» Дащи рящбярин бу фикирляри дцнйа азярбайжанлыларынын 
тяшкилатланмасы просесинин тарихи зярурят олдуьуну эюстярирди. 
 «Эяряк биз щамымыз бирликдя чалышаг ки, Мцстягил 
Азярбайжан дювляти, онун дахили сийасяти, Азярбайжанда эедян 
демократик просесляр, Азярбайжанда эедян игтисади ислащатлар, 
Азярбайжанда щяйата кечирилян щцгуги ислащатлар, инсан 
щцгугларынын тямин олунмасы, Азярбайжанда щцгуги, демократик, 
дцнйяви дювлятин йаранмасы вя инкишаф етмяси бцтцн дцнйайа 
чатсын вя танынсын» - дейян Щейдяр Ялийев бунунла дцнйа 
азярбайжанлыларынын ващид бир эцж мяркязи кими формалашмасынын 
ясасыны гоймаьа чаьырмышдыр. 
 159 
 Dünya Azərbaycanlılarının II qurultayı 16 mart 2006-cı ildə 
Bakı şəhərində keçirildi. Гурултайda çıxış edən Азярбайжан 
Республикасынын Президенти Илщам Ялийев qурултайы бюйцк тарихи 
щадися щесаб едяrək гурултайдан гурултайа кечилян шяряфли йола 
нязяр салды.    
 «Мяним мцхтялиф юлкяляря чохсайлы сяфярлярим чярчивясиндя, 
демяк олар ки, щямишя Азярбайжан диаспору иля эюрцшлярим, ачыг 
сющбятлярим олубдур. Мян щямишя гейд етмишям, бу эцн дя демяк 
истяйирям ки, Азярбайжан дювлятинин мющкям олмасы дцнйада 
йашайан азярбайжанлыларын да мювгейини мющкямляндирир» - дейян 
юлкя президенти дцнйа азярбайжанлыларыны доьма вятяня хидмят 
едян мцтяшяккил гцввяйя чевирмяк йолунда мцщцм ишляр 
эюрцлдцйцнц гейд етди. 
 «Ейни заманда, хариждя йашайан азярбайжанлылар бизим цчцн 
дя дайагдыр. Чцнки Азярбайжан эянж мцстягил дювлятдир. Биз 
йалныз 15 илдир мцстягиллик шяраитиндя йашайырыг вя тяяссцфляр олсун 
ки, бу эцнядяк бир чох юлкялярдя Азярбайжан щаггында кифайят 
гядяр дольун мялумат йохдур. Бу мялуматы, Азярбайжан 
щягигятлярини, Азярбайжанын проблемлярини, ейни заманда 
юлкямизин артан нцфузуну, юнямини дцнйа ижтимаиййятиня 
чатдырмаг, ялбяття ки, бизим цмуми ишимизя чох бюйцк тющфя 
олажагдыр» - дейян юлкя президенти дцнйанын мцхтялиф юлкяляриндя 
артыг Азярбайжанын щагг сясинин ешидилдийини, артыг дцнйанын 
Азярбайжан щягигятляриндян мялуматландырылдыьыны эюстярди. О 
артыг Азярбайжанын дцнйа бирлийиндя нцфузлу йер тутдуьуну, 
Щейдяр Ялийев сийасятинин щяр бир сащядя мцвяффягиййятля давам 
етдирилдийини, харижи сийасятин чох фяал вя  уьурла апарылдыьыны гейд 
етди. 
 160 
 «Азярбайжанлылары йашадыглары юлкялярин сийаси щяйатында фяал 
иштирака чаьыран Pрезидент гейд етди ки, «мян чох истяйирям ки, 
азярбайжанлылар йашадыглары бцтцн юлкялярин сийаси щяйатында даща 
фяал рол ойнасынлар. Сийаси партийалара цзв олсунлар. Чалышсынлар ки, 
о юлкялярин ганунверижилик органларына сечилсинляр. Бу, бизим 
мювгеляримизи мющкямляндирир». 
 Гурултайда «Азярбайжан халгы бюйцк халгдыр. Биз 50 
милйонуг. Бу, дцнйа мигйасында бюйцк халгдыр. Бизим щамымызын 
бир Вятяни вар – Азярбайжан. Чалышмалыйыг ки, доьма Вятянимизи 
мющкямляндиряк, зянэинляшдиряк, гцдрятли дювлятя чевиряк» - 
сюзляри иля чыхышыны йекунлашдыран Азярбайжан Республикасынын 
Президенти Илщам Ялийевин нитги щамыда йцксяк ифтихар, эяляжяйя 
бюйцк инамла бахмаг щиссляри ашыламагла йанашы, дювлятимизин 
гцдрятли олмасы цчцн щяр бир азярбайжанлынын юз фяалиййятиндя 
бцтцн сяй вя бажарыьыны ясирэямяйяжяйиня, дцнйа 
азярбайжанлыларынын бирлийи идейасынын щяйата кечирилмяси цчцн юз 
гцввясини бирляшдиряжяйиня, Азярбайжан дювлятинин милли мараг-
ларыны ляйагятля мцдафия едяжяйи яминлийи йарадырды.  
Quрултай бир даща эюстярди ки, газанылан уьурлар юлкядя милли 
бирлийин тямин олунмасына юз тöщвясини вермиш, дцнйанын мцхтялиф 
юлкяляриндя йашайан щямвятянляримизин дахили инамыны вя гцрур 
щиссини эцжляндирмиш, тарихи вятянин мараглары наминя даща сых 
бирляшяряк фяалиййят эюстярмяляри цчцн зямин йаратмышдыр. 
 Бу эцн юзцнцн бцтцн имканларындан истифадя едяряк 
Азярбайжан Республикасынын Президенти жянаб Илщам Ялийев 
цмуммилли лидеримиз тяряфиндян мцяййянляшдирилмиш сийаси хяття 
садиг галараг, эцжлц Азярбайжан диаспорунун вя лоббисинин 
йарадылмасы мясяляляриня бюйцк диггят йетирир, бу мцщцм просесин 
тякмилляшдирилмяси истигамятиндя зярури тядбирлярин эюрцлмясини 
 161 
тямин едир. Бу эцн щамы азярбайжанчылыг идейасынын уьурла давам 
етдирилдийини вя уьурла щяйата кечирилдийини тясдиг едир. Бяли, инди 
дцнйа азярбайжанлыларынын щямряйлийинин вя мцтяшяккиллийинин 
эцжлянмяси, онларын цмуммилли идейалар ятрафында сых бирляшмяси 
цчцн даща эениш имканлар йаранмышдыр. Азярбайжан Республикасы 
бейнялхалг мцнасибятляр системиндя лайигли йер тутур, дцнйа 
бирлийиня гяти шякилдя интеграсийа олунур, щяйатын бцтцн сащяляриндя 
дцнйа мейарларына уйьунлашыр.  
Милли мцстягиллик ялдя етдикдян сонра щяйата кечирилмякдя 
олан демократик ислащатлар, шяхсиййяти онун дцшдцйц мяняви сийаси 
ифлиж вязиййятиндян чыхармаьа, онун сийаси шцуру вя фяалиййятини 
эцжляндирмяйя йюнялир. Бцтцнлцкдя жямиййятдя баш верян сийаси 
просесляря онун юз шяхси сийаси мювгейини ифадя етмясиня реал 
имканлар ачыр. Сонунжу мягам хцсуси иля мцщцм олуб, 
шяхсиййятин сийаси шцурунун инкишаф етдийини, онун мцхтялиф сийаси 
проблемлярля баьлы формалашан ижтимаи ряйдя мцстягил иштиракыны вя 
юзцнямяхсус йер тутдуьуну эюстярир. Сюзцэедян мягам 
жямиййятимизин йашадыьы индики дюврдя хцсусиля юнямлидир, чцнки bu 
gün щялл едилмякдя олан вязифялярин эенишмигйаслылыьы, гаршыда 
дуран проблемлярин хейли дяряжядя чятин олмасы, жямиййятин щяр бир 
цзвцнцн сийаси фяаллыьынын, ейни заманда шяхси сийаси мясулиййят 
щиссинин фасилясиз олараг йцксялмясини тяляб едир. 
Мцасир шяхсиййятин сийаси фяаллыьынын йцксялмясиндя сийаси 
мядяниййят вя сийаси идеолоэийа айрылмаз вящдятдя чыхыш едир вя чох 
вахт бирэя тясир эюстярир. Бунунла йанашы сийаси мядяниййят вя 
сийаси идеолоэийа анлайышларыны ейниляшдирмяк дя доьру олмазды. 
Сюзцэедян мясяля иля баьлы елми ядябиййатда мцхтялиф фикирляр 
сяслянмякдядир. Тядгигатчыларын бир групу «сийаси мядяниййяти», 
 162 
диэярляри ися «сийаси идеолоэийаны» даща эениш анлайыш щесаб едирляр 
(198, с.238). 
Бизим фикримизжя, бу анлайышларын мянасыны мцгайися едяркян, 
мясяляйя конкрет йанашылмалыдыр. Йяни щяр шей «сийаси мядяниййят» 
вя «сийаси идеолоэийа» анлайышларына щансы мяна йцкц 
верилмясиндян асылыдыр. Бу бахымдан йанашдыгда эюстярилмялидир ки, 
сийаси мядяниййяти эениш мянада эютцрдцкдя ейни бир сийаси 
мядяниййят шяраитиндя бир-бириля рягабят апаран бир нечя идеолоэийа 
вя идейа – сийаси жяряйанлар мювжуд ола биляр. Бу щалда эюрцндцйц 
кими сийаси мядяниййят анлайышы щяжмжя даща эениш олуб, юзцндя 
щям дя сийаси идеолоэийалары ещтива едир. Бунунла беля, сийаси 
идеолоэийа дювлят щакимиййяти вя инсанларын сийаси шцуру иля даща 
сых ялагяли олдуьундан о, сийаси мядяниййят цзяриндя цстцнлцк 
тяшкил едя вя ону юз табелийиня кечиря билир. 
Шяхсиййятин сийаси фяаллыьынын артмасыны ифадя едян просесляри 
арашдыраркян ашаьыдакы мягама да диггят йетирмяк тяляб олунур. 
Сющбят дювлят структурларында вя сийаси тяшкилат вя бирликлярдя 
чалышан инсанларын эцндялик щяйатда гаршыйа чыхан бу вя йа диэяр 
проблемя диггят йетирмяйя сясляйян ижтимаи тяшяббцсляриндян эедир. 
Беля тяшяббцсляр юз мязмунуна эюря сон дяряжя рянэарянэ олуб 
мцхтялиф сосиал, игтисади, еколоjи, тарихи-мядяни, милли мянявиййат вя 
башга мясяляляри ящатя ется дя, онларын щамысы цчцн цмуми жящят 
вардыр. Бу ондан ибарятдир ки, шяхсиййятин бу гябилдян олан бцтцн 
ижтимаи тяшяббцсляри чох ящямиййятли олуб, онун сюзцн ясл 
мянасында вятяндаш фяаллыьынын нцмайиш етдирдийинин эюстярижиси 
ролуну ойнайыр. Шяхсиййятин беля вятяндаш фяаллыьы ися жямиййятин 
эцндялик щяйатында мцхтялиф обйектив вя субйектив сябябляр, 
аидиййятли органларын бцрократизмиndən иряли эялян вя жямиййяти 
 163 
наращат едян проблемляря диггят йюнялдилмяси вя онларын щялл 
едилмяси бахымындан чох юнямлидир. 
Мцасир  жямиййятдя информасийа ялдя етмяйин цсул вя 
вязифяляри мцгайися олунмаз дяряжядя зянgиндир. Информасийа 
технолоэийалары дурмадан тякмилляшир, дцнйа цзря ващид компцтер 
шябякяси-интернет фяалиййят эюстярир. Бу факт шяхсиййятин сийаси 
фяалиййятиня оператив, дягиг вя щяртяряфли информасийа тяминаты 
верир. Щазырда щяр бир инсан щансы реэионда вя жоьрафи мяканда 
йашамасындан асылы олмайараг, интернет васитясиля сийаси просесляря 
даир дольун вя мютябяр информасийаны тез бир заманда ялдя едя 
билир. Диэяр тяряфдян, щяр бир шяхсиййят башга юлкялярин вятяндашлары, 
дювлят вя ижтимаи структурлары иля бир ан ярзиндя ялагя йарада вя 
фикир мцбадиляси щяйата кечиря билир. Беляликля, мцасир информасийа 
технолоэийаларынын тятбиги нятижясиндя дювлятляр вя халглар арасында 
информасийа шябякясиндя геополитик сярщядляри ашмаг мцмкцн 
олур. 
Информасийа технолоэийаларынын тякмилляшдирилмяси вя 
тятбигинин эенишляндирилмяси истигамятиндя сон дюврлярдя 
Азярбайжанда да чох мцщцм ирялиляйишляр ялдя едилмишдир. Бунлар 
сцбут едир ки, артыг бурада да тядрижян информасийа жямиййяти 
йаранмагдадыр. Бу жямиййят ися сийаси просеслярин мцшащидя 
едилмяси вя онлара нязарят едилмяси ишиндя мисилсиз имканлар ачыр. 
Бцтцн бунларын нятижясиндя информасийа жямиййяти шяхсиййятин 
сийаси фяаллыьынын дурмадан йцксялмясиня эцжлц тясир эюстярир. 
Шяхсиййятин сийаси фяаллыьы тякжя онун сийаси просеслярдя фяал 
иштиракы, сийаси йцксялиши эюстярижиси дейилдир. О щям дя бцтювлцкдя 
эютцрцлян сосиал йеткинлик сявиййясиня мцсбят тясир едир. Тясадцфи 
дейилдир ки, сийаси жящятдян йцксяк фяаллыьа малик олан шяхслярин бир 
 164 
гайда олараг шцурлулуг сявиййяси вя мяняви зянэинлийи дя йцксяк 
олур (46, с.83). 
Шяхсиййятин сийаси фяалиййятинин артмасы онун сосиаллашмасынын 
мцщцм истигамяти олан сийаси сосиалашмасы иля айрылмаз ялагядя баш 
верир. Юз мязмунуна эюря шяхсиййятин сийаси сосиаллашмасы икитяряфли 
просесдир. О, бир тяряфдян шяхсиййяти сийаси просесляря даща 
дяриндян говушдурур. Онун сийаси информасийайа, биликляря вя йени 
сийаси дяйярляря йийялянмясини тямин едир. О, бу просесдя сосиал-
сийаси тяжрцбяни, вярдишляри вя нормалары (юзц дя тякжя буэцнки 
сийаси эюстярижиляри дейил, щям дя кечмиш нясиллярдян яхз олунан 
эюстярижиляри) даща дяриндян мянимсяйир. Диэяр тяряфдян, сийаси 
сосиаллашма йолу иля ирялиляйян шяхсиййят  мювжцд сийаси просесляря 
вя сийаси структурлара йарадыжы тясир эюстяряряк, онларын 
тякмилляшмясиндя мцщцм рол ойнайыр (16, с. 32-133).  
Лакин демократикляшмя шяраитиндя дя жямиййятин бцтцн 
цзвляринин сийаси фяаллыг дяряжяси ейни дейилдир. Бурада дювлят 
щакимиййяти юзцнцн цмумилийи вя шяхссиз характер дашымасына 
бахмайараг, ясас етибариля сийаси елита тяряфиндян щяйата кечирилир. 
Мцасир Азярбайжан жямиййятиндя дя сийаси елита бу вя йа диэяр 
сявиййядя мювжцддур. Онун зярурилийини шяртляндирян амилляр 
сырасында ашаьыдакылар хцсуси йер тутур: инсанларын психолоъи вя 
сосиал жящятдян бярабяр олмамасы; ижтимаи ямяк бюлэцсц, сийаси вя 
идарячилик фяалиййятинин стумуллашдырылмасы иля баьлы мясяляляр; сийаси 
рящбярлярин фяалиййяти цзяриндя там нязаряти щяйата кечирмяйин 
чятин олмасы; ящалинин, эениш халг кцтляляринин сийаси жящятдян там 
актив олмамасы (215, с.108). 
Сийаси елита жямиййятин сийаси жящятдян мцтяшяккил щиссяси 
олмагла, бурадакы мцхтялиф тябягялярин мянафеляринин 
ялагяляндирилмясиндя, онлар арасында разылыьын тямин олунмасында 
 165 
чох мцщцм васитячи ролуну ойнайыр. Дейилянлярдян айдын олур ки, 
мцасир Азярбайжан жямиййятиндя сийаси елитанын йарадылмасы чох 
зяруридир, щям дя она эюря ки, милли сийаси елита сийаси просесляря вя 
инсанларын шцуруна эцжлц дяйишдирижи тясир эюстярмяк габилиййятиня 
маликдир. Доьрудур, сийаси елита юзц иля йанашы щакимиййятдя юз 
сялащиййятлярини даим эенишляндирмяйя чалышан бцрократийаны 
тюрядир. Лакин бу факт онун сийаси мцнасибятлярдя вя просеслярдя 
мцсбят ролуну инкар етмир. Беля ки, щягиги сийаси елитайа жямиййят 
цзвляри бир нюв сийаси фяалиййят еталону кими йанашырлар. Бурадан да 
онун шяхсиййяти сийаси фяалиййятя сювгедижи вя стумуллашдырыжы ролу 
иряли эялир. 
Йери эялмишкян гейд едяк ки, Азярбайжанда милли сийаси 
елитанын формалашмасы чох мцряккяб тарихи шяраитдя эедян 
просесдир. Онун бюйцк бир дюврц яввялжя Русийа империйасынын, 
сонра ися коммунист щакимиййятинин сярт нязаряти алтында баш 
вермишдир. Диэяр тяряфдян, бурада елитанын формалашмасы вятяндаш 
жямиййятинин инкишафы иля бир вахтда олмамышдыр. Нящайят, бу 
просеся милли зийалыларымызын бюйцк бир щиссясиня гаршы йюнялмиш 
кцтляви репрессийаларын да эцжлц позужу тясир етдийи нязярдя 
тутулмалыдыр (210, с.107). 
Дейилянлярдян айдын олур ки, жямиййятин демократикляшмяси, 
сийаси щяйатда фикир азадлыьы вя плцрализмин бяргярар олмасы 
шяхсиййятин азадлыьы, щцгуглары, вязифяляри вя ляйагятинин 
ганунверижиликдя тясбит олунмасы, онун сийаси фяаллыьынын 
йцксялмясиня тяминат йарадыр. Шяхсиййят ися бунлардан истифадя 
едяряк, яввялжя лазым олан сосиал-сийаси тяжрцбя газаныр вя сонра ися 
юз эцжцнц, билик вя габилиййятлярини жямляшдиряряк сийаси 
просеслярдя иштирак етмякля сийаси фяалиййятин мювжуд формаларыны 
йарадыжы сурятдя дяйишдирир вя йениляшдирир. Шяхсиййятин сийаси 
 166 
фяаллыьынын мяьзи бундан ибарятдир. Эюрцндцйц кими бу просесдя 
обйектив вя субйектив амилляр, ижтимаи вя фярди тяряфляр гаршылыглы 
сурятдя бир-бириня тясир вя нцфуз едир. Бурадан айдын олур ки, 
шяхсиййятин сийаси фяаллыьынын эяляжяк перспективини, обйектив сосиал 
шяраитин тякмилляшмяси, щяртяряфли демократикляшмя, дювлят 
тяряфиндян еффектив сосиал сийасят йеридилмяси, шяхсиййятин тялябат вя 
мянафеляринин, йцксяк сийаси шцурунун вя мядяниййятинин инкишаф 
етдирилмяси мцяййян едир. Юз нювбясиндя шяхсиййятин сийаси 
фяалlыьынын щяр бир йени сявиййяси, бцтювлцкдя жямиййятин сийаси 
системинин тякмилляшдирилмясиндя мцщцм рол ойнайыр. Бу щям дя 
онда тязащцр едир ки, о юзцнцидарянин формалашмасына мцсбят 
тясир эюстярир. Бунунла  ялагядар гейд едяк ки, сосиализм дюврцндя 
рясми сянядлярдя вя ижтимаи шцурда юзцнцидаря щаггында тящриф 
олунмуш тясяввцрляр мювжуд иди. O коммунизмин йцксяк 
фазасында гярарлашажаг утопик идеал кими эюстярилирди. Ейни 
заманда гейд олунурду ки, сосиализимдя юзцнцидарянин 
гярарлашмасы дювлят идарячилийини сыхышдырыб арадан чыхаран 
формадыр. Яслиндя юзцнцидаря жямиййятин вя дювлят ишляринин идаря 
олунмасында бцтцн ящалинин йахындан вя фяал иштиракы демякдир. 
Онун щяйата кечирилмяси узун вя чятин просес олуб, жямиййят 
цзвляринин сийаси фяаллыьынын вя шцурлуьунун, сийаси мядяниййятинин, 
щцгуги тяфякцрцнцн йцксялдилмясинин, онларын идарячилик биликляриня 
вя вярдишляриня дольун сурятдя йийялянмясинин нятижясидир. 
Юзцнцидарянин мащиййятини айдынлашдыраркян, онун ики йанлыш изащи 
гейд олунмалыдыр. Биринжи ону демократийанын бир формасы кими 
тясяввцр едир. Бу анлам она эюря йанлышдыр ки, юзцнц идаряетмяни, 
жямиййятин вя дювлят ишлярини идаря етмяйин диэяр чохсайлы 
формаларына гаршы гойур. Юзцнцидарянин диэяр йанлыш анламы ону 
сийаси системля, дювлятчиликля ейниляшдирир. Бу щалда юзцнцидарячилик 
 167 
юз спесификлийини итирир, онун вязифяляри сцни шякилдя асанлашдырылыр (10, 
с.178). 
Яслиндя юзцнцидаряжилийин ясасыны ижтимаи вя дювлят 
идаряжилийинин бцтцн вясиляляриндя ижтимаи-сийаси бирликлярин вя 
тяшкилатларын ролунун артырылмасы, игтисади, сийаси, сосиал вя мядяни 
мясялялярин щяллиндя ямяк коллективляринин мцстягиллийинин 
чохалдылмасы тяшкил едир. 
Müasir шяхсиййятин сийаси фяалиййятинин тящлили ясасында 
ашаьыдакы нятижяляря эялмяк олар: 
1. Милли мцстягиллик дюврцндя сийаси системдя вя сийаси щяйатда 
баш верян ясаслы дяйишикликляр шяхсиййятин сийаси фяалиййяти вя 
шцурунун йцксялишиндя кейфиййятжя йени мярщяля демякдир. Бу 
просесдя шяхсиййят сюзцн ясл мянасында сийаси мцнасибятлярин вя 
фяалиййятин субйектиня чеврилир. Онун сийаси фяаллыьы вя шцуру дур-
мадан артыр, сийаси мядяниййят сявиййяси йцксялир, давраныш вя 
щярякятляриндя цмуммилли идеолоэийанын – азярбайжанчылыьын 
ясаслары даща да мющкямлянир. Жямиййятимизин ардыжыл сурятдя вя 
щяртяряфли демократикляшдирилмяси буна реал зямин йарадыр. 
2. Шяхсиййятин сийаси фяаллыьынын инкишафы кортябии баш вермир, 
дювлят вя сийаси институтлар онун тянзим олунмасына мцщцм диггят 
йетирир. Бу мцряккяб просесдя диэяр кибернетик идаретмя системляри 
цчцн характерик олан якс ялагя принсипи чох мцщцм рол ойнайыр. 
Лакин нязярдя тутулмалыдыр ки, бурада щямин принсип конкрет вя 
спесифик формада чыхыш едяряк «сийаси якс ялагя» анлайышында ифадя 
олунур. Сющбят сийаси фяаллыьы мцхтялиф васитяляр вя йоллар иля 
нормалашдыран вя тянзим едян идаряедижи органларын гярар вя 
эюстяришляриня шяхсиййятин вердийи реаксийадан эедир. Щямин 
реаксийанын мязмуну вя характери шяхсиййятин сийаси фяаллыьынын 
идаря олунмасы просесинин эяляжяк тякмилляшдирилмяси цчцн мисилсиз 
 168 
ящямиййятя маликдир. Бурадан айдын олур ки, индики шяраитдя 
шяхсиййятин сийаси фяаллыьыны елми идаря етмяк, ону тянзим етмяйин 
истигамятлярини, цсулларыны вя йолларыны фасилясиз олараг 
тякмилляшдирмяк сон дяряжя зяруридир. Демократикляшмя 
дяринляшдикжя сийаси просесляря жялб олунан инсанларын сайы да 
сцрятля чохалыр вя бунунла ялагядар олараг щямин вязифянин ролу вя 
ящямиййяти дя артыр. Онун реаллашмасында щям дя шяхсиййятин юзц, 
онун дахили йеткинлийинин вя мясулиййятинин артмасы чох мцщцм 
йер тутур. Чцнки «фярдин щяртярфли инкишафы йалныз о вахт идеалдан 
реаллыьа чевриляжякдир ки, шяхсиййятин имканларыны инкишаф етдирян 
харижи мцщитин тясириня фярдин юзц нязарят едяжякдир…» (33, с.282). 
3. Шяхсиййятин сийаси фяаллыьынын йцксялиши просесинин 
мягсядйюнлц вя елми ясаслар цзря тянзим олунмасы щям дя 
шяхсиййяти мцхтялиф гябилдян олан манипулйасийалардан горуйур. 
Щазырда жямиййятимиз ачыг характер дашыдыьы цчцн, бурада 
мцхтялиф харижи юлкяляри тямсил едян тяшкилатлар, ишэцзар ширкятляр вя 
туризм эедиш-эялиши чох эенишлянмишдир. Онларын сырасында хцсуси 
тапшырыг йериня йетирянляр, мцхтялиф миссионер вя дини мягсяд 
эцдянляр хейли дяряжядя чохдур. Бу вязиййят, юлкямиздя шяхсиййятин 
манипулйасийасы цчцн реал тящлцкя йарадыр. 
4.    Тоталитар реjимдян фяргли олараг демократик жямиййятдя 
инсан мцстягил  шяхсиййят вя ясл сийаси субйект кими чыхыш етдийи 
цчцн онун сийаси фяаллыьы, шцурлу вя мцстягил характер дашыйыр, юз 
спесифик мягсядини, щабеля бцтювлцкдя жямиййятин цмцммилли 
марагларыны реаллашдырмаьа йюнялир. Диэяр тяряфдян бу просес 
интенсивляшдикжя, демократикляшмянин мигйаслары даща да 
эенишлянир вя дяринляшир, чцнки о жямиййяти тякмилляшдирмяйин вя 
инкишаф етдирмяйин зярури шярти кими чыхыш едир. Шяхсиййятин сийаси 
 169 
фяалыьынын йцксялмяси дейилянлярля йанашы, щям дя онун статусу вя 
ролунун мющкямлянмясиня эцжлц тясир эюсtərir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 170 
2.2 Игтисади мцнасибятляр системинин 
трансформасийасы вя шяхсиййят 
Бцтцн тарихи мярщялялярдя олдуьу кими, müasir  дюврдя дя       
мцряккяб характер дашыйан игтисади мцнасибятляр системи шяхсиййятин 
формалашмасына вя инкишафына чох эцжлц тясир эюстярир. Бурадан 
айдындыр ки, мцасир жямиййятин игтисади мцнасибятляр системиндя 
шяхсиййятин тутдуьу йери вя ойнадыьы ролу, сон дюврдя бурада щяйата 
кечирилян игтисади ислащатларын шяхсиййятя тясир механизмини ачмадан, 
bu günün шяхсиййятинин щяртяряфли вя дольун тящлилини вермяк гейри-
мцмкцндцр. 
 Марксизм жямиййятин (о жцмлядян дя шяхсиййятин) 
инкишафында игтисади мцнасибятлярин ролуну щяддян артыг шиширдир вя 
эюстярирди ки, игтисадиййат ижтимаи щяйат фяалиййятиндя баш верян 
бцтцн просесляри мцяййян едир. Тябиидир ки, бу мювгейя щагг 
газандырмаг олмаз. Лакин диэяр ифрат щядд дя, йяни игтисади 
щяйатын чох мцщцм ролуну данмаг да йол верилмяздир. Мадди 
истещсал инсан цчцн зярури олан немятляри йарадыр, жямиййятдя 
мювжуд олан ямяк бюлэцсц вя мцлкиййят мцнасибятляри, онун 
сосиал-сийаси вя мяняви щяйаты, игтисади эюстярижилярин эцжлц тясири 
алтында формалашыр вя инкишаф едир. Ейни фикри шяхсиййятя 
мцнасибятдя дя сюйлямяк олар: игтисадиййат шяхсиййятин ижтимаи 
фяалиййятинин бцтцн сащяляриндя мисилсиз рол ойнайыр, даща дягиг 
десяк, о шяхсиййятин нормал щяйат фяалиййяти эюстяря билмясини 
мадди, игтисади жящятдян тямин едир. 
 Игтисади мцнасибятлярин ясасыны игтисади тялябатлар вя онларын 
юдянилмясиня йюнялян игтисади фяалиййят тяшкил едир. Ямяк 
просесинин нцвяси ролуну ойнайан тялябатларын юдянилмяси 
шяхсиййятин вя бцтювлцкдя жямиййятин инкишафынын ясас мянбяйи вя 
щярякятверижи гцввясидир. Игтисади тялябатлар сосиал субйект 
 171 
тяряфиндян дярк олунараг игтисади мянафеляр кими ифадя олунур. 
Сонунжуларын шяхсиййятин формалашмасы вя инкишафы бахымындан 
бюйцк ролу бундадыр ки, онлар инсаны истещсал фяалиййятиня сювг 
едян чох эцжлц амиллярдир. Щяр бир шяхсиййят айрылыгда, щабеля сосиал 
бирликлярин тяркибиндяки фяалиййятиндя юз игтисади мянафелярини 
реаллашдырмаьа, тялябатларыны юдямяйя чалышыр. Башга сюзля дейился, 
бу вя диэяр шяхсиййят субйект кими юз игтисади мянафелярини щяйата 
кечиряряк, тялябатларыны мцмкцн гядяр сямяряли вя оптимал 
цсулларла йериня йетирмяйя жящд едир. Щямин цсулларын тятбиги вя 
онун тюрятдийи нятижяляр мащиййят етибариля шяхсиййятин мювжуд 
ижтимаи мцнасибятляр системиндя йерини вя ролуну мцяййян едян 
щялледижи амиллярдян биридир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, игтисади мцнасибятляр системиндяки 
дяйишикликлярин шяхсиййятин инкишафында ойнадыьы рол тякжя онун 
утилитар тялябатларынын реаллашмасы иля мящдудлашмыр. Диэяр 
тяряфдян, даим артмагда олан игтисади биликляря йийялянмякля юз 
игтисади тяфяккцрцнц зянэинляшдирян шяхсиййятин шцуру йцксялир, 
идарячилик вярдишляри инкишаф едир вя тякмилляшир. Эюстярилмялидир ки, 
«варлыг шцуру мцяййян едир» принсипиня ясасланан марксист 
фялсяфянин щюкмранлыьы дюврцндя мясялянин сюзцэедян cəhətиня 
лазымы ящямиййят верилмирди. Яслиндя ися инсанын (шяхсиййятин) шцуру 
лап яввялдян игтисади мцнасибятляр системинин бцтцн ясас цнсцрляри 
иля цзвц вящдятдядир. Бу онунла изащ едилир ки, бцтцн игтисади 
мцнасибятлярин, онларын щяр бир тяряфинин субйекти мящз шцура 
малик олан инсандыр, шяхсиййятдир. Онун бу сащядяки бцтцн 
щярякятляри вя фяалиййяти шцур амилляри иля (дярк олунмуш тялябатлар, 
мягсядйюнлцлцк, иради щярякятляр, мясулиййят щисси вя саир) 
айрылмаз сурятдя ялагялидир. Бу мянада жямиййятин игтисади щяйаты 
сосиал просес кими чыхыш едир. Щямин просесдя айры-айры шяхсиййятляр 
 172 
конкрет бу вя йа диэяр тясяррцфатын билаваситя йарадыжылары кими, 
долайысы иля ися бцтювлцкдя жямиййят мигйасыны ящатя едян 
цмумтясяррцфат организминин тяркиб щиссяляри кими чыхыш едирляр.  
 Мцасир жямиййятин инсанлары арасында билаваситя истещсал, 
бюлэц, мцбадиля вя истещлак сфераларында гярарлашан мцнасибятляр 
мцряккяб структур – функсионал вя чохпилляли табечилик характерли 
системи йарадыр. Бцтювлцкдя истещсал мцнасибятляри адланан бу 
систем ясасында мцлкиййят вя онунла баьлы мясяляляр дурур. Онлар 
щям ямяк бюлэцсц формаларына, сосиал сферада ямякдашлыьын вя йа 
табечилийин бяргярар олмасына, идарячилийя, щабеля инсанларын дахил 
олдуьу бцтцн диэяр мцнасибятляр нювляриня чох эцжлц тясир эюстярир. 
Мцасир истещсалда идаретмя системи, кадрларын габилиййяти, 
тяжрцбяси, билик вя вярдишлярини нязяря алмагла сечилмяси вя 
йерляшдирилмяси мясяляляри дя шяхсиййятин формалашмасы вя инкишафы 
иля сых баьлыдыр.  
 Дейилянлярдян айдын олур ки, игтисади мцнасибятляр системинин 
шяхсиййят иля гаршылыглы ялагяляри чох эениш диапазона маликдир. О, 
айры-айры истещсалчылар арасындакы фярди мцнасибятлярдян тутмуш, 
истещсал васитяляриня (мцлкиййятя qədər) олан мцнасибятляри ящатя 
едир. 
 Яввяла ону гейд едяк ки, müasir дюврдя игтисади 
мцнасибятлярин дяриндян вя щяртяряфли трансформасийасыны ифадя 
едян ясаслы ислащатларын апарылмасы тарихи зярурətдир. Беля ки, онсуз 
мцстягил вя демократик жямиййят гуружулуьу вязифяси хош арзудан 
башга бир шей дейилдир. Сонра, юлкянин милли тящлцкясизлийинин тямин 
едилмяси, жямиййятин малик олдуьу тябии, игтисади вя интеллектуал 
ресурслардан сямяряли истифадя едилмяси дя азад вя мцстягил 
игтисадиййат йарадылмасыны шяртляндирир. Нящайят, бу да нязяря 
алынмалыдыр ки, игтисадиййаты ясаслы сурятдя йениляшдирмядян, müasir 
 173 
дюврцн сийаси, сосиал вя мяняви сащялярдя гаршыйа гойдуьу 
мясяляляри уьурла щялл етмяк гейри-мцмкцндцр. 
 Юлкянин мцстягиллийиня ябяди характер верян чох мцщцм 
амиллярдян бири кими милли игтисадиййатын йарадылмасы ашаьыдакы 
вязифяляри щяйата кечирмяйи нязярдя тутур: 1) йеткин милли базарын вя 
бу базарын тялябляриня жаваб верян игтисади структурун 
гярарлашмасы; 2) юз игтисади дайаглары цзяриндя инкишаф етмяк 
габилиййяти; 3) мцстягил, мющкям валйута, малиййя, кредит, банк 
системинин йарадылмасы; 4) формалашмыш истещсал, базар вя сосиал 
инфраструктурларын тяшкил едилмяси; 5) сащманлы вя чевик тясяррцфат 
механизминин формалашмасы; 6) игтисадиййатда дювлят идарячилийинин 
тямин олунмасы (8, с.14-15). 
 Гейд едяк ки, милли мцстягиллийин ялдя олунмасы яряфясиндя вя 
мцстягиллийин илк чаьларында Азярбайжана бющран вязиййятиня 
дцшмцш вя даьылмаг цзря олан игтисади систем мирас галмышды. 
Одур ки, юлкямиз чох бюйцк игтисади чятинликлярля цзляшмяли олду. 
Яввяла, кющня игтисади системин даьылдыьы вя йенисинин щяля 
йаранмамасы цзцндян щяйат фяалиййятинин бу важиб сащясиндя 
мцяййян бошлуг щисс олунурду. Бу ися сабитлийин позулмасына, 
сосиал эярэинлийин вя игтисади юзбашыналыьын артмасына шяраит 
йарадырды. Сонра, сосиал ядалят принсипинин позулмасы нятижясиндя 
ящалинин мцхтялиф категорийаларынын гцтбляшмяси, ифрат 
тябягяляшмяси, ишсизлийин баш алыб эетмяси юзцнц эюстярирди. 
Нящайят, Ермянистанын ишьал етдийи яразиляримиздян бир милйондан 
чох гачгын вя мяжбури кюжкцнцн говулмасы да гейд едилмялидир.  
 Беля бир шяраитдя Азярбайжанда жямиййят – игтисадиййат – 
инсан мцнасибятлярини ясаслы сурятдя дяйишдирмяк вя фактики олараг 
йени игтисади мцнасибятляр системи вя щяйат тярзи йаратмаг кими 
мцряккяб вя чох чятин стратеjи хяттин реаллашдырылмасына башланылды. 
 174 
Ютян иллярин тяжрцбясинин тящлили сцбут едир ки, юлкямиз мцстягил 
милли игтисадиййатын йарадылмасы йолунда уьурла ирялилямякдядир.  
 Игтисади мцнасибятлярин илкин ясасы ямяк просесиндя йарадылыр. 
О щям дя шяхсиййятин йарадыжы фяалиййятинин чох мцщцм формасы 
кими чыхыш едир. Бу просесдя инсан тякжя юзцнцн рянэарянэ фярди 
тялябатларыны реаллашдырмагла мящдудлашмыр, щям дя инсанлар 
арасында мцяййян гаршылыглы мцнасибятляр шябякяси йараныр. Бцтюв-
лцкдя инсанын мащиййят гцввяляринин ифадяси олан ямякдян 
кянарда ня айрыжа бир шяхсиййятин, ня дя жямиййятин мювжудлуьу 
гейри-мцмкцндцр. Мящз  ямяк  шяхсиййяти формалашдырыр вя  
инкишаф етдирир. Диэяр тяряфдян шяхсиййятин субйектив кейфиййятляри 
(мящаряти, мясулиййяти, мотивляринин характери вя саир) ямяйин 
сямярялилийиня эцжлц тясир эюстярир. Инсан ямяк просесиндя яввялки 
нясиллярин газанмыш олдуьу тяжрцбядян вя юзцнцн йаратдыьы 
истещсал алятляри вя васитяляриндян истифадя етмякля, юз инсани 
мащиййятинин гцввялярини реаллашдырыр. Беляликля, жямиййятин игтисади 
бинасынын ики мющкям сцтуну (ямяк вя техника) гярарлашыр. 
Техника инсанын ямяк просесиндя истифадя етмяк цчцн йаратдыьы 
алят вя васитялярин, цсул вя ямялиййатларын, мящарят вя 
габилиййятляринин мяжмусудур. Инсанын мящсулдар гцввясинин 
гцдрятли тяркиб щиссяси олан мцасир техниканын инкишафы юз 
нювбясиндя шяхсиййятя, онун билик вя вярдишляриня, яхлаги 
кейфиййятляриня даим артмагда олан тялябляр верир. Мцасир дюврдя 
елми-техники инкишаф мисли эюрцнмямиш мигсас алараг, нящянэ 
дяряжядя гцдрятли потенсиала чеврилмишдир. Бунунла ялагядар олараг, 
инди инсан иля техника арасында мцнасибятляр сон дяряжя мцряккяб, 
бир сыра щалларда ися тящлцкяли характер кясб етмякдядир. Мцасир инсан 
няинки тякжя билаваситя истещсал ямялиййатларыны, щабеля юзцнцн ягли 
фяалиййяти функсийаларыны щяйата кечирян роботлар, кибернетик гурьулар 
 175 
системи,  bilgisayar,  zəngin  informasiya texnologiyaları  кяшф 
етмякля, санки юзцнцн интеллектуал-информасийа аналогуну, 
псевдосубйектини йарадыр (236, с.610). 
 Йени вя мющтяшям техники васитяляр бир тяряфдян ишчи 
шяхсиййятинин кейфиййятляринин формалашмасына эцжлц тясир едир, 
диэяр тяряфдян ися онун юзц инсанын дярин тясириня мяруз галыр. 
 Müasir дюврдя игтисади сферада щяйата кечирилян ясаслы 
ислащатларын вя конкрет тядбирлярин цмуми мяркязляшмиш нятижясини 
базар игтисадиййатынын йарадылмасы тяшкил едир. Бу просес щазырда 
шяхсиййятин формалашмасы вя инкишафы бахымындан бюйцк ящямиййят 
кясб етдийи цчцн, онун цзяриндя эениш дайанмаьа ещтийаж вардыр. 
Щям дя нязярдя тутулмалыдыр ки, базар игтисадиййатынын шяхсиййятя 
тясиринин характери, механизми, йоллары вя тюрятдийи нятижяляр фялсяфи 
планда лазымы дяряжядя ишлянилмямишдир. 
 Яввялжя ону гейд едяк ки, базар, жямиййятин сосиал игтисади 
щяйатыны мцяййянляшдирян вя тянзим едян тябии, тарихи вя обйектив 
бир феномендир. О жямиййятин инкишафынын мцяййян мярщялясиндя 
йаранан сосиал щадися олмагла, тарихи просесдя инкишаф едир вя 
ижтимаи тяряггийя кюмяк едир. Эюстярилмялидир ки, мцасир елми 
ядябиййатда базар анлайышына мцхтялиф тярифляр верилир: ону «игтисади 
мцнасибятлярдя тялябля-тяклифин мяжмусу», «айры-айры ямтяяляр вя 
хидмятляр цзря сатыжыларла алыжыларн бирэя фяалиййят механизми», 
«тижарят апармаг цчцн адамларын бир-бириля щяр жцр гаршылыглы 
фяалиййяти», «ямтяя истещсалы вя пул тядавцлц ганунлары цзря 
тяшяккцл тапан мцбадиля» кими сяжиййяляндирян вя диэяр тярифляря 
раст эялмяк мцмкцндцр (30, с.138). Бу тярифлярдя базар 
феномениня дахил олан бу вя диэяр ясас кейфиййят юн плана чякилир. 
 Базарын башлыжа мязмунуну тяшкил едян алгы-сатгы 
ямялиййатлары пул васитясиля щяйата кечирилир. Мцасир игтисади 
 176 
ядябиййатда пул дяйяр юлчцсц, мцбадиля васитяси, сярвят топламаг, 
юдянж васитяси функсийаларыны йериня йетирян хцсуси ямтяя кими 
сяжиййяляндирилир (77, с.58). 
 Пулун ролу вя тясир даиряси эенишляндикжя, базарын йени-йени 
нювляри (истещсал васитяляри, истещлак шейляри, иш гцввяси базары, 
капитал, гиймятли каьызлар, хаммал, фондлар базары вя саир.) 
йараныр. Онларын цмуми жящяти будур ки, щамысында ямтяя-пул 
мцнасибятлярини тянзим едян игтисади ганунлар фяалиййят эюстярир 
(53, с.56). 
 Дцнйа юлкяляринин тяжрцбяси эюстярир ки, базар мювжуд 
тялябатларын ашкар олунмасыны вя юдянилмясини тямин едян, 
истещсалчы иля истещлакчы арасында мцнасибятляри тяляб вя тяклиф 
ганунлары ясасында тянзимляйян гцдрятли механизм кими чыхыш едир. 
Базар ясас етибариля игтисадиййатда тязащцр ется дя, онун тясир 
даиряси бу сащя иля мящдудлашмыр, о ижтимаи щяйатын бцтцн 
тяряфляриня дяриндян нцфуз едир, онлары нежя дейярляр, юз эцжлц 
бурульанына жялб едир. Сярт вя амансыз базар игтисадиййаты 
ганунлары щям дя шяхсиййятя вя шяхсиййятлярарасы мцнасибятляря 
жидди дяйишдирижи тясир эюстярир. Бу щяр шейдян яввял онунла изащ 
едилмялидир ки, базар механизминин фяалиййятинин ясасыны тяшкил едян 
игтисади мотивасийа вя сювгедижиляр, ялверишли сювдяляшмя, йцксяк 
эялир вя максимум газанж эютцрмяк мягсяди, шяхсиййятин мянафе 
вя тялябатлары, сосиал ролу, фяаллыьы вя бцтювлцкдя фяалиййяти иля 
айрылмаз ялагядядир. 
 Игтисади щяйатын trансформасийасы вя модернизасийасы 
просесиндя базар мцнасибятляринин формалашмасы цмуми 
ганунауйьунлугдур. Лакин о, щяр бир юлкянин конкрет шяраити 
призмасындан baxdıqda, юзцнямяхсус шякилдя реаллашыр. Бу 
мянада Азярбайжанда базар игтисадиййатынin formalaşması 
 177 
prinsipinin  ашаьыдакы спесифик хцсусиййятлярини эюстярмяк олар: 1) 
бурада базар игтисадиййатынын йарадылмасы илк эцндян уйдурма 
Даьлыг Гарабаь проблеминин тюрятдийи аьыр нятижяляр (юлкямизин 
яразисинин бешдя бириндян чохунун ишьал едилмяси нятижясиндя щямин 
яразилярдяки тябии вя игтисади ресуrслардан истифадя етмяйин гейри-
мцмкцн олмасы, йцз минлярля гачгынын вя мяжбури кючкцнцн 
мювжудлуьу, онларын республика яразисиндя гейрибярабяр 
мяскунлашмасы вя яксяриййятинин ири шящярлярдя жямлянмяси вя саир) 
яввялдян олан сосиал-игтисади чятинликлярля чульалашмыш шякилдя баш 
верирди; 2) бу proses сосиалист ижтимаи мцнасибятляринин бирдян-биря, 
сцрятля вя там инкар едилдийи, йени мцнасибятлярин ися щяля там 
гярарлашмадыьы (айдындыр ки, бу кющняни даьытмагдан чох чятиндир 
вя узун мцддят тяляб едир) шяраитдя щяйата кечирилирди; 3) базар 
игтисадиййатынın  yaranması дахилян чохтяряфли просес олдуьундан 
вя юзцндя мцхтялиф вя ейни заманда чятин истигамятляри ящатя 
етдийиндян бир сыра щалларда жямиййятдя яввялдян мювжуд олан 
сосиал эярэинлик вя наразылыг цнсцрляринин артмасы иля мцшаийят 
олунурду; 4) халгымызын шцуруну психолоэийасыны, характерини вя 
милли менталитетини йени игтисади тялябляря уйьунлашдырмаг, щяр шейин 
«бизим оландан» мяним «олана» чеврилмяси истигамятиндя 
дяйишдирилмяси иля баьлы юзцнямяхсуслуглар дa  ящямиййятли йер 
тутур (7, с.804). 
 Цмумиййятля эютцрдцкдя базар мцнасибятляри шяраитиндя 
шяхсиййятин малик олдуьу щяйат гцввяляриндян сямяряли истифадя 
едилмяси кяскин проблем кими гаршыйа чыхыр. Мясяля бундадыр ки, 
сярбяст рягабятин щюкмранлыг етдийи бу дюврдя шяхсиййятин щяйат 
гцввяляриндян сямяряли истифадя едилмяси ямяк мящсулдарлыьынын 
йцксялдилмясинин вя истещсал хяржляринин азалдылмасынын илкин 
шяртляриндян биридир. Бу да юз нювбясиндя истещсалын цмуми 
 178 
артымына, онун структурунун оптималлашмасына, истещсал олунан 
мящсулун вя хидмят нювляринин чохалмасына, бир сюзля ящалинин 
щяйат сявиййясинин йцксялмясини тямин едян макроигтисади шяраитин 
формалашмасына эятириб чыхарыр. Инсан юз щярякят вя ямялляри системи 
васитясиля игтисадиййатын сосиал механизимляринин юзцнямяхсус 
щярякятверижи гцввяси, мцщяррики ролуну ойнайыр. Буна эюря дя 
инсанын мащиййят гцввяляринин формалашмасы механизми вя 
реаллашмасы щаггында биликляря малик олмаг, сосиал–игтисади 
просеслярин ясасларыны дярк етмяк вя онлары сямяряли идаря етмяк цчцн 
мцщцм ящямиййятя маликдир. 
 Демяли, мцасир жямиййятин сосиал–игтисади сферасыни инкишаф 
етдирмяк цчцн шяхсиййятин зянэин потенсиалынын реаллашдырылмасы 
йолларыны вя сосиал технолоэийаларыны арашдырмаг, онларын 
механизмлярини вя васитялярини ахтарыб тапмаг, еляжя дя мювжуд 
имканлары кейфиййятжя тящлил етмяк, онларын там истифадя 
олунмамасынын сябяблярини ачыб эюстярмяк сон дяряжя зяруридир.  
 Дцнйанын габагжыл юлкяляринин сосиал-игтисади инкишаф 
тяжрцбясинин цмумиляшдирилмяси сцбут едир ки, йалныз щяр бир 
конкрет инсанын щяйат гцввяляринин там щяжмдя формалашмасы вя 
оптимал тятбиги цчцн шяраит йарадылдыгда, онун фярди кейфиййятляри 
йцксяк гиймятляндирилдикдя бюйцк уьурлар газанмаг 
мцмкцндцр. 
 Сосиал-игтисади сферада шяхсиййятин мащиййят гцввяляри 
дедикдя инсанын бурада тятбиг олунан фярди вя ижтимаи васитялярля юз 
щяйатыны тякрар истещсал етмяк цчцн лазым олан потенсиалы вя фактики 
габилиййяти баша дцшцлцр. Бу щалда сосиал-игтисади мцнасибятляр 
инсанлар арасында истещсал, бюлэц, мцбадиля вя истещлак сфераларында 
гярарлашан мцнасибятляр системини ящатя едир. 
 179 
Игтисади сферада шяхсиййятин щяйат гцввяляри онларын тясири вя 
гаршылыглы тясириндя, фяалиййяти вя давранышында, тялябатлары вя 
мотивляриндя, ряйляриндя, цстцнлцк вердийи дяйярлярдя, емосийалары 
вя щиссляриндя тязащцр едир. Бурада инсанын давранышы вя фяалиййяти 
тяжрид олунмуш айрыжа бир фярдин щцдудлары иля мящдудлашмыр, онун 
мянсуб олдуьу сосиал груплар вя диэяр бирлик формалары иля 
вящдятдя эютцрцлцр. Буна эюря дя игтисади категорийа олан «ишчи 
гцввяси» анлайышындан фяргли олараг «инсанын щяйат гцввяляри 
анлайышы» сосиолоъи мащиййят кясб едир. Ишчинин сосиал-игтисади 
мцнасибятляр сферасындакы щярякят вя ямяллярини юлчмякля щям 
онун щяйат гцввяляринин психофизиолоъи компонентлярини (иш 
габилиййяти, дюзцмлцлцйц, саьламлыг сявиййяси вя с.), щям дя 
адаптасийа просесиня дахил олан тяряфлярини (активлийи, 
тяшяббцскарлыьы, мобиллик дяряжяси, йеткинлик сявиййяси, юзцнкишаф 
механизми вя с.) дцзэцн гиймятляндирмяк олар. 
 Шяхсиййятин щяйат гцввяляри ижтимаи мцнасибятляр сферасында 
о жцмлядян айрыжа бир аиля вя сосиал бирлик формасы сявиййясиндя 
щяйата кечирилян мадди вя мяняви истещлак эедишиндя формалашыр. 
Щямин просес жямиййятин бцтцн ясас сащяляри (игтисадиййат, тящсил, 
мядяниййят вя инжясянят, тижарят вя иашя, мянзил тясяррцфаты, 
няглиййат, рабитя вя сосиал тяминат) иля сых баьлы сурятдя эедир. 
 Инсанын щяйат гцввяляринин формалашмасынын сосиал-игтисади 
сяжиййясиндя ящалинин эялирляри сосиал рифащ вя хидмят сявиййяси чох 
мцщцм йер тутур. 
Йухарыда дейилдийи кими сосиал–игтисади сферада инсанын щяйат 
гцввяляринин формалашмасы иля йанашы, ондан истифадя олунмасы да 
чох мцщцм йер тутур. Сонунжу amilin ясас формасыны 
игтисадиййатда, сосиал-ямяк мцнасибятляри сферасында вя 
сащибкарлыгда, тижарят вя бизнесдя мяшьулиййят тяшкил едир. Мящз бу 
 180 
сащялярдяки ямяк мяшьулиййяти инсанын мцхтялиф тялябатларынын 
юдянилмясинин, онун гцввя вя имканларынын бярпа едилмясинин ясас 
мянбяйи ролуну ойнайыр. Шяхсиййят ямяк просесиндя ямяйин яшйави 
амиллярини жанландырыр, юзцнцн щяйат енерjисини, о жцмлядян ишчи 
гцввясини сярф едир. Диэяр тяряфдян, о бу просесдя щямин 
эюстярижиляри йенидян, юзц дя даща йцксяк сявиййядя тякрар истещсал 
едир. 
Бунунла ялагядар гейд едяк ки, мцасир елмдя шяхсиййятин 
щяйат гцввяляриндян истифадя олунмасы просесляри ямяк ресуr-
сларындан истифадя едилмясинин кющня тясвири консепсийасындан 
принсипжя фярглянир. Яняняви консепсийа йалныз инсанын истещсалда 
йерини дейил, даща чох, йериня йетирдийи функсийалары (ямяк, иш вахты 
мясряфляри вя ямяк щаггы иля мцяййян олунан функсийалары) тясвир 
едирди. Бундан фяргли олараг мцасир консепсийа ашаьыдакы ики 
постулатын вящдятиня ясасланыр: инсан песурсларынын идаря олунмасы 
вя инсанын юзцнцн идаря олунмасы. Юзц дя сонунжу, инсаны бир 
тяряфдян бярпа олунмайан ресурс кими, диэяр тяряфдян ися ашаьыдакы 
цч компонентин (ямяк функсийаларынын, сосиал мцнасибятлярин вя 
ишчинин вязиййятинин) вящдятини сосиал жящятдян тяшкил едян субйект 
кими эютцрцр. 
Гейд етмяк важибдир ки, инсанын щяйат гцввяляриндян истифадя 
олунмасынын характери игтисадиййатын юз дахилиндя ейни дейилдир. Бу 
мцнасибятдя сфералар арасында (мадди вя гейри-мадди истещсал) 
секторлар арасында (дювлят, хцсуси, бялядиййя вя сящмдар), сащяляр 
арасында (сянайе, кянд тясяррцфаты, няглиййат вя с) ящямиййятли 
фяргляр юзцнц эюстярир. Тящлил сцбут едир ки, сон дюврдя ямякдян 
истифадянин сямярялилийи вя тяшяббцскарлыг фяаллыьынын сявиййяси 
хцсуси бюлмядя дювлят бюлмясиндя олдуьундан даща йцксякдир. 
 181 
 Игтисадиййатда инсанын щяйат гцввяляринин истифадясинин 
йухарыда нязярдян кечирилян билаваситя формалары иля йанашы щям дя 
бу проблемин долайы формаларына (ев тясяррцфаты вя шяхси йардымчы 
тясяррцфатда тязащцр едян формаларына) да диггят йетирмяк 
зяруридир. Бунунла ялагядар гейд едяк ки, кечмишдя ев тясяррцфаты 
бир гайда олараг истещлак сферасына аид едилирди. Сон дюврлярин 
игтисади нязярийясиндя беля бир фикир ясас йер тутур ки, ев ямяйи 
мцщцм фяалиййят формаларындандыр вя ону базар мцнасибятляри 
сферасындакы мяшьулиййят иля ялагяляндирмяк мцмкцндцр. Ев 
тясяррцфаты ися инсанын рифащ щалыны ики ясас эюстярижи (пул бцджяси вя 
вахт бцджяси) бахымындан максималлашдыран ващид кими чыхыш едир 
(220, с.19). 
 Жямиййятин игтисади щяйатынын ясаслы дяйишикликляря уьрадыьы 
вя базар мцнасибятляринин формалашдыьы индики шяраитдя хцсусян дя 
игтисадиййатда сосиал – ямяк мцнасибятляриндя эярэинлийин юзцнц 
эюстярдийи щалларда, сюзцэедян формаларын ролу вя ящямиййяти даща 
да артыр. Беля ки, базар игтисадиййатына кечилмяси иля ялагядар 
олараг ев тясяррцфатында вя шяхси йардымчы тясяррцфатда мяшьул 
оланларын сайы сцрятля артмагдадыр. 
 Сонра, сосиал мяишят хидмятляри даща чох ящалинин юзц 
тяряфиндян йериня йетирилир. Bуну ижтимаи иашя вя мяишят хидмяти 
нювляринин щяжминин ихтисара дцшмясиндя – хцсусян дя палтар вя 
айаггабынын фярди тикилиши вя тямири сащясиндя, щамам-
жамашырханалардан истифадя олунмасында – даща йягин етмяк 
мцмкцндцр. Фактлар эюстярир ки, сон дюврлярдя щям дя шяхси 
йардымчы тясяррцфатлардан кянд тясяррцфаты мящсуллары формасында 
ялдя едилян эялир хейли артмышдыр. Бу мейл диэяр постсовет 
республикалары цчцн дя сяжиййявидир. Мясялян, Русийада 1990-жи 
иллярин икинжи йарысында ящалинин цмуми мяжму эялиринин щяжминдя 
 182 
шяхси йардымчы тясяррцфатлардан ялдя олунан эялирин хцсуси чякиси 
25% олмушдур (245, с.180). Мцасир ев тясяррцфатларында бцтцн 
тярявязин, ярзаг мящсулларынын цчдя бириня гядяри бязи мящсуллар 
(мясялян картоф цзря даща чох мящсул), мящз шяхси щяйятйани 
тясяррцфатларда щасил едилир. Бу амил Азярбайжанда она эюря даща 
мцщцм йер тутур ки, диэяр постсовет республикаларынын бир 
чохундан фяргли олараг бурада дярин аграр ислащатларын щяйата 
кечирилмяси сайясиндя торпаг сащяляри юзялляшдирилмиш вя кяндлинин 
юз ихтийарына верилмишдир. Бурада 1992-жи илдян бу тяряфя щяйата 
кечирилян реформалар нятижясиндя ев тясяррцфатынын вя шяхси щяйятйаны 
тясяррцфатын жямиййятин сосиал–игтисади тякрар истещсалында ролу 
дурмадан артмагдадыр. Бу просесин конкрет тязащцр формалары 
ашаьыдакыларда юз ифадясини тапыр: баь тясяррцфаты вя бостан сащяляри 
иля мяшьул оланларын сайы артыр, шящярлярдя йашайан кечмиш кянд-
лилярин кяндя гайыдан щиссяси чохалыр, фермерлер кими йени сосиал 
груп формалашыр. Ев ишляринин йериня йетирилмясиндя (йемяк 
щазырланмасы, палтар йуйулмасы, айаггабы, палтар вя мянзиллярин 
тямириндя) аиля цзвляринин ролу артыр. Азярбайжан жямиййятиндя сон 
онилликдя бу гябилдян олан мейиллярин тящлили сцбут едир ки, 
кяндлилярин мяняви яхлаги игтисадиййат нязяриййясинин эюркямли 
нцмайяндяси Ж.Скоттун «йашайыш етикасы» адландырдыьы мцддяа 
бурада юз практики тятбигини тапыр (230, с.118). 
 Ев тясяррцфатынын вя шяхси щяйятйани тясяррцфатларын сосиал 
игтисади бахымдан рол вя ящямиййятинин артмасы, бцтцнлцкдя 
шяхсиййятин  игтисади  фяаллыьы вя имканларынын эенишлянмясиндя хцсуси 
йер тутур. Бунунла йанашы, щямин мейл мцяййян мянфи нятижяляр дя 
тюрядя билир. Мясялян, индики шяраитдя игтисади жящятдян актив яща-
линин эетдикжя даща чох щиссясинин щямин сфералара ахынынын щяддян 
артыг эцжлянмяси арзуолунмаз нятижяляря эятириб чыхара билир (ишчи 
 183 
гцввясинин сфералар цзря бюлэцсцндя нормал нисбятлярин позулмасы, 
эизли игтисадиййата мейлин чохалмасы вя с). 
 Жямиййятимизин йашадыьы мцасир дювр, сосиал игтисади 
мцнасибятлярин базар рягабятиня ясасланан принсипляр цзря 
трансформасийасы шяраитиндя инсанларын, о жцмлядян айры-айры 
шяхсиййятлярин щяйат гцввяляринин хейли щиссясинин йени шяраитя 
адаптасийа олунмаг цчцн сярф едилмясини тяляб едир. Мясялян, 
мяшщур аграр нязяриййячиси Г.Зиммелин «дифференсиасийанын 
гцввяляря гянаят етмяйин мцщцм принсипи олмасы» барясиндяки 
консепсийасына ясасян сащибкар юз рягибиня гаршы гцввясини щям 
мцяййян мящсул истещсалына гядярки дюврдя, щям дя билаваистя 
мящсул истещсалы иля мяшьул олдуьу дюврдя сярф етмялидир. 
Бурадан айдын олур ки, сащибкар вя йа мцяййян мцяссисяйя 
рящбярлик едян шяхсиййят базар рягабяти шяраитиндя, инщисара 
ясасланан игтисадиййат дюврцндя олдуьундан даща чох енержи сярф 
едир. Ялбяття, бу о демяк дейилдир ки, игтисадиййатда дювлят 
инщисарынын щюкм сцрдцйц совет дюврцндя щямин вязифядя олан 
шяхсляр аз енерjи сярф едирдиляр. Мясялянин мащиййяти бундадыр ки, 
кечмиш ССРИ-дя планлы тясяррцфат щюкмран иди. Онун тюрятдийи 
мянфи нятижяляр, щабеля сосиализм йарышлары адланан форма, 
инсанларын иш гцввясинин гейри-расионал шякилдя сярф етмясини 
шяртляндирирди. 
 Диэяр постсовет республикалары кими Азярбайжан жямиййяти 
дя müasir  дюврдя  шяхсиййятин юз тялябатларында вя мянафеляриндя, 
орийентасийаларында вя давраныш мотивляриндя «ики сосиал–игтисади 
системин – йахын кечмишдя олдуглары вя ондан узаглашмагда 
олдуглары  тоталитар режимин вя йенижя дахил олмаьа башладыглары 
ачыг жямиййятин жящятлярини юзцндя сахламасы иля сяжиййялянир» (224, 
с.248-249). 
 184 
 Тябиидир ки, сюзцэедян мцхтялиф системляри сяжиййяляндирян 
бир-бириня якс олан жящятляр müasir  шяхсиййятин сосиал тябиятиндя вя 
симасында мцяййян зиддиййятлилийи вя тярядцдляри шяртляндирир. 
Лакин нязярдя тутулмалыдыр ки, бу мцвяггяти меylдир вя эяляжякдя 
арадан галхажагдыр. Амма bu мцддят ярзиндя шяхсиййятин 
дахилиндя щямин якс жящятлярин бир-бириля мцбаризяси вя бир-бирини 
нейтраллашдырмаг жящдляри дя лабцддян юзцнц эюстяряжякдир вя бу 
икили вязиййят шяхсиййятин цмуми инкишаф сявиййясиня юз мянфи 
тясирини эюстярмяйя билмяз. Бу бахымдан Г.Зиммелин ашаьыдакы 
фикри диггяти жялб едир: «Якс истигамятли жящдлярин» бир-бириля 
тоггушмасы вя гцввялярин бир-бирини зяифлятмяк жящдляри нисбятян 
гыса мцддяти ящатя едян кечид дюврцндя, йяни кющнянин щяля там 
юлмямиш олдуьу вя йенинин ися щяля там гялябя чалмамыш олдуьу 
дюврдя, юзцнц эюстярир. Буна эюря дя щямин дюврдя гцввялярин 
инкишаф сявиййяси даим ашаьы олур» (126, с.429). 
Демяли, мцасир Аязярбайжан жямиййятинdə базар 
мцнасибятляринин, сярт рягабят гайдаларынын фяалиййяти инсанын, 
шяхсиййятин диэяр инсанларла ишлядийи мцяссися вя йа тяшкилатын 
коллективи иля, щабеля бцтювлцкдя жямиййят иля мцнасибятляриндя 
йаранан сосиал–игтисади кейфиййятляр бцтювлцкдя бу gün шяхсиййятə 
юзцнцн эцжлц тясирини эюстярир. Щям дя нязярдя тутулмалыдыр ки, 
базар мцнасибятляринин гярарлашмасы ишчидян юз гцввялярини даща 
дольун истифадя етмяйи тяляб едир. Бу шяраитдя уьур газанмаг цчцн 
онун билик вя габилиййятляри даща дяриндян ихтисаслашмалы вя 
диференсиасиайайа уьрамалыдыр. Чохтяряфли вя мцхтялиф мянафелярин 
вя вярдишлярин инкишафы няинки базарын ганунларына зидд дейилдир, 
яксиня, онларла даща чох узлашыр. Демяли, базар мцнасибятляринин 
формалашмасы шяхсиййятдя икили характерли мейилин инкишафына кюмяк 
едир: бир тяряфдян ишчинин дар чярчивядя ихтисаслашмасынын 
 185 
дяринляшмясини тяляб едир вя бу биртяряфлилик бащасына иш гцввясиня 
мцяййян гянаят юзцнц эюстярир. Диэяр тяряфдян ися шяхсиййятин юз 
гцввялярини мцхтялиф истигамятлярдя вя щяртяряфли сурятдя инкишаф 
етдиря билмяси цчцн шяраит йараныр. Бу жцр щяртярəфлилик  щяйат тяляб 
етдикдя ona асанлыгла бир фяалиййят сащясиндян диэяриня кечмяк 
имканы верир. 
Шяхсиййят юз гцввяляриндян ямяк сферасында, эялирлярин ялдя 
едилмясиндя вя диэяр мяшьулиййят нювляриндя истифадя едя биляр. Бу, 
бцтювлцкдя онун «игтисади давранышы» анлайышынын мязмунуну 
ящатя едир. Елми ядябиййатда мцасир шяхсиййятин игтисади 
давранышынын характери вя мязмунуна эюря ашаьыдакы типляри бир 
бириндян фяргляндирилир: 1) «яля бахымлылыг» типли шяхсиййят, о щяр жцр 
ямякдян имтина едяряк башгаларынын щимайяси алтында эцнцнц 
кечирмяйя жящд эюстярир; 2) ямяйини минималлашдырмага вя иш 
эцнцнц гысалтмага, йцнэцл ямяйя вя о гядяр дя чох олмайан 
ямяк щаггы алмаьа жящд эюстярян шяхсиййят типи; 3) юз ямяйини 
максимум сявиййяйя чатдырмаьа, узун мцддятли иш эцнцня малик 
олмагла вя ямяйинин интенсивлийини артырмагла йцксяк ямяк щаггы 
алмаг истяйянляр; 4) юз иш гцввясинин сярфини максималлашдырмаг, 
аьыр, зярярли вя щятта щяйат цчцн тящлцкяли сащялярдя ишлямяк 
бащасына йцксяк ямяк щаггы алмаьа сяй эюстярян шяхсиййят типи; 5) 
ямяйиндя перспективли стратеэийадан чыхыш едяряк йцксяк 
професионализм вя инкишаф тяляб едян сащялярдя ишлямяйя чалышан 
шяхсиййят типи (онлар инди аз ямяк щаггы алмаьа дюзяряк онун 
эяляжякдя йцксяляжяйи цмиди иля йашайырлар); 6) криминал типли 
шяхсиййятляр, бунлар щяр жцр ямякдян бойун гачырараг гейри-
нормал девиант давраныша мейил эюстярирляр (211, с. 57). 
Азярбайжан жямиййятиндя сон дюврлярдя бу гябилдян олан 
просеслярин мцшащидяси ясасында беля бир гянаятя эялмяк олар ки, 
 186 
бурада биринжи, цчцнжц, дюрдцнжц типли шяхсиййятлярин сайы 
чохалмаьа, икинжи, бешинжи вя алтынжы типлярин тямсилчиляри азалмаьа 
доьру мейл едир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, айры-айры фярдлярин мцяййян сявиййяли 
щяйат гцввяляриня малик олмасы щяля о демяк дейилдир ки, онлар 
буну оптимал дяряжядя истифадя етмяйя чалышырлар. Мцасир елми 
ядябиййатда бу проблемин юлчцляри вя дяряжяси иля баьлы мясяляляря 
мцнасибятдя мцхтялиф фикирляр мювжцддцр. Мясялян Н.В.Полйа-
кова ямяк просесиндя иш гцввясинин сярф олунмасынын дюрд 
дяряжясини гейд едир: 1) «сыфыр» сявиййяси (бу, йухарыда эюстярилян 
ялябаханлар типиня вя криминаллара аиддир) 2) ашаьы сявиййя (ямяйин 
минималлашдырылмасы стратеэийасынын тяряфдарлары, 3) йцксяк сявиййя, 
ямяйин максималлашдырылмасына жящд эюстярянляр вя перспективдя 
даща йахшы ямяк сащяляриндя чалышажагларына цмид едянляр; 4) ян 
йцксяк сявиййядя иш гцввясини сярф едянляр (211, с.58).  
Н.И.Шаталова ися ишчинин ямяк потенсиалынын реаллашмасына 
субйектivлийин  дяряжяси бахымындан йанашмаьын важиблийиндян 
чыхыш едяряк, бу мясялядя жями ики сявиййянин олдуьуну 
эюстярмякля кифайятлянир (там дольунлуьу иля реаллашдырылан сявиййя 
вя натамам дольунлугла истифадя олунан сявиййя). Онун фикринжя 
биринжи, юзц дя ону ящатя едян мцщитин компонентляри иля вящдят 
щалында иш просесиня жялб олунур. Икинжи сявиййядя ися пешя 
габилиййятляриндян вя ямяк вярдишляриндян йарымчыг истифадя олунур 
(279, с.46). 
Шяхсиййят юз гцввялярини бир тяряфдян айры-айры фярдляр арасында 
сосиал-игтисади мцнасибятляр йаратмаг ишиндя реаллашдырыр (аиля 
цзвляри арасында, ямяк коллективиндя, мцяййян бизнес сащясиндя 
чалышан партнйорлар арасында). Бу просесин диэяр истигамяти юзц иля 
сосиал груп, мцяййян бирлик формасы, сосиал тяшкилат вя бцтювлцкдя 
 187 
жямиййят арасында сосиал–игтисади мцнасибятлярин йарадылмасында 
юз гцввялярини сярф етмясидир. Щям дя нязярдя тутулмалыдыр ki, бу 
ики нюв бир-бириндян жидди сурятдя фярглянир. Беля ки, фярдин сосиал 
груп иля, бирлик формасы вя бцтювлцкдя жямиййят иля гаршылыглы тясир 
наминя юз гцввяляриндян истифадя етмяси, щямин гцввялярин айры-
айры фярдляр арасында гаршылыглы тясирдя истифадя едилдийи щаллардан 
кейфиййятжя айры нятижяляря малик олур. Беля ки, Г. Зиммелин щаглы 
олараг гейд етдийи кими, «фярдляр юз араларындакы гаршылыглы тясир 
щиссини, онун ня гядяр эцжлц олмасындан асылы олмайараг, даща 
йцксяк сявиййяйя галдырмаьа жящд эюстярир, гаршылыглы тясирин икинжи 
формасы, йяни фярдляр арасында мянафелярин вя щисслярин цмумилийиня 
ясасланан гаршылыглы тясир онларын цмуми кцтлясини «сон дяряжя 
бюйцк кямиййятя эятириб чыхардыр», еля бир сявиййяйя йцксялдир ки, 
щятта фярдлярин юзц буна тяяжжцб едирляр» (126, с.391). 
Беляликля тящлил эюстярир ки, muasir дюврдя жямиййятин сосиал 
игтисади сферасында шяхсиййятин субйектлилик кейфиййятляри чох 
мцщцм рол ойнайыр. Бунунла йанашы о юзцндя müasir дюврцн 
характериндян иряли эялян вя практики олараг бир-бириня якс 
мязмунлу олан жящятляри бирляшдиря билир. Онлардан ян ясаслары 
ашаьыдакылардыр: 
1.Бир тяряфдян тямяннасызлыг (хейирхащлыг, сяхавятлилик) 
эюстярилмяси вя диэяр тяряфдян башгаларынын ишиня, вязифясиня вя 
мювгейиня пахыллыг едилмяси. Бу кейфиййятлярин биринжи тяряфиндян 
данышаркян ону совет дюврцндя эениш тятбиг олунан планларын 
артыгламасы иля йериня йетирилмяси иля ейниляшдирмяк доьру олмазды. 
Чцнки щямин дюврдя бу щадися щеч дя щямишя юзцнцн мцвафиг 
гиймятини алмырды, диэяр тяряфдян ися бу гябилдян олан фяалиййят 
ишчинин юз аилясиня диггятинин азалмасы щесабына баша эялирди. 
Бундан фяргли олараг базар мцнасибятляри шяраитиндя шяхсиййятин бу 
 188 
субйектлилик кейфиййятляри йени мязмун кясб едир. Бу йенилик щям 
дя хейриййячилик ишинин эениш вцсят алмасында, сосиал мцдафия 
хидмятинин инкишафында, буджядя ишляйянлярин кадр тяркибинин 
горунуб сахланылмасына гайьы эюстярилмясиндя ифадя олунур. 
Сонунжу тяряфля баьлы бу факты гейд етмяк кифайятдир ки, 
Азярбайжанда бцджя тяшкилатларында ишляйян ишчилярин айлыг вязифя 
маашлары сон он илдя 50 дяфяйя гядяр артмышдыр. 
2. Ямяксевярлик вя тянбяллик. Ямяксевярлик яксяр азяр-
байжанлыларын тябии кейфиййятидир. Онларда тарихян формалашмыш олан 
бу жящят инди дя юзцнц эюстярир. Онун ясас тязащцр формалары 
бунлардыр: тясяррцфатщесаблы мцгавиляляр цзря ющдяликлярин йериня 
йетирилмяси, кянд ящалисинин бюйцк яксяриййятинин вя шящярлилярин дя 
эетдикжя артмагда олан щисссясинин шяхси йардымчы тясяррцфата 
мараьынын сцрятля артмасы вя саир. Гейд едилмялидир ки, сонунжу 
мейил тякжя аилянин эялир сявиййясини йцксялтмяк мягсяди эцдмцр, о 
щям дя торпаьа баьлылыг щиссинин эцжлянмясини вя юз ямяйинин 
нятижяляриндян яйани щязз алмаьын ляззятинин дуйулмасыны ифадя 
едир. Тянбяллик адланан кейфиййятя эялинжя эюстярилмялидир ки, 
тяяссцф ки, о щялялик шяхсиййятлярин хейли щиссясиндя юзцня йер тапыр. 
Доьрудур, тянбяллик цряйя йатан иш сащясинин, ямяк щаггынын 
кифайят дяряжядя йцксяк олмамасы, гисмян дя базар мцнасибятляри 
шяраитиндя иш йерляринин ихтисара дцшмяси нятижясиндя ишсизлийин чохал-
масы иля баьлы олур. Бу гябилдян олан негатив эюстярижиляри 
Азярбайжанын Ермянистан тяряфиндян ишьала мяруз галмасы 
нятижясиндя бир милйондан артыг ящалинин юз дядя-баба торпагларыны 
тярк едяряк, гачгын вязиййятиня дцшмяси вя республиканын мцхтялиф 
яразиляриня сяпяляняряк аьыр шяраитдя йашамасы факты даща да 
эцжляндирир. 
 189 
3. Гануна щюрмят иля интизамсызлыьын ялагялянмяси. Биринжи 
тяряф бунда тязащцр едир ки, цмумян эютцрдцкдя Азярбайжан 
халгы тарихян мцтяшяккил олараг щямишя ганун гаршысында юз 
ющдяликлярини йериня йетирмяйя чалышан инсанлары ящатя едир. Созцн 
йахшы мянасында ганундан горхмаг щисси вя мясуллийят щисси 
бурада чульалашмыш щалда чыхыш етмишдир. Щятта сон он илликдя баш 
верян щадисялярин юзцня нязяр салдыгда эюрцнцр ки, Азярбайжанда 
диэяр постсовет республикалары иля мцгайисядя тятил, митинг вя 
нцмайишляр чох аз олмушдур. 
Бунунла йанашы шяхсиййятлярин мцяййян гисминдя ямяк 
интизамынын ашаьы олмасы, ишлядийи мцяссисянин вя йа тяшкилатын 
цмуми гайдаларына там рийайят етмямяси, ямяк мящсулдарлыьы вя 
истещсалын сямярялилик эюстярижиляринин азлыьы щаллары да юзцнц 
эюстярир. Йери эялмишкян дейяк ки, сон дюврдя юлкямизин 
игтисадиййатына харижи сярмайялярин гойулмасы мигйасы 
эенишляндикжя, бурада яжняби иш адамларынын башчылыг етдийи 
мцяссисялярин сайы да чохалмагдадыр. Тябиидир ки, онлар юз 
ишчиляриндян даща жидди интизам, иш режими гайдаларына, гойулмуш 
стандартлара жаваб вермяйи тяляб едирляр. Беля шяраитдя бу вя йа 
диэяр ишчинин тянбяллик, йахуд да интизамсызлыг нцмайиш етдирмяси 
онлар тяряфиндян баьышланылмыр вя бу щярякятляря йол верян шяхсляр 
гыса бир заманда иш йерляриндян мящрум едилирляр. 
4. Коллективизм вя фярдиййятчилик жящdляринин бирляшдирилмяси дя 
мцасир шяхсиййятин сяжиййяви кейфиййятидир. Бунунла ялагядар гейд 
едяк ки, коллективизм, бирликдя ямяк фяалиййяти эюстярмяк юзц-
юзлцйцндя мцщцм вя зяруридир. Лакин совет дюврцндя бу анлайыш 
чох вахт тящриф олунараг, юзцнцн ясас мянасындан 
узаглашдырылмышды. Мцасир дюврдя гаршыда дуран вязифялярин эениш 
мигйаслылыьы вя мцряккяблийи ишчилярин сяйляринин бирляшдирилмясини, 
 190 
саьлам принсипляря архаланан коллективизми зярури едир. Бу фикир 
кянд тясяррцфаты сащяляриня даща чох аиддир, чцнки бурада истещсал 
эениш мяканда апарылыр, аьыр зящмят, чохлу мигдарда техника вя 
ишчи гцввяси тяляб едир. Одур ки, мцасир кянд тясяррцфатынын нормал 
инкишафыны тямин етмяк цчцн ишчинин сюзцэедян шяхсиййятлилик 
эюстярижиси сон дяряжя зяруридир. Мящз онун сайясиндя аграр 
истещсалы екстремал тябии вя игтисади ситуасийаларын вурдуьу аьыр 
зийанлардан горумаг мцмкцндцр. 
Мцасир шяхсиййятin simasında коллективчиликля йанашы 
фярдиййятчилик кейфиййяти дя юзцнц эюстярир. Нязярдя тутмаг 
лазымдыр ки, бу яламят мцяййян щцдудлар дахилиндя бирузя 
верilдикдя еля бир тящлцкя йаратмыр, яксиня фярдин конкрет 
юзцнямяхсуслуьунун, тякрар олунмазлылыьынын эюстярижиси кими чыхыш 
едир. Лакин юз щяддини ашмыш фярдиййятчилик, шяхсиййятин цмуми 
тябиятиня мянфи тясир эюстярир. Чох вахт ялащиддялик вя егоизм иля 
нятижялянир. 
5. Юз ишиня, чалышдыьы мцяссисянин мянафеляриня сядагятлилик, 
ейни заманда бязян ondan zü döndərmək мейли баш верир. Биринжи 
тяряф мцасир шяхсиййятдя даща цстцн йер тутур. Бу щям дя базар 
мцнасибятляри шяраитиндя иш йерини итирмяк тящлцкяси иля баьлыдыр. 
Икинжи тяряф ися чох вахт пул ялдя етмяк вя йахшы йашамаг щярислийи 
иля ялагядар ифадя олунур. 
6. Ишя вя ямяк шяраитиня мцнасибятдя шылтаглыг етмямяк вя 
бязян лцзумсуз олараг юзцнц чякмя щаллары, ловьалыг тязащцрляри. 
Биринжи кейфиййят садя зящметкеш инсанын язяли хассяляриндяндир. 
Бизим дядя-бабаларымыз чох вахт ишя башлайаркян онун нцфузу вя 
йа ашаьы щюрмятя малик олмасына о гядяр дя мящял гоймамышлар. 
Йяни онлары ишя, мцяййян пешяляря цстцнлцк вермяк, диэярляриня 
саймаз йанашмаг йох, ян чох щалал зящмят марагландырмышдыр. 
 191 
Бунунла йанашы,бязi пешяляря йухарыдан йанашмаг щалларына да 
раст эялинир. Доьрудур, мцасир демократикляшмя вя базар 
игтисадиййатынын гярарлашмасы эедишиндя беля мцнасибят демяк олар 
ки, чох азалмышдыр. Бу факт бир тяряфдян щямин сащялярдя 
чалышанларын ямяк щаггынын йцксялмяси вя бу пешялярин жямиййятдя 
нцфузунун чохалмасы иля, диэяр тяряфдян ися «йахшы» щесаб олунан 
пешялярин вя иш йерляринин сайынын кифайят гядяр олмамасы иля изащ 
олунур. 
7. Шяхсиййятлярин яксяриййятиндя ящатя даирясинин эенишлийи, 
перспективи эюрмяк мящаряти, эяляжяйя оптимист бахыш щакимдир ki, 
бу онларын тящсил сявиййяси вя шцурлулуьунун артмасы иля изащ едилир. 
Диэяр тяряфдян онларын мцяййян гисминдя щяйата мящдуд 
бахышларла йанашмаг, йени техниканы вя технолоэийалары юйрянмяйя 
щявяссизлик вя онлара биэаня мцнасибят бяслямяк, бязи пешяляря вя 
орада чалышан ишчиляря щягарятля йанашмаг щаллары да юзцнц 
эюстярир. 
Мцасир шяхсиййятин игтисади мцнасибятляр системиндя йери вя 
ролуну мцяййян едян амилляр сырасында мцлкиййят мясяляляри юнжцл 
йерляриндян бирини тутур. Бу тясадцфи дейилдир чцнки юз мащиййяти 
етибариля мцлкиййят шяхсиййятин юзцнцтясдигинин ян мцщцм 
формаларындандыр. Вахтиля Щеэел мцлкиййятин шяхсиййят цчцн бюйцк 
рол ойнадыьыны эюстяряряк йазырды: 
«Шяхсиййятин мювжуд варлыьы кими эютцрцлян мцлкиййят цчцн, 
няйинся мяним олажаьы барядя дахили тясяввцрцнцн вя ирадянин 
олмасы кифайят дейилдир. Бу мювжуд варлыг щям дя онун башгалары 
тяряфиндян танынмасыны нязярдя тутур. Няйинся мянимки олмасы 
барядя дахили ирадянин акты башгалары тяряфиндян дя танынмалыдыр» 
(102, с.230). 
 192 
Мцлкиййят вя шяхсиййят арасындаkı мцнасибятляр о гядяр сых 
баьлыдыр ки, бязи мцяллифлярин фикринжя «мцлкиййят шяхсиййятин 
яшйаларда идеал давамы вя йахуд онун яшйалара кечмяси 
демякдир» (237, с.622). 
Мцлкиййят институтунун ясас мязмуну инсанын мцяййян 
обйектя сащиб олмасы, ондан истифадя етмяси вя цзяриндя сярянжам 
вермяси анлайышлары васитясиля ачылыр. Гейд едяк ки, жямиййятин вя 
шяхсиййятин нормал инкишафыны тямин етмяк бахымындан мцхтялиф 
мцлкиййят формаларынын мювжуд олмасы даща файдалыдыр. Мцасир 
дюврдя юлкямиздя мцлкиййятин ашаьыдакы бярабярщцгуглу 
формалары мювжуддур: дювлят мцлкиййяти, хцсуси мцлкиййят, 
сящмдар жямиййятляринин вя бирликлярин мцлкиййяти, бялядиййя 
мцлкиййяти. Бунларын ичярисиндя перспективлилик вя шяхсиййятя 
эюстярдийи тясир бахымындан хцсуси мцлкиййят мцстясна йер тутур. 
Марксизим хцсуси мцлкиййятя дцшмян мювге тутараг, онун 
ляьвини вя ижтимаи мцлкиййятин йарадылмасыны жямиййятдяки бцтцн 
сосиал бялалары арадан галдырмаьын ачары щесаб едирди. Бу тялимя 
эюря ямяк мящсулдарлыьыны йцксялтмяйин вя ижтимаи сярвят 
боллуьуну йаратмаьын йеэаня йолу ижтимаи мцлкиййятдир, эуйа 
хцсуси мцлкиййят ямякчини пассивляшдирир вя ону тянбяллийя юйрядир. 
Бу йанлыш фикрин щяйата кечирилмяси эедишиндя юлкямиздя он минлярля 
адам эцллялянмиш, сцрэцня эюндярилмиш вя голчомаг елан 
олунараг башга йолларла мящв едилмишдир.  
Сосиализм шяраитиндя ижтимаи (дювлят) мцлкиййят щюкмран йер 
тутурду, лакин сюздя вя рясми бяйанатларда билдирилирди ки, о цмуми 
халгын мцлкиййятидир. Бу беля бир хош ниййятля едилирди ки, эуйа 
хцсуси мцлкиййят инсанын инсан тяряфиндян истисмарына шяраит 
йарадыр, ижтимаи мцлкиййят ися буна йол вермир. Яслиндя нязярдян 
гачрылырды ки, сосиализимдя дювлят инсанлары даща сярт вя эцжлц 
 193 
сявиййядя истисмар едирди. Юлкямиздя йетмиш илдян артыг мцддятдя 
фяалиййят эюстярян совет режиминин ажы талейи бу гябилдян олан 
бахышларын ясассыз олдуьуну сцбут едир. Хцсуси мцлкиййят инсанын 
тябияти, жисмани вя рущу тяшкили иля, онун важиб тялябатлары вя дяйяр 
орийентасийалары иля, инсани ямяк фяалиййяти эюстярмяйя вадар едян 
мотивляр иля сых баьлыдыр. О, шяхсиййятин юзцнцтясдигетмя сащяси, 
онун щяйатынын мцщцм мягсядидир. Хцсуси мцлкиййят мящсулдар 
ямяйин вя азад тясяррцфат тяшяббцскарлыьынын гцдрятли мянбяйидир, 
хцсуси мцлкиййят шяхсиййятин физики вя мяняви гцввяляринин юзцнц 
реаллашдырмасына кюмяк едир. Хцсуси мцлкиййят вя базар 
мцнасибятляри инсанлара ямлак мцстягиллийи верир, шяхси 
тяшяббцскарлыьы артырыр, онларын юзфяалиййятини, сащибкарлыг 
вярдишлярини стумуллашдырыр, онларда юз ишиндя, цмумиййятля 
щяйатда мясулиййят щисси тярбийя едир. Нящайят, хцсуси мцлкиййят 
инсанларын щцгуги шцуруну, гануна итаят етмя мядяниййятини 
мющкямляндирир. Хцсуси мцлкиййяти рядд едян адам, ейни 
заманда шяхсиййятдя шяхси ясаслары, юзфяалиййяти, йарадыжы баш-
ланьыжын юздяйярлилийини, шяхсиййятин ахтарышларыны вя риск етмя 
габилиййятини азалдыр. Бунунла да о, жямиййятин, дювлятин вя 
шяхсиййятин мянафелярини позур. 
Милли мцстягиллик ялдя олундугдан сонра щяйата кечирилмяйя 
башлайан ясаслы игтисади ислащатларын илк аддымларындан бири 
мцлкиййят цзяриндя дювлятин инщисарына сон гойулмасы, ижтимаи 
мцлкиййятин юзялляшдирилмяси, бярабярщцгуглу мцхтялиф мцлкиййят 
формаларынын йарадылмасы, хцсуси мцлкиййятин инкишафына шяраит 
йарадылмасы, онун ролу вя ящямиййятинин артырылмасы олду. 
Азярбайжанда тяхминян сон илlər ярзиндя бу истигамятдя 
мягсядйюнлц вя эениш мигйаслы програм ишляниб щазырланмышдыр вя 
о тядрижян щяйата кечирилир. Бурада реаллашдырылан чохпилляли 
 194 
юзялляшдирмя тядбирляри эедишиндя кичик вя орта мцяссисяляр 
(сонрадан ися ири мцяссисяляр) хцсуси мцлкиййятя чеврилмякдядир. 
Нятижядя мцасир игтисади щяйатда кичик мцяссисялярин ролунун 
артмасы мейли юзцнц эюстярир. Бу онларын ашаьыдакы цстцнлцкляря 
малик олмасы иля изащ едилир: елми-техники тялябляря чевик уйьунлаша 
билмяк мящаряти; ихтисаслашманын дяринляшмясиня шяраит йаратмасы; 
ящалинин дяйишилмякдя олан тялябатлары иля айаглаша билмяси; 
мцхтялиф реэионларда сосиал вязифялярин щяллиня фяал кюмяклик 
эюстярмяси; тякрар хаммалдан вя истещсал туллантыларындан сямяряли 
истифадя олунмасына шяраит йаратмасы вя саир. Щямин цстцнлцклярин 
щяр бири шяхсиййятин игтисади эюстярижиляринин йахшылашдырылмасы 
бахымындан хцсуси ящямиййят кясб едир.  
Мцасир дцнйанын ян инкишаф етмиш юлкяси олан АБШ-ин 
игтисадиййатында кичик мцясссисялярин вя сащибкарлыьын ня дяряжядя 
бюйцк рол ойнадыьыны ашаьыдакы рягямлярдян эюрмяк олар: бурада 
фяалиййят эюстярян 19 милйон мцхтялиф мцстягил фирмаларын 90 %-ни 
кичик мцяссисяляр тяшкил едир. Онлар иш тяклиф едян сащибкарларын 99 
%-ни, хцсуси секторда чалышан ишчилярин 52%-ини юзцндя бирляшдирир 
(18, с.3). 
Азярбайжанда щяйата кечирилян мцвафиг тядбирляр бу 
бахымдан özünəməxsus inkişafı тямин етмишдир. Беля ки, 1999-жу 
илин сонуна олан мялумата эюря бурада кичик мцяссисялярин сайы 
16504-я чатмышдыр. Бурада республика игтисадиййатында мяшьул 
оланларын жями 3,9%-нин ящатя олунмасына бахмайараг, цмуми 
дахили мящсулун 18,9%-и истещсал едилмишдир (36, с.5). 
2013-cü ildə isə ölkənin kiçik müəssisələrində çalışanların sayı 
108945 nəfər təşkil etmişdir ki, bu da 2007-ci ilin göstəricisindən 
18,3% çoxdur. Bu müəssisələr tərəfindən 3139,8 milyon manatlıq 
məhsul istehsal olunmuşdur ki, bu da 2007-ci ilin göstəricisindən 
 195 
4,8 dəfə çoxdur. Ölkə üzrə 2013-cü ildə 57708,2 milyon manatlıq 
ümumi daxili məhsul istehsal olunmuşdur. Burada kiçik 
müəssisələrin payı 5,4%-dir.  Həmin müəssisələr tərəfindən 2013-cü 
ildə 165437,5 min manatlıq mənfəət əldə olunmuşdur ki, bu da 
2007-ci illə müqayisədə 4 dəfə çoxdur.(www.stat.gov.az) 
Елми ядябиййатда щаглы олараг эюстярилир ки, бяшяр 
сивилизасийасынын йаратдыьы хцсуси мцлкиййят кими мцгяддяс дяйяри 
инкишаф етдириб, тякмилляшдирмядян буэцнкü дцнйа игтисади daxil 
olmaq говушмаг гейри мцмкцндцр (73, с.7-8) 
Йухарыда дейилянлярдян щеч дя беля нятижя чыхарылмамалыдыр ки, 
эуйа хцсуси мцлкиййят автоматик олараг шяхсиййятин инкишафыны 
тямин едир вя онун мигдары шяхсиййятин йеткинлик сявиййясинин 
башлыжа эюстярижисидир. Бу ясла беля дейилдир. 
Хцсуси мцлкиййят иля шяхсиййятин инкишафы арасында гаршылыглы 
тясир бирбаша вя билаваситя дейилдир. Башга сюзля дейился, шяхсиййятин 
малик олдуьу хцсуси мцлкиййятин мигдарынын чох олмасы, онун 
шяхси кейфиййятляринин йцксяк сявиййялилийиня дялалят етмир. Гейд 
олунан вязиййят бунунла изащ едилир ки, хцсуси мцлкиййят, онун 
щяжми вя мигдары шяхсиййятя тякжя мцсбят истигамятдя дейил, щям 
дя мянфи истигамятдя тясир эюстяря билир. Буна эюря дя хцсуси 
мцлкиййят сащиби онун мигдары чохалдыгжа, юзцндя шяхсиййят 
кейфиййятлярини сахламаг истяйирся, о мцтляг щяр эцн щяр саат 
чалышмалыдыр ки, вар-дювлят онда инкары мейилляр ойатмасын. Одур 
ки, щямин шяхс малик олдуьу мцлкиййят вя сярвятдян юзцнцн вя 
йахынларынын, сонра ися жямиййятин мяняви инкишафы, физики вя яхлаги 
саьламлыьыны горумаг цчцн истифадя етмялидир. Бу бахымдан 
мцасир Азярбайжан жямиййятиндя эенишлянмякдя олан хейриййячилик 
fəaliyyətləri мцщцм ящямиййят кясб едир. Беля ки, о шяхсиййяти 
хцсуси мцлкиййятин, вар-дювлятин гулуна чеврилмякдян горуйур. 
 196 
Хейриййячи юз малындан ещтийажы олан сойдашларына пай вермякля 
хейирхащлыг нцмайиш етдирир вя щягиги шяхсиййят кими йцксяк мяняви 
кейфиййятляря малик олдуьуну эюстярир. 
Лакин шяхсиййятин мцлкиййятчи кими тякмилляшмясиндя негатив 
тяряф дя юзцнц бцрузя веря билир. Буна эюря дя ясас мясяля хцсуси 
мцлкиййятин вя газанылан пулун щансы йолла ялдя едилмясиндя (беля 
ки, о щцгуги вя яхлаги жящятдян бяраят газандырылмайан васитялярля 
дя газаныла биляр, буна чиркл пул дейилир), онун щансы мягсядляря вя 
нежя сярф олунмасындадыр. Тяяссцф ки, кцтляви информасийа 
васитяляринин вя рясми дювлят органларынын вердийи мялуматлар 
эюстярир ки, жямиййятимиздя хцсуси мцлкиййятиндян вя малик олдуьу 
сярвятдян гейри-яхлаги формалара вя йоллара сярф едянляр də vardır. 
Белялярини сюзцн щягиги мянасында шяхсиййят адландырмаг 
шцбщялидир. 
Хцсуси мцлкиййятин ролунун артмасы иля йанашы инсанларын 
бярабярлийи мясяляси дя гаршыйа чыхыр. Бунунла ялагядар 
эюстярилмялидир ки, инсанлар тябиятян бярабяр дейилдирляр, буна эюря 
дя онларын мцлкиййятдя дя бярабяр олмасы гейри-мцмкцндцр. 
Одур ки, бу йолда атылан щяр жцр жящдляр сцни характер дашыйыр вя 
уьурсузлуьа мящкумдур. Сюзцн ясл мянасында эютцрцлян ядалят 
принсипинин горунмасы да жямиййятдя инсанларын мцлкиййят 
бахымындан бярабяр олмасыны тяляб етмир. Щеэел бу мцнасибятля 
йазырды: «Эуйа ядалятин адамларын мцлкиййятляринин бярабяр 
олмасыны тяляб етдийини сюйлямяк йаландыр, чцнки, ядалят йалныз щяр 
бир адамын, мцяййян мцлкиййятинин олмасыны тяляб едир» (103, 
с.108). 
Базар игтисадиййатынын шяхсиййятин инкишафына тясиринин мцщцм 
бир истигамяти будур ки, о, шяхсиййятлин дювлятдян асылылыьыны арадан 
галдырыр, онун сярбяст вя мцстягил игтисади фяалиййят эюстярмясини 
 197 
тямин едир. Бу мянада базар игтисадиййаты щям дя эениш 
демократик мязмуна малик олдуьуну сцбут едир (74, с.31). 
Базар мцнасибятляринин формалашмасы шяраитиндя шяхсиййятин 
игтисади фяалльынын артмасына манечилик эюстярян амилляр тядрижян 
арадан галдырылмагдадыр. Тоталитар режимдян мирас галмыш, бу 
амилляр сырасында ашаьыдакылар хцсуси йер тутур: мцлкиййят цзяриндя 
дювлятин инщисары, ямякчи инсанын мцлкиййятдян узаглашдырылмасы; 
мцлкиййятин мцхтялиф формаларынын олмамасы цзцндян игтисади 
инкишаф мянбяляринин мящдуд мигйас алмасы; рягабят олмадыьы 
цчцн игтисади тяшяббцскарлыьын вя мадди мараьын 
стимуллашдырылмамасы; конкрет сащибинин олмамасы нятижясиндя 
игтисади ресурслара исрафчы мцнасибят бяслянилмяси; планы юдямяк 
наминя истещсал эюстярижиляринин сцни сурятдя шиширдилмяси, зярярля 
ишляйян мцяссисяляря габагжыл мцяссисялярин тямяннасыз кюмяйи 
пярдяси алтында онларда ялябахымлылыг ящвалынын йарадылмасы вя саир 
(6, с.36-38). 
Базар игтисадиййатынын шяхсиййятя тясири о гядяр эцжлц олур ки, 
зяманямизин эюркямли философу Е.Фром онун щятта хцсуси 
шяхсиййят типини – «базар типли шяхсиййяти» йаратдыьыны эюстярир. О 
щямин шяхсиййят типинин ясас сяжиййясини ашаьыдакы кими эюстярир: 
«юзцня вя башга инсанлара мцнасибятляри ямтяяйя олан мцнасибяти 
хатырладан, гиймяти мцбадиля дяйяри иля мцяййян олунан шяхсиййят 
орийентасийасыны, мян базар орийентасийалы шяхсиййят адландырырам» 
(269, с.66). 
Е.Фром базар типли шяхсиййятин характерик жящятлярини даща 
мцфяссял тясвир едяряк эюстярир ки, бу шяхсиййят щяр шейи ямтяя кими 
гаврайыр. Тякжя яшйа вя предметляр дейил, шяхсиййятин юзц дя, онун 
физики енержиси, вярдишляри, билийи, ряйляри, щиссляри, щятта эцлцмсямяйи 
дя ямтяя кими гябул олунур. Щяр жцр шяраитдя ялверишли 
 198 
сювдяляшмяйя наил олмаг инсанын башлыжа мягсядиня чеврилир (268, 
с.27). 
Фром гейд едирди ки, базар мцнасибятляри шяраитиндя уьур 
газанмаг цчцн шяхсиййят она едилян щяр щансы бир тяклифи йериныя 
йетиряркян, юз габилиййятлярини сатмаьа мяжбурдур. Буна эюря дя о 
юзцнц ямтяя вя йахуд сатыжы кими щисс едир. Беля шяраитдя инсаны юз 
шяхси щяйатда хошбяхтлийи марагландырмыр, о даща чох сатылмаг 
игтидарына малик олан габилиййятлярини итирмямяк гайьысына галыр.  
Сяжиййяви жящят бурасыдыр ки, Фром бу вязиййят цчцн шяхсиййяти 
эцнащландырмыр, чцнки шяхсиййятя базар характери верян ситуасийа 
айры-айры фярдлярин нязарятиндян кянардадыр. Щятта фярд мцяййян 
щяддядяк беля шяраитя мцгавимят дя эюстяря билир. Лакин бу юнямли 
олмур, ясас мясяля жямиййятин бу шяраитя нежя мцнасибят 
бяслямясиндядир. Бунунла ялагядар Фром щаглы олараг эюстярирди 
ки, нормал жямиййят юз тябяяляринин шяхси ляйагятинин, юзцнящюрмят 
щиссинин вя мцстягиллийинин итирилмясиня йол вермямялидир. Онун бу 
ибрятамиз фикри базар игтисадиййаты йолуна дцшмцш бцтцн постсовет 
республикалары, о жцмлядян дя Азярбайжан цчцн мцстясна 
ящямиййят кясб едир. Бу бахымдан йанашдыгда республикамызда 
да сюзцэедян гябилдян проблемляр аз дейилдир. Бурада базар 
игтисадиййатынын мцасир шяхсиййят цчцн йаратдыьы проблемляр 
сырасында ашаьыдакылар ясас йер тутур: ишсизлийин артмасы, ящалинин 
щяйат сявиййясиня эюря кяскин гцтбляшмяси; йохсулуьун эениш йер 
тутмасы, сосиал дяйярляря лагейд мцнасибят бяслянилмяси, щягиги 
яхлаги дяйярлярин деструксийасы вя саир (6, с.28).  
Базара орийентасийалылыьын шяхсиййят цчцн тюрятдийи диэяр бир 
негатив нятижя дя онун йарадыжылыг потенсиалынын вя мейлинин 
зяифлямясидир. Илк нязярдя ади эюрцнян бу щал жямиййят цчцн аьыр 
нятижяляря эятириб чыхара билир (цмуми мящсул истещсалы азалыр, 
 199 
хидмят сащяляринин иши мящдудлашыр, башлыжасы ися мядяниййятин 
инкишафы лянэийир.)  
Базар игтисадиййаты нормал мяжрада тяшкил олунмадыгда щятта 
юлкянин игтисади мцстягилийи цчцн тящлцкя тюрядя билир. Беля ки, 
юлкяйя харижи капитал вя сярмайя гойулушунун щяжми артдыгжа, йерли 
ящали ужуз ишчи гцввяси ролуну йериня йетирмяли олур, онун 
щцгцглары вя азадлыьы позулур. Сонра, базара кечид нятижясиндя 
ящалинин бир гисми щяддиндян артыг варланыр, диэяр гисми ися даща да 
касыблашыр: ганунларын зяиф эцжцндян истифадя едян бязи ишбазлар вя 
дялядузлар юзэя ямяйини мянимсямяк щесабына щядсиз сярвят 
топлайа билирляр, ядалятсизлик вя юзбашналыг щаллары хейли йер тутур. 
Базар игтисадиййатынын шяхсиййятя эюстярдийи тясирин мцщцм бир 
истигамяти онун дяйярляр системи вя дяйярляр орийентасийа 
сферасында тязащцр едир. Бу просесин ятрафлы тящлили хцсуси мювзунун 
предметидир. Бурада ися цмуми шякилдя гейд едяк ки, 
формалашмагда олан базар механизимляри, игтисади либерализм, 
сярбяст рягабят, даща чох эялир етмяк жящдляри шяхсиййятин малик 
олдуьу дяйярляр системинин вя дяйяр орийентасийаларынын 
структуруну жидди сурятдя дяйишдирир, бурада мадди дяйярлярин ролу 
вя тясир даиряси эенишлянир, мяняви дяйярлярин хцсуси чякиси ися хейли 
азалыр. 
Базар мцнасибятляринин шяхсиййятя тясири механизмини арашды-
раркян тякжя игтисади, сосиал, сийаси вя мядяни дяйяр характерли 
амиллярля кифайятлянмяк олмаз. Бу просесин мцщцм бир истигамяти 
шяхсиййятин мяняви психолоъи кейфиййятляри иля баьлыдыр. Сющбят 
базарын сярт ганунлары шяраитиндя фяалиййят эюстярян инсан 
шяхсиййятинин психолоъи дюзцмлцлцйцндян эедир. Мясялянин мащий-
йяти бундадыр ки, азад рягабят шяраитиндя игтисади фяалиййятин 
нятижялярини иряляжядян бцтцн дягиглийи иля мцяййянляшдирмяк 
 200 
мцмкцн дейилдир. Башга сюзля дейился, шяхсиййятин фяалиййятинин 
диэяр сащяляриндя олдуьу кими бурада да (бялкя дя башга 
сащялярдян даща чох) эюзлянилмяйян нятижяляр ялдя етмяк, бюйцк 
мигдарда иткийя мяруз галмаг риски мювжуддур. Шяхсиййятин 
психолоъи щазырлыьы вя дюзцмлцлцйцнцн мянасы одур ки, о бу 
гябилдян олан арзуолунмаз нятижяляр баш вердикдя юзцнц 
сарсытмасын, психолоъи эярэинлийя вя стресс вязиййятиня дцчар 
олмасын. Мцлкиййятчи шяхсиййят диэяр инсанларла мцхтялиф 
сювдяляшмяляря дахил оларкян унутмамалыдыр ки, ону тякжя игттисади 
мянфяят вя йцксяк эялир эюзлямир. Мцяййян обйектив вя субйектив 
амилляр цзцндян уьурсузлуг щаллары да баш веря биляр. Буна эюря дя 
о (хцсусян дя профессионал сурятдя сащибкарлыгла мяшьул олурса) 
щяр жцр арзуолунмаз щаллара гаршы психолоъи жящятдян щазыр олмалы, 
базарын сярт ганунларынын доьурдуьу мяняви – психолоъи зярбяляри 
дяф етмяйи бажармалыдыр. Чох тяясцф ки, бязян беля олмур, мцхтялиф 
сащибкарлыг ямялиййатларында ишляйян шяхс эюзлянилмядян 
мцфлишляшдикдя вя уьурсузлуьа дцчар олдугда юзцнц итирир, аьыр 
психолоъи сарсынтылар кечирир. Бу ися бир чох щалларда фялакятли 
нятижяляр тюрядир. 
Дейилянляр сцбут едир ки, базар механизимляриня ясасланан 
мцасир жямиййятин фяалиййятинин бцтцн форма вя сащяляриндя 
мяняви – психолоъи амиллярин ролу вя ящямиййяти дурмадан 
артмагдадыр. Бунунла ялагядар олараг жямиййятдя психолоъи 
хидмяти йахшылашдырмаг, инсанларын психолоъи тярбийясини вя 
щазырлыьыны йахшылашдырмаг сон дяряжя зяруридир. Ейни фикир щям дя 
шяхсиййятин субйектив мяняви – психолоъи кейфиййятляринин 
тякмилляшдирилмясиня аиддир.  
Щазырда юлкямиздя апарылан ясаслы игтисади ислащатлар ящалинин 
игтисади фяаллыьынын йцксялмясиня вя онлар цчцн иш йерляринин сайынын 
 201 
чохалмасына мцсбят тясир эюстярир. Бунунла йанашы щямин просесдя 
ишчинин ясас сяжиййясиндя дя бир сыра чятинликляр вя зиддийятляр дя 
юзцнц эюстярир. Сосиал-фялсяфи тящлил онларын ашаьыдакы нювлярини 
ашкар етмяк имканы верир: 
1. Дювлят тяряфиндян ясас функсийаларын вя истещсал васитяляринин 
мцлкиййятчиси щцгугунун илкин тясяррцфат сявиййяляриня ютцрцлмяси 
нятижясиндя ямяйин тящлцкясизлийинин горунмасы цстцндя вя еляжя дя 
мцхтялиф пешя рискляри иля баьлы мясулиййятлярин характери вя 
бюлцшдцрцлмясиндя мцяййян тящлцкяли вязиййятя эятириб 
чыхармышдыр. Бу мясялялярдя щягиги сыьортаедижи тянзимлямя 
формаларынын олмамасы цзцндян инди дювлятин ишверянлярин бу 
мцнасибятдя юз ющдяликлярини щансы сявиййядя йериня йетирдикляри 
цзяриндя нязарят функсийасы зяифляйир. Бу хцсусян дя гейри дювлят 
бюлмясиндя фяалиййят эюстярян ишяэютцрянляря аиддир. Чцнки онлар 
бир чох щалларда тящлцкясизлик техникасыны вя ямяйин эиэийенасы 
гайдалырыны, щабеля щцгуги ганунверижиликдя мцяййян олунмуш 
нормалары позурлар. 
Мцяссисялярдя юз вахтыны кечирмиш вя мяняви жящятдян 
кющнялмиш ясас фондлардан щяля дя эениш истифадя олунмасы, дахили 
сярмайя гойулушунун ашаьы олмасы, жищаз вя аваданлыгларын азлыьы, 
ямяйин мцщафизяси иля баьлы тядбирлярин зяиф щяйата кечирилмяси вя 
саир ногсанлар щяля дя давам етмякдядир вя бунлар бир сыра 
щалларда ямяк мящсулдарлыьынын ашаьы дцшмясиня, пешя 
хястяликляринин чохалмасына, зярярли иш йерляриндя чалышанларын вя 
мцхтялиф пешя зядяляринин сайынын артмасына эятириб чыхарыр. Харижи 
сярмайядарлар иля шярикли фяалиййят эюстярян мцяссисялярдя ямяк 
шяраити вя онун щаггынын юдянилмяси иля баьлы ямяк 
ганунверижилийинин вя сосиал тяминатларын позулмасы щалларына щяля 
дя тез-тез раст эялинир. Беля мцяссисялярдя ишяэютцрянляр иш йерляриндя 
 202 
тящлцкясизлик тядбирлярини там йериня йетирмякдян бойун гачырыр, 
истещсалатда баш вермиш бядбяхт щадисялярин сайыны юрт-басдыр едир, 
щяддян артыг чох иш эцнц сааты мцяййянляшдирир, ямяк щаггы вя 
компенсасийаларын верилмяси иля баьлы ганун позунтуларына йол 
верирляр. 
2. Ямяк сферасында вя мяшьуллулуг сявиййясиндя баш верян 
ясас дяйишикликлярин бир истигамяти будур ки, базар мцнасибятляринин 
формалашмасы шяраитиндя мяшьуллуг сявиййяси ашаьы дцшцр. Бу даща 
чох дювлят бюлмясиндя юзцнц эюстярир. Нятижядя юлкядя ишсизлярин 
сайы артыр вя тязащцр формалары чохалыр (эизли, реал, гейдя алынмамыш 
вя саир), ящалинин азтяминатлы тябягяляринин хцсуси чякиси йцксялир вя 
цмуми йашайыш сявиййяси писляшир. Кичик вя орта бизнесдя 
чалышанларын сайы артыр вя дювлят секторунда чалышанларын сайы азалыр. 
Бцтцн бунларын нятижясиндя ямяк мобиллийи просесляри арзуолунмаз 
истигамятляр алыр, йцксяк кейфиййятли ишчи гцввясинин, хцсусян дя елм 
вя инжясянят хадимляринин харижи юлкяляря миграсийасы эцжлянир, 
йахуд да онларын эизли игтисадиййатла мяшьул олмаьа мейли чохалыр. 
3. Ящалинин эялирляринин структурунда дяйишикликляр баш верир вя 
бязи щалларда иш гцввяси цзря олан мясряфлярин азалмасы мцшащидя 
олунур. Щеч кимя сырр дейилдир ки, сон дюврдя ишчилярин ямяк щаггы 
иля йанашы, мцхтялиф алгы-сатгы характерли фяалиййятдян, диэяр 
мцлкиййят вя малиййя ямялиййатларындан ялдя етдикляри эялирлярин 
хцсуси чякиси вя мигдары дурмадан артмагдадыр. Бу мейилляр 
мцяййян гядяр кечид дюврц адамларынын базар механизмляриня, 
йени сосиал–игтисади мцнасибятляря адапдасийа просесини якс етдирир 
вя буна эюря дя мцвяггяти характер дашыйыр. Бунунла беля, онларын 
арзуолунмаз нятижяляр тюрядя биляжяйи тящлцкяси дя эюз 
габаьындадыр. 
 203 
4. Ишчилярин сосиал мцдафияси системиндя мцяййян позунтулар 
юзцнц эюстярмякдядир. Щяйата кечирилян ислащатларын базар 
ганунларына уйьунлашдырылмасы щеч дя ишчилярин вя онларын аиля 
цзвляринин сосиал мцдафиясиня гайьынын ляьви демяк олмамалыдыр. 
Ялбяття, дювлят бу сащядя мцяййян сосиал истигамятлянмиш тядбирляр 
эюрцр вя онларын сайы чохалмагдадыр. Сющбят, билаваситя 
мцяссисялярдя вя тяшкилатларда йериня йетирилян мцхтялиф нюв 
айырмалардан (дювлят сосиал мцдафия фондларына мяжбури 
айырмалар, пенсийа тяминаты, сящиййя цзря айырмалар, ишчилярин сосиал 
мцдафияси вя сыьортасы иля баьлы диэяр мясяляляр) эедир. Бцтцн бунлар 
щяйата кечирилмякдядир вя ишчилярин игтисади бахымдан нормал 
шяхсиййят кими формалашмасында мцстясна дяряжядя бюйцк рол 
ойнайыр. Лакин бунунла йанашы, щямин мясяляляря бязян сящлянкар 
йанашылмасы вя лазымы диггят йетирилмямяси фактлары да юзцнц эюстярир. 
Дейилянлярля йанашы базар игтисади мцнасибятляринин тюрятдийи 
ашаьыдакы нятижяляр дя ишчилярин шяхсиййятинин формалашмасына мянфи 
тясир едир: ящалинин азтяминатлы вя йохсул тябягяляринин сайынын 
артмасы (доьрудур республикамызда йохсуллуьун азалдылмасы цзря 
гябул едилмиш дювлят програмы вя онун йериня йетирилмяси юзцнцн 
бящрялярини вермякдядир); ящалинин йашайыш сявиййяси бахымындан 
ясассыз дяряжядя гцтбляшмяси, ишчилярин эялирляринин ямяйин тятбиг 
олундуьу сащянин, мцяссисянин характериндян асылылыьынын лазымсыз 
щяддядяк артмасы (йяни эялирляр пешя вя ихтисас дяряжяси иля дейил, 
даща чох конкрет мцяссисянин малиййя вязиййяти иля мцяййян 
олунур); эялирлярин сявиййясиня эюря реэионларарасы фярглярин 
эцжлянмяси; ящалинин саьламлыьынын тяминаты вя она сящиййя хидмяти 
эюстярилмяси сащясиндя йаранан нюгсанлар вя чятинликляр; мцхтялиф 
сосиал аномалийа щалларынын (жинайяткарлыг, оьурлуг, наркотизм вя 
саир) артмасы.  
 204 
Дейилянляр сцбут едир ки, базар ганунларына ясасланан игтисади 
мцнасибятляр системинин шяхсиййятя тясири юз мязмунунуа эюря сон 
дяряжя эениш, чохтяряфли, мцхтялиф истигамятли вя мцряккяб 
характеря маликдир. Буна эюря дя ону бирмяналы вя бясит 
гиймятляндирмяк олмаз, бу просесин механизмини ашкар етмяк, 
онун конкрет истигамятлярини вя шяхсиййят бахымындан тюрятдийи 
нятижяляри дягигликля тящлил етмяк тяляб олунур. Сюзцэедян просесин 
механизминя цмуми шякилдя нязяр салдыгда бурада ики истигамяти 
(мцсбят,прогресив вя мянфи негатив) айырмаг олар. 
Мцасир игтисади вя фялсяфи ядябиййатда базар мцнасибятляриня 
ясасланан игтисадиййатын тянзимлянмясиндя дювлятин иштирак едиб, 
етмямяси эениш мцбащися вя мцзакиря олунур. Мцтяхяссислярин бу 
мцнасибятдя сюйлядикляри мцлащизяляр ики гисмя бюлцнцр: 1) дювлят 
тяряфиндян игтисадиййатын тянзим олунмасыны зярури щесаб едянляр; 
2) дювлятин игтисади щяйата мцдахилясини важиб щесаб етмяйянляр 
(21, с.527, 236, с.651). 
Bu мясялянин бизим тядгигат обйектимиз иля хейли дяряжядя 
йахын олдуьуну нязяря алараг, биз дя она мцяййян мцнасибят 
билдирмяйи мягсядяуйьун щесаб едирик. Бизя еля эялир ки, мцасир 
шяраитдя дювлят иля игтисадиййат арасында тянзимлямя бахымындан 
олан мцнасибятляри схематик алтернатив формада ифадя етмяк доьру 
дейилдир. Йяни мясяляни йалныз гцтблцлцк бахымындан эютцрмяк вя 
беля гоймаг ки, дювлят базар механизимляринин фяалиййятиня 
мцдахиля етмялидир, йохса йох, чох мцжярряд вя цмумидир. Буна 
эюря дя дювлятин игтисадиййата мцдахилясинин конкрет 
мязмунунун нядян ибарят олдуьу, онун щансы васитяляр вя йолларла 
щяйата кечирилмяли олдуьу дягиг вя конкрет ачыгланмалыдыр. Бу 
мювгедян чыхыш етмякля йухарыда иряли сцрцлян суала цмуми шякилдя 
играри жаваб вермяк доьрудур. Чцнки, йалныз бу йолла базар 
 205 
механизимляринин вя ганунларынын цмуми жямиййят мигйасында, о 
жцмлядян дя шяхсиййятя мцнасибятдя тюрятдийи негатив мейилляри вя 
арзуолунмаз нятижяляри ирялижядян эюрмяк, онлар баш вердикдя ися 
тезликля арадан галдырмаг мцмкцндцр. Тясадцфи дейилдир ки, 
мцасир дюврцн ян нящянэ игтисадчылары (Ж.М.Кейнс вя башгалары) 
дювлятин игтисадиййаты тянзимлямяйя йюнялян мцщцм функсийалар 
йериня йетирмясини зярури щесаб едирляр. Сющбят базар игтисадиййаты 
йолуна йенижя гядям гоймуш вя бу сащядя лазымы тяжрцбяси 
олмайан юлкялярдян (о жцмлядян дя Азярбайжандан) эетдикдя ися 
дювлятин базар игтисадиййатына тянзимляйижи тясир эюстярмясинин 
важиблийи даща айдын эюрцнцр. Чцнки йухарыда эюстярилян сябябляр 
цзцндян бу юлкялярдя базар игтисадиййатынын тюрятдийи мянфи 
нятижяляр, онун сосиал, сийаси вя психолоъи бахымдан йаратдыьы 
эярэинлик вя насазлыглар даща чох олур. Одур ки, дювлятин 
«эюрцнмяз яли вя ити эюзц» (А. Смит) бу юлкялярдя базар 
игтисадиййатынын йаратдыьы чохсайлы фясадлары ашкар едиб, арадан 
галдырмагда мисилсиз рол ойнайыр. Дюврцмцзцн эюркямли философу 
К.Поппер йазырды: «… базар мцнасибятляриня ясасланан вя 
мцяййян гядяр сечим азадлыьына малик олан сянайе жямиййяти, 
щцгуги систем вя ганунун щакимиййяти олмадан аьласыьмаздыр» 
(213, с.8). 
Бу гябилдян олан ряйляр Азярбайжанын игтисади фикриндя дя 
эенишлянир. Профессор Т.Гулийев щаглы олараг эюстярирdi ки, артыг 
игтисадиййатын дювлят тянзимлянмясинин цмуми нязяриййясини 
йаратмаг вя щяйата кечирмяк зярурят щалыны алмышдыр (159, с.171, 8, 
с.14). Дювлят тяряфиндян базар игтисадиййатына мцхтялиф васитяляр вя 
йоллар иля тянзимляйижи тясир, щям дя буна эюря зяруридир ки, о базар 
фундаментализми мейлинин гаршысыны алыр. Сюзцэедян мягам бюйцк 
ящямиййят кясб едир. Мцасир дцнйа бизнесинин эюркямли лидери, 
 206 
танынмыш малиййячи Ж.Сорос гейд едир ки, «ачыг жямитййят цчцн 
базар фундаментализми тоталитар идеолоэийадан даща чох 
тящлцкялидир» (244, с.19). 
Дювлятин базар игтисадиййатына тянзимляйижи тясири юзцнц 
ашаьыдакы конкрет тяряфлярдя тапыр: дювлят базар мцнасибятляринин 
иштиракчыларынын (истещсалчыларын вя истещлакчыларын) мцхтялиф 
щцгугларыны горуйан ганунлар вя диэяр норматив сянядляр гябул 
едир вя онларын щяйата кечирилмясиня нязарят едир; инщисарчылыьын 
мцхтялиф тязащцр формаларына гаршы мцбаризя апарыр, бизнесин 
дцзэцн тяшкилиня нязарят едир, игтисади щцгуг позунтуларынын 
гаршысыны алыр, ямяк базарына вя ямяк щаггы сявиййясиня 
тянзимляйижи тясир эюстярир, мяшьуллуьун йахшылашдырылмасына вя 
ишсизлийин ихтисара салынмасына чалышыр, ишсизляря мцяййян мигдарда 
мцавинят верир; мцхтялиф малиййя тясири васитяляри иля игтисадиййатын 
тянзимлянмясиндя фяал иштирак едир вя саир. 
Бу параграфда апарылан тящлилlər ашаьыдакы нятижяляри иряли 
сцрмяйя ясас верир: 
1. Müasir dövrdə игтисади мцнасибятляр системинин дярин 
трансформасийасы шяхсиййятин формалашмасы вя инкишафынын чох мцщцм 
амили кими чыхыш едир. Бу тамамиля тябии олуб, жямиййятин игтисади 
щяйатынын сосиал характер кясб етмяси иля шяртлянир. Беля ки, ясаслы 
игтисади дяйишикликляр эедишиндя айры-айры шяхсиййятлярин вя бцтювлцкдя 
жямиййятин игтисади щяйатын ясл субйектиня чеврилмяси просеси баш 
верир. 
2. Базар мцнасибятляринин формалашмасы мцасир шяхсиййятин 
игтисади тябиятиня чох эцжлц тясир эюстярир, онун механизми 
мцряккяб олуб, чохтяряфли характер дашыйыр. Базар игтисадиййаты бир 
тяряфдян шяхсиййятин тяшяббцскарлыьынын вя фяаллыьынын инкишафына, 
ишэцзарлыьынын вя игтисади мящарятинин реаллашмасына ялверишли шяраит 
 207 
йарадыр. Диэяр тяряфдян базарын ясасында дуран даща чох файда 
эютцрмяк, мадди газанж ялдя етмяк мягсяди бир чох щалларда 
шяхсиййятин мяняви касадлашмасы, инсан цчцн чох важиб олан 
кейфиййятлярин арха плана кечмяси вя итирилмяси иля мцшайият олунур. 
Азярбайжанын спесифик шяраити вя тарихи-милли хцсусиййятляринин 
горунуб сахланылмасы бахымындан сонунжу сяпкинин тянзим 
олунмасына даща чох диггят йетирмяк тяляб олунур. 
3. Габагжыл юлкялярин сосиал-игтисади инкишаф тяжрцбясинин тящлили 
сцбут едир ки, йалныз щяр бир конкрет шяхсиййятин мащиййят 
гцввяляринин там щяжмдя формалашмасы вя ондан дольун шякилдя 
истифадя олунмасы цчцн шяраит йаратдыгда бюйцк уьурлар газанмаг 
олур. Бу бахымдан юлкямиздя юзялляшдирмя програмы, мцлкиййятин 
бярабярщцгуглу формаларынын йарадылмасы, хцсуси мцлкиййятин 
ролунун артырылмасы, сащибкарлыьын инкишафына эениш мейдан 
верилмяси, йохсуллуьун азалдылмасы програмынын щяйата кечирилмяси 
чох юнямлидир. 
4. Базар йолу иля инкишаф едян юлкялярин нцмуняси эюстярир ки, 
юлкялярин нцмуняси игтисадиййатын йцксяк еффективлийини вя инкишафы 
динамикасыны, ящалинин щяйат сявиййясинин йахшылашдырылмасыны тямин 
едян реал систем сосиал йюнцмлц базар игтисадиййатыдыр. О, базар 
игтисадиййатынын хцсуси типи олмагла, дювлят тяряфиндян базарын 
еффективлийи иля сосиал ядалят арасында таразлыг йарадыр. 
5. Сосиал йюнцмлц базар игтисадиййаты мцхтялиф юлкяляр цчцн 
цмуми жящятляря малик олмасына бахмайараг щяр бир юлкядя йерли 
шяраитдян вя тарихи-милли янянялярдян иряли эялян юзцнямяхсуслугла 
чыхыш едир. Мцасир Азярбайжан жямиййятиндя бу просесин ашаьыдакы 
истигамятляринин реаллашдырылмасы шяхсиййятин формалашмасы вя 
инкишафы бахымындан хцсусиля мцщцмдцр: ишчилярин цмуми тящсил 
сявиййясинин йцксялдилмяси вя игтисади биликляринин артырылмасы; 
 208 
игтисади сащядя шяхсиййятин фяалиййят азадлыьыны тямин едян шяраит 
йарадылмасы вя онун йарадыжы потенсиалынын эцжляндирилмяси; 
мцхтялиф сосиал груплар арасында ямякдашлыьын 
мющкямляндирилмяси, йени иш йерляринин ачылмасы, ящалинин 
азтяминатлы тябягяляринин сосиал мцдафиясинин эцжляндирилмяси, 
йохсуллуьун арадан галдырылмасы вя саир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 209 
2.3. Шяхсиййят щцгуги дювлят вя вятяндаш 
жямиййяти гуружулуьу контекстиндя 
Вятяндаш жямиййяти вя щцгуги дювлят, мцасир демок-
ратикляшмя шяраитиндя шяхсиййятин йени типли кейфиййятинин мцяййян 
олунмасында чох мцщцм йер тутур. Буна эюря дя онларын 
формалашмасы просеси иля шяхсиййятин инкишафы арасындакы 
мцнасибятляри тящлил етмяк сон дяряжя зяруридир.  
Щяр шейдян яввял эюстярилмялидир ки, вятяндаш жямиййяти вя 
щцгуги дювлят гуружулуьу демократийа иля айрылмаз ялагядя чыхыш 
едир. Яслиндя онлар демократийанын ясасында дурур вя онун 
динамиклик сявиййясини эюстярир. Тясадцфи дейилдир ки, сон дюврдя 
демократийа иля баьлы тядгигатларда вятяндаш жямиййяти вя щцгуги 
дювлят анлайышларынын мязмунундан вя онларын гаршылыглы 
ялагяляриндян эениш бящс олунур (169, 137, 190, 60, 94, 65). 
Щазырда вятяндаш жямиййяти вя щцгуги дювлят щаггында 
йазылан ясярлярин сайынын сцрятля артмасына бахмайараг бир сыра 
нязяри мясялялярин щяллиндя мцбащися вя фикир айрылыьы галмагда 
давам едир. Беля ки, постсовет шяраитиндя вятяндаш жямиййяти вя 
щцгуги дювлят анлайышларынын тябияти, мязмуну вя ясас функсийалары 
иля баьлы мясяляляр бирмяналы изащ олунмур. Хцсусиля дя бу ики 
институтун инкишафынын «гярб» вя «шярг» моделляри ятрафында, 
демократик инкишафын спесифик «милли» формасынын олуб олмамасы 
барядя елми мцбащисяляр сянэимяк билмир. Доьрудур, бу гябилдян 
олан дискусийалар бязян идеолоъи сяпки кясб едир, йяни жямиййятин 
инкишафында миллятчилик мейилляринин ясас эюстярижисиня чеврилир. 
Бунунла йанашы онларда демократик инкишаф иля бу ики институт 
арасындакы гаршылыглы мцнасибятлярин анлашылмасы иля баьлы мясяляляр 
дя диггят мяркязиндя дурур. Дейилянлярдян айдын олур ки, мцасир 
шяраитдя шяхсиййятин формалашмасы вя инкишафы проблемляринин 
 210 
тящлилини щям дя вятяндаш жямиййяти вя щцгуги дювлят 
консепсийалары фонунда арашдырмаг важибдир. Якс щалда бу тящлилин 
щяртяряфлилийини иддиа етмяк мцмкцн олмаз. 
Цмумилликдя эютцрдцкдя вятяндаш жямиййяти вя щцгуги 
дювлят, сийаси системин инкишаф сявиййясини ифадя едян чох мцщцм 
ижтимаи формалардыр. Буна эюря дя тясадцфи дейилдир ки, мцстягиллик 
ялдя етдикдян сонра бцтцн постсовет республикалары онлары 
йаратмаьы юз конститусийаларында ясас вя перспектив мягсяд, 
стратежи хятт кими елан етдиляр. 
 Гейд едяк ки, вятяндаш жямиййятиня вя щцгуги дювлятя даир 
тясяввцрляр гярбин вя шяргин фялсяфя фикир тарихиндя щяля гядимдя 
формалашмышдыр. Лакин бу институтлар щаггында биткин консептуал 
бахышлар нисбятян сонралар мейдана жялмишдир, онлар капитализм 
жямиййятинин йаранмасы дюврцнцн мящсулудур. Бу тамамиля га-
нунауйьундур вя онунла изащ едилир ки, мящз щямин дюврцн 
тялябаты инсанлары вя сийаси мцтяфяккирляри дювлятин ижтимаи 
просеслярдя йерини вя ролуну даща дяриндян мяналандырмаьа сювг 
едир. Йаранмагда олан бурjуазийа синфи жямиййятдя мцл-
киййятчилярин нцфузуну горуйуб сахламагы вя мцдафия етмяйи 
юзцнцн ясас мягсяди елан етмишди. Одур ки, щямин дюврцн 
мцтяфяккирляри, илк нювбядя Н.Макиавелли вя Й.Боден щамынын 
ганун гаршысында бярабяр олдуьуну елан едир вя эюстярирдиляр ки, 
дювлят щакимиййяти бир шяхсин вя йахуд щакимиййятдя олан групун 
инщисарына чеврилмямялидир. Щакимиййят институтлары да айры-айры 
фярдляр кими щцгуга, гануна табе олмалыдыр. Беляликля дя щямин 
дюврдя дювлят гаршысында жямиййятдя баш верян мцтярягги сосиал – 
сийаси дяйишикликлярин мцдафиячиси олмаг вязифяси иряли сцрцлцрдц. Бу 
вязифяни Н.Макиавелли мцлкиййятдян азад сурятдя истифадя 
олунмасына шяраит йарадылмасында эюрцрдц. Й.Боден ися дювляти 
 211 
мцлкиййятдя вя гануна щюрмят принсипляри ясасында бирляшян аиляляр 
мяжмусу кими тясявцр едирди. 
Дювлятин фяалиййятини ганунлара табе етмяк йолунда атылан бу 
аддымлар йени дюврцн мцтяфяккирляри Т.Щоббс, Ж.Локк, Ж.Руссо, 
Д.Дидро, Ш.Монтескйе, И.Кант, Э.Щеьел вя башгалары тяряфиндян 
даща да инкишаф етдирилди. Онларын ясярляриндя щцгуги дювлят 
идейалары щяртяряфли ясасландырылды. Буна эюря дя мящз онлар щцгуги 
дювлят вя вятяндаш жямиййятинин мцасир консепсийасынын баниляри 
щесаб олунурлар. Бу философ вя мцтяфяккирляр юз тялимляриндя дювлят 
тяряфиндян шяхсиййятин мцлкиййятинин, диэяр щцгуг вя азадлыгларынын 
тямин олунмасынын зярурилийини ясасландырыр вя эюстярирдиляр ки, 
онлары щеч бир щакимиййят органы позмамалыдыр. Йери эялмишкян 
гейд едяк ки, йени дювр мцтяфяккирляринин сюзцэедян мязмунлу 
чаьырышлары вя тялябляри бу эцн дя юз ящямиййятини итирмямишдир. Бу 
ашаьыдакы ики истигамятдя юзцнц эюстярир: а) онлар илк дяфя олараг 
мцтлягиййятчи феодал дювлят гурулушуна, онун шяхсиййятин 
щцгугларыны мящдудлашдырылмасына гаршы чыхараг эюстярдиляр ки, 
дювлятин сялащиййятляри щцгуг вя ганун чярчивясиндя мцяййянляш-
дирилмялидир; б) щцгуги дювлятин башлыжа принсипляриндян бири олан 
дювлят иля шяхсиййятин гаршылыглы мцнасибятляринин конкрет тяряфляри 
(мясялян, ганунун алилийи принсипи, демократийайа ардыжыл сцрятдя 
ямял олунмасы, шяхсиййятин щцгуг вя азадлыгларынын горунмасы, 
онун ляйагятинин тохунулмазлыьы вя саир) щаггында иряли сцрдцкляри 
фикирляр вятяндаш жямиййяти вя щцгуги дювлят гуружулуьу йолуна 
гядям гоймуш мцасир Азярбайжан цчцн бюйцк нцмуня эцжцня 
маликдир. Хцсусиля дя сонунжу мягамы нязяря алараг щямин 
мцтяфяккирлярин тялимляринин бязи жящятляри цзяриндя бир гядяр ятрафлы 
дайанмаьа ещтийаж щисс олунур. 
 212 
Мясялян, щцгуги дювлят вя вятяндаш жямиййяти идейасынын 
«атасы» щесаб олунан И.Кант эюстярирди ки, ганунларын мяняви вя 
щцгуги мянбяйини щакимиййятин илащи мяншяли олмасы идейасы дейил, 
инсанларын щцгугда тяжяссцм едян цмуми ядалятин бяргярар 
олунмасына йюнялмиш азад ирадяси тяшкил едир. Бу мянада 
йанашдыгда щцгуг инсанлар арасындакы ядалятли, сивил мцнасибятляри 
тямин етмяк мягсяди эцдцр, дювлят ися бу щцгуг вя инсанларын 
инамы ясасында али цмуми щцгугун тянтянясини тямин едян 
ганунлар йаратмалыдыр (187, с. 226). 
И.Кант щям дя щцгуги дювлятдя щакимиййят бюлэцсцнцн 
щяйата кечирилмясини зярури щесаб едирди. О щямин мясялядя фикир 
сюйляйяряк, билдирирди ки, аьыллы принсипляр цзря тяшкил олунмуш щяр 
бир дювлятдя щакимиййятин цч голу вардыр: а) ганунверижи 
щакимиййят (ганунлар верир); в) ижраедижи щакимиййят (гябул 
олунмуш ганунлар ясасында идаряжилийи йериня йетирир) ж) мящкямя 
щакимиййяти (ганунларын горунмасына нязарят едир вя ядалят 
мящкямяси щяйата кечирир). Бу щакимиййят голларындан щяр биринин 
диэярляриндян кифайят дяряжядя мцстягиллийи тямин олунмадыгда 
деспотизм юзцнц эюстярир. Ганунверижи щям дя идаряедижи ола 
билмяз, чцнки, биринжи ганун верир, икинжи ися она табедир. Юз 
нювбясиндя ня ганунверижи ня дя идаряедижи, мящкямянин 
фяалиййятини йериня йетиря билмяз, онлар йалныз щаким тяйин едирляр 
(237, с.678). 
Бюйцк франсыз маарифчиси Ш.Монтескйо ися щаглы олараг 
щакимиййят бюлэцсцнцн классик нязяриййясинин баниси щесаб едилир. 
О эюстярирди ки, щакимиййятин йухарыда сюзц эедян цч ганады бир 
бириля щармонийа тяшкил етмялидир, лакин онлар арасында фяргляр дя 
вардыр. Яэяр ганунверижи вя ижраедижи щакимиййят бир шяхсин ялиндя 
вя йа бир тясисатда мяркязляшярся, онда азадлыг олмайажагдыр. 
 213 
Азадлыг щям дя о вахт мцмкцн олмцр ки, мящкямя щакимиййяти 
ганунверижи вя ижра едижи щакимиййятдян айрылмыр. Яэяр о 
ганунверижи щакимиййят иля бирляширся, онда вятяндашларын щяйаты вя 
азадлыьы юзбашıналыьын щюкмранлыьына мяруз галыр, чцнки щаким 
ганунверижи кими чыхыш едир. Яэяр мящкямя щакимиййяти ижра 
щакимиййяти иля бирляширся, онда щаким зцлмкар олмаг имканы ялдя 
едир» (184, с.290). 
Щяр ики мцтяфяккирин фикринжя ганунверижи щакимиййят дювлятин 
цмуми ирадясинин ифадяси, ижраедижи щакимиййят ися щямин ирадяни 
щяйата кечирян механизм ролуну ойнамалыдыр. Ганунверижи 
щакимиййятин, онун гябул етдийи ганунларын ижрасы цзяриндя нязарят 
етмяк щцгугу вардыр вя о буну йериня йетирмялидир. Ижраедижи 
щакимиййят лазым эялдикдя ганунверижи органын гябул етдийи 
ганунларын фяалиййятини дайандырмаг щцгугуна малик олмалыдыр. 
Мящкямя щакимиййяти ися еля фяалиййят эюстярмялидир ки, 
вятяндашлар ондан горхмасын, яксиня юзцнцн гануни щцгугларынын 
вя азадлыгларынын мцдафиячиси вя тяминатчысы кими гябул етсинляр. 
Бцтювлцкдя щакимиййятин бу цч мцстягил истигамятинин фяалиййяти 
ямякдашлыг вя щармонийайа ясасланырса, онда жямиййятдя, онунла 
шяхсиййят арасындакы мцнасибятлярдя мцкяммял сявиййядя 
ядалятлилик тямин олунур. 
Щеэелин фялсяфи тялиминдя вятяндаш жямиййяти вя щцгуги дювлят 
щаггында бахышлар консептуал бахымдан даща йцксяк сявиййяйя 
галдырылыр. О щямин институтлары мцстягил, ейни заманда бир-бириля сых 
гаршылыглы ялагядя эютцряряк гейд едирди ки, онларын щяр икиси 
шяхсиййят цчцн чох мцщцмдцр: яэяр дювлят вятяндаш кими 
шяхсиййятин кешийиндя дурурса, вятяндаш жямиййяти шяхсиййятя фярди 
инсан кими йанашыр, онун щцгуг вя азадлыгларыны дювлятин мцмкцн 
юзбашналыгларындан горунмасыны зярури едир. Беляликля бу 
 214 
консепсийада айрыжа фярдин (шяхсиййятин) ики мцстявидя чыхыш етдийи 
(дювлятин тябяяси олан вятяндаш кими вя айрыжа шяхс-вятяндаш 
жямиййятинин цзвц кими сяжиййяляндирилир) (187, с.227). 
Щцгуги дювлятин йарадылмасы, демократикляшмя шяраитиндя 
шяхсиййят иля дювлят арасындакы гаршылыглы мцнасибятляр проблеминин 
дцзэцн щяллинин ясас йолу кими чыхыш едир. Мящз щцгуги дювлят 
шяхсиййятин жямиййятдя статусуну йцксялдир, онун ясас щцгуг вя 
азадлыгларыны мцдафия едир вя щяйата кечирир. 
Щцгуги дювляти сяжиййяляндирян ашаьыдакы кейфиййятляр онун 
шяхсиййятин инкишафына эюстярдийи гайьы бахымындан даща 
юнямлидир: сийаси просеслярдя щамынын иштирак етмяк щцгуги; сийаси 
партийалар вя мцхтялиф мараг груплары арасындакы мцнасибятлярдя 
сивил гайдалара ямял олунмасы; щакимиййятин демяк олар ки, бцтцн 
пилляляринин сечкилилийи; парламентаризмин вя плцралист 
демократийанын мцхтялиф норма вя принсипляринин мювжудлуьу (10, 
с.200). 
Щцгуги дювлятин шяхсиййятин инкишафы бахымындан йаратдыьы 
бюйцк цстцнлцкляр онун тоталитар дювлят типи иля мцгайисясиндя 
даща айдын цзя чыхыр. Юлкямиздя 70 илдян артыг давам етмиш 
тоталитар дювлят типи шяхсиййяти цмуми жямиййят ичярисиндя яридир, 
онун фярдиййятини, щцгуг вя азадлыгларыны ялиндян алырды. Щямин 
дюврдя шяхсиййят бцсбцтцн авторитар-бцрократик щакимиййятин 
тюрятдийи юзбашыналыгларын ясириня чеврилмишди. Бунун там яксиня 
олараг щцгуги дювлят шяхсиййятин инкишафына реал шяраит йарадыр, 
онун щцгугларынын мцдафиячиси вя тяминатчысы ролуну ойнайыр. 
Бурада ижтимаи идаря системи ващид ганунлар системи ясасында 
щяйата кечирилир. Онлар щям дя сийаси щакимиййят иля шяхсиййят 
арасында гаршылыглы мцнасибятляри, онларын бир-бириня нязярян йериня 
йетирилмяли олдуглары вязифяляри вя ющдяликляри мцяййянляшдирир. 
 215 
Щцгуги дювлятдя щакимиййят йалныз ганун ясасында щяйата 
кечирилир вя дювлятин щцгугилик дяряжяси онун тяряфиндян шяхсиййятин 
мараглары вя щугугуну тямин етмя сявиййяси иля юлчцлцр. 
Бцтювлцкдя жямиййят дювлятя дейил, дювлят жямиййятя хидмят 
эюстярир. Щцгуги дювлятин шяхсиййятин формалашмасы вя инкишафына 
тясиринин мцщцм бир истигамяти идарячилийин бцтцн пилляляриндя 
демократик принсиплярин тятбигинин эенишляндирилмяси йолу иля баш 
верир. Сющбят илк нювбядя щакимиййят бюлэцсцнц щяйата кечирян 
инстутутларын ишинин ганун ясасында тянзим олунмасындан, цмуми 
вя бярабяр сечки щцгугунун тятбиг олунмасындан, талейцклц мяся-
ляляр барясиндя цмцмхалг референдумунун кечирилмясиндян эедир. 
Щцгуги дювлятдя жямиййятин йцксяк демократизми тямин олунур, 
сийаси щакимиййятин бцтцн вясиляляри сечкиляр йолу иля 
формалашдырылыр. Бундан ялавя шяхсиййятин ганунда нязярдя 
тутулмуш бцтцн щцгуг вя азадлыглары чярчивясиндя (сюз азадлыьы, 
виждан азадлыьы, толерантлыг, дини дюзцмлцлцк, бирликлярдя вя 
тяшкилатларда кюнцллц бирляшмяк щцгугу, тохунулмазлыг, 
тягсирсизлик презумпсийасы вя саир) юз ижтимаи вя фярди фяалиййятини 
там дольунлуьу иля щяйата кечирмяси цчцн реал шяраит йараныр. 
Бурада шяхсиййятин фяалиййяти ашаьыдакы принсип цзря гурулур: 
«ганунун гадаьан етмядийи щяр иши эюрмяйя ижазя верилир». Бу ися 
онун фяаллыьыны вя тяшяббцскарлыьыны йцксялдир, юз йарадыжы 
потенсиалыны даща дольун реаллашдырмаьа имкан ачыр. Щцгуги 
дювлятин эцжц юз вятяндашларыны сийаси щакимиййятин юзбашыналыьы 
гаршысында эцжсцз вязиййятя салмасында дейилдир. Яксиня онун эцжц 
бундадыр ки, о жямиййяти вя шяхсиййятин щцгугларыны щяр жцр 
гясдлярдян вя мцдахилядян (ким тяряфиндян баш вермясиндян асылы 
олмайараг) горумаьа гадирдир. Буна эюря дя щцгуги дювлятин 
зоракылыг вя жязаверижи щакимиййят органларындан даща чох, шяхсий-
 216 
йятин сюзцн ясл мянасында суверинлийини горуйан щцгуг-мцщафизя 
органларына ещтийажы йараныр. Щцгуги дювлятин щуманист характерı 
шяхсиййятин жямиййятдяки мяняви, интеллектуал вя фяаллыг статусунун 
йцксялмясиндя тяжяссцм олунур (87, с.575). 
Гейд едяк ки, «щцгуги дювлят» анлайышы елми-нязяри 
ядябиййатда бирмяналы изащ олунмур. Лакин буна бахмайараг 
яксяр тядгигатчылар беля бир фикирля разылашырлар ки, щцгуги дювлят 
кцтляви характер дашыйыр. Бу дювлят юзцнцн ижтимаи структурлар, 
айры-айры инсанлар вя коллективляр иля гаршылыглы мцнасибятлярини 
бярабяр щцгуглу субйектляри ифадя едян принсипляр ясасында гурур. 
Щямин мцнасибятлярин бцтцн формалары конститусийа ясасында 
верилмиш ганунларын мцяййян етдийи щцгуги сялащиййятляр 
чярчивясиндя щяйата кечирилир. Щцгуги дювлятин фяалиййятинин бцтцн 
ясас принсиплярини конститусийа мцяййянляшдирир. Бурада шяхсиййят 
иля сийаси щакимиййят арасындакы мцнасибятлярин ясас принсипляри 
сийаси щакимиййятин шяхсиййятя мцнасибятдя щяйата кечирмяли олан 
функсийалар, щабеля шяхсиййятин щцгуг вя азадлыглары ганунверижилик 
гайдасында тясбит олунур. Буну ясас эютцряряк щятта тядгигаtçылар 
щцгуги дювляти, щям дя конститусион дювлят кими сяжиййяляндирирляр 
(бахмайараг ки, онлар арасында бярабярлик ишаряси гойулмур) (94, 
с.196). 
Конститусионализмин идейа вя принсипляринин тяжяссцмц кими 
чыхыш едян щцгуги дювлят, щям дя шяхсиййят бахымындан бюйцк 
ящямиййят кясб едир. Беля ки, онун фяалиййяти инсаны щяр жцр 
террордан, виждан цзяриндя зоракылыгдан вя щакимиййят органлары 
тяряфиндян хырда щимайячиликдян горумаьа йюнялир. Бу еля бир 
дювлятдир ки, шяхсиййятин азадлыьыны, тящлцкясизлийини тямин едир вя 
ляйагятини горуйур (227, с.195-196). 
 217 
Щцгуги дювлятин фяалиййятинин конститусийа ясасында гурулдуьу 
фикри «Политолоjи  лцьят»дя дя вурьуланыр. Бурада эюстярилир ки, щцгуги 
дювлятдя конститусийа идарячилик реjими фяалиййят эюстярир, мцкяммял 
вя зиддиййятсиз щцгуг вя сямяряли мящкямя системляри мювжуд олур, 
щакимиййятин бюлцнмяси принсипи щяйата кечирилир, сийасят вя 
щакимиййят цзяриндя йцксяк сявиййяли нязарят йериня йетирилир (208, 
с.314). 
Щцгуги дювлятин принсипляриндян бири щакимиййят бюлэцсцнцн 
щяйата кечирилмясини тямин етмякдир. Сющбят ганунверижилик 
(парламент, Милли Мяжлис вя с.) ижраедижи (щюкцмят, президент 
апараты вя с.) вя мящкямя щакимиййяти (мцхтялиф инстансийалы 
мящкямялярин щакимляри) кими цч ясас голунун сялащиййяти вя 
вязифяляринин, араларындакы функсионал ялагялярин дягиг 
мцяййянляшдирилмясиндян эедир. Узун мцддят ярзиндя юлкямиздя 
бцтцн щакимиййят Советлярин ялиндя жямлянмишди. Онлар щям 
ганунверижи вя ижраедижи щакимиййят функсийаларыны йериня йетирир, 
щям дя мящкямя органлары цзяриндя нязарят едирдиляр. Бу 
вязиййятдя ижраедижи органлар, даща чох ися мящкямя щакимиййяти 
зяряр чякирди. Яслиндя сонунжу, ганунверижи вя ижраедижи органларын 
бир нюв ялавясиня чеврилмишди. 
Мцстягиллийин илк илляриндян башлайараг Азярбайжан щцгуги 
дювлят гурмаг стратеjи мягсядини елан етди. Бу йолда атылан 
аддымлар щямин дювлятин щцгуги, сийаси, игтисади вя мяняви-яхлаги 
базасыны йаратмаьа йюнялмишдир. Сон иллярдя юлкямиздя щяйата 
кечирилян сийаси, щцгуги вя мящкямя ислащатлары бу бахымдан 
хцсусиля ящямиййят кясб едир. Шярг юлкяляри ижярисиндя илк дяфя 
олараг Азярбайжанда юлцм щюкмцнцн ляьв едилмяси дя бурада 
щцгуги дювлятин ясасларынын йарадылмасында мцщцм аддым кими 
гиймятляндирилməlidир. Щазырда юлкямиздя вятяндашларын щцгуг вя 
 218 
азадлыгларынын горунмасына нязарят едян инсан щцгуглары цзря 
мцвякиллик институту – Oмбуdсман фяалиййят эюстярир. Онун ясас 
функсийасы шяхсиййятин конститусийа щцгугларыны горумагдыр. 
Щцгуги дювлят бир тяряфдян щамынын гануна табе олмасыны, 
диэяр тяряфдян ися вятяндашларын щцгугларынын мцдафиясини нязярдя 
тутур. Бурада щамы цчцн ейни вя мяжбури олан гайдалар вардыр, 
сосиал, ирги вя диэяр имтийазлар ляьв олунур. Щцгуги дювлят 
ашаьыдакылары  щяйата кечирир: мцхтялиф сийаси партийалар вя 
тяшкилатлар васитясиля йарадылан нцмайяндялик; цмуми вя 
демократик сечки системи; парламентаризм, конститусийалы идарячилик 
вя щакимиййятин бюлцнмяси; динин дювлятдян айрылдыгда фяалиййят 
эюстярмяси; идеолоэийанын дювлятдян кянар едилмяси; азадлыьын 
бярабярлик цзяриндя цстцнлцйц (16, с.331). 
Щцгуги дювлятдя дювлят  щцгугла айрылмаз сурятдя баьлы олуб, 
онун щяйата кечирилмясиня хидмят едир. Щцгуг ися юз нювбясиндя 
шяхсиййятин щягиги азадлыьынын тяминатчысы ролуну ойнайыр. Щяр бир 
фярдин истядийи йердя йашамаг, кюнцллу сурятдя юзцня фяалиййят 
нювц вя щяйат тярзи сечмяк щцгугу вардыр. Онун мцлкиййяти, 
мянзили, ляйагяти вя мяняви азадлыглары тохунулмаз елан олунур. 
Ганунун щюкмранлыг етдийи жямиййятдя дювлятин башлыжа 
функсийасы шяхсиййят иля дювлят арасында вя вятяндашларын юз 
араларындакы мцнасибятляри щцгуги йолларла тянзим етмякдир. 
Бурада щакимиййят органларынын шяхсиййятя мцнасибятдя баш веря 
биляжяк суи истифадя щалларыны ашкар едиб, арадан галдырылмаьын 
сямяряли механизми фяалиййят эюстярир. Щцгуги дювлят, 
вязифясиндян, фяалиййят нювцндян, нцфузундан, ямлак сензиндян, 
дининдян асылы олмайараг, бцтцн вятяндашларын ганун гаршысында 
бярабярлийини елан едир вя онун позулмасы цчцн щамыдан мцвафиг 
мясулиййят тяляб едир. 
 219 
Мцасир щцгуги ядябиййатда щцгуги дювлятин башлыжа 
мязмунуну йуридик бахымдан ифадя жящдляри чохдур. Онларын 
сырасында фикримизжя М.Четвернин щцгуги дювлят анламы даща 
юнямли йер тутур. О йазыр: «щцгуги дювлят щцгуги вя юз-юзцнц 
тянзимляйян жямиййятин тялябатларыны юдямяйя хидмят едян 
дювлятдир, о щцгугун щюкмранлыьы режимини тямин едир, жямиййятин 
щяйат фяалиййятинин юзцнцтянзимлямя просеслярини инзибати 
мцдахилядян горуйан етибарлы тяминат йарадыр, истещсалчыларын вя 
сосиал немятлярин истещлакчыларынын марагларыны, мцбащисяли 
мясяляляри щялл етмяйин цмуми гябул олунмуш щцгуги проседурлар 
чярчивясиндя мцдафия едир» (276, с.61). 
Щцгуги дювлят айры-айры фярдлярин вя онларын тямсил олундуьу 
бирликлярин мцлкиййятинин азадлыьына, мцстягиллийиня вя щцгугларына 
формал-йуридик тяминат верир. Щабеля онлары ганунверижилик актлары 
системи шяклиндя институсионаллашдырыр (276, с.61-62). Щям дя 
нязярдя тутулмалыдыр ки, щцгуги дювлят шяраитиндя дювлят иля 
вятяндашларын мцнасибятляри гаршылыглы мясулиййят, демократик 
ганунлар вя щамынын ганун гаршысында бярабярлийи принсипляри 
цзяриндя гурулур (169, с.322). 
Беляликля, щцгуги дювляти сямярялилик бахымындан цстцн едян 
жящятляр сырасында ашаьыдакылар мцщцм йер тутур: щамынын гануна 
табе олмасы, дювлятин дейил, мящз шяхсиййятин щцгугун мянбяйи 
кими чыхыш етмяси (дювлят ися ганунун мянбяйи кими чыхыш едир), 
жямиййятдя тякжя щцгуг вя азадлыглар щесабына дейил, щям дя 
мясулиййят щисси ясасында дягиг гайда-ганун йарадылмасы, щцгуги 
дювлятин бейнялхалг щцгуг нормаларына мцвафиг фяалиййят 
эюстярмяси. 
Щцгуги дювлят формалашмагда олан базар игтисадиййатынын 
шяхсиййятин инкишафы бахымындан йаратдыьы бюйцк цстцнлцкляри 
 220 
реаллашдырмаг имканы йарадыр, ейниля дя онун тюрятдийи негатив 
нятижялярин гаршысыны алыр, шяхсиййяти базарын сярт ганунларындан 
горуйан гцввя кими чыхыш едир. Сонра, о, жямиййятин сосиал 
структуруну щцгуги тялябляря там мцвафиг сурятдя инкишаф етдирир. 
Йяни фярдляр эетдикжя даща эениш шякилдя сосиал институтлар вя 
тяшкилатларда тямсил олунурлар ки, бу онлара бир шяхсиййят кими юз 
йарадыжы потенсиалыны щяртяряфли реаллашдырмаг имканы верир. Беля 
шяраитдя шяхсиййятин щцгуг вя азадлыглары да чохалыр, диэяр тяряфдян 
ися онун мясулиййяти, йяни юз щярякятляри цчцн жямиййят гаршысында 
вя юз вижданы гаршысында жавабдещлийи эцжлянир. Бу онунла 
ялагядардыр ки, щцгуги дювлятин мцщцм жящятляриндян бирини 
бурада дювлят щакимиййятинин вятяндашлар иля, щабеля онларын 
тямсил олундуьу бирликляр иля гаршылыглы мцнасибятляринин щцгуг 
нормалары ясасында гурулмасы тяшкил едир. 
Мцасир шяраитдя щцгуги дювлятин шяхсиййятин формалашмасында 
вя инкишафында бюйцк ролу вятяндаш жямиййятинин йарадылмасы иля 
айрылмаз ялагялидир.  
Вятяндаш жямиййяти дедикдя сюзцн цмуми мянасында 
вятяндашларын спесифик марагларыны мцдафия едян вя реаллашдыран 
ижтимаи институтлар вя тяшкилатлар системи баша дцшцлцр ки, онлар 
дювлятдян асылы олмайараг, нисби мцстягил фяалиййят эюстярирляр. Бу 
мцнасибятдя К.С.Щажыйевин вятяндаш жямиййятиня вердийи 
ашаьыдакы тярифи уьурлу щесаб етмяк олар: «вятяндаш жямиййяти еля 
бир юзцнямяхсус сосиал мякандыр ки, бурада инсанлар щям бир-
бириндян, щям дя дювлятдян асылы олмадан бир-бириля ялагядя вя 
гаршылыглы тясирдя олурлар. О, айры-айры фярдлярин вя коллективлярин 
юзцнц реаллашдырмасы цчцн шяраит йаратмаьа, онларын хцсуси 
марагларыны вя тялябатларыны реаллашдырмаьа хидмят едян мцстягил 
 221 
вя дювлятдян асылы олмайан ижтимаи иниститутлар вя тяшкилатлар 
системидир» (94, с.74). 
Юз мащиййяти вя ясас мязмуnuна эюря вятяндаш жямиййяти 
инсанларын сосиал, сосиомядяни вя мяняви сфераларда сямяряли 
фяалиййятини тямин едян мцстягил ижтимаи институтларынын вя 
бирликлярин мяжмусу демякдир. Онларын ясас вязифяси айры-айры 
шяхсиййятлярин вя коллективлярин ясас марагларыны вя тялябатларыны 
юдямякдир. 
Вятяндаш жямиййяти идарячиликдя дювлятин дейил, вятяндашларын 
тяшкилатлары вя бирликляринин иштиракыны нязярдя тутур. «Политолоjи 
лцьят»дя yaziliр: 
«Вятяндаш жямиййяти дювлятдян асылы олмайараг, лакин онунла 
ялагядя чыхыш едир, бурада жямиййят цзвляри арасында мцкяммял 
игтисади, мядяни, щцгуги вя сийаси принсипляр гярарлашыр» (208, 
с.196). Бу жямиййят шяхсиййятин формалашмасы вя инкишафы 
бахымындан бюйцк рол ойнайыр. Чцнки «азад вя бярабяр щцгуглу 
фярдлярин базар вя демократик щцгуги дювлятчилик шяраитиндя 
йаранан мцнасибятляринин дювлят тяряфиндян тянзимлянмяйян 
чохтяряфли рянэарянэлийи демякдир» (215, с.196). Бурада ижтимаи 
щяйатын мцхтялиф сфераларында вятяндашларын кюнцллц йаратдыглары 
гейри-дювлят тяшкилатлары (бирликляр, ассосиасийалар, иттифаглар, 
мяркязляр, клублар, фондлар вя саир) ясас йер тутур. Вятяндаш 
жямиййяти инсанлар арасындакы игтисади, сийаси, сосиал, мяняви, дини 
вя диэяр гейри-дювлят мцнасибятляринин мяжмусуну ифадя едир (207, 
с.156). 
Бцтювлцкдя эютцрдцкдя вятяндаш жямиййяти ашаьыдакы жящятляри 
иля сяжиййялянир: 
1) О, юлкя вятяндашларынын чохсайлы бирликляри вя тясисатларыны 
юзцндя ящатя едян ващид ижтимаи «шябякядир», 2) Вятяндаш 
 222 
жямиййятини тяшкил едян бирликляр вятяндашларын игтисади, щцгуги, 
мядяни, аиля вя диэяр сащяляриндяки мянафелярини тямин етмяк 
мягсяди иля йарадылыр: 3) Щямин тяшкилатлар вя бирликляр дювлят 
васитясиля дейил, вятяндашларын юзляри, йахуд онларын тясисатлары 
тяряфиндян йарадылыр, онлар дювлятя мцнасибятдя мцяййян 
автономлуга малик олур (ганун чярчивясиндя). 4) вятяндаш 
жямиййяти бцтювлцкдя ижтимаи ряйин ифадячиси кими чыхыш едир вя 
юзцнцн спесифик формада тязащцр едян щакимиййятиня хидмят 
эюстярир (16, с.337). 
Беляликля вятяндаш жямиййяти, вятяндашлар арасында юз-юзцнц 
тяшкил едян вя юз-юзцнц идаря едян (дювлят щакимиййяти институтлары 
иля васитялянмядян) мцнасибятляр системи кими чыхыш едир. Вятяндаш 
жямиййятинин ясасыны сивилизасийалы, юзц фяаллиййят эюстярян, там 
щцгуги фярдляр вя толерант бирэя йашайыш мцщити тяшкил едир (60, 
с.15).  
Тоталитар вя демократик жямиййятляри бир бириндян фярглян-
диряряк К.Поппер онлары мцвафиг сурятдя «гапалы жямиййят» вя 
«ачыг жямиййят» кими сяжиййяляндирир.Онун фикринжя сонунжу юз 
мащиййятиня эюря вятяндаш жямиййятидир, бурада вятяндашлар шяхси 
гярарлар гябул етмяк вя юз ирадялярини ифадя етмяк имканына малик 
олурлар (213, с.217-218). Тоталитар режимдя ися дювлят юз ирадясини 
инсанын щяйат фяалиййятинин бцтцн сфераларында щяйата кечирир вя 
вятяндаш жямиййяти принсиплярини айаг алтына салыр (5, с.51). 
Тящлил эюстярир ки, вятяндаш жямиййятинин ясас дайаглары 
бунлардыр: игтисади сащядя – кичик хцсуси мцяссисяляр вя 
кооперативляр, аксионер жямиййятляри вя вятяндашларын кюнцллц 
йаратдыглары диэяр истещсал юзякляри; сосиал сащядя – юзцнцидаря 
органлары, сийаси партийалар, диэяр ижтимаи тяшкилатлар вя аиля; мяняви 
сферада – вятяндашларын сюз, виждан вя фикир азадлыьыны 
 223 
реаллашдырмаьа хидмят едян гейри-дювлят институтлары вя кцтляви 
информасийа васитяляри, диэяр кюнцллц йарадыжылыг биrликляри. 
Вятяндаш жямиййятинин мцщцм бир хцсусиййяти ондадыр ки, бурада 
шяхсиййят бир гайда олараг дювлят иля юзцнцн дахил олдуьу сосиал 
институт васитясиля ялагяляр сахлайыр. 
Вятяндаш жямиййятинин ясас яламятляри сырасында ашаьыдакылар 
хцсуси йер тутур: юзцнцтяшкил вя юзцнцидаря; ону тяшкил едян 
структурлар вя инсанлар арасында саьлам рягабятин тямин олунмасы; 
азад сурятдя формалашан ижтимаи ряй вя фикир плцрализми; бцтцн 
инсанлар цчцн информасийанын ялчатар олмасы; мювжуд структурларын 
фяалиййятинин сямяряли сурятдя ялагяляндирилмяси; инсанлар арасында 
мцнагишя щалларынын вахтында ашкар едилмяси вя онларын 
кяскинляшмясиня йол верилмямяси; мювжуд ассосиасыйаларын вя 
вятяндашларын тямсил олундуьу бирликлярин мцстягиллийинин 
горунмасы; онларын спесифик мянафеляринин ижтимаи щяйатда 
реаллашдырылмасы вя саир (107, с.271). 
Тясадцфи дейилдир ки, постсовет мяканында баш верян 
демократик просесляри вя сосиал сийаси дяйишикликляри тядгиг едян 
мцяллифлярин яксяриййяти щаглы олараг беля бир цмуми фикир сюйляйир 
ки, щямин ирялиляйишляр кцтлялярин вятяндашлыг фяаллыьынын инкишафы, 
вятяндаш жямиййятинин мцвафиг институтларынын вя структурларынын 
формалашмасы, щабеля жямиййятдя юзюзцнц тяшкил едян, 
юзюзцнцидаря едян синергетик ясасларын йцксялмяси иля билаваситя 
шяртлянир (60, с.4). 
Мцасир Азярбайжанда вятяндаш жямиййятинин формалашмасы, 
мцлкиййятин мцхтялиф вя бярабяр щцгуглу формаларынын ролунун 
артырылмасы, сосиал тянзимлянян базар игтисадиййатынын йарадылмасы, 
щцгуги дювлятин формалашмасы, ижтимаи щяйатын бцтцн сащяляриндя 
плцрализмин вя ашкарлыьын гяти мющкямляндирилмяси, жямиййятин 
 224 
дювлят цзяриндя нязарятинин даща сямяряли механизимляринин 
йарадылмасы истигамятляри цзря эедир. Бу бахымдан сон дюврлярдя 
щяйата кечирилян щцгуги вя сийаси ислащатларын, о жцмлядян дя йерли 
юзцнцидаря органларынын ишинин тякмилляшдирилмяси мисилсиз 
ящямиййятя маликдир. Мясяля бурасындадыр ки, бцтцн диэяр 
постсовет дювлятляриндя олдуьу кими Азярбайжанда да йерли 
юзцнцидарянин инкишаф етдирилмяси бир тяряфдян мяркязи органларын 
йерлярдя лазымсыз мцдахилясини арадан галдырыр, диэяр тяряфдян ися 
вятяндашларын даща эениш тябягяляринин сийаси вя игтисади щяйатда, 
мядяни просеслярдя реал иштиракына, онларын юз йарадыжылыг имканлары 
вя тяшяббцскарлыьынын артырылмасына вя реаллашдырылмасына лазымы 
шяраит йарадыр. Сюзцэедян мясяля вятяндаш жямиййятинин 
формалашмасы контексиндя о гядяр бюйцк рол ойнайыр ки, бязи 
тядгигатчылар щаглы олараг эюстярирляр ки, сосиал идаря вя юзцнцидаря 
олмадан вятяндаш жямиййяти гейри мцмкцндцр (76, с.24)  
Бурада сосиал идарячилик ижтимаи щяйатын бцтцн сфераларында 
(игтисадиййатда, сийаси щяйатда, мяняви сащядя вя саир) чох мцщцм 
тянзимляйижи функсийалар щяйата кечирир ки, онлар щям дя шяхсиййятин 
цмуми инкишафына эцжлц мцсбят тясир эюстярир. Яслиндя сосиал 
идаретмя бу сфераларын щяр бириндя шяхсиййятлярин тялябат вя 
мянафелярини, дяйярляр системини аналожи гябилдян олан цмуми 
эюстярижиляр иля ялагялярини сащмана салыр. 
Бунунла ялагядар гейд едяк ки, юлкямиздя вятяндаш 
жямиййятинин формалашмасынын ясас рушеймляри кими гейри-щюкцмят 
тяшкилатларынын сайынын вя фяалиййятинин эенишлянмяси чох бюйцк 
ящямиййят кясб едир. Щазырда Азярбайжанда бу тяшкилатлар юлкянин 
сийаси, сосиал вя мядяни щяйатында, бейнялхалг щяйат иля баьлы 
мясялялярин щяллиндя артан рол ойнайырлар. Вятяндаш жямиййятинин 
мащиййят сяжиййяси бундадыр ки, о дювлят идарячилийиндян принсипжя 
 225 
фярглидир. Буна эюря дя вятяндаш жямиййяти, айры-айры фярдлярин 
юзцнямяхсус спесифик вя хцсуси мянафеляринин реаллашмасы сферасыны 
тяшкил едир. Вятяндаш  жямиййяти сивилизасийасынын ялдя етдийи мцщцм 
дяйяр олмагла, фярдляри мцхтялиф ясаслар цзря бирляшдирир вя бунунла 
да икитяряфли сивилизасйон функсийа йериня йетирир: бир тяряфдян 
фярдляри ялавя олараг бир даща сосиаллашдырыр; диэяр тяряфдян бцтюв-
лцкдя жямиййятин даща мющкям бирляшмясиня кюмяк едир (158, 
с.209). 
Эюрцндцйц кими вятяндаш жямиййятинин мащиййяти вя 
мязмуну шяхсиййятдян, онун формалашмасы вя инкишафы цчцн 
оптимал шяраит йаратмагдан айрылмаздыр. Мящз бу жямиййятин 
бяргярар олдуьу шяраитдя шяхсиййят юзцнцн потенсиал имканларыны 
там реаллашдырмаг, юзцнцтясдиг етмяк, спесифик мянафе вя 
марагларыны щяйата кечирмяк цчцн лазым олан ясл шяраити ялдя едя 
билир. Вятяндаш жямиййяти еля бир сосиал системдир ки, шяхсиййятин 
сийаси, игтисади, мядяни вя мяняви сфераларда щяйат фяалиййятинин 
истещсалы вя тякрар истещсалына реал имканлар йарадыр. Ижтимаи 
щяйатын вятяндаш жямиййяти формасында сосиал тяшкили шяхсиййятин 
бцтцн сащялярдя щягиги азад фяалиййятини тямин едир вя ону али 
дяйяр кими гиймятляндирир. Мящз онун сайясиндя шяхсиййят юзцнцн 
спесифик вя цмуми дювлят марагларындан мцяййян гядяр кянарда 
йерляшян, лакин онун юзц цчцн щяйати ящямиййят кясб едян бир сыра 
мцщцм мяняви вя мядяни яняняляри, нормалары вя дяйярляри 
горуйуб сахлайыр, инкишаф етдиряряк эяляжяк нясля ютцря билир. Щеэел 
эюстярирди ки, вятяндаш жямиййяти айрыжа шяхсиййятин хцсуси мягсяд 
вя мянафеляринин реаллашмасы сферасыдыр, о, хцсусиля ян цмуминин 
гаршылыглы ялагяси вя гаршылыглы шяртлянмяси олмагла, мцтляг рущун вя 
цмумдцнйа тарихинин инкишафында зярури мярщялядир (103, с.278). 
 226 
Шяхсиййятя эюстярдийи тясир бахымындан вятяндаш жямиййятинин 
ашаьыдакы кейфиййятляри даща юнямлидир: онун леэитимлийи, йяни халг 
тяряфиндян танынмасы вя сечижилярин ясл мандатына малик олмасы; 
демократийаны даща дольун шякилдя щяйата кечирмяк имканлары; 
щакимиййятин сямяряли шякилдя реаллашдырылмасы цчцн малик олдуьу 
цстцнлцкляр (о жцмлядян дя фярдлярин марагларынын нязяря алынмасы 
вя мянафеляринин юдянилмяси бахыиындан). 
Вятяндаш  жямиййятинин шяхсиййятя мцсбят тясиринин чох 
мцщцм истигамяти одур ки, бурада шяхсиййятин сийаси юзэяляшмяси 
мящдудлашдырылыр вя демяк олар ки, арадан галдырылыр, чцнки онун 
фяалиййятинин мцхтялиф тяряфляриндя сырф сийаси тясирин ролу азалыр, 
онун явязиндя сосиал cəhət юн плана кечир. Сонра, вятяндаш 
жямиййяти шяхсиййятин тящлцкясизлийини горумаьы юзцнцн башлыжа 
мягсядляриндян бири щесаб едир. Юзц дя сющбят тякжя сосиал-игтисади 
тящлцкясизликдян (мцлкиййят щцгугунун мцдафияси, азад игтисади 
йарадыжылыьа вя тяшябцскарлыьа мейдан верилмяси вя саир) дейил, 
щабеля шяхси тящлцкясизлийин мцхтялиф тяряфляриндян (саьламлыьын 
мцдафиясинин рянэарянэ формаларынын тятбиги, тящсил вя 
мядяниййятин инкишафына гайьы, шяхсиййятин щяйатына щяр жцр зоракы 
формаларда мцдахилянин гадаьан олунмасы вя саир) эедир. 
Йухарыда дейилянлярдян айдын олур ки, вятяндаш жямиййяти 
шяхсиййятин инкишафы, онун сийаси, игтисади, сосиал вя мяняви 
тякмилляшмяси бахымындан хцсусиля бюйцк ящямиййят кясб едир, 
чцнки о фярдляр арасында щямин сфераларын щяр бириндя нормал 
ямякдашлыг вя диалог йарадыр. 
Гейд олунмалыдыр ки, вятяндаш жямиййяти бирдян-биря 
йаранмыр, узун бир тякамцл просесинин нятижяси кими юзцнц 
эюстярир. Бу посесдя щям мювжуд сосиал вя сийаси тяшкил 
структурлары, щям дя ящалинин шцур вя тяфяккцрцнцн инкишафы чох 
 227 
мцщцм рол ойнайыр. Унудулмамалыдыр ки, вятяндаш жямиййятинин 
формалашмасы кющня системин щяля дя там арадан галдырылмамыш 
гайдалары вя сфереотипляри иля йанашы вя бязи щалларда ися онларла 
тоггушма шяраитиндя гярарлашыр. Беля ки, тоталитар режимин щюкмран 
олдуьу дюврдя инсанларын шцурунда коллективчилик, йяни цмумилийя 
алудячилик щюкм сцрцрдц. Демократик жямиййятя кечиди ифадя едян 
индики дюврдя ися шяхсиййятин инкишафы, она юз щцгуг вя вязифяляри 
олан мцстягил субйект кими йанашылмасы ясас йер тутур. Бунунла 
ялагядар гейд едяк ки, шяхсиййятин инкишафынын ясас 
эюстярижиляриндян бири олмаг етибариля онун мцлкиййят сащиби 
олмасынын ролу артыр. Мящз шяхсиййят мцлкиййятчи олдугда онун 
мцхтялиф нювлц щакимиййят структурларындан асылылыьы арадан галхыр. 
Совет реjими дюврцндя фярд игтисади жящятдян азад ола билмязди, 
чцнки ясас мцлкиййятчи ролунда дювлят чыхыш едирди. Ондан там 
фяргли олараг инди мцлкиййятин мцхтялиф бярабярщцгуглу формалары 
фяалиййят эюстярир, жямиййятдя хцсуси мцлкиййятин хцсуси чякиси вя 
ролу дурмадан артыр. Бу, жямиййятдя шяхсиййятлярин мянафе 
мцхтялифлийи вя рянэарянэлийини нязяря алмаг вя ялагяляндирмяк 
имканы верир.  
Вятяндаш жямиййяти юзцнцн бир чох сащяляриндя дювлят 
щакимиййяти иля сых ялагядя вя сюзцн мцяййян мянасында паралел 
шякилдя чыхыш едир (бу хцсусян дя вятяндаш жямиййятинин йенижя 
формалашмаьа башладыьы мцасир дювр цчцн сяжиййявидир). Онларын 
бу йахынлыьы вя ямякдашлыьы щям дя шяхсиййятин инкишафына 
эюстярдийи тясир истигамятиндя ифадя олунур. Нязярдя тутмаг 
лазымдыр ки, мцасир демократикляшмя шяраитиндя вятяндаш жямиййяти 
тядрижян дювлят иля шяхсиййят арасында бир нюв васитячи кими, 
ялагяляндирижи вясиля кими чыхыш етмяйя башлайыр. Вятяндаш 
жямиййятинин йцксяк инкишаф етдийи гярб юлкяляриндя вя АБШ-да 
 228 
онун механизимляри дювлят иля даща сых тямасда фяалиййят эюстярир. 
Онларын бу йахынлыьы айры-айры фярдляря вя шяхсляря юз мянафелярини 
даща дольун реаллашдырмаьа шяраит йарадыр. Онлар там щцгуга 
малик субйект кими дювлят иля гаршылыглы мцнасибятляря дахил олурлар. 
Нятижядя бир тяряфдян шяхсиййятин инкишафына шяраит йараныр, диэяр 
тяряфдян дювлят щакимиййятинин вя бцтювлцкдя сийаси системин 
сабитлийи артыр. Бунунла йанашы онлар арасында мцяййян фяргляр дя 
вардыр вя щятта бу фяргляр бязян диалектик зиддиййятляр сявиййясиня 
йцксяля билир. Хцсусиля дя сийаси системин транформасийасы шяраитиндя 
беля зиддийятляр даща айдын шякилдя юзцнц эюстярир. Сюзцэедян 
вязиййят тябиидир ки, шяхсиййятя мцнасибятдя дя, онун щяйат 
фяалиййяти цчцн йарадылан шяраитин сяжиййяси бахымындан да юзцнцн 
мянфи якс – сядасыны тапыр. Бурадан айдындыр ки, мцасир жямиййятдя 
шяхсиййятин щяртяряфли инкишафы йолунда юзцнц эюстярян 
мящдудлуглар, гаршыйа чыхан манеяляр вя чятинликляр бир чох 
жящятдян йаранмагда олан вятяндаш жямиййяти иля дювлят 
арасындакы зиддиййятлярдян тюряйир. Бу зиддиййятляр ясасян сивилл 
формаларда (бязян ися гейри-сивил гайдада) щялл олунур. Яэяр 
бцтювлцкдя сосиал щяйатда демократик режим щюкм сцрцрся, онда 
вятяндаш жямиййяти дювлят иля гаршылыглы тясирдя фяалиййят эюстярир, 
тоталитар гурулушда ися о дювлятя мцнасибятдя йа пассив, йа да 
актив мцхалифят мювгейиндя дурур (169, с.327). 
Шяхсиййятя эюстярдийи тясир бахымындан вятяндаш жямиййяти иля 
щцгуги дювлятин вящдяти мясяляси хцсуси ящямиййят кясб едир. 
Яввяла эюстярилмялидир ки, бунларын мцнасибятляри вя ялагяляри 
барясиндя фялсяфи политолоjи ядябиййатда узун мцддятдир ки, нязяри 
мцбащисяляр давам едир. Мцтяхяссислярин бир групу вятяндаш 
жямиййятиня, диэярляри ися щцгуги дювлятя цстцнлцк верирляр. 
Бунларла йанашы онлары ейниляшдирян ряйляря дя раст эялинир. Яслиндя 
 229 
вятяндаш жямиййяти иля щцгуги дювлят бир-бириня чох йахын олсалар 
да, ейни анлайышлар дейилдир. Бу мянада К.С.Щажыйевин ашаьыдакы 
фикри иля разылашмаг олар: «… вятяндаш жямиййяти вя щцгуги дювлят 
бир-бирини шяртляндирир вя бири диэяри цчцн щяйат габилиййяти шяраити 
йарадыр, лакин онлар бир-бирини явяз етмир» (95, с.164-165). 
Вятяндаш жямиййяти иля щцгуги дювлятин сых вящдятини вя щяр 
биринин юзцнямяхсуслуьуну консептуал бахымдан ашаьыдакы кими 
мцяййянляшдирмяк олар: 
1) бу анлайышлар мцхтялиф сяжиййя дашымасына бахмайараг 
ващид жямиййят организминин бир-бириля дахилян ялагядя чыхыш едян 
вя бири – диэярини тамамлайан тяряфляридир. 2) онлар арасында 
мцяййян щяддляр гойулмасы ганунауйьун олуб сосиал–игтисади вя 
мядяни сфера иля сийаси сфера арасындакы мцнасибятлярин юз 
инкишафында бир-бириндян нисби мцстягиллийя малик олмасы иля 
шяртлянир; 3) вятяндаш жямиййяти сийаси системин илкин ясасыдыр, дювлят 
онунла шяртлянир вя мцяййян олунур, юз нювбясиндя дювлят сийаси 
тясисат олмагла, вятяндаш жямиййятинин варлыьы вя фяалиййяти цчцн 
шяраит йарадыр. 4) вятяндаш жямиййяти фярдлярин мцхтялиф бирликляри вя 
тяшкилатларынын мяжмусу кими онларын бирэя мадди вя мяняви 
щяйатыны тямин едир, тялябат вя мянафелярини юдямяк мягсяди 
эцдцр. Дювлят, вятяндаш жямиййятинин рясми ифадяси, онун сийаси 
варлыьынын иникасыдыр. Вятяндаш жямиййяти фярдлярин, групларын 
марагларынын вя реэионал мянафелярин тязащцр сферасыдыр, онун ясас 
тялябляри дювлятин ирадяси сайясиндя реаллашыр. 5) вятяндаш жямиййяти 
ня гядяр чох инкишаф едирся (юз цзвляринин фяаллыьы вя тяшяббцскарлыьы 
бахымындан), дювлятин демократиклийи цчцн бир о гядяр эениш 
мейдан ачылыр, чцнки о фярдляр вя груплар арасында дювлят васитясиля 
шяртлянмяйян мцхтялиф мцнасибятляр мяжмусудур (157, с.136). 
 230 
Гейд едяк ки, щцгуги дювлят иля вятяндаш жямиййятинин 
вящдятини ифадя едян принсиплярин нязяри сявиййядя нисбятян асан якс 
олунмасына бахмайараг, онларын щяйатда йериня йетирилмяси хейли 
дяряжядя чятин просесдир. Реал щяйатда бу ики сосиал институт 
арасында мцвазинятин бу вя йа диэяр тяряфин хейриня дяйишилмяси, 
фяргляр вя бязян дя зидиййятлилик юзцнц эюстяря билир. Сонунжу, 
жямиййятин кечид və tərəqqi  характерли дюнцш мягамларында даща 
тез-тез юзцнц эюстярир. Бу фикир хцсусиля дя мцасир жямиййятя 
аиддир. Бурада тоталитар идарячилик формалары ляьв олунур вя йени 
формалар йараныр, демократик принсипляр ижтимаи щяйатын бцтцн 
сфераларында ардыжыл сурятдя бяргярар едилмякдядир. Тоталитар 
реjимдян ачыг жямиййятя кечиди ифадя едян бу мцряккяб, эениш 
мязмунлу, чятин вя щялл едилмяси цчцн кифайят гядяр узун мцддят 
тяляб едян вязифялярин реаллашдырылмасы эедишиндя шяхсиййятин щяйат 
фяалиййятиня тясир аспектиндя сюзцэедян институтлар арасында, щабеля 
чятинликляр вя щятта зиддийятляр дя юзцнц эюстярир. Лакин 
жямиййятимиз демократикляшмянин эенишлянмяси истигамятиндя 
ирялилядикжя, онлар арадан галхмаьа мейл едир. Нятижядя щцгуги 
дювлят иля вятяндаш жямиййяти йарадылмасы просесляринин ямякдашлыьы 
даща да мющкямлянир. Бу, мцасир шяхсиййят типинин формалашмасы 
вя инкишафы бахымындан мцстясна дяряжядя бюйцк ящямиййят кясб 
едир. 
Мцасир Азярбайжанда баш верmiş щяртяряфли трансформасийа 
просесляри, бурада вятяндаш жямиййяти вя щцгуги дювлят 
гуружулуьунун уьурла эетдийини сцбут едир. Щямин институтлар цчцн 
сяжиййяви олан жящятляр – щакимиййятин гяти сурятдя ганунверижи, 
ижраедижи вя мящкямя нювляриня айрылмасы, щцгуги ганунун алилийи, 
демократик принсиплярин даща да эенишлянмяси, сосиал вя сийаси 
просеслярин щцгуги йолларла тянзимлянмяси вя саир, эетдикжя даща 
 231 
мющкям бяргярар олур ки, бцтцн бунлар шяхсиййятин щцгуг вя 
азадлыгларынын эенишлянмяси, онларын щяйата кечирилмясиня реал 
тяминат йарадылмасы иля мцшаийят олунур. Ардыжыл сцрятдя щяйата 
кечирилян кюклц ислащатлар бцтювлцкдя жямиййятин, щабеля айрылыгда 
эютцрцлян щяр бир фярдин (шяхсиййятин) щяйат фяалиййятинин бцтцн 
сащяляриндя ясаслы ирялиляйишляри шяртляндирир. Юлкядя сийаси сабитлийин 
бяргярар олмасы вя мющкямлянмяси, игтисадиййатда юзялляшдирмя 
програмынын щяйата кечирилмяси, хцсуси мцлкиййятя, азад 
сащибкарлыьа вя саьлам рягабятя эениш мейдан верилмяси 
нятижясиндя игтисадиййатда базар мцнасибятляринин формалашмасы, 
чохпартийалылыьын вя фикир плцрализминин йаранмасы, ящалинин тящсил 
вя мядяни сявиййясинин, шцурунун йцксялмяси, инсанлар арасында 
мцнасибятлярин йахшылашдырылмасы, онларын дяйярляр системиндя вя 
орийентасийасында баш верян ирялиляйишляр, бурада азад вятяндаш 
жямиййятинин вя щцгуги дювлятин юзцлцнцн йарадылдыьыны сцбут 
едир. Юлкямиздя сон иллярдя игтисади вя сосиал сащядя бюйцк 
ирялиляйишляр баш вердийини ашаьыдакы рягямлярдян дя эюрмяк олур. 
1996-2002-жи иллярдя Азярбайжанда дахили цмуми мящсул истещсалы 
1,7 дяфя, игтисадиййатда капитал гойулушу – 7,8 дяфя, ящалинин пул 
эялирляри – 3 дяфя, орта айлыг ямяк щаггы вя тягацдцн мигдары – 5 
дяфя артмышдыр (92, с.3). Ölkə üzrə ümumi daxili məhsul 2013-cü ilin 
nəticələrinə görə 57708,2 mln manat təşkil etmişdir ki, bu da 2003-
cü illə müqayisədə ümumi olaraq - 8,1 dəfə, adambaşına isə - 7,1 
dəfə çoxdur. Ölkədə olan iqtisadi fəal əhalinin sayı 2013-cü ildə 
4757,8 min nəfər təşkil etmişdir ki, bu da 2003-cü illə müqayisədə 
8,8% çoxdur.        
 Respublikada 2013-cü il üçün orta aylıq nominal əmək 
haqqı 425,1 manat təşkil etmişdir ki, bu da 2003-cü ilin 
qiymətindən (77,4 manat) 5,5 dəfə çoxdur. Əhalinin nominal pul 
 232 
gəlirləri də 2013-cü ildə 37555,5 milyon manat təşkil etmişdir ki, 
bu da 2000-ci ilə nisbətən 9,3 dəfə, 2008-ci ilə nisbətən 81% 
çoxdur. (www.stat.gov.az)       
 Юлкямиз даща чох ачыг характер кясб едир, онун бейнялхалг 
алямдя нцфузу илбяил артыр, дцнйа бирлийи юлкяляриня интеграсийасы 
мющкямлянир. Бу ишдя бир чох Бейнялхалг лайищялярдя 
Азярбайжанын иштиракы, Бюйцк Ипяк Йолунун бярпасы, Бакы – Тбилиси 
– Жейщан ясас ихраж нефт кямяринин чякилмяси bu zaman дцнйанын 
20-дян артыг габагжыл нефт ширкятляри иля имзаланан мцгавиляляр, 
онларын йериня йетирилмяси йолунда атылан аддымлар мустясна 
дяряжядя бюйцк ящямиййят кясб еtmişдир. 
Дахили щяйатда вя харижи сийасят сащясиндя газандыьымыз 
наилиййятляр цмумиликдя эютцрдцкдя вятяндаш жямиййятинин вя 
щцгуги дювлятин формалашмасы просесинин уьурла эетдийини ифадя 
едир. Бцтцн бунлар шяхсиййятин щяйат тярзини вя дцнйаэюрцшцнц 
ясаслы сурятдя йениляшдирир, онун тясяввцрляриндя вятяндаш жямиййяти 
вя щцгуги дювляти сяжиййяляндирян жящятляр вя анлайышлар даща 
мющкям йер тутур. Ейниля дя шяхсиййят иля жямиййят вя шяхсиййят иля 
дювлят арасындакы мцнасибятляр мцтярягги истигамятдя тякмилляшир. 
Ялбяття дейилянлярдян беля бир нятижя чыхарылмамалыдыр ки, артыг 
бу эцн Азярбайжанда вятяндаш жямиййяти вя щцгуги дювлят там 
шякилдя бяргярар олмушдур вя онлар шяхсиййятин формалашмасына вя 
инкишафына там эцжц иля юз тясирини эюстярир. Беля дцшцнмяк 
садялювщлцк оларды вя реаллыьа уйьун дейилдир. Жямиййятимиз 
мцстягиллик йолуна демяк олар ки, йахын вахтларда гядям 
гоймушдур. Ижтимаи щяйатын бцтцн сащяляриндя 70 илдян артыг 
щаким мювге тутмуш формалар ляьв едилир вя йениляри иля явяз 
олунур. Бу ися сон дяряжя мцряккяб, чятин, кифайят гядяр вахт тяляб 
едян просесдир. Совет реjими дюврцндян йыьылыб галмыш бир чох 
 233 
проблемляр вя халгымызын зорла тящрик олундуьу уйдурма Даьлыг 
Гарабаь мцщарибяси вя бунун нятижясиндя яразимизин бешдя 
бириндян чох щиссясинин Ермянистан силащлы гцввяляри тяряфиндян 
ишьал олунмасы (Русийанын бязи даиряляринин фяал иштиракы иля) бир мил-
йондан артыг адамын юз дядя-баба торпагларындан говулараг 
гачгын вя мяжбури кючкцн вязиййятиндя республиканын мцхтялиф 
районларына сяпяляняряк аьыр шяраитдя йашамасы вя саир дя онун 
щяйата кечирилмясиня лянэидижи тясир эюстярир. 
Лакин халгымыз юзцнцн бцтцн гцввялярини сяфярбяр етмякля вя 
мцдрик идарячилик янянялярини ялдя рящбяр тутмагла бу вя диэяр 
проблемляри тядрижян арадан галдырмагдадыр. Ясас диггят 
мяркязиндя юнжцл сосиал–игтисади вязифя – ящалинин йохсуллуьунун 
арадан галдырылмасы дурур. Дцнйа Банкынын кюмяйиля 
Азярбайжанда йохсуллуьа гаршы мцбаризяйя даир БМТ-нин 
програмынын щяйата кечирилмясиня башланылмышдыр. 2001-жи илин 
декабрында республиканын Назирляр Кабинети бу сащядя ишчи 
групларын тяклиф вя тювсийялярини нязяря алмагла «Мяжбури 
кючкцнляря вя мцвяггяти йашайыш йерини дяйишмиш шяхсляря кюмяк 
эюстярилмяси тядбирляри щаггында» гярар гябул етди. Бу сяняддя 
нязярдя тутулан мцддяалар ясас эютцрцлмякля 2002-жи илдя юлкя 
Президенти тяряфиндян 2002-2007-жи илляри ящатя едян програм – 
«Азярбайжанда йохсуллуьун азалдылмасы сащясиндя Дювлят 
Програмы» гябул олунду. О вахтдан кечян дюврдя щямин 
програмда якс олунмуш мцддяалар вя тядбирляр uğurla щяйата 
кечирилмişдир. 
Щцгуги дювлятин вя вятяндаш жямиййятинин формалашмасы 
обйектив характер дашыйан тябии тарихи просесдир. Лакин онун 
юзбашына ахын кими баш вердийини тясяввцр етмяк доьру дейилдир. 
Бу просес жямиййятдяки сосиал вя сийаси тяшкилатларын, структурларын 
 234 
вя идарячилик органларынын мягсядйюнлц тянзимляйижи тясири алтында 
баш верир. Йухарыда гейд олунан амилляр инсанларын шцурунда вя 
тяфяккцр тярзиндя, психолоэийасында сюзцэедян истигамятя йюнялмиш 
мцтярягги ирялиляйишлярля вящдятдя чыхыш едяряк, щямин просеся эцжлц 
сцрятляндирижи тясир эюстярир. 
Щям дя гейд олунмалыдыр ки, юлкямиздя бу просес хейли 
дяряжядя чятин, мцряккяб вя зиддиййятли шяраитдя эедир. Сюзцэедян 
яламятляр тоталитаризимдян йенижя азад олараг ачыг, демократик 
жямиййятя цз тутмуш постсовет республикаларында нязяря чарпыр. Бу 
мягам щям дя Азярбайжана аиддир. Бурада щцгуги дювлят вя 
вятяндаш жямиййяти ижтимаи щяйатын бцтцн сащяляриндя бу вя йа 
диэяр шякилдя тязащцр едян кющня stереотипляр вя вярдишляр иля 
мцряккяб гаршыдурма шяраитиндя тядрижян ирялилямякдядир. Щямин 
просеся лянэидижи тясир эюстярян амилляр сырасында инсанларын шцуру 
вя психолоэийасынын йениляшдирилмяси иля баьлы мясяляляр даща 
юнямлидир. Чцнки бу сащядя йениликляр жямиййят щяйатынын диэяр 
сащяляриндян сонра, юзц дя хейли дяряжядя узун бир дювр ярзиндя 
баш верир (255, с.55). 
Сющбят ондан эедир ки, бир чох онилликляр ярзиндя мювжуд 
олмуш сосиализм реjими жямиййят цзвляринин шцуру вя 
психолоэийасыны коллективчилик рущу, щамынын щяр кяс вя щяр кясин 
щамы цчцн мясулиййят дашымасы рущунда кюклямишди, бурада 
шяхсиййятин фярдилийи вя юзцнямяхсуслуьу фактики олараг инкар 
едилирди. Буна эюря дя мцстягиллик газандыгдан сонра кечян аз 
мцддят ярзиндя щямин ещкамлары бирдян-бирян дяйишдирилмяк гейри-
мумкцн олур, бунун цчцн мцяййян вахт вя тякидли тяшкилати, 
тярбийяви иш апармаг лазым эялир. Одур ки, демократик жямиййятin 
formalaşdırılması щяр бир инсанын (шяхсиййятин) конститусийа 
ясасында эениш щцгуг вя азадлыглара малик олдуьуну бяйан 
 235 
етмякля вя шяхсиййятя щцгугун субйекти кими йанашмагла 
yekunlaşmır. Ясас мясяля жямиййятин щяр бир цзвцнцн игтисади, 
сосиал, сийаси вя мяняви сащялярдя юз щцгуг вя азадлыгларыны реал 
анламаларына наил олмаг, онларын бу сащялярин щяр бириндя 
реаллашдырылмасыны тямин етмякдир. Доьрудан да яэяр вятяндаша 
сюздя сосиал–игтисади сащядя мцлкиййят щцгуги верилирся вя о реал 
тямин олунмурса (совет дюврцндя вязиййят беля иди), онда щцгуги 
дювлятин вя вятяндаш жямиййятинин игтисади ясасынын йаранмасы хош 
арзу олараг галажагдыр. Буна эюря дя юлкямиздя ачыг жямиййятя 
кечидин илк дюврляриндян етибарян шяхсиййятин мцлкиййят 
щцгугунун горунмасына, мцлкиййят цзяриндя дювлят инщисарынын 
ляьв едилмясиня, бярабярщцгуглу чохсайлы мцлкиййят формаларынын 
йарадылмасына, хцсуси мцлкиййятин йери вя ролунун артырылмасына 
йюнялян тядбирляр щяйата кечирилмяйя башланылды. Игтисадиййатда, 
сийаси вя мяняви сащялярдя реал плцрализмя шяраит йарадылды ки, бу да 
ящалинин мцхтялив тябягяляри вя групларынын, щабеля онларда тямсил 
олунмуш айры-айры шяхсиййятлярин мараг вя мянафеляринин 
рянэарянэлийини вя юзцнямяхсуслуьуну нязяря алмаьа вя онлары 
бир-бириля ялагяляндирмяйя реал имканлар ачыр. 
Щцгуги дювлят вя вятяндаш жямиййяти йарадылмасы реал щяйатда 
ейни вахтда баш верян вя бир-бириля сых гаршылыглы ялагядя чыхыш едян 
просеслярдир. Щцгуги дювлят юзцндя вятяндаш жямиййятинин ясас 
кейфиййятлярини бир нюв тямяркцзляшмиш шякилдя ифадя етдийиндян, 
онун формалашмасынын ясас мярщяляляри дя вятяндаш жямиййятинин 
йаранмасында юзцнц эюстярян аналожи дюврляр иля цст-цстя дцшцр. 
Бунунла йанашы, онларын гярарлашмасында щяр бириня аид спесифик 
жящятлярин олдуьу да данылмаздыр. Мцасир дюврдя щцгуги дювлят иля 
вятяндаш жямиййяти арасында цмумилик щяр шейдян яввял бунда 
ифадя олунур ки, онларын щяр икиси базар игтисадиййатынын 
 236 
формалашмасыны, азад сащибкарлыьа ряваж верилмясини, кцтляви 
информасийа васитяляринин фяалиййятинин сярбястляшдирилмясини, 
вятяндашларын сосиал мцдафиясинин щяйата кечирилмясини юзляринин 
башлыжа мягсяди елан едир вя онлары реаллашдырмаьа чалышырлар. Бцтцн 
бу мясяляляр щцгуги дювлят вя вятяндаш жямиййятинин 
формалашмасынын щяр ики мярщялясиндя – тяшяккцл тапма вя гяти 
гярарлашма мярщяляляриндя щяйата кечирилир (152, с.231-233). 
Вятяндаш жямиййяти вя щцгуги дювлятин шяхсиййятин инкишафы 
цчцн йаратдыьы цстцнлцкляри вя мисилсиз имканлары арашдыраркян, 
тякжя юлкянин дахили мигйасы иля кифайятлянмяк олмаз. Щям дя 
мясялянин бейнялхалг cəhətlərinə хцсуси диггят йетирилмялидир. 
Нязярдя тутмаг лазымдыр ки, щазырда шяхсиййятин щцгуг вя 
азадлыгларынын горунмасы иля баьлы мясяляляр бир чох нцфузлу 
бейнялхалг  тяшкилатларын, о жцмлядян дя Азярбайжанын цзв олдуьу 
Авропа Шурасынын диггят мяркязиндя дурур. Буна эюря дя 
юлкямиздя милли ганунверижилийин вя реал практики тядбирлярин инсан 
щцгуглары щаггында бейнялхалг стандартлара уйьунлашдырылмасынын 
зярурилийи проблеми гаршыйа чыхыр. Гейд едяк ки, Азярбайжанда сон 
иллярдя бу истигамятдя хейли ишляр эюрцлмцшдцр. Бу бахымдан 
вятяндашлара Констутусийа Мящкямясиня мцражият етмяк 
щцгугунун верилмяси, онларын щцгугларыны мцдафия едян хцсуси 
тяшкилатын – омбусманын йарадылмасы, бурада шярг юлкяляри 
ичярисиндя илк дяфя олараг юлцм щюкмцнцн жяза нювц кими ляьв 
олунмасы вя саир мцстясна ящямиййятя маликдир. Бу гябилдян олан 
тядбирляр сцбут едир ки, Азярбайжан дювляти юз Конститусийасында 
бяйан етдийи демократик вя щцгуги дювлят щакимиййяти вя вятяндаш 
жямиййяти гурмаг щаггында вядляриня садигдир вя онлары ардыжыл 
олараг йериня йетирир.  
 237 
Вятяндаш жямиййятинин вя щцгуги дювлятин шяхсиййятин 
формалашмасы вя инкишафы мянасында мцсбят рол ойнайан мцщцм 
бир амили дя юлкя цзря чевик вя дягиг информасийа шябякясинин 
йарадылмасыдыр. Информасийа жямиййяти анлайышы ХХ ясрин 90-жы 
илляринин орталарында йаранмасына бахмайараг, бу мцнасибятдя 
Гярбин демократик дювлятляри кифайят гядяр тяжрцбя топламышлар вя 
онлар Азярбайжанда информасийалы жямиййятин йарадылмасына 
бюйцк кюмяклик эюстярирляр. Адындан эюрцндцйц кими 
информасийалы жямиййят ижтимаи щяйатын бцтцн сащяляриндя, 
жямиййятин вя шяхсиййятин щяйат фяалиййятиндя информасийанын 
ролунун дурмадан артырылмасыны нязярдя тутур. Информасийа 
дедикдя цмуми мянада инсан тяряфиндян сигналлар васитясиля 
ютцрцлян вя гябул едилдикдян сонра ишлянилян вя истифадя олунан 
билик вя мялуматлар баша дцшцлцр. Информасийалы жямиййят еля бир 
мцряккяб сосиал организмдир ки, бурада жямиййят щяйатында 
информасийанын ролу сцрятля артыр. Информасийанын йаранмасы, 
топланмасы, емалы вя ютцрцлмяси тякжя билаваситя истещсалда дейил, 
щабеля сийаси вя мяняви щяйатда, идарячилик функсийаларынын йериня 
йетирилмясиндя дя уьурла тятбиг олунур. Йцксяк информасийайа 
ясасланан мцасир жямиййятдя шяхсиййят щансы жоьрафи мяканда 
йашамасындан асылы олмайараг интернет васитясиля истянилян 
дювлятдян гыса мцддят ярзиндя дольун вя сящищ информасийа ала 
билир. Диэяр тяряфдян шяхсиййят практики олараг бир нечя дягигя 
ярзиндя юз юлкясинин вя башга юлкялярин вятяндашлары иля, дювлят вя 
ижтимаи структурлары иля диалога дахил ола билир. Бу, фактики олараг 
жоьрафи сярщядлярин вя гапалылыьын шяхсиййятин инкишафына эюстярдийи 
мящдудлашдырыжы тясири арадан галдырыр. Инди тятбиг олунан 
мцтярягги информасийа технолоэийалары, дцнйа informasiya 
(интернет) шябякяси шяхсиййятин дцнйаэюрцшц вя ящатя даирясини 
 238 
сцрятля эенишляндирир. Тясадцфи дейилдир ки, сон дюврлярдя бир чох 
юлкяляр информасийа коммуникасийалары технолоэийаларындан эениш 
истифадя етмяк ясасында бюйцк уьурлар газанмышлар. Онларын 
тяжрцбясини йаймаг сащясиндя Азярбайжанда да бир чох ишляр 
эюрцлмякдядир. Инди юлкямиз ващид дцнйа информасийа мяканына 
дахил олмушдур. 2002-жи илин февралындан башлайраг Азярбайжан 
щюкумяти БМТ-нин инкишаф програмы иля бирэя ишляниб щазырланмыш 
«Азярбайжан Республикасында информасийон – коммуникатив 
технолоэийаларын тятбиги вя инкишафы цзря Милли Сратеэийа» адлы лайищя 
йериня йетирмякдядир. Бу сяняддя юлкямиздя мцтярягги 
коммуникатив технолоэийаларын тятбигинин башлыжа истигамятляри, 
ясас вязифяляри вя приоритетляри мцяййянляшдирилмишдир. Бу эцн 
бирмяналы шякилдя сюйлямяк олар ки, Азярбайжан мцасир 
глобаллашма шяраитиндя информасийа жямиййяти йараdılması йолуна 
уьурла гядям гоймушдур. 
Беляликля, aparılan тящлилlər ашаьыдакы нятижялярин доьрулуьуну 
сцбут едир: 
1. Щцгуги дювлят вя вятяндаш жямиййяти гуружулуьу 
демократикляшмя шяраитиндя шяхсиййятин формалашмасы вя инкишафынын 
чох мцщцм амилидир. Шяхсиййятя эюстярдийи тясир бахымындан щцгуги 
дювлятин ашаьыдакы кейфиййятляри даща юнямлидир: сийаи просеслярдя 
щамынын иштиракы щцгугунун тямин олунмасы; сийаи щакимиййятин 
бцтцн пилляляринин сечкилилийи; сийаи партийалар вя диэяр тяшкилатлар 
арасында мцнасибятлярдя сивил гайдалара ямял едилмяси; 
парламентаризмин вя демократик принсиплярин бяргярар едилмяси; 
шяхсиййятин щцгуг вя азадлыгларынын реаллашмасы, онун 
тящлцкяизлийинин горунмасы. Шяхсиййятин жямиййятдя вязййяти, 
мяняви вя интеллектуал сявиййяси, фяаллыг дяряжяси щцгуги дювлятин 
щуманист характеринин ясас эюстярижиляри ролуну ойнайыр. 
 239 
2. Формалашмагда олан вятяндаш жямиййяти шяхсиййятин сосиал, 
сосиомядяни вя мяняви сфераларда мцстягил, йяни дювлятдян асылы 
олмайан ижтимаи бирликляр вя институтлар системини ящатя едян 
юзцнямяхсус сосиал мяканы, айры-айры фярдлярин спесифик 
мянафеляринин реаллашмасы сферасыдыр. Онун ясасларынын 
мющкямлянмяси эедишиндя шяхсиййятляр арасындакы игтисади, сосиал 
вя мядяни-мяняви мцнасибятляр тякмилляшир вя гейри-дювлят 
формалары иля тянзим олунур. Юз-юзцнц тяшкил едян вя юзцнцидаря 
принсипи щяйата кечирян бу жямиййят шяхсиййятляр цчцн мцстягил, 
сивил вя толерантбирэя йашайыш мцщити йарадыр. Шяхсййятин инкишафына 
тясир бахымындан вятяндаш жямиййятинин ашаьыдакы кейфиййятляри дя 
чох мцщцм ящямиййятя маликдир: онун леэитимлийи, йяни халг 
тяряфндян танынмасы вя сечижилярин ясл мандатына малик олмасы; 
демократийаны вя юзцнцидарячилийи даща дольун щяйата кечирмяк 
имканлары; фярдлярин юзцнямяхсус мараг вя мянафелярини юдямяк 
цчцн йаратдыьы цстцнлцкляр; шяхсиййятин сосиал мцдафиясинин бцтцн 
истигамятлярини вя формаларыны реаллашдырмагда ачдыьы эениш 
имканлар. 
3. Мцасир демократикляшмя шяраитиндя вятяндаш жямиййяти 
дювлят иля шяхсиййят арасындакы мцнасибятлярин сямяряли васитячиси вя 
ялагяляндирижиси вясиляси кими чыхыш едир. Щцгуги дювлят вя вятяндаш 
жямиййяти бир-бириля сых вящдятдя фяалиййят эюсярир ки, бу, онларын 
шяхсиййятин мцасир типинин формалашмасы вя инкишафы просесиндя 
ролуну даща да эцжляндирир. 
5. Диэяр постсовет республикаларында олдуьу кими мцасир 
Азярбайжан жямиййятиндя дя müasir дюврцн мцряккяб 
просесляри баш вермякдядир. Онлар щям дя демократийа, дювлят 
щакимиййяти вя шяхсиййят арасындакы мцнасибятляри ящатя едир. 
Бу тяряфляр арасында мцяййян фярглилийин вя айрылыьын олмасына 
 240 
бахмайараг, онларын вящдяти даща да эцжлянир. Щямин фикир 
биринжи нювбядя демократикляшмяйя аиддир. Мящз демократийа 
вятяндаш жямиййятинин вя щцгуги дювлятин мянафелярини 
шяхсиййятин мараглары иля узлашдыран форма кими, жямиййятдя 
юзцнц эюстярян сосиал ентропийа мейиллярини арадан галдырмаьа 
вя бцтцн сосиал гцввяляри интеграсийа етмяйя гадирдир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 241 
2.4. Шяхсиййят мцасир милли-етник мцнасибятляр призмасында 
Müasir шяхсиййят типинин характери вя давранышынын арашдырыл-
масында милли-етник мцнасибятлярин мцасир сявиййяси вя ону 
сяжиййяляндирян жящятляр мцтляг нязяря алынмалыдыр. Щямин 
мцнасибятляр ися мцасир мцстягил милли дювлятчилик вя демок-
ратикляшмя шяраитиндя кейфиййятжя зянэинляшир вя йени мязмун кясб 
etmişdir. Диэяр тяряфдян бурада мцхтялиф зиддиййятли мейлляр дя 
юзцнц эюстярир. Мясялянин мащиййяти бундадыр ки, ССРИ 
даьылдыгдан сонра йаранан мцстягил республикаларда милли шцур, 
милли мянафелярин дярк олунмасы ясасында сюзцн ясл мянасында 
милли дирчялиш баш верmişдиr. Бу зяминдя бир тяряфдян милли мц-
насибятляр сащясиндя кечмишдян чохсайлы проблемлярин мирас 
галдыьы ашкара чыхыр, диэяр тяряфдян ися милли-етник зяминдя мц-
нагишяляр баш верmiş, етник бирликлярин биринин диэяриня гаршы ярази 
иддиалары, онлар арасында мцнасибятляри бязян силащлы тоггушмалар 
сявиййясиня эятириб чыхарmışdыр. (Мясялян, Даьлыг Гарабаьын 
ермяни ижмасынын Ермянистанын щимайядарлыьы иля Азярбайжанын 
яразисинин бешдя бирини ишьал етмяси, эцржц-абхаз вя эцржц-ажар мц-
нагишяляри, Днестрбойу вилайятлярдя вя Прибалтикада миллятлярарасы 
эярэинлийин артмасы вя с.).       
  Бурадан айдындыр ки, шяхсиййятин фяалиййятинин етнопсихолоъи 
бахымдан тякмилляшдирilмяси иля баьлы проблемляря диггяти даща да 
артырмаг лазымдыр. Беля проблемляр сырасында чохмиллятли ямяк 
коллективляриндя шяхсиййятлярарасы мцнасибятлярин оптималлаш-
дырылмасы, тядрис мцяссисяляриндя ифрат миллятчилийи истисна едян 
тядбирлярин щяйата кечирилмяси; юлкя цзря ямяк ресусларынын 
бюлцнмясиндя шяхсиййятин етнотипик хцсусиййятляринин нязяря 
алынмасы; рящбяр кадрларын сечилиб йерляшдирилмясиндя милли 
эюстярижиляря диггят йетирилмяси вя başqa amillər ясас йери тутур. 
 242 
Марксизм фялсяфяси жямиййятин сосиал сферасында синфи 
мцнасибятлярин ролуну шиширдяряк, онун апарыжы рол ойнадыьыны гейд 
едирди. Беля тялгин олунурду ки, милли-етники мцнасибятляр онлара 
табедир, буна эюря дя сосиал щяйатда икинжи дяряжяли ящямиййят кясб 
едир. Сон 15-20 ил ярзиндя баш верян ясаслы сосиал просесляр бу 
бахышын мящдуд характерини цзя чыхартды. Милли мцнасибятляр вя бу 
зяминдя юзцнц эюстярян проблемляр, зиддиййятляр вя мцнагишяляр 
Советляр бирлийинин даьылмасында бюйцк рол ойнайан амил олду. 
Постсовет республикаларынын щяйатында эедян дярин сосиал 
дяйишикликлярдя дя милли-етник сяпки юз эцжлц тясирини 
эюстярмякдядир. Цмумиййятля, милли-етники амилляр мцасир ижтимаи 
инкишафын ясас щярякятверижи амилляриндяндир.  
Müasir дюврдя эедян милли просесляр шяхсиййятин щяйат 
фяалиййятинин бцтцн сащяляриня дярин тясир едир. Бу тясирин 
механизми онда ифадя олунур ки, шяхсиййятин сосиал давранышында 
тязащцр едян функсионал ролу етники характер кясб едир, йяни 
бурада етник стереотиплярин тясир даиряси эенишлянир. Щямин просесин 
милли мянлик шцурунун инкишафы вя милли юзцнцдярк, милли дяйярляря, 
тарихи кечмишя гайыдыш, милли мядяни ирсин вя дилин горунмасына 
гайьы иля баьлы тяряфляри, щеч шцбщясиз, шяхсиййятин цмуми 
йцксялишиня, онун дахили аляминин зянэинляшмясиня тякан верир. 
Бунунла йанашы милли ойаныш щям дя мцяййян негатив мягамлары 
потенсиал вязиййятдя ящатя едир (милли ялащиддялик, мянсуб олдуьу 
миллятин вя йа етник групун башгаларындан цстцн олмасы щаггында 
тясяввцрляр, юз нормал щцдудларыны ашмыш миллятчилик идейалары, милли 
шовинизм вя с.) 
Дейилянляр сцбут едир ки, етник стереотипляр мцяййян милли-
етник бирлик формасына дахил олан шяхсиййятин функсионал ролу иля 
 243 
баьлы бцтцн кейфиййятляря сирайят едир, онун сосиотипик 
давранышында юзцнямяхсуслуьу шяртляндирир (286, с.137). 
Мцасир шяхсиййятя милли призма бахымындан йанашылмасы вя 
онун бу мювгедян адекват мяналандырылмасы чох мцщцм 
ящямиййятя маликдир. Ящалисинин онларла миллятлярдян вя етник 
груплардан ибарят олдуьу Азярбайжан цчцн бу проблем даща 
йцксяк актуаллыг кясб едир. Яввяла, она эюря ки, йахын кечмишя 
гядяр давам етмиш олан совет реjими дюврцндя сюздя вя рясми 
бяйанатларда милли мясялянин щялл едилдийи, эуйа миллятляр арасында 
достлуг вя гаршылыглы ямякдашлыг шяраитинин йарадылдыьынын вя 
бейнялмилялчилийин елан олунмасына бахмайараг, ижтимаи щяйатын 
диэяр сфераларында олдуьу кими бурада да чохлу проблемляр йыьылыб 
галмышды. Диэяр тяряфдян, мцстягиллик ялдя етдикдян сонра 
юлкямиздя милли шцурун вя милли мянлик шцурунун сюзцн ясл мяна-
сында дирчялиши баш верди. Щяр жцр милли тяяссцбкешлийи миллятчилик 
кими гялямя верян тоталитар реjимдян фяргли олараг ачыг жямиййятin 
yaranması милли мядяниййятя дярин щюрмят, халгымызын ясрлярдян 
бяри горуйуб сахладыьы вя инкишаф етдирдийи милли дяйярляря гайьы 
эюстярмяк вя онлары инкишаф етдирмяк цчцн, бир сюзля миллятимизин 
сюзцн там мянасында юзцня гайыдышы цчцн реал шяраит йарадыr. 
Бунунла йанашы милли рущун инкишафы щям дя бир сыра жидди 
проблемляр доьурур: ящалинин яксяриййятини тяшкил едян миллят (бу 
мянада эютцрцлян Азярбайжанлылар) иля диэяр милли-етник бирликляр, 
хцсусян дя онларын «азлыгда галан» адланан груплары арасында 
нормал мцнасибятляр йарадылмасы; сайжа азлыг тяшкил едян халгларын 
дилиня, мядяниййятиня, адят-яняняляриня вя тарихи кечмишиня 
щюрмятля йанашылмасы; милли ялащиддялик вя сепаратчылыг жящдляринин 
гаршысынын алынмасы вя саир. 
 244 
Мцстягиллийин илк илляриндя юлкядя мювжуд олан сийаси 
сабитсизлик, ящалинин щяйат сявиййясинин писляшмяси nятижясиндя йерли 
милляти тямсил едян онларла истедадлы шяхсиййятлярин гоншу юлкяляря 
миграсийасы баш вермишди. Елмин мцхтялиф сащяляриндя чалышан 
истедадлы алимлярин, эюркямли мядяниййят хадимляринин вя 
мусигичилярин харижя кючцб эетмяси эенишлянмишди. Коммунист 
идеолоэийасынын тясири алтында нязяри фикирдя ясас йер тутан милли-етник 
фярглярин тядрижян силинмякдя олдуьу вя ващид сосиалист миллятинин, 
йени тарихи билик формасы олан совет халгынын формалашдыьы щагда 
доктриналар да миллятлярин милли мянявиййатынын инкишафына эцжлц зярбя 
вурмушду.  
Гейд олунмалыдыр ки, сон дюврдя Азярбайжан жямиййятиндя бу 
проблемлярин щяллиндя бюйцк уьурлар газанылмышдыр. Беля ки, юлкядя 
сийаси сабитлийин бяргярар олмасы nятижясиндя щям дя онун мцщцм 
бир istiqaməti олан миллятлярарасы мцнасибятлярдя дя нормал 
вязиййят, ямякдашлыг етимад вя достлуг шяраити йаранмышдыр 
Республика рящбярлийи тяряфиндян азлыгда галан халгларын милли 
мядяниййятлярини вя дилини инкишаф етдирмяйя йюнялян гярарларын вя 
эюстяришлярин йериня йетирилмяси бу просесдя мцстясна рол ойнайыр. 
Бунунла йанашы юзлярини милли лидер кими гялямя вермяйя чалышан 
сепаратчы мейиллярин (мцстягил талыш, лязэи вя кцрд дювлят гурумлары 
йаратмаг жящдляринин) гаршысынын гятиййятля алынмасы да сюзцэедян 
мцнасибятдя ящямиййятли йер тутур. 
Гейд олунан милли просесляр щям дя шяхсиййят юлчцляри 
бахымындан юзцнцн мцвафиг иникасыны тапыр. 
Щяр бир шяхсиййятин сосиотипик давранышында онун мянсуб 
олдуьу етник бирлик цчцн цмумиликдя сяжиййяви олан нцмуняляр 
ясас йери тутур. Онлары фярд юзцнцн сосиаллашма просесиндя тядрижян 
вя шцурлу сурятдя мянимсяйир. Бунунла йанашы шяхсиййятин 
 245 
фяалиййяти вя давранышына тясир едян еля амилляр дя вардыр ки, онларын 
тясири дярк олунмур вя нязарятя алынмыр. Буна мисал олараг етники 
стереотипляри эюстярмяк олар. Сосиаллашманын конкрет механизмляри 
олан тяглидетмя вя идентификасийа (юзцнц башгасынын йериндя щисс 
етмя) васитясиля мянимсянилян бу нцмуняляр, субйекти ону мящз 
бу бирлийин нцмайяндяси кими сяжиййяляндирян давраныш 
хцсусиййятлярини мцяййянляшдирир. Шяхсиййят дахил олдуьу милли 
бирлийин диэяр цзвляри иля мцнасибятлярини башлыжа олараг бу 
нцмуняляр ясасында гурур. Бу ону сцбут едир ки, шяхсиййят вя онун 
мянсуб олдуьу милли-етник бирлик формасы бир-бириля айрылмаз 
ялагядя олан бцтюв бир там кими чыхыш едир . 
Сюзцэедян етники стереотипляря мисал олараг алман миллятинин 
педантлыьыны вя дягиглийини, италйанларын тез гызышан характерини, 
Азярбайжанлыларын йумшаг щялим тябиятини, гонагпярвярлийини вя с. 
эюстярмяк олар. 
Шяхсиййятин милли-етник яламятляринин юзцнямяхсуслуьу, онун 
мянсуб олдуьу халгын спесифик щяйат тярзиня вя мядяниййятиня 
малик олмасы иля шяртлянир. Сонунжу эюстярижиляр цзря мцхтялиф 
миллятляр вя халглар арасында юзцнямяхсуслугларын ня гядяр 
рянэарянэ олдуьуну ХХ ясрин эюркямли рус философу Й.А.Илинин 
ашаьыдакы фикриндян дя эюрмяк олар: 
«Щяр бир халг юзцнямяхсус шякилдя никаща дахил олур, доьур, 
хястялянир вя юлцр; юзцнямяхсус шякилдя ямякдя чалышыр, тянбяллик 
эюстярир, тясяррцфатчылыг апарыр вя истиращят едир. Юзцнямяхсус 
шякилдя кядярлянир, аьлайыр вя бядбинлийя гапылыр, юзцнямяхсус 
шякилдя тябяссцмя малик олур, эцлцр вя шянлянир, юзцнямяхсус 
шякилдя йерийир вя рягс едир, юзцнямяхсус шякилдя шаирлик едир вя 
мусиги бястяляйир, юзцнямяхсус шякилдя данышыр, декламасийа 
сюйляйир вя натиглик едир; юзцнямяхсус шякилдя мцшащидя едир вя 
 246 
ряссамлыг нцмуняляри йарадыр; юзцнямяхсус шякилдя тядгиг едир, 
дярк едир, мцщакимя йцрцдцр вя сцбут едир, юзцнямяхсус шякилдя 
дилянир, хейриййячилик иля мяшьул олур вя гонаг гябул едир, 
юзцнямяхсус шякилдя ибадят едир, гящряманлыг эюстярир вя дюйцшцр. 
Щяр бир халгын юзцнцн щцгуг вя ядалят щисси, характери, интизамы, 
мяняви идеалы, сийаси арзусу вя дювлят инстикти вардыр. Бир сюзля, щяр 
бир халгы башгаларындан фярглянян юз дахили дцнйасы вя мяняви-
йарадыжы потенсиалы вардыр (136, с.324). 
Вахтиля И.Кант гярби авропалыларын бязи спесифик етник 
хцсусиййятляря малик олдуьуну ачыб эюстярмишдир. Мясялян, 
франсызларын милли характерини тясвир едяркян о, бу халгын 
нязакятлилик, щяйатилик вя азадлыьы севмяк кими яламятлярини хцсуси 
гейд едирди. Инэилисляр ися, онун фикринжя, башга жящятляриня эюря 
сечилир: онлар инадкардыр, гейри-цнсиййятчилдир, юз ляйагятини 
горуйандыр ки, бу да чох вахт башгаларына мцнасибятдя 
биэаняликля мцшайият олунур. «Инэилис юз щямйерлиси цчцн чох эениш 
мигйаслы хейриййячилик тядбирляри эюрцр ки, бу башга щеч бир халгда 
йохдур. Амма талейин ужбатындан Инэилтяря шяратиния дцшмцш 
башга юлкянин вятяндашы бюйцк ещтийажа дцчар олдугда, о 
зибилликдя вя пейин амбарында юля биляр, чцнки о инэилис олма-
дыьындан щеч ким ону инсан щесаб етмир» (147, с.567). 
Бунунла ялагядар Азярбайжан халгынын милли характериндя 
ашаьыдакы юзцнямяхсус кейфиййятляри сечиб айырмаг олар: гожалара, 
гадынлара вя ушаглара щюрмят, гоншуларла динж шяраитдя йашамаг 
истяйи; дярин гонагпярвярлик щисси; башгасынын щалына ажымаг вя она 
гайьы эюстярмяк; вятяня вя еля баьлылыг щиссинин мющкям олмасы; 
щяйатын диктя етдийи мцмкцн вариантларда ики ифрат щяддян щяр 
щансы бириня мейил эюстярмяк вя саир. 
 247 
Ермяни миллятинин характери ися башгасыны алдатмаг, бижлик 
ишлятмяк, бюйцк империйа йаратмаг хцлйасыны щяйата кечирмяк 
наминя гоншуларын торпагларына ярази иддиалары вя саир мянфи 
яламятляр иля сяжиййявидир. Ермяни хислятини, онун ич цзцнц уйдурма 
Гарабаь проблеми вя Ермянистан тяряфиндян юлкямизин бешдя 
биринин ишьал едилмяси вя бир милйондан артыг Азярбайжанлынын юз 
дядя-баба торпагларындан говулараг, гачгын вя мяжбури кючкцн 
вязиййятиня салынмасы факты яйани шякилдя якс етдирир. 
Халгын щяйат фяалиййятинин бцтцн тяряфляриндя тязащцр едян бу 
фярглилик юзцнцн мцвафиг, тямяркцзляшмиш ифадясини онун 
нцмайяндяси олан шяхсиййятдя дя тапыр. Бу ися о демякдир ки, 
шяхсиййятин милли-етник сяпкиси чох мцщцмдцр вя ону нязяря алмаг 
сон дяряжя важибдир. Мцхтялиф миллятляри тямсил едян шяхсиййятляр 
арасында щяйат тярзинин бцтцн тязащцрляри цзря мцяййян спесификлик 
вя башгаларындан фяргли жящятляр вардыр. 
Ялбяття, щяр бир шяхсиййятин давранышынын, онун мянсуб олдуьу 
етник бирлик формасы цчцн хас олан цмуми жящятляр иля вящдятдя 
олдуьу фикрини бясит анламаг доьру олмазды. Беля ки, реал щяйатда 
шяхсиййятин давранышында милли етник нцмунялярдян вя еталонлардан 
кянара чыхма щаллары да юзцнц эюстярир. Мясялян, цмумиликдя 
Азярбайжан милляти цчцн гадына, йашлыларла вя кюрпя ушаглара 
щюрмятля йанашмаг, онлара няглиййатда йер эюстярмяк 
сяжиййявидир. Лакин бу щяля о демяк дейилдир ки, миллятимизин бцтцн 
нцмайяндяляри онлара там ямял едирляр. Щяля дя автобусда вя 
метрода онлары эюрмямязлийя вуран вя йерини эцзяштя эетмяйян 
шяхсляря раст эялмяк олур. 
Бунунла ялагядар олараг милли етник характер анлайышына 
диггят йетирмяк тяляб олунур. Доьрудур бу анлайышын сосиал фялсяфи 
мащиййяти щяля чох зяиф арашдырылмышдыр. Буна бахмайараг сосиал 
 248 
характери ачан тядгигатлардан истифадя етмякля онун бязи 
мягамларыны арашдырмаг мцмкцндцр. Беля тядгигатлара мисал 
олараг Е.Фромун апардыьы тящлилляри эюстярмяк олар. О беля бир 
мцщцм Нятижяйя жялмишди: «Мцхтялиф жямиййятлярин, щабеля бир 
жямиййятин дахилиндяки синифлярин юз хцсуси сосиал характери вардыр». 
Яэяр сосиал характеря онун сосиал просесдя ойнадыьы функсийалар 
бахымындан нязяр салсаг, онда эюрярик ки, сосиал шяраитя 
уйьунлашараг, инсан юзцндя еля жящятляри инкишаф етдирир ки, онлар 
щямин шяхси онун етмяли олдуьу щярякятляри, онун юз арзусуна 
чевирмяйя мяжбур едир. Яэяр сосиал характер фярдин жямиййятдя щялл 
етмяли олдуьу обйектив вязифяляря уйьунлашмышдырса, онда инсанын 
енержиси щямин жямиййятин мювжудлуьу цчцн зярури олан 
мящсулдар гцввяйя чеврилмяси йолуна истигамятлянир (270, с.49-51). 
Бу мцддяаны мцяййян юзцнямяхсуслуглары нязяря алмагла, 
милли характеря дя аид етмяк олар. Башга сюзля дейился, шяхсиййятин 
фяалиййяти мянсуб олдуьу миллятин вя йа етник бирлийин щяйата 
кечирдийи обйектив вязифяляря мцвафиг эялирся, онда онун фяалиййяти 
щямин просеси сцрятляндирян эцжлц амиля чеврилир. Якс тягдирдя 
шяхсиййят сосиал-милли просесляря етинасыз мцнасибят бясляйир. 
Фикримизжя, А.Асмолов щаглы олараг гейд едирdi ки, «щям етники 
характер щям дя сосиал характер шяхсиййятин сосиотипик 
давранышында, йяни шяхсиййятин сосиал бирлик иля говушмуш 
давранышында тязащцр едян функсионал рол кейфиййятлярини ифадя 
едир» (69, с.302). 
Шяхсиййятин етники стереотипляри ашаьыдакы ики мцщцм кейфиййяти 
иля сяжиййялянир: а) онлар мцяййян сосиал бирлийин фярдилийини ифадя 
едян проблемлярин щяллинин гейри-рефлексив фярди цсуллары кими юзцнц 
эюстяря билир; б) бу стереотипляр щямин групдан олан шяхсиййят цчцн 
 249 
онун функсионал рол кейфиййяти, сосиотипик сяжиййя кими чыхыш едир 
(286, с. 128). 
Дейилянляр етники стереотиплярин шяхсиййятин давранышында чох 
мцщцм йер тутмасы иля йанашы, онларын хейли дяряжядя мцряккяб, 
чевик вя инжя тябиятя малик олдуьуну сцбут едир. Бурадан айдын 
олур ки, мцасир жямиййятин щяйат фяалиййятинин бцтцн сащяляриндя 
(чохмиллятли коллективлярдя атмосферин оптималлашдырылмасында, 
мяктяблярдя тялим вя тярбийянин тяшкилиндя, планлашдырма вя 
мемарлыгда, щятта тябии ресурсларын бюлцнмясиндя) шяхсиййятин 
етнотипик хцсусиййятлярини нязяря алмаг сон дяряжя важибдир. 
Шяхсиййяти милли-етник мцнасибятляр призмасында арашдыраркян 
ашаьыдакы методолоъи мягам да даим нязярдя тутулмалыдыр. Инсанын 
етник вя милли кейфиййяти онун защири тяряфиня дейил, дахили мащиййят 
характеристикасына аиддир. Бунунла бирликдя юзц-юзлцйцндя эютцрцлян 
инсан фярдилийи, онун цмуми тябияти вя мащиййяти щяр щансы етник вя 
йа милли спеситиклийя малик дейилдир. Лакин ня гядяр ки, щяр бир етник вя 
милли мядяниййят юзэцрлцйя вя юзяллийя маликдир, демяли, фярдилийин бу 
цмуми мащиййяти, юз реал мювжудлуьунда мцвафиг спесификликля чыхыш 
едир. Бурадан айдындыр ки, фярдиййятин вя фярдиляшмя просесинин етник 
вя милли юзцнямяхсуслуьу онун мязмунундан даща чох формасына 
аид олур. Щям дя нязярдя тутулмалыдыр ки, юзцнямяхсуслуг миллятда-
хили вя етник групдахили мцнасибятлярдян даща чох етник групларарасы 
вя миллятлярарасы мцнасибятлярдя юзцнц эюстярир (192, с.11-12). 
Сосиал-фялсяфи ядябиййатда беля бир фикир эениш йайылмышдыр ки, 
яввялжя етнос, сонра ися миллят (бир нечя етносун бирляшмяси 
nятижясиндя) йаранмышдыр. Демяли, буна мцвафиг олараг шяхсиййят 
дя яввялжя етник характер кясб едир, сонра ися милли сявиййяйя 
йцксялир. 
 250 
Яэяр бу вя йа диэяр милли мядяниййятя нисби гапалы гурум 
кими йанашсаг, онун дахилиндя фярдин индивидуаллыьы, диэяр бцтцн 
мядяниййятдяки мащиййят хассяляриня малик олдуьу ашкара чыхыр. 
Яэяр милли мядяниййят шяхси асылылыг мцнасибятляри цзяриндя 
гурулурса, онда индивидуаллыьын интровертляшмиш типи цстцнлцк тяшкил 
едяжякдир. Милли мядяниййятин яшйа асылылыьына малик олдуьу щалда 
ися бурада индивидуаллыьын екстравертиря олунмуш типи ясас йер тутур. 
Нязярдя тутулмалыдыр ки, милли мядяниййятляр гапалы характер 
дашымыр, онлар даим бир-бириля гаршылыглы тясирдя вя цнсиййятдя чыхыш 
едирляр. Шяхсиййятин индивидуаллыьынын милли чалары да мящз мцхтялиф 
миллятлярин нцмайяндяляринин бу цнсиййятиндя ашкара чыхыр. Щяр бир 
миллят юзцнцн адятлярини, мярасимлярини, янянялəрини, давраныш 
стереотиплярини, етикетини ишляйиб щазырлайыр вя онлары мцяййян 
ишаряляр васитясиля ифадя едир. Сосиаллашма просесиндя онлары 
мянимсяйян фярд бу мянимсямянин щцдудлары дахилиндя щям дя 
онларын уникаллыьына вя тякрар олунмазлыьына, бу вя йа диэяр 
хцсусиййятлярин тязащцрцндя юзяллийя йийяляня билир, башга сюзля 
дейился, щямин шяхс сосиаллашма эедишиндя индивидуал субйектя 
чеврилир. Бу просеся ашаьыдакы мягам да сцрятляндирижи тясир 
эюстярир: щяр бир етник бирлик формасы, онун нцмайяндяляри олан 
шяхсиййятлярин щяйат фяалиййятини ня гядяр сярт шякилдя 
регламентляшдирся вя цмуми стереотиплярин реаллашдырылмасына 
йюнялтся беля, бу мясялядя шяхсиййятин азад сечими, вариасийалары 
цчцн мцяййян йер галыр. Бу онунла изащ едилир ки, шяхсиййятин 
фяалиййяти механики гурьу вя йа схем дейилдир, буна эюря дя ону 
кянардан там програмлашдырмаг гейри-мцмкцндцр. Диэяр 
тяряфдян етник, милли нормативляр вя стереотипляр йалныз цмуми 
давраныш схемини вя моделини мцяййянляшдирир. Онларда конкрет 
тяфяррцатлар, тясадцфляр, реал ситуасийалар нязяря алынмыр. Бу факт да 
 251 
шяхсиййятин юз давранышында цмуми етник чярчивядян кянара чыхма 
щалларыны асанлашдырыр. Цмумиликдя эютцрдцкдя бир даща гейд 
олунмалыдыр ки, шяхсиййятин давранышы бцтювлцкдя онун мянсуб 
олдуьу етник бирлийин цмуми гябул олунмуш нцмуняляриня уйьун 
эялир. 
Беля бир жящятя дя диггят йетирилмялидир ки, мцхтялиф миллятлярин 
нцмайяндяляринин цнсиййяти просесиндя онларын адятляри вя 
давраныш стандартларынын фярглилийи айдын сурятдя юзцнц эюстярир. 
Одур ки, яэяр шяхсиййят йалныз юз миллятинин бу гябилдян олан 
эюстярижилярини гиймятляндирир, диэяр миллятляринкиня мящял 
гоймурса, онда щямин шяхсиййят диэяр миллятин мядяниййятиня вя 
онун цзвляринин дахили дцнйасына нцфуз едя билмир. Буна эюря дя 
милли мядяниййятлярин гаршылыглы тясири просесиндя шяхсиййятин 
индивидуаллыьы сявиййяси, онун диэяр милли мядяниййятляр иля танышлыг 
дяряжясиндян чох асылы олур. Бу танышлыг эедишиндя шяхсиййят юзцнц 
щямин милли-етник бирлийин мядяни наилиййятляри иля зянэинляшдирир вя 
бир нюв онун нцмайяндясиня чеврилир.  
Бунунла ялагядар гейд едяк ки, 70 илдян артыг давам етмиш 
Совет реjими дюврцндя миллятляря вя халглара ващид игтисади 
мцнасибятляр, ващид коммунист идеолоэийасы вя цмуми сосиалист 
щяйат тярзи тялгин едилирди. Бу шяраитдя щяр жцр етник вя милли 
хцсусиййятляр йалныз формайа аид едилир вя эюстярилирди ки, «сосиалист 
мязмуну» бцтцн миллят вя халгларын нцмайяндяляриндя ейнидир. 
Беляликля дя тоталитар дювлят, милли спесификлийи вя 
юзцнямяхсуслуглары фактики олараг щечя ендирир вя щамыны ващид вя 
шяхссиз «совет халгына» чевирirди. Буна бахмайараг, совет режими 
инсанларын етник вя милли кейфиййятлярини, бурада тязащцр едян 
юзцнямяхсуслуглары тамамиля ляьв едя билмяди. Бу онунла изащ 
едилир ки, инсанларын ясрляр бойу формалашдырдыьы вя горуйуб 
 252 
сахладыьы милли яняняляр вя давраныш нормалары эцжлц нисби 
мцстягиллийя маликдир. Онлар шцурларда вя шцуралты гатларда юзцня 
мющкям йет тутур вя узун мцддят йашайыр. Буна эюря дя совет 
щяйат тярзи вя коммунист идеолоэийасы ящалинин етник вя милли 
юзцнямяхсус чаларларыны сыхышдырыб чыхара билмяди. Онлар шцурун 
дяринликляриня, яняняляря вя мяишят сферасына сыхышдырылсалар да, 
орада юз щяйатыны горуйуб сахлайа билди. 
Бунунла ялагядар гейд едяк ки, базар мцнасибятляри 
шяраитиндя шяхсиййятин милли-етник кейфиййятляри тамамиля башга 
формада чыхыш едир. Мясяля бундадыр ки, яшйа асылылыьы мцнасибятляри 
системиндя, йяни базар мцнасибятляринин щюкм сцрдцйц шяраитдя 
шяхсиййятин етник, милли вя конфесионал яламятляриня о гядяр дя 
мящял гойулмур. Беля ки, мцбадилядя иштирак едян субйектлярин 
апардыьы ямтяя-пул ямялиййатлары бу эюстярижиляря демяк олар ки, 
биэанядирляр, онлары йалныз ялверишли сювдя, чохлу газанж вя эялир 
марагландырыр. Чцнки инсанлар арасындакы яшйа асылылыьы 
мцнасибятляри фярдлярин нежя дейярляр, «атомлашмасына», йяни 
инсанлар арасындакы мцнасибятлярин мязмунунун парчаланмасына 
ясасланыр. Бу щалда ижтимаи бцтювлцк дя юз адекват мянасыны – 
цзвц бцтювлцйцнц итиряряк механики типли там шякли алыр. Башга 
сюзля дейился, базарын гейри-шяхси механизимляри шяхсиййятин етник вя 
милли спесификлийини арха плана сыхышдырыр. 
Шяхсиййятин етник вя милли xüsusiyyətlərinə эцжлц даьыдыжы тясир 
эюстярян амиллярдян бири дя кцтляви мядяниййятин эениш йайыл-
масыдыр. Буна эюря дя дцнйада гярарлашмыш олан мцасир шяраитдя 
мцтярягги гцввяляр вя бцтювлцкдя бяшяриййят инсаны сяхссизляшдирян 
мейилляря гаршы даща гятиййятля мцбаризя апармалыдыр. 
Müasir дюврдя шяхсиййяти милли мцнасибятляр контекстиндя 
тящлил едяркян, ашаьыдакы мягамлары да нязяря алмаг важибдир. Щяр 
 253 
шейдян яввял, Азярбайжан кими чохмиллятли юлкядя мцхтялиф 
миллятлярин вя етник групларын мянафейини вя жямиййятдя тясирини 
мцдафия едян вя щяйата кечирян мцяййян цнсцрляр вя гцввяляр 
(милли-мядяни мяркязляр, хейриййя жямиййятляри, гаршылыглы йардым 
тяшкилатлары вя саир) вардыр. Онларын мцвафиг сурятдя щямирн 
гурумлара дахил олан инсанларын мцасир реаллыьын аб-щавасына уйьун 
шяхсиййят кими формалашмасында ролу бюйцкдцр. 
Шяхсиййятин милли типинин (сюзцн нисби мянасында) йетишмясинин 
диэяр бир мцщцм амили будур ки, щяр бир миллятин вя йахуд етник 
групун юз цмуммядяни, щцгуги, сийаси, сосиал-игтисади, вя мяишят 
щяйат контексти мювжцддцр. О ейниля дя диэяр милли-етник бирликляр 
иля, биринжи нювбядя ярази етибариля она йахын олан вя гоншулугда 
йашайан тяшкилатлар вя ишэцзар даирялярля узун илляр ярзиндя 
формалашмыш гаршылыглы мцнасибятляр вя гаршылыглы тясир формалары 
системиня маликдир. 
Юлкядя милли-етник мцнасибятлярин щцгуги ясасларынын сявиййяси 
дя шяхсиййятин милли эюстярижиляринин инкишафында чох мцщцм 
ящямиййятя маликдир. Бу ясаслар биринжи нювбядя Конститусийада вя 
диэяр норматив актларда тясбит олунур. Бу мянада Азярбайжанын 
индики Конститусийасындакы бир сыра маддяляр диггяти жялб едир. Ясас 
Ганунун 44-жц маддясиндя дейилир: «Щяр кясин милли 
мянсубиййятини горуйуб сахламаг щцгугу вардыр. Щеч кяс милли 
мянсубиййятини дяйишдирмяйя мяжбур едиля билмяз». 
Конститусийанын 25-жи маддясиндя ися эюстярилир ки, «дювлят, 
миллиййятиндян асылы олмайараг щяр кясин щцгуг вя азадлыгларынын 
бярабярлийиня тяминат верир. Инсан вя вятяндаш щцгугларыны милли 
мянсубиййятя эюря мящдудлашдырмаг гадаьандыр» (Azərbaycan 
Respublikasının Konsitutiyası: Bakı, Azər nəşr, 2003). 
 254 
Бцтювлцкдя Конститусийа сюзцэедян мцнасибятдя чох важиб 
олан ашаьыдакы мясяляляри тянзимляйир: 1) бу вя йа диэяр миллятин 
(миллятлярин) цмумидювлят органларынын формалашмасында ролуну 
вя статусуну мцяййянляшдирир. 2) ящалинин бюйцк яксяриййятини 
тяшкил едян йерли миллятин (халгын) щцгугларыны якс етдирир. 3) азлыгда 
галан халгларын щцгуг вя азадлыгларына тяминат верир. 
Бу цч група дахил олан нормалар инсанын вя шяхсиййятин 
бейнялхалг щцгуг сявиййясиндя мцяййянляшдирилмиш эюстярижиляри иля 
уйьунлашдырылыр. Онлар щям дя юлкянин милли тяркибинин 
хцсусиййятлярини, тарихян гярарлашмыш юзцнямяхсуслугларыны, 
миллятлярарасы мцнасибятлярин реал сявиййясини, ящалинин сосиал 
структурунун милли-етник бюлэцсц сяпэисини вя с. нязяря алыр. Гейд 
олунан мясялялярин щялл олунмасы сявиййясини якс етдирян 
эюстярижиляр, щям дя онларын цнванландыьы щяр бир инсанын вя 
шяхсиййятин милли бахымдан йеткинлик сявиййясиня эцжлц тясир едир. 
Щцгуги актлар щям дя дювлятин ижраедижи, ганунверижи вя 
мящкямя щакимиййяти органларында милли-етник тяряфлярин дцзэцн 
нисбятлярдя тямсил олунмасы ишини тянзимляйир. Бундан ялавя, 
жямиййятин щяйат фяалиййятинин диэяр сащяляриндя – сосиал-пешя 
мяшьулиййятиндя, ихтисас групларынын формалашмасында бцтцн милли 
гурумларын тямсил олунмасына хцсуси ящямиййят верир.  
Шяхсиййятин формалашмасы вя инкишафында милли етник сяпкинин 
артмагда олан ролу, онун милли мянлик шцурунун йцксялишиндя 
юзцнцн ян тямяркцзляшмиш ифадясини тапыр. 
Милли мцстягиллик дюврцнцн тарихи тяжрцбяси инандырыжы сурятдя 
сцбут едир ки, жямиййятдя баш верян ясаслы йениляшмяляр йалныз о 
вахт юз адекват мянасыны кясб едир ки, юлкя ящалисини тяшкил едян 
миллятлярин вя халгларын нцмайяндяляри щямин просеслярдя шцурлу 
сурятдя вя билаваситя иштирак едирляр. Башга сюзля дейился, ижтимаи 
 255 
щяйатын бцтцн сфераларында эедян трансформасийа просесляри 
онларын, мцвафиг сурятдя милли шцурда вя психолоэийада да якс 
олунмасыны тяляб едир. Гейд олунан мцнасибятдя милли шцурун 
йцксяк пиллясини тяшкил едян милли мянлик шцуру (милли юзцнцдярк) 
хцсусиля мцщцм ящямиййятя маликдир. Сющбят милляти тямсил едян 
инсанларын юз миллятинин щягиги варлыьыны щяртяряфли вя дяриндян 
анламасындан эедир. 
Инзибати-амирлик идаряетмя системиня ясасланан тоталитар 
жямиййятдя шяхсиййятин бцтювлцкдя мянлик шцуру кими, онун милли 
формасы да мящдудлашдырылыр вя тязйигляря мяруз галырды. 
Империйанын башында отуран даиряляр беля щесаб едирдиляр ки, ССРИ 
яразисиндя мяскунлашмыш бцтцн миллятлярин вя халгларын 
нцмайяндяляри йухарыдан эялян эюстяриш вя ямрлярин автоматик 
ижрачысы олмалыдырлар. Милли мянлик шцуру етник сферада бу гябилдян 
олан стереотиплярин гярарлашдырылмасында ясас манеялярдян бири кими 
гялямя верилир вя буна эюря дя онун инкишафы щяр вяжщля 
сыхышдырылырды. Диэяр постсовет республикаларында олдуьу кими 
Азярбайжанда да шяхсиййятин милли мянлик шцурунунун 
формалашмасы вя инкишафы мцстягиллик ялдя едилдикдян сонра йени 
сосиал зямин цзяриндя баш верди. Ялбяття, бу факт яввялки дюврлярдя 
щямин сащядя ялдя едилмиш янянялярин вя формаларын ролуну щечя 
ендирмир. Сющбят ондан эедир ки, халгымызын ХХ ясрин сонларындан 
етибарян бу сащядя газандыьы тяжрцбя милли мцстягиллик ялдя 
едилдикдян сонра даща да инкишаф едяряк, зянэинляшди, принсипжя 
йени мигйаслар кясб етди.  
Яввялжя ону гейд едяк ки, шяхсиййятин милли мянлик шцуру 
дедикдя онун мянсуб олдуьу миллятин мцасир варлдыьыны дярк 
етмяси, тарихи янянялярини анламасы вя дцнйа халглары системиндя 
 256 
эяляжяк перспективлярини адекват мяналандырмаг мящаряти баша 
дцшцлцр. 
Нязярдя тутулмалыдыр ки, мювжуд фялсяфи-сосиолоъи ядябиййатда 
шяхсиййятин милли мянлик шцуру йенижя ишлянмяйя башламышдыр. Буна 
эюря дя онун мащиййяти вя мязмуну щаггында дягиг мцяййян 
олунмуш фикир демяк олар ки, формалашмамышдыр. Бу истигамятдя 
мцяййян ахтарышлар апарылса вя онларын nятижясиндя бязи налиййятляр 
газанылса да, дискуссийа вя мцбащисяляр дя давам етмякдядир. 
Бунунла ялагядар эюстярилмялидир ки, шяхсиййятин милли мянлик шцуру 
чох эениш мязмуна вя мцряккяб дахили структура малик хцсуси 
мяняви щадисядир. Ону тящлил едяркян бу мягам мцтляг нязяря 
алынмалы вя эюстярилмялидир ки, онун мащиййятини милли эюстярижилярин 
емпирик мяжмусуна мцнжяр етмяк доьру олмазды. Ейниля дя диэяр 
ифрат щядд, йяни шяхсиййятин милли мянлик шцуруну милли варлыьын 
мцжярряд вя цмумнязяри схематик сявиййядя якс олунмасы кими 
мяналандырмаг йолверилмяздир. Она елми йанашмаг бу феномени 
шяхсиййятин милли щяйатын инкишаф ганунауйьунлуглары щаггында 
нязяри биликляринин, тяжрцбясинин вя эцндялик щяйатда ялдя етдийи ади 
милли-психолоъи кейфиййятлярин вя тясяввцрлярин цзвц синтези кими 
нязярдян кечирмяйи тяляб едир. 
Шяхсиййятин милли мянлик шцуру бир чох амилляр системинин бирэя 
тясири алтында формалашыр. Онларын сырасында шяхсиййятин юз фярди 
кейфиййятляри, пешя фяалиййяти, тящсил вя шцурлулуг сявиййяси, фяаллыг 
дяряжяси иля йанашы, онун мянсуб олдуьу миллятин инкишаф 
хцсусиййятляри, онун щяйаты, яняняляри, мядяниййяти чох мцщцм йер 
тутур. 
Шяхсиййятин милли мянлик шцуру мцряккяб вя чохструктурлу 
тясисатдыр. Онун мязмунунда шяхсиййятин елементар милли щиссляри 
вя ящвал-рущиййяси, емосионал-психолоъи сявиййяси юз миллятинин 
 257 
щягиги варлыьыны, онун милли мцнасибятляр системиндя вя бцтювлцкдя 
жямиййятдя йерини, милли ляйагятини адекват мяналандырмасыны ифадя 
едян нязяри биликляр, онун мяняви ясасларыны ачан бахышлар цзви 
вящдят щалында бирляшир. Бу мянада милли мянлик шцуруну миллятин 
юз сосиал тяжрцбясини, малик олдуьу бцтцн милли хцсусиййятляри иля 
бирликдя дярк етмяси кими сяжиййяляндирян мцяллифлярля разылашмаг 
олар (179, с.25). 
Шяхсиййятин милли мянлик шцуру онун щяйат фяалиййятинин 
йцксяк сявиййяли шцурлу тянзимляйижиси олмагла, бу фяалиййятин 
бцтцн сащяляриндя даим артмагда олан рол ойнайыр. Беля ки, бу 
феномен шяхсиййят тяряфиндян онун мянсуб олдуьу миллятин 
спесифик милли мянафеляриниn вя марагларыныn ня дяряжядя дярк 
олундуьуну, юз дцнйаэюрцшцндя, дяйярляр системиндя вя реал 
давранышында онлара ня дяряжядя ямял етдийинин чох мцщцм 
эюстярижисидир. Бу эюстярижидя шяхсиййятин юз шяхси варлыьы иля милли 
варлыьы арасында гаршылыглы мцнасибятлярин анлашылмасы сявиййяси вя 
буна уйьун формалашан щяйат мювгейи юзцнцн ян тямяркцзляшмиш 
ифадясини тапыр. О, бцтювлцкдя шяхсиййятин мяняви дцнйасынын 
тякмилляшмя сявиййясини ифадя едир, миллятин мцтяшяккиллийинин вя 
бирлийинин артмасына вя цмумиликдя юз потенсиалыны дольун шякилдя 
реаллашдырылмасына эцжлц мцсбят тясир эюстярир. 
Мювжуд сосиал практика вя тарихи тяжрцбя сцбут едир ки, ижтимаи 
инкишафын дюнцш мягамларында айры-айры шяхсляр чох вахт конкрет 
шяраитин тясири алтында юз йахын мянафелярини щяйата кечирмяйя 
цстцнлцк верирляр. Бу просесдя онлар бязян щисслярин, емосийа вя 
ещтирасларын диктяси алтында щярякят едирляр. Бу вязиййят шяхсиййятдя 
дягиг мцяййян олунмуш милли мянлик шцурунун олмамасындан, 
юзцнцн, милляти иля олан мцнасибятлярини, щабеля бу миллятин сосиал 
мцнасибятляр иля ялагялярини садялювщлцкля гаврамасындан иряли эялир 
 258 
вя бязян мянфи, арзуолунмаз nятижяляря эятириб чыхарыр. Бу, тякжя 
конкрет шяхсиййятин дейил, щям дя беля шяхсиййятлярин мяжмусу 
олан миллятин конкрет вязиййятдя давранышына мянфи тясир едир, онун 
эцжцнц вя енерjисини йарадыжы истигамятя дейил, даьыдыжылыга йюнялдя 
билир. Мясялян, 90-жы иллярин яввяляриндя Азярбайжанда аналоjи 
вязиййят гярарлашмышды вя бцтювлцкдя ижтимаи щяйатда сабитсизлик 
щюкм сцрцрдц. Айры-айры лидерляр юз популист шцарлары иля миллятин 
ряьбятини газанмаьа чалышыр вя онун нящянэ енерjисиндян юз шяхси 
амбисийаларыны реаллашдырмаг цчцн истифадя етмяйя жящд 
эюстярирдиляр. 
Сюзцэедян фактын тящлили бир даща сцбут едир ки, фярдляр юз 
миллятинин ясл мащиййятини, онун щягиги варлыьыны, сосиумда йерини 
вя ляйагятини йалныз юз милли мянлик шцурунун инкишафы сайясиндя 
адекват дярк едя билярляр. Одур ки, бу кейфиййят онларын тарихи 
просесин ясл шцурлу субйекти кими фяалиййятини тямин едян амилляр 
системиндя мцстясна дяряжядя бюйцк рол ойнайыр. 
Шяхсиййятин милли мянлик шцуру онун мянсуб олдуьу миллятин 
тарихи яняняляриндян вя милли мядяниййятиндян айрылмаздыр. Бу 
мянада эюстярилмялидир ки, Азярбайжан халгынын гядим вя зянэин 
тарихи, ориjинал мядяни ирси онун нцмайяндяляри олан шяхсиййятлярин 
милли мянлик шцурунун юзцлц ролуну ойнайыр. Щямин юзцл мцс-
тягиллик илляриндя милли инкишаф бахымындан ялдя едилмиш мисилсиз 
имканлар сайясиндя даща да тякмилляшир. Халгымыз юзцнцн 
чохясрлик тарихи бойу щуманист, етник вя дини толерантлыг, ясл бяй 
хисляти иля сяжиййялянмишдир. Онун юзэцр мядяниййяти вардыр вя 
щяссаслыг, оптимизм, торпаьа вя вятяня баьлылыг кими кейфиййятляря 
маликдир.  
Шяхсиййятин милли мянлик шцуру онун дцнйаэюрцшц сявиййяси, 
дяйярляр системи вя орийентасийалары иля сых баьлыдыр. Бу бахымдан 
 259 
эюстярилмялидир ки, елми-фялсяфи дцнйаэюрцшя малик олан шяхсиййят 
дцнйаны, тябияти вя жямиййятдя эедян просесляри дцзэцн дярк едя 
вя онларын фонунда юз миллятинин варлыьыны адекват мяналандыра 
билир. Онун милли мянлик шцуру елмя ясасланыр, юзцндя мядянилик, 
динамиклик вя тянгиди йанашма кими мцсбят хассяляри ящатя едир. 
Сонра, бурада щягигят, ядалят, хейирхащлыг, эюзяллик, щуманизм 
кими цмумбяшяри дяйярляр (конкрет милли реаллыг призмасындан якс 
олунмагла) мцщцм йер тутур.      
 Академик Рамиз Мещдийев йазыр: «Щяр бир халг вя миллят 
цчцн мцстягиллик явязедилмяз немятдир. Халгларын юз талейини 
мцстягил шякилдя мцяййян етмяси, суверен дювлят щалында 
тяшкилатланмасы онун милли потенсиалынын, мадди вя мяняви 
ресурсларынын там эцжц иля цзя чыхарылмасына имкан йарадыр, игтисади, 
сийаси, интеллектуал, мядяни гцввяляринин манеясиз инкишафына тякан 
верир, халгын вя миллятин няйя гадир олдуьуну нцмайиш етдирир. Халгын 
мцстягил дювлят щалында йашамаг габилиййяти, милли тясисатларын 
инкишафы, дцнйа бирлийиндя мцстягил дювлятин йери бу щалда бцтцн 
яйанилийи иля цзя чыхыр. Мцстягиллик вятянпярвярлик идейаларынын вя 
дуйьуларынын эцжлянмясиня имкан йаратмагла йанашы, щям дя бунлары 
жидди сынаьа чякир, милли вя цмумбяшяри дяйярлярин даща дцзэцн вя 
дольун уйьунлашдырылмасыны тямин едир» (Мещдийев Р. Милли мяфкуря, 
дювлятчилик, мцстягиллик йолу иля. Ы жилд, Бакы, ХХЫ – Йени няшрляр еви, 
2006, с. 584-585).  
Мцасир шяраитдя Азярбайжанда шяхсиййятин милли мянлик 
шцурунун формалашмасы просесиндя юлкямиздя щяйата кечирилмякдя 
олан ясаслы сийаси, игтисади, сосиал вя мядяни ислащатларын милли 
инкишаф бахымындан позитив мяналандырылмасы мцщцм йер тутур. 
Шяхсиййят юз тяжрцбяси, билийи вя мцшащидяси сайясиндя мцяййян едир 
ки, ачыг жямиййятin formalaşması  вязифяляринин щялли эедишиндя 
 260 
юлкядя милли мцнасибятляр сащясиндя тоталитар режимдян мирас 
галмыш бир чох проблемляр тядрижян арадан галдырылыр, милли инкишафа 
вя миллятлярарасы мцнасибятлярдя ямякдашлыьын мющкямлянмясиня 
реал шяраит йараныр. Гыса мцддят ярзиндя сийаси, игтисади, сосиал вя 
мяняви сфераларда баш верян ясаслы дяйишикликляр, демократийанын 
эенишлянмяси, вятяндаш жямиййяти вя щцгуги дювлят гуружулуьу 
йолунда атылан аддымлар, юлкядя сийаси сабитлийин мющкям-
ляндирилмяси, щабеля харижи сийасят сащясиндя газанылан уьурлар, 
мцстягил Азярбайжанын дцнйа бирлийи юлкяляри иля даим артан яла-
гяляри, щяр бир инсанда бу миллятя мянсуб олмасына эюря йцксяк 
гцрур щисси вя фяхарят йарадыр ки, бцтцн бунлар онун милли мянлик 
шцуруну йени мязмунла зянэинляшдирир. Мцасир шяхсиййятин 
сярянжамында олан мисилсиз елми-техники имканлар, мцкяммял 
информасийа васитяляринин эениш шябякяси бу ишдя она йахындан 
кюмяк едир. 
Шяхсиййятин йцксяк милли мянлик шцурунун формалашмасына 
тясир эюстярян амилляри арашдыраркян, юлкядя дцзэцн милли сийасят 
йеридилмясини хцсуси гейд етмямяк олмаз. Бунунла ялагядар 
дейяк ки, мцстягиллик дюврцндя милли мцнасибятляр сферасында 
ядалятин бяргярар олмасы вя демократикляшмянин эенишляндирилмяси 
кими стратежи истигамятлярин реаллашдырылмасы хцсуси ящямиййятя 
маликдир. Бу дюврдя щяйата кечирилян милли сийасят юлкямиздя 
мяскунлашмыш миллятляр вя етник бирликляр арасында достлуг вя 
ямякдашлыг мцнасибятляри йаратмага йюнялир. Щямин сийасятин 
айрылмаз тяркиб щиссясини азлыгда галан етник бирлик формаларынын 
дилиня, мядяниййятиня вя тарихи яняняляриня гайьы вя диггятля 
йанашылмасы тяшкил едир. 
Милли мянлик шцуру миллятин юзцнцдярк етмяси, ону ящатя едян 
мядяни, сосиал-сийаси вя игтисади мцщити адекват мяналандырмасы 
 261 
демякдир. Шяхсиййят мящз милли мянлик шцуру васитясиля юзцнцн 
миллятиня вя вятяниня баьлылыьыны ифадя едян щиссляри вя идейалары юз 
дахили дцнйасына вя юз «Мян»иня чевирир. Гейд олунан вязиййятин 
ясасында ашаьыдакы мягам дурур: щяр бир шяхсиййят фяал сосиал 
мювжудат кими юз миллятинин щяйатына биэаня дейилдир. О юзцнцн 
дцнйаэюрцшц вя реал биликляри, тяжрцбяси сявиййясиндян чыхыш едяряк 
милли щяйатда баш верянляри тящлил едир, мяналандырыр вя онлары 
гиймятляндирир. Бцтцн бунлар онун давраныш вя фяалиййятиня, 
гаршыйа гойдуьу мягсядлярин вя програмын щяйата кечирилмясиня 
эцжлц тясир эюстярир, ону миллятин талейи иля баьлы мясялялярин щяллиня 
фяал мцдахиля етмяйя сювг едир. Сюзцэедян вязиййятдя шяхсиййятин 
милли контекстдя емосионал-психолоъи фяаллыьы йцксялир, онда дярин 
миллилик вя вятянпярвярлик кейфиййятляри сцрятля инкишаф едир, миллятиня 
олан дярин севэиси ону бу истигамятдя йени-йени аддымлар атмаьа 
вя лазым эялярся, гящряманлыг эюстярмяйя рущландырыр. 
Ачыг жямиййятя кечид дюврцндя сюзцн ясл мянасында милли 
дирчялиш баш верир, ижтимаи-сийаси вя мядяни щяйатда милли сяпкинин 
ролу вя ящямиййяти эенишлянир. Бцтцн етник бирликлярин юз тарихи 
кечмишиня нязяр йетирмяси, ону диггятля юйрянмяси, юз милли 
йаддашыны мющкямляндирмяси просесляри баш верир. Нятижядя онларын 
малик олдуьу спесифик хасся вя яламятляр ашкара чыхарылыр, онларын 
горунуб сахланылмасына гайьы артыр, бцтцн ясас милли атрибутлар бир 
нюв йени щяйат вя няфяс ялдя едирляр. Бцтцн бунлар ися инсанларын 
милли щисслярини вя рцщцнц йцксялдир, милли характеря, бцтювлцкдя 
милли мяняви аляминя зянэинляшдирижи тясир эюстярир. Сюзцэедян 
йцксяк милли мяняви мцщитин гярарлашмасы юз нювбясиндя миллятин 
нцмайяндяляри олан фярдлярин сосиал симасыны вя тябиятини 
стимуллашдырыр, онлар тяряфиндян щяйатын бцтцн атрибутларына фяал 
мцнасибят бяслянилмясини вя онларын дцзэцн гиймятляндирилмясини 
 262 
тямин едир.        
 Азярбайжан МЕА-нын мцхбир цзвц, профессор Сялащяддин 
Хялилов щаглы олараг йазыр: «Милли рущу горумаг, инкишаф етдирмяк 
вя йени нясилляря чатдырмаг цчцн ян йахшы мцщит милли дювлятчилик 
шяраитиндя йараныр. Милли дювлят анжаг яразинин, мадди сярвятлярин 
дейил, щям дя милли-мяняви дяйярлярин горунмасына хидмят едир вя бу 
заман милли рущ щяйат тярзиня чеврилир» (Хялилов С. Фялсяфя: тарих вя 
мцсирлик. Бакы, Азярбайжан Университети, 2006, с. 39). 
Дейилянлярдян айдын олур ки, милли мянлик шцуру бу вя йа диэяр 
шяхсиййятин юз миллятинин ясас хасся вя кейфиййятлярини, милли 
ляйагятини дяриндян дярк етмякдя вя онлары билаваситя юз 
дцнйаэюрцшц вя шцур актына чевирмякдя бюйцк рол ойнайыр. Онун 
шяхсиййятин инкишафы бахымындан мцщцм ящямиййяти щям дя бунда 
тязащцр едир ки, дярк олунмуш милли зярурят, шяхсиййяти бу зяруряти 
реаллашдырмаьа йюнялян конкрет истигамятлярдя фяалиййят 
эюстярмяйя рущландырыр. Юзцнцн ясас милли вязифялярини дцзэцн баша 
дцшмяйян вя юзцнц онлары йериня йетирмяйя сяфярбяр етмяйян 
шяхсиййят ижтимаи щяйатда там дольунлуьу иля фяалиййят эюстяря 
билмяз. Ялбяття, сющбят сюзцн ясл мянасында милли инкишафа 
йюнялмиш фяалиййятдян эедир. Бу мягамы хцсуси гейд етмяк она 
эюря важибдир ки, бязян ижтимаи-сийаси щярякатларын вя партийаларын 
лидерляри сюздя миллятин мянафейиндян чыхыш етдийини бяйан едир, она 
дярин севэи бяслядийини вя йолунда жанындан беля кечмяйя щазыр 
олдуьуну билдирир. Юзляринин реал фяалиййятиндя ися онлар чох вахт 
милли мараг вя вязифяляри, цмумиликдя юз милли боржларыны 
унудурлар. Бу щалда онлар кцтля психолоэийасынын 
садялювщлцйцндян вя кцтляви шцурун ашаьы сявиййядя олмасындан 
истифадя едяряк, милли мянлик шцуруну спекулйасийа обйектиня 
чевирир, халгын милли щиссляриндян вя емосийаларындан екстремал 
 263 
ситуасийаларда юз егоист мягсядлярини реаллашдырмаг цчцн истиадя 
едирляр. 
Шяхсиййят милли мянлик шцуру васитясиля юзцнцн милли варлыьыны 
дярк етдийи цчцн бу амил онун бирлийинин вя суверенлийинин мющ-
кямляндирилмясиндя чох мцщцм рол ойнайыр. Бу, инкишаф етдикжя, 
щям дя миллятин бцтцн цзвляринин дцнйаэюрцшцндя даща мющкям 
йер тутур. Нятижядя шяхсиййят юз милли мянсубиййяти иля баьлы 
мясяляляри дяриндян анлайыр, милли ляйагятин бцтцн чаларларына нцфуз 
едир. 
Милли мянлик шцуру иля шяхсиййятин инкишафы икитяряфли ващид 
просес кими чыхыш едир. Беля ки, бир тяряфдян шяхсиййятин инкишафына 
милли мянлик шцуру эцжлц тясир эюстярир. Бу башлыжа олараг 
ашаьыдакында ифадя олунур: шяхсиййят юзцнцн милляти иля вя 
бцтювлцкдя жямиййят иля чохтяряфли ялагялярини милли мянлик 
шцурунун фяалиййят механизимляри иля сых ялагядя щяйата кечирир. 
Сонра милли мянлик шцуру аид олдуьу миллятин нцмайяндяляри олан 
шяхсиййятлярин бирляшмясиндя вя цмумимилли вязифялярин йериня 
йетирилмясиня сяфярбяр олунмасында мцщцм рол ойнайыр. Диэяр 
тяряфдян ися милли мянлик шцурунун сюзцэедян вя диэяр функси-
йаларынын щяйата кечирилмяси просеси, онун интенсивлик дяряжяси 
конкрет шяхсиййятлярдян, онларын цмуми йеткинлик эюстярижилярин-
дян, щабеля дцнйаэюрцшцндян вя мядяни инкишаф сявиййясиндян чох 
асылыдыр. Дейилянлярдян айдын олур ки, милли мянлик шцуру вя 
шяхсиййят айрылмаз гаршылыглы тясирдя олмагла, бири диэярини зян-
эинляшдирир вя тякмилляшдирир. 
Милли мянлик шцуру миллятин характерини вя милли 
психолоэийасыны, щабеля диэяр спесифик хассялярини тямяркцзляшмиш 
шякилдя ифадя етдирдийи цчцн щямин милляти тяшкил едян щяр бир 
шяхсиййятин фяалиййяти вя давранышыны ващид сосиал истигамятя 
 264 
йюнялдир, онлары гяти шякилдя мцяййянляшдирир вя дягигляшдирир. Бу 
просес онларын милли борж, милли мясулиййят, милли ифтихар щисси кими 
шяхси кейфиййятляринин формалашмасына сцрятляндирижи тясир эюстярир. 
Онларын инкишафы ися юз нювбясиндя шяхсиййятлярарасы мцнасибятлярин 
нормаллашмасында, шяхсиййят-жямиййят ялагяляринин 
мющкямлянмясиндя, миллятин цмуми потенсиалынын ващид 
истигамятя йюнялдилмясиндя чох мцщцм рол ойнайыр. Сюзцэедян 
вязиййят тарихи инкишафын дюнцш характерли мягамларында даща 
айдын нязяря чарпыр. Индии жямиййятимиз мящз беля bir дюврц 
йашадыьы цчцн бурада йухарыдакы амиллярин ящямиййяти даща да 
артыр. 
Мцасир шяраитдя милли мянлик шцурунун инкишафы цчцн мисли 
эюрцнмямиш имканлар ачылыр. Буну шяртляндирян амилляр сырасында 
ашаьыдакылар хцсусиля мцщцмдир: милли мцстягиллийин вя суверенлийин 
ялдя едилмяси, ачыг демократик жямиййятин формалашмасы; милли 
йаддашын бярпа олунмасы; Азярбайжан халгынын юз тарихи кечмиши 
иля баьлы бцтцн мясяляляри обйектив вя щяртяряфли юйрянмясиня шяраит 
йаранмасы; милли мядяниййятин вя дилин инкишафына дяриндян вя 
щяртяряфли гайьы эюстярилмяси вя саир. Бцтцн бунлар вя диэяр сябябляр 
халгымызын милли мянлик шцурунун ойанмасына эцжлц тякан верир, 
онун юзцнцдярки просесини сцрятляндирир. 
Мцстягил милли дювлятчилийин щяйата кечирилдийи индики шяраитдя 
шяхсиййятин милли мянлик шцуру даща дольун шякилдя ифадя олунур. 
Йени мязмунла зянэинляшян вя тамамланан бу анлайыш юзцндя сырф 
милли сяпки иля йанашы, щям дя бцтювлцкдя жямиййятя вя бяшяриййятя 
мянсуб олманы ифадя едян жящятляр ялдя едир. Буна эюря дя 
шяхсиййятин милли мцяййянлийи вя милли шцуру миллинин 
индивидуаллашмасынын, милли дяйярлярин мцхтялиф сфераларда милли 
яняняляр системинин, адятлярин, мярасимлрин вя сосиал символларын 
 265 
шяхсиййятин микроструктуруна нежя вя ня дяряжядя дахил олмасынын 
эюстярижисидир (278, с.16). 
Бурадан айдын олур ки, инсанларда милли характери вя милли 
психолоэийаны сяжиййяляндирян кейфиййятлярин, милли ифтихар щиссинин – 
бир сюзля, дягиг милли мцяййянлийин формалашдырылмасы сон дяряжя 
зяруридир. Милли мцяййянлийя, милли мянлик шцуруна малик олан 
шяхсиййят юз миллятинин вя вятянин щягиги патриоту кими щярякят едя 
билир. О, миллят щаггында бясит щисслярдян вя тясяввцрлярдян азад 
олур, цмумящямиййят кясб едян идейалары ясас эютцрцр, даим юз 
халгынын гайьысына галыр. Миллятин вя вятянин ады иля баьлы олан щяр 
шей беля субйект цчцн мцгяддяс сайылыр. О, милли щяйатын щяр жцр 
щадисяляриня вя инжяликляриня дахили мараг эюстярир, онларын щяллиндя 
фяал иштирак етмяйя чалышыр. Беля шяхсиййятин мяняви дцнйасы йцксяк 
яхлагы кейфиййятлярля зянэинляшир ки, онлар шяхсиййяти конкрет фяалий-
йятя тящрик едян гцдрятли амилляр ролуну ойнайырлар. 
Йцксяк милли мянлик шцуруна малик шяхсиййят эцндялик щяйатын 
тясири иля формалашан елементар милли тясяввцрлярдян азад олур, о 
милли щяйатын щадися вя просеслярини дяриндян анлайа билир. Милли 
мянлик шцурунун шяхсиййятин инкишафына мцсбят тясири щям дя 
бунда тязащцр едир ки, о шяхсиййят тяряфиндян милли мцнасибятлярин 
инкишафынын динамизмини, дахили мащиййятини вя ганунауйьунлуг-
ларыны, щабеля бу просеслярдя юзцнц эюстярян зиддиййятлярин 
адекват мяналандырылмасыны тямин едир. Милли мянлик шцуру 
шяхсиййятдя милли щяйат реаллыгларыны дцзэцн гиймятляндирмяк 
кейфиййяти, защири жялбедижи формалар архасында эизлянян дярин дахили 
мязмуну дярк етмяк габилиййяти ашылайыр. 
Шяхсиййятин милли мянлик шцуру, щям дя онун диэяр етник 
биликлярин нцмайяндяляри иля нормал мцнасибятляр йаратмасында 
мцщцм ящямиййятя маликдир. Беля ки, йалныз юз миллятинин 
 266 
мянафелярини мцдафия етмякля мящдудлашмайан вя милли егоизмин 
щцдудларыны ашмаьы бажаран шяхсиййят, сюзцн ясл мянасында 
вятяндаш щесаб олуна биляр. Буна эюря дя милли мянлик шцуру 
шяхсиййятдя вятянпярвярлик, мясулиййят, ижтимаи борж, мяняви сафлыг 
кими цмуми кейфиййятлярин формалашмасына сцрятляндирижи тясир 
эюстярир. Бурадан айдындыр ки, шяхсиййятин мяняви дцнйасы 
тякмилляшдикжя, милли мянлик шцуру инкишаф етдикжя, юз миллятинин 
варлыьы вя ляйагяти щаггында дцзэцн тясяввцрлярля йанашы, онда 
бейнялмилялчилик, халглар достлуьу, милли толерантлыг кими кейфий-
йятляр дя формалашыр.  
Шяхсиййятин ясл милли мянлик шцуру онун щяйат фяалиййятинин 
бцтцн сащяляринин йцксяк мяняви принсипляри цзря тяшкил олунмасына 
кюмяк едир. Нятижядя онун диэяр фярдлярля сосиал ялагяляринин вя 
цмумиликдя шяхсиййятлярарасы мцнасибятлярин мяняви-яхлаги 
ясаслары даща да мющкямлянир. Бунунла ялагядар гейд едяк ки, 
мцасир сосиал просеслярдя инсан амилинин ролунун дурмадан 
артмасы, онларын шяхсиййятин инкишафы мейарларындан чыхыш едяряк 
мяналандырылмасы мейли эенишлянмякдядир. Етик юлчцлярин универсал 
мигйас кясб етдийини эюстярян бу просес, юз ифадясини щям дя милли 
мянлик шцурунун мязмунунда тапыр. Ижтимаи щяйатын бцтцн сфера вя 
тяряфляриндя олдуьу кими, бурада да марагларын етикляшмяси 
мцшащидя олунур, чцнки шяхсиййятин яхлаги шцуру, онун дцнйаэюрцш 
характерли ясас дяйярляриня дяриндян сирайят едир (243, с.38). Нятижядя 
етник субйектин мянлик шцурунда цмуми бяшяри мянафелярин 
реаллашмасында яхлаги принсиплярин артмагда олан ролу щаггында 
адекват тясяввцрляр йараныр. Бу ися тякжя миллят дахилиндя дейил, 
миллятлярарасы мцнасибятлярдя дя ямякдашлыьын вя ядалятин 
гярарлашмасына тякан верир. 
 267 
Шяхсиййятин милли мянлик шцуру миллятчилик иля чох мцряккяб 
ялагядя чыхыш едир. Бу ики анлайыш арасындакы мцнасибятляри 
арашдырмаг щям дя она эюря важибдир ки, йахын кечмишя гядяр 
«миллятчилик» анлайышы биртяряфли сурятдя, йяни йалныз мянфи планда 
мцяййянляшдирилирди. Ону чох вахт бясит шякилдя анлайыр вя бир 
милляти диэяриня гаршы гойан, милли цстцнлцк вя ялащиддялик тяблиь 
едян идеолоэийа, сийасят, психолоэийа вя сосиал практика кими 
гялямя верирдиляр. Сон дюврлярдя дцнйа мигйасында баш верян 
просесляр, бу гябилдян олан мцддяаларын ясассызлыьыны вя 
биртяряфлилийини эюстярир. Советляр Бирлийинин даьылмасында миллятлярин 
милли-азадлыг щярякатынын бюйцк ролу ейни заманда сцбут етди ки, 
миллятчилик щям дя мцщцм мцтярягги ящямиййятя маликдир. Бу 
бахымдан йанашдыгда милли мцстягиллик дюврцндя о юз ролуну 
тцкятмир, яксиня даща да эенишляндирир. Миллятчилик, шяхсиййятин милли 
рущунун, юзцнцдяркинин вя мцстягил тяфяккцрцнцн инкишафында о 
дяряжядя ящямиййятли рол ойнайыр ки, ону рядд етмяк дейил, онун 
йаратдыьы цстцнлцклярдян вя эцжлц сяфярбяредижи гцввясиндян 
демократик, щцгуги дювлят гуружулуьунда даща фяал истифадя 
етмяк мягсядяуйьундур. 
Мцасир дюврдя баш верян милли просесляр милли мянлик шцуру вя 
миллятчилик анлайышларыны мязмунжа бир-бириня чох йахынлашдырыр. Бу 
факты тясдиг етмякля йанашы, щям дя гейд етмялийик ки, онлар там 
ейни олмайыб, бир-бириндян мцяййян гядяр фярглянян анлайышлардыр. 
Буну айдын тясяввцр етмяк цчцн милли мянлик шцурунун 
мязмунунда вурьуланан ашаьыдакы мягама диггят йетирмяк 
кифайятдир: о миллятин мянафе, мараг вя мягсядляринин дярк 
олунмасы демякдир, бу мянада о юзцндя щям дя миллятчилийин дярк 
олунмасыны ещтива едир. Фикримизжя, dиэяр фярглилик бундадыр ки, 
миллятчилийин мязмуну чох мцтящяррик характер дашыйыр. Йяни о 
 268 
милли марагларын тямин олунмасы мягсядини ашыб кечдикдя милли 
ялащиддялик тялгин едир вя негатив сяпки алыр. Бундан фяргли олараг 
милли мянлик шцуру нисбятян даща сабитдир вя юзц дя мцсбят мяна 
дашыйыр. Нящайят, бу да нязяря алынмалыдыр ки, милли мянлик шцуру 
иля мцгайисядя миллятчилик анлайышында практики йюнцм, реал 
фяалиййят иля йахынлыг даща чохдур, биринжи анлайышда ися елми-нязяри 
mahiyyətin цстцнлцйц нязяря чарпыр. 
Миллятчилийин мцсбят ящямиййяти ясас етибариля ашаьыдакы 
тяряфлярдя чыхыш едир: а) о милляти тяшкил едян мцхтялиф сосиал 
тябягялярин, категорийаларын вя фярдлярин щямряйлийини тямин едян 
юзяк, онларын марагларынын интегратив ифадячиси ролуну ойнайыр; 
б) миллятчилик аид олдуьу сосиал-етник бирлийин дахилиндя милли щяйатын 
йекнясяклийиня вя фярглярин силинмясиня гаршы чыхыр, бу щяйата 
рянэарянэлик дону верир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, мцасир жямиййятдя постындустриал 
истещсал инкишаф етдикжя вя инсанларын щяйатында модернляшмиш сивил 
формалар эенишляндикжя, беля бир цмуми мейил мцшащидя 
олунмагдадыр: инсанларын щяйатында етник кейфиййятлярин вя 
эюстярижилярин ролу мадди сащялярдя азалыр, яксиня миллятчилик 
бахышлары вя жящдляри чохалыр (248, с.9). Бунунла ялагядар елми 
ядябиййатда иряли сцрцлян беля бир фикирля растлашмаг олар ки, щазырда 
цмумдцнйа мигйасында баш верян етник ренесанс мейлинин юзц 
милли щиссляри гыжыгландырыр вя милли мцнасибятлярдя тящлцкяли 
ситуасийалар йаратмаьа гадирдир (285, с.41). Бцтювлцкдя 
эютцрдцкдя ися мцасир дцнйада эедян милли-етник просеслярдя 
миллятчилийин мцсбят мянасы дурмадан эенишлянмякдядир. Буну 
щям дя ондан эюрмяк олар ки, «миллятин дювлятляшмиш етнос кими 
чыхыш етдийи юлкялярин яксяриййятинин сийасятиндя миллятчилик мцщцм 
принсип кими юзцнц эюстярир» (185, с.82) 
 269 
Принсип етибариля Азярбайжан да бу юлкялярдяндир вя бурада 
миллятчилик мцсбят позитив мяна кясб едир. Мцасир Азярбайжан 
жямиййятиндя миллятчилийин ролуну, шяхсиййятлярарасы мцнасибятлярдя 
фярдин егоизминин ойнадыьы рол иля мцгайися етмяк олар. Беля ки, 
нормал сявиййядя щяйата кечирилян егоизм шяхсиййятлярарасы 
мцнасибятляря мцсбят тякмилляшдирижи тясир эюстярир. Ейни 
функсийаны милли мцнасибятлярдя миллятчилик йериня йетирир. Бу 
бахымдан йанашдыгда ясл миллятчи щям дя щягиги патриот кими чыхыш 
едир, мянсуб олдуьу миллятин характериндяки мцсбят жящятляри 
эюстярмякля йанашы, реалист мювге тутур, йяни бурадакы нюгсан вя 
гцсурлары да гейд едир. Юз миллятинин уьурлары иля фяхр едирся, 
чатышмайан жящятляриня эюря мцяййян виждан язабы чякир. 
Лакин нязярдя тутулмалыдыр ки, миллятчилик юз нормал 
щцдудларыны ашдыгда жямиййят цчцн чох жидди тящлцкя йарадыр. Беля 
ки, бу щалда юз миллятини севмяк кими тябии щисс шиширдилир вя диэяр 
инсани кейфиййятляри цстяляйир, Нятижядя милли мцстясналыг вя милли 
ялащиддялик тясяввцрц йараныр. Щямин мювгейя йуварланан 
шяхсиййятляр милли фанатизм нцмайиш етдирирляр, миллятин цмумбяшяри 
дяйярляря йийялянмясиня мане олур вя онун инкишафыны лянэидирляр. 
Сюзцэедян вязиййят 90-жы иллярин яввяляриндя Азярбайжанда баш 
галдырмыш милли-сепаратист мейиллярин (Талыш-Муьан Республикасы, 
мцстягил лязэи вя кцрд дювлятляри йаратмаьа йюнялмиш жящдляр) 
нцмунясиндя нязяря чарпырды. Айры-айры етник бирликлярин рящбярляри 
халгын мянафейини мцдафия етмяк чаьырышлары архасында эизляняряк, 
юзляринин шяхси амбисийаларына наил олмаг цчцн милли ядавяти 
гызышдырмаьа, миллятлярарасы мцнасибятлярдя эярэинлик йаратмаьа 
чалышырдылар. Тарих бу жящдлярин ясассызлыьыны сцбут етди. Онларын 
архасынжа эедян садя адамлар да бу жцр миллятчилик йолунун 
тящлцкяли олдуьуну дярк едяряк, тезликля ондан цз дюндярдиляр. 
 270 
Йухарыда дейилянляр сцбут едир ки, милли щисслярин щяддиндян 
артыг эцжлянмяси, юз миллятинин марагларынын шиширдилмяси башга 
миллятляря вя етник бирликляря мцнасибятдя шовинизм тохуму сяпир, 
милли мцнасибятлярдя инамсызлыг йарадыр вя милли мцнагишялярин 
тюрянмясиня ряваж верир. Бу гябилдян олан жящдлярин цмумбяшяри 
нормалара зидд олдуьуну, тякжя юз милли сярщядляр дахилиндя дейил, 
реэионда да чох бюйцк тящлцкя тюрядя билдийини ермяни 
миллятчиляринин няйин бащасына олурса олсун Хязяр дянизиндян Гара 
дянизядяк яразидя Бюйцк Ермянистан дювляти йаратмаг щаггында 
хцлйалары сцбут едир. Юз мащиййятиня эюря фашизмин мялум 
ниййятлярини хатырладан беля миллятчилик эеж-тез уьурсузлуьа 
уьрамалыдыр. Шяхсиййятин милли-етник baxımdan тящлили ашаьыдакы 
nятижяляря эятириб чыхарыр: 
1. Мцасир дюврдя жямиййятимиздя юзцнц эюстярян милли 
диржялиш, милли ойанма просесляри бюйцк мцтярягги ящямиййятя 
маликдир. Беля ки, щямин мейилляр ижтимаи щяйатын мцхтялиф 
сащяляриндя юзцнц эюстярян тоталитаризм галыгларынын арадан 
галдырылмасында, милли гцввялярин демократикляшмя вя милли дювлят 
гуружулуьу вязифяляринин щяйата кечирилмясиня сяфярбяр 
едилмясиндя, бир сюзля, йашадыьымыз  дюврдя гаршыйа гойулан ачыг 
жямиййят гурмаг стратеjи мягсядинин реалашмасына эцжлц тякан 
верир. Бу щалда милли диржялиш халгын етник юзэцрлцйцнцн дярки, милли 
рягабятин эцжлянмяси, милли ифтихар щиссинин артмасы иля вящдятдя 
чыхыш едир ки, бу, онун йарадыжы потенсийалыны даща да 
мющкямляндирир. 
2. Щазырда жямиййятимиздя милли идейа вя милли идеолоэийа 
ахтарышлары эетмякдядир. Гейд олунмалыдыр ки, онлар сон дяряжя 
зярури вя файдалыдыр. Сющбят, щяр шейдян яввял, коммунист идеоло-
эийасынын ляьв едилмясиндян сонра шцурларда йаранмыш идеолоъи 
 271 
вакуумун арадан галдырылмасындан эедир. Диэяр тяряфдян ися бц-
тцнлцкдя Азярбайжан халгынын щягиги мянафелярини там дольунлуьу 
иля вя мцвафиг сурятдя якс етдирян цмуммилли идеолоэийанын 
йарадылмасы заманын тялябидир. Бунунла ялагядар гейд едяк ки, 
инди эенишлянмякдя олан Азярбайжанчылыг идейасы онун юзяйини 
тяшкил едир. Чцнки бу анлайыш Азярбайжанда мяскунлашмыш бцтцн 
халгларын вя етник биликлярин марагларына уйьундур. 
3. Мцасир инсанларын тясяввцрляриндя дцнйанын йени елми 
мянзярясинин формалашмасы вя мцкяммял фялсяфи парадигмалар 
йаранмасы факты мцхтялиф миллятлярдян вя етник груплардан олан 
шяхсиййятлярин юз щяйат потенсиалларыны реаллашдыраркян, араларында 
достлуг вя ямякдашлыг ялагялярини эцжляндирир. 
4. Müasir дюврдя щялл едилмякдя олан дярин вя эенишмигйаслы 
вязифялярин, бцтцн сфераларда демократикляшмянин дяринляшмяси, 
ясаслы игтисади ислащатларын реаллашмасы, базар механизимляринин 
бяргярар едилмяси, вятяндаш жямиййяти вя щцгуги дювлят 
гуружулуьу вя с. щяллиндя мцхтялиф миллятлярин вя етник бирликлярин 
иштиракы да онларын тякжя ижтимаи дейил, щям дя фярди субйектлилийинин 
реаллашмасына эениш имканлар ачыр. 
5. Müasir шяхсиййят типинин формалашмасына милли 
контекстдя йанашдыгда щямин просесин ашаьыдакы ики эцжлц мейлин 
тясириля баш вердийи эюстярилмялидир. Биринжиси цмумилликдя мцасир 
ижтимаи инкишаф цчцн сяжиййяви олан инсанларын ижтимаи вя милли 
щяйатынын ардынжа онларын шяхси щяйатынын да стандартлашмасы вя 
универсаллашмасы, сюзцн мцяййян мянасында унификасийайа 
уьрамасы, щяйат тярзиндя универсал сяпкинин артдыьыны эюстярян 
жящятлярин чохалмасы, милли дяйярлярин эетдикжя даща чох 
цмумбяшяри мязмун кясб етмясидир. Бу мейля сцрятляндирижи тясир 
едян амилляр сырасында биринжи йери мцасир дюврдя глобал 
 272 
проблемлярин мигйасынын вя ролунун артмасы шяраитиндя, онларын 
сон дяряжя тящлцкялилийинин дярки ясасында миллятлярин, дювлятлярин вя 
халгларын ямякдашлыьынын мющкямляндирилмяси зяруряти тутур. Она 
щям дя ХХ ясрин икинжи йарысындан эенишлянмякдя олан 
коммуникасийа ингилаби, бу сащядя мисли эюрцнмямиш имканлара 
малик олан мцтярягги технолоэийаларын ишляниб щазырланмасы вя 
эениш мигйасда тятбиги эцжлц тясир эюстярир. Икинжи мейл ися милли-
мядяни диференсиасийанын ролунун артмасында, эцжлянмякдя олан 
милли юзэцрлцйцн дювлят тяряфиндян горунмасында, милли 
мядяниййятлярин рянэарянэлийинин чохалмасы шяраитиндя мцхтялиф 
дилляря вя мядяниййятя малик инсанларын, шяхсиййятлярин диалогунун 
эенишлянмяси, милли дяйярлярин мязмунунун зянэинляшмяси вя 
онларда цмумсивилизасийон характерли тяряфлярин чохалмасыдыр. Илк 
нязярдя беля эюрцня биляр ки, мцасир шяхсиййяти формалашдыран бу 
ики мейлi бир-бириня зиддир. Лакин яслиндя онлар арасындакы зиддиййят 
защири характери дашыйыр, юз мащиййятиня эюря онлар сюзцн мцяййян 
мянасында бир-бирини тамамлайырлар.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 273 
2.5. Шяхсиййят мцасир мядяниййят системиндя 
Тарихин бцтцн мярщяляляриндя олдуьу кими мцасир дюврдя дя 
шяхсиййят иля мядяниййят бир-бириндян айрылмаздыр. Мядяниййят, 
онун инкишафы сявиййяси, мювжуд мядяни мцщит шяхсиййятин 
формалашмасы вя инкишафында мцстясна дяряжядя бюйцк рол ойнайыр. 
Щямин амилляр шяхсиййятин давраныш установкаларына, наил олмаьа 
чалышдыьы мягсядляря вя бцтювлцкдя фяалиййятиня эцжлц тясир эюстярир. 
Щяр бир жямиййятдя шяхсиййятин варлыьы мядяни-тарихи характер 
дашыйыр. Мящз мядяни-тарихи просесин тяряггиси эедишиндя шяхсиййят 
дя инкишаф едир, онун мяняви дцнйасы даща да зянэинляшир. Онун 
йаратдыьы наилиййятляр шяхсиййятин мяняви сярвятляриня чеврилир. 
Шяхсиййят сюзцэедян просесдя йарадылан дяйярляри садяжя яхз етмир, 
онлара дяйишдирижи мцнасибят бясляйир. Бу жцр гаршылыглы тясир 
nятижясиндя щям шяхсиййят тякмилляшир, щям дя мядяниййят инкишаф 
едир, зянэин вя рянэарянэ форма алыр. Бу эцнцн реаллыглары 
мядяниййят иля шяхсиййятин мцнасибятляринин принсипжя йени шякилдя 
гавранылмасына доьру дюнцш йарадыр. Мясяля бундадыр ки, инсаны 
ящатя едян бцтцн щяйат дцнйасы гейд-шяртсиз олараг 
мядяниййятйарадыжы ящямиййят кясб едир. Мядяниййят инсанын 
мювжудлуьунун бцтцн рянэарянэ тязащцр формаларында эетдикжя 
даща чох мяна алыр. Инсан онун хцсуси анлашылан мядяни инкишаф 
сявиййясинин нежя олмасындан асылы олмайараг «мядяниййят инсаны» 
кими чыхыш едир. Щазырда ейниля дя фярдин мядяниййятя мцнасибяти 
яняняви формалардан тамамиля фярглидир. Мялумдур ки, инсанын 
мядяниййятдяки варлыьы щеч дя щямишя сюзцн ясл мянасында шцурлу 
сявиййядя гавранылмыр, лакин о щямишя инсанын мядяни дцнйайа тябии 
мянсубиййятинин йашанмасы, щисс олунмасы демякдир. Буна эюря дя 
фярдин мядяниййятя мцнасибяти мядяни янянялярин, дилин, адятлярин 
хислятин – бцтювлцкдя мядяни мцщити тяшкил едян бцтцн амиллярин 
 274 
горунуб сахланылмасы вя мющкямляндирилмяси практики вязифясини 
ифадя едир. Сюзцэедян бахымдан йанашдыгда шяхсиййятин мядяниййят 
аляминдя варлыьы, онун реал щяйат просеси кими чыхыш едир (84, с.42). 
Мцасир сосиал фялсяфядя беля бир нюгтейи-нязяр эениш йайыл-
магдадыр ки, инсанын тяшяккцлц иля мядяниййятин тяшяккцлц 
просесляри паралел шякилдя эетмишдир. Буна эюря дя мядяниййят иля 
менталлыьын узоморфизминдян данышмаг олар. Гядим дюврдя инсан 
нясилляринин психикасында баш верян дяйишикликляр буна эятириб 
чыхартмышды ки, онун мювжудлуьу вя фяалиййятинин бир сыра тяряфляри 
универсал тябии косморитмляр вя биоритимляр иля тянзим едилмир. Бу 
просес тядрижян инсанын субйектив «мян»инин сечилиб айрылмасы вя 
онун тябиятдян юзэяляшмяси иля nятижялянмишдир. Щямин вязиййятин 
тякамцлц эедишиндя инсанын менталлыьында мяналандырма 
габилиййяти эенетик жящятдян ясасланыр вя даща да мющкямлянир. 
Сюзцэедян габилиййятин потенсиал вязиййятдян актуал щала 
чеврилмяси йалныз инсанын ирадяси вя сечим бажарыьы сайясиндя 
мцмкцн олур. Сонунжу ики тяряф шяхсиййятин субйектлилийинин чох 
мцщцм моментляри кими чыхыш едир: «сечим» мцстягил жяряйан едян 
мяна ахтарышлары просесини якс етдирир, «ирадя» ися субйект-обйект 
мцнасибятляринин мцяййянляшдирилмясиндя кюрпц ролуну ойнайыр. 
Башга сюзля, сечим вя ирадя инсанын фикир вя ямяллярини мцяййян 
едир. Бу щалда мящз сечим, юзц дя психолоъи жящятдян эярэин вя 
екзистенсиал бахымдан аьрысыз кечмяйян сечим инсанын «мян»инин 
вя дахили юзэцрлцйцнцн йеэаня формасы кими чыхыш едир (201, с.77). 
Лакин гейд олунмалыдыр ки, мцхтялиф сосиал системлярдя 
мцхтялиф тарихи дюврлярдя инсанын сечим имканларынын щцдудлары 
ейни олмур. Бцтювлцкдя инсан субйектлилийинин тякамцлц, онун 
шяхси мотивляшдирилмиш вя фярди мяналандырылан щярякятляри сечим 
габилиййяти тарихи просесин цмуми истигамятляриня уйьун сурятдя 
 275 
эедир. Бу мянада эюстярилмялидир ки, мцасир шяхсиййятин щяйаты вя 
фяалиййяти тамамиля башга шяраитдя баш верир. Беля ки, онун мцщит 
иля ялагя вя мцнасибятляри чохтяряфли, рянэарянэ, ейни заманда 
мясулиййят тяляб едян формалар алыр. Сосиал щяйатда инсанын азадлыг 
сявиййяси дурмадан эенишлянир, «шяхсиййятин давранышында 
юзцнцтянзим етмянин хцсуси чякиси» чохалыр, онун дювлят вя сосиал-
мядяни нормалардан асылылыьы азалыр. Бцтцн бунлар бир тяряфдян 
шяхсиййятин стратеjи вя тактики фяалиййяти мягсядляринин сечим 
имканларыны артырыр, диэяр тяряфдян ися онларын тюрядя биляжяйи 
nятижяляр цчцн мясулиййятини гат-гат эцжляндирир. 
Мядяниййятин йаранмасы вя инкишафы ейни заманда шяхсиййятин 
мащиййят гцввяляринин юзцнц реаллашдырмасы, тязащцрц вя 
тяжяссцмц просесидир. Мцасир сосиощуманитар биликляр системиндя 
инсанын фундаментал сяжиййяси щесаб олунан фяал, шцурлу вя 
йарадыжы кейфиййятляри щям дя мядяниййятдя юз ифадясини тапыр.  
Бу мянада мядяниййятин тарихини инсанын, шяхсиййятин щяйат вя 
мащиййят гцввяляринин инкишафы просеси кими тясяввцр етмяк олар. 
Мяшщур алман философу вя културологу К.Жасперс инсанын 
сюзцн щягиги мянасында инсана чеврилмясиндя ашаьыдакы амиллярин 
щялледижи рол ойнадыьыны гейд едир: оддан вя ямяк алятляриндян 
истифадя едилмяси; нитгин мейдана эялмяси; инсанын юз-юзц цзяриндя 
зоракылыг етмяси цсуллары, мцхтялиф йасаглар тятбиг едилмяси, 
групларын вя бирликлярин тябии ясаслар цзяриндя дейил, сосиал ясаслар 
цзяриндя йаранмасы; мифик образлар васитясиля щяйатын 
формалашмасы вя юз мювжудлуьунун, аиля укладынын, ижтимаи 
гурулушунун вя ямяйин характеринин она табе едилмяси (288, с.67).  
Бу мцддяалар иля там разылашмаг олар. Беля ки, инсан йалныз о 
вахт инсан олур ки, бцтцн тябии характерли билаваситя ялагяляр вя 
мцнасибятляр онун юзц тяряфиндян йарадылан вя долайы мяна кясб 
 276 
едян мцнасибятляр иля явяз олунур. Башга жцр дейился, сюзцн эениш 
мянасында эютцрцлян мядяниййятин йаранмасы иля ясл инсанын 
формалашмасы принсипжя ейниййят тяшкил едир. Мядяниййятин 
йаранмасы о демякдир ки, инсанын тябиятя мцнасибяти онун 
йаратдыьы ямяк алятляри системиндян кечяряк баш верир, дцнйанын 
билаваситя анлашылмасы вя бир-бириля цнсиййят символлары васитясиля 
гаврамаьа вя цнсиййятя чеврилир, давранышын тябии инстиктив 
регулйасийасы сосиал-норматив тянзимлямя иля явяз олунур. 
Мядяниййят юзц дя тябии-биолоъи амиллярин сосиал амилляря 
чеврилмяси nятижясиндя йаранмышдыр. О, инсан няслинин шяхсиййятя 
мяхсус щяйат гцввяляринин тяжяссцмц демякдир. Мядяниййят 
инсанын ону ящатя едян мцщитя фяал йарадыжы вя дяйишдирижи 
мцнасибятини ифадя едир. Яслиндя юз спесификлийи иля сечилян мяняви 
мядяниййят сферасы инсанын малик олдуьу идеал амиллярин (фяалиййят 
гайдалары, нормалары) мяжмусуну ифадя едир. 
Бяшяриййятин юз инкишафында ирялилямяси эедишиндя дцнйа 
бинасынын дярк олунмасына мараг артды, тарихин мянасы, щяйат вя 
юлцм мясяляляринин анлашылмасы даща да дяринляширди. Бу просесдя 
инсан шяхсиййяти дя цмуми мядяниййят системинин инкишафында йени 
сявиййяйя галхды. Бу сявиййядя инсан «бцтювлцкдя варлыьы, юзцнцн 
ким олмасыны вя юз фяалиййятинин щцдудларыны дярк етмяйя 
башлады… Буна наил олан инсан юз гаршысына даща йцксяк 
мягсядляр гойур, юз мянлик шцурунун дяринликляриндя дцнйанын 
мцтляглийини вя трансенденталлыьыны айдын дярк етмяйя башлайыр. 
Бцтцн бунлар рефлексийа васитясиля баш верир. Шцур сюзцн ясл 
мянасында шцура чеврилир, инсанын тяфяккцрц тяфяккцр просеслярини 
юйрянмяйи юз обйектиня чевирир» (288, с.33). 
Гейд етмяк лазымдыр ки, елми-техники вя сосиал щяйатын 
расионал ясасларла тяшкили йолунда бцтювлцкдя жямиййят, о 
 277 
жцмлядян дя шяхсиййят юз мащиййят гцввяляринин реаллашмасында 
мисли эюрцнмямиш наилиййятляр газанмышдыр. Лакин ХХ ясрин 
орталарында бу просеслярин щям дя шяхсиййятин инкишафы бахымындан 
бир сыра жидди nятижяляр тюрятдийи эетдикжя даща айдын эюрцнмяйя 
башлады. Belə ki, шяхсиййятин щяйат фяалиййятинин демяк олар ки, 
бцтцн сфераларында бющран щаллары цзя чыхды. Демяли, мядяниййятин 
шяхсиййятин формалашмасына вя инкишафына эюстярдийи тясир юз 
характериня эюря бирмяналы дейил, йяни о тякжя мцсбят дейил, щям 
дя мянфи истигамятя йюняля билир. Бу мянада мцасир дцнйада 
гярарлашмыш цмуми мядяни шяраитин негатив тяряфляри «кцтляви 
мядяниййят»ин эениш йайылмасы, милли мцнагишяляр, кичик вя зяиф 
юлкяляря мцхтялиф нювлц сийаси мядяни тязйигляр эюстярилмяси вя с. 
шяхсиййятин цмуми мядяни инкишафына мане олур. Тясадцфи дейилдир 
ки, танынмыш мцтяфяккирлярин йарадыжылыьында бу мягам дяфялярля 
гейд олунур. Дцнйа мигйаслы щуманист олан А.Швейтсер сюзцэедян 
жящятя хцсуси диггят йетиряряк эюстярирди ки, «биз мядяниййятин 
тяняззцлц иля сяжиййялянян бир шяраитдя йашайырыг» (281, с.33). 
ХХ ясрин сонларына доьру эерчяклийя мцнасибятдя 
индустриализм принсипляриндян, технисизмдян ял чякмяк вя 
узаглашмаг чаьырышлары эцжлянди вя инсан шяхсиййятинин йени 
моделини тапмаг истигамятиндя ахтарышлар артды. Шяхсиййятин щяйаты 
гцввялярини реаллашдырмаьын йени цсулларыны вя формаларыны 
йаратмаг зяруряти бцтцн кяскинлийи иля гаршыйа чыхды. Бу гябилдян 
олан жидди елми ахтарышлар инди дя давам етмякдядир. Беля эцман 
етмяйя ясас вар ки, башланмагда олан цчцнжц миниллик шяхсиййятин 
принсипжя йени типини формалашдыражагдыр. Ялбяття, бу типин щансы 
кейфиййятляря малик олажаьы щаггында инди бцтцн тяфярруаты иля 
мялумат вермяк иддиасында дейилик. Амма щяр щалда индидян 
 278 
щямин шяхсиййятин кейфиййятляринин мяняви вя мадди тяряфлярин 
орижинал синтезиня ясасланажаьы фикрини иряли сцрмяк там мянтигидир. 
Мцасир Азярбайжан жямиййяти еля сосиал системдир ки, бурада 
хейли дяряжядя гейри-мцяййянлик щюкм сцрцр. Яняняви сосиал 
müəyyən hissəsi dəyişikliyə məruz qalmışdır. Инсанларын бир гисми 
щяля дя баш верян просеслярин ясл мащиййятини баша дцшмцр. Бунун 
мцщцм бир сябяби щазырда сосиал щяйатын тяшкилинин бцтцн 
тяряфляринин сцрятля трансформасийайа уьрамасыдыр. Щям дя 
сюзцэедян эенишмигйаслы дяйишикликлярин технолоэийасы, онларын 
расионал идаря олунмасы щаггында дягиг тясяввцр йохдур. Бу ися 
бязян шяхсиййятин щяйат фяалиййятиндя, онун юзцнц мцяй-
йянляшдирилмясиндя вя дяйярляр орийентасийасында чятинликляр 
йарадыр. Щямин вязиййят бир даща сцбут едир ки, мцасир шяхсиййят 
проблеминин дярин сосиал фялсяфи тящлили щям бцтювлцкдя жямиййят 
мигйасында, щям дя айрыжа эютцрцлмцш бир шяхсиййят сявиййясиндя 
дцзэцн фяалиййят програмынын ишляниб щазырланмасында, дяйяр-
мотивасийа орийентирляринин сямяряли истигамятдя 
формалашдарылмасында мцщцм рол ойнайа биляр.  
Нязярдя тутмаг лазымдыр ки, мцасир сосиал щяйатда ижтимаи 
щяйат тяшкилинин йени формаларынын вя дяйярлярин йаранмасы 
обйектив-субйектив сяпкиляри ящатя едян ики амилля шяртлянир. 
Биринжиси одур ки, гейд олунан щяр ики просес юз дахили мязмунуна 
вя мащиййятиня эюря сон дяряжя спесифик вя юзцнямяхсус характер 
дашыйыр. Икинжиси, бурада шяхсиййятин субйективлийинин, онун 
йарадыжы-дяйишдирижи потенсиала малик олдуьунун гябул едилмясидир. 
Беля ки, мящз шяхсиййят диэяр инсанларла цнсиййят вя ялагяйя дахил 
олараг, йени дяйярляри вя ижтимаи щяйат тяшкили формаларыны йарадыр. 
Мцасир шяхсиййятин сосиал тябиятинин вя симасынын 
мцяййянляшмясиндя онун ясас щярякятлярини мотивляшдирян, сосиал 
 279 
фяалыьына стимуллашдырыжы тясир эюстярян шяхси дяйярляр системи бюйцк 
рол ойнайыр. Бу контекстдя эютцрцлян дяйярляр системи щяйатын 
мянасы анлайышына хейли йахындыр. Щяйатын мянасы дедикдя ися груп 
вя йа фярди шцурун еля бир цстцнлцк тяшкил едян истигамяти баша 
дцшцлцр ки, о шяхсиййятин вя йахуд ижтимаи групун сосиал 
фяалиййятиндя билаваситя тязащцр едир вя сосиал дяйяр кясб едир (109, 
с.33). 
Щяйатын мянасы еля бир сосиал феномендир ки, о обйектив иля 
субйективин, шцур иля варлыьын идеал иля реалын говушуьунда 
формалашыр. Мясялян, шяхсиййятин идеал тясяввцрляринин мязму-
нунда уникал вя тякраролунмаз, мцяййян конкрет ситуасийа вя 
ондан кянарда йаранан шяхси мяналары вя мягсядляри мювжуд 
олур. Онлар щям дя инсанын сосиаллашмасы просесиндя ялдя етдийи 
мядяни нцмуняляр, стандартлар, нормалар вя дяйярляр иля сых 
ялагялидир. Диэяр тяряфдян шяхсиййятин фярди шцурунун идеал 
образлары субйектин сосиал давранышында обйективляшир, сосиал щяйата 
вясигя алыр. Беляликля, инсанын субйектлилийи щяйатын мянасы 
щаггында конкрет тясяввцрляря малик олмасы сайясиндя щялледижи 
истигамят сявиййясиня йцксялир. Нятижядя щяйатын мянасы тякжя 
субйектин практикада щяйата кечирмяйя жящд эюстярдийи шяхси дяйярляр 
системи кими дейил, щям дя онун давранышынын ясас тянзимчиси кими 
тязащцр едир. 
Юз мязмунуна эюря щяр бир щяйат консепсийасы, онун 
дяйярлилийи вя мяна ясаслары инсанын сосиаллыг юлчцсцнц якс етдирир. 
Принсипжя щяр бир адам тяряфиндян юз щяйатынын мянасынын 
мцяййянляшдирилмяси ики гцтб арасында – фярди вя сосиал, йерляшир. 
Сосиал-фялсяфи ядябиййатда щяйатын мянасынын ашаьыдакы 
консепсийалары (йарадыжы-алтuрист, сосиал-йарадыжы вя сосиал 
демографик) жямиййятин мцтярягги инкишафы цчцн ящямиййят кясб 
 280 
едир, ойун характерли (щям мяняви, щям дя физики), комплекс вя 
индифференет консепсийалар ися даща чох бир фярдин мцтярягги 
инкишафы иля ялагядардыр. Нящайят, еля щяйат консепсийалары (лидерлик, 
конформист, щедонист вя теолоjи) вардыр ки, онлар фярдин тяняззцлцня 
эятириб чыхарыр (109, с.34). 
Мцасир Азярбайжан жямиййятинdə шяхсиййятин мяняви 
аляминдя юзцнц эюстярян мейиллярдян бири гярб мядяниййятиня 
мараьын артмасыдыр (вестернизасийа). Бу просесин тядгиги онун 
фяалиййят типляриня мцвафиг сурятдя эетдийини эюстярир. Сюзцэедян 
контекстдя фяалиййятин типляря бюлэцсц онун ня цчцн вя кимин цчцн 
щяйата кечирилмяси эюстярижиляри бахымындан сяжиййяляндирилир. Бу 
мцнасибятдя фяалиййятин цч типи фяргляндирилир: 1) Фяалиййят 
эюстярянин юзц цчцн олан фяалиййят, онун ясас мягсяди фяалиййят 
субйектини тямин етмяк, онун тялябатларыны юдямяк, она мцяййян 
файда эятирмякдир. 2) Фяалиййят нювц диэяр инсанлара доьру 
йюнялир, юзц дя диэяр сюзц мцяййян бир субйектя вя йахуд обйектя 
аид ола билир: 3) Нящайят, фяалиййятин цчцнжц типи фяалиййят 
просесинин наминя щяйата кечирилян фяалиййятдир (мяс:ойун 
фяалиййяти) (265, с.143). 
Бу фяалиййят нювляри бир-бириня йахын олсалар да, щяр бири юзцня 
мяхсус функсийа йериня йетирир. Фяалиййят эюстярянин юзцнц, онун 
шяхси сявиййясини вя сосиал субйектин фяалиййятинин мягсядини 
айдынлашдырмаьа йюнялян типолоэийа щяйатын мянасы 
консепсийаларына вя щяйатын мянасы анлайышына да тятбиг олуна 
биляр. Беля олдугда мялум олур ки, яэяр жямиййятдя щяйат планлары 
йалныз юзц цчцн фяалиййят эюстярмякдян ибарят олан инсанлар 
чохлцг тяшкил едярся, бц, жямиййят цчцн тящлцкя йарадыр. Индики 
шяраитдя инсанын сосиаллыг дяряжяси кифайят гядяр йцксяк олмалыдыр. 
Якс щалда йяни шяхсиййятин сосиал давранышы йалныз мящдуд шяхси 
 281 
мягсядляря йюнялирся, онда бу вязиййят сосиаллыьын юзцнцн 
позулмасы вя даьылмасына эятириб чыхара биляр.  
Щяйат консепсийаларынын мцхтялиф вариантларынын мцгайисяли 
тящлили сцбут едир ки, щяйатын мянасы бцтювлцк кейфиййятиня малик 
олан феномендир. Лакин онун мязмуну донуг вя дяйишилмяз 
дейилдир. Шяхсиййятин сосиал вя мядяни сявиййясинин йцксялиши 
эедишиндя онун щяйатынын мянасыны ящатя едян тясяввцрляриндя дя 
йени дяйярлярин вя мяна чаларларынын йаранмасы мцмкцндцр. 
Мясялян, йахын кечмишя гядяр щяйатын мянасынын сосиал-
истигамятлянмиш бахышлар системи цстцнлцк тяшкил едирдися вя о 
жямиййят тяряфиндян даща чох бяйянилирдися, инди онун йерини шяхси 
щяйата йюнялян тясяввцрляр тутмагдадыр. Дейиляня мцвафиг олараг 
мцасир шяхсиййят типинин активлийинин ориентирляриндя дя жидди 
йениликляр йараныр, бу ися бцтювлцкдя жямиййятин инкишафы 
истигамятляриня ящямиййятли тясир едир. 
Мцасир типли шяхсиййяти мядяниййят контекстиндя тящлил 
едяркян, онун цнсиййят системиндя диалогун артан ролу хцсуси 
гейд олунмалыдыр. Бу ишдя эенишлянмякдя олан демократикляшмя 
просесляри, фикир плцрализминя вя толерантлыьа реал шяраитин йаранмасы 
мцстясна дяряжядя бюйцк ящямиййятя маликдир. Йери эялмишкян 
гейд едяк ки, шяхсиййяти сяжиййяляндирян мцщцм яламят кими 
диалогун, коммуникативлийин ролунун чохалмасы бу вя йа диэяр 
юлкянин щцдудлары иля мящдудлашмайан цмуми глобал просесдир. 
Бу щяр шейдян яввял сивилизасийанын мцасир мярщялясиндя инсанын 
сосиал инкишафы эюстярижиляринин йцксялмяси, цмуммядяни 
сявиййясинин вя йарадыжылыг цфцгляринин гейри-ади дяряжядя 
эенишлянмяси иля изащ олунур. Тясадцфи дейилдир ки, мцасир дюврцн 
ян нцфузлу фялсяфи тялимляриндян олан щерменевтика инсанын 
диалоглулуьу вя коммуникабеллийи иля баьлы проблемляри юзцнцн 
 282 
мяркязи мювзуларындан щесаб едир. Щямин тялимин нцмайяндяляри 
(Щ.Гадамер, М.Щайдеггер) диалогу эениш мигйасда арашдырыр вя 
она шяхсиййятин йарадыжылыьы формасы, инсанын юзцнцн инкишафы вя 
сосиал дцнйасынын эенишлянмяси цсулу кими йанашырлар. 
Дейилянляр эюстярир ки, диалог мцасир жямиййятин мядяниййят 
системиндя мцщцм вя юзцнямяхсус йер тутур. 
Цнсиййят вя диалогу мцяййян мянада шяхсиййятя тясир 
эюстярян мцщцм цстановка кими дя сяжиййяляндирмяк олар. 
Шяхсиййятин субйектив (дахили) вя обйектив (харижи) тяряфлярини якс 
етдирян вя онун бцтювлцкдя вязиййятини ифадя едян бу установка 
бир тяряфдян онун айры-айры функсийалары вя елементляри арасында 
ялагяляндирижи вясиля кими чыхыш едир (интрасубйектив сферада). Диэяр 
тяряфдян ися о, бу сонунжулар иля (вя йахуд бцтювлцкдя эютцрцлян 
шяхсиййят иля) транссубйектив реаллыг арасында ялагя йарадыр. 
Установкаларын анламында диггяти чякян мягам щям дя 
ашаьыдакындан ибарятдир: о шяхсиййятин эяляжяк фяалиййятинин цмуми 
истигамятлярини вя сон nятижялярини юзцнямяхсус сурятдя якс етдирян 
гыса модел кими юзцндя тякжя «каузал» тяряфи дейил, щям дя 
мягсядяуйьунлуг мягамыны ифадя едир (82, с.31). 
Дейилянлярдян айдын олур ки, шяхсиййятин установкасы тякжя 
инди иля дейил, щям дя кечмиш вя хцсусян дя эяляжяк иля дя сых 
баьлыдыр. 
Мцасир жямиййятин цмуммядяни мцщитинин трансформасийасы 
просесиндя шяхсиййятин башга субйектляря мцнасибяти дя бюйцк 
ящямиййят кясб едир. Беля ки, жямиййятин цмуми вязиййятини вя 
инкишафы перспективини якс етдирян йени мядяниййят нцмуняляри 
мящз субйектлярарасы гаршылыглы тясир сферасында йараныр. Сюзцэедян 
гаршылыглы тясир ися ясас етибариля ики формада (диалог вя монолог) 
 283 
щяйата кечириля биляр. Буна мцвафиг олараг шяхсиййятин сосиал 
сямтляшмиш йюнцмлц мядяни фяалиййяти баш верир.  
Müasir шяхсиййят типини мядяниййят мювгейиндян арашдыраркян 
ашаьыдакы мягам мцтляг нязяря алынмалыдыр. Сющбят бу проблемя 
динамик вязиййятдя йанашмаьын, ону реал просеслярля баьлы шякилдя 
эютцрмяйин зярурилийиндян эедир. Мясялянин мащиййяти бундадыр ки, 
инди ижтимаи щяйатын бцтцн сфераларында вя тяряфляриндя баш верян 
ясаслы дяйишикликляр юзцнцн мцвафиг яксини бу дюврцн шяхсиййятиндя 
вя онун мядяниййятиндя дя тапыр. Щям дя онларын гаршылыглы 
ялагяляри динамик характер кясб едир. О юз мязмунуна эюря 
зянэин олуб ашаьыдакы цч истигамятдя юзцнц эюстярир: 1) инсанын 
шяхсиййяти вя мядяниййяти арасында кортябии вя стихийалы, тябии 
гаршылыглы тясир; 2) онлар арасында ижтимаи шцур формалары (елм, 
инжясянят, яхлаг, фялсяфя), кцтляви шцур вя ижтимаи психолоэийа 
тяряфиндян формалашдырылан мядяниййят символларынын сабит системи 
васитясиля йаранын спесифик гаршылыглы тясир. 3) инсанын шцуру, онун 
психикасы актив, йарадыжы тябияти иля шяртлянян дяйишдирижи мяняви вя 
мадди фяалиййятдя ифадя олунан гаршылыглы тясир (108, с.227). 
Мцасир шяхсиййят юзцнцн бцтцн рянэарянэ мядяни кейфий-
йятляря малик олмасына бахмайараг, о ясасян ики мядяниййят 
мяркязинин (гярб вя шярг) орбитиндя фяалиййят эюстярир. 
Шярг вя Гярб бцтцн тарих бойу бир-бириля гаршылыглы тясирдя 
инкишаф едяряк йцксялмишляр, ейни заманда араларындакы мцна-
сибятлярдя мцхтялиф чятинликляр вя зиддиййятляр дя юзцнц эюс-
тярмишдир. 
Ясрлярдян бяри давам едян Гярб-Шярг сивилизасийаларынын 
мцнасибятляри мясяляси мцасир дюврдя даща тез-тез мцзакиря 
олунур. Сюзцэедян ики реэионун эяляжяйи, онларын наилиййятляри вя 
цстцнлцклярини цзви ялагяляндирмяк йолу иля ващид дцнйа бирлийинин 
 284 
йарадылыб-йарадылмайажаьына даир мцбащисяляр сянэимяк билмир. 
Тябии ки, бу щалда сющбят щям дя шяхсиййятин Гярбин вя Шяргин ялдя 
етмиш олдуьу мядяни вя мяняви наилиййятляря мцнасибятини дя 
эцндямя чыхарыр. Бцтювлцкдя эютцрдцкдя мясялянин мащиййяти 
Шярг вя Гярб сивилизасийаларынын малик олдуьу тарихи янянялярин вя 
мядяниййятлярин цмуми вя юзцнямяхсус жящятлярини дягиг 
мцяййянляшдирмяк вя мцасир шяхсиййятин онлары юзцндя интеграси-
йасынын мцмкцнлцйцнц, формаларыны вя йолларыны арашдырмагдадыр. 
Яввялжя ону гейд едяк ки, шяхсиййят проблеминин Гярб вя Шярг 
контексиндя тящлили жоьрафи мянада дейил, фялсяфи-сосиолоъи сяпкидя 
эютцрцлцр. Башга сюзля дейился, «Гярб» дедикдя Авропа щяйат 
тярзи, тяфяккцр цслубу, расионализм, христиан дини яняняляри, 
демократийа вя щцгуги дювлят сащясиндя газанылмыш тяжрцбя, 
коллектив иля мцнасибятдя фярдийя, шяхсиййятя цстцнлцк верилмяси, 
елми-техники инкишафын уьурлары вя саир мясяляляр нязярдя тутулур. 
«Шярг» сюзцнцн фялсяфи анламы ися интуитивизми, мянявилийи, 
мистиканы, Шярг динляринин, хцсусян дя исламын янянялярини, фярд-
коллектив системиндя икинжи тяряфин приоритети вя с. ящатя едир (93, 
с.121, 143, с.239, 214, с.139). 
ХХ ясрин эюркямли философу вя етики А.Швейтсер эюстярирди ки, 
щяр бир фялсяфяни марагландыран бир бюйцк проблем вардыр. Бу, 
инсанын сонсуз варлыг иля вящдятиня нежя наил олмаг проблемидир. О, 
гярб-шярг фялсяфи фикринин мцнасибятляриня щямин призмадан 
йанашараг гейд едирди ки, онлар бир-бириня якс гцтбдя чыхыш едир. 
Онлар арасында ясас фярг бундадыр ки, Гярб йухарыда эюстярилян 
проблеми ясасян дцнйайа вя инсан щяйатына инамы мющкям-
ляндирмяк йолу иля, Шярг ися бцтювлцкдя дцнйаны вя щяйаты инкар 
етмяк йолу иля щялл етмяйя чалышыр. 
 285 
Эюстярилмялидир ки, Шярги Гярбя гаршы гоймаг бу эцн йаранан 
мясяля олмайыб, гядим тарихя маликдир. Беля ки, щяля антик 
фялсяфянин бязи нцмайяндяляри (мясялян, Исократ) бу мювгедян 
чыхыш едирдиляр. Еркян орта ясрляр дюврцндян етибарян ися Гярбин 
лексиконунда Шярг анлайышы мязмунжа даща эениш эютцрцлмяйя 
башлады. Бурайа яняняви эютцрцлян Щиндистан, Чин вя Иран иля 
йанашы йенижя йаранмыш мцсялман юлкяляри дя ялавя олунду. Бу 
тясадцфи олмайыб, бир сыра сябяблярля баьлы иди. Яввяла, щямин 
дюврдян башлайараг бир-биринин ардынжа баш верян мцсялман 
юлкяляринин башчыларынын эцжлц вя эениш мигйаслы ишьаллары (хцсусян 
дя ВЫЫ-ЫХ ясрлярдя хилафятин, сонралар ися османлы щярби йцрцшляри) 
Авропаны лярзяйя салмышды вя онлары Шярг амилиня щярби сийаси 
планда даща жидди мянада йанашмаьа вадар етмишди. Диэяр сябяб, 
fикримизжя, дини мяна кясб едир. Сющбят ондан эедир ки, йени 
тякаллащлылыг дининин, исламын йаранмасы вя гыса мцддят ярзиндя 
бюйцк сцрятля йайылмасы христиан дцнйасыны дяриндян наращат 
едирди. Бцтцн бунларын nятижясиндя Гярб юлкяляринин ящалиси Шяргя 
йухарыдан бахмаьа башлады. Онлар юзлярини сивилизасийа вя 
мядяниййятин мянбяйи, Шярги ися барбарлыг сявиййясиндя дуран 
реэион кими гялямя вердиляр. Нятижядя онларда Шяргя мцнасибятдя 
ня ися йад бир шей, юзэя мядяниййят кими йанашылмасы фикри 
формалашды. Бунун мцгабилиндя Шяргин ящвал-рущиййяси вя тяфяккцр 
тярзиндя дя христиан дцнйасынын инсанларла йад мядяниййят вя 
инжясянят, позьун хислят вя давраныш, мянявиййатсызлыг ашыладыьы 
щаггында тясяввцрляр гярарлашды. Сонралар бу гцтбляшмя даща 
дяринляшди. Шярг ящалисинин ижтимаи шцурунда Гярб дцнйасынын 
йалныз мадди йашайыш васитяляри ардынжа гачараг мянявиййаты 
унутдуьу, шяхси юзэцрлцйя мящял гоймайараг, плцрализмя алудя 
олдуьу барядя иттищамлар эцжлянди. Нятижядя мцхтялиф нювлц 
 286 
авропамяркязлилик ящвал-рущиййясиня гаршы етираз яламяти олараг 
Шяргин тарихи вя мядяни уьурларынын шиширдилмяси мейли-юзцнямяхсус 
Шярг мяркязчилийи йаранды. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, цмуми тарихи просесдя дцнйяви вя 
дини зяминдя баш верян айры-айры жидди мцнагишя факторлары бу 
гаршыдурма цчцн даща ялверишли мцщит йаратмыш вя она гида 
вермишдир. Бу бахымдан АБШ-ын ики бюйцк шящяриндя (Нйу-
Йоркда вя Вашингтонда) 2001-жи илин сентйабрын 11-дя баш вермиш, 
минлярля адамын юлцмц иля nятижяляnəн террор акты даща жидди рол 
ойнады. Доьрудур, рясми даирялярдя вя юлкя башчылары сявиййясиндя 
дяфялярля бяйанатлар верилди ки, бу террор ишидир вя онун Гярб-Шярг, 
христиан – ислам дини мцнасибятляриня аидиййяти йохдур. Бу гябилдян 
олан фикирляр бундан сонра кечирилмиш мцхтялиф бейнялхалг 
эюрцшлярдя, елми-нязяри конфрансларда сяслянилди вя эюстярилди ки, 
террорчуларын вятяни вя дини олмур. Буна эюря дя бцтцн дцнйа 
бирлийи юлкяляри артыг глобал характер алмыш терроризмя вя 
екстремизмя гаршы мцбаризя апармалы вя ващид блок йаратмалыдыр. 
Бу вя йа диэяр тядбирлярин Шярг-Гярб мцнасибятляринин нормаллаш-
дырылмасында ящямиййятли рол ойнадыьы шяксиздир. Лакин щяля дя бу 
мцнасибятляр лазымы сявиййядян хейли узагдыр, Шярг-Гярб реэион-
ларынын якслийи, онларын щеч вахт барыша вя бирляшя билмяйяжяйи 
барядя фикир вя чаьырышлара тез-тез раст эялинир. 
Авропасентризминин нцмайяндяляри эюстярирляр ки, йер 
кцрясиндяки бцтцн халгларын мядяниййяти икинжи дяряжялидир, йалныз 
Авропа халгынын мядяниййяти ясасдыр. Бу мейли Л.Н.Гумилйев 
ашаьыдакы кими ифадя етмишдир: «Щяр бир авропалынын эизли арзусу 
Йер кцрясинин бцтцн халгларынын юзцнямяхсус мядяни симасыны 
мящв етмяк, йалныз Авропа мядяниййятини цмумбяшяри мядя-
 287 
ниййят кими эюрмяк, бцтцн галан мядяниййятляри ися ашаьы нювлц 
мядяниййятя чевирмякдир» (112, с.54). 
Мяшщур американ политологу С.Хантингтон юзцнцн эениш якс-
сяда доьурмуш эяляжякдя сивилизасийаларын тоггушмасынын лабцд 
олдуьу щаггындакы консепсийасында ашаьыдакы бахышы иряли сцрцр. 
Онун фикринжя, дцнйа яввялlярдя дя бир сыра мцнагишя 
мярщяляляриндян кечмишдир. Беля ки, яввялжя монархлар арасында вя 
нящайят идеолоэийалар арасында беля гаршыдурма мювжуд 
олмушдур. Инди ися нювбя сивилизасийаларындыр, эяляжякдя Гярб вя 
Шярг сивилизасийалары мцтляг тоггушажагдыр. Бу консепсийада ясас 
база характерли амил кими конфессионал яламятляр, йяни дини 
яламятляр эютцрцлцр. Американ политологунун фикринжя, дцнйада 
йедди-сяккиз сивилизасийа мювжудур. Бунлар гярб, конфуси, йапон, 
ислам, индуист, православ-славйан, Латын Америкасы сивилизасийалары 
вя мцяййян гейд-шяртля эютцрцлян Африка сивилизасийаларыдыр. Бу 
сивилизасийалары бир-бириндян айыран башлыжа хятт бу халгларын бир-
бириля якслик тяшкил едян мядяниййятидир. Щямин фярг эяляжяк 
тоггушманын мянбяляри ролуну ойнайыр. Тоггушманын ян бюйцк 
мянбяйини ися гярб сивилизасийасы вя бирляшмиш конфуtси – ислам 
сивилизасийасы арасындакы фярг тяшкил едир. Буна эюря дя щямин 
сивилизасийалар йахын эяляжякдя тоггушажагдыр. 
Бу гябилдян олан бахышлары тящлил едяркян яввяла, онларын 
эерчякликдян узаг олдуьу эюстярилмялидир. Лакин бурада сон 
дюврлярдя бязян юзцнц ифадя едян шяргдяки ислам фундаментализми 
тязащцрляриня гаршы мцяййян жаваб реаксийасы да ифадя олундуьу 
шцбщя доьурмур. 
Шярг дцнйанын ян гядим йашайыш вя мядяниййят ожаьы кими 
шющрят газанмышдыр. О, илкин мядяниййят нцмуняляри, сосиал вя 
сийаси институтларын бешийи щесаб олунур. Бу реэион ясрляр бойу 
 288 
мядяниййятин инкишафы, щяйат тярзинин сабитлийи, дини-мифолоjи 
тясяввцрлярин приоритети, инсанларын щяйат цслубунун сярт шякилдя 
регламентляшдирилмяси иля сяжиййялянир. Шярг сивилизасийасы тарихян 
яняняви жямиййятин вя яняняви инкишаф йолунун олмасы иля 
сечилмишдир. Онун тарихини вя мядяниййятини юйрянян мцтяхяссисляр 
щямин кейфиййятляри апарылан кянд тясяррцфаты ишляринин тсиклийи вя илк 
дювлят институтларынын йаранмасы иля ялагяляндирирляр (86, с.26). 
Дейилянлярля йанашы, Шярг цмумдцнйа тарихиня щям дя юз 
деспотизми иля дахил олмушдур. Деспотизм ися щакимиййят формасы 
вя жямиййятин ясас структуру кими бир гайда олараг хцсуси 
мцлкиййятин зяиф инкишаф етдийи юлкялярдя мювжуд олур. 
Бцтцн йухарыда эюстярилян кейфиййятляр Шяргдя тарихян 
шяхсиййятин зяиф инкишаф етмяси, онун бир гайда олараг коллективин, 
групун ичярисиндя яридилмяси иля nятижялянмишдир. Шярг янянясиндя 
хцсуси мцлкиййят идеаллары зяиф инкишаф етдийиндян, бурада ижманын 
нцфузу да хейли дяряжядя эцжлц олмушдур. Щятта Шярг мядяниййяти 
тарихиндя бюйцк из бурахмыш исламиййятдя дя мцсялманларын ижмайа 
цстцнлцк вердийи вя Гуранын тяляблярини сюзсцз йериня йетирмяли 
олдуьу эюстярилирди. Доьрудур, бурада хцсуси мцлкиййятин ролу 
мцяййян гядяр гябул олунур, лакин мящдудлашдырылырды. Бу онунла 
изащ едилир ки, ислам дининдя Аллащ мцтляг деспот, щяр шейин мцяй-
йянедижиси кими эюстярилирди, беля бир фикир тялгин олунурду ки, инсанлар 
онун йаратдыьы варлыг олдуьу цчцн, йалныз илащинин гойдуьу ганун 
иля щярякят етмялидирляр. 
Гярб сивилизасийасынын формалашмасы юз ясасларыны гядим йунан 
фялсяфяси вя мядяниййятиндян эютцрмцшдцр. Сонралар мцхтялиф 
обйектив вя субйектив амиллярин тясири nятижясиндя Гярбдя елмин вя 
техниканын, бцтювлцкдя мядяниййятин инкишафы яввялдян Шяргя 
нисбятян шяхсиййятя, онун мцстягиллийиня даща эениш йер вермяси иля 
 289 
сяжиййялянир. Лакин шяхсиййятин инкишафы бахымындан Гярб 
мядяниййятинин йаратдыьы цстцнлцклярин ролуну щяддян артыг 
шиширтмяк доьру олмазды. Беля ки, бурада щюкм сцрян технолоjи, 
игтисади вя щцгуги расионализм шяхсиййятя зиддиййятли тясир эюстярир. 
Бу, бир тяряфдян онун йарадыжылыг имканларыны вя сярбястлийини мисли 
эюрцнмямиш дяряжядя йцксялдирся, диэяр тяряфдян онун мяняви 
зянэинлик сявиййясиня мянфи тясир эюстярир, бурада мяняви 
касадлашманы шяртляндирир. Бурада базар ганунларынын фяалиййяти, 
хцсуси сащибкарлыьын сцрятли инкишафы, сярт рягабят шяраитиндя даща 
йцксяк эялир ялдя етмяк щярислийи, инсанлар арасында шяфгятин вя 
рящмдиллийин тясир даирясини мящдудлашдырыр, инсанын щалына ажымаг, 
щяр бир шяхсиййятин ляйагятиня щюрмят едилмяси принсипинин 
позулмасы иля мцшайият олунур. 
Шярг иля Гярбин мядяни ялагяляри чох гядим тарихя маликдир. 
Ону гядим Мисир, Йящуди вя Авропа мядяниййятляринин 
мцнасибятляриндя дя йягин етмяк олар. Мясялян, дцнйада ян чох 
охунан китаб олан Библийадакы бир чох мясяляляр вя нясищятляр 
гядим Мисир, Бабилистан вя Шумер мядяниййятляриндян яхз 
олунмушдур. Йахуд да Моисейин дцнйаэюрцшцндя, щярякятляриндя 
вя бцтювлцкдя йящудилярин монотеист дининдя иудаизмин, диэяр 
Шярг юлкяляринин нцмуняляринин юзцнямяхсус шякилдя синтез 
олундуьуну З.Фрейд дя тясдиг етмишдир (265, с.232). 
Гядим Шярг фялсяфяси вя бцтювлцкдя мядяниййяти, Гярби 
Авропада мядяниййятин сонракы инкишафында мцщцм рол 
ойнамышдыр. Гядим Шярг фикринин бюйцк мяняви наилиййятляриндян 
олан зярдцштилик антик мядяниййятя, иудаизмя, онун васитясиля ися 
христианлыьа ящямиййятли тясир эюстярмишдир. Зярдцштцн мяняви 
триадасындан (хейирхащ фикир, хейирхащ сюз вя хейирхащ ямял) 
Демокрит юз етик бахышларында, Анаксимандр ися космолоjи 
 290 
тялиминдя истифадя етмишдир. Демокрит юзц етираф етмишди ки, атомист 
тялимини о йаратмамыш, мидийалылардан, хцсусян дя гядим 
маглардан яхз етмишдир (237, с.41).  
Зярдцштцн Хейир вя Шярин мцбаризяси щаггында фикирляри 
Щеэелин етик тялиминя бюйцк тясир göstərmişdir. Гярбин бюйцк 
мцтяфяккирляриндян олан Ф.Нитсше Шярг фялсяфяси вя мядяниййяти иля 
танышлыг ясасында «Зярдцшт беля сюйлямишдир» адлы ясяр йазмышдыр. 
ХВЫЫ-ХВЫЫЫ ясрлярдя Авропа мядяниййятиндя йени конфусийачылыг 
тялими эениш йайылмышды. Буддизм идейалары ися няинки кечмишдя, бц 
эцнцн юзцндя дя Авропа мядяниййятиндя эениш йер тутмагдадыр. 
Шярг елми дя Гярбя эцжлц тясир эюстярмишдир. Мясялян, ХХ ясрин ян 
бюйцк физикляриндян олан В.Щейзенберг гейд едирди ки, квант 
физикасы иля гядим Шярг елми фикри арасында бир сыра паралелляр вардыр. 
О юз йарадыжылыьында щинд фялсяфясинин бюйцк тясир эюстярдийини 
етираф етмишдир. В.Щейзенбергин фикринжя, физики реаллыьын нисбилик, 
гаршылыглы ялагялилик вя гейри-мцяййянлик кими фундаментал сяпкиляри 
онун юзцня вя физик щямкарларына хейли дяряжядя чятин мцйяссяр 
олдуьу щалда, онлар гядим щинд мяняви яняняляринин ясасыны тяшкил 
етмишдир. Сон дюврлярдя мцасир физики консепсийалар иля гядим 
даосизм тясяввцрляри арасында данылмаз паралеллярин олдуьу ашкара 
чыхарылмышдыр (22, с.45). 
Гярб вя Шярг мядяниййятлярини шяхсиййятин инкишафына тясири 
мцнасибятдя тящлил едяркян кечмиш тарихи мярщялялярдя онларын 
йахынлыьы вя фяргли жящятлярини эюстярмякля мящдудлашмаг олмаз. 
Ясас мясяля мцасир дцнйанын бу бахымдан йаратдыьы йени 
кейфиййяти унутмамагдыр. Сющбят ондан эедир ки, ХХ яср бу ики 
сивилизасийанын цмумилийи вя йахынлыьынын артмасында принсипжя йени 
мярщяля йаратмышдыр. Мяшщур инэилис тарихчиси А.Тойнби беля бир 
nятижяйя эялмишдир ки, ХХ ясря гядяр бяшяриййятин санки цмуми 
 291 
талейи олмамышдыр. Мцхтялив сивилизасийалар (Тибет, Чин, Мисир, 
Колумба гядярки Америка сивилизасийасы вя с.) чох вахт бир-
бириндян там хябярсиз мювжуд олмушлар. Тябиидир ки, онлар 
арасында цмумтарихи тяжрцбянин олмасындан да сющбят эедя 
билмязди. Инди ися вязиййят кюкцндян дяйишилмишдир, мцхтялиф 
континентляр арасында кцтляви коммуникасийа вя информасийа 
васитяляри еля мцкяммял сявиййяйя маликдир ки, бир йердя баш верян 
щяр щансы щадися барясиндя дцнйанын о бири гцтбцндя оператив вя 
дягиг мялуматлар алмаг мцмкцн олур (197, с.190). 
Мцасир шяхсиййят типинин формалашмасында мядяниййятин 
бюйцк ролу щям дя бунда ифадя олунур ки, индики дюврдя баш верян 
ясаслы дяйишикликляр nятижясиндя инсанын мяняви аляминдя мцхтялиф вя 
чох вахт да зиддиййятли характер дашыйан мягамлар юзцнц эюстярир. 
Беля шяраитдя инсанын юз варлыьынын мянасыны дярк етмяйя йюнялян 
ахтарышлары сцрятлянир. Сонунжуларын йолу ися ясас етибариля мяняви 
дяйярлярин йенидян мяналандырылмасы вя мядяниййят яняняляриня 
мцражият етмякдян кечир. Щямин мцражиятдя шяхсиййят мцасир 
кечмякешли дцнйада юз «Мян»ини ахтармаьа жящд эюстярир. 
Сюзцэедян просесдя шяхсиййят мцасир Гярбин вя Шяргин мядяни 
дяйярлярини бир-бириля мцгайися едир, онлардан цстцн щесаб етдийиня 
бяраят газандырыр, онлара мейл едяряк, юз щяйат фяалиййятиндя 
йериня йетирмяйя чалышыр. Сонунжу щал ону сцбут едир ки, инди 
шяхсиййят юзцнцн дцчар олдуьу мяняви бющрандан чыхыш йолуну 
щям дя мцтярягги щесаб етдийи мядяниййятдя, сивилизасийада эюрцр. 
Гярбин индустриаллашмасы, елми, техники вя техноложи 
цстцнлцкляря малик олмасы, тякжя сосиал-игтисади вя сийаси щяйата 
дейил, щям дя шяхсиййятин варлыьынын цмуммяняви дурумуна, 
яхлаги кейфиййятляриня эцжлц тясир эюстярир. Щямин тясирин защири 
ифадяси, онун сийасиляшмясиндя, йяни сийаси просесляря вя щадисяляря 
 292 
даща йахындан жялб олцунмасында, мядяниййят вя инжясянятдя 
реаллыьа о гядяр йахын олмайан формаларын (поп, арт, модерн вя 
саир) эенишлянмясиндя тапыр. Сюзцэедян тясирин дахили алт гатлары 
даща эцжлц олуб, шяхсиййятин мяняви алямини, онун мядяниййятини 
вя мяняви дяйярляри системини ящатя едир. Шяхсиййят юзцнцн 
дцнйайа мцнасибятиндя, щабеля диэяр инсанлар иля ялагяляриндя 
цмумящямиййятли фундаментал мядяниййят нцмунялярини вя 
дяйярлярини горуйуб сахламаьа чалышыр. О, сярянжамында олан 
бцтцн метод вя васитялярдян (инди ися онларын сайы щяддиндян 
артыгдыр) истифадя едяряк, юз мяняви варлыьыны вя щяйатынын мянасыны 
ясасландырмаьа жящд эюстярир, беляликля дя эяляжяйя инам щисси 
тялгин едир. Бу заман о тез-тез Шяргин вя Гярбин мяняви 
дяйярлярини тякжя буэцнкц дейил, щям дя тарихи сяпкидя 
мяналандырыр. Бунунла ялагядар олараг сон онилликлярдя елми 
ядябиййатда Шярг мядяниййяти вя Гярб мядяниййяти «анлайышлары» 
эениш шякилдя ишлянилмяйя башланмышдыр. Бу тясадцфи олмайыб онунла 
изащ едилир ки, бу ики бюйцк реэионун мядяниййят сащясиндя вя 
мяняви дяйярляндирижи истигамятдя тарихи вя сийаси статусларында 
диггяти чякян вя буэцнкц бахымдан жялбедижи эюрцнян жящятляр 
йетяринжядир. Щям дя нязярдя тутулмалыдыр ки, бу эюстярижиляр цзря 
онлар арасында цмуми охшар вя спесифик, фяргляндирижи жящятляр 
кифайят гядярдир (35, с.82). 
Цмумиликдя эютцрдцкдя Шяргин мядяни потенсиалы даща чох 
динин эцжлц олмасы, жямиййятин яняняви тяшкили шяхсиййятин сосиал-етик 
xüsusiyyətlərinin  эцжлцлцйц  иля  сечилир. Гярб  ися  даща чох 
жямиййятин индустриаллашмасы, дювлят гуружулуьунун демократизми, 
йцксяк, техноложи инкишаф вя ижтимаи щяйата онун эцжлц тясири иля 
сяжиййялянир. Сонунжу амиллярин эцжлц олмасы Гярбдя чох вахт 
шяхсиййятдя технофобийа адлы вязиййяти (техники инкишафдан горхуйа 
 293 
дцшмяк вя буна эюря ондан цз дюндярмяк жящди) йарадыр. 
Технофобийа еля бир шяраити ифадя едир ки, бурада техники прийомлар вя 
обйектляр инсан тяряфиндян онун варлыьы цчцн тящлцкя кими гябул 
олунур. Юзцдя бу фикир кцтляви шцур сявиййясиндя дя эениш йайылмаьа 
башлайыр (241, с.298, 299). 
Гейд едяк ки, шяхсиййят тяряфиндян Гярб вя Шярг 
мядяниййятиня фяал диггят вя мцнасибят бяслянилмяси тякжя 
Азярбайжан цчцн сяжиййяви яламят дейилдир. Бу мейл демяк олар 
ки, бцтцн постсовет республикаларында юзцнц эюстярир. Бу 
бахымдан гоншу Русийада Гярбя, Америкайа ряьбят даща айдын 
щисс олунмагдадыр. Сон дюврдя бурада индустриал жямиййятя хас 
олан тядбирляр (бир чох мясялялярля баьлы дювлят мящдудиййятляринин 
арадан галдырылмасы, милли ялащиддялийин ляьвиня йюнялян тядбирляр, 
милли мядяниййятин дяриндян юйрянилмясиня гайьы, инсанын мцхтялиф 
техника вя аваданлыг, ЕЩМ-ла диалогунун эенишляндирилмяси вя с.) 
даща юнямлидир. 
Бунунла ялагядар олараг ХХ ясрин 20-жи илляриндя йаранмыш 
авроасийа адлы консепсийа диггяти жялб едир. 90-жы иллярдян етибарян 
о даща эениш йайылмаьа башлады. Hələ «Вопроси философии» jурналы 
1995-жи илdə «Авроасийа: лещиня вя ялейщиня, дцнян вя бу эцн» адлы 
эениш «дяйирми маса» кечирмишди. Бурада дярж олунмуш 
материалларда авроасийа консепсийасынын мащиййяти, онун 
йаранмасынын тарихи мядяни кюкляри барядя мараглы мялуматлар 
ифадя олунмушдур. Мясялян, рус тядгигатчысы А.С.Панарин йазыр: 
«Авроасийачылыг бцтювлцкдя антигярб мювгейидир вя ня гядяр Гярб 
постсовет мяканынын славйан вя мцсялман тяряфлярини бир-бириня 
гаршы гоймаг хятти йеридяжякдир, бу мювге дя бир о гядяр эцж-
ляняжякдир». 
 294 
Щямин мцяллиф ейни заманда эюстярир ки, авроасийа 
мядяниййятинин щяр жцр милли-дини вя сийаси сярщядлярини вя 
гаршыдурмасыны икинжи плана кечиря биляжяк универсалыляринин ишляниб 
щазырланмасы вя бяргярар едилмяси цчцн щяля чохлу жящдляр 
эюстярмяк лазым эяляжякдир. Авроасийанын мцсялман халглары 
А.Панариня эюря, йалныз ашаьыдакы щалларда Русийа иля бир дювлят 
дахилиндя бирляшя биляр: 1) Фювгялдювлятин имижиндя мцсялманлыьа 
йени рол верилдикдя, йяни постсовет вящдятинин бярпасы иля Авропа 
орийентасийасынын сахланылмасы бир-бириля уйушдугда; б) Гярбя 
мейллилик вахтиля Русийанын Авропадан «оьурлайараг», ону 
Асийайа кечирян мцфлисляшмиш болшевиклярин реаксийасыдыр, онлар 
буну «славйан-мцсялман» консенсусунун йеэаня цсулу щесаб 
едирдиляр, лакин бу эцн беля реставрасийа аз еффектлидир, чцнки бюйцк 
империйа цчцн бюйцк дя месийанчылыг идейасы лазымдыр; ж) Гярбя 
мейилилик ясас етибариля, истещлакчылыг идеолоэийасы вя Гярбин щяйат 
стандартлары иля ялагядардыр, буна эюря дя авроасийа мясялясинин 
щялли онун мцасир глобал чаьырышларда лидерлийини бяргярар едян 
постмодернизм контексиндя мцмкцндцр. 
Сюзцэедян мягаля мцяллифинин фикринжя, православ вя 
мцсялман мядяниййятлярини онларын эцжлц естетик потенсиалыны 
актуаллашдырмаг, тякжя сийаси дейил, щям дя ващид дини мякан 
йаратмаг лазымдыр. «Демяли, еля бир йени вя гцдрятли дцнйаны 
хиласедижилик идейасы зяруридир ки, о яввяла, бир «фювгялвязифя» 
чярчивясиндя православ вя мцсялман мядяниййятляринин 
консенсусуну тямин едя билсин, икинжиси, о мцасир постиндустриал 
епоханын цмидляри вя приориетляри иля уйуша билсин». 
Авроасийа идейасынын бязи мараглы мягамлары да вардыр. 
Мясялян, бурада эюстярилир ки, инсанын мяняви потенсиалы щеч дя 
щямишя игтисади вя елми техники потенсиалы иля цст-цстя дцшмцр. 
 295 
Мядяни потенсиал чох вахт мадди зяифликдян ялавя, онун 
компенсасийасы кими юзцнц эюстярир. Йери эялмишкян гейд едяк ки, 
мадди-игтисади иля елми-техники тяряфин бир-бириня уйьун эялмямяси, 
еляжя дя бирликдя эютцрцлдцкдя онлар иля мядяни потенсиал 
арасындакы уйьунсузлуг, мцасир дювр шяхсиййятинин щяйатында 
тязащцр едян чох жидди проблемлярдяндир. Бу тяряфляр арасында 
юзцнц эюстярян гейри-мцтянасиблик, онлардан биринин диэяри 
васитясиля компенсасийа олунмасы иля щялл олунур. Мясялян, 
шяхсиййят мцяййян мадди-игтисади вя сийаси жящятдян бющран 
вязиййятиня дцчар олдугда, онун мяняви мядяниййяти (яняняляри, 
дили, дини вя с. иля бирликдя) щяйат ахарына рящбярлийи бир нюв юз ялиня 
алыр. Бу щям шяхсиййятин юзэцрлцйцнц горуйуб сахламаг, щям дя 
онун дцшдцйц игтисади вя сийаси бющрандан чыхыш йолу арамаг 
бахымындан чох бюйцк ящямиййят кясб едир. Яэяр бющран 
шяхсиййятин мядяниййятинин юзэцрлцйцнц ящатя едирся, онда 
вязиййят чох аьыр олур, онун цчцн ясл фялакятя чеврилир.  
Авроасийа идейасына миллятчилийин, юзц дя рус миллятчилийинин 
нювц кими йанашанлар да вардыр. Беля ки, В.А.Шнирелман ону 
империйа миллятчилийи сявиййясиня йцксялмиш хцсуси нювлц миллятчилик 
щесаб едир вя эюстярир ки, бу миллятчилийин мащиййятини цмумрусийа 
дювлятчилийи, рус дили, рус православлыьы вя али сявиййяли рус 
мядяниййят тяшкил едир. Ашаьы сявиййяли локал характерли гейри-рус 
мядяниййятляри ися она табе вязиййятдя олмалыдыр (282, с.3). 
Авроасийа тялиминин ясасыны гойанлардан бири олан 
Н.С.Трубетской онун кцлтиролоjи сяпкисиня вя шяхсиййятя тясириня 
хцсуси диггят йетирирди. Онун фикринжя, мядяниййят айры-айры фярдляр 
арасындакы фяргляри арадан галдырмаг йолу иля ващид психики тип 
йаратмаьа хидмят едир. «Щяр жцр мядяниййят мцяййян сосиал 
мцщитдя кечмиш вя мцасир нясилярин тарихян дяйишкян коллектив 
 296 
йарадыжылыьы мящсулудур. Щям дя нязярдя тутулмалыдыр ки, щяр бир 
мядяни дяйяр бцтювлцкдя мцяййян сосиал бирлийин вя йахуд онун 
тяркибиня дахил олан фярдлярин мадди вя мяняви тялябатыны юдямяк 
мягсяди эцдцр». 
Авроасийачылыг мювгейиндян чыхыш едян мцяллифлярин бир гисми 
ачыгдан-ачыьа авропасентризми мцдафия едир вя Авропа 
мядяниййяти иля Шярг мядяниййяти арасында фяргляри даща да 
шиширтмяйя жящд эюстярирляр. Бу мянада А.Игнатовун ашаьыдакы 
фикри сяжиййявидир: «Бизим fикримизжя, Гярби Авропа мядяниййятинин 
дяйярляри щеч бир вяжщля Асийа мядяниййятинин дяйярляри иля 
ейниляшдириля билмяз, чцнки Шяргин сийаси яняняси деспотизм, инсанын 
дювлятя мцнасибятдя щцгугсузлуьу вя еля бир цмуми установка иля 
сяжиййялянир ки, о айрыжа эютцрцлмцш шяхсиййятин щяйатынын щеч бир 
хцсуси дяйяр кясб етмядийини иряли сцрцр. Яксиня, Гярби Авропа, 
сийаси азадлыьын вя инсан ляйагятинин горунмасынын бешийи 
олмушдур» (131, с.54). 
Бу фикрини давам етдиряряк о эюстярир ки, Русийанын Асийайа 
мяхсуслуьуну билдирян компонентлярин хцсуси жанфяшанлыгла гейд 
олунмасы, инсана мцнасибятдя Асийа деспотизмини вя Асийа 
биэанялийини Нятижя етибариля гябул етмяк демякдир. Бу щяля азмыш 
кими А.Игнатов Шярги бунда эцнащландырыр ки, о, дин, мянявиййат, 
яхлаг, щяйат тярзи, мядяниййят вя с. мясялялярдя юзцнц Гярб иля там 
ейниляшдиря билмир. 
Йери эялмишкян гейд едяк ки, совет щакимиййяти дюврцндя 
идеолоъи щяйатда щюкмранлыг едян марксист фялсяфясинин сийаси 
коллективизмя йуксяк йер вермяси вя фярдилийи цмуми ичярисиндя 
яридиб итирмяси, аврасийачыларын мцвафиг бахышларынын эениш 
йайылмасына ялверишли гида вермишди. 
 297 
Бу мцнасибятля эюстярилмялидир ки, Авропа сивилизасийасы 
шяхсиййятин щцгуг вя азадлыгларынын горунмасына даща чох 
тяминат верир. Лакин бу мягамы щяддян артыг шиширтмяк доьру 
олмазды. Беля ки, индустрiал жямиййятин фонунда шяхсиййятин индиви-
дуаллыьы мясяляси йалныз мяняви вя мядяни сфералара аид едилир. 
Щямин мягама диггят йетиряряк мяшщур американ игтисадчысы вя 
политологу Ж.Гелбрейт эюстярирди ки, индuстрiал системдя шяхсиййятин 
мцяййян бир проблеми йараныр ки, бу истещсалда вя истещлак 
сферасында фярдиййятчилийин мящв едилмясини тяляб едир. Сонра о, 
сюзцня давам едяряк щяйяжанла билдирир ки, биз щамымыз инсан 
шяхсиййятинин суверенлийи вя тохунулмазлыьы идейасына тяряфдар 
чыхырыг,лакин инсан шяхсиййятини нежя хилас етмяк олар вя яэяр 
цмумиликдя ону хилас етмяк мцмкцндцрся?» (72, с.379). 
Дейилянляр сцбут едир ки, индустриал жямиййятин шяхсиййятя 
тясирини тякжя биртяряфли гябул етмяк, йяни бурада шяхсиййятин 
азадлыьы вя бярабярлийи идейасынын инкишаф етдийини эюстярмяк кифайят 
дейилдир. Щям дя индустриал жямиййятин бцтювлцкдя Авропа 
сивилизасийасынын шяхсийятя, онун индивидуаллыьына позужу вя 
даьыдыжы тясири дя мцтляг гейд олунмалыдыр. Тясадцфи дейилдир ки, 
зяманямизин бир чох мцтяфяккирляри бу барядя тез-тез щяйяжан 
тябили чалмагда давам едирляр. 
Шярг вя Гярб мядяниййятляринин мцасир ижтимаи инкишафда 
артан ролуну, ейни заманда бу барядя фикир айрылыгларынын давам 
етмякдя олдуьуну 1997-жи илин апрелиндя Москвада «Шярг вя Гярб 
сивилизасийаларынын диалогу» мювзусунда кечирилмиш 3-жц 
Бейнялхалг симпозиумун материаллары бир даща сцбут етди. Бурада 
Шяргин вя Гярбин мядяни яняняляринин юзцнямяхсуслуглары вя 
онлары бирляшдирмяйин гейри-мцмкцнлцйц щаггында эениш 
дискусийалар, щабеля индики ващид дцнйа бирлийи системи дахилиндя 
 298 
онларын гаршылыглы анлашмасы вя ямякдашлыьыны тямин етмяйин мц-
гяддям шяртляринин йарадылмасы иля баьлы проблемляр ятрафында эениш 
дискуссийалар давам етди. Дискуссийаларын диэяр бир предметини 
Гярб вя Шярг сивилизасийаларынын диалогунда динлярин йери, хцсусиля 
дя мцсялман дининин мювгейи иля баьлы мясяляляр тяшкил етмишдир. 
Симпозиумун дярж олунмуш материалларында сивилизасийа 
анлайышынын мцхтялив анламлары ифадя олунду. Бунунла йанашы онун 
мязмунунда сийаси аспектин вя сийаси мядяниййятин цстцн йер 
тутдуьуну эюстярянляр дя вя бурадан чыхыш едяряк Гярб 
сивилизасийасында (о жцмлядян Русийанын нцмунясиндя) дювлят-
чилийин ижма психолоэийасынын вя онун шяртляндирдийи коллективизмин 
приоритет йер тутдуьуну гейд едян бахышлар да юзцнц эюстярди (119, 
с.175).  
Бир сыра мцяллифляр (А.Хантер, Д.Секстон вя башгалары) Чин 
сивилизасийасынын уникаллыьыны вя онун Гярбдя аналогунун олмады-
ьыны билдирдиляр. Онларын фикринжя, Чин сивилизасийасынын мяншяйи вя 
функсийалары бу жямиййятдя фярдин вя фярдлярарасы мцнасибятлярин 
тотал мигйасда сосиаллашмасы иля мцяййян олунур. Бу сосиаллашма 
варлыьын (сяманын, космолоjы варлыьын) вя сосиал щяйатын 
(щакимиййятин, дювлятин) язяли вя гейд-шяртсиз паралеллийи иля идаря 
олунур. 
Симпозиумда щям дя Гярбин агрессив неолиберализми тянгид 
едиляряк эюстярилди ки, о, тясяррцфат щяйатынын тоталлашмасына, 
шяхсиййятин щяддян артыг унификасийасына, шцурун космополитик 
бярабярляшмясиня эятириб чыхарыр. Бу мейил чох ящатяли олуб, щям дя 
Шярги юз тясир даирясиня жялб едир. 
Сюзцэедян елми мяжлисдя мцсялман сивилизасийасынын эенесизи 
вя юзцнямяхсуслуьу иля баьлы проблемляря дя диггят йетирилди. Беля 
бир жящят вурьуланды ки, (Н.Кырабайев, Т.Ибращим вя башгалары) 
 299 
ислам мядяниййяти ачыг характер дашыйыр вя эениш диалога щазырдыр, 
лакин христиан вя мцсялман дцнйаларынын яняняви бир-бириня гаршы 
дцрмасы иля баьлы мясяляляр буна мане олур. 
Йухарыда эюстярилянлярля йанашы симпозиумда Гярб иля Шярг 
арасында диалогун щяйата кечириля билмяйян олдуьуну эюстярян 
чаьырышлар да хейли йер тутурду. Бу мювгедян чыхыш едянляр 
(П.Киплинг, Т.Робинсион вя башгалары) сцбут етмяйя чалышырдылар ки, 
Гярб вя Шярг мяняви мядяниййятляри антонимляр формасында чыхыш 
едир. Биринжийя демократийа, азадлыг, расионализм, индивидуализм, 
секулйарлыг, либераллыг кими кейфиййятляр мяхсус олдуьу щалда, 
икинжи бунлары инкар едян жящятляря (тоталитаризм, кюлялик, 
иррасионализм, ижмалылыг, сакраллыг, консерватизм вя с.) маликдир 
(119, с.177). 
Ялбяття, мядяни инкишаф бахымындан Шярг реэионунун 
бяшяриййятя вердийи тющфяляр данылмаздыр. Бу мцнасибятля зяма-
нямизин эюркямли философу В.Франклин юз щяйаты вя йарадыжылыьына 
даир сюйлядийи ашаьыдакы епизод сяжиййявидир. «Инсан мяна 
ахтарышларында» ясяриндя о йазыр ки, мян Бирляшмиш Штатлара 
мцщазиря охумаьа эедяндя йерли ящали дейирди ки, онлара йени 
фикирляр сюйляйирям, ян азы психионализдян фярглянян фикирляр тягдим 
едирям. Сонралар Асийада (Щиндистанда вя Йапонийада) ися мян 
бунун там яксинин шащиди олдум. Орадакы инсанлар мяня дейирдиляр 
ки, мян онларын билдийи кющня щягигятляри тякрар едирям, о 
щягигятляр ки, онлар гядим Ведаларда, Тсенин тялиминдя вя Лао-
Тси-зынин ясярляриндя ифадя олунмушдур (265, с.19) 
Буна эюря дя В.Франкл юз елми йарадыжылыьында щям Гярб вя 
щям дя Шярг фялсяфи фикринин бир чох щцманист идейаларыны яхз 
етмякля дюврцн тялябатыны ифадя едян тядгигатчы статусу сявиййясиня 
йцксялмишдир. 
 300 
Гярб вя Шярг мядяниййятляринин мцтярягги формаларыны бир-
бириля ялагяляндирмяйин зярурилийи идейасы К.Йасперс тяряфиндян дя 
ясасландырылмышдыр. О эюстярирди ки, мядяниййятляр, динляр вя ясрляр 
арасында цмумбяшяри «коммуникасийалар» йарадылмалыдыр. Буну 
башга сюзля о, Шярг вя Гярб мядяниййятинин юзцлцндя дуран шяхси 
мясулиййят нясищяти тялгин едян «ох дюврц» фялсяфяси йаратмаг кими 
сяжиййяляндирирди. «Биз даща йцксяк сявиййядя – инсанын варлыьы вя 
йарадыжылыьы аляминин бцтювлцйц сявиййясиндя вящдят ахтарырыг. 
Буна жящд эюстяряркян биз бцтцн инсанлара аид олан, онларын 
щамысы цчцн мцщцм олан тяряфляри цзя чыхармагла яввялки 
дюврлярин вящдятини ялдя едирик. Лакин бу мягамын ящямиййятини 
йалныз инсан цнсиййятинин динамикасында ажмаг мцмкцндцр. 
Гейри-мящдуд мигйаслы коммуникасийа йаратмаьа чалышмагла 
инсанлар юз араларындакы гаршылыглы ялагяляри бцтцн бяшяриййяти ящатя 
едян ващид идеал ох ятрафында бирляшдирилмясини тяжяссцм етдирмяйя 
жящд эюстярирляр» (288, с.269). 
Шяргин вя Гярбин дахили щяйат вя тяфяккцр формаларыны 
дяриндян арашдырдыгда мялум олур ки, Шярг тяфяккцрцнцн вя щяйат 
формаларынын мцяййян елементляри Гярбдя йайылмышдыр. Ейниля дя 
Гярбин сюзцэедян сащялярдяки елементляри Шяргдя юзцня йер 
тапмышдыр» (66, с.83-84). 
Беляликля, Гярб вя Шярг мядяниййятляринин мцнасибятляри 
щаггында сон дяряжя мцхтялиф фикирляр сюйлянилмякдядир. Тядги-
гатчыларын бир групу эюстярирляр ки, Шярг Гярб иля ейнидир, онлар 
арасында о гядяр дя дярин фяргляр йохдур. Диэярляри айры-айрылыгда 
онларан щяр бириня мяхсус олан спесификлийи вурьуласа да, 
араларында цмуми вя охшар жящятлярин олдуьуну гябул едирляр. 
Нящайят еля алимляр дя вардыр ки, онларын fикринжя Шярг иля Гярб бир-
бириндян о гядяр фярглянир ки, онлар арасында щяр щансы жидди тямас 
 301 
ялагяляри ола билмяз. Сонунжу мювге даща чох А.Щантингтон вя 
П.Киплинг тяряфиндян мцдафия олунур. Мясялян, П.Киплинг йазырды: 
«Гярб Гярбдир, Шярг ися Шяргдир. Онлар щеч вахт бир ола 
билмязляр» (66, с.84). 
Ялбяття, Шярг иля Гярбин мядяниййятиндя, инсанларын щяйат вя 
тяфяккцр тярзиндя мцяййян юзцнямяхсуслуглар да вардыр ки, онлары 
нязяря алмаг важибдир. Мясялян, Шяргдя беля бир фикир ясас йер тутур 
ки, мювжуд олан щяр шей йарандыьы эцндян мцкяммял характер 
дашыйыр, буна эюря дя бцтцн жящдляр щямин мцкяммяллийи горуйуб 
сахламаьа йюнялмялидир. Одур ки, бурада инсанын йарадыжылыьы 
демяк олар ки, гябул олунмур вя гадаьан едилирди. Сонра, Шяргдя 
еколоjи проблем дя Гярбдякиндян фярглянир. Шярг ижтимаи фикриндя 
тябиятя мцнасибятдя беля бир мювге щаким иди ки, тябият дя 
мцкяммял варлыг кими йараныб, буна эюря дя ону олдуьу кими 
горуйуб сахламаг, она мцдахиля етмямяк, ону корламамаг 
лазымдыр. Гярб ижтимаи шцурунда ися узун мцддят тябиятдян 
мярщямят эюзлямямяк, ону юзцмцзя табе етмяк «шцары» щаким 
йер тутмушдур. Сонра, Гярб тяфяккцрцнцн вя дцнйайа 
мцнасибятинин мяркязи принсипини фяалиййят, иш эюрмяк, харижи 
активлик тяшкил едир. Шяргдя ися тяфяккцрцн вя дцнйайа мцнасибятин 
мяркязи принсипини иш эюрмямяк, мцшащидя етмяк, фикирляшмяк, 
фикрин дахили алямя тямяркцзляшмяси тяшкил едир. 
Щазырда мцхтялиф  футуролоjи консепсийаларда мцасир, сянайежя 
инкишаф етмиш юлкялярин «постиндустриал жямиййятя» доьру эетдийи 
щагда идейалар иряли сцрцлцр. Бурада ясас диггят сямяряли тяшкил 
олунан маллар вя хидмят нювляри истещсалы иля йанашы, сюзцн щягиги 
мянасында эютцрцлян инсани тялябатларын юдянилмясиня йюнялдилир. 
Щямин тялябатлара нцмуня кими щяр кясин юз ишиндян разы 
галмасы,ямяк просесиндя саьламлыьын мцщафизяси, бейнялхалг 
 302 
сявиййядя прогнозлашдырманын щяйата кечирилмяси, жямиййятдя 
мцхтялиф формаларда тязащцр едян ясассыз бярабярсизлийин арадан 
галдырылмасы вя с. дахилдир. Бу гябилдян олан мясялялярин вя диэяр 
проблемлярин щялли йоллары ичярисиндя инди тятбиг олунан сийаси-
игтисади расионаллыгдан эяляжякдя йени, мядяни расионаллыьа кечмяк 
хцсуси йер тутур. Беля фикир иряли сцрцлцр ки, мящз мядяни 
расионаллыьын бяргярар олажаьы шяраитдя инсана мцяййян мягсяди 
щяйата кечирмяк цчцн васитя кими йанашылмайажагдыр, о юз-
юзлцйцндя ясас мягсяд кими эютцрцляжякдир. Щям дя нязярдя 
тутулур ки, эяляжякдя мядяниййят иля сивилизасийа бир-бириня даща да 
йахынлашажагдыр. Елми-техники, технолojи сащялярдя вя истещсалда 
олан дяйишикликлярля йанашы, щям дя инсанларын давранышы вя 
яхлагында, етик тясяввцрляриндя мцщцм ирялиляйишляр баш веряжякдир. 
Онлар ися юз нювбясиндя шяхсиййятин щяйат фяалиййятинин бцтцн 
сащяляриндя, онун юз ишиня, йолдашларына вя ятрафындакылара 
мцнасибятиндя ящямиййятли йениликляр йарадажагдыр. 
Мцасир шяраитдя бцтювлцкдя бяшяриййятин вя еляжя дя щяр бир 
инсан шяхсиййятинин ясас мянафеляри  Гярб иля Шярг арасында диалогу 
эенишляндирмяйи зярури едир. Бу тялябат инди щямишякиндян даща 
эцжлцдцр. Щазырда щансы реэионда  йашамасындан асылы олмайараг, 
бцтцн инсанлар санки бир эямидя цзцрляр. Буна эюря дя щям 
Гярбин, щям дя Шяргин тарихи вя милли-мядяни яняняляриндя онлары 
айыран вя фяргляндирян жящятлярдян даща чох, бу сивилизасийа 
нювляриня хас олан цмуми вя охшар жящятляри ахтарыб тапмаг вя 
эениш тяблиь етмяк (онлар ися кифайят гядярдир), гаршылыглы анлашмайа 
вя разылыьа апаран йолларла эетмяк важибдир. Бу мцнасибятдя ХХ 
ясрин бюйцк философу вя ижтимаи хадими А.Швейтсерин ашаьыдакы 
сюзляри принсип кими гябул олуна биляр. «Тясяввцр едяк ки, Авропа 
вя щинд фялсяфяси арасында диспут кечирилир: онлардан щяр биринин 
 303 
юзцнцн мцстясна дяряжядя доьру олдуьуну иддиа етмяк щцгугу 
вардыр. Чцнки щяр икиси щядсиз дяряжядя гиймятли идейалар 
хязинясинин мябядидир. Одур ки, щям Гярб вя Шярг цчцн, онлар 
арасында кечмишдя олмуш бцтцн тарихи фярглярин фювгцня 
йцксяляряк, бяшяриййят цчцн ващид фикир тярзи ишляйиб щазырламаг 
зяруридир» (93, с.56). 
Беляликля, мяняви мядяниййят вя онун шяхсиййятя тясири 
бахымындан Гярб-Шярг мцнасибятляри проблеми олдугжа мцряккяб 
олуб, юзцндя чохлу истигамятляри вя тяряфляри ящатя едир. Бунунла 
баьлы мясяляляри нязярдян кечиряркян шяхсиййятин индивидуал 
кейфиййятляринин формалашмасында мцщцм рол ойнайан мяняви 
дяйярлярин вя мядяни сярвятлярин спесификлийи (менталлыгы) иля баьлы 
жящятляри, диэяр тяряфдян ися онларын универсал характер дашыйан 
кейфиййятляри айрылмаз вящдятдя эютцрцлмялидир. ХХ ясрин тарихи, 
дцнйа юлкяляри арасында мцнасибятлярин инкишафы, онларын 
ямякдашлыьы вя бирлийинин артмасы, ейни заманда дюврцн глобал 
проблемляринин вя цмуми талейцклц мясялялярин щяллиндя тарихи 
мясулиййятин дярк олунмасы иля яламятдардыр. А.Тойнбинин дедийи 
кими бяшяриййятин цмуми талейинин формалашмасы мящз бу дюврдян 
башланыр.  
Бу параграфда апарылан тящлилlər ашаьыдакы ясас nятижяляря 
эятириб чыхарыр: 
1. Щяр бир тарихи мярщялядя олдуьу кими мцасир жямиййятдя дя 
шяхсиййят иля мядяниййятин инкишафы бир-бириндян айрылмаздыр, лакин 
йашадыьымыз müasir дюврцн реаллыглары онларын гаршылыглы 
мцнасибятляринин даща да мющкямлянmяси иля сяжиййялянир. Бу онда 
ифадя олунур ки, мядяниййят шяхсиййятин щяйат фяалиййятинин бцтцн 
формаларында эетдикжя артмагда олан рол ойнайыр, диэяр тяряфдян 
шяхсиййят мювжуд мядяниййят нцмунялярини садяжя яхз етмякля 
 304 
мящдудлашмыр, онлары  йарадыжы сурятдя инкишаф етдирир, беляликля дя 
жямиййятин мядяниййятинин йцксялишиня мцщцм тясир эюстярир. 
2. Демократикляшмя, фикир  плцрализминя, сярбяст мяняви 
йарадыжылыьа эениш мейдан верилмяси, мцасир шяхсиййятин 
диалоглулуг вя коммуникативлик кими кейфиййятляри бу просеси 
даща да сцрятляндирир. Шяхсиййят иля мядяниййятин гаршылыглы тясиринин 
мцасир сявиййяси цчцн сяжиййяви олан динамиклик мцряккяб 
механизмя маликдир вя чох мцхтялиф формаларда щяйата кечирилир. 
3. Мцасир дцнйада эедян сийаси вя мядяни просесляр эцман 
етмяйя ясас верир ки, бяшяриййятин саьлам дцшцнжяси Гярб вя Шярг 
сивилизасийаларынын гаршы дурмасыны арадан галдыражаг, онларын 
гаршылыглы ялагялярини даща да мющкямляндиряжякдир.  
Бу сивилизасийалар арасында эениш мигйаслы диалогу 
мющкямляндирмяк, щямин мядяниййятлярин айры-айрылыгда щяр 
бириня хас олан мцсбят жящятляри ялагяляндирмяк вя онлардан 
шяхсиййятин формалашмасы вя инкишафы наминя истифадя етмяк мцасир 
Азярбайжан жямиййяти цчцн даща чох спесификлийя маликдир. Беля ки, 
юлкямиз жоьрафи мякан бахымындан щяр ики сивилизасиyанын говушма 
сярщяддиндя йерляшдийи цчцн бир тяряфдян бурада сюзцэедян 
мясялянин щялли бахымындан даща ялверишли шяраит йараныр (щяр ики 
мядяниййятя хас олан мцтярягги жящятляри ялагяляндирмяк цчцн). 
Диэяр тяряфдян Азярбайжан щям Гярб, щям дя Шярг мядяни 
дяйярляринин юзцнямяхсус шякилдя тоггушма мейданы кими чыхыш 
едир. Беля вязиййятдя жямиййятимизин щяр бир цзвц гаршысында 
мяняви дяйярляр лабиринтиндя дцзэцн сечим едя билмяси тяляби иряли 
сцрцлцр ки, бу мягам сюзцэедян проблемин щяллиндя мцяййян 
чятинликляр йарадыр.  
 
 
 305 
2.6. Мцасир шяхсиййятин юзэяляшмяси вя щуманизми 
Мцасир сосиал фялсяфядя эениш йер тутмагда олан шяхсиййятин 
юйрянилмясиня щяртяряфли йанашма, зяманямизин ян актуал 
проблемляриндян бири олан юзэяляшмянин тябияти вя мязмунуну 
ачмаьа имкан верир. Сюзцн цмуми мянасында юзэяляшмя дедикдя 
шяхсиййятин онтолоъи мащиййяти иля онун реал варлыьынын бир-бириндян 
кяскин сурятдя айрылмасы вя узаглашмасы баша дцшцлцр. Юзэяляшмя 
еля бир сосиал вя психолоъи дурумдур ки, бу вязиййятдя шяхсиййят иля 
реал мювжуд сосиал структурлар арасында зиддиййятляр юзцнц 
эюстярир. Бу зиддиййят фярдин юз габилиййятлярини реаллашдырмаг 
имканлары иля сосиал мцнасибятляр арасында уйьунсузлуг 
формасында чыхыш едир. Щям дя юзэяляшмя сосиал статусундан асылы 
олмайараг бцтцн шяхсиййятлярин щяйат фяалиййятиндя бу вя йа диэяр 
дяряжядя юзцнц эюстярир.  
Юзэяляшмя чохтяряфли вя эениш мязмунлу сосиал щадисядир. О 
тякжя игтисади, сийаси вя мядяни щяйат сфералары иля мящ-
дудлашмайараг, шяхсиййятин дахили алямини, шцуруну вя психикасыны 
да ящатя едир. Беляликля дя юзэяляшмя инсанын цмидляри вя арзулары 
иля сосиал структурларын нормалары арасында айрылыьын онун шцурунда 
мцяййян психолоъи ифадяси, бу нормаларын шяхсиййят тяряфиндян йад 
вя она дцшмян кими гябул едилмяси, тяжрид олунма вя тянщалыг 
щисси, давраныш нормаларынын даьылмасы кими гябул едилмяси 
демякдир (5, с.472). 
 Мцасир дюврдя шяхсиййятин юзэяляшмяси иля баьлы проблемляри 
дяриндян анламаг цчцн fикримизжя, онун фялсяфи янянядя йериня 
гыса да олса, нязяр салмаг мягсядяуйьундур. 
 Фялсяфи фикир тарихиндя беля бир ряй мювжуд олмушдур ки, 
инсанларын юз щцгугларыны ижтимаи-сийаси тяшкилатлара вермяси 
юзэяляшмяни, йяни шяхсиййятин тялябатлары иля мювжуд гурулушун 
 306 
давраныш нормаларынын бир-бириндян айры дцшмясини тюрядир. Гярбдя 
эениш йайылмыш ижтимаи мцгавиля нязяриййясиндя, Щоббсун, 
Руссонун вя сонралар Щеэелин тялимляриндя мяняви юзэяляшмя, йяни 
сийаси щцгугларын юзэяляшмяси, рущун юзэяляшмяси ясас 
эютцрцлцрдц. 
Юзэяляшмянин цмуми тарихи характер дашыдыьыны анламаг цчцн 
онун Щеэел тяряфиндян тяфсири диггяти жялб едир. Яввяла, ону гейд 
едяк ки, бу анлайыш Щеэелин фялсяфясиндя мяркязи йерлярдян бирини 
тутур. О, юзэяляшмянин ясас мащиййятини инсанын юз йаратдыгларына, 
йяни реаллашдырдыьы эерчяклийя спесифик мцнасибятиндя эюрцрдц. 
Щеэеля эюря, мящз инсанын йаратдыьы бу реаллашдырылмыш эерчяклик 
онун юзц тяряфиндян ясл щягиги олмайан кими баша дцшцлцр вя 
юзэяляшмяни йарадыр, йяни шяхс онлара мцнасибятдя юз «Мян»ини 
горуйуб сахлайыр. «Ирадянин фярдилийинин юзэяляшмяси онун 
билаваситя сахланылмасы демякдир. Бу мянявилийин ян йцксяк 
мярщялясидир. Бу пиллядя икийя бюлцнмя о демякдир ки, щяр бир тяряф 
тамамиля юзц-юзцня гайыдыр, юзэцрлцйцнц мащиййят кими анлайыр 
(102, с.361). 
Щеэел эюстярирди ки, юзэяляшмя просесиндя инсан айрыжа бир фярд 
кими ян цмумини юзцндян кянарлашдырыр вя она там мцстягиллик 
верир, бу щалда о, эерчяклийиндян имтина едяряк, йалныз билик кими 
галыр. Мясялян, инсанын мянфи кейфиййятляри, гябащяти юз мювжуд 
варлыьындан там имтина едян юзэцрлцйцнцн там шякилдя юз-
эяляшмяси демякдир, онун артыг юз цмуми дцнйасы дейил, башга 
дцнйасы вардыр. 
Бюйцк мцтяфяккир  юзэяляшмя  категорийасына хцсуси ящямиййят 
веряряк, ону юзцнцн «субстансийа – субйект» консепсийасынын 
ясасына гоймушдур. Щямин консепсийа ися субйект иля обйектин 
 307 
«мцтляг ейниййятини» исрар едяряк эюстярир ки, бурада рущ ейни 
заманда щям «субстунсийа» вя щям дя «субйект» кими чыхыш едир. 
Щеэелин тялиминдя дцнйа рущу «ики алямя бюлцнцр: биринжиси 
эерчяклик дцнйасы вя йахуд рущун юзцнцн юзэяляшмяси дцнйасыдыр, 
икинжи дцнйада ися рущ биринжидян йцксякдя дурараг юзцнц халис 
шцур ефириндя гурашдырыр» (99, с.262). Щеэел бу фикри дювлятя тятбиг 
едяряк гейд едирди ки, дювлят фярдлярин мащиййятинин ифадяси 
демякдир. О ня дяряжядя садя субстансийадырса, бир о гядяр дя ян 
цмуми щадися демякдир. «О еля бир мцтлягликдир ки, бурада 
фярдлярин мащиййяти ифадя олунур вя онларын фярдилийи садяжя олараг 
онларын цмумилийинин баша дцшцлмясидир» (66, с.266). Щеэелин 
фикринжя, юзэяляшмя рущун гялб, жан тяряфиндян инкар едилмяси иля 
башлайыр. Бу, биринжи инкардыр, икинжи инкар – цмумиййятля 
эютцрцлян гейри-хошбяхтлик демякдир, цчцнжц пилля ян йцксяк олуб, 
субйектин мянлик шцурунун али сявиййядя юзэяляшмяси демякдир 
(104, с.166). 
Фялсяфи ядябиййатда щаглы олараг эюстярилир ки, Щеэел юзцнцн 
фялсяфи системиня мцвафиг олараг юзэяляшмяни дахили характерли 
инкарын (жанын рущу инкар етмяси) вя харижи характерли инкарын 
(дювлятин инсаны инкар етмяси) вя трансендентал характерли инкарын 
(инсан вя ващид йарадыжы – Аллащ) nятижяси щесаб едир (54, с.124). 
ХЫХ ясрин икинжи йарысындан башлайараг индустриал жямиййятин 
инкишафы иля ялагядар олараг юзэяляшмя проблеминя диггят даща да 
артды. Щямин дюврдян етибарян фялсяфи фикирдя беля бир мейл 
гярарлашды ки, юзэяляшмя инсан цчцн зярури кейфиййятдир вя сосиал 
щяйатда онун арадан галдырылмасы мцмкцн дейилдир. ХХ ясрдя бу 
мейл даща да инкишаф етдирилди вя эюстярилди ки, юзэяляшмя инсанын 
сосиал щяйатда иштиракынын мащиййят характерли сявиййясидир. Артыг 
бу дюврдя юзэяляшмя категорийасы сосиал просесляри якс етдирян 
 308 
диэяр анлайышлар иля ялагяли эютцрцлцрдц. Мясялян, Манщейм вя 
М.Бебер ону бцрократийа иля, Дцркщейм вя Мертон сосиал 
аномийа иля, Маркузе ися ону индустрал жямиййятя хас олан 
истещлакчылыг йарышы иля сых ялагядя нязярдян кечирмишдир. 
Йери эялмишкян гейд едяк ки, юзэяляшмя проблеми тякжя Гярб 
фялсяфясиндя дейил, щям дя Шярг нязяри фикри тарихиндя (мясялян, ян 
чох суфизм тялиминдя) юзцнц эюстярмишдир. Лакин бу ики фикир 
истигамяти тяряфиндян юзэяляшмянин анлашылмасында мцяййян фярг 
дя вардыр. Беля ки, Гярб фялсяфи янянясиндя юзэяляшмя йа нищилизмин 
сярщяддиндя олан тянщалыг иля, йахуд да юзцнц тамамиля диня щяср 
етмякля баша чатыр. Шярг фялсяфясиндя ися бир гайда олараг 
юзэяляшмя щягигят ахтарышлары вя Аллаща севэи йолунда юзцнц 
эюстярян тяркидцнйалыг вя аскетизм иля тамамланыр. 
Гейд едилмялидир ки, шяхсиййятин юзэяляшмясинин мцвяггяти, 
конкрет тарихи характер дашыдыьы, йахуд да бцтцн дюврлярдя зярурян 
фяалиййят эюстярян цмумтарихи сосиал феномен олмасы щаггында 
мясяля фялсяфи фикирдя бирмяналы изащ олунмур. Мясялян, марксизм 
фялсяфяси эюстярирди ки, юзэяляшмянин ясас мянбяйини хцсуси 
мцлкиййят тяшкил едир вя о капитализм жямиййятиндя юзцнцн ян 
йцксяк пиллясиня чатыр. Буна эюря дя капитализмин ингилаби йол иля 
деврилмяси, щям дя юзэяляшмянин арадан галхмасы демяк 
олажагдыр. Бу мянтигя эюря коммунизмин бяргярар олмасы 
эедишиндя ижтимаи мцнасибятлярин сосиаллашмасы баш веряжяк вя 
беляликля дя юзэяляшмя йох олажагдыр. Сюзцэедян бахышы доьру 
щесаб етмяк олмаз. Сябяби дя будур ки, йухарыда дейилдийи кими 
юзэяляшмя хцсуси мцлкиййятин дейил, ижтимаи ямяк бюлэцсцнцн 
nятижясидир. Буна эюря дя ону хцсуси мцлкиййят иля баьлайараг 
эяляжякдя йох олажаьыны иддиа етмяк ясассыздыр. Буну тарихи тяжрцбя 
дя сцбут едир. Бу просесдя юзэяляшмянин зяифлямяси мейли юзцнц 
 309 
эюстярмир. О, ижтимаи ямяк бюлэцсц иля ялагяли олдуьу цчцн (ижтимаи 
ямяк бюлэцсц ися эяляжякдя дя галажагдыр), юз-юзцнц тянзим едян 
системя-жямиййятя дахилян мяхсус олан кейфиййят кими тясяввцр 
олунан перспективдя галмагда давам едяжякдир. Сющбят онун 
кяскинлик дяряжясинин азадылмасындан вя йумшалдылмасындан эедя 
биляр. Юзэяляшмя просесинин юз инкишафында малик олдуьу фазаларын 
вя мярщялялярин характери дя спесификдир. Йяни онун йцксялян вя 
йахуд да енян хятт цзря эетдийини сюйлямяк о гядяр дя аьлабатан 
дейилдир. Эюрцнцр ки, бу просес даща чох спиралвари формада чыхыш 
едир. Беля ки, бяшяриййятин тарихиндя еля дюврляр олмушдур ки, 
юзэяляшмянин нисбятян зяифлядийи вя йахуд эцжляндийи щаллар юзцнц 
эюстярмишдир (158, с.294). 
Ядалят наминя гейд олунмалыдыр ки, юзэяляшмянин капитализм 
жямиййятиня нязярян верилян марксист тящлилин бязи мцддяалары инди 
дя юз ящямиййятини итирмямишдир. Бу, хцсусян дя юзэяляшмянин 
игтисади, сийаси вя мяняви нювляриня вя тязащцр формаларына аиддир. 
Марксизм юзэяляшмянин мязмунунда ашаьыдакы сяпкиляри сечиб 
айырырды: а) бцтювлцкдя инсанын фяалиййятинин юзэяляшмяси вя бунун 
nятижясиндя ишчинин ямяк просесиндя там йорьун вя сарсымыш щалда 
юзцнц эюстярмяси; б) ямяк шяраитинин вя ямяйин юзцнцн 
юзэяляшмяси; ж) ямяйин nятижяляринин муздлу ишчидян юзэяляшмяси; ч) 
сосиал институтларын вя онларын тяляб етдийи нормаларын 
зящметкешлярдян юзэяляшмяси; д) идеолоэийанын щяйатдан 
юзэяляшмяси. Бу онунла nятижялянир ки, жямиййятин бцтцн цзвляриндя 
шяхсиййяти нормал чярчивядян кянара чыхан давраныша эятириб 
чыхаран идеолоэийа формалашдырылыр, йяни онун идеолоъи 
манипулйасийасы баш верир. 
Юзэяляшмя проблеминя ексистенсиалист вя персоналист 
мювгейиндян йанашма бу просесин тякжя капитализм дейил, бцтцн 
 310 
гурулушлара хас олдуьуну исрар едир. Фикримизжя, сонунжу бахыш 
щягигятя даща уйьундур. Беля ки, шяхсиййят иля жямиййят арасында 
мцяййян фярглилик вя мянафе мцхтялифлийи мювжуд олдугжа (щямин 
эюстярижи ися бу вя йа диэяр дяряжядя бцтцн дюврлярдя мювжуд 
олажагдыр), юзэяляшмя дя мцяййян формаларда тязащцр едяжякдир. 
Лакин бурадан беля бир йанлыш nятижя чыхармаг олмаз ки, юзэяляшмя 
бцтцн дюврлярдя ейни мязмуна маликдир вя ейни сявиййядя ифадя 
олунур. Яслиндя юзэяляшмя анлайышынын мязмуну тарихи характер 
дашыйыр. Бу ися о демякдир ки, жямиййят сийаси, игтисади, мядяни вя 
мяняви сащялярдя тярягги едиб, мцкяммял сявиййяйя йцксялдикжя, 
щямин истигамятлярин щяр бириндя шяхсиййят иля жямиййятин ялагяляри 
даща да йахынлашыр вя тякмилляшир. 
Müasir дюврдя жямиййятин ижтимаи-сийаси, сосиал-игтисади 
мцнасибятляринин кейфиййятжя дяйишилмяси, яняняви психолоъи вя 
идеолоъи установкаларын арадан галхмасы, мядяни вя мяняви 
дяйярлярин йенидян мяналандырылмасы кими ясаслы просесляр шяхсиййят 
иля жямиййят арасында гаршылыглы йахынлыьы артырыр вя юзэяляшмяни 
хейли дяряжядя йумшалдыр. 
Бунунла беля мцасир жямиййятдя шяхсиййятин юзэяляшмясинин там 
арадан галхдыьыны иддиа етмяк садялювщлцк оларды. Щяр шейдян 
яввял она эюря ки, жямиййятин yüksələn характери вя бурадан иряли 
эялян амилляр, шяхсиййятин игтисади, сийаси вя мяняви сфераларда 
юзэяляшмясиня шяраит йарадыр вя она гида верир. Диэяр тяряфдян, 
жямиййятин гаршысында дуран стартеjи мягсядлярин (щяртяряфли вя 
ардыжыл демократикляшмя, базар мцнасибятляринин формалашмасы, 
вятяндаш жямиййяти вя щцгуги дювлят йарадылмасы вя с.) там баша 
чатмамасы цзцндян шяхсиййят – жямиййят мцнасибятляриндя 
юзэяляшмя дя галмагда давам едир. 
 311 
Мцасир дюврдя шяхсиййятин юзэяляшмяси бир чох амилляр 
комплексинин бирэя тясири алтында баш верир. Онларын сырасында елми-
техники тярягги хцсуси йер тутур. Беля ки, елми-техники тярягги 
шяраитиндя дювлят апараты эениш мигйасда шиширдилир вя о, ижтимаи 
щяйатын бцтцн сащяляри цзяриндя сярт нязарят щяйата кечирян нящянэ 
«технократик машына» чеврилир. Бу просес истяр-истямяз шяхсиййятин 
фяалиййяти цзяриндя дя нязарятин чохалмасы, онун азадлыг вя 
мцстягиллийинин, мяняви сечим имканларынын мящдудулашдырылмасы 
иля мцшайият олунур. Щазырда елми-техники тяряггинин сцрятли эедиши 
ижтимаи щяйат формаларына позужу тясир едир, инсан юлчцляринин вя 
марагларынын щяйата кечирилмясиня манечилик йарадыр. Бу мейл 
чохалдыгжа технофобийа (щярфи мянасы техникадан горхмаг 
демякдир) адлы щадися юзцнц эюстярир. Щямин анлайыш еля бир шяраити 
якс етдирир ки, бурада техники «ямялиййатларын вя обйектлярин 
юзэяляшмиш дцнйасы инсан тяряфиндян юз варлыьы цчцн тящлцкя кими 
гябул олунур вя бу вязиййят кцтляви шцур сявиййясиндя эениш 
йайылыр» (241, с.299). 
Мцкяммял техники васитялярин эениш тятбиги, информасийа 
технолоэийасынын щейрятамиз наилиййятляри шяхсиййятин щяр бир 
щярякятини вя атдыьы аддымы нязарят алтына алмаьа имкан верир. Бу 
ися nятижя етибариля шяхсиййятин дахили фяаллыьы вя йарадыжы 
мцстягиллийини хейли дяряжя зяифлядир. Сонра, мцасир дюврдя кцтляви 
информасийа васитяляриндян шяхсиййятин емосийаларыны, фикир вя 
щисслярини манипулйасийа етмяк цчцн мящарятля истифадя олунур. 
Бунунла йанашы онун зяка вя ирадясинин мцяййян чярчивяйя 
салынмасы, башга сюзля дейился, аьылын стандартлашдырылмасы мейли баш 
верир. Бурадан айдын олур ки, елми-техники инкишафа уймаг инсан 
фяалиййятинин мяняви ясасларыны сарсыдыр, шяхсиййятин щяйат тярзиндян 
 312 
вя сосиал вязиййятдян наразылыьыны артырыр, онун мяняви дцнйасыны 
ерозийа тящлцкяси иля цзляшдирир.  
Мцасир жямиййятдя юзэяляшмяни тюрядян амилляр сырасында 
сосиал наращатлыглар, наразылыглар вя ядалятсизлик щаллары ящямиййятли 
йер тутур. Юз эцндялик щяйатында, фяалиййятиндя бу гябилдян олан 
щадисяляр иля тез-тез растлашан инсанда юзэяляшмя, тяркидцнйалыг вя 
тянщалыг баш галдырыр. Бу мянада гейд олунмалыдыр ки, 
Азярбайжанда 90-жы иллярин яввялляриндя гярарлашмыш олан сийаси 
сабитсизлик, гейри-мцяййянлик вя щяржмяржилик мцщити юзэяляшмяйя 
эцжлц гида вермишди. 
Зяманямизин эюркямли философларындан олан Е. Фром 
эюстярирdi ки, инсан варлыьы уникал вя ейни заманда цмуми характер 
дашыйыр. Онун дахили аляминдя сосиал сябяблярдян иряли эялян 
конфликтляр ясас йер тутур. Бу конфликтлярин сябябляри ися мцасир 
дцнйада инсанын мювжудлуьунун юзцлцндя дуран юзэяляшмя, 
яксщуманистляшмя вя истещлакчы жямиййятдя инсанын юз шяхси 
кейфиййятлярини итирмяси вя шяхсисзляшмяси кими щадисялярдир. Буна 
эюря дя онун фикринжя, бунларын арадан галдырылмасы сосиал шяраитин 
юзцнцн дяйишдирилмяси, йяни даща щуманист жямиййят гурулмасы вя 
инсанын севэийя, етигада вя зякайа олан дахили габилиййятинин 
эенишляндирилмяси иля баьлыдыр (197, с.312). 
Гейд олунмалыдыр ки, ижтимаи ямяк бюлэцсцня ясасланан 
жямиййятдя юзэяляшмянин кюкляри истещсалда, фярдин истещсал 
фяалиййятиндя юзцнц эюстярир. О, истещсалда, бюлэцдя, мцбадиля вя 
истещлакда бир-бириня якс тяряфлярин ялагяси цсулу кими чыхыш едир. 
Щямин якс тяряфляря мисал олараг истещсал васитяляринин 
мцлкиййятчиси иля иш гцввясинин сащиби арасында, истещсалчы иля 
истещлакчы арасындакы фярги эюстярмяк олар. Бу айрылыг антагонист 
жямиййятлярдя даща кяскин шякилдя чыхыш едир. Бурада ишчинин ямяйинин 
 313 
nятижяляри башгасына мяхсус олур. Буна эюря дя ямяк ишчи цчцн ня ися 
бир кянар амиля, онун мащиййятиня мянсуб олмайан фяалиййят 
нювцня чеврилир. 
Лакин юзэяляшмя тякжя мадди истещсал сферасы иля 
мящдудлашмыр. О, бурада йарандыгдан сонра диэяр сфералара кечир. 
Тядрижян сийаси тясисатлар, мяняви немятлярин истещсалы вя истещлак 
едилмяси, сосиал сферанын институтлары (тящсил, сящиййя) да фярддян 
юзэяляшмиш щала дцшцр. 
Юзэяляшмянин мащиййятиня нязяр салдыгда онун икипилляли 
характери ашкара чыхыр. Биринжи сявиййядя сосиал коллективлярин цзвц 
олан инсанлардан онларын иш гцввяси, габилиййятляри вя фяалиййятинин 
nятижяляри айрылыр. Лакин юзэяляшмя бунунла битмир, икинжи пилляйя 
йцксялир. Щямин пиллядя инсанларын фяалиййятинин юзэяляшмиш 
nятижяляри мцстягил амилляря чеврилир, онларын нязарятиндян чыхыр вя 
жямиййят цзяриндя щюкмранлыг едян гцввя кими чыхыш едир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, инди шяхсиййятин юзэяляшмяси бу вя йа 
диэяр юлкялярин щцдудларындан кянара чыхараг, бир чох мцна-
сибятдя бейнялхалг, глобал щадисяйя чеврилмишдир. Мцасир дцнйада 
эедян глобаллашма просесляри, щабеля онларла милли мцстягил 
дювлятин кечид мярщялясиндя олмасы вя бу мярщялянин щяля хейли 
давам едяжяйи факты, инсанларын юзэяляшмясиня вя тянщалыг 
вязиййятиня дцшмясиня сурятляндирижи тясир эюстярир. Бу тясир хцсусиля 
дя хырда  дювлятлярин вя халгларын щяйатында даща эцжлц щисс олунур. 
Тясадцфи дейилдир ки, щазырда дцнйанын бир чох реэионларында 
глобаллашма ялейщиня щярякатлар эенишлянмякдядир. Онлар конкрет 
вязиййятдя щансы мягсяд эцдмясиндян асылы олмайараг, цмумян 
халгларын юз милли-тарихи хцсусиййятлярини, юз варлыьыны вя 
юзэцрлцйунц горуйуб сахламаьа йюнялмишдир.  
 314 
Шяхсиййятин юзэяляшмяси, тянщалыг щиссинин эцжлянмяси яксяр 
щалларда щяйатын мянасынын эяряксизляшмяси иля nятижялянир. 
Сонунжу щал тякжя индустриал жящятдян инкишаф етмиш Гярб юлкяляри 
цчцн сяжиййяви яламят дейилдир. Инди о, мяняви кейфиййятлярин 
мювжуд эерчяклийя адекват олмадыьы диэяр ижтимаи системлярдя дя 
юзцнц эюстярир. Сюзцэедян мясяля, йяни мювжуд ижтимаи щяйат иля 
инсанларын малик олдуьу мяняви кейфиййятлярин уйьун эялмямяси 
инди принсипиал проблемлярдяндир. Чцнки бу ики тяряф гаршылыглы 
сурятдя бир-бирини шяртляндирмялидир. В.Франклын мяняви дяйярлярин 
икигат зянэинляшмяси вя реаллашмасы нязяриййясиндя дя эюстярилдийи 
кими «мцяййян мягамларда щяйат бизи юз щярякятляримизля бу 
дцнйаны зянэинляшдирмяйя чаьырыр, еля вахтлар да олур ки, биз 
йашантыларымызла юз-юзцмцзц зянэинляшдирирк» (6, с.174). 
Мяняви кейфиййятляр инсанын щяйат вя фяалиййятиндя чох юнямли 
бир йер тутур. Онларын сырасында еля йцксякляри вардыр ки, шяхсиййятин 
юз амалы наминя фядакарлыг эюстярмясини, лазым эялдикдя щяйатыны 
беля гурбан вермясини нязярдя тутур. Тясадцфи дейилдир ки, 
В.Франкл инсаны юз талейиня вя гисмятиня табе олмаьы, мяняви 
кейфиййятлярини горуйуб сахламаьы вя онлары юзцня йахын оланларла 
бюлцшдцрмяйи щяйатын мянасы щесаб едир вя инсанлары буна 
сясляйирди (265, с.174). 
Бу фикир мцяййян гядяр сцни йюнцм кясб етмясиня 
бахмайараг, юз-юзлцйцндя мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Müstəqillik qazanmış жямиййятлярдя, о жцмлядян дя мцасир 
Азярбайжанда шяхсиййятин сосиал вя мяняви юзэяляшмяси щаллары 
гаршылыглы сурятдя бир-бириня тясир едяряк, цмумиликдя бу просеси 
сцрятляндирир. Беля жямиййятлярин кечирдийи бющранлы мягамларда 
дювлят вя сосиал структурлар инсандан даща чох юзэяляшир. 
Сюзцэедян мягамларда ижтимаи гайдаларын горунмасына тяминат 
 315 
олмадыьы цчцн инсанын да юзэяляшмяси эцжлянир. Нящайят, беля 
дюврлярдя сосиал мцнасибятлярин фярдилийя, онун 
юзцнямяхсуслуьуна гаршы йюнялмяси nятижясиндя мяняви щяйат 
юзэяляшир. Щям дя нязярдя тутулмалыдыр ки, бу гябилдян олан 
юзэяляшмя садяжя олараг эерчякликдян цз дюндярмяк вя йа онун 
инкар едилмяси иля мящдудлашмыр. Бу, ейни заманда шяхсиййятин 
гяти етиразы формасыны алыр. Щямин етираз ися бир сыра щалларда 
инсанда тянщалыг адланан «екзистенсиал вакуум»ун (В.Франкл) 
йаранмасында ифадя олунур. Бунунла ялагядар гейд едяк ки, 
юзэяляшмянин nятижяси кими чыхыш едян тянщалыг проблеминин фялсяфи 
мяналандырылмасы тязя мясяля олмайыб, гядим яняняйя маликдир. 
Йяни ону тякжя мцасир жямиййятин тюрятдийи бяла щесаб етмяк 
ядалятсизлик оларды. Беля ки, щяля христианлыг дининдя Еклезиастын дили 
иля эюстярилирди ки, «инсан тякдир, онун щеч кими йохдур, онун 
ямяйи сонсуздур вя эюзц щеч вахт сярвятдян дойан дейилдир» (60, 
с.14). 
Тянщалыг бирдян-биря вя юз-юзцня йаранмыр. Шяхсиййятин бу 
вязиййятя эялиб чатмасына тякжя мювжуд жямиййятдя юзцнц 
эюстярян чятинликляр вя проблемляр дейил, щям дя фярди инсанын 
тялябаты, арзусу, ирадяси, мараьы, мягсяд вя вязифяляри, онлара наил 
олмаьын васитяляри иля ялагяли амилляр дя эцжлц тясир эюстярир. 
 Дахили мязмунуна эюря хейли дяряжядя мцряккяб щадися 
олан тянщалыг вя кимсясизлик ашаьыдакы мярщялялярдя чыхыш едир. 
Биринжи ян йцнэцл пилля ону ифадя едир ки, шяхсиййят мцяййян 
мяняви-яхлаги кейфиййятляря маликдир, онун расионал тялябатлары вя 
мягсядляри вардыр. Лакин о юз мягсядлярини щяйата кечирмяйин 
васитяляри щаггында ян садялювщ тясяввцрляря архаланыр. Беля фярдляр 
юзляри бядбяхт олмагла йанашы, щям дя жямиййят цчцн тящлцкя 
тяшкил едирляр. Чцнки юз примитив биликляриня архаланмагла йцксяк 
 316 
сявиййяли тялябатларыны реаллашдырмаьа чалышырлар. Икинжи мярщяля 
бцнцнла сяжиййялянир ки, шяхсиййят юз мягсядлярини щяйата кечирмяк 
цчцн васитяляр ишляйиб щазырлайа билмир вя онда щям дя диэяр 
мювжуд васитялярдян истифадя етмяк мящаряти йохдур. Цчцнжц 
пиллядя фярд расионал вя конструктив тялябатлара малик олур, лакин 
онлары адекват арзулар формасында анлайа билмир. Нящайят, 
кимсясизлийин дюрдцнжц мярщяляси буну ифадя едир ки, фярдин няинки 
адекват мязмунлу арзулары йохдур, о щеч фундаментал сосиал 
тялябатлара да малик дейилдир. Бу сявиййядя шяхсиййят юзцндя реал 
олмайан тялябатлары йериня йетирмяк барядя дцшцндцйц васитяляри 
дя мящв едир (162, с.60-68) 
 Тянщалыг проблеми Америка вя Гярби Авропа философларынын 
тялиминдя (Щ.Торо, Емерсон, С.Керкегор, Е.Гуссерл вя башгалары) 
юз яксини тапмышдыр. Мясялян, протестант тянщалыьы мотивляри ХЫХ яср 
американ трансенденталистляринин (Щ.Торо, А.Емерсон) фялсяфясинин 
дайаг нюгтяляриндян бирини тяшкил едирди. С.Керкегор ися тянщалыг 
проблемини ачмаьа жящд эюстяряряк, онун мязмунуна Аллащдан 
башга щеч кимин дяйишдиря билмядийи тале цнсцрцнц, мянлик шцурунун 
дахили дцнйасыны аид едирди. Онун фикринжя, «мяняви инсан» лап   
яввялдян кянар шяхс кими жямиййятя жялб олунур вя о, тянща йашайан 
гушлара бянзяйир. Щямин гушлар эежя гаранлыьында щяйатын 
пучлцьцна, эцнцн чох кечмясиня вя вахтын сонсуз дяряжядя 
узунлуьуна нцфуз едя билмяк цчцн йалныз бир дяфя бир йеря йыьышырлар 
(162, с.13). 
Мцасир Гярб фялсяфясиндя тянщалыьын мяналандырылмасында ики 
ясас истигамят юзцнц эюстярир. Биринжи istigamət романтик 
утопизмин давамы кими йаранмышдыр. О, сонралар щяр бир ижма 
цзвцнцн дахили вя харижи азадлыьыны нязярдя тутан «коллективчилик» 
вя «коммунизм» нязяриййялярини йарадан неоромантик 
 317 
идеолоэийайа  чеврилмишди. Икинжи istigamət юз ясасыны С.Керкегорун 
фялсяфясиндян эютцрцр вя Е.Гуссерлн нязяриййясиндя даща да инкишаф 
етдирилир. Бу нязярийядя харижи алямдян там тясрид олунмуш, юзцнцн 
спесифик ганунлары вя принсипляри олан хцсуси йашантылар сферасы ясас 
йери тутур. Бу cəhət Авропа екзистенсиализминин идейа мянбяйини 
тяшкил едир. Сонунжу жяряйанын нцмайяндяляри (Щайдеккер, Сартр, 
Yасперс) сцбут етмяйя чалышырдылар ки, Авропа щяйатынын ясасында 
дуран мефафизика бцтцн мювжудаты инсана табе етмякля, онун 
щяйатыны кцтлявиляшдирир вя беляликля, онун бцтцн щяйат тярзини 
юзэяляшдирир. Буна эюря дя онлар «варлыьын щягигилийини» ахтарыб 
тапмаьы башлыжа мягсяд щесаб едирдиляр. Сон nятижядя бу мягсядя 
наил олмаьын гери-мцмкцнлцйцнц елан едяряк чох вахт диня пянащ 
эятирирдиляр. 
 Беляликля дя екзистенсиализм иррасионализм тяблиь едяряк 
эюстярир ки, «варлыьын щягигилийи» зякайа, аьыла мцйяссяр дейилдир. 
Екзистенсиалистляря эюря, заман анлайышы цмидляр, ахтарышлар вя 
эярэинлик мювгейиндян йанашылан инсан фяалиййяти иля сых баьлыдыр. 
Онларын фикринжя, тарихи юлчцдя эютцрцлян заман вя инсанын бу 
заманда мювжудлуьу еля бир сiтуасийаны ифадя едир ки, санки инсан 
бурайа атылмышдыр вя онунла щесаблашмаьа мяжбурдур. Беляликля дя 
инсанын мащиййятинин бцтцн атрибутлары, биолоъи вя психолоъи 
сявиййяси «дцнйада варлыг» кими чыхыш едян ситуасийа екзистенсийа 
характери алыр. Бу мцнасибятдя Yасперс тяряфиндян варлыг 
анлайышынын изащы диггяти жялб едир. О, варлыьын ашаьыдакы цч нювцнц 
гейд едир: 1) Предмет варлыьы вя йахуд «дцнйада варлыг»; 2) 
Екзистенсийа, йяни обйективляшмямиш инсан юзэцрлцйц; 3) Щяр шейи 
ящатя едян трансенденсийа, йяни щяр жцр тяфяккцр варлыьынын 
ялчатмаз щцдуду (288, с.269). 
 318 
 Екзистенсийанын башлыжа яламяти тарансендентляшмя, йяни 
мялум щцдудларын о тайына кечмяк щесаб олунур. Сюзцэедян 
просес екзистенсиализмдя ашаьыдакы ики истигамядя чыхыш едир; 1) 
Трансендентлийи аллащда эюрянляр; 2) Трансендентлийи екзистенси-
йанын ян дярин сирляри кими гялямя верянляр. Бу тялимин тяряфдарлары 
иддиа едирляр ки, инсан трансенденсийасыз шяхссизляшир, юзэяляшир вя 
эцндялик щяйат ахарында итиб-батыр. Лакин инсан юз тяняззцлцнцн 
ян сон мягамында беля трансендентсиз ютцшмцр, онунла ялагяли 
олдуьуну щисс едир. Беля ки, о шяхссизляшмиш мювжудата чеврилдикдя 
дя юз варлыьынын мянасыз олдуьуну баша дцшцр, сон айагда онда 
трансендентлик щисси йараныр. Эюркямли екзистенсиалист Й.Сартр беля 
бир фикир иряли сцрцрдц: «Инсан, онун олдуьу дейилдир, еляжя дя 
инсанын олдуьу, онун юзц дейилдир». Бурада инсанын бцтювлцкдя 
бу дцнйадан наразылыьы айдын ифадя олунур. Екзистенсиализмя эюря 
щяр бир инсан дахилян тяжрид олунмуш вязиййятдядир вя шяхсиййят 
гапалы антрополоjи универсиум кими чыхыш едир. Диэяр екзистенсиалист 
А.Камйу инсанын мювжудлуьуну «абсурдлуг фялсяфяси» иля 
баьлайыр. Бу фялсяфяйя эюря щяр бир инсанын мювжудлуьу онун 
юлцмц иля щяйатынын абсурд олдуьуну баша дцшцр. Бунунла 
ялагядар онда ящатясиндя олан «хаоса» гаршы етираз етмяк жясаряти 
йараныр. Беляликля, онун фикринжя, щяйатын мянасы инсанын ядаляти 
бярпа етмяк наминя гийам галдырмасындадыр. О, гийама метафизик 
мянада йанашараг эюстярирди ки, бу васитя иля жямиййяти 
дяйишдирмяк мцмкцндцр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, ижтимаи мцнасибятляр формасы кими 
юзэяляшмянин кяскинлик дяряжяси тякжя обйектив амиллярля баьлы 
дейилдир. Бу ишдя субйектив сябябляр, онун щяйата кечирилдийи 
сосиомядяни вя психолоъи шяраит дя ящямиййятли рол ойнайыр. 
Бурадан да мцасир дювр цчцн мцстясна ящямиййят кясб едян 
 319 
ашаьыдакы мцддяа иряли эялир: щазырки дюврдя юзэяляшмяни 
йумшалтмаг вя  оптималлашдырмаг цчцн сосиал-игтисади ислащатлар 
иля ижтимаи шцура сямяряли тясир эюстярмя васитяляри мящарятля 
ялагяляндирилмяли, онларын цзвц вящдяти тямин олунмалыдыр. Сющбят 
ижтимаи шцура тясир етмяйин еля йоллары вя васитяляриндян эедир ки, 
онлар фярдин юзэяляшмиш вязиййятини щисс етмясини мцмкцн гядяр 
йумшалтсын. Йалныз бу йол иля щазырда юлкямиздя щяйата 
кечирилмякдя олан ясаслы ислащатларын дцзэцн сямтдя инкишафыны 
тямин етмяк, онларын тюрядя биляжяйи негатив nятижяляри (сосиал 
йохсуллуьу, кимсясизлийи, цмидсизлийи вя с.) вя онларын юзэяляшмяйя 
мянфи тясирини арадан галдырмаг олар. 
Мцасир жямиййятдя эедян елми-техники инкишаф, коммуникатив 
сычрайышлар, глобаллашма вя стандартлашма, мядяни интеграсийа, 
дярин сийаси вя мяняви трансформасийа просесляри шяхсиййяти, инсаны 
юз мювжудлуьунун щягиги мащиййяини даща дяриндян дярк етмяйя 
йахынлашдырыр вя онун дцнйа иля, щабеля диэяр инсанларла 
мцнасибятлярини щармоникляшмя истигамятиндя инкишаф етдирир. Бу 
юзцнцн мцвафиг яксини шяхсиййятин йухарыда гейд олунан 
мцнасибятляр сащяляриндяки давранышы вя фяалиййятиндя тапыр, йяни 
онлар ябяди мяняви постулатлар вя цмумбяшяри мяняви 
кейфиййятляря эетдикжя даща чох архаланыр, онун мяняви сечим 
имканлары, азад фяалиййяти вя мясулиййяти артыр, онларын гаршылыглы 
вящдяти эцжлянир. Бцтцн бунларын nятижясиндя юзэяляшмянин 
мязмуну вя тязащцр формалары да жидди дяйишикликляря уьрайыр. 
Беляликля, эяляжяк жямиййятдя юзэяляшмя там арадан галхмаса 
да, кечмишдякиндян вя инди олдуьундан хейли дяряжядя зяиф 
сявиййядя (йяни шяхсиййятин юз мащиййят гцввялярини там 
дольунлуьу иля реаллашдырмасына о гядяр дя жидди тясир эюстяря 
билмяйяжяк сявиййядя) юзцнц эюстяряжякдир. Бцтювлцкдя ися 
 320 
юзэяляшмяни тюрядян шяраит ижтимаи ямяк бюлэцсц иля мцяййян 
олунур. Одур ки, жямиййятдя ямяк бюлэцсц галдыгжа, юзэяляшмянин 
дя бу вя йа диэяр дяряжядя тясиринин олажаьыны сюйлямяк мянтиги 
оларды.         
 Müasir şəxsiyyəti тящлил едяркян онун щуманизмини дя 
арашдырмаг зяруридир. Чцнки шяхсиййятин демяк олар ки, бцтцн ясас 
мяняви кейфиййятляри онун щуманизминдя тямяркцзляшмиш шякилдя 
ифадя олунур. Щуманист шяхсиййятин хейирхащ вя инсанпярвяр 
щярякятляри, харижи шяраитин вя амиллярин тясири иля дейил, онун юз 
дахили вижданы иля шяртлянир. Башга сюзля, беля щярякят етмякдян 
шяхсиййят бюйцк щязз алыр, юзцндя дахили ращатлыг вя хошбяхтлик щисс 
едир. Онун гялбиндя башга инсанлара мцнасибятдя гябащят ишляр, 
пахыллыг, нифрят вя дцшмянчилик цчцн йер галмыр. Беляликля, щуманист 
шяхсиййят щям юзцнц севир, щям дя башгаларына дярин севэи щисси 
бясляйир. Бу щисс ону йцксялдир вя цлвиляшдирир.  
Щуманизм бяшяр фялсяфи фикриндя ян мараглы вя диггят чякян 
идейалардан олмагла йанашы, ейни заманда гейри-мцяййян 
характер дашымасы вя чохмяналы анлашылмасы иля сечилир. Тясадцфи 
дейилдир ки, мцхтялиф дюврлярдя щям дини, щям дя дцнйави тялимляр 
ондан юз доктриналарыны вя сийаси мягсядлярини ясасландырмаг цчцн 
истифадя етмишляр. Бунун Нятижясиндя дцнйяви щуманизм, христиан 
щуманизми, ислам щуманизми, сосиалист вя щятта либерал щуманизм 
консепсийалары йаранмышдыр. Онларын щяр бири щуманизми 
юзцнямяхсус шякилдя мяналандырса да, мцяййян цмуми жящятляря 
маликдир. Беля ки, бу тялимлярин яксяриййяти щуманизми инсана 
гайьы эюстярмяк, онун щяйат шяраитини йахшылашдырмаьа жящд 
етмяк, инсанын тялябатларынынын юдянилмясини вя габилиййятляринин 
инкишафыны тямин етмяк кими сяжиййяляндирир.  
 321 
Лакин бу цмцми тярифя дяриндян нязяр салдыгда онун бир сыра 
суаллар доьурдуьу ашкара чыхыр. Мясялян, инсанын бцтцн 
тялябатларыны юдямяк щуманизм щесаб олуна билярми? Шяхсиййятин 
мящз щансы тялябатларыны башга инсанларын мянафейини юдямяк 
наминя мящдудлашдырмаг лазымдыр? Бу вя йа диэяр шяхси, онун юз 
истедады вя габилиййятини инкишаф етдирмяйя мяжбур етмяк 
щуманизмдирми? Жямиййят тяряфиндян шяхсиййятя тясир вя тязйигляр 
эюстярилмядян онун инкишафы цчцн имканлар йарадылмасыны 
щуманист щесаб етмяк олармы? 
Бцтцн бу вя йа диэяр гябилдян олан суаллар щям кечмиш фялсяфи 
фикирдя, щям дя бу эцн мцхтялиф шякилдя жавабландырылыр. 
Щяля гядимдян шяхсиййятин диэяр инсанлара щюрмятля 
йанашмасы идейасы щуманизмин ясас принсипи щесаб едилир. Бу, 
инсанлар арасында бирэя йашайышын гызыл гайдасында даща айдын 
ифадя олунур: «Юзэясиня мцнасибятдя еля щярякят ет ки, онун да 
сяня гаршы мцнасибятдя о жцр щярякят етмясини арзу едясян.» 
Мяшщур алман философу И.Кант щямин гайданы ашаьыдакы гяти 
императив формасында иряли сцрмцшдцр: «Щямишя еля щярякят ет ки, 
сянин давранышынын максими (башлыжа принсипи – М.Р) цмуми ганун 
кими чыхыш едя билсин» (145, с.273). 
Лакин бу гызыл гайданын юзцндя фярди юзцнямяхсуслуг вя 
конкретлик демяк олар ки, йохдур. Мясялян, айрылыгда эютцрцлян 
щяр щансы бир шяхсиййят юзцня еля шейляр арзу едя биляр ки, онлары 
башга инсанлар истямяйя биляр. Бурадан эюрцнцр ки, сюзцэедян 
гайда цмуми универсал характер дашыйыр вя конкрет тарихи дюврдя 
шяхсиййятин щуманизми щаггында дягиг тясяввцр йаратмаг цчцн 
кифайят дейилдир. Беля тясяввцр олмадан ися щятта инсана щямишя 
васитя кими дейил, йалныз мягсяд кими йанашмаьын зярурилийи 
тялябинин юзц дя мцсярряд эюрцнцр. 
 322 
Гейд едяк ки, дини тясяввцрляр дцнйяви щуманизимдян 
принсипжя фярглянир. Беля ки, дини ещкамларда да инсана щюрмят вя 
севэи щисси иряли сцрцлцр. Лакин эюстярилир ки, инсан бу кейфиййятляри 
аллащ гаршысында горху щиссинин тясири алтында йериня йетирмялидир. 
Бундан фяргли олараг щягиги етик щуманизм бу гябилдян олан 
щярякятляри инсанын дахили вижданынын чаьырышы алтында йериня 
йетирмяйи нязярдя тутур. 
Шяхсиййятин щуманизминин дини анламынын ясасында беля бир 
идейа дурур: инсан бу дцнйада башгаларына щюрмят вя гайьы иля 
йанашарса, аллащ ахирят дцнйасында она жяннят бяхш едяжяк вя яксиня 
эцнащ ишлядян ахирят дцнйасында жящяннямя васил олажагдыр. Щятта 
Исус Христосун инсана севэи вя щуманизм рущу иля ашыланмыш ян 
мяшщур тяляби дя онларын йериня йетирилмядийи тягдирдя инсаны 
жящянням язабы иля щядялядийи цчцн психолоъи бахымдан мяжбури, 
зоракы характер дашыйыр. 
Ясл щуманизм ися аллащ гаршысында горху щиссиня дейил, инсанын 
юзцнцн дахили хейирхащ тябиятиня архаланмалыдыр. Йалныз беля 
олдугда шяхсиййятин щуманистлийи юзцнцн адекват мянасыны кясб 
едир. 
Бунунла йанашы дини щуманист консепсийаларда инсанын мяняви 
жящятдян зянэинляшмяси, инкишафы, онда йцксяк яхлаги кейфиййятлярин 
инкишаф етдирилмясинин важиблийи щаггында мараглы фикирляр дя иряли 
сцрцлцр. Доьрудур, дин бцтцн диэяр етик кейфиййятляр кими 
щцманизми Аллащ гаршысында горхараг эцнащ ишлятмякдян чякинмяк 
формасында тялгин едир. Лакин буна бахмайараг, онун 
мязмунунда шяхсиййяти щуманистляшмяйя чаьыран мцтярягги 
цнсцрлярин олдуьуну гейд етмямяк олмаз. 
Щуманист шяхсиййятин виждан щисси онун фяалиййяти цзяриндя дахили 
нязаряти щяйата кечирир, яэяр о щансы щярякяти етмякдя сящв вя йа эцнащ 
 323 
ишлядирся, даим юз вижданынын мцщакимясиня мяруз галыр. Бу мянада 
щуманизми сяжиййяляндирян виждан щисси шяхсиййятин щяйат фяалиййятинин 
вя талейинин мцяййянляшдирилмясиндя апарыжы рол ойнайыр. 
Шяхсиййятин тябияти синтетик характер дашыйыр, бурада гябащят вя 
фязилят кими якс кейфиййятляр мювжуддур, бунлар ися мцвафиг 
сурятдя шяхсиййятин щуманист вя антищуманист ямялляриндя тязащцр 
едир. Шяхсиййятдя анаданэялмя, эенетик тябиятя малик олан бу 
хассяляр потенсиал вязиййятдя мювжуд олур вя мцвафиг ялверишли 
шяраит йарандыгда дольун шякилдя цзя чыхараг, шяхсиййятин щяйат 
фяалиййятинин мцяййянляшдирижи эюстярижиси ролуну ойнайыр. 
ХХ ясрдя щуманизм принсипини инкишаф етдирян мяшщур 
мцтяфяккирлярдян бири А.Швейтсер олмушдур. Шяхсиййятин 
юзцнцтякмилляшдирмяси иля юзцнцмящруметмяси принсипляринин 
айрылмаз вящдяти идейасыны о юз етикасынын ясасы елан етди. Бу 
етиканын башлыжа мязмунуну ися инсана вя щяйата севэи 
ашыламагдыр. Швейтсер бу фикри йыьжам шякилдя беля ифадя етмишдир: 
«Мян йашамаг истяйян щяйатам, мян диэяр щяйатларла йанашы 
йашамаг истяйян щяйатам» (280, с.217). 
Шяхсиййятин диэяр инсанлара вя щяйата олан севэиси бцтцн 
жанлылар ичярисиндя йалныз она мяхсус олан йарадыжылыг кейфиййятиня 
ясасланыр. Мящз бу яламятиня эюря о диэяр биолоъи организимлярин 
юзцнцгорума инстиктиндян вя йашамаг уьрунда мцбаризясиндян 
фярглянир. Инсан шяхсиййяти ону ящатя едян мцщитя, юз щяйатына, 
щям дя диэяр инсанларын щяйатына гиймятляндирижи мцнасибят 
бясляйир. «Бу мцнасибят инсан варлыьынын чох мцщцм тяркиб 
щиссясидир. Щяйатын мянасыны изащ едяркян дя ондан чыхыш етмяк 
лазымдыр. Яслиндя щяйатын мянасы гиймятляндирижи – реал тябиятя 
маликдир» (118, с.41). 
 324 
Шяхсиййят тяряфиндян юз щяйатына вя башгаларынын щяйатына 
севэи вя щюрмятля йанашылмасы жямиййятин щуманистляшмясини вя 
инсанларын бирэяйашайышы етикасынын тялябляриня риайят етмяйи нязярдя 
тутур (141, с.28-29). 
Шяхсиййятин щцманизми проблеми мцасир шяраитдя, йяни 
жямиййятин тоталитар режимин галыгларындан там азад олмадыьы вя 
ейни заманда демократийанын ясасларыны йаратдыьы бир дюврдя 
принсипжя йени мязмун кясб едир. Сюзцэедян проблеми тящлил 
етмяздян яввял фялсяфядя узун мцддят ясас йер тутмуш олан 
шяхсиййятин щуманизминин марксист анламынын ясасларына диггят 
йетирмяк мягсядяуйьундур. Бу тялим щуманизми жямиййятин 
инкишафынын эяляжяк перспективи иля, йяни синифсиз ижтимаи гурулушун 
йаранмасы иля ялагяляндирирди. Марксизмя эюря, коммунизмдя 
инсан ону монотон истещсал функсийалары йериня йетирмяйя мяжбур 
едян ямяк бюлэцсцндян азад олажагдыр. Мящз бу ямяк бюлэцсц 
инсанын башга инсанлардан юзэяляшмясини шяртляндирир вя инсаны она 
хас олан нясли инсанлыг мащиййятиндян юзэяляшдирир. Сонунжу бунда 
ифадя олунур ки, инсанын юз ямяйинин мящсуллары ондан айрылараг 
она гаршы дцшмян мцнасибят бясляйир, ямяйин юзц ися аьыр йцкя 
чеврилир. 
Цмумиййятля, эютцрдцкдя марксизмин шяхсиййятин 
щуманизми вя онун инкишаф етдирилмяси иля баьлы фикирляриндя 
мцяййян диггятялайиг мягамларын да олдуьуну эюстярмямяк 
ядалятсизлик оларды. Бу, хцсусиля дя инсанын юзцнц реалашдырмасы 
идейасынын ардыжыл сурятдя йеридилмяси щаггында мцддяайа аиддир. 
Щямин мцддяайа эюря шяхсиййятин юзцнц реаллашдырмасы просеси 
щям инсанын предмет-дяйишдирижи фяалиййятиндя, щям дя сосиал 
ялагялярин тякрар истещсалында юзцнц эюстярир. 
 325 
Марксизм бцтцн  яввялки  щуманизм тялимлярини мящдудлугда 
эцнащландырыр вя эюстярирди ки, онлар инсанлар арасында реал 
бярабярлийя наил олмаг вязифясини иряли сцрмцр, садяжя щамы цчцн 
бярабяр имканлар йарадылмасы иля кифайятлянир вя зяиф адамлары 
мцдафия етмяк тяшяббцсц иля чыхыш едирдиляр. 
Марксизмя эюря, шяхсиййятин ямяк просесиндя юзэяляшмясинин 
арадан галхмасы, автоматлашдырылмыш системлярин тятбиги, яввялжя 
инсанын йериня йетирдийи енерэетик вя билаваситя истещсал 
функсийаларынын, сонра ися бир чох идарячилик функсийаларынын 
машынлара кечмяси ясасында баш веряжякдир. Маркс эюстярирди ки, 
инсан билаваситя истещсал сферасындан кянара чыхараг  йалныз 
йарадыжы фяалиййят иля, юзцнцн ясл инсани гцввялярини инкишаф 
етдирмякля мяшьул олмалыдыр, эяляжяк жямиййятин адамында ямяк 
юзцнцн мяжбури характерини итиряжякдир (171, с.386-387). 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бу мцддяанын юзц юзлцйцндя 
шяхсиййятин щуманизмини инкишаф етдирмяк ниййяти ифадя етмясиня 
бахмайараг, реаллыгдан хейли узаг эюрцнцр. Йяни эяляжяк 
жямиййятдя (артыг инди щямин жямиййятин бир чох ясасларынын юзцнц 
доьрултмадыьы цзя чыхмагдадыр – М.Р) инсанлар тяряфиндян ямяйин 
щеч бир мяжбуриййят олмадан йериня йетиряляжяйи, инсанларын 
давранышында щцгуги тянзимлямяйя ещтийаж олмайажаьы, ямяйин 
йалныз шяхсиййятин юзцнц реаллашдырмаг цчцн йарадыжы фяалиййят 
олажаьы щаггында тясяввцрляр о гядяр дя инандырыжы эюрцнмцр. 
Яввяла, она эюря ки, шяхсиййятин инкишафынын щяр бир конкрет щалында 
онун ямякдя юзцнц реаллашдырмаг жящди бирдян-биря йаранмыр, 
ону тядрижян ашыламаг лазымдыр. Буна наил олмаг цчцн ися лазымы 
гядяр ямяк стимуллары фяалиййят эюстярмялидир ки, онлар бу вя йа 
диэяр дяряжядя мяжбури ижтимаи тясир формасыны явяз етсин. Икинжи бир 
тяряфдян мцряккяб техники системлярдя ишляйян инсанын тяляб олунан 
 326 
сявиййядя мясулиййятлилийини йалныз мяняви-яхлаги амиллярин кюмяйи 
иля тямин етмяк гейри-мцмкцндцр, якс щалда хош ниййятляр эцдян 
щярякятлярин беля, риски йцксяк ола биляр. Буна эюря щцгуги тян-
змедижи механизмляр вя демяли, дювлят дя лазымдыр. Цчцнжц, ямяйи 
конкрет истещсал сащяляри цзря айыраркян шяхси тялябатлардан дейил, 
мящз ижтимаи тялябатлардан чыхыш етмяк мягсядяуйьундур. Буна 
эюря дя азад юзцнцреаллашдырмайа бцтювлцкдя жямиййят 
мигйасында еффектив ямяк просесини тямин етмяйин йеэаня васитяси 
кими бахмаг доьру дейилдир (284, с.355). 
Дейилянлярдян айдын олур ки, шяхсиййятин сосиал мащиййятинин 
щуманист истигамятдя инкишаф етдирилмяси, ямяйин мцяййян 
дяряжядя мяжбури олмасыны истисна етмир. Буну щям дя ондан 
эюрмяк олар ки, мящз бу вя йа диэяр дяряжядя юзцнц эюстярян 
ижтимаи шяраитин тясири алтында инсанда интенсив шякилдя ямякля 
мяшьул олмаьа зярурят йараныр. Демяли, щятта азад йарадыжы ямя-
йин юзцнцн (алимин, ряссамын, бястякарын вя шаирин ямяйинин) 
мцяййян стимуллара ещтийажы вардыр. Яэяр шяхсиййятдя щяртяряфли 
инкишаф етмяйя олан тялябатын формалашдырылмасы тарихи шяраити мцяй-
йян гядяр мяжбуриййят иля ялагялидирся, онда демяли, щяр бир 
шяхсиййятин юзцнцн инкишафында да бу амилсиз кечинмяк мцмкцн 
дейилдир. 
Гейд едяк ки, шяхсиййяти интенсив сосиал инкишафа мяжбур 
етмяйин щуманист олмамасы мясяляси мцасир фялсяфи вя педагожи 
тялимлярдя бирмяналы изащ олунур. Мясялян, фрейдист вя неофрейдист 
йюнцмлц фялсяфи тялимлярин нцмайяндяляри (Дж. Дйуи, Е.Фром вя 
башгалары) педагоjи просесдя шяхсиййятя щяр жцр тязйиг эюстярмяйин 
ялейщиня чыхыш едирляр (272, с.84-86, 122, с.61). Доьрудан да мцасир 
педагоэикада ушаьын шяхсиййятини идракы мараг ясасында инкишаф 
етдирмяк щаггында идейа эениш йайылмышдыр. Бунунла йанашы щямин 
 327 
васитянин кифайят етмядийини вя онун йалныз защири, сятщи билик 
вердийини иддиа едянляр дя вардыр (189, с.27). 
Бизим fикримизжя, шяхсиййятин инкишафында мяжбури ямяйин 
ролуну гейд едян бахыш даща мянтиглидир. Хцсусян дя жаван йашда 
оланларда, эянжлярдя ижтимаи фяалиййятин мцяййян сямяряли 
нювляриндя ямяйя жялб олунма тялябатынын формалашдырылмасында 
мцяййян цмуми тяляблярин олмасы мягсядяуйьундур. 
Йухарыда гейд олундуьу кими, щуманизмин ясасында дуран 
инсан щяйатына севэи вя щюрмят принсипи эениш мязмуна маликдир. 
Бурада тякжя эенетик, тябии вя анаданэялмя, гейри-шцури хассяляр 
дейил, сюзцн ясл мянасында эютцрцлян инсан шцуру чох мцщцм йер 
тутур. Щям дя нязярдя тутулмалыдыр ки, шяхсиййятин шцуру ня гядяр 
чох инкишаф едирся, онун юз гаршысына гойдуьу щуманист 
мягсядляри щяйата кечирмяйя йюнялмиш йарадыжы фяаллыьы да бир о 
гядяр эцжлц олур. Бунунла ялагядар олараг щуманист мягсяд 
анлайышынын мязмунуна диггят йетирмяк йериня дцшцр. Бизим 
fикримизжя, йалныз шяхсиййятин гаршысына гойдуьу еля мягсядляри 
щуманист щесаб етмяк олар ки, онлар инсанда инсани кейфиййятлярин 
горунуб сахланылмасы вя инкишаф етдирилмяси наминя, онун йарадыжы 
фяаллыьынын артмасына кюмяк едир. Башга сюзля, инсан щяйатына ясл 
севэи рущу иля ашыланмыш, бцтювлцкдя жямиййятин вя бяшяриййятин 
мяняви жящятдян тякмилляшмясиня хидмят едян мягсядляр вя 
онларын ясасландырылмасы, мцасир шяхсиййятин щуманизминин 
юзцлцнц тяшкил едир. Щуманист мягсяд анлайышынын мязмунуну бир 
гядяр дя конкретляшдирсяк, онда дейя билярик: шяхсиййятин ащянэдар 
вя щяртяряфли инкишафы наминя, онун мадди вя мяняви тялябатларыны 
юдямякля, габилиййят вя истедадларыны азад йарадыжы инкишафына 
шяраит йаратмаг  щягиги щуманизм демякдир. Мцасир дюврдя 
айрыжа бир шяхсиййятин вя йахуд бцтювлцкдя жямиййятин щуманист 
 328 
мягсядинин мцщцм бир истигамяти инсанын юз щяйатынын мянасыны 
дярк етмяси, онун юзцнцн йарадыжы сурятдя реаллашдыра билмяси 
йолларынын ахтарылыб тапылмасы тяшкил едир. Сонунжу фикри эенишлян-
диряряк эюстярмяк олар ки, щуманист мягсяд инсанда шяхси ляйагят 
щиссинин формалашмасы, жямиййят мигйасында мцнасибятлярин 
хейирхащлыга, инсана севэийя, гаршылыглы анлашмайа вя гаршылыглы 
щюрмятя ясасланан инсани мцнасибятлярин бяргярар олмасы 
демякдир. 
Мцасир шяхсиййятин вя жямиййятин щуманист принсипляр ясасында 
инкишаф едяряк тякмилляшмяси, ашаьыдакы ясас amillər ящатя едир: 
мадди тялябатларын юдянилмяси вя мяняви тялябатларын фасилясиз 
йцксялмяси. Шяхсиййятин азад инкишафы эюстярижиляри щямин 
амиллярдян чох асылыдыр. Бу просесдя ашаьыдакы мягама да хцсуси 
диггят йетирилмялидир: инсанын шцуру шяхсиййятин мащиййятиня 
дяриндян нцфуз етдикжя, йухарыда сюзцэедян амиллярин 
мцряккяблийи вя рянэарянэлийи даща айдын ашкара чыхыр. Щям дя 
мялум олур ки, бу эцн шяхсиййят вя жямиййят тяряфиндян мягсяд 
сявиййясиндя елан олан орийентирляр сабащ цчцн вя эяляжяк цчцн 
даща йцксяк мягсяди щяйата кечирмяк цчцн васитяйя чевриля биляр. 
Бцтювлцкдя шяхсиййятин щуманист мягсяди онун юзцнцн вя 
цзвц олдуьу жямиййятин тяряггисиня кюмяк едир, онун мцщцм 
амили ролуну ойнайыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, шяхсиййятин щуманист мягсядинин ялдя 
олунмасы мцряккяб просес олуб, игтисади, сосиал вя мяняви-мядяни 
амиллярин бцтюв комплексини ящатя едир. Бурада игтисади вя сосиал 
тяряфлярин ролуну шиширтмяк доьру олмазды. Чцнки мяняви сфераны 
инкишаф етдирмядян, инсанларын шцуруну йцксялтмядян ясл тяряггийя 
наил олмаг гейри-мцмкцндцр. Бурадан айдындыр ки, мцасир 
дюврдя шяхсиййятин шцуруну инкишаф етдирмяк лазымдыр ки, о 
 329 
щуманист мязмунлу йени жямиййят гуружулуьу просесини шцурлу вя 
мягсядйюнлц тянзим етсин, ону идаря етсин. Щям дя нязярдя 
тутулмалыдыр ки, жямиййятин инкишафынын яввялки мярщяляляриндя 
ижитимаи шцур варлыьын билаваситя тясири алтында формалашырдыса, 
сонракы дюврлярдя бу тясир васитялянмиш характер дашыйыр, йяни 
дювлят, сийаси вя щцгуги мцнасибятлярдян кечяряк баш верир. Бунун 
явязиндя ижтимаи шцурун варлыьа тясири эетдикжя даща чох билаваситя 
характери алыр (236, с.478). 
Дейилянлярдян айдын олур ки, формалашмагда олан ачыг 
жямиййятин тяряггиси щяр бир фярдин ижтимаи щяйатын бцтцн сащяля-
риндяки фяалиййятинин жямиййятин цмуми щуманист мяжрасына 
йюнялмясиндян чох асылыдыр. 
Жямиййятин щуманистляшмяси йолу мцасир елми-техники вя 
сосиал-сийаси наилиййятлярин эениш мигйасда тятбиг олунмасындан 
кечир. Лакин нязярдя тутиулмалыдыр ки, бу ики бюйцк амиллин мязму-
нунда сющбят тякжя щуманист йох, щям дя антищуманист тяряфлярин 
дя сосиал тяряггинин щуманист ясаслар цзяриня кечирилмясиндян эе-
дир. Инди бцтцн жямиййят гаршысында, еляжя дя щяр бир шяхсиййят 
гаршысында щуманист мягсядляр иряли сцрцлмясиня наил олмаг, щя-
мишякиндян даща важибдир. Бу ися щямин субйектлярин малик олдуьу 
бцтцн гцввялярдян максимум истифадя етмякля щуманизим идеалыны 
горуйуб сахламаьы вя инкишаф етдирмяйи нязярдя тутур. 
Мцасир шяхсиййятин щуманист мягсяди юз мязмуну етибариля 
хейли йцксялмиш вя зянэинляшмиш шякилдя чыхыш едир. Беля ки, 
яввяллярдя шяхсиййятин щяртяряфли инкишафы, онун мадди вя мяняви 
тялябатларынын юдянилмяси али щуманист мягсяд щесаб олунурду. 
Инди ися бу вязифяляр даща чох щуманист характер дашыйан 
мягсядлярин йериня йетирилмясиндя бир васитяйя чеврилмякдядир. Бу 
онунла изащ едилир ки, щазырда жямиййятдя епохал мигйаслы 
 330 
дяйишикликляр баш верир, кющня яняняви бахышлар даьылыр вя йени 
демократик вя  цмумбяшяри мязмунлу дяйярляр йараныр, принсипжя 
йени дцнйаэюрцшц формалашыр. Щямин дцнйаэюрцшц комплекс вя 
синтетик тяфяккцря ясасланыр. О, инсанда щуманист кейфиййятлярин 
там дольунлуьу иля цзя чыхарылмасына кюмяк едир, инсанын 
дахилиндя антищуманист меyллярин баш галдырмасына имкан вермир. 
Яксиня, бурада юзцнц эюстярян щуманист тяряфляри инкишаф етдирир. 
Буну да ялавя едяк ки, яэяр жямиййятдя тящсил вя тярбийя иши дцзэцн 
тяшкил олунурса, онда инсанын мащиййятиндяки щуманист вя 
антищуманист хассялярин фяалиййяти, онун синтетик тяфяккцрц 
васитясиля сямяряли тянзим олунур вя биринжи гябилдян олан жящятляр, 
икинжилярин щесабына даща да тярягги едир. 
Щазырда жямиййятин игтисади вя сийаси сфераларында ясаслы 
дяйишикликляр эетдийи бир шяраитдя, щямин йениляшмялярин мязмунуна 
щуманист принсиплярин тятбиги хцсусиля зяруридир. Якс щалда 
формалашмагда олан базар мцнасибятляринин тясири алтында эедян 
мейл – игтисади, прагматик амиллярин цстцн йер тутмасы вя мяняви 
кейфиййятлярин арха плана кечмяси мейли сцрятляня биляр. Бу ися 
жямиййят вя шяхсиййят цчцн тящлцкяли nятижяляр тюрядяр. Одур ки, 
игтисадиййатын вя сийасятин практики олараг инсанын щяйат 
фяалиййятинин бцтцн сащяляриня дяриндян нцфуз етдийи индики шяраитдя 
онларын щуманист мязмунуна гайьы эюстярмяк олдугжа важибдир. 
Müasir дюврдя жямиййятин вя тябии ки, бурада йашайан 
шяхсиййятин щуманистляшмяси просесиндя йетишмякдя олан няслин 
тящсили вя тярбийяси иля баьлы мясяляляр мцстясна дяряжядя бюйцк 
ящямиййят кясб едир. Ялбяття, жямиййят юзцнцн бцтцн инкишафы 
мярщяляляриндя бу вя йа диэяр дяряжядя тящсил иля баьлы проблемляри 
щялл етмяйя жящд эюстярир. Лакин ижтимаи инкишафын дюнцш характерли 
мягамларында бу проблемин ролу вя ящямиййяти биря-он гат артыр. 
 331 
Буна эюря дя щазырда жямиййятимизин бцтцн пилляляриндян олан 
тящсил вя тярбийя системляриндя ясаслы ислащатлар апарылыр, онлары йени-
ляшмякдя олан жямиййятин тялябляриня, мягсяд вя вязифяляриня уй-
ьун сявиййяйя йцксялдилмясиня сяйляр эюстярилир. Амма нязярдя 
тутмаг лазымдыр ки, инсанларын шцурунун дяйишилмяси чох мцряккяб 
вя узунсцрян просесдир, она наил олмаг цчцн бязян бцтцн бир 
няслин йениляшмяси мцддяти тяляб олунур. Бундан фяргли олараг 
инсанларын тялябаты нисбятян йцксяк сцрятля дяйишилир. Буна эюря дя 
ачыг жямиййят гуружулуьунун сосиал, сийаси вя игтисади сащялярдя 
гаршыда дуран чятин вя мцряккяб вязифяляринин уьурлу щяллиндя йени 
шцурун, дцнйаэюрцшцнцн вя мяняви кейфиййятлярин олмасы чох 
важибдир. Бунун цчцн ися тящсил системини сямяряли тяшкил етмяк, 
онун цмумбяшяри, милли вя габагжыл мядяни янянялярля зян-
эинляшмясиня наил олмаг тяляб олунур. Щямин кейфийятлярин тящсил 
системиндя юзцня мющкям йер тутмасы, жямиййятин вя айрыса бир 
шяхсиййятин щуманистляшмясиня вя тяряггисиня бюйцк тясир эюстярир. 
Мцасир жямиййятин артмагда олан демократикляшмяси шях-
сиййятин щуманистляшмясиня реал шяраит йарадыр. Бу онунла изащ 
едилир ки, юз мащиййятиня эюря демократийа щуманизм иля сых 
вящдятдядир. Щягиги демократик принсиплярин мювжудлуьу вя фяа-
лиййяти щуманист кейфиййятлярдян айрылмаздыр. Дейилянлярдян беля 
бир nятижяйя эялмяк олар ки, инди щяйата кечирилмякдя олан 
жямиййятин ардыжыл вя щяртяряфли демократикляшдирилмяси хятти, щям 
дя шяхсиййятин эетдикжя даща чох щуманистляшмясиня сцрятляндирижи 
тясир эюстярир. 
Мцасир демократикляшмя иля шяхсиййятин формалашмасы вя 
инкишафы просесляринин гаршылыглы ялагялярини вя вящдятини тящлил едяр-
кян ашаьыдакы мягам мцтляг нязяря алынмалыдыр. Сющбят 
демократийанын мцасир йени мязмун кясб етмясиндян эедир. 
 332 
Демократийанын кечмиш анламы цчцн сяжиййяви жящят онун синфи, 
пролетар, совет, милли вя с. мейарлара эюря тясниф едилмяси олмушдур. 
Гейд едяк ки, щямин бюлэцляр цчцн умуми жящят ондан ибарятдир 
ки, онларын щамысы бир тяряфдян шяхсиййятин фярди, юзэцр вя уникал 
хассяляриня мящял гоймур, ону цмуми коллектив, кцтля ичярисиндя 
яридирди. Нятижядя санки бцтцн шяхсиййятляр бир-бириня гарышыр вя 
онлары бир-бириндян фяргляндирмяк чох чятин вя бязян дя гейри-
мцмкцн олурду.  
Лакин нязярдя тутмаг лазымдыр ки, сюзцн ясл мянасында 
эютцрцлян щуманист жямиййят юз фярди симасыны итирмиш вя цмуми 
ичярисиндя ярийян фярдлярдян дейил, юз индивидуаллыьыны горуйуб 
сахлайан шяхсиййятлярдян ибарят олмалыдыр. Йалныз беля жямиййят 
шяхсиййятин уникал вя тякраролунмаз хассялярини инкишаф етдирмяйя, 
сосиал реаллыьын бцтцн тяряфляриндя, биринжи нювбядя ися инсанда 
щуманист кейфийятлярин дярин гатларыны цзя чыхарыб даща да инкишаф 
етдирмяйя гадирдир. Одур ки, демократийанын яввялки тарихи 
формалары юзцндя шяхсиййятин щцгуглары вя яхлагыны горумаьын 
мцяййян цнсцрлярини ящатя ется дя беля, бцтювлцкдя онун актив 
йарадыжы фяалиййяти цчцн щяртяряфли шяраити тямин едя билмямишдир. 
Дейилянлярдян айдын олур ки, демократийанын мцасир формасы 
шяхсиййятя мцнасибятдя щямин нюгсан вя мящдудлуьу арадан 
галдырмалыдыр. Бу йени мязмунлу демократийа fикримизжя, 
жямиййятин синфи, милли вя партийалар цзря бюлэцсцнц дейил, сосиал вя 
цмумбяшяри принсипляри (миллинин мцсбят жящятлярини юзцндя яхз ет-
мякля) ясас эютцрмялидир. Ону шярти олараг сосиал-цмцмбяшяри 
демократийа кими сяжиййяляндирмяк олар. 
Йухарыда дейилдийи кими синiф, партийа вя bu kimi сцни бюлэцляр 
инсанын щягиги мащиййятини вя йарадыжы гцввяляринин мигйасларыны 
мящдудлашдырыр. Бунун яксиня олараг инсанларын милли яламятляря 
 333 
эюря (цмумбяшяри кейфиййятляря гаршы дурмайан) бирляшмяси инсан 
топлумунун тябии вя даща дольун формасыдыр. Чцнки яэяр 
партийалылыг вя синфилик инсанлары йалныз мцвафиг идейалар ятрафында 
бирляшдирирся, бундан фяргли олараг милли – цмумбяшяри яламятляр 
онлары щям идейа, щям дя эенетик бахымдан бирляшдирир. Буна эюря 
дя о даща мющкям вя етибарлы олур, дярин тарихи, мядяни яняняляр, 
дилин вя адятлярин цмумилийиня, ярази вя етигад бирлийиня ясасланыр. 
Нятижядя о, шяхсиййятин жямиййятдя юз индивидуаллыьыны вя 
юзэцрлцйцнц горуйуб сахламасына вя даща да инкишаф етдирмясиня 
реал шяраит йарадыр. Бу бюйцк мягсяд иля мцгайисядя щяр жцр синфи 
мянафе вя йахуд партийа мянафейи чох сюнцк эюрцнцр. 
Бурадан айдын олур ки, дярк олунмуш милли-цмумбяшяри мя-
нафе даща цстцндцр, чцнки о яняняви демократийанын мязмунун-
да юзцнц эюстярян гаршылыглы табечилийин явязиня гаршылыглы щюрмят 
принсипини юн плана чякир. Бу жцр гаршылыглы щюрмят принсипинин 
инсанлар арасында мющкямляндирилмяси бир тяряфдян сосиал ядалят 
щаггында янянялярин горунуб сахланмасына вя тякмилляш-
дирилмясиня хидмят едир, диэяр тяряфдян ися щяр бир шяхсиййятин, 
миллятин вя бцтювлцкдя жямиййятин мянафе вя мягсяд цмумилийи-
нин, бахышлары бирлийинин йаранмасыны тямин едир. 
Миллиюзцнцдярк вя инсанларын цмцмбяшяри кейфиййятляр ясасында 
бирляшмяси демократийаны даща да щуманистляшдирир. Беля ки, юз халгынын 
горунуб сахланылмасы вя инкишафы кими али щуманист мягсяд ятрафында 
бирляшян жямиййят, щям дя башга халгларын проблемлярини дяриндян щисс 
едир вя онларын мянафеляриня щюрмятля йанашыр. 
Нязярдя тутмаг лазымдыр ки, мцасир жямиййятдя бцтювлцкдя 
ижтимаи щяйатын щуманистляшмяси мейли баш вермякдядир. Ачыг, 
вятяндаш жямиййятинин принсипляри гярарлашдыгжа, бу мейил даща да 
сцрятлянир. Щуманизмин ясасында дуран щяйатын горунмасына гайьы 
 334 
эюстярмяк, ону даим тякмилляшдирмяк, инсан тяряфиндян ятраф мцщитин 
вя юз мащиййятинин дярк олунмасында йени наилиййятляр газанмаг, 
диэяр инсанлара щюрмят вя с. кейфиййятляр шяхсиййятин сосиал фяаллыьынын 
йцксялмясиня, юзцнц даща дольун вя йарадыжы сурятдя 
реаллашдырылмасына эцжлц мцсбят тясир эюстярир. 
Мцасир дюврдя шяхсиййятин щцманистляшмяси мейли щям дя 
юзцнцн щяртяряфлилийи иля сяжиййялянир. Бу онда ифадя олунур ки, 
щуманист принсипляр онун сийаси, сосиал, игтисади вя мядяни-
интеллектуал фяалиййятинин бцтцн сащяляриндя щяйат нормасына 
чеврилмякдядир. Жямиййят инкишаф етдикжя, ижтимаи щяйатын бцтцн 
сфераларында щуманизмин эенишлянмяси цчцн шяраит йараныр. 
Ялбяття, бцтцн бу просесляр асан вя ряван эетмир, мцяййян 
чятинликляр вя зиддиййятляр иля мцшайият олунур. 
Сийаси сферада щуманизм ян чох бунда ифадя олунур ки, сийаси 
фяалиййятин бцтцн форма вя тяряфляриндя сийаси мянафелярини реаллаш-
дырылмасы иля йанашы инсана щюрмят вя гайьы юн плана чякилир. Юл-
кянин гябул етдийи ганунверижилик сянядляриндя вя норматив щцгуг 
актларында шяхсиййятин ляйагятинин тохунулмазлыьы елан едилир, онун 
эениш щцгуглары вя азадлыглары тясбит олунур. Харижи сийасят 
сащясиндя вя бейнялхалг мцнасибятлярдя дя мцбащисяли мясялялярин 
динж данышыглар йолу иля апарылмасы мейлляринин артмасы, дювлятляр 
арасында мцнасибятлярдя мцщарибяляря мцмкцн гядяр йол 
верилмямяси, бу вя йа диэяр сябяблярдян мцщарибя башландыгда ися 
онун эедишиндя цмуми щуманист нормаларын эюзлянилмяси, бу 
барядя мцвафиг бейнялхалг конвенсийалара ямял олунмасы буну 
сцбут едир. 
Йухарыда дейилянлярдян щеч дя беля nятижя чыхармаг олмаз ки, 
эуйа мцасир жямиййятдя реал щуманизмин тятбиги цчцн там шяраит 
йарадылмышдыр. Буна щяр шейдян яввял yeni жямиййятин  
 335 
formalaşmasından иряли эялян сябябляр, щабеля диэяр амилляр 
(мясялян фяалиййятин интенсивлийинин артмасы, щяйатын ритминин 
сцрятлянмяси, ясяб эярэинлийинин чохалмасы, урбанизасийа 
nятижясиндя шяхсиййятин фяалиййяти цзяриндя нязарятин зяифлямяси вя 
с.) мане олур. 
Шяхсиййятин щуманизми щаггында зяманямизин эюркямли 
философлардан олан Е.Фромун бахышлары даща чох мараг доьурур. 
Онун фикринжя, щуманизм, инсанын дахили тябиятиндян иряли эялян 
севмяйя вя йашамаьа олан жящд кими юзцнц эюстярир. О, щу-
манизмин мязмунуну варлыьын няйя малик олмаьы иля мцгайисядя 
цстцнлцйц идейасы ясасында ачыр. Фрома эюря няйяся малик олмаг 
мцяййян бир просесдя биткин формаларын цстцн рол ойнадыьыны 
эюстярир вя беляликля дя бу просесдя шяхсиййятин йарадыжылыг им-
канларыны мящдудлашдырыр. Фромун фикринжя, няйяся малик олмаг 
жящди севэи принсипи иля дя бир арайа сыьмыр. Бу йола дцшян шяхсиййят 
башга инсанларын жящдлярини позур, ясарят алтына алыр вя 
мящдудлашдырыр, башлыжасы ися о юз шяхси марагларыны йериня йетир-
мяк наминя дцнйадакы тябии ялагяляри даьыдыр. Буна эюря дя инсан 
дцнйайа ясл дяйяр кими йанашмалы, ону мянимсямя йолу иля даьыт-
маьа йох, бу дцнйада юзцнц реаллашдырмаьа жящд эюстярмялидир. 
Онун фикринжя, инсан няйяся сащиб олмаьа йюнялдикдя, эяляжякдя 
ялдя едяжяйи nятижяйя йекун нюгтейи-нязяриндян йанашыр. Беляликля 
дя, бу щалда эяляжяк санки кечмиш кими чыхыш едир. Бунун яксиня 
олараг инсан варлыг мювзусуна истигамятляндикдя севэи, севинж вя 
щягигятя наил олмаг йашантылары, эяляжяк заман бахымындан дейил, 
бурада вя инди юзцнц эюстярир. Сонунжу ися заманын фювгцндя 
дурур вя беля йюнцм даща цстцн рол ойнайыр. Онун цстцнлцкляри 
шяхсиййятин бцтцн инсан нясли иля вящдятдя олдуьуну щисс етмясиня 
кюмяк едир, юз варлыьынын даьыныг вя щисся характер дашыдыьы 
 336 
щаггында тясяввцрляри арадан галдырмасына мцсбят тясир едир (272, 
с.132-135). 
Фром беля щесаб едирdi ки, мцасир дцнйада инсанын юзэяляш-
мясинин ясас сябяби инсанын варлыьы дейил, няйяся малик олмаьа 
кюклянмясидир. Буна эюря дя онун фикринжя, инсанын шцуруну дя-
йишдирмяк зяруридир. Ялбяття, о, щяйата актив фяалиййят мцнаси-
бятиндян йанашмаьы да инкар етмир. Лакин о, гярб инсаны цчцн 
сяжиййяви олан бу установканы Шярг тяфяккцр тярзиня хас олан 
кейфиййят – дцнйаны сакитжя сейр етмякля гаврамаьын цстцнлцкляри 
иля ялагяляндирмяйя чалышыр (284, с.366). 
Мцасир шяраитдя шяхсиййятин щуманистляшмяси мейли щям дя 
бцтцн саьлам дцшцнжя сащиби олан инсанларда бяшяриййятин эяляжяк 
талейи иля баьлы йаранмыш гайьылар иля баьлыдыр. Академик 
Т.Ойзерман йазырdı: «Глобал проблемлярин йаранмасы, инсанларын 
дцнйаэюрцшцндя, сийаси, дини вя вя саир ягидяляриндя мцхтялифлийя 
бахмайараг, щуманизмин инди мювжуд олан бцтцн формаларынын 
бирляшмяси цчцн реал ясас кими чыхыш едир» (195, с.65). 
Мцасир дцнйада щуманизмин инкишафы цчцн цмуми ялверишли 
шяраит йарадылдыьыны да гейд етмямяк олмаз. Беля ки, онларжа 
юлкялярин халглары динж йолларла мцстямлякя зцлмцндян азад 
олурлар, сосиализмин дайаьы щесаб олунан ССРИ-дя тоталитар режимин 
даьылмасы nятижясиндя кечмиш мцттяфиг республикалар милли 
мцстягиллик ялдя едяряк демократик, азад жямиййят гурмаг йолу 
иля ирялиляйирляр. Истилик-нцвя мцщарибяси тящлцкясиня гаршы, мцхтялиф 
проблемляр комплексини (еколоjи бющранын арадан галдырылмасы, 
ажлыьын вя йохсуллуьун азадылмасы, мцхтялиф юлкялярин инкишаф 
сявиййяси цзря кяскин фярглярин ляьви, бейнялхалг терроризмя вя диэяр 
цмуми бялалара гаршы бирэя мцбаризя апармаг зяруряти вя с.) щялл 
етмяйин зярурилийи фикри ижтимаи ряйдя эетдикжя даща чох йер 
 337 
тутмагдадыр. Эениш планда йанашдыгда бцтцн бу вя диэяр 
наилиййятляр мцасир бяшяриййятин яксяр щиссясинин шцурунда йцксяк 
яхлаги кейфиййятлярин даща да мющкямляндирилмяси сайясиндя ялдя 
олунмушдур. 
Бцтювлцкдя щуманизмин цч ясас мянасы вардыр; а)инсанын 
варлыьынын щуманист ясасларыны горумаьын зярури шярти кими, онун 
ясас щцгугларынын тямин олунмасы; б) жямиййятдя олан зяиф 
инсанлары мцдафия етмякля, мювжуд гурулушун ядалят щаггында ади 
тясяввцрляри щцдудларындан кянара чыхмаг; ж) шяхсиййятдя ижтимаи 
дяйярляр ясасында юзцнцреаллашдырмаьа имкан верян сосиал вя 
яхлаги кейфиййятлярин формалашдырылмасы (284, с.366). 
Щуманизмя императив планда йанашдыгда, йяни ону практики 
норматив тяляб кими сяжиййяляндирдикдя, онун мцряккяб тябиятя 
малик олдуьу ашкара чыхыр. Беля ки, бу принсип шяхсиййяти, онун 
щяйатынын бцтцн диэяр дяйярлярдян цстцн гиймятя малик олдуьуну 
исрар едир. Щямин мювге щуманизмин мязмунуну шяхсиййятин 
хошбяхтлийи иля мцяййян мцнасибятдя вя ялагядя эютцрцр. Сонунжу 
анлайыш ися сырф фярди характер дашыйыр, жямиййятдяки башга 
инсанларын хошбяхтлийи иля вя цмумиййятля, бурада щяйата кечирилян 
конкрет тарихи вязифялярля сых ялагялидир. Чцнки шяхсиййятин ясл 
хошбяхтлийи, онда юз щяйатынын дольунлуьу щисси онун юзцнц 
реаллашдырма просесиндя формалашыр. Щямин просес ися диэяр 
инсанларын мягсяд вя дяйярляри иля бу вя йа диэяр шякилдя баьлы 
щяйата кечирилир. Демяли, бу просесдя шяхсиййяти ижтимаи щяйатын 
щяртяряфли вя фяал субйекти кими сяжиййяляндирян кейфиййятлярин 
формалашдырылмасы (щятта жямиййят тяряфиндян мцяййян мяжбуретмя 
васитясиля щяйата кечирился беля) щуманист характер дашыйыр. 
Щуманизм проблеминин мцряккяблийи щям дя бундадыр ки, 
онунла баьлы бир чох мясяляляр нязяри вя практики бахымдан щяля 
 338 
там айдынлашдырылмамышдыр. Мясялян, шяхсиййятя эюстярилян тясирин 
щуманистлик мейары, щансы тясирин щуманист, щансынын ися гейри-
щуманист олмасы мясяляси барядя фикир мцхтялифлийи вя мцбащисяляр 
бу эцн дя давам етмякдядир.  
Йахуд да башга бир мясяля. Няйин тарихи перспективя вя 
инкишаф етмякдя олан шяхсиййятин ясл мянафеляриня уйьун эялдийини 
вя няйин ися мцвяггяти, конйуктур мязмуна малик олмасынын 
мцяййянляшдирилмясидир. Чцнки чох вахт сонунжу тяряфи айırd  
етмяк чятин олур, щятта беля ола билир ки, бу вя йа диэяр мясяляйя 
мцнасибятдя башгаларыны манипулйасийа етмяк мягсяди эцдян 
тямянналы йанашманы вя щуманизми бир-бириндян фяргляндирмяк о 
гядяр дя асан олмур. 
Инсанын мащиййятинин сосиал мцнасибятлярин инкишафы иля ялагяли 
дяйишдийи щагда цмцмсосиолоъи ганун сцбут едир ки, инсанларын 
фяалиййят мягсядляри щяр бир конкрет тарихи мярщялядя баш-
галарындан фярглянян, юзцнямяхсус мязмуна малик олур. Буна 
эюря дя щуманизмин садяжя шяхсиййятин юзинкишафына шяраит йарадыл-
масына вя йахуд башга инсаны юз мягсядини щяйата кечирмяк цчцн 
васитя кими истифадя едилмяси тялябиня мцнжяр етмяк доьру олмазды. 
Чцнки щяр бир конкрет дюврдя щцманизмин мязмуну спесифик 
жящятляр вя чаларлар иля зянэинляшир ки, бунлары нязяря алмаг зяруридир. 
Дейилянляр сцбут едир ки, шяхсиййятин щуманизми кими мцряккяб 
мясяляни формал вя цмуми принсиплярдян чыхыш етмякля дцзэцн щялл 
етмяк гейри-мцмкцндцр. Нязярдя тутмаг лазымдыр ки, реал вя ясл 
щуманизм мцхтялиф принсипляри бир-бири иля ялагяли шякилдя эютцрмяйи 
вя узлашдырмаьы тяляб едир. Ейниля дя щяр бир конкрет жямиййятдя 
шяхсиййятин юзцнц ифадя етмяси цчцн мювжуд олан азадлыьын сявиййяси 
иля щямин дюврцн сосиомядяни нормаларынын, онун фяалиййят вя 
 339 
давранышына вердийи тялябляр иля ня дяряжядя узлашдыьыны конкрет тящлил 
етмяк важибдир. 
Мцасир шяхсиййятин юзэяляшмяси вя щуманизминин гаршылыглы 
ялагяли тящлили ашаьыдакы nятижяляря эялмяйя ясас верир: 
1. Чохтяряфли вя эениш мязмунлу ижтимаи щадися олан юзэяляшмя 
шяхсиййятин еля бир сосиал-психолоъи дурумуну ифадя едир ки, бурада 
онун онтолоъи мащиййяти иля реал варлыьы бир-бириндян айрылыр. 
Нятижядя шяхсиййятин юз габилиййятлярини реаллашдырмаг имканлары иля 
мювжуд сосиал мцнасибятляр вя институтлар арасында уйьунсузлуг 
юзцнц эюстярир ки, о тякжя ижтимаи щяйатын мцхтялиф сфераларыны дейил, 
щям дя шяхсиййятин дахили алямини – шцуруну вя психикасыны ящатя 
едир. 
2. Юзэяляшмянин ясас мянбяйини хцсуси мцлкиййят тяшкил етдийи 
вя онун капитализм жямиййятиня мяхсус кейфиййят олдуьу щагда 
марксизмин мцддяасы иля разылашмаг олмаз. Тящлил сцбут едир ки, 
шяхсиййятин юзэяляшмяси бу вя йа диэяр дяряжядя бцтцн 
гурулушларда юзцнц эюстярян тарихи щадисядир вя о мцхтялиф 
игтисади-техники, сосиал вя биолоъи амилляр комплекси иля шяртлянир. 
3. Müasir şəraitdə сосиал щяйатын бцтцн сащяляринин ясаслы 
сурятдя дяйишилмяси шяхсиййят иля жямиййят арасындакы гаршылыглы 
мцнасибятлярдя йахынлыьы артырыр вя юзэяляшмянин хейли дяряжядя 
йумшалдыр, лакин онун фяалиййятиня сон гоймур. Юзэяляшмяни 
тюрядян шяраит ижтимаи ямяк бюлэцсц иля баьлы олдуьу цчцн онун 
эяляжяк жямиййятдя дя галажаьыны эцман етмяк мянтигидир. 
4. Мцасир жямиййятдя эедян елми-техники вя коммуникатив 
сычрайышлар, дярин сийаси вя мяняви трансформасийа просесляри, 
мядяни интеграсийа, глобаллашма вя универсаллашма мейлляри 
шяхсиййятин щуманизмини йени мязмунла зянэинляшдирир, онун юз 
 340 
мювжудлуьунун щягиги мащиййятини дярк емяси цчцн реал имканлар 
ачыр. 
5. Ачыг жямиййятин сийаси, сосиал, игтисади вя мяняви дайаглары 
мющкямляндикжя бир тяряфдян шяхсиййятин щуманизми дурмадан 
йцксялир, диэяр тяряфдян онун ясас истигамятляри жямиййятин цмуми 
щуманист мяжрасына эетдикжя даща чох йахынлашыр. Шяхсиййятин милли 
мянлик шцурунун инкшафы онда цмумбяшяри кейфиййятлярин 
чохалмасы цмуми щуманистляшмя мейлиня сцрятляндирижи тясир 
эюстярир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 341 
ЫЫЫ ФЯСИЛ 
МЦАСИР ШЯХСИЙЙЯТ АКСИОЛОЪИ ТЯЩЛИЛИН ОБЙЕКТИ 
КИМИ 
 
3.1. Дяйярлярин мащиййяти вя онтолоъи ясаслары 
Фялсяфи идрак шяхсиййятин мащиййятиня дяриндян нцфуз етдикжя, 
онун яввяллярдя аз диггят йетирилян йени-йени жаларларыны тящлил 
обйектиня чевирир. Беля məsələlərdən бирини шяхсиййятин аксиолоъи 
мяналандырылмасы тяшкил едир. Шяхсиййятин дяйярляр мювгейиндян 
арашдырылмасы, онун щяйатынын мянасы вя мягсядинин 
ачыгланмасында, сосиал вя етик тябиятинин цзя чыхарылмасында 
мцстясна дяряжядя бюйцк рол ойнайыр. Бу онунла шяртлянир ки, 
шяхсиййят ня ися аморф бир фярд олмайыб, мцяййян дяйярляр 
системиня малик олан, юз фяалиййяти вя давранышында онлара ямял 
едян фяал мювжудатдыр. О, тябиятдя вя жямиййятдя баш верян щадися 
вя просесляри садяжя иникас етдиримякля мящдудлашмыр, щям дя 
онлары дярк едир вя гиймятляндирир. Башга сюзля дейился, шяхсиййят 
дцнйаны онун цчцн ящямиййят кясб едян вя ящямиййят кясб 
етмяйян гцтбляр призмасындан анлайыр вя йениляшдирир, демяли, ятраф 
алямин обйектляри вя щадисяляри онун цчцн щям дя дяйярляр дцнйасы 
кими чыхыш едир. Буна эюря дя фялсяфядя шяхсиййят иля дяйярляр бир-
бириля сых гаршылыглы ялагяли вя айрылмаз проблемляр кими эютцрцлцр. 
Дяйярляр инсанын фяалиййятини вя давранышыны норматив планда, 
йяни нежя олмалы сфера кими тясяввцр едир вя шяхсиййятин мягсяд вя 
идеалларынын юзяйи ролуну ойнайыр. Шяхсиййятин мювжцдлуьу вя 
мащиййяти онларсыз юз мянасыны итирир. Мящз дяйярляр онун реал 
щяйат иля чохтяряфли вя рянэарянэ мцнасибятляри структуруна сон 
дяряжя мцхтялиф тязащцр формалары (сосиолоъи, психолоъи, etnoloji  вя 
başqa formalar) кими дахил олур. Бурадан айдындыр ки, фялсяфи 
 342 
антрополоэийаны аксиолоъи проблематикадан кянарда тясяввцр 
етмяк аьласыьмаздыр. 
Аксиолоэийа, цмуми дяйярляр нязяриййяси, дяйярлярин фялсяфи 
ясасларыны юйрянян елмдир. О, императивляри, идеаллары, еталонлары, 
регулйативляри, принсипляри вя нормалары ифадя едир. Бу тялимдя инсан 
фяалиййятинин тябияти, характери, цсуллары, щяйаты мяна кясб едян 
регламентляр, орийентасийалар вя мотивляр ясас йер тутур. Дяйяр 
шцуру реал варлыг иля арзу олунан варлыьын говушуьунда, мювжцд 
олан иля олмалы олан, фяалиййят эюстярян иля тяляб олунан тяряфлярин 
арасында йерляшир (134, с.177). 
Аксиолоэийанын системйарадыжы функсийалары инсан идракынын 
бцтцн сфера вя тяряфляриндя жох мцщцм ящямиййят кясб едир. Инсан 
– дцнйа мцнасибятляринин ян цмуми нязяри cəhətlərini юйрянян 
фялсяфя елминдя ися о хцсусиля бюйцк рол ойнайыр. Фялсяфи биликляр 
системиндя аксиолоэийанын йери  щяр шейдян яввял бунунла мцяййян 
олунур ки, о, инсан варлыьынын дяйярли истигамятлянмиш cəhətini ифадя 
едир. Бу cəhət жох мцщцм олуб, инсанын сосиал практикасынын 
йаратдыгы проблемлярин адекват шякилдя иряли сцрцлмясиня вя щяллиня 
чох кюмяк едир. 
 Цмумиликдя эютцрдцкдя, фялсяфя инсанын хцсуси нювлц интел-
лектуал фяалиййят сащяси олмагла, онун тябии-елми идракынын щцдуд-
ларындан кянарда йерляшян вя она табе олмайан тяряфляри дя 
юйрянир. Бурадан да аксиолоъи бахымдан эютцрцлян фялсяфи биликляр 
системинин башлыжа мягсяди иряли эялир. Щямин мягсяд дцнйаны 
щуманист бахымдан мяналандырмаг, йяни варлыьы тякжя тябият 
ганунларынын фяалиййят сащяси кими эютцрмякля мящ-
дудлашмайараг, ону инсаниляшмиш дцнйа, башга сюзля дейился, 
инсанын сярвятляр (дяйярляр) дцнйасы кими дярк етмякдир. 
 343 
Гейд етмяк лазымдыр ки, яслиндя дяйярляр проблеми билаваситя 
инсанын дцнйаны дярк етмяйя вя дяйишдирмяйя йюнялян, ону 
инсаниляшмиш варлыьа чевирмяйя истигамятлянян фяалиййятиндян иряли 
эялир. Чцнки дяйярляндирмя вя гиймятляндирмя шяхсиййятин дахили 
атрибутив кейфиййяти олмагла, онун шцуру иля реал эержяклик арасында 
ялагялярин бцтцн тяряфлярини ящатя едир. Инсан цчцн ондан бир нюв 
кянар олан реаллыьы юз дахили варлыьынын дцнйасына чевирмяк 
мцстясна дяряжядя бюйцк ящямиййят кясб едир. Яслиндя бу, инсан 
тяряфиндян дцнйанын дяйярляр бахымындан мянимсянилмяси вя 
дяйишдириляряк юз дцнйасы шяклиня салынмасы просесинин мяьзини 
тяшкил едир. Инсан дцнйасы ися юзцнямяхсус тябиятя маликдир, 
бурада щяр шей реал мювжцд олан иля олмалы олан мцнасибятляр 
бахымындан мяналандырылыр. Бу мцнасибятлярин икинжи тяряфиня, йяни 
олмалы оланлара хцсуси диггят йетирилмяси, инсан фяалиййятинин 
детерминасийасы ялагялярини цзя чыхармаг цчцн чох зяруридир. Лакин 
онун ролу бунунла битмир. О, щям дя инсанын мяняви алямини 
сяжиййяляндирян ашаьыдакы щадисяляри – азадлыг, хейирхащлыг, мяняви 
борж, щяйатын мянасы вя с. арашдырмаьын илкин шярти кими чыхыш едир. 
Щям дя нязярдя тутулмалыдыр ки, сюзцэедян problem фялсяфядя о 
гядяр дя тязя мясяля дейилдир, онун кюкляри дярин олуб, тарихин илкин 
гатларына эедиб чыхыр, зянэин яняняляря маликдир. Мцхтялиф дюврлярин 
фялсяфи фикриндя бу мясяля иряли сцрцлмцшдцр вя мцтяфяккирляр ону 
щялл етмяйя чалышмышлар. Диггяти чякян мягам щям дя будур ки, 
гейд олунан проблем бцтцн дюврлярдя цмуми ящямиййят кясб 
едян яхлаг нормалары, идеаллар, давраныш стандартлары, максимляр вя 
императивляр иля айрылмаз ялагяли шякилдя эютцрцлмцш, бир сюзля 
дейился, дяйярляр кими мяналандырылмышдыр. Щям дя эюстярилмишдир 
ки, фялсяфянин мцщцм бир функсийасы щямин дяйярляри рефлексийа 
васитясиня чевирмякдир. Аксиолоъи нязяри консепсийа олмагла фялсяфя 
 344 
инсан варлыьыны, онун дцнйа иля мцнасибятлярини расионал 
ясасландырылмыш, щармоник вя сащманлы дяйярляр системи кими 
мяналандырыр. Беляликля дя, о нялярин олмалы олдуьуну дяйяр кими 
гябул едир вя нялярин ися бу тялябя жаваб вермядийини 
мцяййянляшдирир. Щеч дя тясадцфи дейилдир ки, бцтцн фялсяфи тялимляр 
бу вя йа диэяр дяряжядя айрыжа бир инсанын вя сосиал бирликлярин 
щяйат фяалиййятиня вя тяфяккцр тярзиня йериня йетирилмяли олан 
мцяййян дяйярляр мяжмусу диктя едир. 
Дейилянлярдян айдын олур ки, бцтювлцкдя фялсяфи тядгигатларын 
апарылмасында, хцсусиля дя инсан шяхсиййяти иля баьлы проблемлярин 
арашдырылмасында аксиолоъи проблемляр сон дяряжя зярури олуб, 
мцстясна ящямиййятя маликдир. Шяхсиййяти щазыр шякилдя мювжцд 
олан варлыг кими дейил, ону мцасир шяраитдя формалашмагда вя 
инкишаф етмякдя олан субйект кими тящлил етдикдя ися сюзцэедян 
методолоъи мягамын ролу вя ящямиййяти биря он гат артыр. 
Фялсяфи фикир тарихиндя дяйярляр, онларын мащиййяти, тябияти вя 
мяншяйи иля ялагядар чохлу мцхтялиф тясяввцрляр, идейалар вя 
консепсийалар иряли сцрцлмцшдцр. Онлары мцфяссял нязярдян 
кечирмяк бизим мягсядимизя дахил дейилдир вя бу иши бир фясил 
чярчивясиндя щяйата кечирмяк дя мцмкцн олмазды. Буна эюря вя 
биз бурада онлары гысажа тящлил едиб, цмумиляшдиряжяйик. 
Шяхсиййятя дяйярляр бахымындан йанашма чох гядимлярдян 
башлайараг юзцнц эюстярмишдир. Беля ки, щяля гядим Шярг 
фялсяфясиндя, хцсусиля дя Щинд вя Чин фялсяфи тялимляриндя бу 
проблем иряли сцрцлмцш вя она жаваблар верилмишдир.  
Гядим Йунан фялсяфясиндя шяхсиййятин дяйяр мювгейиндян 
мяналандырылмасы Протагорун инсаны щяр шейин олчцсц кими 
гиймятляндирмясиндя, Демокритин ясас инсани хейирхащлыглар 
щаггында идейа вя мцддяаларында, Сократын практики фялсяфясиндя 
 345 
ифадя олунмушдур. Бу яняняляря архаланараг Платонун идейайа 
(ейдоса), инсанын фяалиййят вя сечиминдя бу вя йа диэяр приоритетляря 
цстцнлцк вермяси щаггында бахышлары инсанын варлыьына дяйярляр 
мювгйеиндян йанашмаьын илк нцмунялярини тяшкил едир. 
Дяйярляря дифференсиал мювгедян йанашмаг жящдляри Аристо-
телин йарадыжылыьында юзцнц эюстярмишдир. О, бир тяряфдян, юзц 
юзлцйцндя кифайят едян дяйярлярдян (инсан, хошбяхтлик, ядалят вя с.) 
данышырды. Бунунла бирликдя, о эюстярирди ки, дяйярлярин яксяриййяти 
нисби характер дашыйыр, чцнки ушаглара, ярляря вя хейирхащ инсанлара 
мцхтялиф яшйалар ейни дяйярлилик тясири баьышламыр. Мцдриклик 
тябиятян ян гиймятли оланлары аьыл васитяси иля мянимсямякдядир (64, 
с.179). 
Орта ясрляр фялсяфясиндя дяйярляр илащи мащиййят иля ялагялян-
дирилир вя дини характер дашыйырды. 
Инсан варлыьынын юзцнямяхсус структурлу, сащманлы вя чох-
пилляли дяйярляря малик олмасы иля баьлы мцддяалар интибащ фялся-
фясиндя вя Йени дюврцн мцтяфяккирляринин елми йарадыжылыьында 
ящямиййятли йер тутмушдур. Бу бахышларын сяжиййяви жящятини он-
ларда варлыг вя дяйярляр проблемляринин ващид бир там дахилиндя 
говушмуш щалда эютцрцлмяси вя дяйярлярин реаллыьына гяти вя шцбщя 
етмядян йанашылмасы тяшкил едир. Щямин дюврдя елмин вя ижтимаи 
мцнасибятлярин тякмилляшмяси иля ялагядар дяйярлярин ролу да артды. 
Сюзцн ясл мяnаsыnда дяйяр анлайышыны ифадя едян И.Кант 
олмушдур. О, эюстярирди ки, мювжуд олан иля олмалы олан, реал иля 
идеал арасындакы айрылыг аксиологийанын илкин мцгяддям шяртини 
тяшкил едир. Онун фикринжя, дяйярляр сюзцн мцяййян мянасында 
ирадяйя гаршы йюнялян тялябляр, инсанын гаршысында дуран мягсяд, 
бу вя йа диэяр амилин шяхсиййят цчцн ящямиййятлилийи демякдир (260, 
с 478). 
 346 
Kant айрыжа бир инсанын вя бцтювлцкдя сосиал бирликлярин 
практики фяалиййятиндя, онларын мягсяд вя вязифяляринин иряли 
сцрцлмясиндя вя щяллиндя дяйярлярин хцсусиля бюйцк рол ойнадыьыны 
эюстярирди. Кантин практики вя нязяри зяка щаггында тялими дяйярляр 
нязяриййясинин сонракы инкишафында мцщцм рол ойнамышдыр. 
Щеэелин фялсяфи тялиминдя дяйярлярин игтисади (утилитар) вя мя-
няви нювляри бир-бириндян фяргляндирилир. Игтисади дяйярляр ямтяя 
кими чыхыш едир вя даща чох кямиййят мцяййянлийи иля сечилир. О 
йазырды: «Яшйалар дяйяря малик олдуглары цчцн биз онлара ямтяя 
кими бахырыг. Онларын ящямиййятлилийи спесифик кейфиййятя малик 
олмасында дейил, йалныз вя йалныз дяйярлилийиндядир» (103, с.404). 
Бу гябилдян олан дяйярляр онлара олан тяляблярдян, онларын са-
тыш сявиййясиндян вя инсанларын зювгцндян асылы олараг дяйишилир вя 
нисби характер дашыйыр. Щеэелин фикринжя, дяйярлярин икинжи групуну 
мяняви дяйярляр тяшкил едир ки, онлар рущун азадлыг сявиййяси иля 
баьлыдыр. Мяняви дяйярляря йцксяк гиймят веряряк о йазырды: 
«Дяйярлилийя вя ящямиййятя малик олан щяр шей юз тябияти етибариля 
мянявидир» (104, с 372). 
Дяйярляр щаггында бахышларын тарихи-фялсяфи тякамцлцндян 
данышаркян кечмиш мцтяфяккирлярин елми жящятдян мараг доьуран 
мцддяаларыны гейд етмякля йанашы, эюстярилмялидир ки, мящз ХХ 
ясрин икинжи йарысындан етибарян онлар биткин тялимляр кими ифадя 
олунмаьа башламышдыр. 
Бу дюврдя аксиолоэийа мцстягил фялсяфи билик сащяси кими 
формалашды вя дяйярлярин изащына даир консепсийалар мейдана 
эялди. Онларын сырасында натуралист психолоэизм, аксиолоъи транс-
ендентализм, персоналист онтолоэизм вя дяйярлярин сосиолоъи кон-
сепсийалары хцсусиля мцщцмдцр. Буна эюря дя онларын щяр биринин 
гыса сяжиййясини вермяк мягсядяуйьундур. 
 347 
Натуралист психолоэизм (Дж Дйуи) консепсийасы дяйярляря 
емпирик мцшащидя олуна билян обйектив реаллыг амилляри кими 
йанашараг эюстярир ки, онларын мянбяйи инсанын биолоъи вя психолоъи 
тялябатлары иля баьлыдыр. Щямин тялимя эюря, инсанларын щяр щансы 
тялябатыны юдяйян предмет дяйяр щесаб олунмалыдыр. 
Аксиолоъи трансендентализм – йениканчылыг консепсийасыдыр. 
Онун нцмайяндяляри (В.Винделбанд, Щ.Риккерт вя башгалары) дя-
йярляри обйектив реаллыг дейил, идеал варлыг щесаб едирдиляр. Бу тялимя 
эюря, дяйярляр инсанларын арзуларындан асылы олмайараг мцстягил 
мювжцддур. Онларын сырасына юз-юзц цчцн кифайят дяряжядя 
ящямиййят кясб едян дяйярляр (хейирхащлыг, щягигят, эюзяллик вя с) 
аид едилир. Йеникантчылар эюстярирдиляр ки, бу дяйярляр юзц-юзц цчцн 
мягсяддир вя онлардан щеч вахт башга мягсядляря наил олмаг 
цчцн васитя кими истифадя олуна билмяз. Беляликля, бу консепсийайа 
эюря, дяйярляр реаллыг дейилдир, онлар цмумиййятля шцурун, 
трансендентал (ялчатмаз) субйектин дашыйыжысы олдуьу идеал 
варлыгдыр. Бундан ялавя щямин тялимдя дяйярляр инсандан асылы 
олмайан нормалар кими эютцрцлцр вя эюстярилирди ки, бу нормалар 
конкрет дяйярлярин вя мядяниййятин цмуми ясасыны йарадыр. 
Аксиолоъи проблематиканын инкишаф етдирилмясиндя йеникантчы-
лыьын ян бюйцк хидмятляриндян бири етик вя естетик йарадыжылыгда 
дяйярлярин бюйцк ролунун ачылыб эюстярилмясидир. Бундан ялавя, 
щямин тялим дяйярляр иля баьлы идейаларын лингвистика, психолоэийа, 
сосиолоgiйа, културолоэийа вя с. елм сащяляриня нцфуз етмясиня дя 
бюйцк кюмяклик эюстярмишдир. 
Персоналист онтолоэизм (М.Шелер вя башгалары) дяйярлярин об-
йектив характерини гябул едир вя эюстярир ки, онлар шяхсиййятин 
онтолоъи ясасыны йарадыр. Бу тялимя эюря, предметлярдяки дяйярляри 
онларын емприк тябияти иля ейниляшдирмяк доьру дейилдир. Онун 
 348 
нцмайяндяляринин фикринжя, рянэ онун мяхсус олдуьу предметдян 
асылы олмадыьы кими, дяйярляри дя аид олдуглары предметлярдян 
кянарда сейр етмяк мцмкцндцр. Чцнки, дяйярлярин дярк олунмасы 
вя мцшащидя едилмяси nятижя етибариля севэи вя йа нифрят щиссиня 
ясасланыр. Ян йцксяк дяйярляр узунюмцрлц вя инсанлары даща чох 
разы салан дяйярлярдир. Онлара нцмуня кими эюзяллик вя идракы дя-
йярляр эюстярилир. Бу тялимя эюря, ян али дяйяр ися мцгяддяслик 
дяйяри, Аллащ идейасыдыр. Буна эюря дя Аллаща севэи севэинин ян 
йцксяк формасыдыр. Одур ки, бцтцн дяйярлярин ясасында илащи 
шяхсиййят дяйяри дурур. 
Дяйярлярин сосиолоъи консепсийасыны М.Вебер йаратмышдыр. 
Дяйяр анлайышыны да сосиолоэийайа илк дяфя о дахил етмишдир. Веберя 
эюря дяйяр сосиал субйект цчцн мцяййян ящямиййят кясб едян 
норма демякдир. Бу мювгедян чыхыш  едяряк о, жямиййят 
щяйатында етик вя дини дяйярлярин хцсуси рол ойнадыьыны эюс-
тярмишдир. 
Сонракы дюврдя аксиолоэийанын инкишафы фялсяфи антрополоэийа 
жяряйанынын нцмайяндяляринин (Р.Лотсе, М.Шелер, Н.Гартман вя 
башгалары) ады иля баьлыдыр. 
Йухарыда апарылан гыса фялсяфи-тарихи ижмал эюстярир ки, дяйярляр 
вя дяйярляр мювгейиндян йанашма анлайышлары фялсяфяdə  ХЫХ ясрин 
сонларындан етибариля даща эениш мяналандырылмаьа вя мцзакиря 
олунмаьа башламышдыр. Щазырда ися аксиолоэийанын фялсяфи биликляр 
системинин айрылмаз вя нисби мцстягил тяркиб щиссяси олмасы факты, 
демяк олар ки, щамы тяряфиндян гябул олунур. Щярчянд ки, бязи 
конкрет мясяляляр цзря мцбащисяляр вя фикир айрылыглары давам 
етмякдядир. 
Бцтювлцкдя фялсяфи фикир тарихиндя дяйярляр щаггында бахышлар 
бюйцк тякамцл йолу кечмишдир. Щям дя дцнйаэюрцшц иля баьлы 
 349 
бцтцн нязяри мясялялярин иряли сцрцлмяси вя щяллиндя аксиолоъи 
проблематика бу вя йа диэяр дяряжядя юзцнц эюстярмишдир. Бу 
бахымдан фялсяфи тялимляр мцяййян мянада дяйярляр проблемини 
юзцня щопдурмуш вя беляликля дя, ону инсанын дцнйайа 
мцнасибятиндя, щабеля юзцнцн – юзцня мцнасибятдя ифадя 
етмишляр. 
Мцасир фялсяфи ядябиййатда дяйярлярин мащиййяти вя мязмуну 
щаггында мцхтялиф фикирляр сюйлянилир. Онлары ясасян ашаьыдакы кими 
цч жцр груплашдырмаг олар: 
1. дяйяри мцяййян файда верян вя инсанын щяр щансы 
тялябатыны юдяйя билян предмет кими эютцрянляр; 
2. дяйяря норма вя идеал кими йанашанлар; 
3. дяйяри цмумилликдя инсан вя йа сосиал груп цчцн 
ящямиййятлилик кими тясяввцр едянляр (260, с. 479). 
Гейд олунмалыдыр ки, бу бахышларын щамысы дяйярлярин мцяййян 
бир тяряфини ясас эютцрцр, буна эюря дя онлар бир-бирини истисна 
етмир, яксиня бир-бирини тамалайыр. Она эюря дя онларын щамысыны 
доьру щесаб етмяк олар. 
Дяйярлярин ян цмумиляшмиш анламы ися ашаьыдакы кимидир: 
Дяйяр эерчяклик щадисяляринин вя фактларынын мядяни, ижтимаи вя 
шяхсиййят бахымындан ящямиййялилийини ифадя едян анлайышдыр (260, с. 
480). 
Бурадан айдын олур ки, дяйярляр феномени айрыжа бир инсанын 
вя сосиал бирликлярин реал щяйат просеси вя сосиал практикасы иля 
айрылмаз ялагядя чыхыш едир. Сонунжулар ися дцнйанын мяним-
сянилмяси, дярк олунмасы вя дяйишдирилмясиня йюнялян фяалиййяти 
ифадя едир. Дяйярляр инсанын она мцнасибятдя кянар олан реаллыьын 
инсаниляшмиш дцнйайа чеврилмяси просесиндя йараныр. Варлыьын шцур 
иля ялагяляринин дяйяр тябиятини шяртляндирян психолоъи механизмлярин 
 350 
фяалиййяти эюстярир ки, онларын мащиййят вя мязмунун арашдырылмасы 
хцсусиля важибдир. Бу бахымдан йанашдыгда, инсанын гиймятверижи 
мцнасибятини билдирян установкалар щямин механизмялрин психолоъи 
мяркязи ролуну ойнайыр. Д.Н.Узнадзенин тялиминдя установкалар 
тялябатлар иля ситуасийанын, бцтювлцкдя субйект иля обйектин 
диалектик вящдяти кими чыхыш едир. Мящз субйект иля обйектин 
гаршылыглы тясири эедишиндя бу вя йа диэяр обйектя мцнасибятдя сабит 
функсионал позитив вя негатив гиймятляр системи, емосионал йашан-
тылар вя щярякят мейилляри формалашыр. Башга сюзля дейился, субйектин 
обйектя дяйярляндирижи мцнасибяти йараныр ки, бурада гиймят 
дяйярин бяргярар олмасы формасы кими юзцнц эюстярир. Установка 
сабит психолоъи функсионал систем олмаг етибариля ясас инсани 
дяйярлярин системли вящдятини ифадя едян обйективляшдирилмиш 
мядяниййят дцнйасынын мювжцдлуьу Нятижясиндя йараныр. 
Дяйярлярин мяналандырылмасында субйектив ясасын мцщцм 
ролунун гейд олунмасы, онун варлыьын феномени кими шяртлянмясини 
истисна етмир. Дяйярляр реаллыг феномени кими инсанларын фяалиййяти 
просесиндя йарандыьы цчцн, онлар сосиал щяйатын юзцнямяхсус мяна 
«тохумасы»ны тяшкил едир вя ижтимаи мцнасибятлярдя ифадя олунур. 
Онлар жямиййятин сосиал институтларында, инсанларын щяйат фяалиййятинин 
стандартларында, моделляриндя вя цсулларында тяжяссцм олунур, 
мяжму щалында инсанын шяхси дяйярляр системини формалашдырыр вя онун 
ясас кейфиййятляриндян бирини тяшкил едир. 
Инсан фяалиййятинин мадди вя мяняви мотивляри арасында олан 
фярглилик, башга сюзля дейился, сонунжунун спесифик вя юзцнямяхсус 
характери ону дяйяр шцурунун билаваситя мейарына чевирир. Щямин 
фярглилик ясас етибариля ашаьыдакыларда тязащцр едир: 
 351 
1. юз щяжминя эюря мадди немятляр мящдуддур, мцяййян гисми, 
щиссяни ящатя едир. Мяняви дяйярляр ися щцдудсуздур, ящатя 
даирясиня эюря ися цмумидир; 
2. мадди мянбяляр истещлак олундугда тцкянир, мяняви мянбяляр 
ися даща да инкишаф едир; 
3. щяйата кечирилмяси цсулларына эюря мадди истещсал шяхссиз 
характер дашыйыр, мяняви истещсал ися персонификасийалыдыр; 
4. юз тяйинатына эюря мадди фяалиййят билаваситя nятижя ялдя етмяйя 
йюнялмишдир, мяняви фяалиййят иля сон nятижя арасында бу жцр сых 
баьлылыг йохдур; 
5. юз nятижяляриня эюря мадди истещсал сырф истещсал наминя щяйата 
кечирилир вя она эюря дя репродуктивдир, мяняви истещсалда 
продуктивлик, йарадыжы характер даща эцжлцдцр; 
6. фяалиййятин тяркиб щиссяляринин ролуна эюря мадди фяалиййятдя 
мадди немятляря сащиб олмаг ясасдыр, мяняви фяалиййятдя ися 
йарадыжылыг даща цстцндцр; 
7. юз кямиййятиня (мигдарына) эюря мадди немятляр топланылыр, 
йыьым функсийасы йериня йетирир, мяняви немятляр топланылмыр, 
даща чох мядяниййят сявиййясиндя тяжяссцм едир; 
8. юз кейфиййятиня эюря мадди немятляр истещлакчыдан юзэяляшир, 
мяняви немятляр ися истещлакдан юзэяляшир, мадди сферада ямяк 
сярфи мянявидякиня нисбятян даща чох мяжбури характерлидир 
(275, с. 57-63). 
Инсанларын сосиаллыьынын вя онунла бирликдя щяйатларынын дя-
йярлярля тянзим олунмасынын мяншяйини, онларын агрессив тябиятинин 
азалмасы вя инсанын зоолоэизми иля изащ етмяк олмаз. Беля мювге 
мянтиги жящятдян юзцнц доьрултмур, башлыжасы ися жямиййятин вя 
дяйярлярин анлашылмасында щеч бир ирялиляйиш йаратмыр. Ясас мясяля 
щейванлардан  фяргли олараг инсанларда дяйярляндирижи – щуманитар 
 352 
кейфиййятлярин, виждан щиссинин олмасыдыр. Мювжцд олан иля олмалы 
оланы бир-бириндян фяргляндирмяк вя сонунжуйа жан атмаг йалныз 
инсана мяхсус кейфиййятдир. Беляликля, дяйяр шцуру юз тябиятиня 
эюря рущи кейфиййят олмагла, бир тяряфдян мядяниййятдя щуманитар 
потенсиалын артмасы, диэяр тяряфдян тябии сечмя просесинин 
сцрятляндирдийи алтруист хислятин мющкямляндирилмяси иля баьлыдыр. 
Цмумиййятля эютцрдцкдя инсанын дяркетмя просеси дяйярлилик 
amilindən айрылмаздыр. Беля ки, о, щямишя мцяййян гиймятляндирмя 
иля ялагядардыр. Щятта щисси мярщялянин юзцндя дя инсан юйряндийи 
обйектляри бир-бириля гаршылашдырыр, мцгайися едир, онларын цмуми вя 
фяргли жящятлярини цзя чыхарыр, онлары гиймятляндирир. Идракын йцксяк 
пиллясиндя – мцжярряд тяфяккцрдя ися бу ямялиййатлар даща эениш 
йер тутур. Бурада фярд, предмет вя просесляря хас олан хасся вя 
яламятляри даща дяриндян вя дягиг арашдырыр, онлара гиймятверижи 
мцнасибят билдирир. Бу чцр гиймятляндирмя тясадцфц олмайыб, 
фярдин тялябатлары, мянафеляри вя мяняви мараглары иля шяртлянир. 
«Фялсяфя енсиклопедийасы»нда дяйяр ашаьыдакы кими мцяййян-
ляшдирилир: «Дяйяр ашаьыдакылары ифадя едян анлайышдыр: 
1. бу вя йа диэяр обйектин екзистенсиал вя кейфиййят 
характеристикасындан фяргли олараг, онун мцсбят вя йахуд мянфи 
ящямиййятини ифадя едир (предмет дяйярляри). 
2. ижтимаи шцур щадисяляринин норматив, тялябедижи – гиймятляндирижи 
тяряфини ифадя едир (субйект дяйярляри)». 
Предмет дяйярляриня ашаьыдакылары мисал эюстярмяк олар: тябии 
сярвятлярдя вя стихийалы бядбяхт щадисялярдя якс олунан тябии хейир 
вя шяр; ямяк мящсулларынын истещлак дяйяри вя цмуми файдалылыьы, 
ижтимаи щадисялярдяки сосиал хейир вя шяр, тарихи щадисялярин 
прогрессив вя йа мцртяже ящямиййяти, мцасирлярин сярвятини ифадя 
едян предметлярдя чыхыш едян кечмишин мядяни ирси, елми дяйярин 
 353 
ящямиййяти, инсанларын щярякятляриндяки яхлаги хейир вя шяр, тябии вя 
ижтимаи обйектлярин вя инжясянят ясярляринин естетик сяжиййяляри. 
Субйект дяйярляри бунлардыр: норматив тясяввцрляр формасында 
ифадя олунан ижтимаи установкалар, императивляр вя йасаглар, 
мягсяд вя лайищяляр (хейир вя шяр щаггында, ядалят, эюзяллик вя 
ейбяржярлик, тарихин мянасы вя инсанын амалы, идеаллар, нормалар, 
фяалиййят принсипиляри) щаггында тясяввцрляр (263, с 462). 
Эюрцндцйц кими, бу тяриф сон дяряжя ящатяли вя эенишдир. Одур 
ки, мцасир шяраитдя онун мцзакиря едилмясиня вя дягиг-
ляшдирилмясиня кяскин ещтийаж щисс олунмагдадыр. Щяр шейдян яввял 
эюстярилмялидир ки, шярин, сосиал ядалятсизлийин вя йа сийаси 
ядалятсизлийин дяйярляр сырасына аид едилмяси ня дяряжядя доьрудур. 
Ейни фикри онларын шяхсиййят нюгтейи-нязяриндян дяйярли вя файдалы 
щесаб едилмяси щаггында да сюйлямяк олар. Буна эюря дя онлары 
дяйяр адландырмаг хейли дяряжядя мцбащисяли мясялядир. Щям дя 
щяр чцр ящямиййят кясб едян шейи дяйяр кими изащ етмяк доьру 
олмазды. Буна эюря дя дяйяр инсанын ижтимаи-тарихи фяалиййяти 
системиндя бу вя диэяр щадисянин мцсбят гиймяти вя йа функсийасы 
демякдир. Беля йанашма дяйярлярин сферасыны мящдудлашдырыр вя 
конкретляшдирир, ону ящямиййятлилийин бир формасы кими анлайыр. 
Ижтимаи инкишафда инкари рол ойнайан щадисяляри инкари ящямиййятли 
щадисяляр кими изащ етмяк олар. Ижтимаи тярягqийя дахил олан вя она 
хидмят едян щяр шей дяйяр демякдир (155, с107-108). 
Сонра, предмет дяйярлярини, мясялян ямяк мящсулларыны ясас 
илкин дяйярляр сырасына, инсанын амалы щаггында тясяввцрляри ися 
субйект дяйярляриня, йяни тюрямя дяйярляр групуна аид етмяк 
мцяййян мцбащисяляр доьурур. Буна эюря инсанын щяйат планы иля 
баьлы дяйяри юн планда вермяк вя мадди дяйярляри икинжи, тюрямя 
щесаб етмяк даща доьру оларды. Бу мягамы гейд етмякля И.Нарски 
 354 
эюстярирdi ки, мадди немятляр инсанын ясл дяйярляря доьру йолунда 
бир васитя ролуну ойнайыр. Ясас дяйярляр инсанын щяйаты, онун 
хошбяхтлийи, азадлыг вя хейирхащлыг вя саирдир. Икимяналы сурятдя 
мадди дяйярляр адландырылан щяр шей, яслиндя аксиолоъи дяйярляр 
демяк дейилдир. Онлар йалныз сюзцн ясл мянасында эютцрцлян 
дяйярлярин реаллашдырылмасы васитяляридир, лакин тамамиля айдындыр ки, 
онларын инсанлар тяряфиндян гиймятляндирилмяси инсанларын йашадыьы 
ясл дяйярлярин характери иля мцяййян олунур (186, с 214). 
А.Панин вя В.Алексейев дяйярляря ашаьыдакы кими тяриф верmiş-
ляр: «Дяйяр щадисянин щяр жцр ящямиййяти дейил, онун мцсбят ящя-
миййяти демякдир. Бундан ялавя, щямин ящямиййятин мянбялярини 
инсан, онун мягсяди вя идеаллары тяшкил едир» (199, с.288). 
Фялсяфя елмляри доктору, профессор Щямид Имановун фикринжя 
ися «сярвят анлайышы бу вя йа диэяр щадисянин ящямиййятини ифадя 
едир. Сярвят мцнасибятляри инсан фяалиййяти просесиндя формалашыр. 
Бурада цч нювдя истещсал йараныр: инсан яшйалар вя идейалар». 
 Фялсяфя елмляри доктору, профессор, Йусиф Рцстямовун ися бу 
мясяляйя мцнасибяти белядир: «Дяйяр юз мащиййятиня эюря щям 
сосиал, щям дя фярдидир, о мадди вя мяняви дцнйа обйектляринин 
цмуми жящятдян мцяййянляшдирилмяси, онларын инсан вя жямиййят 
цчцн мцсбят вя мянфи тяряфляринин цзя чыхарылмасыдыр. Юз-
юзлцйцндя яшйаларын, щадисялярин инсанлара аидиййаты йохдурса, 
онлар дяйяр анлайышына дахил олмурлар.. Дяйяр анлайышы 
«ящямиййят», «файда» вя йа «зийан» анлайышы иля ялагядядир». 
 Фялсяфя елмляри доктору, профессор Нийази Мещди йазыр: 
«Сюзсцз мадди эерчяклярин нежя вя щансы пиллядя олмасы, онларын 
щансы чешидли мадди дяйярлярля юдянилмяси бунун цчцн няснял 
дяйярлярин нежя дцзялдилмяси, топлумда нежя пайланмасы, мяняви 
дяйярлярин нежялийиня бу вя йа башга эцжля тясир эюстярир». 
 355 
 Professor З.Щажыйевин «Фялсяфя» дярслийиндя ися дяйяр беля 
сяжиййяляндирилир: «Дяйярляр шяхсиййят, сосиал груп вя бцтювлцкдя 
жямиййят цчцн мцсбят ящямиййят кясб едян, онларын тялябатлары вя 
мянафелярини юдяйян васитяляр ролуну ойнайан мадди вя мяняви 
щадисялярдир» (21, с. 605) 
Щяр бир инсан ону ящатя едян эерчяклик щадисяляриня мцяййян 
гиймятверижи мцнасибят бясляйир. Беля мцнасибят, йяни бизя лазым 
олан вя гиймятляндирдийимиз шейляри сечиб диэярляриндян айырмаг 
фярдин етдийи зярури щярякятдир. Бунсуз мцхтялиф тялябатлара, 
мянафеляря вя мягсядляря малик олан инсанын ня фяалиййяти, ня дя 
щяйатынын юзц гейри-мцмкцндцр (251, с.3). 
Инсанын бу чцр гиймятверижи мцлащизяляри онун щяйатда дцз-
эцн сямтляшмясиндя бюйцк йер тутур. Лакин дяйярлярин мцяййян 
едилмяси хейли дяряжядя чятин мясялядир, чцнки бу ишдя субйективлик 
эцжлц шякилдя юзцнц эюстярир. Йяни щяр бир инсан онун сечдийи 
дяйярлярин лайигли вя мютябяр олдуьуну сцбута йетирмяйя сяй 
эюстярир. Бу мягама диггят йетиряряк И.Кант эюстярирди ки, щяр бир 
инсан она щязз верян шейи хоша эялян щесаб едир, бяйяндийи щяр шейи 
эюзял, гиймятляндирдийи шейляри, йяни обйектив дяйяр щесаб етдийи 
шейлярин йахшы олуьуну сюйляйир (146, с.211). 
Жямиййятдяки  щяр бир обйект инсанлар цчцн ижтимаи мяна кясб 
етдикдя, дяйяр статусу алыр. Башга сюзля дейился, дяйярлилик мадди вя 
мяняви мядяниййят щадисяляринин ижтимаи мащиййятиндян 
айрылмаздыр. Дяйяр щесаб олунан щадися вя обйектляр ижтимаи 
щяйата жялб едилмиш олур, мцяййян сосиал функсийа йериня йетирирляр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, сон дюврлярин фялсяфи-сосиолоъи 
ядябиййатында дяйярляр проблеминин тядгигиня диггятин артмасы 
мцшащидя олунур. Нятижядя бу анлайышын мязмунунун эениш 
мянада эютцрцлмяси юзцнц эюстярир. Беля ки, инди дяйярин мяз-
 356 
мунуна тякжя олмалы оланлар, яхлаги вя естетик идеаллар дахил 
едилмир. Бурада айрыжа бир субйект вя йахуд бцтювлцкдя жямиййят 
цчцн аз-чох дцнйаэюрцшц вя норматив ящямиййят кясб едян бцтцн 
шцур феноменляри вя обйектляр дя ящатя олунур. Сюзцэедян мейил 
мцяййян мянада алгышланмаьа лайигдир, чцнки сосиал щадисялярин 
юйрянилмясиндя аксиолоъи проблематиканын эейнишляндийини сцбцт едир, 
дяйярлярин аксиолоъи мязмунунда чохтяряфлилийи эюстярир. Буну йягин 
етмяк цчцн фялсяфи ядябиййатда хейли йайылмыш олан беля бир 
мцлащизяйя диггят йетирмяк мягсядяуйьундур. Й.А.Микешинайа 
эюря дяйярляр ашаьыдакы цч кейфиййяти иля сяжиййялянир: 
1. онлар субйектдя обйектя гаршы дяйяр шцурунун (яхлаги, фялсяфи, 
дини вя с)вя бцтювлцкдя сосиал мядяни амиллярин тясири алтында 
формалашан емосионал бязяк вурулмуш мянафеляри, приоритетляри, 
установкалары ифадя едян мцнасибяти билдирир; 
2. идракын юз дахилиндяки дяйяр орийентасийаларыдыр, йяни еля сырф 
мянтиги-методолоъи, о жцмлядян дя дцнйаэюрцшц дону эеймиш 
параметрлярдир ки, онлара ясасланмагла гиймятляр верилир, тясвир-
етмянин, изащетмянин, сцбутетмянин, билийи тяшкил етмянин 
форма вя цсуллары сечилир (мясялян, елмлийин мейары, тядгигатын 
идеалы вя нормалары); 
3. дяйярляр идракда обйектив щягиги предмет билийи (факт, ганун, 
щипотез, нязяриййя вя с.) вя сямяряли операсионал билик (елми 
методлар, тянзимляйижи принсипляр) демякдир. Мящз сонунжулар юз 
щягигилийи, доьрулуьу вя информатив бахымдан зянэинлийи 
сайясиндя жямиййят цчцн ящямиййят вя дяйярлилик кясб едир (289, 
с.39). 
Эерчякликдяки щадисяляр (мадди вя йа мяняви) бу вя йа диэяр 
усулла шяхсиййятин фяалиййятиня жялб олундугда, дяйяр мянасы алыр. 
Щяр щансы предмет инсанын практикасы цчцн ящямиййят кясб етмяси 
 357 
бахымындан файдалы вя дяйярли щесаб олунур. Дяйярляр юз ифадя 
формасына эюря субйектив олмаларына бахмайараг, обйектив 
амиллярля (аид олдуьу обйектля, шяхсиййят вя сосиал амиллярля) 
шяртлянир. Онлар нисби мцстягил характерли субйектдян, онун ирадя 
вя шцурундан асылы олмайараг, априор кими тясяввцр олунур. Бу 
онунла изащ едилир ки, дяйярлярдя субйектив вя обйектив тяряфляр бир-
бириля чульалашмыш шякилдя чыхыш едир. Бу мянада И.Нарски щаглы 
олараг гейд едир ки, юз-юзлцйцндя сырф обйектив дяйярляр йохдур. 
Ейниля дя онлары субйектин психики йашантыларына мцнжяр етмяк 
олмаз. «Дяйярляр диспозисийа формасында мювжцд олурлар, онларын 
ролуну сосиал мцнасибятляр, сосиал вя шяхсиййят вязиййятляри вя хас-
сяляри йериня йетирирляр» (186, с.225). 
Дяйярлярин мцасир шяхсиййятин щяйат фяалиййятинин бцтцн са-
щяляриндя мцстясна рол ойнадыьыны вурьуламагла йанашы, беля бир 
мягама да диггят йетирилмялидир ки, онун ящямиййяти вя мигйасы 
бцтцн дюврлярдя ейни дейилдир. Даща дягиг десяк, тарихи инкишафын 
дюнцш характерли дювряляриндя дяйярлярин ролу, жямиййятдя тясир 
даиряси вя ящямиййяти гейри-ади дяряжядя артыр. Бу, щяр шейдян яввял 
онунла изащ едилир ки, беля вахтларда жямиййят бир нюв сарсынтылы 
вязиййят йашайыр, ижтимаи щяйатда сабитсизлик вя гарышыглыг щаллары 
юзцнц эюстяря билир, инсанын бцтцн арзу вя цмидляри, «юлцм вя йа 
олум» дилеммасы формасында гаршыйа чыхыр. Мцасир щяйатын 
динамизми, кяскинляшмякдя олан глобал проблемляр, бейнялхалг 
мцнасибятляр сферасында баш верян дярин дяйишикликляр бцтюв бир 
комплекс щалында тясир едяряк дяйярляря диггятин артырылмасыны шярт-
ляндирир. 
Нязярдя тутулмалыдыр ки, дцнйаэюрцшц тякжя дцнйадакы 
щадисяляр вя просесляр щаггында цмуми мялуматлар мяжмусу 
демяк дейилдир. О, ейни заманда дярк олунмуш ижтимаи мянафеляр 
 358 
вя яхлаги нормалар, сосиал приотителяр вя щуманист дяйярляр 
демякдир. Бир сюзля дейился, инсанын щяйатда давраныш хятти сечимини 
мцяййян едян, онун жямиййятя вя юзцнцн-юзцня мцнасибятини 
мцяййян едян щяр шей дцнйаэюрцшц анлайышынын мязмунуна 
дахилдир. 
Мцасир жямиййятдя инсанын шяхсиййят кими юзцнц реаллаш-
дырмасында ясаслы мяняви орийентирляр ахтарышы кими язаблы вя 
кешмякешли просес баш верир. Ян башлыжасы ися одур ки, дяйярлярин 
«йенидян мяналандырылмасы» адланан фундаментал чеврилиш юзцнц 
эюстярир. Беля шяраитдя фялсяфя дяйярляр проблеминя хцсуси йер айырыр, 
она шяхсиййятин, миллятин вя жямиййятин мядяни менталитетинин ясасы 
кими йанашыр. О, беля бир щягигятя архаланыр ки, мцяййн яхлаги, 
щцгуги вя диэяр тянзимляйижилярин инсанын шцурунда мющкям йер 
тутмасы бу вя йа диэяр ясаслы дяйишиликлярин баш вермяси цчцн 
олдугжа зяруридир. Сющбят шяхсиййятин щяйати мягсядляри вя 
идеалларыны мцвафиг якс етдирян дяйярлярин формалашдырылмасындан 
эедир. Щям дя нязярдя тутулмалыдыр ки, фялсяфи тяфяккцр шяхсиййят иля 
онун дяйярляри проблемини мцасир тарихи планда арашдыраркян, он-
лары садяжя елан етмякля мящдудлашмыр, универсал мязмунлу 
щуманист дяйярлярин формалашдырылмасы иля баьлы мяняви проблемляри 
аксиолоъи бахымдан ясасландырыр. 
Инсанлар дцнйаны дяйярляр призмасындан мяналандырмаг 
цчцн, мядяниййятин, бцтцн тарихи дяйярлярин фяалиййяти, дяйишилмяси 
вя инкишафы просеси кими чыхыш едир. Бурадан айдын олур ки, 
шяхсиййятин тябиятиня вя мащиййятиня дяйярляр мювгейиндян 
йанашма, йяни ону аксиолоъи тящлиля жялб етмяк сон дяряжя 
зяруридир. 
Щяр бир инсан йашадыьы жямиййятин ясас сосиал дяйярлярини 
мянимсямя просесиндя шяхсиййят кими формалашыр. Ейни заманда о 
 359 
гябул етдийи вя дцнйаэюрцшцндя мющкямляндирдийи дяйярляр 
системинин реал дашыйыжысы ролуну ойнайыр. Дейилянлярдян айдын олур 
ки, инсан иля дцнйа, шяхсиййят иля жямиййят арасында ялагялярин 
аксиолоъи аспектдян тядгиги, ону сосиаллашма вя индивидуаллашма 
мейлляринин вящдяти кими эютцрцр. 
Мялум сябябляр цзцндян марксист идейолоэийанын щюкм-
ранлыьы дюврцндя фялсяфи биликляр системинин мцстягил cəhəti кими 
аксиолоэийанын ролу лазыми гиймятляндирилмирди. Буна эюря дя 
дяйярлярин юйрянилмяси, мяналандырылмасы вя инкишафы иля баьлы 
проблемляр яксяр щалларда диггят мяркязиндян кянарда галырды. 
Заман кечэикжя бу мювгенин мящдудлуьу ашкара чыхды вя мялум 
олду ки, аксиолоэийа фялсяфи биликляр системинин нисби мцстягил сащяси 
кими артмагда олан рол ойнайыр. Эетдикжя даща айдын 
эюрцнмякдядир ки, дяйярляр феномени инсан шяхсиййятинин бцтцн 
фяалиййят нювляриндя юзцнц эцжлц шякилдя эюстярир. О, инсанын 
варлыьы иля билаваситя вя айрлымаз мцнасибятдядир вя бюйцк 
дцнйаэюрцшц потенсиалына маликдир. 
Мцасир мярщялядя фялсяфи фикрин дяйярляр проблематикасына 
дяриндян нцфцз етмяси nятижясиндя онун йени-йени евристик вя 
дцнйаэюрцшц характерли мягамлары ашкар едилир. Дяйярляр ка-
тегорийасы сон дюврлярдя апарылан фялсяфи, етик вя сосиолоъи тяд-
гигатларда эениш йер тутмагдадыр. Бунунла йанашы эюстярилмялидир 
ки, дяйярлярин нязяри мяналандырылмасы иля баьлы бир сыра проблемляр 
щяля дя щялл олунмамыш галыр. Онларын сырасында ашаэыдакылар хцсуси 
йер тутур: фялсяфи категорийалар системиндя дяйярин елми статусунун 
мцяййян едилмяси; шяхсиййятин фяалиййят вя давранышында аксиолоъи 
сяпкинин ифадя олунмасы мцханизми; шяхсиййятин тябиятинин дярк 
олунмасында дяйярлярин ролунун арашдырылмасы; шяхсиййятин 
чохпилляли аксиолоъи функсийалар системи кими анлашылмасы; шяхсиййятин 
 360 
формалашмасынын вя аксиолоъи бахымдан тякмилляшмясинин сосиолоъи 
вя психолоъи механизмляринин ашкара чыхарылмасы вя с. 
Йухарыда эюстярилян мцлащизялярдян чыхыш  етмякдя гаршыда 
бир-бириля сых ялагяли ики ясас вязифя дурур: а) эенетик вя структур – 
функсионал бахымдан шяхсиййятин аксиолоэийасы иля баьлы ясас 
проблемляри тящлил етмяк; б) шяхсиййяти юз мащиййятиня вя онун 
тязащцр формаларына эюря аксиолоъи феномен кими арашдырмаг. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, шяхсиййяти аксиолоъи варлыг кими араш-
дырмаг, онун щяртяряфли вя дярин елми нязяри моделини йаратмаг 
цчцн сон дяряжя важибдир. Бунунла ялагядар олараг илк нювбядя 
аксиолоэийада мяркязи йер тутан дяйяр анлайышынын мащиййят вя 
мязмунуну ачмаг тяляб олунур. Бу фикри бир гядяр дя конкрет-
ляшдирсяк, онда дейя билярик ки, сющбят ашаьыдакы мясялялярдян 
эедир: варлыьын реал, онтолоъи тябиятли феномени кими дяйярлярин 
тябияти вя мяншяйинин арашдырылмасы, дяйяр анлайышынын мязмунуна 
даир елми-фялсяфи ядябиййатда сюйлянилян мцддяаларын тящлил едилиб 
дягигляшдирилмяси, онун структурунун вя шяхсиййятин 
анлашылмасында ойнадыьы ролун там дольунлуьу иля ашкар едилмяси, 
дяйярлярин реал варлыгда фяалиййятинин сосиолоъи вя психолоъи илкин 
шяртляринин мцяййянляшдирилмяси. 
Йухарыда гейд олундуьу кими, дяйярляр ики нювя айрылыр: 
предмет дяйярляри вя субйект дяйярляри. Биринжиляр ятраф алямдяки 
обйектляри хейир вя шяр, щягигят вя йалан, эюзял вя ейбяжяр, ядалятли 
вя ядалятсиз кими гиймятляндирир. Инсанларын мадди вя мяняви 
фяалиййятинин бцтцн предметляри, ижтимаи мцнасибятляр вя онларла 
ялагяли олан тябият щадисяляри бу група аиддир. Бурада ясас мейар 
щямин обйектлярин инсан цчцн мцсбят ящямиййят кясб етмяси вя 
онун тялябатларыны юдямясидир. Субйект дяйярляри ися инсанларын 
фяалиййяти вя давранышынын ориентирляри вя мейарлары ролуну ойнайыр. 
 361 
Онлар бир гайда олараг нормаларда ифадя олунан установкалары, 
гиймятляндирмяни, тялябляри вя йасаглары якс етдирирляр. 
Дяйярлярин предмет вя субйект нювляриня айрылмасы иля йанашы, диэяр 
яламятляр цзря тясинфатлар да мювжцддур. Онлардан бири вя нисбятян 
эениш йайыланы ашаьыдакы бюлэцдцр: 
1. екзистенсиал (жари, эцндялик мювжудлуг иля баьлы олан) вя 
ессенсиал (инсанын мащиййятини ифадя едян) дяйярляр; 
2. мювжцд олан (йяни артыг реаллашмыш олан) вя фикирдя тутулан, 
идеал дяйярляр; 
3. арзуолунан (мясялян, йцксяк тящсил алмаг, жямиййятдя йцксяк 
мянсяб сащиби олмаг) вя норматив (гануна щюрмят, мцхтялиф 
гайдалара ямял олунмасы) дяйярляр (21, с. 609). 
Дяйярляри мягсяд дяйярляря (йцксяк мцтляг дяйярляр) вя васитя 
дяйярляриня (икинжи дяряжяли, алят ролуну ойнайан дяйярляр), щабеля 
мадди вя мяняви нювляря бюлян тяснифатлар да мювжцддур. Бундан 
ялавя, гносеоложи дяйярляри (щягигят, елмилик), етик дяйярляри 
(хейирхащлыг, ядалят), естетик дяйярляри (эюзяллик, цлвилик) вя дини 
дяйярляри дя бир-бириндян фяргляндирирляр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, дяйярлярин йухарыда эюстярилян ти-
пологийасы хейли дяряжядя нисби характер дашыйыр. Чцнки онлар бу вя 
йа диэяр мейар, яламят цзря апарылыр. Одур ки, онлары бир-бириндян 
айрылыгда дейил, сых ялагядя эютцрмяк тяляб олунур. Дейилянлярля 
йанашы, нисби характер дашымайан, мцтляг мащиййят кясб едян 
дяйяр дя вардыр. Инсан вя онун щяйаты беля дяйярдир. И.Кант бу 
мягамы хцсуси вурьулайараг йазырды ки, инсана ясл мягсяд кими 
йанашмаг лазымдыр, ондан щеч вахт диэяр дяйяри йериня йетирмяк 
цчцн васитя кими истифадя етмяк йолверилмяздир. Онун фикринжя, 
инсан юздяйярдир вя мцтляг али дяйярдир. 
 362 
Мцасир жямиййятин щяйат фяалиййятиндя дяйярлярин ролу ашаьы-
дакы функсийаларда чыхыш едир: орийентасийаедижи, мотивляшдирижи вя 
тянзимляйижи. 
Дяйярлярин тяшяккцлц просесиндя инсанларын мянафеляри чох 
бюйцк рол ойнайыр. Мясяля бурасындадыр ки, инсанларын эцндялик 
практикасы вя сосиал мцнасибятляр дахилиндя онларын тялябат вя 
мянафеляри йараныр. Хцсусиля дя мянафеляр шяхсиййятин нядяся 
мараглы олмасыны шяртляндирир. Нятижядя щямин мянафе вя мараг 
онун дяйярляринин йаранмасынын зяминини тяшкил едир. Бу мягамы 
вурьулайараг Т.Cибутани йазырды: «Яэяр щяр щансы обйектя 
мцяййян бир хцсуси мараг эюстярилдикдя, онда щямин обйектин 
дяйяря малик олдуьуну сюйлямяк олар» (21, с. 481). 
Дейилянлярдян айдын олур ки, дяйярлярин тябияти вя мащиййятинин 
юзяйиндя беля бир фикир дайаныр: щяр бир инсан дцнйайа 
дяйярляндирижи мцнасибят бясляйир ки, о да ики тяряфдян (предмет 
дяйярляри вя субйект дяйярляри) ибарятдир. 
Дяйярлярин мащиййяти вя онтолоъи ясасларынын тящлили ашаьыдакы 
nятижяляря эятирир чыхарыр: 
1. Шяхсиййятин комплекс вя щяртяряфли фялсяфи тящлили ону 
аксиолоъи бахымдан арашдырмаьы зярури едир, чцнки онун идраки вя 
дяйишдирижи фяалиййяти гиймятляндирмядян айрылмаздыр. Ятраф алямин 
бцтцн обйектляри вя щадисяляри шяхсиййят цчцн щям дя дяйярляр 
дцнйасы кими чыхыш едир. Дяйярлилик мадди вя мяняви мядяниййят 
щадисяляринин ижтимаи мащиййятини, онларын жямиййятдя йериня 
йетирдийи сосиал функсийаларын чох мцщцм эюстярижисидир. 
2. Дяйярляр мцяййян конкрет ижтимаи мцнасибятляр вя цнсиййят 
формалары чярчивясиндя инсанларын ижтимаи практикасы вя фярди 
фяалиййяти ясасында йараныр вя динамик характер дашыйыр. Онларын 
 363 
формалашмасына вя инкишафына конкрет шяхсиййятин щяйат тяжрцбяси 
вя малк олдуьу биликляр сявиййяси эцжлц тясир эюстярир. 
3. Бцтювлцкдя эютцрцлдцкдя дяйярляр инсанын мювжцдлуьуну 
ящатя едян биолоъи, сосиал вя психолоъи амиллярин мящсулу кими чыхыш 
едир. Щяр бир шяхсиййятдя бу тяряфлярин ялагяси фярди гайдада, 
башгаларында олдуьундан фяргли шякилдя олур. Бу мягам дяйярляря 
юзцнямяхсуслуг, шяхсиййят характери верир. Ялбяття, дейилянляр 
дяйярляин цмумбяшяри мязмунуну инкар етмир. Яксиня, 
цмумбяшяри вя фярди дяйярляр бир-бириля сых ялагядя вя гаршылыглы 
тясирдядир. 
4. Дяйярляр инсан варлыьынын спесифик феноменляридир. Бу мянада 
бяшяриййятин инкишафына дяйярляр дцнйасынын тарихи тякамцлц просеси 
кими бахмаг олар. Жямиййят инкишаф едиб дяйишилдикжя, она 
мцвафиг олараг дяйярляр дя юзцнцн мцтящяррик вя динамик 
характерини цзя чыхарыр. Бу фикир, демяк олар ки, бцтцн дяйярляря 
(хейирхащлыг, щягигят, эюзяллик вя с) аиддир. Лакин дяйярлярин 
дяйишкян характери онларын мязмунунда стабил вя нисби сабит 
тяряфин олдуьуну инкар етмир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 364 
 
 
 
3.2. Шяхсиййятин аксиолоъи тяшкили вя структуру 
Шяхсиййяти аксиолоъи бахымдан арашдыраркян илк нювбядя ясас 
диггяти бу мясялялярин ачылмасына йюнялтмяк тяляб олунур: 
шяхсиййяти аксиолоъи ракурсда структу  функсионал тящлили етмяк, йяни 
она инсанын системли аксиолоъи тяшкили нювц кими йанашмагла ясас 
структур компонентлярини мцяййянляшдирмяк; онун бу cəhətdən 
йериня йетирлдийи фундаментал аксиолоъи функсийалары (бунлар яслиндя 
шяхсиййятин дцнйаэюрцшц вя фяалиййятинин ясасыны тяшкил едир) 
юйрянмяк. Гейд етмяк лазымдыр ки, инсан щяйата эялдийи эцндян 
мцяййян база дяйярляр (обйектив характерли) системи иля, башга 
сюзля дейился, дцнйанын дяйярляр дцнйасы кими тяшкил олунмасы иля 
гаршыласыр. Бурада дяйярляр мадди вя мяняви структурлар кими инса-
нын мяншяйини вя тяшяккцл просесини шяртляндирир. Беляликля, инсан 
дцнйайа эяляркян артыг психолоъи бахымдан щям защирян, щям дя 
дахилян дяйярлярля баьлы олур. Бу дяйярляр мцяййян нормалар, 
идеаллар, максимляр (давраныш еталону) вя императивляр формасында 
ифадя олунур. Жямиййят фярдя вя онун шцуруна мцнасибятдя 
обйектив дяйярли – мяналандырыжы реаллыг кими чыхыш едир. 
Сонунжунун структуру сон дяряжя мцряккяб олуб, мцхтялиф сосиал-
мядяни тясисатларын гаршылыглы тясири демякдир. 
Инсан шяхсиййятинин варлыьы дяйярляр бахымындан системли тя-
биятя маликдир. Дяйярлярин бир сыра атрибутив яламятляри (ийерар-
хыйалылыг, субординасийа характерлилик, системлилик вя с.) вардыр. 
Сосиал инсанын варлыьынын ясас сферасы кими дяйярлярин системли 
вящдяти мядяниййятдя даща айдын ифадя олунур. Бурада бир-бириля 
ялагяли бир сыра нисби мцстягил дяйяр сявиййяляри мювжуддур: 
 365 
универсалыляр (мцтляг дяйярляр), сосиал фарихи характерли дяйярляр вя 
шяхсиййятин малик олдуьу конкрет дяйярляр. Онлар юз мязмунуна 
эюря ашаьыдакы кими системляшдирилир. 
Биринжи сявиййяли дяйярляр юз мащиййятиня эюря инсан-дцнйа 
ялагяляри системинин фундаментал модусларыдыр. Бу мянада онларын 
айрыжа олараг обйектя вя йахуд субйектя мянсуб олдуьуну 
сюйлямяк доьру олмазды. Доьрудур, дяйярлярин ясасыны субйект 
(айрыжа бир шяхсиййят, сосиал груп вя йа бцювлцкдя жямиййят) 
тяряфиндян онларын тялябатыны юдямяйя хидмят едян мцяййян 
предметин вя йа давраныш тярзинин гиймятляндирилмяси тяшкил едир. 
Лакин гиймятвермя мцряккяб психолоъи тябиятя малик олуб, 
обйектин субйект цчцн дяйярлилийинин мцяййянляшдирилмяси кими 
чыхыш едир. Мящз бу мягам дяйярлярин дярин психолоъи ясасы ролуну 
ойнайыр. 
Нювбяти сявиййя иля ялагядар эюстярилмялидир ки, гиймятвермя 
механизми икигцтблц (биполйар) характер дашыйыр, йяни субйект 
тяряфиндян тялябаты юдяйян щяр щансы бир обйектин вя йа онун 
хцсусиййятляринин гиймятляндирилмяси, онун дяйярли вя йахуд да 
гейри-дяйярли олмасыны ифадя едир. Йухарыда гейд олундуьу кими 
дяйярляр инсан иля дцнйа арасында гаршылыглы тясирдя йарандыьы вя бу 
гаршылыглы тясирин бцтцн вя интеграл сяжиййясини ифадя етдийи цчцн, 
дяйярляр анлайышынын мязмуну да бу гаршылыглы ялагялярин бцтцн 
конкрет тязащцрлярини ящатя етмялидир. Сонунжулар ашаьыдакы ка-
тегорийаларда ифадя олунур: тялябатлар (дяйярляр тялябатлардан 
йаранмыр, бунунла беля бязи дяйярляр онларын бу анда тялябаты 
юдяйиб, юдямямясиндян асылы олмайараг гябул олуна билир), 
мягсяд, мараг, арзу, идеал вя с. Бу садаланан анлайышлара 
мцнасибятдя дяйярляр бир нюв жинс анлайышы кими чыхыш едир, чцнки 
онларын щамысынын мязмунунда зярурян гиймятвермя мягамы 
 366 
иштирак едир. Беляликля, бу вя йа диэяр предмет йалныз тялябатлары 
юдямяк обйекти кими эютцрцлдцкдя дяйяр мянасы кясб едир. Бу 
щалда гиймятвермя «дяйярлилйин цзя чыхарылмасы» психолоъи 
феномени кими чыхыш едир вя дяйярлярин чох мцщцм структур 
компоненти ролуну ойнайыр. Бу мювгедян чыхыш етдикдя 
эюстярилмялидир ки, тялябат обйектляри дяйяря чеврилдикдян сонра юзц 
дя мцяййян нормалары, ещтийажлары, тялябат вя мейарлары йарада 
билир. Дяйярляр феноменинин эенезиси механизмини ифадя едян бу 
хятти ардыжыл давам етдирдикдя гейд олунмалыдыр ки, дяйярляря 
щямин анлайышлар (мягсяд, норма, тялябат, идеал вя с.) васитясиля 
верилян щяр щансы тярифи мягбул щесаб етмяк олар. Бу шяртля ки, онун 
дяйярлярин мязмунуну там дольун вя адекват якс етдирилмядийи 
нязярдя тутулсун. Сюзцэедян анлайышлар юз – юзлцйцндя сырф дяйяр 
анлайышлары дейилдир. Лакин онлар мцхтялиф гцтблярдян олан 
ящямиййят кясб едя билир, йяни гябул олуна вя рядд олуна билир. 
Сонунжу мягам сцбут едир ки, щямин анлайышлара щяр заман 
мцяййян дяйярлилик хассяси мяхсусдур. Бунунла беля мягсяд, 
норма, тялябат, мараг, идеал анлайышлары юз мащиййятиня эюря 
дяйярлилийя нейтрал мцнасибятдядир, чцнки бу анлайышларын гябул 
олунмасы вя йа рядд олунмасы онларын варлыьына дейил, дашыдыглары 
мязмуна аид олур. Яэяр бу анлайышларын щяр бири инсанын дцнйа иля 
гаршылыглы ялагяляринин дяйярляндирижи cəhətini ифадя едирся, онда вя-
зиййят якс истигамятя доьру дяйишилир. Одур ки, дяйярлярин психолоъи, 
сосиолоъи, политолоjи вя лингвистик формаларда тязащцр едя билмяси 
имканлары даим нязярдя тутулмалыдыр. 
Дяйярляри цмумфялсяфи мянада нязярдян кечирдикдя онун бц-
тювлцк сяжиййясиня аид олмайан деталлары нязяря алынмыр. Башлыжа 
диггят ясас кейфиййятлярин вя хассялярин ящатя олунмасына йетирилир. 
Башга сюзля дейился, шяхсиййятин субйект кими вердийи гиймятдян 
 367 
чыхыш едилир. Бу щалда гиймятляндирмя инсанын дяйярли оланы вя 
дяйярли олмайаны мцяййян етмяк кими универсал габилиййятини якс 
етдирир. Одур ки, дяйярлярин цмуми анламыны субйектин юз 
гиймятляндирдийи обйектя мцнасибяти кими сяжиййяляндирмяк олар. 
Бурадан да систем кими эютцрцлян цчцнжц – конкрет сявиййянин 
мцщцм йери иряли эялир. Цчцнжц сявиййя буну ифадя едир ки, 
шяхсиййятин формалашмасы эедишиндя ейни заманда онун шяхси 
дяйярляри системи дя тяшяккцл тапыр. Бу дяйярляр защирян шяхсиййятин 
аксиолоъи функсийалары кими тязащцр едян ясас психолоъи 
установкаларын системини ифадя едир. Аксиолоъи функсийалар 
интегратив фяалиййят кими тяшкил олунур ки, онун ясасында мцряккяб 
шахялилийя вя чохпилляли структура малик олан психолоъи установкалар 
дурур. 
Беляликля, установкалар дяйярлярин варлыьынын психолоъи формасы 
кими чыхыш едир. Бундан ялавя, бир сыра психолоъи щадисяляр (ягидя, 
инам, цмид, ряй вя с.) дя установкаларла сых ялагяли олдуьундан, 
онлар да аксиолоъи функсйаларын тязащцрц цсулуна билаваситя тясир 
эюстярир. 
Дяйярлярин фярди системи шяхсиййятин сяжиййясинин фягяря сцту-
нуну тяшкил едир. Шяхсиййятин структуру, онун интенсионаллыг ся-
виййяси вя юзцнцтяшкили мящз дяйярляр системи иля мцяййян олунур. 
Буна эюря дя шяхсиййятя аксиолоъи тяшкил олунмуш сосиал фярд кими 
йанашмаг мягбулдур. Фярдя, онун аксиолоъи функсийалары системи 
кими рефлексив шякилдя бялли олан шяхси дяйярляр системи бцтюв бир 
мяняви гуруму – шяхсиййятин дцнйаэюрцшцнц ифадя едир. 
Сонунжунун  инсан цчцн мцстясна ящямиййятини бу фактдан йягин 
етмяк олар: дцнйаэюрцшц темперамент, ирадя, габилиййят вя диэяр 
психолоъи хассялярля вящдятдя чыхыш едяряк инсанын характерини ифадя 
едир. Дейилянлярдян айдын олур ки, шяхсиййятин дцнйаэюрцшц онун 
 368 
характеринин юзцлц ролуну ойнайыр. Мящз о, субйектин интенсионал 
фяалиййятинин шяхси (дяйярлярля мяналашдырылмыш, дяйярляр 
бахымындан расионал щесаб олунан) типлярини мцяййян едир. 
Тящлил эюстярир ки, дяйярляр системинин сявиййяляри сырасында би-
ринжи сявиййя uнверсалиляр (мцтляг дяйярляр) мцстясна дяряжядя 
мцщцм йер тутур. Онларын мащиййяти инсанын юз варлыьыны йа-
ратмаг, тякрар истещсал етмяк вя горуйуб сахламагла баьлы цмуми 
тарихи функсийасынын обйективляшмиш мязмунунда ифадя олунур. 
Универсалиляры (щягигят, хейирхащлыг, эюзяллик, ирадя азадлыьы вя с.) 
дцнйанын дяйярляр бахымындан анлашылмасынын нцмуняси вя чыхыш 
нюгтясини тяшкил едян инсан практикасы иля мцгайися етмяк олар. 
Бунунла ялагядар эюстярилмялидир ки, варлыьын ян али дяйярини инсан 
щяйати тяшкил едир. Мцщцм аксиолоъи принсип кими чыхыш едян 
щуманизмин ясл мянасы щяр шейдян яввял бу мягамда ифадя 
олунур. 
Тякамцл  эедишиндя инсан эенетик програмлара – нитг, башга-
лары иля гаршылыглы ялагя моделляри формасында юзцнц эюстярян сосиал 
гаршылыглы тясиря уйьунлашыр. Бу програмлар йалныз онлара адекват 
олан мцтяшяккил структурлашдырылмыш мцщит мювжцд олдугда 
йараныр вя фяаллыг эюстярир. Щям дя нязярдя тутулмалыдыр ки, мцасир 
инсан биолоъи нювцнцн (Щомос сапиенс) тякамцлц эедишиндя бу 
мцщит щамы цчцн цмуми олур. Башга сюзля дейился, инсанын сосиал 
кейфиййятляри дярин цмуми филоэенетик жящятляря маликдир. Бу 
жящятляр конкрет тарихи шяраитдян асылы олараг мязмунжа мцхтялиф 
олур. Лакин онларын инсанын фярд кими щяйат фяалиййятинин 
сахланылмасы иля баьлы олан дахили инвариант мязмуну дяйишилмяз 
олараг галыр. Тякамцл эедишиндя бязи илкин чыхыш характери дашыйан 
вя юз мязмунуна эюря универсал олан цмуми бяшяри фундаментал 
принсипляр формалашыр. Онлар бир гайда олараг хейир, шяр, азадлыг, 
 369 
севэи, ядалят, мяняви борж, мясулиййят, виждан вя başqa. 
анлайышларда ифадя олунур. Бу мцтляг дяйярляр щяр бир тарихи дюврдя 
бу мцщитля щямин дюврцн инсанынын тябияти вя сосиал эержяклийи иля 
шяртлянян мцхтялиф конкрет мязмун кясб едир. Универсалиляр, 
Щеэелин тябиринжя десяк, «варлыьын дяйярляндирижи, мяналандыжыры 
сферасында юлчцнцн ясас дцйцн хяттляри»дир. Онлар мцхтялиф мякан-
заман контекстляриндя йараныр, фяалиййят эюстярир вя конкрет 
дяйярляр системи нювляри (фялсяфи, дини вя идеолоъи) шяклиндя чыхыш едир. 
Бурада биз дини дяйярлярин дя адыны чякдик. Бунунла ялагядар гейд 
едяк ки, фялсяфи – нязяри ядябиййатда чох вахт «дини дяйярляр» 
анлайышы гябул олунмур. Бу щалда, беля бир аргумент эятирилир ки, 
дяйяр юз мащиййятиня эюря мцсбят мязмуна малик олан, сосиал 
тяряггиййя хидмят едян феномендир. Бунунла бирликдя, Фикримизжя, 
беля бир мягамы да унутмаг олмаз: дин инсанларын ижтимаи 
щяйатынын тяшкилиндя, шяхсиййятин фярди дяйярляр системинин 
формалашмасында ящямиййятли рол ойнайыр вя бу, даим нязяря 
алынмалыдыр. 
Шяхсиййятин дяйярляр аспектиндян тящлили онун сон дяряжя мц-
ряккяб мязмуна малик олдуьуну бир даща сцбут едир. Бу тящлил 
щям дя шяхсиййят анлайышынын консептуал бахымдан щяртяряфли 
тядгиг етмяйин зярурилийини ашкара чыхарыр. Сонунжу мягам бир дя 
она эюря мцщцм елми мараг кясб едир ки, мювжцд фялсяфи-сосиолоъи 
ядябиййатда шяхсиййят анлайышы мцхтялиф шякилдя изащ едилир. Ялбяття, 
бу мцхтялифлийин юзцнцн сябябляри вардыр. Беля ки, онун 
мязмунуну ачаркян конкрет жямиййятин мювжцд дяйярляр 
системини шяртляндирян рянэарянэ амиллярин (сосиал–игтисади, идеолоъи, 
фялсяфи вя елми тясяввцрлярин сявиййяси вя с.) бу вя йа диэяр нювц 
тяигигатчылар тяряфиндян юн плана чякилир. Щям дя нязярдя тутмаг 
лазымдыр ки, тящлил предмети кими эютцрцлян шяхсиййят анлайышынын 
 370 
юзц чох мцхтялиф емпирик тяряфлярдя тязащцр едир. Онун щаггында 
олан елми биликляр ясас етибариля kiçik мигйаслы, локал тялимляри ящатя 
едир ки, онлары бцтюв вя расионал фялсяфи нязяриййя щалында 
бирляшдирмяк хейли дяряжядя чятин вязифядир. Одур ки, шяхсиййятя даир 
мцасир бахышларын яксяриййяти анлама методуна вя мцхтялиф щерме-
невтик мцддяалара архаланыр. Ялбяття, биз онларын елми ящямиййяти-
ни инкар етмяк фикриндя дейилик. Сющбят ондан эедир ки, йалныз 
мцасир елми идракын вя инсаншцнаслыьын йцксяк инкишаф сявиййясиня 
ясасланмагла, шяхсиййятин ващид вя мютябяр тярифини вермяк 
мцмкцндцр. 
 Биз бурада бу чятин вя мясулиййятли вязифяни ющдямизя эютцр-
мяйяряк, тякжя ону билдирмяк истяйирик ки, беля тярифдя мцтляг 
шяхсиййястин аксиолоъи сяпкиси юз яксини тапмалыдыр. Фикримизжя, 
шяхсиййятя, хцсусиля мцасир şəxsiyyətя тяриф веряркян, онун 
мязмунуну ачакрян аксиолоъи жящятдян нейтрал терминлярдян 
истифадя олунмасы доьру дейилдир. Чцнки шяхсиййят анлайышы 
полисемантик тябиятя малик олуб, юзцндя инсан варлыьынын чохтяряфли 
вя рянэарянэ цсулларыны якс етдирир. Диэяр тяряфдян унутмаг олмаз 
ки, шяхсиййят, фярдин мащиййят характерли кейфиййяти кими онун 
мяняви инкишаф сявиййясини якс етдирир. Буна эюря дя ону, 
марксизмин иддиа етдийи кими, ижтимаи мцнасибятлярин мяжмусуна 
мцнжяр етмяк доьру дейилдир. Шяхсиййят щеч вахт сосиал оланын 
автоматик суряти, сосиал кейфиййятлярин механики мяжмусу кими 
чыхыш етмир. Фялсяфи, сосиолоъи вя психолоъи ядябиййатын тящлили сцбут 
едир ки, шяхсиййяти сосиал фярдин шяхси дяйярляр системиня малик 
олмасы вя дяйярли – расионал щяйат фяалийяти цсулунун формалашмасы 
иля баьлы олан мцяййян мяняви инкишаф сяивййяси кими изащ етмяк 
тяляб олунур. 
 371 
Шяхсиййятин бцтюв психолоъи функсионал системинин формалаш-
масында вя дяйярлярин психолоъи мяналандырылмасында установкалар 
мцстясна дяряжядя бюйцк йер тутур. Гейд олунмалыдыр ки, инсанын 
малик олдуьу установкалар системи мцряккяб вя чохсявиййяли 
характер дашыйыр, онун структурунда сабит (фиксасийа олунмуш) 
установкалар системи хцсусиля сечилир. Сонунжуларын харижи тязащцр 
формасы шяхсиййятин аксиолоъи функсийасыны ифадя едир. Гейд едяк ки, 
шяхсиййятин структуруна даир мцасир фялсяфи, сосиал психолоъи вя 
психолоъи консепсийаларда бу барядя бир чох гиймятли фикирляр иряли 
сцрцлмцшдцр (166, 200, 69). 
Онлара ясасланмагла шяхсиййятин структурунун аксиолоъи тя-
биятя малик олдуьу щаггында гянаятя эялмяк олар. Шяхсиййятин 
сюзцэедян структурунун ясас елементляринин мязмуну ашаьыдакы 
анлайышлар васитясиля ифадя олунур: «щяйат, юлцм, азадлыг, севэи, 
мяняви борж» вя с. Бу анлайышлар щям дя она эюря мцстясна рол 
ойнайырлар ки, онлар шяхсиййятин варлыьынын илкин вя язяли 
константларыны тяшкил едирляр. Онларын биолоъи кюкляри щяйат вя юлцм 
щаггында инстиктлярдя, юз нювцндян олан диэяр жанлылар иля 
бирляшмяйя едилян жящдлярдя йерляшир. Лакин онлар бу вязиййятдя 
щяля дяйярляри ифадя етмирляр. Сюзцэедян инстинктляр йалныз инсанын 
интенсионал давранышы вя фяалиййяти сявиййясиндя ясл шяхсиййят 
дяйярляри мязмуну кясб едир. Беля ки, мящз бу мярщялядя онлар 
«Мян»ин варлыьыны ашкара чыхарыр, ону диэярляринин варлыьындан 
фяргляндирир, инсаны юз щяйатынын мягсяди вя мянасына даир 
ахтарышлара сювг едир. Инсан йухарыда гейд олунан вя диэяр бир сыра 
проблемляри щялл етмяйя жящд эюстярмяк йолунда фяалийятиндя 
шяхсиййят дяйярляри системи ялдя едир. Щямин системин ясас 
компонентляри щяйат, юлцм, севэи, азадлыг, мяняви борж, 
мясулиййят, ядалят, хошбяхтлик, щяйатын мянасы кими аксиолоъи 
 372 
функсийаларда ифадя олунур. Шяхсиййятин структурунун бцтцн бу 
компонентляри (цнсцрляри) фиксасийа олунмуш установкалар вя 
аксиолоъи функсийалар кими чыхыш етмякля, инсанын сосиал щяйатынын 
истещсалыны вя тякрар истещсалыны тямин едир. Щямин аксиолоъи 
функсийаларын мязмунунун когнитив вя йахуд емосионал характер 
дашымасындан асылы олараг шяхсиййятин интенсионал вя давраныш 
ясаслары формалашыр. Эюстярилмялидир ки, аксиолоъи функсийалар 
шяхсиййятин давранышына тясир  едян кянар амилляр кими чыхыш 
етмирляр. Онлар бу давранышы ифадя едян бцтюв вя биткин психолоъи 
механизмин айрылмаз тяркиб щиссяси кими она дахил олурлар. Буна 
эюря дя онлар давранышын сяжиййяви жящятлярини якс етдирир, чцнки 
давраныш актынын тяркибиня установкалар иля йанашы, щям дя темпе-
раментин, габилиййятлярин, ирадянин вя саирин психолоъи хассяляри дя 
дахил олур. 
Дяйярлярин шяхсиййятин щяйатында йериня йетирдийи чохтяряфли 
функсийалар сырасында ашаьыдакылар даща мцщцм йер тутур: Щяр 
шейдян яввял, онлар фярдин ирадясиня йюнялян норматив тялябляр кими 
чыхыш едир. Диэяр тяряфдян, онларда бу вя йа диэяр шяхсин щяйатынын 
мянасы вя мягсядляри аз-чох дольун шякилдя ифадя олунур. Сонра, 
онлар шяхсиййятин формалашмасы вя инкишафынын эцжлц амилидир. Лакин 
нязярдя тутулмалыдыр ки, бу функсийалар дяйярлярин бцтцн 
нювляриндя ейни сявиййядя йериня йетирилмир, бу мцнасибятдя жидди 
фярглилик юзцнц эюстярир. Башга сюзля дейился, шяхсиййятин щяйатында 
ойнадыьы рола эюря ясас йери мягсяд-дяйярляр тутур, васитя-дяйярляр 
ися икинжи дяряжяли ящямиййят кясб едирляр (22, с. 17). 
Ян мцщцм интеграсийаедижи аксиолоъи функсийаны щяйатын мя-
насы йериня йетирир. Бу функсийанын мейдана эялмяси фярдин реал 
варлыгда юз идентиклийини вя юзцнцифадя формаларыны тапмаг 
йолунда апардыьы ахтарышлар иля бир вахта тясадцф едир. Щяйатын 
 373 
мянасы проблемини иряли сцрмяк вя ону щялл етмяйя йюнялян 
ахтарышлар апармаг инсанын юз щяйатынын тяшкилиндя артыг билаваситя 
шяхсиййят кими иштирак етдийини эюстярир. Бу проблемин дярк 
олунмасы ися ону сцбут едир ки, инсан дахили рефлексийа кейфиййятиня 
маликдир вя юз гаршысына мягсяд гойуб, ону реаллашдырмаьа жящд 
эюстярмяк кими психолоъи сяжиййя дашыйыр. Сюзцэедян амилляр 
мейданда олдугда бцтцн потенсиал вя актуал установкаларын 
дахилян тяшкил олунмасынын цзя чыхарылмасыны, аксиолоъи 
функсийаларын мязмунунун верификасийасыны (щягигилийинин 
йохланылмасы), онларын сащманлы дцзцлцшцнцн тямин олунмасыны вя 
приоритет йер тутан функсийаларын ашкара чыхарылмасыны ящатя едян 
мцряккяб вя эениш мязмунлу психолоъи просес баш верир. Бу ися 
мащиййят етибариля о демякдир ки, щяйатын мянасынын 
реаллашдырылмасыны тямин едян чох мцщцм дахили шярт кими «Мян» 
консепсийасынын (фярдилик тялиминин) тяшкили просеси щяйата 
кечирилмякдядир. 
Йухарыда дейилянляр ясасында беля nятижяйя эялмяк олар ки, шях-
сиййятин структуруну рефлексив «Мян» формасында якс етдирян вя 
щяйат, юлцм, азадлыг, мяняви борж, щяйатын мянасы, виждан, 
хошбяхтлик анлайышларында ифадя олунан структур елементляри 
шяхсиййятин мяняви-жисмани реаллыг кими тяшяккцл тапмасынын 
nятижясидир. 
Дяйярляр щансы характер дашымасындан асылы олмайараг суб-
йектлярин идракы вя практики фяалиййятинин йюнялдийи обйекти эюстярир 
вя бу фяалиййят жямиййят nятижясиндя ялдя олунур. 
Шяхсиййятин (субйектин) бу вя йа диэяр дяйярляря орийентасийа 
етмяси просеси гиймятвермя иля айрылмаз ялагядядир. Гиймят-
ляндирмя мцгайисяетмя акты (сырф гиймят) вя дяйярли щесаб олу-
нанын сечиминин тювсиййя олунмасыны ящатя едир. Гиймятверян шяхс 
 374 
гиймятляндирдийи обйектин файдалы вя йа зярярли, доьру вя йалан, 
зярури вя йа лазымсыз олмасы щаггында фикир йцрцдцр. Гиймятвермя 
практика иля айрылмаз ялагялидир. Бир тяряфдян практика субйектин 
тялябаты, мянафейи вя мягсядляри васитясиля, няйинся файдалы 
олдуьуну мцяййян едир. Диэяр тяряфдян, гиймятляндирмя практики 
фяалиййятя ящямиййятли тясир (мцсбят вя йа мянфи истигамятдя) 
эюстярир. 
Нязярдя тутулмалыдыр ки, ейни бир тябият щадисяси вя йа сосиал 
просес айрыжа бир фярд вя сосиал груплар тяряфиндян мцхтялиф жцр 
гиймятляндириля биляр. Бу бахымдан И.Кантин образлы шякиля дедийи 
ашаьыдакы фикир мараглыдыр: бири палчыьа баханда онда йалныз зибили 
эюрцрся, диэяри онда улдузларын якс олунмасыны мцшащидя едир. 
Шяраитин дяйишилмяси вя шяхси тяжрцбянин тясири алтында, щятта ей-
ни бир субйектин мцяййян обйект щаггында гиймяти дяйишиля билир. 
Бу чцр йенидянгиймятляндирмя сюзцэедян обйектин инкишафындан, 
субйектин юзцнцн инкишафындан, онун обйект щаггында 
информасийасынын чохалмасындан, щяйат тяжрцбясинин 
зянэинляшмясиндян вя сосиал мовгейинин дяйишилмясиндян асылы 
олараг баш верир. 
Шяхсиййятин фяалиййятиндя дяйярлярин ролундан данышаркян, со-
нунжуларын мцхтялиф нювлярдя олдуьу да нязярдя тутулмалыдыр. Бу 
бахымдан онларын ашаьыдакы ики бюйцк групу бир-бириндян 
фяргляндирилир: а) елми дяйярляр (мцвафиг билик сащясиня аид идракы 
информасийа, онун щягиги мязмуну, дцнйанын елми мянзяряси, 
елми тяфяккцрцн цслуби, експеримент апармаьын методлары вя 
методикасы вя с.); б) сосиал дяйярляр (бунлар ону ифадя едир ки, инсан 
мцяййян бир жямиййятин, миллятин, сосиал групун цзвц олдуьу цчцн 
юз фяалиййятиндя щямин бирлик формаларынын марагларыны ифадя едян 
дяйярляря уйьун щярякят едирляр); ж) етик дяйярляр (хейирхащлыг, 
 375 
ядалят вя с.), ч) сийаси, дцнйаэюрцш харакерли, естетик вя с. дяйярляр. 
Гейд едяк ки, бязян сонунжу ики груп бирляшдириляряк ващид сосиал 
дяйярляр ады алтында верилир ки, буну да мягбул саймаг олар. 
Мцасир дюврдя сосиал-етик вя щуманист дяйярлярин ролу вя тясир 
даиряси дурмадан эенишлянир, онлар щятта тябии елми идрака да 
дяриндян нцфуз едирляр. Бу тябиидир, чцнки сосиал-етик вя щуманист 
проблемляр ня ися защири характерли вя елми щягигят ахтарышыны 
мцшайият едян харижи амилляр дейилдир. Онлар елмин «бядяниня» 
онун зярури шярти кими, тяфяккцр «йцрцтмя шяраити» вя щягигяти 
еффектив реаллашдырма формасы кими дахилдир (267, с13). 
Дяйярлярин шяхсиййятин щяйатында жох мцщцм ролу бундадыр 
ки, онлар фярдин йарадыжы фяаллыьыны артырмаьын, онун йарадыжы 
потенсиалыны там дольунлуьу иля щярякятя эятирмяйин вя давранышыны 
тянзим етмяйин щялледижи амилляриндяндир. Бунунла беля, елми-фялсяфи 
ядябиййатда бу проблем йалныз сон дюврлярдя интенсив сурятдя 
ишлянилмяйя башламышдыр. Щалбуки, онлар чох бюйцк дцнйаэюрцшц 
вя тярбийяви ящямиййят кясб едир. Диэяр тяряфдян, шяхсиййятин 
тялябатлары вя мянафеляри, мягсяд вя идеаллары онун малик олдуьу 
дяйярлярля сых ялагядя мювжцддур. 
Шяхсиййятин дяйярляри цч ясас мянбя щесабына формалашыр. Он-
лардан биринжисини инсанларын йаратдыьы вя нясилдян-нясля кечирдийи, 
лакин конкрет жямиййятин фювгцндя дурараг цмумбяшяри сявиййяйя 
йцксялмиш аксиолоъи формалар тяшкил едир; икинжиси шяхсиййятин 
йашадыьы жямиййятдя, реал сосиал мцщитдя ясас йер тутан дяйярляр 
системи; нящайят, цчцнжцсц шяхсиййятин юзцнцн сосиал статусу, ролу, 
дцнйаэюрцшц, билик вя мядяниййят сявиййяси, шяхси тяжрцбяси 
nятижясиндя формалашан дяйярлярдир. Шяхсиййятлярин щяйат 
фяалиййятиндя бу цч тяряф бир-бириндян айрылыгда дейил, сых гаршылыглы 
тясирдя вя вящдятдя чыхыш едир. Дяйярлярин мязмунунда мювжцд 
 376 
ижтимаи мцнасибятляр системинин характери, тялябатлары вя инкишаф 
ганунауйьунлуглары щеч дя щямишя адекват якс олунмур, йяни 
бурада тящрифляря вя йанлышлыглара йол вериля билир. 
Шяхсиййятин дяйярляриня тякжя предмет дейил, щям дя норматив 
сяпкидя йанашмаг олар. Икинжи щалда онлар шяхсиййятин юз 
марагларына вя мягсядляриня уйьун щяйата кечирдийи дяйярляндирижи 
вя гиймятверижи мцнасибят кими чыхыш едир. Беля мцнасибят фярд 
тяряфиндян ону ящатя едян аз – чох ящямиййятли бцтцн сосиал 
щадисяляря вя просесляря нязярян билдирилир. 
Инсанын фяалиййятиндя идракы, практики вя дяйярляндирижи тяряфляр 
бир-бириндян айрылмаз олдуьу цчцн, беля дяйярляндирмя мцстясна 
дяряжядя бюйцк ящямиййятя маликдир. Дяйярлярин функсийалары 
сийаси, щцгуги, игтисади, яхлаги вя естетик сащялярдя тязащцр едир, 
щям дя диэяр нормалар иля ялагядя реаллашыр. Дяйярлярин ян бюйцк 
ролу бундадыр ки, онлар жямиййятин мянафеляри иля сосиал групларын 
вя айры-айры шяхсиййятлярин мянафелярини ялагяляндирмяйин ишляк 
механизмляри кими чыхыш едир (22, с. 14). 
Müasir дюврдя баш верян ясаслы вя щяртярфли трансформасийа 
просесляринин тясири алтында дяйярлярин жямиййятдя йери вя ролунда 
жидди дяйишикликляр юзцнц эюстярир. Щяр шейдян яввял ижтимаи вя фярди 
фяалиййятдя, шцурда вя мядяниййят сферасында онларын ролу вя 
ящямиййяти нязярячарпажаг дяряжядя артыр. Жямиййятин 
демократикляшдирилмяси, базар мцнасибятляринин формалашмасы, 
хцсуси мцлкиййятин инкишафы вя щцгуги дювлятин формалашмасы 
шяраитиндя шяхсиййятин малик олдуьу дяйярляр, онун фяалиййят вя 
давранышыны тянзим едян эцжлц амил кими чыхыш едир. Диэяр тяряфдян, 
баш верян дярин вя щяртяряфли ирялилийяишляр фонунда яняняви 
дяйярлярин мязмуну дяйишилир вя йени дяйярляр йараныр, сонра, 
 377 
цмумижямиййят мигйасында вя бейнялхалг щяйатда дяйярлярин 
йенидян мяналашдырылмасы адлы дярин просес эедир. 
Бцтцн бу гейд олунан просесляр шяхсиййятин аксиолоъи стату-
суна, тяшкилиня вя функсийаларына чохтяряфли вя мцхтялиф истигамятли 
тясир едир. Юзц дя бу тясир юз мязмунуна эюря бирмяналы вя йалныз 
мцсбят характер дашымыр. Йяни о, шяхсиййятин формалашмасы вя 
инкишафына позитив тясир эюстярмякля йанашы, щям дя мцяййян 
инкари, арзуолунмаз вя зиддийятли nятижяляр дя тюрядир. Сонунжу 
истигамят юз тязащцрцнц башлыжа олараг бунда тапыр ки, мадди 
амиллярин юн плана кечмяси nятижясиндя ижтимаи шцурун вя мяняви 
щяйатын касадлашмасы мейли юзцнц эюстярир. 
Шяхсиййятин шцурунда дяйярляндирижи-мотивляшдирижи тяряф жох 
мцщцм йер тутдуьу цчцн онун ясас фяалиййят мотивляри, мяняви 
идеаллары онлары реаллашдырма габилиййятляри иля айрылмаз ялагялидир 
(129, с.32). 
Гейд етмяк лазымдыр ки, инсанын дцнйайа дяркедижи вя дяйяр-
ляндирижи мцнасибяти бир-бириндян айрылыгда мювжцд олмадыьы цчцн, 
онлар ейни бир просесин айрылмаз ики тяряфини тяшкил едир. Яслиндя 
инсана анаданэялмя вя обйектив олараг дяйярли оланы вя йахуд 
гейри-дяйярли оланы айырмаг сечими верилмир. Онлар варлыьын бир нюв 
мювжцд олан вя арзу едилян стратежи хятти кими чыхыш едир. Одур ки, 
дяйярлярин мювжцдлуьу щяр шейдян яввял инсанын психикасы иля реаллыг 
арасындакы ялагялярин тябияти иля мцяййян олунур. Юз мязмунуна 
эюря бу ялагяляр щямишя бу вя йа диэяр бахымдан дяйярлилик кясб едир. 
Чцнки онлар васитясиля  инсан ону ящатя едян сонсуз сайлы обйектляр-
дян йалныз она  лазым оланлары, файдалы щесаб етдиклярини сечиб эютцрцр 
вя галанларыны лазымсыз вя файдасыз кими бир кянара гойур. Буна эюря 
дя дцнйа шяхсиййятин гаршысында чохтяряфли вя чохпилляли дяйярляр 
дцнйасы кими чыхыш едир. 
 378 
Щям дя нязярдя тутулмалыдыр ки, дяйяр вя дяйярлилик инсан иля 
дцнйа арасында ялагялярин мянасына вя рущуна щопур. Гяти мц-
яййянляшмиш вя дярк олунмуш, йяни инсанын дяйярляр бахымындан 
гаврадыьы вя йарадыжылыгла дяйишдирдийи дцнйа, онун щягиги вя ясл 
реал варлыг цсулудур. Бурадан айдындыр ки, дяйярляр инсан иля дцнйа 
арасында фундаментал характерли ялагя цсулудур, йяни онун 
дцнйада юз варлыьыны тяшкил етмясинин универсал принсипидир. 
Дяйярляр айрылыгда эютцрцлмцш бир инсанын вя йахуд да инсан 
бирликляринин щяйат фяалиййятинин тянзимедижи, орийентасийаедижи, 
интегратив вя мотивляшмя – интенсионал ясаслары кими чыхыш едир. 
Онлар инсанын бцтцн щяйат тяшкили формаларында юзцнц эюстярир вя 
бу формалар бир-бириля сых ялагялидир. 
Шяхсиййятин фяалиййятиндя вя давранышында щуманитар дяйяр 
нормалары юзцнцн диспозитив характери (мцхтялиф тялябляр, тювси-
йяляр, императивляр, йасаглар гойулмасы), санксийалашдыricы тябияти 
(кюнцллц сурятдя йериня йетирилян олмасы, ижтимаи ряйин вя ижтимаи 
гынаьын эцжц иля горунмасы вя с.) вя фяалиййят эюстярмя шяратинин 
мцхтялифлийи иля сечилир. 
Дяйяр шцуру инсан мянявиййатынын елементи олмаг етибариля 
норманы йериня йетирмяли олан психики тяряфи ифадя едир. Диэяр 
тяряфдян, дяйяр шцурунун айрылмаз тяркиб щиссясини вя шяртини 
шяхсиййят азадлыьынын мювжцд олмасы тяшкил едир. Нящайят, дяйяр 
шцуру щям дя инсанда йцксяк яхлаги идеалларын олмасы иля сых 
баьлыдыр. 
 Дейилянляр сцбут едир ки, шяхсиййятин сюзцн ясл мянасында ин-
сан кими юзцнц тязащцр етдирмяси цчцн тякжя нормал олмасы ки-
файят дейилдир, онун щям дя щуманитар тябиятя малик олмасы ла-
зымдыр. Дяйяр шцуру, щуманитар нормалар ашаьыдакы кейфиййятляря 
маликдир: онлар юз мащиййятиня эюря универсалдыр вя цмуми 
 379 
ящямиййят кясб едир; фундаментал характеря маликдир (сийасят, елм, 
дин вя с. мящз бу яхлаги абсолйутлар цзяриндя йцксялир); онлар щеч 
нядян асылы олмайыб, автоном характер дашыйыр (елмя, сийасятя, дин 
вя с. табе дейилдир) (134, с.184-187). 
Дяйярлярин щцманитар тябиятинин бир мцщцм хассясини онларын 
сюзцн мцяййян мянасында заманын фювгцндя дурмасы тяскил едир. 
Йяни щуманитар дяйярляри щяр щансы бир конкрет щадися иля 
баьламаг доьру дейилдир. Сюзцн ясл мянасында щуманитар дяйярляр 
конкрет тарихи щадисялярдян йцксякдя дурур. Бу мянада 
йанашдыгда щуманитарлыг (мянявиййатлылыг) инсанын реал мювжцд 
олан, йяни мцвяггяти вя кечижи характер дашыйан (онун 
мцкяммяллийиндян асылы олмайараг) вязиййятдян наразылыьы 
зямининдя йараныр. Бу щалда шцур мцвяггяти мювжцд олан иля 
абсолйут, идеал иля эержяклик арасында олан арадан галдырыла 
билмяйян мясафяни ашкара чыхарыр (203, с.7). 
Лакин щяр файдалы олан щяля дяйярли олан демяк дейилдир. Онлар 
арасындакы фярг бундадыр ки, сонунжу утилитар характер дашымыр, 
ясас мягсяд кими чыхыш едир. 
Дяйярлярин тянзимляйижи функсийасы да чох мцщцм олуб, инсан 
рущуну дяринляшдирир. 
Малик олдуьу дяйярляр системиня эюря мцхтялиф мядяниййятляр 
бир-бириндян ящямиййятли дяряжядя фярглянир. Бу фярглилик тябии ки, 
мцвафиг сурятдя онларын нцмайяндяляринин давранышында да юз 
ифадясини тапыр. Дяйярляр иля мцасир дцнйадакы ясас мядяниййят 
типляри арасында асылылыг ялагяляринин сон дяряжя мцряккяб вя 
рянэарянэ олдуьуну ашаьыдакы жядвялдян дя эюрмяк олар (228, 
с.27). 
Жядвялдяки сярти ишаряляр ашаьыдакы кими охунмалыдыр: 
 380 
З – Гярб мядяниййяти, Б – Шярг мядяниййяти, Ч – Америка 
гараларынын мядяниййяти, А – Африка мядяниййяти, М – мцсялман 
мядяниййяти 
 
Дяйярляр Биринжи 
дяряжя кясб 
едир 
Икинжи 
дяряжяйя 
маликдир 
Цчцнж
ц 
дяряжял
идир 
О гядяр дя 
мцщцм 
ящямиййят кясб 
етмир 
Фярдилик (индивидуаллыг) З Ч Б М 
Анайа щюрмят ЧБ МЗ - - 
Кишилик (гейрят) ЧМБЗА - - - 
Ийерархийа  ЗБМА Ч - - 
Гцдрятлилик  БА МЧ З - 
Сцлщ  Б Ч ЗА М 
Пул (сярвят) ЗАЧ М Б - 
Тявазюкарлыг  Б ЧАМ - З 
Дягиглик  З Ч МБ А 
Хиласкарлыг  З М - БЧМ 
Карма (юз ямялинин жязасы) Б - - МЗЧА 
Биринжилик (цстцнлцк) З Ч - БАМ 
Агрессивлик  ЗЧ М АБ - 
Коллектив мясулиййят БАМ Ч - З 
Бюйцкляря щюрмят БАМ Ч - З 
Эянжляря щюрмят З МАЧБ - - 
Гонагпярвярлик  БА Ч - З 
Ирсян кечян ямлак Б - АМБ
Ч 
- 
Ятраф мцщитин горунмасы Б ЧА З М 
 381 
Дяринин рянэиня мцнасибят БЗЧ М - А 
Якин сащясиня мцгяддяс 
мцнасибят 
Б А - ЧМ2 
Гадынларын бярабярлийи З БЧ А М 
Инсан ляйагяти ЗЧ БАМ - - 
Сямярялилик (еффективлик) З Ч БМ - 
Вятянпярвярлик  ЧМАБ З - - 
Диндарлыг  ЗЧМАБ - - - 
Авторитаризм  БМА ЗЧ - - 
Тящсил  ЗЧ БАМ - - 
 
Жядвяля дяриндян нязяр салдыгда мялум олур ки, бир сыра 
дяйярляр (вятянпярвярлик, авторитаризм, тящсил, инсан ляйагяти вя саир) 
бцтцн мядяниййят типляри цчцн мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Бунунла беля дяйярлярин мядяниййят нювляри тяснифатында жидди 
фярлгляр дя мювжцддур. Бу бахымдан мядяниййятлярин айры-айры 
нювлярини ейниляшдирмяк доьру олмазды. Онларда бу вя йа диэяр 
дяйяр нювляри ейни дяряжядя гиймятляндирилмир. Башга сюзля дейился, 
еля дяйярляр вар ки, онлар айры-айрылыгда Шярг вя Гярб вя йа 
мцсялман мядяниййятляри цчцн сяжиййявидир. Диэяр груп дяйярляр 
ися щямин мядяниййятляр цчцн о гядяр дя гиймятли дейилдир. 
Щалбуки, онлар Африка вя Америка мядяниййятляриндя доминант 
рол ойнайырлар. 
Бу параграфда арашдырылан мясяляляр ясасында ашаьыдакы 
цмумиляшдирмяляр етмяк олар: 
1. Шяхсиййятин аксиолоъи ракурсда структур-функсионал тящлили 
сцбут едир ки, онун варлыьы дяйярляр бахымындан системли вя 
ийерархийалы тябиятя маликдир. Биринжи сявиййяни инсан – дцнйа 
мцнасибятляриндя универсалиляр (мцтляг дяйярляр) тяшкил едир. 
 382 
Бундан сонракы пиллядя сосиал-тарихи дяйярляр эялир. Сонунжулар 
онун фягяря сцтунунун, структурунун, интенсионаллыг сявиййясинин 
вя юзцнцтяшкилинин ясас мцяййянедижиляри ролуну ойнайыр. 
2. Дяйярляр шяхсиййятин щяйат фяалиййятинин бцтцн сащяляриндя 
тянзимляйижи, орийентасийаедижи, интегратив вя мотивляшдирижи 
функсийалар йериня йетирирляр. Müasir дюврдя баш верян ясаслы вя 
щярtяряфли трансформасийа просесляри шяхсиййятин аксиолоъи статусуна, 
тяшкилиня вя функсийаларына мцтярягги тясир эюсярир, лакин бязян 
арзуолунмаз вя зиддиййятли Нятижяляр дя тюряня билир. 
3. Müasir шяхсиййятин аксиолоъи структурунда чох мцщцм вя 
дярин бир просес – дяйярлярин йенидян мяналандырылмасы баш верир. О 
сон дяряжя мцряккяб чохтяряфли вя узун давам едян просесдир. 
Онун мязмунунда ясас йери сяхсиййятлярин йени, йцксяк дяйярляря 
вя идеаллара доьру сямтляшмяси тутур. Бу о демякдир ки, мцасир 
шяхсиййят йашадыьы ачыг жямиййятя кечид mərhələsində баш верян 
радикал йениляшмяляри мцгаися едир вя тящлил едир, онлары файдалылыг, 
ядалятлилик, щягигилик вя щуманизм мювгейиндян гиймятляндирир вя 
бу мцнасибятдя малик олдуьу кейфиййятлярини ашкара чыхарыр. Бу 
гябилдян олан мцлащизяляр щям дя норматив сяжиййя дашыдыьы цчцн 
(йяни тякжя мювжцд вязиййяти гейд етмякля мящдудлашмыр, щям дя 
арзуолунан вя тяляболунан мягамлары вурьулайыр) шяхсиййятя 
имкан верир ки, щяйатда гаршысына чыхан чохсайлы алтернативляр 
ичярисиндя дцзэцн сечим етсин вя ону щяйата кечирсин. 
4. Дяйярлярин йенидян мяналандырылмасы просесинин мцщцм бир 
тяркиб щиссясини йени дяйярлярин мейдана эялмяси тяшкил едир. Онун 
механизми ашаьыдакы кимидир: сосиал щяйатда вя шяхсиййятин фярди 
щяйатында баш верян йениликляр цмуми мараг вя ящямиййят кясб 
етдикдя тядрижян дяйяр статусу алыр вя субйектин фяалиййятини вя 
давранышыны тянзим етмяйя башлайыр. 
 383 
5. Дяйярлярин йенидян мяналаnдырылмасы просесиндян данышаркян 
ашаьыдакы мягама да мцтляг диггят йетирилмялидир. Сющбят 
ондан эедир ки, бязян реал щяйатда баш верян дяйишикликляр суб-
йектлярин шцурунда аксиолоъи бахымдан иникас етдирилдикдя 
мцяййян тящрифляря, йанлышлыглара вя сящвляря дя йол вериля билир. 
Сонра, дяйярлярин йенидян мяналаnдырылмасы просеси мцвяггяти 
конйунктур характер дашыйа билир. Бу гябилдян олан тящрифлярин 
вя нюгсанларын арадан галдырылмасы шяхсиййятин информасийа 
банкынын зянэинляшмяси, шяхси щяйат тяжрцбясинин чохалмасы 
эедишиндя баш верир. Бу ишдя ижтимаи тярбийянн чохтяряфли васитя 
вя методлары, мягсядйюнлц тяблиьат да чох мцщцм рол ойнайыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 384 
 
 
 
3.3. ġяхсиййятин формалашмасы 
вя сосиаллашмасында дяйярлярин ролу 
Бцтцн тарихи мярщялялярдя олдуьу кими, мцасир дюврдя дя 
шяхсиййятин формалашмасы нисби сабит вя ейни заманда мцтящяррик 
просесдир. Яслиндя шяхсиййятин аксиолоъи мащиййятинин тяшяккцлц бу 
просесин nятижяси кими чыхыш едир. Бундан даща эениш мязмуна 
малик олан шяхсиййят аксиолоэийасы анлайышында жямиййят иля инсанын 
аксиолоъи ялагяляри системи мяркязи йери тяшкил едир. Мцасир  
шяхсиййятин формалашмасы (тяшяккцл тапмасы) просесинин дахили 
мязмунуна кечмяздян яввял щямин анлайышын фялсяфи фикирдя 
гойулушуна диггят йетирмяк тяляб олунур. 
Гейд едяк ки, башга сосиал проблемлярдя олдуьу кими, шях-
сиййят нязяриййясиндя дя формалашма (тяшяккцл тапма) катего-
рийасынын изащында хейли дяряжядя мцхтялиф бахышлар юзцнц эюс-
тярмишдир. Онлары, башлыжа олараг, ики йеря айырмаг олар. Биринжи 
мювгенин башында Платон вя онун ардыжыллары дурур. Онлар варлыьын 
сонлу формалара малик тяснифатларындан чыхыш едяряк, формалашмайа 
йалныз мювжцдлуьун моменти кими йанашырлар. Икинжи нязяр 
нюгтясиня эюря, формалашма (тяшяккцл тапма) сонлу формалара 
малик тяснифатларын хассяси дейил, эерчяклийин ян цмуми 
кейфиййятидир. Щямин йанашманын нцмайяндяляри Щераклит, Щеэел, 
Маркс вя башгалары олмушлар. Бизим fикримизжя, шяхсиййятин 
формалашмасы вя инкишафы просесинин тящлилиня мцнасибятдя икинжи 
мювге даща доьрудур. Тясадцфлц дейилдир ки, мцасир дюврцн бир 
сыра ясас консепсийалары (фялсяфи антрополоэийа, персонализм, 
 385 
екзистенсиализм вя с.) да шяхсиййяти арашдыраркян бу мювгейя мейил 
едирляр. 
Сосиал-фялсяфи тящлил сцбут едир ки, шяхсиййятин формалашмасы юз 
тябиятиня эюря синерэетик просесдир. Бурада да диэяр обйектлярдя 
олдуьу кими, юз-юзцнц тяшкилетмя механизмляри, йяни бифуркасийа 
эедишиндя юзбашына механизмлярин йаранмасы, хейли дяряжядя сабит 
мювжцд олмасы вя сащманлы структурларын бязян юз-юзцнц 
даьытмасы ясас йер тутур. Щям дя нязярдя тутулмалыдыр ки, цмуми 
синерgетик принсипляр инсан варлыьынын тякжя фярд пиллясиндя дейил, 
еляжя дя шяхсиййят сявиййясиндя тятбиг олунур. 
Тящлил эюстярир ки, шяхсиййятин аксиолоъи формалашмасы со-
сиаллашма (сосиал дяйярлярин интериоризасийасы – йяни шяхсиййятин 
давранышы вя фяалиййятиня щопмасы) вя индивидуаллашма (аксиолоъи 
функсийаларын шяхсиййят системинин формалашмасы) просесляринин 
диалектик вящдяти кими чыхыш едир. 
Фялсяфи-психолоъи бахымдан йанашдыгда шяхсиййятин фор-
малашмасы инсанын фярди мяняви инкишафыны ящатя едян бир сыра 
пиллялярдян кечир. Бу пилляляр яввялжя фярд тяряфиндян сабит аксиолоъи 
стуктурлу феномен-установкалар кими чыхыш едян мцяййян уникал – 
сяхсиййят психолоъи тяшкилин ялдя едилмяси иля баьлы олур. Сонракы 
пиллялярдя ися щямин феномен-установкалар инсанын щяйат йолунун 
мцяййян мярщялясиндя онун характеринин нцвяси вя юзяйи кими 
йаранан индивидуаллыг иля айрылмаз чыхыш едир. Бу консепсийа фярд 
цчцн екзитенсиал проблемлярин щяллиндя, хцсусиля дя щяйатын 
мянасынын анлашылмасында сон дяряжя зярури рол ойнайыр. 
Шяхсиййятин формалашмасы просесинин сонракы мярщяляси ися йени 
гейдя алынмыш установкаларын йаранмасы, характерин бяргярар 
олмасы вя йенидян гурулмасы иля ялагядар шякилдя баш верир. 
Сюзцэедян дяйишикликляр ики груп амиллярля шяртлянир. Биринжиси, фярд 
 386 
тяряфиндян юзцнцн жямиййятдяки вязиййятинин дярк олунмасыны 
ящатя едян дахили амиллярдир. Икинжи група ися дцнйа мигйасында 
эедян глобал просесляр, дяйярлярин йенидян мяналандырылмасы 
дахилдир. 
Шяхсиййятин формалашмасы  просесинин психолоъи сявиййяси щямин 
просеси дахили, шяхси-психолоъи тясисисатларын – установкаларын 
йаранмасы вя инкишафы кими мяналандырыр. Бу мцнасибятдя 
йанашдыгда установкалар инсан иля обйектив реаллыьын гаршылыглы 
ялагялярини дяйярляр формасында щяйата кечирилир вя мцяййян 
функсионал системиляр кими (А.А.Ухтомский, П.К.Анохин), башга 
сюзля дейился, аксиолоъи функсийалар системи кими тязащцр едир. 
Бунунла  ялагядар ашаьыдакы конкрет мясяляляр тядгиг 
олунмалыдыр: Шяхсиййятин ясас аксиолоъи функсийаларыны ашкара 
чыхармаг, онлары системли вящдят вя динамика щалында тящлил етмяк; 
аксиолоъи функсийалар иля шяхсиййятин стуктуру арасында щансы 
ялагялярин олдуьуну мцяййянляшдирмяк, бу щалда инсанын 
характери кими психолоъи щадисяйя хцсуси диггят йетирмяк. 
Шяхсиййятин тяшяккцлцнцн нювбяти сявиййяляриндя (сосиолоъи вя 
сосиал-психолоъи) сюзцэедян просес бир-бириля вящдятдя олан 
сосиаллашма вя индивидуаллашма истигамятлярини ящатя едир. Онларын 
мязмунунда фярдин сосиаллашмасынын структур компонентляринин 
вя конкрет цсулларынын ашкара чыхарылмасы ясас йер тутур. Чцнки, 
шяхсиййятин бу просесдя аксиолоъи функсийаларынын вя характеринин 
бир сыра жящятляринин формалашмасы мящз онларла шяртлянир. Бундан 
ялавя, шяхсиййяти аксиолоъи тяшкил бахымындан типляря айырмаьын 
ясасында дуран системйарадыжы амиллярин цзя чыхарылмасы да хцсуси 
йер тутур. 
Сосиолоъи бахымдан йанашдыгда формалашма проблемини щям 
дя шяхсиййят – сосиум системинin  ентропик вя негентропик мейилляри 
 387 
якс етдирян вязиййятинин моделляшдирилмяси имканы кими анламаг 
олар. Бу щалда жямиййятин инкишафы конкрет-тарихи дяйярляр системи 
кими, шяхсиййят ися ясл щуманист принсипляр ахтарышына йюнялмиш 
аксиолоъи функсийалар системи кими чыхыш едир. Шяхсиййятин 
формалашмасы просесинин мянтиги, инсанын йени вя бцтюв кейфиййят 
щалынын бяргярар олмасыны якс етдирмякля «рущун йцксялиши» 
(М.Шелер) иля, башга сюзля дейился, шяхсиййятин дяйярлилик 
мязмунунун бцтювлцк сявиййяси олмаг етибариля мянявилийин 
йаранмасы иля билаваситя баьлыдыр. Щямин сявиййя шяхсиййятин щяйат 
фяалиййятинин сяжиййясини эюстярмякля, юзцнц дяйярли – расионал 
яхлаги давранышда ифадя едир. 
Тящлил субут едир ки, онтоэенездя  йаш хцсусиййятляри 
характерин бу вя йа диэяр жящятляринин ямяля эялмяси иля о гядяр дя 
мющкям сурятдя баьлы дейилдир. Онлар йалныз бу жящятлярин ямяля 
эялмясиня вя тязащцр етмясиня кюмяк едян мцвафиг нейродинамик 
вя физиолоъи дяйишикликляри якс етдирир. Интенсионаллыьын (давраныш цс-
луби, щяйат тярзи, шяхсиййятин дяйярляр сечими системи) ясасында 
дуран илкин мцгяддям шярт инсан иля реаллыьын дяйярлилик – мяна 
сферасыны ифадя едян мядяниййят арасындакы гаршылыглы тясирдир. 
Шяхсиййятин формалашмасында бу гаршылыглы тясир башлыжа йер тутур. 
Юз мащиййятиня эюря шяхсиййят уникал характер дашыйыр, юзц дя 
уникаллыьын мянасы садяжя онун тякраролунмазлыьында дейил, щям 
дя бир шяхсиййят варлыьынын диэяри иля явяз олуна билмямясиня 
йягинлийиндя ифадя олунур. Щяр бир фярд онун мцяййян сосиал 
статусуну тямин едян бу вя йа диэяр сосиал дяйярлярин сечиминя 
цстцнлцк вермякля шцурлу сурятдя юзцнц ня дяряжядя 
мцяййянляшдиря билирся, бир о дяряжядя шяхсиййятя чеврилир. Буна наил 
олмаг цчцн мцяййян онтоэенетик инкишаф щцдудларына чатмаг 
тяляб олунур ки, мящз онлар шяхсиййятин формалашмасынын илкин шярт-
 388 
ляри ролуну ойнайыр. Бунунла бирликдя инсанын ясл шяхсиййят кими 
чыхыш етмяси онтоэенетик эюстярижи олмайыб, онун юз-юзцнц кясб 
етмяси просесидир. Бу просес онун тяряфиндян юз варлыьынын 
мянасынын анлашылмасында вя онун шяхсиййят дяйярляри формасында 
реаллашдырмасында ифадя олунур. 
Шяхсиййятин формалашмасында обйектив (сосиаллашма) вя 
субйектив (индивидуаллашма) тяряфlərин диалектик вящдяти инсанын 
дцнйаэюрцшцнцн вя характеринин йаранмасында даща айдын 
тязащцр едир. Бунунла ялагядар гейд олунмалыдыр ки, сосиаллашма 
просеси чох мцряккяб характеря малик олуб, бир сыра сосиал 
психолоъи механизмляри ящатя едир. Ейниля дя индивидуаллашманын 
мцяййян стуктур компонентляриндян вя кейфиййят сявиййяляриндян 
тяшкил олундуьу вурьуланмалыдыр. 
Шяхсиййятин формалашмасы вя онун щяйат дцнйасы арасындакы 
ялагялярин арашдырылмасы елми мараг доьуран мясялялярдяндир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, щяр бир инсанын юзцнямяхсус хцсуси щяйаты 
олдуьуну нязяря алмадан шяхсиййят феноменини щяртяряфли вя 
адекват мяналандырмаг гейри-мцмкцндцр. Инсанын юзцнямяхсус  
щяйатынын нцвяси ися онун малик олдуьу идейалар, мягсядляр вя 
идеаллар иля айрылмаз ялагядядир. Буна эюря дя фярдин инкишаф едяряк 
шяхсиййятя чеврилмяси цмуми вя мцжярряд мяняви варлыг формалары 
чярчивясиндя дейил, щяр шейдян яввял юз фярди щяйаты эедишиндя баш 
верир. Ялбяття, бурада да фярд обйектив ижтимаи дяйярляри билаваситя 
вя бирбаша дейил, онун фярди щяйатында юзцнц эюстярян щадисяляр 
васитясиля ялдя едир. Бурадан беля бир фикир иряли эялир ки, аксиолоъи вя 
психолоэи проблемляря даир тядгигатлары эенишляндирмяк вя онларын 
nятижялярини эениш мигйасда тятбиг етмяк зяруридир. Чцнки беля 
проблемляр шяхсиййятин щяйат дцнйасы иля сых ялагялидир. Щям дя 
нязярдя тутулмалыдыр ки, сонунжц анлайыш онун щяйат йолунда 
 389 
гаршылашдыьы мцщцм щадисялярин, яшйаларын вя идейаларын 
дяйярляндирилмяси сявиййясиндян кянарда дейилдир. Буна эюря дя 
шяхсиййят ня дяряжядя фярдин аксиолоъи тяшкилня чеврилирся, онун 
щяйат дцнйасы да бир о дяряжядя онун цчцн дяйярли олан яшйаларын, 
идейаларын вя инсанларын сащманлы системи кими чыхыш едир. Бцтюв 
шякилдя эютцрцлян щяйат дцнйасы шяхсиййятин ясл мювжцдлуг сферасы, 
онун айрылмаз атрибутудур. Бу онун еля бир билаваситя варлыьыдыр ки, 
шяхсиййят онун призмасындан чыхыш едяряк дцнйа иля ялагялярини 
йарадыр. Беляликля, сюзцн ясл мянасында йанашдыгда, щяйат дцнйасы 
жямиййятин дяйярляри иля инсанын фярди дяйярляринин диалектик 
гаршылыглы тясири сферасыны, онларын юзцнямяхсус кясишмя нюгтясини, 
шяхсиййятин мяняви жящятдян юзцнц мцяййянляшдирмясинин мяканы-
ны тяшкил едир. 
Шяхсиййятин формалашмасы щям дя онун мяняви – ижтимаи 
тяшкилинин йени кейфиййят кясб етмяси демякдир. Онун эедишини якс 
етдирян сосиаллашма вя индивидуаллашма просесляри nятижясиндя фярд 
«шяхсиййят олмаг» кими бцтювлцк кейфиййяти газаныр. Бунунла 
ялагядар гейд едяк ки, шяхсиййятин тяшяккцлц онтоэенездя юзцнц 
эюстярян щян щансы йаш мярщяляляри иля о гядяр дя баьлы дейилдир, 
чцнки онтоэенезин юзц шяхсиййятин йаранмасынын илкин шяртини тяшкил 
едир. Ясл шяхсиййят феномени фярдин инкишафынын аксиолоъи мязмун 
кясб етдийи дюврдян, йяни онда сюзцн щягиги мянасында 
мянявиййатын йарандыьы вахтдан етибарян юзцнц эюстярир. Артыг бу 
мярщялядя фярдин ясас щяйати мягсядляри норматив, йяни олмалы олан 
мязмун алыр. Шяхсиййятлилийя наил олмаг, йяни фярдин дцнйада юз 
тякжялилийини вя индивидуаллыьыны анламасы просеси ряван вя асан 
эетмир. Бу просес инсанын юз идентиклийини, юзцнцн дяйярляр 
системини гярарлашдырмаг йолунда фярди ахтарышлары вя мцбаризяси иля 
мцшайият олунур. 
 390 
Тоталитар реjимин галыгларынын арадан галдырылдыьы вя ачыг 
демократик жямиййятин йарадылдыьы индики дюврдя бир тяряфдян 
кейфиййятжя йени сосиал дяйярляр формалашыр, диэяр тяряфдян ися 
мювжцд дяйярлярин йенидян мяналандырылмасы просеси баш верир. 
Щяр ики мейл шяхсиййятин формалашмасында дяйярлярин ролуна 
эцжляндирижи тясир эюстярир. Онун ясас истигамятляри вя 
механизминин тящлили нязяри бахымдан мараг доьурур. 
Милли мцстягиллик ялдя едиликдян сонра Азярбайжанда щяртяряфли 
вя ардыжыл демократикляшдирмя хяттинин щяйата кечирилмяси эедишиндя 
цмумибяшяри вя спесифик милли дяйярлярин цзвц вящдятиня ясасланан 
йени жямиййят йараныр. Юлкямизин ясас стратеjи мягсядини 
халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийев ашаьыдакы кими ифадя 
етмишдир: «Мцстягил Азярбайжанда dемократик принсип цзря фяалий-
йят эюстярян щцгуги, демократик дювлят гурулмалыдыр. Азярбайжан 
дювляти дцнйа тяжрцбясиня, цмумбяшяри дяйярляря архаланараг вя 
юз тарихи милли яняняляриндян истифадя етмякля, демократик дювлят 
гуружулуьу yолу иля эетмялидир» (2, с.90). 
Сон иллярдя юлкямиздя базар мцнасибятляри вя азад сащиб-
карлыьын инкишафы, ясаслы игтисади ислащатлар, юзялляшдирмя, сийаси вя 
мяняви сфераларын демократикляшдирилмяси фонунда щям бцтювлцкдя 
жямиййятин, щям дя щяр бир шяхсиййятин щяйатында цмумщуманист 
дяйярляр вя идеаллар эетдикжя даща мющкям йер тутмагдадыр. Бу 
тамамиля тябии вя ганунуйьун щалдыр, чцнки 70 илдян артыг 
щюкмранлыг етмиш Совет реjими, утопик характер дашыйан 
коммунизм жямиййяти гурмаьы башлыжа мягсяд елан етмякля, 
дяйярлярин шяхсиййятин формалашмасы вя иншкишафына тясириндя жидди 
манеяляр вя янэялляр йаратмышдыр. 
Шяхсиййятин формалашмасында ойнадыьы рол бахымындан 
предмет дяйярляри вя онун хцсуси нювцнц тяшкил едян мадди-
 391 
техники дяйярляр (елми-техники йениликляр, йени ямяк васитяляри, 
техноложи наилиййятляр вя с.) шяхсиййятин истещсалчы кими, ижтимаи фай-
далы ямякля мяшьул олан жямиййят цзвц кими формалашмасында 
бюйцк ящямиййят кясб едир. Бу бахымдан мцасир елми-техники 
тяряггинин йаратдыьы милилсиз имканларын ролу хцсуси гейд 
олунмалыдыр. Ялбяття, дейилянлярдян беля nятижя чыхарылмамалыдыр ки, 
мадди дяйярляр вя йа елми-техники зяка юз-юзлцйцндя вя бирбаша 
шяхсиййятин инкишафыны мцяййян едир. Яслиндя бу ики тяряф арасында 
ялагяляр чох мцряккяб вя васитялянмиш характер дашыйыр. Бундан 
башга, онлар арасында уйьунсузлуг вя мцнагишя щаллары да юзцнц 
эюстяря билир. Мцасир жямиййятдя елми-техники инкишафын щеч дя 
щямишя шяхсиййятин йцксялишиня тякан вермямяси, яксиня бязян онун 
мяняви касадлашмасына эятириб чыхармасы бунунла изащ олунур. 
Бурадан айдындыр ки, мадди вя елми-техники амилляр юз-юзлцйцндя 
дейил, йалныз сюзцн ясл мянасында дяйяр кими фяалиййят эюстярдикдя 
шяхсиййятин давранышынын вя щярякятинин мцщцм орийентирляриня 
чеврилир. 
 Шяхсиййятин формалашмасында билаваситя истещсал характерли 
дяйярляр иля йанашы, истещсалдан кянар тялябатларын юдянилмясиня 
йюнялмиш хидмят дяйярляри (мянзил, ярзаг, эейим васитяляри вя с) дя 
эцжлц тясир эюстярир. Онлар шяхсиййятин физики инкишафынын мцщцм 
шярти кими чыхыш едирляр. Лакин мадди предмет дяйярляринин ролу 
тякжя жисмани инкишафа тясир эюстярмякля мящдудлашмыр. 
Бцтювлцкдя бу дяйярлярин мянимсянилмяси эедишиндя шяхсиййятин 
давраныш стилинин дяйишилмяси, цмуми мядяни сявиййясинин 
йцксялмяси вя ящатя даирясинин эенишлянмяси баш верир. 
Шяхсиййятин формалашмасына эюстярдийи тясир бахымындан 
мяняви дяйярляр хцсусиля мцщцм йер тутур. Бу, бир сыра сябяблярля 
изащ едилир. Яввяла, мадди дяйярляр истещлак просесиндя тезликля 
 392 
тцкяня билир вя ясасян шяхсиййятин физики дцнйасынын щцдудларындан 
кянара чыхмыр. Бундан фяргли олараг мяняви дяйярляр практики 
олараг тцкянмир, онлардан даим истифадя етмяк мцмкцн олур. 
Диэяр тяряфдян, мяняви дяйярляр шяхсиййятин фяалиййят мотивляри иля 
даща сых ялагялидир, онун давраныш вя щярякятляринин орийентирляри 
ролуну ойнайыр. 
Мяняви дяйярляр чох мцхтялиф формаларда чыхыш едир. Онларын 
тяркибиня елми щягигяти ифадя едян нязяри мцддяалардан тутмуш, 
яхлаги нормалар, естетик дяйярляр, бядии зювг, дини инам, ижтимаи 
ряйин мцяййян цнсцрляри də дахилдир. Мяняви дяйярлярин бир гисми 
ижтимаи идеал вя мядяни-тарихи инкишафын щамы тяряфиндян гябул 
олунмуш мягсяди кими чыхыш едир. Бунлара мисал олараг азадлыьы, 
сосиал бярабярлийи, ядаляти, щуманизми, демократийаны, щабеля диэяр 
цмумбяшяри характер дашыйан идеаллары эюстярмяк олар. Онлар 
цмуми мядяниййят системиндя мяркязи йер тутур, бцтювлцкдя 
жямиййятин вя айрылыгда щяр бир шяхсиййятин мяняви зянэинлийинин 
нцвясини тяшкил едир. 
Цмуми ижтимаи инкишафда вя шяхсиййятин формалашмасында 
ойнадыьы ролун сявиййяси вя мигйасына эюря мяняви дяйярлярин 
юзцнц ики група айырмаг олар. Биринжийя ясас йер тутан мягсяд-
дяйярляр (фундаментал дяйярляр вя йахуд али дяйярляр), икинжи група 
ися нисбятян арха планда чыхыш едян васитя дяйярляр (инструментал 
дяйярляр) дахилдир. 
Биринжи групда инсана мягсяд кими йанашылмасы, щяйатын 
мянасы, хейирхащлыг, ядалят, эюзяллик, щягигят, азадлыг вя с. апарыжы 
йер тутур. Щямин дяйярлярин ролуну хцсуси гейд едяряк ХХ ясрин 
эюркямли философларындан олан А. Вайтхед йазырды ки, «Онлар юз 
тябиятиня эюря заманын фювгцндя дурур вя ябяди характер дашыйыр, 
 393 
онларын мащиййятини мцвяггяти вя кечижи амиллярля изащ етмяк 
олмаз» (252, с 306).  
Тябиидир ки, шяхсиййятин сосиаллашмасы просесиня эюстярдийи 
тясирин дяряжяси бахымындан да щямин дяйярляр диэярляриндян 
йцксякдя  дурур. Башга сюзля дейился, онларын шяхсиййятин щяйатына 
щопмасы онун дахили структурунун ян дярин гатларыны мцсбят 
истигамятдя дяйишдирир, онун юзцнцн актуаллашдырылмасыны 
сцрятляндирир. Сюзцэедян али дяйярляр гисмини лазыми сявиййядя 
мянимсямямиш шяхсиййятляр дольун щяйат фяалиййяти эюстяря билмир. 
Мясялян, мцяййян сябябляр цзцндян щяйатын мянасыны анлайа 
билмяйян шяхсиййятлярдя дярин мяняви сарсынтылар юзцнц эюстярир, бу 
ися бязян щятта интищар иля nятижяляня билир. Йахуд да азадлыг 
дяйярини эютцряк. О, инсанын мяслякиндя о дяряжядя йцксяк йер 
тутур ки, она наил олмаг цчцн инсанлар юз щяйатларыны гурбан 
вермякдян чякинмирляр. Мяшщур американ психологу  А.Маслоу 
бу дяйярлярин шяхсиййятин сосиаллашмасында вя юзцнц 
актуаллашдырмасында мцстясна рол ойнадыьыны эюстярмишдир. О гейд 
едирди ки, инсанлар щансы сащядя фяалиййятиндян асылы олмайараг бу 
дяйяляря даим садиг галмаьа чалышыр вя онлары сон дяряжядя язиз бир 
шей ким гиймятляндирир. Бири юз щяйатыны гануна, диэяри ядалятин      
горунмасына щяср едир. Башгалары ися эюзяллийин вя щягигятин 
гайьысына галыр. Онларын щамысы юз щяйатыны бу вя йа диэяр шякилдя 
мяним «варлыг дяйярляри» (гıса олараг «Б») адландырдыьым дяйярлярин 
ахтарышына щяср едир.. Беля дяйярлярин сайы он дюрддцр. Онларын сыра-
сында ашаьыдакылар хцсусиля мцщцмдцр: щягигят, эюзяллик, хейир-
хащлыг, мцкяммяллик, садялик, щяртяряфлилик вя бир нечя башгалары (176, 
с 110). 
Маслоуйа эюря, бу дяйярляр чох мцщцм тялябатлары (мета-
тялябатлары) ифадя етдийи цчцн, онларын язилмяси щятта рущун па-
 394 
толоэийасыны дяйишдирир. Буна эюря дя онлар яксяр инсанларын щя-
йатынын мянасыны тяшкил едир. 
Али дяйярляр, хцсусян дя щяйатын мянасы «екзистенсиал 
вакуум» иля сых ялагялидир. Беля ки, дяйярлярин мцхтялиф лабиринтиндя 
чашыб галан вя чыхыш йолу тапмайан инсан «екзистенсиал вакуума» 
дцчар олур. Гейд едяк ки, сюзцэедян вязиййят мцасир дюврцн 
шяхсиййят типи цчцн даща сяжиййявидир. Чцнки инди жямиййятин щяйат 
фяалиййятинин бцтцн сащяляриндя юзцнц эюстярян ясаслы дяйишикликляр 
эедишиндя яняняви дяйярляр системинин кющнялмяси, бцтювлцкдя 
дяйярлярин йенидян мяналандырылмасы адлы просес баш вермякдядир. 
Бунунла ялагядар олараг няинки тякжя эянжляр, щятта йашлылар 
арасында юз  щяйатынын мянасыны, няйя эюря йашадыьыны дярк 
етмяйян инсанлар щяля də müəyyən хцсуси чякийя маликдирляр. 
Шяхсййятин щяйаты цчцн ясас ящямиййят кясб едян дяйярлярин 
итирилмяси («екзистенсиал вакуум») чох вахт стресс вязиййятляриня 
эятириб чыхарыр вя шяхсиййятин цмуми инкишафына эцжлц мянфи тясир 
эюстярир. 
Мцасир дюврдя шяхсиййятин мягсяд дяйярляри сырасында щяйатын 
мянасынын ящямиййяти даща да артыр. Бу, жямиййят щяйатында вя 
бейнялхалг мигйасда баш верян ясаслы дяйишикликлярин шяхсиййятин 
щяйат фяалиййятиня мцхтялиф истигамятли вя бязян зиддийятли тясир 
эюстярмяси иля изащ олунур. Беля шяраитдя щяйатын мянасыны 
анламагда бир чохлары чятинлик чякир, цмидсизлийя гапылыр вя щятта 
интищар етмякдян беля чякинмирляр. Щяйатын мянасыны дцзэцн 
анлайа билмяйян инсан, йяни она ня лазым ольуну вя нежя щярякят 
етмяли олдуьуну билмяйян инсан юзцнцн ня истядийини айдын 
тясяввцр едя билмир. Нятижядя о йа башгаларынын истядийини истяйир 
(конформизм), йа да башгларынын истядийи кими щярякят етмяли олур 
(265, с 25). 
 395 
Бцтювлцкдя мягсяд дяйярляр шяхсиййятин формалашмасында о 
дяряжядя бюйцк рол ойнайыр ки, онларын щяр щансы биринин 
мящдудлашдырылмасы инсанын патолоjи вязиййятя дцшмяси иля мц-
шайият олунур. 
Мцасир дюврдя «екзистенсиал вакум»ун тязащцр 
формаларындан бирини дарыхдыrıжылыг тяшкил едир. Индики дюврдя бу 
яламят чох эениш йайылмышдыр вя чох жидди проблемляр доьурур. Бу 
мцнасибятдя о щятта инсанлары ящатя едян чохсайлы ещтийажлардан 
даща бюйцк проблемляр йарада билир. Ян тящлцкяли мягам ися 
бундан ибарятдир ки, ещтийаж шяхсиййяти ону арадан галдырмаьа 
йюнялмиш фяалиййятя сювг едир. Ондан фяргли олараг дарыхдырыжылыг ися 
чох вахт реаллыгдан узаг галмаьа, сярхошлуьа вя наркоманлыьа, 
диэяр анормал щярякятляря, бязян дя суисидя (юзцнцинтищар) эятириб 
чыхарыр.  
Бу гябилдян олан щярякятлярин вя давранышын арадан гал-
дырылмасында али дяйярляря малик олмаг сон дяряжя зяруридир. 
А.Камйу бу мцнасибятдя йазырды: «Яэяр ким эерчякликдян гачмаг 
истямирся, онда инсаны дяйярляря малик олмалыдыр» (142, с.123) 
Гейд олунан вязиййятя мцасир жямиййятдя йашайан инсанлар 
арасында тез – тез раст эялинир. Бунун бир сябяби яняняви дяйярлярин 
гыса мцддят ярзиндя итирилмяси, мцасир щяйатын динамизминин даим 
йени-йени (чох вахт да бир-бириня зидд) дяйярляр йаратмасыдыр. 
Шяхсиййятин сосиаллашмасы просесиндя тякжя али (мягсяд) дя-
йярляр дейил, щям дя конкрет (васитя) дяйярляр дя мцщцм рол ой-
найыр. Бунлар али дяйярлярдян айрылдыгда дейил, онлара табе шякилдя 
фяалиййят эюстярирляр вя ясасян онлар иля шяртлянирляр. Буну ашаьыдакы 
мисалдан да йягин етмяк олар. Яэяр бу вя йа диэяр шяхсиййятин 
фяалиййят вя давранышында ядалятлилик кими йцксяк дяйяр ясас йер 
тутурса, онда о щеч вахт юзцнцн бу мягсядиня наил олмаг цчцн 
 396 
гейри-ядалятли олан васитя дяйярлярдян истифадя етмир. Ейниля дя ясл 
хейирхащлыьа жан атан адамын бу йолла хейирхащ олмайан 
васитялярдян истифадя етмяси аьласыьмаздыр. Дейилянляр эюстярир ки, 
мягсяд-дяйярляр иля васитя-дяйярляр бир-бириля сых ялагялидир. Беля ки, 
бир тяряфдян икинжиляр биринжилярин ялдя олунмасынын ясл васитяляри 
ролуну ойнайырлар, диэяр тяряфдян щеч бир йцксяк мягсядя наил 
олмаг цчцн мяняви жящятдян юзцнц доьрултмайан васитялярдян 
истифадя едиля билмяз. Сюзцэедян ики тип дяйярлярин сых гаршылглы тясири 
вя вящдяти онларын шяхсиййятин сосиаллашма просесиндя ролуну даща 
да эцжляндирир. 
Бунунла йанашы нязярдя тутулмалыдыр ки, васитя дяйярляр 
мягсяд дяйярляря нисбятян даща чох конкрет шяраитин тясириндян 
асылы олур вя дяйишилир. Буна эюря дя онларын сечим имканларына айры-
айры реал амиллярин тясири эцжлцдцр. Одур ки, истянилян мягсяд-дяйяр 
эютцрцлцрся эютцрцлсцн, ону щяйата кечирмяк цчцн мцхтялиф 
конкрет васитя-дяйярлярдян истифадя олунур (мадди, мяняви, 
игтисади, сосиал – сийаси вя с.). Щям дя онларын щяр бири шяхсиййятин 
давранышына ейни дяряжядя тясир эюстярмир. 
Шяхсиййятин малик олдуьу дяйярляр онун дяйярляр орийен-
тасийасы иля сых ялагялидир. Сонунжу анлайышын мязмуну шяхсиййятин 
дахили структуруну мцяййян едян вя онун цчцн хцсуси ящямиййят 
кясб едян кейфиййятляри якс етдирир. Дяйярляр орийентасийасы няинки 
тякжя шяхсиййятин шцурунун вя давранышынын ясасында дурур, щям дя 
онун инкишафына эцжлц тясир эюстярир. Дяйярляр орийентасийасы бцтцн 
шяхсиййятлярдя ейни олмайа билир. О даща чох фярди характер дашыйыр 
вя бу мянада нисби анлайышдыр. Щям дя фярдлярин дахылы 
структурунда дяйярляр орийентасийасыны тяшкил едян дяйярляр 
ийерархийасынын, ону тяшкил едян айры-айры дяйярлярин ролу вя 
ящямиййяти мцхтялиф олур. Лакин бу мцхтялифликдян асылы олмайараг 
 397 
бцтцн щалларда дяйярляр орийентасийасы шяхсиййятин формалашмасы вя 
инкишафынын эцжлц тянзимчиси кими чыхыш едир. Шяхсиййятин давраныш 
нормалары вя гайдалары да мящз онларла мцяййян олунур. 
Жямиййятдя олан цмуми норма вя гайдаларын мянимсянилмяси, 
йяни сосиаллашма просеси дя бунунла сых ялагядя баш верир. Беля ки, 
шяхсиййят жямиййятдя щаким олан норма вя дяйярляря йийялянмя 
эедишиндя онлары юзцндя яввялдян мювжцд олан дяйярляр вя юз 
мараглары иля мцгайися едир. Шяхсиййятин сосиаллашмасы просесиндя 
дяйярлярин мянимсянилмяси иля йанашы, щям дя сосиал тяжрцбянин 
ютцрцлмяси баш верир. Нятижядя шяхсиййятин щяйат тяжрцбяси даща да 
зянэинляшир вя онун сосиал фяаллыьы йцксялир. 
Сюйлянилянлярдян айдын олур ки, мяняви дяйярлярин мювжцдлуьу 
автоматик сурятдя шяхсиййятин инкишафыны тямин етмир. Ясас мясяля 
жямиййятин щяр бир цзвцндя мцсбят мяняви дяйярляря фяал 
мцнасибят вя дярин мараг ойатмагдыр. Йалныз бу щалда дяйярляр 
шяхсиййятин формалашмасында юз реал функсийаларыны йериня йетиря 
билир. 
Жямиййятдяки дяйярляр тякбашына дейил, мювжцд сосиал нор-
малар системи иля сых вящдятдя вя чульалашмыш щалда чыхыш едяряк, 
шяхсиййятин давранышынын тянзимчиси ролуну ойнайыр. Лакин нязярдя 
тутулмалыдыр ки, сосиал дяйярляр шяхсиййятин давранышынын цмуми 
принсиплярини мцяййян едир. Буна эюря дя шяхсиййятин юз конкрет 
давраныш хяттини мцяййянляшдирмякдя сярбястлийини вя сечим 
имканыны мящдудлашдырмыр. Бурадан айдын олур ки, сосиал 
дяйярлярин давранышы тянзиметмя функсийасы щямишя инсанын юз 
дахили вязиййяти, йеткинлик сявиййяси иля баьлы сурятдя щяйата кечир. 
Шяхсиййятин формалашмасында сосиал дяйярлярин ролуну 
арашдыраркян, мцасир базар игтисадиййатынын вя ижтимаи щяйатын 
бцтцн сащяляриндя гярарлашмагда олан базар мцнасибятляринин бу 
 398 
просеся эюстярдийи тясирдян йан кечмяк доьру олмазды. Яввялжядян 
дейяк ки, бу тясир чох эцжлц, эениш мигйаслы характер дашыйыр вя щям 
дя бирмяналы олмайыб, мцхтялиф истигамятлидир. Юлкямиздя 
гярарлашмагда олан базар игтисадиййаты узун мцддят ярзиндя 
щюкмранлыг едян дювлят мцлкиййятинин вя ижтимаи мцлкиййятин 
инщисарына сон гойду. Игтисади ислащатлар nятижясиндя хцсуси 
мцлкиййятин жямиййят щяйатында ролу вя чякиси артмагдадыр. Ян 
ясасы ися будур ки, базар игтисадиййаты жямиййятдя чохлу 
бярабярщцгуглу мцлкиййят формаларынын олмасына, онларын сярбяст 
бящсляшмясиня реал шяраит йарадыр. Бу щал шяхсиййятин бир 
мцлкиййятчи кими чохтяряфли инкишафына эениш имканлар ачыр. Беля ки, 
о, юзцнцн габилиййят вя арзусуна уйьун мцлкиййят формасында 
фяалиййят эюстяря билир. Бу мянада щазырда юлкямиздя азад 
сащибкарлыьын инкишафына шяраит йаратмаг йолунда щяйата кечирилян 
тядбирляр чох мцщцмдцр. Бу жцр шяраит шяхсиййятин игтисади 
мцстягиллийини вя тясяррцфат тяшяббцскарлыьыны йцксялдир. Диэяр 
тяряфдян, сярбяст рягабятдя давам эятирмяк тялябаты ону мцасир 
стандартлара жаваб верян йцксяк кейфиййятли мящсул щазырламаьа 
сювг едир. Бунунла йанашы, базар игтисадиййаты шяхсиййятин 
инкишафына щям дя мцяййян гядяр негатив, позужу тясир эюстярир. 
Беля ки, сярт базар ганунларынын диктяси алтында шяхсиййят бязян 
щансы йолла олурса-олсун мцлкиййятя сащиб олмаьа, чохлу газанж 
ялдя етмяйя чалышыр. Бу йолда чох вахт щеч бир гануна, ядалятя вя 
яхлаг нормаларына мящял гойулмур. Нятижядя шяхсиййятин варлан-
масы лабцддян онун мяняви касадлашмасы, бир чох мяняви дя-
йярлярин итирилмяси иля мцшайият олунур. Базар ганунларынын фяа-
лиййяти бязян шяхсиййятин мянявиййатына икицзлцлцк эятирир, онда 
психики позунтулар вя невроз вязиййяти йарадыр. Бир сюзля, базар 
мцнасибятляринин мювжцдлуьу йени типли шхсиййяти-базар характерли 
 399 
инсаны формалашдырыр ки, беля шяхсиййят цчцн тякжя яшйалар дейил, 
онун юзц дя, енерjиси, билийи, ряй вя щиссляри, щятта эцлцмсямяйи дя 
ялверишли сювдяляшмя обйектиня чеврилир (268, с. 29). 
Дейилянлярдян айдын олур ки, базар мцнасибятляри иля баьлы 
дяйярляр шяхсиййятин формалашмасына мянфи истигамятдя дя тясир 
эюстярир. Буна эюря дя базар фундаментализминя уймамаг, 
юлкянин щяйатында, биринжи нювбядя ися игтисадиййатда dювлятин 
сосиал тянзимляйижи ролуну эцжляндирмяк зяруридир. 
Шяхсиййятин сосиаллашмасы просесиня дяйярлярин тясирини 
арашдыраркян онларын реэионал бюлэцсцnün təhlilinə дя диггят 
йетирилмялидир. Сющбят Гярб вя Шярг сивилизасийалары цчцн сяжиййяви 
олан дяйярляр групундан эедир. Мялумдур ки, бу реэионларын щяйат 
тярзиня хас олан юзцнямяхсуслуглар юз мцвафиг ифадясини онларын 
малик олдуьу дяйярлярдя дя тапыр. Беля ки, Шярг яняняляриндя 
шяхсиййятин давранышы вя фяалиййяти цчцн ядалят, щцманизм, 
сямимилик, валидейнляря вя бюйцкляря щюрмят вя с. дяйярляр 
сяжиййявидир. Буна эюря дя Шяргдя шяхсиййятин сосиаллашмасы просеси 
дя хейли дяряжядя спесифик давам едир. Бу башлыжа олараг онда ифадя 
олунур ки, Шяргдя сюзцэедян просес жямиййятин дяйишилмясиндян 
даща чох фярдин юзцнцн дяйишилмяси, онун юзцнцтякмишлляшдирмяси 
иля баьлыдыр. Бундан фяргли олараг Гярб дцнйасында бир гайда 
олараг шяхсиййят иля жямиййятин бир-бириня гаршы гойулмасы вя юзц 
дя бу мцнасибятлярдя мящз фярдилийя, шяхсиййятя цстцн йер верилмяси 
сяжиййявидир. Буна уйьун олараг щямин реэионда шяхсиййятин 
сосиаллашмасы да щяр шейдян яввял сосиал мцщитин дяйишилмяси иля 
баьлыдыр. 
Йухарыда гейд олунан мясяляляр контекстиндян йанашдыгда 
Азярбайжан жямиййятиндя шяхсиййятин сосиаллашмасы просесинин 
спесифик хцсусиййятляря малик олдуьу хцсуси эюстярилмялидир. Мясяля 
 400 
бурасындадыр ки, юлкямиз Авропа вя Асийа материкляринин 
говушуьунда йерляшир. Буна эюря дя бурада щямин просес щяр ики 
дяйярляр типинин дярин тясириня мяруз галыр. Бурада коллективизмя вя 
фярдиййятчилийя мейл спесифик шякилдя чцльалашыр. Одур ки, 
биртяряфлилийя вя тящрифляря йол вермямяк, онларын щяр биринин 
нормал нисбятини горуйуб сахламаг зяруряти мейдана чыхыр. 
Диэяр бир юзцнямяхсуслуг шяхсиййятин сосиаллашмасы про-
сесиндя фярди тяряфя, йохса сосиал мцщитя цстцнлцк верилмяси иля баьлы 
мясялядя юзцнц эюстярир. Бунунла ялагядар эюстярилмялидир ки, 
щямин тяряфлярин щяр икисиня ейни дяряжядя диггят йетирмяк тяляб 
олунур. Чцнки йалныз шяхсиййятин юзцнц дяйишдирмяси иля баьлы 
дяйярляря цстцнлцк верилдикдя, йяни сосиал мцщитя уйьунлашма 
принсипи ясас эютцрцлдцкдя, чох вахт конформист типли давраныш 
бяргярар олур. Диэяр ифрат щядд, йяни фярди дяйярлярин ролунун 
шиширдилмяси вя мцтлягляшдирилмяси шяхсиййятин жямиййятдя 
юзэяляшмяси иля nятижялянир. Одур ки, юлкямиздя шяхсиййятин 
сосиаллашмасы просесинин нормал вя сямяряли инкишафы щяр ики тяряфин 
(щям шяхсиййятин юзцнцн, щям дя сосиал мцщитин) тякмилляшдирилмяси 
шяраитиндя тямин едиля биляр. 
Базар мцнасибятляри шяраитиндя шяхсиййят чох вахт юз щяйатынын 
мянасыны тяшкил едян али дяйярляри итирмяк мяжбуриййяти гаршысында 
галыр. Бу ися онда екзистенсиал вакуумун йаранмасы имканларыны 
артырыр. Одур ки, юлкямизин милли мцстягил инкишафынын индики 
мярщялясиндя инсанларын беля тящлцкяли мейля дцчар олмасына йол 
вермямяк, ящалинин етибарлы сосиал мцдафиясини тяшкил етмяк чох 
мцщцм стратежи вязифя кими гаршыйа чыхыр. Бу щалда биз сонунжу 
анлайышы даща эениш мянада эютцрцрцк. Йяни ящалинин сосиал 
мцдафияси тякжя мадди вя сосиал вязиййяти йахшылашдырмагла 
мящдудлашмыр. Сющбят щям дя она психики вя логотерапевтик 
 401 
йардым эюстярмякдян эедир. Йалныз беля йардымы сямяряли тяшкил 
етмякля, мцасир шяраитдя инсанлары базарын шярт ганунларынын 
ифлижедижи тясириндян хилас етмяк, онларда итирилмиш али дяйярляри бярпа 
етмяк мцмкцндцр. Бир сюзля, сющбят инсанларын физики вя сосиал 
саьламлыьыны горумагла йанашы, онларын психикасына, 
мянявиййатына вя рущуна йениляшдирижи тясир эюстярмякдян эедир. 
Бу мцщцм вя чятин вязифянин щяйата кечирилмясиндя ящалийя 
эюстярилян хцсуси сосиал вя психолоъи хидмят системинин ишини 
йахшылашдырмаг тяхиря салынмаз йер тутур. Сюзцэедян вязифянин 
уьурлу щялли щям дя онларын дцнйаэюрцшцнцн зянэинляшдирилмясини 
тяляб едир ки, бу бахымдан фялсяфи биликляря йийялянмяйин ящямиййяти 
артыр. Зяманямизин танынмыш мцтяфяккирляриндян олан 
А.Уайтхедин ашаьыдакы сюзляри fикримизжя, чох сярраст дейилмишдир: 
«Инди фялсяфя юзцнцн башлыжа функсийасыны йериня йетирмялидир. О, 
инсанлары юлцмдян хилас едя биляжяк дцнйаэюрцшц ахтарыб тапмаьа 
боржлудур. Фялсяфя инсанлары баша салмалыдыр ки, онлар цчцн ади 
щейвани тялябатларын юдянилмяси сявиййясиндян йцксякдя дуран 
дяйярляр даща гиймятлидир» (218, с 560).   
 Азярбайжан халгынын милли-мяняви дяйярляринин инкишафы вя 
зянэинляшмясиндя халгымызын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин 
истяр йахын кечмишимиз олан совет дюврц, истярся дя халгын истяйи иля 
онун икинжи дяфя щакимиййятя гайыдышы дюврцндя мисилсиз хидмятляри 
олмушдур. Щейдяр Ялийев сийаси фяалиййятин мянасыны йалныз вя йал-
ныз Азярбайжанын тяряггисини тямин етмякдя, Азярбайжан халгынын 
мядяни, мяняви вя интеллектуал йцксялишиня наил олмагда эюрцрдц. 
 Мцасир Азярбайжан жямиййяти цчцн зярури вя мцщцм 
амиллярдян бири инсанларын тярбийяси вя бу тярбийя просесиндя милли-
мянəви дяйярлярдян дцзэцн истифадя олунмасы мясялясидир. Бу 
мясялялярин щяллиня ися йалныз сосиал ядалят принсипинин щюкм 
 402 
сцрдцйц демократик жямиййятдя наил олунмасынын мцмкцнлцйц 
щеч кимдя шцбщя доьура билмяз.     
 Сийаси фяалиййятинин бцтцн дюврляриндя сосиал ядалят 
принсипиня садиг олан Щейдяр Ялийев бу принсипин реаллашмасы 
йолларыны эюстярмиш, онун реализя олунмасынын обйектив вя 
субйектив амилляриня хцсуси диггят йетирмишдир. Бу бахымдан елм, 
мядяниййят вя инжясянят мясяляляри Щейдяр Ялийев сийасятиндя 
хцсуси ящямиййят кясб етмишдир. Ейни заманда сосиал ядалят 
принсипляринин вя мяняви тярбийя мясяляляринин алилийинин тямин 
олунмасына чалышан Щейдяр Ялийев биринжи нювбядя жямиййятин 
тяряггисинин важиблийини вурьулайыр, ижтимаи елмлярин, мядяниййят вя 
инжясянятин имканларындан сямяряли истифадя олунмасынын 
зярурилийини тясдигляйирди.      
 Милли-мяняви дяйярлярин инкишафына сябяб-нятижя принсипиндян 
йанашан цмуммилли лидер жямиййят цзвляри арасында яхлаги 
дяйярлярин формалашмасы вя инкишаф етмяси иля баьлы зярурятин 
йаранмасыны обйектив реаллыг кими гябул едирди. Демяли, милли-
мяняви дяйярлярин инкишафында ясас фактор кими реал щяйат вя щяйат-
дан иряли эялян тялябляр чыхыш едир. Мящз Щейдяр Ялийевин сийаси 
фяалиййятиндя милли мяняви дяйярлярин инкишафы вя онунла баьлы 
мясяляляр суверен Азярбайжанда эедян бу эцнкц просесляр 
бахымындан мцщцм ящямиййят кясб едирди.  
 Щейдяр Ялийев дейирди: «Бизим вятяндашлыг боржумуз милли-
мяняви дяйярляримизя, доьма торпаьымыза, доьма ана дилимизя 
бюйцк вя зянэин тарихимизя, миллятимизя садиг олмагдан ибарятдир». 
  Muasir dövr мяняви дяйярлярин милли вя цмумбяшяри 
призмадан гиймятляндирилмяси дюврцдцр. Кечмиш системин мяняви 
дяйярляринин, мяняви вя идеолоъи принсипляринин бир чохундан йени 
жямиййят имтина едир. Лакин щансыса дяйярлярдян, принсиплярдян 
 403 
имтина етмяк мяняви сферада бошлуг йаратмамалыдыр. Бу 
мясялянин щяллиня Щейдяр Ялийев камил бир диалектик кими йанашырды. 
О, щямишя бир тяряфдян кечмишдя милли-мяняви щяйатын зяиф инкишаф 
етмиш сащяляриня хцсуси ящямиййят верир, диэяр тяряфдян инсанларын 
тярбийясинин саьламлашдырылмасы, онларын мядяни сявиййясинин 
йцксялдилмясиндя милли-мяняви дяйярлярдян даща сямяряли истифадя 
олунмасынын важиблийини вурьулайырды. Бунунла ялагядар о, совет 
дюврцндя «миллятчи дамьасы» алтында йасаг едилмиш милли-мяняви 
дяйярляря, адят-яняняляря гайыдышын зярурилийини вя онлардан 
файдаланмаьын ящямиййятини хцсуси олараг гейд едирди. 
 Дащи рящбяр милли рущу горумаьын, инкишаф етдирмяйин вя 
йени нясилляря чатдырмаьын ян йцксяк формасыны милли дювлятчиликдя 
эюрцрдц. Бу эцн милли дяйярляримиз елликля, бцтцн халг тяряфиндян, 
дювлятин  щимайяси алтында горунур вя даща да инкишаф етдирилир. 
Дювлятчиликля миллилийин бирляшмяси бцтцн халгларын ян бюйцк арзусу 
вя идеалы олмушдур. Бу эцн биз потенсиал милли бирлик дюврцмцзц 
йашайырыг ки, бунун да ясасыны цмуммилли лидер Щейдяр Ялийев 
гоймуш, милли бирлик идейасынын щяр жцр амбисийалардан йцксякдя 
дурмалы олдуьуну дяфялярля гейд етмишдир: «Сийаси бахышдан вя 
жямиййятдя мювгейиндян асылы олмайараг, эяряк щяр бир вятяндаш 
дцшцнсцн ки, мцхтялиф йерлярдя Азярбайжана гаршы бязи хябис 
ниййятляр вя бяд мцнасибятляр вардыр. Бунларын гаршысыны алмаг цчцн 
Азярбайжанын дахилиндя бирлик, щямряйлик йаранмалыдыр».  
 Щейдяр Ялийев щяр бир кяси юз мянафейиндян даща чох, 
халгын мянафейини, дювлятин цмуммилли сийаси вя игтисади 
мянафелярини горумаьа чаьырырды. «Щяр бир вятяндаш эяряк юлкясинин 
бюйцк сийасяти щаггында дцшцнсцн, кичик мянфяятляри, мараглары 
щаггында дцшцнмясин».      
 Щейдяр Ялийевин мцстягил Азярбайжан гаршысында ян бюйцк 
 404 
хидмятляриндян бири дя милли дювлят гурулмасы, дювлятчилик 
идейаларынын щяйата кечирилмяси вя бу просеслярин дюнмязлийинин 
тямин едилмяси шяраитиндя милли-мяняви дяйярлярин инкишаф 
етдирилмяси олмушдур.       
 Милли-мяняви дяйярлярин инкишафынын тямин олунмасында 
мяняви дяйярляр системиня дахил олан амиллярин бязиляринин хцсуси 
йери, ролу вя функсийалары вардыр. Бу бахымдан Щейдяр Ялийев 
Азярбайжан дилинин жямиййят щяйатында ойнадыьы ролу хцсуси 
вурьулайараг, она йенидян дювлят дили статусу верилмясиня наил 
олмушду. Дювлят дилинин инкишафы ися халгымызын, жямиййятимизин вя 
бцтювлцкдя милли-мяняви дяйярляримизин инкишафы демякдир. Она 
эюря дя милли мяняви дяйяр кими дилин юзцнцн инкишафы вя 
зянэинляшмяси цчцн Азярбайжан дилинин имканларындан даща 
дольун шякилдя истифадя едилмясиня хцсуси диггят йетирилмяли, 
унудулмамалыдыр ки, дил шцурун, дцшцнжя тярзинин инкишафында 
хцсуси рол ойнайыр. Бу эцн цмумилли лидеримиз тяряфиндян ян 
мцщцм нязяри вя идеолоъи мясяля кими иряли сцрцлмцш Азярбайжан 
халгынын милли шцурунун инкишафында Азярбайжан дилинин мцщцм рол 
ойнамасы  данылмаздыр.      
 Щейдяр Ялийев дейирди: «Биз инди мцстягил дювлят кими, азад 
халг кими юз дилимизля, Азярбайжан дили иля фяхр едирик. Щяр бир халг 
юз дили иля йараныр. Анжаг халгынын дилини йашатмаг, инкишаф етдирмяк 
вя дцнйа мядяниййяти сявиййясиня галдырмаг халгын габагжыл 
адамларынын, елм, билик хадимляринин фяалиййяти нятижясиндя мцмкцн 
олур».         
 Müasir dövrdə милли-мяняви дяйярлярин инкишафы бу вя йа 
диэяр шякилдя мювжуд зиддиййятляри арадан галдырмаьы 
бажармагдан, кечмишин мянфи елементляриндян азад олмаг вя 
йени, мцтярягги принсиплярин тясдиг едилмясиндян асылыдыр. Бу 
 405 
бахымдан тарихи «аь лякялярдян» азад етмяк, сахталашдырылмыш  
щадисяляря, тарихи кечмишя обйектив гиймят вермяк, унудулмуш 
мяняви дяйярляр вя тарихи щадисяляри Азярбайжанын бу эцнцня вя 
эяляжяйиня хидмят етмяйя йюнялтмяк ясас вязифялярдян биридир. 
Бунунла ялагядар олараг, цмуммилли лидер Азярбайжан халгынын 
ермяниляр тяряфиндян тяжавцзя мяруз галмыш тарих, мядяниййят вя 
инжясянят инжиляринин халгын юзцня гайтарылмасы мясялясинин 
важиблийини бир нечя рясми сяняддя, хцсусян «Азярбайжанлыларын 
сойгырымы щаггында» 26 март 1998-жи ил тарихли фярманында бяйан 
етмишдир.         
 Милли-мяняви дяйярлярин инкишафында яввялляр онларын 
инкишафына мане олан сядлярин арадан эютцрцлмясини дя 
унутмамалыйыг. Мяняви дяйярлярин йенидян миллятя гайтарылмасынын 
мянасы ондан ибарятдир ки, щямин дяйярляр Азярбайжан халгынын бу 
эцн вя эяляжякдя щялл етмяли олдуьу бюйцк вязифяляря хидмят 
етсинляр, халгын мянявиййатына мцсбят тясир эюстярсинляр вя мяняви 
щяйаты бир систем кими даща да зянэинляшдирсинляр. Демяли мяняви 
дяйярлярин инкишафы даим мяняви сферанын зянэинляшмяси иля 
мцшащидя олунмалыдыр.       
 Милли-мяняви дяйярлярин мцасир дюврдя инкишафыны 
цмумбяшяри дяйярлярдян тяжрид олунмуш вязиййятдя тясяввцр 
етмяк гейри-мцмкцндцр. Она эюря дя Щейдяр Ялийев мяняви 
тярбийя системиндя милли вя цмумбяшяри дяйярлярдян бящрялянмя 
мясялясиня бюйцк ящямиййят верирди. Онун фикринжя милли-мяняви 
дяйярляр миллилийини юзцндя сахлайараг, мязмунуну цмумбяшяри 
дяйярлярля зянэинляшдирмяли вя инкишаф етмялидир.    
 Цмуммилли лидер дяфялярля гейд едирди ки, Азярбайжан 
халгынын милли мядяниййятинин вя мяняви дяйярляринин эяляжяк 
инкишафы бахымындан бюйцк перспективляри вардыр. Беля 
 406 
перспективлярин мювжудлуьу бир сыра сябяблярля изащ олуна биляр. 
Азярбайжан милли мядяниййятиндя, мяняви-яхлаги дяйярляриндя 
тарихиликля мцасирлик системли шякилдя якс олунур. Бу системли 
йанашма милли мяняви дяйярлярин инкишафына даим тякан верир, 
кечмишин наилиййятляриндян бящряляниб эяляжяйя доьру ирялилямяк 
принсипиня хидмят едир.       
 Азярбайжан Авропа иля Асийанын, Гярб иля Шяргин кясишдийи 
мяканда йерляшир. Мящз бунун нятижясиндя дя Азярбайжанын милли 
мядяниййяти вя мяняви яхлаги дяйярляри юзцндя щям Гярб, щям дя 
Шярг мяняви дяйярляринин мцсбят жящятлярини якс етдирмишдир. Бу 
бахымдан Щейдяр Ялийевин милли идеолоэийанын ян мцщцм 
истигамятляриндян вя компонентляриндян бири кими 
гиймятляндирдийи милли-мяняви дяйярляр юзц дя мцряккяб дахили 
структура маликдир. Бурада Щейдяр Ялийев милли мяняви дяйярлярин 
цч тяркиб щиссясини хцсуси гейд едир, дил, дин, адят-яняня вя милли 
менталитетин ролуну хцсуси гиймятляндирирди.   
 Щейдяр Ялийев милли-мяняви дяйярляримизин юйрянилмясини, 
горунуб сахланылмасыны вя инкишаф етдирилмясини ясас вязифялярдян 
бири кими иряли сцрцр вя эюстярирди ки, бунлары горуйуб сахлайан халг 
щямишя мцстягиллик йолу иля эетмяк вя мцстягиллийини горумаг 
язминдя олажагдыр. Чцнки милли дювлятчилик вя милли-мяняви дяйярляр 
арасында сых бир дахили ялагя вардыр. О, гейд едирди ки, милли 
мцяййянлийи олмайан вя юзцнц бир миллят кими дярк етмяйян халгын 
милли дювлятя дя ещтийажы ола билмяз. Беля ки, милли дювлят, бир 
тяряфдян яразинин вя игтисади сярвятлярин горунмасына хидмят 
едирся, диэяр тяряфдян дя милли-мяняви дяйярлярин горунмасы вя 
мцстягил инкишафын тямин олунмасы мягсяди дашыйыр.   
 Бу эцн Авропа юлкяляриндя «Цмумдцнйа инсан щцгуглары 
бяйаннамяси», еляжя дя инсан щцгуглары вя азадлыглары барядя 
 407 
мцхтялиф пактлар, хартийалар, конвенсийалар гябул едилир, щцгуги 
дювлят вя вятяндаш жямиййяти гурулурса, бу щеч дя авропалыларын юз 
динляриндян ял чякмяси демяк дейилдир. Бу эцн мцстягил 
Азярбайжан эерчяклийиндя ислам амили дя данылмаз фактдыр. 
Щямчинин нязяря алмаг лазымдыр ки, ислам башга динлярдян фяргли 
олараг йалныз дини етигад дейил, щям дя щяйат тярзи, яхлаг, 
мянявиййатдыр. Тясадцфи дейилдир ки, Щейдяр Ялийев дейирди: «Щяр 
халгын юз адят-яняняси вар. Юз милли-мяняви вя дини дяйярляри вар. Биз 
юз милли мяняви дяйярляримизля фяхр едирик». Щям  дя дини дяйярляр 
бизим щяйатымызда ютяри, кечижи бир шей олмайыб, давамлы, дайаныглы 
бир мягамдыр. «Щеч вахт инамымыздан, динимиздян узаглашмайажаг 
вя бу мяняви мянбяляримиздян истифадя едиб эяляжяйимизи гуражаьыг».
 Щеч бир дювлят башчысы, щеч бир сийаси лидер гуружулуьу вя 
идарячилийи иля йанашы, милли-мяняви дяйярлярин инкишафынын мцщцм вя 
ясас истигамятляринин мцяййянляшдирилмяси, бу сащядя йени 
мцкяммял елми консепсийанын йарадылмасы вя онун щяйата 
кечирилмяси сащясиндя Щейдяр Ялийев гядяр шяхси язмкарлыг 
эюстярмямишдир. Зийалыларымызын мили тярягги просесиндя ролуну 
азалтмадан гейд етмялийик ки, дащи рящбяр милли дяйярляр уьрунда 
мцбаризянин юнцндя щямишя юзц эедир вя милли зийалыларымызы да бу 
истигамятдяки фяалиййятя сяфярбяр едирди. Бу онунла баьлыдыр ки, 
милли лидер милляти севмяйин, миллятя хидмятин йцксяк али 
нцмунясини, йолларыны вя цсулларыны щамыдан йцксяк 
мянимсядийиня эюря тяшяббцс ондан эялирди. О, щятта рясми 
сярянжамларла, хцсуси гярарларла бюйцк милли-мядяни 
абидяляримизин физики вя мяняви бярпасына, милли йаддашын, милли 
кюкляря гайыдышын сцрятляндирилмясиня истигамят верирди. Беля ки, 
Фцзулинин 500 иллик йубилейинин, «Китаби-Дядя Горгуд»ун 1300 
иллик йубилейинин бюйцк тянтянялярля кечирилмяси мящз Щейдяр 
 408 
Ялийевин шяхси тяшяббцсц иди.      
 Мялумдур ки, милли идеолоэийамызын Щейдяр Ялийев 
тяряфиндян мцяййянляшдирилмиш ян мцщцм истигамятляриндян бири 
азярбайжанчылыг хяттидир. Бу хятт бир тяряфдян, Азярбайжанда ващид 
милли дювлятчилик щиссийатынын формалашмасыны, милли йеткинляшмя вя 
бцтювляшмяни нязярдя тутурса, диэяр тяряфдян, Азярбайжан дилинин 
бир дювлят дили олараг инкишафыны вя бцтцн юлкя мигйасында, бцтцн 
фяалиййят сащяляриндя мювгейинин мющкямлянмясини ясас эютцрцр.
 О, милли идеолоэийамызын ясас принсиплярини 
мцяййянляшдирмякля бярабяр, онларын щяйата кечирилмясиня шяхсян 
юзц нязарят едирди ки, бу да онун дювлят башчысы олмагдан ялавя, 
бир милли лидер кими цзяриня эютцрдцйц миссийайа нежя бюйцк 
мясулиййятля йанашдыьыны эюстярирди.    
 Щейдяр Ялийев шяхсиййятиндя сийаси лидерликля милли лидерлик 
кейфиййятляри диалектикжясиня бирляшмишди. Мящз бу жящят 
Азярбайжанда muasir дюврц цчцн сяжиййяви олан сийаси вя игтисади 
ислащатларла милли янянячилик арасында уйьунсузлуглар вя 
гаршыдурмалардан хилас олмаьа, милли вя цмумбяшяри дяйярлярин 
вящдятиня наил олмаьа имкан вермишдир.   
 Мцасир дюврдя шяхсиййятин формалашмасында милли-мяняви 
дяйярлярин тясирини эцжляндирмяк ишиндя кечмиш тарихи яняняляря вя 
мили дяйярляря гайьы иля йанашмаг, ейни заманда мцасир дцнйада 
эедян глобаллашма просесляринин йаратдыьы цмумбяшяри дяйярлярин 
мцсбят тяряфлярини яхз етмяк чох важиб шяртдир.   
 Йухарыда апарылан тящлилlər aşağıdakı nятижяляря эялмяйя ясас 
верир: 
1. Müasir шяхсиййятин формалашмасында вя сосиаллашмасында 
дяйярляр артмагда олан рол ойнайыр. Бу тякжя али (мягсяд) дяйярляря 
 409 
дейил, щям дя васитя дяйярляриня аиддир, чцнки онлар бир-бириля сых 
гаршылыглы тясирдя вя вящдятдя чыхыш едир. 
2. Yaranmış  базар мцнасибятляри шяхсиййятин дяйярляр 
системиня вя дяйярляр орийентасийасына тякжя мцсбят дейил, щям дя 
мянфи, позужу тясир едир. Бу шяраитдя мадди дяйярлярин юн плана 
кечмяси nятижясиндя шяхсиййятин йцксяк дяйярляри итирмяк тящлцкяси 
йараныр. Буна йол вермямяк цчцн ящалинин щяртяряфли сосиал 
мцдафиясини тяшкил етмяк, инсанлара мяняви, психики вя 
логотерапевтик йардымы эцжляндирмяк зяруридир. 
3. Мцасир дюврдя шяхсиййятин сосиаллашмасы просесиня дяйяр-
лярин тясирини арашдыраркян ашаьыдкы мягам да мцтляг гейд 
олунмалыдыр. Щазырда шяхсиййятя тясир едян информасийа ахыны сон 
дяряжя эенишлянмишдир вя онун мязмунунда иррасионал характерли, 
елмдян кянар дяйярляр (мистика, астролоэийа, маэийа, жадцэярлик вя 
с.) дя хейли йер тутур. Онларын тясириля инсанларын шцуралты 
сявиййясиндя гейри-тянгиди тяфяккцрцн цнсцрляри эениш 
йайылмагдадыр. Йяни онлар чох вахт реал щяйатда эедян просесляри 
расионал дцшцнжяйя ясасланмагла дейил, дини инам, фанатизм вя 
кор-кораня тяглигчилик йолу иля гаврайырлар. Сюзцэедян 
иррасионализм вя субйективизм мейилляри шяхсиййятин сосиаллашмасы 
просесиня лянэидижи тясир эюстярир. 
4. Шяхсиййятин формалашмасында дяйярлярин мцсбят 
истигамятиндя тясирини эцжляндирмяк ишиндя кечмиш тарихи яняняляря 
вя милли дяйярляря гайьы иля йанашмаг, ейни заманда мцасир 
дцнйада эедян глобаллашма просесляринин йаратдыьы, цмумибяшяри 
дяйярлярин мцсбят тяряфлярини яхз етмяк чох важиб шяртлярдир. Щяр 
бир шяхсиййятин тялябатларыны юдяйян дяйярляр системи онун 
мювжцдлуьу цсулуну тяшкил етмякля йанашы, бцтювлцкдя жямиййятин 
 410 
малик олдуьу дяйярляр кими динамик вя дяйишкян характер  
дашыйыyir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              IV FƏSĠL. ġəxsiyyətin azadlığı və məsuliyyəti  
 411 
              4.1. Шяхсиййят азадлыьы анлайышы мцасир дюврцн   
                                      призмасында  
 Ачыг жямиййятин йарадылмасы йолунда щяйата кечирилян 
дяйишикликляр вя ирялиляйишляр нятижя етибариля шяхсиййяти тарихи просесин 
азад субйектиня чевирмяк цчцн зярури олан шяраит йаратмаьа 
хидмят едир. Бурадан айдындыр ки, мцасир сосиал-фялсяфи фикирдя 
шяхсиййят проблеминин тящлили онун азадлыьындан кянарда там 
дольун тясяввцр едиля билмяз.  
 Мювжуд фялсяфи ядябиййатда азадлыьын онтолоъи вя гнесеолоъи 
cəhətляри, мяншяйи, мащиййяти вя структуру, мядяниййят, йарадыжылыг 
зярурят вя мясулиййят иля гаршылыглы мцнасибятляри кифайят дяряжядя 
арашдырылмышдыр. Бунунла беля щямин проблемин тцкяндийини иддиа 
етмяк йанлышлыг оларды. Яввяла она эюря ки, шяхсиййят азадлыьы реал 
щяйати проблемдир, йяни жямиййятин инкишафында юзцнц эюстярян щяр 
бир дювр, шяхсиййят азадлыьы анлайышынын мязмуну вя мащиййятиня 
ящямиййятли йениликляр верир. Бу мянада мцасир жямиййятин 
йашадыьы тоталитар гурулушдан ачыг, демократик реъимя кечид дюврц 
ижтимаи щяйат фяалиййятинин бцтцн сащяляриндя олдуьу кими, 
шяхсиййятин азадлыьы проблеминин гойулушу вя щяллиндя дя яввялки 
дюврляр иля мцгайисяйяэялмяз дяряжядя жидди йениликляри 
шяртляндирир. Диэяр тяряфдян, нязярдя тутулмалыдыр ки, шяхсиййят 
азадлыьы сон дяряжя мцряккяб, чохcəhətли вя чохшахяли проблемдир, 
ижтимаи практика вя нязяри шцур инкишаф етдикжя онун йени-йени 
жаларлары вя тяряфляри цзя чыхыр ки, онлары сосиал-фялсяфи тящлилин 
обйектиня жялб етмяк сон дяряжя зяруридир. 
 Йухарыда гейд олунан мцлащизялярдян чыхыш етмякля müasir 
шяхсиййят типинин азадлыьынын мащиййятини ачмаг, онда баш верян 
ясаслы йениликляри вя щяйата кечирилмяси йолларында газанылан 
ирялиляйишляри тядгиг етмяк чох важибдир. 
 412 
 Шяхсиййятин азадлыьы иля баьлы фундаментал мясяляляри 
арашдырмаг, щям дя она эюря зяруридир ки, онлар мцасир дюврдя 
сосиал рефлексийада баш верян дяйярлярин йенидян щяртяряфли вя 
дяриндян мяналандырылмасы просесинин айрылмаз тяркиб щиссясини 
тяшкил едир. Одур ки, инсанын щям шяхсиййят кими, щям дя жямиййятин 
цзвц кими тябияти вя мащиййятиндя юзцнц эюстярян ясаслы 
ирялиляйишлярин цмумиляшдирилмясиня ещтийаж йарадыр. Ижтимаи щяйатын 
бцтцн сфераларынын ясаслы сурятдя йениляшдийи индики шяраитдя 
шяхсиййятин азадлыьы тякжя ижтимаи вя фярди инкишафын мягсяди 
олмагла мящдудлашмыр. О, щям дя жямиййятин юз гаршысына 
гойдуьу мягсядлярин реаллашмасына йюнялян цмуми потенсиалын 
артырылмасынын чох мцщцм амилиня чеврилир. Бу тясадцфи олмайыб, 
онунла шяртлянир ки, шяхсиййят азадлыьынын инкишафы иля жямиййятин 
тяряггиси, ващид просесин ики бир-бириндян айрылмаз тяряфи кими чыхыш 
едир. 
 Сосиал мювжудат кими эютцрцлян инсанын ясл мащиййяти мящз 
онун азадлыьынын артмасы иля мцяййян олунур. Тарихи просесин 
эедишиндя щяр бир нясил бу ясас амала доьру мцяййян аддым атыр вя 
эетдикжя она йахынлашыр. Буна эюря дя инсанлыьын тяряггисини  онун 
азадлыьа наил олмаг йолунда газандыьы уьурлар иля юлчмяк олар. 
 Инсанын азадлыьы проблеми бцтцн дюврлярдя фялсяфи тяфяккцрцн 
диггят мяркязиндя олмушдур. Э.В.Плеханов гейд едирди ки, 
«азадлыг вя зярурят мясяляси ня гядяр кющня олса да, бир о гядяр 
йенидир. Бу мясяля варлыьын тяфяккцря мцнасибятини изащ етмяйя 
чалышан бцтцн философларын гаршысында дурур. О щямин 
мцтяфяккирляря санки дейир: мяним сиррими ач, йохса, мян сянин 
бцтцн фялсяфи системини йейиб йох едярям» (172, с.590). 
 Щазырда азадлыг категорийасынын мащиййятинин ачылмасы, 
онун мцасир дювр бахымындан мяналандырылмасы бир дя она эюря 
 413 
важибдир ки, инди юлкя дахилиндя вя бейнялхалг алямдя эедян дярин 
просесляр, халгларын юз мцгяддяратыны тяйин етмяси иля баьлы 
мясялялярин кяскинляшмяси, инсанларын кющня дяйярлярдян азад 
олараг йениляриня говушмасы просеси, бцтювлцкдя жямиййятдя вя 
щяр бир шяхсиййятдя йени дцнйаэюрцшцн формалашмасы баш верир. 
Мящз азадлыг мцасир жямиййятин мадди вя мяняви фяалиййятинин ясл 
мянасыны якс етдирир, юз нювбясиндя азадлыг сащясиндя ялдя олунан 
нятижяляр щям азадлыьын йени цфцгляринин формалашмасына, щям дя 
жямиййятин мцтярягги истигамятдя инкишафына мцсбят тясир эюстярир. 
Бу тамамиля тябиидир. Мясяля бурасындадыр ки, инсанын щяр жцр 
фяалиййяти мягсядйюнлцлцк вя нязарят тяляб етдийи кими, щям дя 
азад йарадыжы йанашманы нязярдя тутур. Мящз азад фяалиййят 
эедишиндя инсан юз мащиййятинин ясл дярин вя эизли гатларыны цзя 
чыхарыр, чцнки бу щалда о юз потенсиал гцввялярини даща дольун 
реаллашдырмаг цчцн шяраит ялдя едир. Дейилянлярдян ялавя азад 
фяалиййят шяхсиййятин мясулиййятини вя демяли цмуми инсанлыг 
ляйагятини дя артырыр. 
 Азадлыг проблеминин тящлилиндя чыхыш нюгтяси ролуну онун 
субйектинин мцяййян олунмасы тяшкил едир. Бу мянада йанашдыгда 
эюстярилмялидир ки, шяхсиййят азадлыьы диэяр субйектляр (бяшяриййят, 
конкрет жямиййят, сосиал бирлик формасы) иля йанашы чох мцщцм йер 
тутур. Щям дя эюстярилмялидир ки, сюзцэедян субйект, азадлыьын 
бцтцн cəhətlərinin, сфераларынын, сявиййяляринин, реаллашма 
формаларынын спесифик ен кясийини ящатя едир.  
 Цмуми мянада йанашдыгда шяхсиййят азадлыьы инсанын 
мащиййятинин мцхтялиф сявиййяляринин вя дяряжяляринин интегратив 
ифадяси олмагла, обйектив иля субйективин диалектикасында, сосиал 
субйект кими эютцрцлян фярдин тялябатлары иля онун йарадыжы вя 
 414 
дяйишдирижи фяалиййятинин гаршылыглы ялагяляриндя реаллашдырылыр. О, 
икигат детерминасийайа (обйектив вя субйектив) маликдир. 
 Шяхсиййят азадлыьы инсанын мювжуд жямиййятдяки имканлара 
вя шяриятляря ясасланан фярдин юз истяйи, тялябатлары вя мянафеляриня 
мцвафиг сурятдя актив фяалиййят эюстярмяк габилиййятин ифадя едир. 
Шяхсиййят азадлыьынын фялсяфи тящлили щямин проблемя психолоъи, 
сосиал-сийаси, мяняви, щцгуги, сосиолоъи йанашмалара мцнжяр 
олунмур, онларын щяр биринин ялдя етдийи наилиййятляри вя нятижяляри 
цмумиляшдирир. Азадлыьын фялсяфи тядгиги шяхсиййятин субйектив 
моментляриня, автономлулуьуна ясасланыр, фярдин фяалиййятиндя 
сечими мцяййян едян дахили мягсяд вя тялябатлары тядгиг етмяйи, 
онун дяйярляр системини, дцнйаэюрцшцнц, ягидясини юйрянмяйи 
тяляб едир.  
 Шяхсиййят азадлыьы обйектив вя субйектив амиллярля шяртлянир. 
Биринжийя азадлыьын универсал вя онун конкрет жямиййятдя ялдя 
олунмуш сявиййясини ифадя едян шяраит дахилдир. Бурада ясас йери 
ижтимаи варлыьын обйектив амилляри (жоьрафи, иглим, еколоъи) обйектив 
игтисади шяртляр (мадди немятляр истещсалы), сосиал бирликлярин 
азадлыьынын формалары (игтисади, сийаси, щцгуги вя с) тутур. 
 Мящз бу детерминантлар бу вя йа диэяр сосиал субйектин 
истещсалындан, тябии вя ижтимаи-тарихи шяраитдян асылылыг сявиййясини 
мцяййян едир. Демяли азадлыьын обйектив ясасы субйектин (бизим 
бахымдан шяхсиййятин) жямиййятдя гярарлашмыш олан шяртляр 
ясасында юз габилиййяти вя имканларыны инкишаф етдирмяк вя юз 
гцввялярини реаллашдырмаг дяряжяси демякдир. Шяхсиййят азадлыьынын 
субйектив ясасыны фярдин мянлик шцурунун мцяййян инкишаф 
сявиййяси, онун жящдляринин, мягсядляринин вя фяалиййятинин 
мащиййяти, дяйярляр системи, юзцнцгиймятляндирмя, дцнйаэюрцшц 
вя с. тяшкил едир. 
 415 
 Шяхсиййят азадлыьынын илкин шяртляри бунлардыр: инсанын дярк 
едя билмяк габилиййяти (азадлыьын нязяри тяминаты), цнсиййят 
мящаряти (азадлыьын реаллашмасынын ян мцщцм шярти), фяалиййят 
эюстярмяси (азадлыьын реал варлыьы, онун мювжудлуьу) онун мянлик 
шцурунун олмасы, йяни шяхсиййятин юз ямялляриня эюря мцяййян 
мясулиййяти, юз щяйат тярзиня вя давранышына мцнасибяти, юз 
фяалиййятинин мювжуд дяйярляр системи иля мцгайися едя билмяси. Юз 
нювбясиндя мянлик шцуру (юзцнцдярк) бир сыра шяртлярин олмасыны 
нязярдя тутур: мягсядя наил олмаг цчцн бу вя йа диэяр шякилдя 
щярякят етмяк арзусу, предметляр щаггында мцяййян билийя малик 
олмаг вя онларын мянимсянилмясинин вя дяйишдирилмясинин 
мцмкцнлцйцнцн баша дцшцлмяси. Бу эюстярилян субйектив 
мцгяддям шяртляр обйектив тяряфляр иля сых гаршылыглы тясирдя 
реаллашыр. Буна эюря дя шяхсиййятин практики фяалиййятини бир нюв 
онун азадлыьынын субйектив-обйектив ясасы щесаб етмяк олар. О, 
шяхсиййятин тялябатлары вя габилиййятляри ясасында, йяни субйектив 
олараг ятраф эеркчяклийин вя ижтимаи мцнасибятлярин 
дяйишдирилмясиня йюнялир. Бурадан айдындыр ки, практика субйект-
обйект мцнасибяти кими мювжуд олур. 
 Беляликля азад шяхсиййят ашаьыдакы хассяляри иля сяжиййялянир: 
азад фяалиййят вя цнсиййятя малик олмасы, шцуру, мянлик шцуру вя 
дцнйаэюрцшц. Шяхсиййят азадлыьы щям дя щяр бир шяхсиййят цчцн 
конкрет фяалиййят нювляринин сечим имканлары сферасыдыр. Азадлыьын 
щяйата кечирилмясиндя шяхсиййятин юзцнямяхсуслуьу, дяйярляри, 
мцщцм рол ойнайыр. Шяхсиййят азадлыьынын сосиал сяпкиси инсанларын 
юз фярди габилиййятлярини практикада реаллашдырмалары йолунда 
ясассыз ижтимаи мящдудлугларын олмамасы демякдир. 
 Азадлыг йалныз инсана хас олан кейфиййят олмагла, онун 
щяйат фяфалиййятинин шцурлу amilləri иля баьлыдыр. О, инсанын 
 416 
мащиййят гцввяляринин реаллашмасы сявиййясини, онун фяалиййят 
просесиндя ятраф алями вя юз-юзцнц йарадыжы сурятдя дяйишдирмясини 
ящатя едир. Азадлыг инсан варлыьынын айрылмаз атрибуту, жямиййятин 
малик олдуьу йцксяк сосиал дяйярдир. Г.Л.Смирнов щаглы олараг 
эюстярир ки, «...азадлыг инсан щяйатынын ян мцщцм дяйярляриндяндир. 
О, инсанын вязиййятинин интегратив эюстярижиси олмагла, практики 
сурятдя онун щяйатынын вя фяалиййятинин бцтцн сфераларыны ящатя 
едир, жямиййятин сосиал групларын вя айры-айры шяхсиййятлярин 
тялябатлары вя мянафеляринин юдянилмяси имканларыны якс етдирир» 
(199, с.187). 
 Азадлыьын елми фялсяфи анламы онун конкрет тарихи характер 
дашыдыьыны иряли сцрцр. Йяни сющбят ондан эедир ки, мювжуд 
жямиййятин субйекти мцяййян асылылыгдан (тябият ганунлары, сосиал 
ясарятдян вя мяняви гцсурлардан вя с) азад олмагла ня дяряжядя 
сярбяст фяалиййят (юз тябиятиня вя харижи мцщитин тясириня уйьун 
олараг) эюстяря билир. Ялбяття, бу дейилянляр азадлыг идейасынын бир 
сяпкисидир (йяни негатив сяпкисини – нядянся азад олмаг) ифадя едир. 
Лакин азадлыг анлайышынын мащиййяти тякжя бунунла битмир. Онун 
мязмунунда щям дя икинжи бир мцщцм тяряф, йяни азадлыьын 
позитив анламы дахилдир. Сонунжу сяпки азадлыьын ня цчцн щяйата 
кечирилмяси истигамятини эюстярир. 
 Азадлыьын инкишаф сявиййяси жямиййятин тяряггисинин чох 
мцщцм мейарыны тяшкил едир. Бу мясяляни изащ едяркян Г.Щеэел 
эюстярирди ки, тарихи инкишаф азадлыг шцурунун тяряггиси демякдир вя 
биз бу зяруряти баша дцшмялийик (67, с29). 
 Эюрцндцйц кими, Щеэел ясас диггяти йалныз азадлыг шцуру 
цзяриндя жямлдяшдирирди. Яслиндя ися азадлыг тякжя шцур сферасы иля 
мящдудлашмайараг, щям дя реал щярякятляри, йяни шцурун практики 
мцнасибятлярдя тяжяссцмцнц ящатя едир. 
 417 
 Азадлыг анлайышынын цмумифялсяфи мащиййятинин 
мцяййянляшдирилмясиндя Ф.Енэелсин хидмятини данмаг ядалятсизлик 
оларды. «Анти Дцринг» ясяриндя о йазырды: «азадлыг юзцмцзц 
хяйалян тябият ганунларындан асылы олмамагда дейил, бцтцн 
ганунлары дярк етмякля вя бу билийя ясасланмагла тябият 
ганунларыны планлы сурятдя мцяййян мягсядляря йюнялтмяк 
имканлары ялдя етмякдядир. Бу щям харижи тябият ганунларына, щям 
дя инсанын жисмани вя мяняви варлыьыны идаря едян ганунларына 
аиддир» (8, с116). 
 З.Н.Столивич азадлыьын чох эениш вя щяртяряфли мяна кясб 
етдийини ашаьыдакы кими эюстярир: «Истянилян фяалиййят нювц – 
дцнйанын дяйишдирилмяси, онун дярк олунмасы, дяйярлярин 
мянимсянилмяси, щятта инсанлар арасында цнсиййят дя азадлыг кими 
эюстяриля биляр. Азад фяалиййят зярурятин дярк олунмасыны, няйинся 
мящарятля вя инжя шякилдя йарадылмасыны, ямяк материалларынын вя 
васитяляринин хассяляринин, щабеля фяалиййятин йюнялдийи истигамятин 
дцзэцн мцяййянляшдирилмясини нязярдя тутур» (20, с67-68). 
 Инсан йарандыьы эцндян азадлыьа жан атыр, лакин щеч вахт там 
азадлыьа наил ола билмир. Сонунжу онун цчцн хош бир идеал олараг 
галыр. Щалбуки, жямиййят инкишаф етдикжя, онун цзвляринин азадлыьа 
наил олмасы йолунда гаршыйа чыхан манеяляр дя азалыр вя минимума 
енир. Демяли, елми дювриййядя вя ади данышыгда ишлянилян «ясл инсан 
азадлыьы» анлайышы да мцтляг азадлыьы дейил, инсанын бцтцн 
мягсядйюнлц вя аьыллы габилиййятляринин реаллашмасы азадлыьыны ифадя 
едир.  
 Жямиййятин инкишафы эедишиндя онун цзвляри ня гядяр чох 
биликляря малик олурса, онун интеллектуал потенсиалы ня гядяр 
чохалырса, бурадакы инсанлар арасындакы мцнасибятляр, онларын иряли 
сцрдцйц мягсядляр, истифадя етдийи васитяляр дя бир о гядяр чох азад 
 418 
мязмуна малик олур. Бу фикир айрыжа бир фярдя дя шамил олунур, 
чцнки онун азадлыьы мящз жямиййятдя тязащцр едир. Буна эюря дя 
шяхсиййятин азадлыьы онун жямиййятдян асылы олмамасы демяк 
дейилдир. Беля ки, жямиййятин щяр бир цзвцнцн фяалиййяти, 
дцнйаэюрцшц, щяйат тярзинин принсипляри, мювжуд ижтимаи гурулушун 
дярин тясири алтында формалашыр. Ялбяття, дейилянлярдян беля нятижя 
чыхарылмамалыдыр ки, шяхсиййятин азадлыьы иля жямиййятин азадлыьы там 
цст-цстя дцшцр. Мясяляйя бу жцр йанашмаг, жямиййятдя фярдлярин 
уникаллыьынын вя тякраролунмазлыьынын инкарына эятириб чыхарыр. 
Яслиндя ися жямиййят бу вя йа диэяр шяхсиййятин фяалиййят вя 
давранышынын цмуми ясасларыны ишляйиб щазырлайыр. Онлардан конкрет 
истифадя олунмасы ися щяр бир фярдин юзцндян асылы олур. Щям дя 
нязярдя тутулмалыдыр ки, жямиййят ня гядяр чох инкишаф едирся, онун 
цзвляри юз фярди кейфиййятлярини вя потенсиалыны да бир о гядяр азад 
инкишаф етдиря билир. 
 Азадлыг анлайышы дахили мязмун етибариля чох эениш вя 
мцряккябдир. О, бир сыра структур бюлэцлярини вя онларын щяр бириня 
аид мцхтялиф цнсцрляри ящатя едир. Фялсяфи ядябиййатда азадлыьын 
ашаьыдакы дюрд мцщцм пиллядян ибарят олдуьу щаггында фикир эениш 
йайылмышдыр. Онлар ашаьыдакылардыр: 
1. идрак (дяркетмя) мярщяляси, бу азадлыьын илкин шярти, онун 
нязяри ифадясидир. 
2. субйектин ижтимаи фяалиййятиндя ялдя олунмуш реал 
азадлыг, йяни онун мювжуд сявиййяси вя варлыьы. 
3. шяхси азадлыьын реаллашмасы шярти кими эютцрцлян цнсиййят. 
4. мянлик шцуру мярщяляси, инсанын юз щяйат тярзиня, малик 
олдуьу азадлыг сявиййясиня мцнасибяти вя азадлыг цчцн 
онун дашыдыьы мясулиййятин сявиййяси. (191, s. 17-18). 
 419 
Шяхсиййятин азад сечиминин дахили структуруну вя тяркиб щиссялярини 
ачмаг йолунда başqa жящдляр дя эюстярилмишдир. Бу мцнасибятдя 
Е.Бцренин тяклиф етдийи ашаьыдакы бюлэц сяжиййявидир: «Инсанын 
мяняви щяйаты мцмкцн оландан чыхыш етмякля реаллыг щаггында 
мцщакимяляр йцрцтмякдян ибарятдир. Дцзэцн сечим едя билмяк 
габилиййяти цч мярщялядян кечир: 
1. сечим щаггында мясялянин иряли сцрцлмяси 
2. гярарын гябул олунмасы 
3. онун реаллашдырылмасы. Яэяр сечим доьру дейилдирся, онда 
сящвляр юзцнц бирузя верир вя инсан юз мягсядиня 
чатмаьын доьру йолларыны ахтарыр. Бу гябилдян олан 
мцщакимяляр адятян инсанын юзцнцн марагларына жаваб 
верян сечимиля баша чатыр». (258, s. 529-530) 
Йеникантчылыьын эюркямли нцмайяндяси В.Винделбанд да 
азад сечимин структурунда цч мярщяляни айырырды. Биринжи, айрыжа 
бир истяйи, айры-айры щявясляри ящатя едир ки, онлардан щяр бири (яэяр о 
йеэанядирся) бирбаша щярякятя кечя билир. Икинжи мярщяля щявяслярин 
гаршылыглы сурятдя бир-бирини тормозламасы вя онлар арасында 
таразлыьын йаранмасы демякдир. Бу, онлар арасында сечим йолуну 
тапмагла мясялянин щяллиня эятириб чыхарыр. Цчцнжц фаза еля бир 
иради импулсла сяжиййялянир ки, о сечимдя мцяййян олунмуш истяйин 
мцвафиг физики щярякятя кечмяси демякдир (55, s. 14). 
 Гейд едяк ки, бу бюлэцлярин щяр бири мясялянин бу вя йа 
диэяр тяряфиня диггят йюнялтмяси бахымындан мцяййян елми 
ящямиййят кясб ется дя, цмумиликдя гянаятбяхш щесаб олуна 
билмяз. Бунун ясас сябяби одур ки, щямин бюлэцляр даща чох 
формал характер дашыйыр вя сечимин структурунун защири тясвирини 
верир. Щалбуки ясас мясяля азад сечимин цнсцрляринин дахили 
фярглийини вя вящдятини эюстярмяк, онларын деферминасийасынын 
 420 
характерини ачмаг, щяр бир мярщялянин спесификлийини вя онлары бир-
бириндян фяргляндирян мейарлары ишляйиб щазырламагдыр. Бу 
бахымдан психологларын иряли сцрдцйц фикирляр диггяти жялб едир. 
Bязи философлар азад сечимин ики мярщялядян (физики щярякят вя 
фактики щярякят) кечдийини иддиа едир. Онларын фикринжя щямин 
фазаларын юз дахили структуруна ашаьыдакылар дахилдир: щярякят 
етмянин зярурилийинин мцзакиряси, гярар, ниййят, мотивляр 
мцбаризяси, щярякят цсулунун вя планын сечилмяси, гябул олунмуш 
гярарын йериня йетирилмяси. (212, s. 186-189) 
 Бязи психологлар ися бу дейилянлярдян ялавя щярякятин 
характерини мцяййян едян амилляр сырасына ашаьыдакылары да аид 
едирляр: арзу олунан нятижянин сяжиййяси кими щярякятин мягсядини, 
мягсядя чатмаг йолу олан щярякят цсулуну вя щярякятин йериня 
йетирилмяси шяраити. (143, s. 27) 
 Психологларын диэяр гисми сюзцэедян азад сечим 
структурунун бюлэцляри кими щярякятин тялябатлары вя онлара 
ясасланан мягсядляриn, нятижялярин ирялижядян 
мцяййянляшдирилмясини вя щярякятин билаваситя юзцнцн эедишини əsas 
эютüрüрляр.(189, s. 177).   
Бу ряйлярля разылашмаг олар, лакин сечимин структуруна 
йухарыда эюстярилянлярля йанашы конкрет фярдин потенсиал 
имканларыны (психики вя физики) да ялавя етмяк мягсядяуйьундур. 
Чцнки онлар зярури обйектив шяраит йарандыгда, ани олараг 
эерчякляшя билир вя диэяр васитялярля бирликдя чыхыш едяряк, азад сечим 
нятижясиндя иряли сцрцлян мягсядин щяйата кечирилмясиня 
сцрятляндирижи тясир едир. Бунула ялагядар беля бир мягама да 
диггят йетирмяк тяляб олунур: азад сечимин мцхтялиф васитяляри 
(фикри, реал вя потенсиал тяряфляри ифадя едян васитялярдян сющбят 
эедир) сырасында йалныз биринжи вя икинжи група дахил оланлар азад 
 421 
сечимля даща сых баьлыдыр. Потенсиал васитяляря эялинжя ися 
эюстярилмялидир ки, онлар азад сечимя билаваситя табе дейилдир. Беля 
ки, онлар потенсиал характер дашыдыьына эюря гейри-шцури вязиййятдя 
олурлар. Бу васитяляр йалныз о вахт цзя чыхыр ки, артыг мювжуд фикир 
вя реал васитяляр тцкянир. Демяли онлар зярури шяраит йарандыгда 
юзлярини эюстярир. Бу факт, потенсиал васитялярин ящямиййятли ролуну 
инкар етмир. Онлар щансы характерли мягсядя йюнялмясиндян асылы 
олараг, щям фикри сяпкидя (яэяр мягсяд йалныз мянтиги нятижяляр 
ялдя етмяйя истигамятлянибся) вя практики йюнцмлц (яэяр гаршыда 
практики вязифяляри реаллашдырмаг мягсяди дурурса) ола билир. 
Сонунжу щалда онларын ролу даща юнямли олур, чцнки бу вязиййятдя 
онлар тякжя реал васитялярин дейил, щям дя фикри васитялярин (ялбяття, 
долайышы иля) кюмяйиня эялир. 
 Фялсяфи-психолоъи тящлил дяринляшдикжя, азад сечимин 
структурунда йени-йени səviyyələr цзя чыхыр. Бу онун сон дяряжя 
мцряккяб вя полифунксионал характериндян хябяр верир. Дейилянляри 
цмумиляшдиряряк азад сечимин дахили структурунда ашаьыдакы дюрд 
пилляни айырмаг олар: 
 Биринжи сявиййя ясас етибариля фярдин тялябатларыны вя истяклярини 
ящатя едир. Бунлар бир тяряфдян субйектин дахили кейфиййятляриля, 
диэяр тяряфдян ися харижи обйектив шяраит иля шяртлянирляр. 
 Икинжи пилля онунла сяжиййялянир ки, бурада фярдин «Мян»и иля 
«гейри-Мян»и, йяни башгалары арасында мцяййян зиддийят юзцнц 
эюстярир. Щямин зиддийят юзцнц щям дя фярдин ирадяси вя шцуру иля 
она тясир вя мцяййян тязйиг эюстярян ятраф дцнйа арасында йараныр. 
Бу пилля эюстярилян тяряфляр арасында разылыьын вя нисби мцвазинятин 
тямин олунмасы иля баша чатыр. 
 Цчцнжц сявиййя шяхсиййятин бу вя йа диэяр тялябатларыны 
юдямяк мягсядиня йюнялян конкрет васитялярин сечилмяси просесини 
 422 
ящатя едир. Нящайят, дюрдцнжц мярщялядя тялябатларын билаваситя 
реаллашмасы, йяни фярдин практики сечими (бу сечим юз мязмунуна 
эюря физики вя йахуд ягли характер дашыйыр) баш верир. 
 Мцасир шяхсиййятин азад сечими яввялки дюврлярдя олдуьуна 
нисбятян даща эениш мязмун дашыйыр вя йцксяк кейфиййятя 
маликдир. Бу, жямиййятин реал вязиййяти вя шяхсиййятин субйектив 
инкишаф эюстярижиляринин йцксяк олмасы иля шяртлянир. Щазырда фярд юз 
гаршысында даща йцксяк мягсядляр иряли сцрцр вя онлары 
реаллашдырмаг цчцн сямяряли васитяляр ишляйиб щазырлайыр. Бу, нятижя 
етибариля бяшяриййятин азадлыг идеалына доьру ирялиляйиши йолунда 
йени, даща йцксяк сявиййянин ялдя олундуьуну сцбут едир. 
 Азадлыьын йухарыда верилян цмуми анлайышы вя дахили структур 
сявиййяляри сосиал субйектлярин мцхтялиф нювляриндя юзцня мяхсус 
шякилдя чыхыш едир. Бу мянада диэяр субйектляр (бцтювлцкдя 
жямиййят, синиф, миллят вя с.) иля йанашы азадлыьын шяхсиййятя мянсуб 
формасы, йяни шяхсиййят азадлыьы да спесифик тябиятя маликдир. 
 Шяхсиййятин азад фяалиййяти онун кянардан эюстярилян тясир вя 
мяжбуриййят нятижясиндя дейил, юз ирадяси вя истяйи иля щяйата 
кечирилян имканларыны якс етдирир. Ялбяття, бу о демяк дейилдир ки, 
шяхсиййят щямишя вя щяр бир шяраитдя юз ирадяси цзря фяалиййят 
эюстярир. Яслиндя бу фяалиййят обйектив амилляр иля шяртлянир. Буна 
эюря дя о, жямиййятин цмуми инкишафы сявиййясини сяжиййяляндирян 
сосиал, сийаси, игтисади вя мяняви амиллярин, диэяр инсанларын мараг 
вя мянафеляринин тясири иля сых ялагядя баш верир. Шяхсиййят 
жямиййятдя йашайыб фяалиййят эюстярдийи цчцн, обйектив зяруряти 
ифадя едян бу амиллярля мцтляг щесаблашмалыдыр. 
 Бурадан айдын олур ки, шяхсиййят азадлыьынын ясл мянасы 
инсанлар арасындакы гаршылыглы мцнасибятляр вя онларын гаршылыглы 
асылылыьы иля сых баьлыдыр. Башга сюзля дейился, щяр бир шяхсиййят азад 
 423 
фяалиййятиндя мювжцд шяраитдя цмуми мараглары ифадя едян 
принсипляря кюнцллц сурятдя ямял етмялидир. 
 Беляликля шяхсиййят азадлыьы да еля соsiал мяканы ифадя едир ки, 
бурада онун фяалиййяти диэяр инсанларын мцвафиг эюстярижиляри иля сых 
ялагялидир. 
 Шяхсиййят азадлыьынын дахили мязмуну мцхтялиф мейарлар 
цзря тясниф олунур. Бу мцнасибятля апарылан ян мцщцм бюлэц 
азадлыьы ики йеря: (тябии вя сосиал) айырыр. Шяхсиййятин азадлыьынын 
ясасында онун тяряфиндян тябиятин инкишафыны ящатя едян зярурятин 
дярк олунмасы дурур. Башга сюзля дейился, азадлыьын бу нювц 
шяхсиййят иля тябият вя йахуд юз мювжудлуьунун тябии шяраити, ятраф 
мцщит арасындакы зярури гаршылыглы мцнасибятляри тянзим едир. Гейд 
едилмялидир ки, мцасир шяраитдя азад фяалиййятин бу сяпкиси 
артмагда олан рол ойнайыр. Бу онунла изащ едилир ки, щазырда инсан 
фяалиййяти цмумpланетар мигйас алмышдыр. Бу ися о демякдир ки, 
мцасир елми-техники наилиййятляр ясасында дурмадан эенишлянмякдя 
олан истещсал фяалиййяти ятраф мцщитя сон дяряжя позужу тясир 
эюстярир. Инсан-тябият мцнасибятляриндя артмагда олан эярэинлик вя 
зиддийятляр мцасир еколоъи бющранын ян дярин сябябляриндян бирини 
тяшкил едир. Щазырда техноэен вя биоэен амиллярин тясир даиряси 
эенишляндикжя, иглимин, торпаьын, щаванын, су щювзяляринин 
чирклянмяси дя сцрятля артыр. Беля шяраитдя шяхсиййятин тябии азадлыьы 
чох мцщцм йер тутур. Эюрцндцйц кими онун ясас гайясини 
шяхсиййятин щяйатынын вя ямяйинин, тябии шяраитинин, ятраф мцщитин 
горунмасы тяшкил едир.  
 Азадлыьын икинжи сосиал формасы ижтимаи щяйатын мцхтялиф 
сфералары цзря шяхсиййятляр арасындакы мцнасибятляри тянзим едир. О, 
конкрет тарихи шяраитдя йетишян сосиал зярурятин дярк олунмасы кими 
чыхыш едир. Сосиал азадлыьын юзц дахилян эениш мязмуна малик олуб, 
 424 
бир-бириля сых вящдятдя олан ашаьыдакы формалары ещтива едир: сийаси 
азадлыг, щцгуги азадлыг, игтисади фяалиййят азадлыьы, мяняви-яхлаги 
азадлыг, мядяни-мяишят сферасында вя аиля мцнасибятляриндя юзцнц 
эюстярян азадлыг. 
 Йухарыда эюстярилян бюлэц азадлыьы онун тязащцр етмя 
сферасына эюря мцхтялиф нювляря айырыр. Бунунла йанашы азадлыг, 
щям дя дахили йеткинлик вя дяринлик сявиййясиня эюря груплашдырылыр. 
Бу инсанларын давранышы вя щярякятляринин харижи, цздя олан 
тяряфлярини тянзим едир. Азадлыьын икинжи формасы олан дахили азадлыг 
ися инсанын ясл сосиал мащиййятини ачыб эюстярир. О, инсанын зякайа 
вя ирадяйя малик мювжудат кими юз дахили дцнйасындан иряли эялян 
азад давранышыны вя щярякят сечимини ифадя едир. Одур ки, бязян 
дахили азадлыг бу вя йа диэяр щцгуги норманын позулмасы иля 
нятижяляня билир. Дахили азадлыьы ясасян ашаьыдакы кими 
сяжиййяляндирилир: 
 «Дахили азадлыг инсанын мягсядйюнлц вя мягсядямцвафиг 
фяалиййяти просесиндя инсан шцурунун сечижи вя разылашдырылмыш 
активлийи кими тязащцр едир. О, инсанын бу вя йа диэяр ситуасийада 
мцстягил сечим етмяк имканыны эюстярир». (108, s. 5) 
 Дахили азадлыьын юз тяркибиня дяриндян диггят йетирдикдя 
онун ашаьыдакы тяряфлярини цзя чыхармаг олар: 
1. конкрет шяраитдя мювжуд олан мцхтялиф давраныш 
вариантларынын дярк олунмасы 
2. илкин давраныш имканларынын юз шяхси вя ижтимаи 
дяйярнорматив орийентасийалары иля мцгайисяси 
3. юз идарясиня уйьун гярар гябул едилмяси вя онун йериня 
йетирилмяси (ялбяття ки, онун нятижяляри цчцн мясулиййят дя 
дахил олмагла) 
 425 
Эюрцндцйц кими дахили азадлыг юзцндя дяркетмя азадлыьыны, 
сечим азадлыьыны, ирадя азадлыьыны вя мясулиййяти бирляшдирир.  
 Дахили азадлыг она эюря даща мцщцм ящямиййятя маликдир 
ки, о шяхсиййятин ягидяси, инамы вя мяняви йеткинлийи иля билаваситя 
баьлыдыр. О мцяййян зярури шяраитдя шяхсиййятин юз-юзцнц 
мящдудлашдырмасы кими йцксяк кейфиййятини дя ящатя едир вя ону 
лазымсыз щярякятлярдян чякиндирир. Бу ися инсанын сосиал 
мащиййятинин ясл тязащцрц демякдир. Эюстярилмялидир ки, дахили 
азадлыьын хцсуси ролунун гейд олунмасы, щеч дя харижи азадлыьын 
ящямиййятини азалтмыр. Азадлыьын бу сюзцэедян формасы да 
шяхсиййятин щяйат фяалиййятиндя важиб йер тутур. Буну щям дя 
ондан эюрмяк олар ки, чох вахт харижи азадлыг дахили азадлыг 
васитясиля тязащцр едир. Демяли азадлыьын харижи (обйектив) вя 
(субйектив) формалары бир-бири иля диалектик вящдятдя чыхыш едир. 
Онларын сых гаршылыглы тясири мащиййят етибары иля шяхсиййятин 
давранышы вя щярякятляриндя щцгуг вя яхлагын вящдяти иля тямин 
олунур. Буна эюря дя азадлыьын харижи вя дахили формаларыны бир-
бириня гаршы гоймаг доьру дейилдир. Шяхсиййятин мягсядйюнлц 
практики фяалиййяти просесиндя онун азадлыьы фярд тяряфиндян бу 
кейфиййятин субйектив дяркиндян башлайараг, онун мювжуд 
шяраитдя обйектив реаллашмасына гядяр мцхтялиф мярщялялярдян 
кечир. 
 «Шяхсиййят азадлыьы» анлайышынын елми фялсяфи анламы ону дярк 
олунмуш зярурят кими гябул едир. Зярурят дедикдя бу вя йа диэяр 
обйектин, просесин дахили эедиши иля щазырланан вя онун дахили 
ялагяляринин яввялки инкишафы иля шяртлянян вя буна эюря дя мцтляг 
баш вермяли олан щадися баша дцшцлцр. Шяхсиййятин сосиал азадлыьы 
зярурятин мцвафиг нювцнцн (тарихи зярурятин) дярк олунмасыны 
нязярдя тутур. Сосиал зярурят иля шяхсиййят азадлыьы арасындакы 
 426 
мцнасибятлярдя детерминизм принсипи (щадися вя просеслярин сябяб 
нятижя ялагяляриндя олдуьунун гябул едилмяси) мцщцм йер тутур. 
Бунунла бирликдя сосиал азадлыг тякжя зярурятиля дейил, щям дя 
тясадцфляр иля сых ялагядардыр. Жямиййят ачыг систем олдуьу цчцн, 
онун синерэетизм мювгейиндян изащы сцбут едир ки, о юз-юзцнц 
тяшкилетмя кейфиййятиня маликдир. Бу онун инкишафында тясадцфлярин 
ролунун артмасыны ифадя едир. Ижтимаи системин бу хассяси мцасир 
демократикляшмя шяраитиндя даща айдын цзя чыхыр. Сюзцэедян 
мягам азадлыьын  бцтцн субйектляриня, о жцмлядян дя шяхсиййят 
азадлыьына, онун тясадцфляр иля чохтяряфли мцнасибятляриня  
ящямиййтли тясир эюстярир. 
 Йухарыда эюстярилдийи кими, шяхсиййятин азад фяалиййятин 
йюнялдийи конкрет шяраит вя йа обйект щаггында биликляр, йяни елми 
тяфяккцря ясасланан биликляр юнжцл йер тутур. Бу тясадцфи олмайыб, 
онунла изащ едилир ки, ясл азадлыг фикир, тяфяккцр азадлыьындан 
башланыр. Шяхсиййятин азад тяфяккцрц ися бяшяриййятин вя конкрет 
жямиййятин мцхтялиф елми биликляр системинин, онун тяряфиндян нежя 
мянисянилдийинин эюстярижисидир. Щям дя сющбят бу вя йа диэяр 
конкрет фяалиййят сащясиня даир мящдуд биликляря йийялянмякдян 
дейил, цмумиликдя эениш ящатя даирясиня, ерудисийайа вя комплекс 
биликляря, дярин дцнйаэюрцшцня малик олмагдан эедир. Тясадцфи 
дейилдир ки, шяхсиййятин азад инкишафы иля баьлы мясяляляр бцтцн 
дюврлярдя онун щяртяряфли биликляря йийялянмяси иля сых ялагядя 
эютцрцлмцшдцр. Дейилянлярдян айдын олур ки, шяхсиййятин азад 
тяфяккцрцнцн формалашмасы онун тящсил сявиййясиндян чох асылыдыр. 
Мцасир жямиййятимиздя тящсил сащясиндя апарылан ясаслы ислащатлар 
(тящсилин демократикляшмяси, онун щяйатла ялагясинин 
мющкямляндирилмяси, милли тящсил консепсийасынын ишляниб 
щазырланмасы вя щяйата кечирилмяси йолунда атылан аддымлар, тящсил 
 427 
сащясиндя инкишаф етмиш гярб дювлятляринин тяжрцбясинин эениш 
йайылмасы вя с.) щям дя бу бахымдан мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Беля ки, эюстярилян истигамятлярдя газанылан уьурлар ящалинин бцтцн 
тябягяляринин, хцсусиля дя эянжлярин тящсил сявиййясинин 
йцксялдилмясиня вя мцасир дцнйа стандартларына 
йахынлашдырылмасына хидмят едир. Бу просесдя щям дя жямиййят 
цзвляринин малик олдуьу биликляр чохалыр, онларын азад 
тяфяккцрцнцн инкишафына эениш имканлар ачылыр. 
 Щям дя нязярдя тутмаг лазымдыр ки, йцксяк тящсилли шяхсиййят 
юз тялябаты вя марагларыны дцзэцн дярк едя билир, онлары 
реаллашдырмаьын сямяряли васитялярини тапыр. Беляликля биликлярсиз вя 
тяфяккцр азадлыьына малик олмадан азадлыьын цмуми 
механизминин диэяр пилляляринин (азад сечим, дцзэцн гярар гябул 
етмяк, мягсяд вя васитяляр мцяййянляшдирмяк, реал щярякят етмяк) 
нормал эедишини тясяввцр етмяк гейри-мцмкцндцр. Фярдин 
тяфяккцрц йцксялдикжя вя билийи чохалдыгжа, онун тяряфиндян ятраф 
дцнйанын вя еляжя дя юз варлыьынын мащиййятинин дярк олунмасы 
асанлашыр, беляликля дя, о малик олдуьу азадлыьын мигйасыны 
эенишляндиря вя мязмунуну дяринляшдиря билир.  
 Шяхсиййятин азадлыьы онун тяряфиндян конкрет шяраитдя 
гаршыда дуран зярурятин дярк олунмасына ясасланан практики 
фяалиййятдян айрылмаздыр. Яслиндя азад олмаг обйектин зяруряти 
анламагла юз фяалиййятинин мягсяд вя вязифялярини дцзэцн 
мцяййянляшдирмяк, онлары щяйата кечирмяйин сямяряли йолларыны 
ахтарыб тапмаг демякдир. Йухарыда гейд олундуьу кими 
шяхсиййятин азад фяалиййяти обйектив ганунлара мящял гоймамаг 
демяк дейилдир. Яксиня, онлары дярк етмякля вя ясас эютцрмякля, 
инсан юз фяалиййятини даща сямяряли тяшкил едир. 
 428 
 Йухарыда дейилянляр сцбут едир ки, шяхсиййятин давранышы вя 
фяалиййят азадлыьы дярк олунмуш зярурятин, тясадцфлярин вя 
имканларын мцряккяб динамик вящдяти кими чыхыш едир. 
 Шяхсиййят азадлыьынын елми изащы онун волйунтарист вя фаталист 
анламына гаршы чыхыр. Биринжи мювгенин тяряфдарлары 
(волйунтаристляр) фярдин ирадя азадлыьынын ролуну шиширдир, онун 
зярурятдян вя мювжуд сосиал мцщитдян асылы олмадыьыны сцбут 
етмяйя чалышырлар. Фатализм ися диэяр ифрат щядди ифадя едир. Онун 
нцмайяндяляри тарихи просесдя щяр шейи сырф механики детерминизм 
иля баьлайыр, бурада фярдлярин азадлыьыны вя тясадцфлярин ролуну 
гябул етмир, бцтцн сосиал просеслярин фаталян, лабцдлцк ясасында 
баш вердийини эюстярирляр. 
 «Шяхсиййят азадлыьы» анлайышынын мязмунунда ирадя азадлыьы 
фундаментал йер тутур. Онун изащында мцхтялиф мювгелярин вя 
мцбащисялярин олмасына бахмайараг, эениш йайылмыш ряй бундан 
ибарятдир ки, ирадя азадлыьы иши билмяк ясасында гярар гябул етмяк 
габиллиййятидир. Бу фикри давам етдирдикдя айдын олур ки, шяхсиййятин 
бу вя йа диэяр мясяляйя даир иряли сцрдцйц мцлащизя вя гябул етдийи 
гярар ня гядяр чох азаддырса, онларын мязмуну зярурят иля бир о 
гядяр чох баьлы олур. Еляжя дя яксиня, яэяр шяхсиййятин кифайят гядяр 
биликляря малик олмамасы цзцндян, юз давраныш вя щярякятляриндя 
инамсызлыг эюстярмяси, гаршыда дуран мясяляни щялл едяркян 
мцхтялиф алтернатив вариантлар арасында тяряддцд етмяси, онун 
сюзцэедян мясялядя азад олмадыьыны вя обйектин тябии ахарына 
табе вязиййятини ифадя едир. 
 Шяхсиййят азадлыьыны мцтлягляшдирян, онун щеч нядян асылы 
олмадыьыны иддиа едян бахышлар бу эцн дя юзцнц эюстярмякдядир. 
Онлары тянгид едяряк К.Поппер эюстярирди ки, «щазырда азадлыьын 
 429 
кимин ня истяся етмяси кими анлашылмасы дябя дцшмцшдцр». (179, s. 
490). 
 Яслиндя азадлыг мцтляг дейил, нисби анлайышдыр, йяни о щямишя 
конкрет тарихи шяраит иля шяртлянир. Буна эюря дя инсанын мцтляг 
мянада, максимум азадлыьа наил олмасы тясяввцрцнц нормал 
тяфяккцр гябул етмир. Яэяр беля олсайды, онда шяхсиййят там 
ялащиддялик вязиййятиня дцшяр, онун тябият иля щабеля диэяр инсанлар 
иля ялагяляри бцтцнлцкдя инкар едилярди. Мцтляг мянада анлашылан 
азадлыг юзбашыналыг демякдир, чцнки инсанын ямял вя щярякятляри 
даим обйектив амиллярля шяртлянир. Азадлыьын нисбилийи она «Фялсяфи 
енсклопедийа»да верилян тярифдя дя ифадя олунмушдур: «Азадлыг 
дярк олунмуш зярурят вя инсанын щярякятляринин юз биликляриня 
мцвафиг олмасы, щярякятляриндя сечим имканлары вя сечмя 
габилиййяти демякдир». (299, s. 559). 
 Мцтляг азадлыьын юзбашыналыг вя йа анархийа демяк 
олдуьунун анлашылмасы инди щямишякиндян даща чох важибдир. Беля 
ки, щазырда шяхсиййятин азад фяалиййяти цчцн ачылмыш эениш имканлар 
жямиййятин цмуми инкишаф сявиййясини якс етдирир. Бу обйектив 
мягам даим нязярдя тутулмалыдыр. Якс щалда беля бир йанлыш 
тясяввцр йарана биляр ки, щяр бир шяхсин истянилян щярякятляри етмяйя 
щаггы вардыр, онларын мящдудлашдырылмасы азадлыьа зиддир. Бу 
мцнасибятдя Л.Н.Сквортсовун ашаьыдакы фикри иля разылашмаг олар: 
«Азадлыг бюйцк принсипдир. Бунунла бирликдя щяр жцр азадлыьы 
мцгяддяс щесаб етмяк олмаз. Якс щалда, азадлыьын универсал 
йарадыжы эцжц, ейни дяряжядя гцдрятли даьыдыжы истигамят алар». 
(195, s. 227). 
 Шяхсиййят азадлыьынын мцасир сосиал реаллыьа ясасланан йени 
анламыны шярщ едяркян, онун марксист изащынын ясас мягамлары да 
нязярдян кечирилмялидир. Бу щямин нязяриййяйя хас олан йанлыш 
 430 
мягамлары вя тарихи шяраитдян иряли эялян мящдудлуглары ашкар 
етмяк цчцн зяруридир. Диэяр тяряфдян марксизмин шяхсиййят 
азадлыьы иля баьлы еля фикирляри вардыр ки, онлар цмумбяшяри 
кейфиййятя маликдир вя бу эцн дя юз ящямиййятини итирмямишдир. 
Сонунжуйа мисал олараг азадлыг, бярабярлик, гардашлыг 
чаьырышларыны, щабеля жямиййятин тяряггисинин ясас мейарыны: щяр бир 
фярдин азад инкишафынын щамынын азад инкишафы цчцн шярт олмасы 
принсипини эюстярмяк олар. 
 Бунунла бирликдя марксизм фялсяфяси шяхсиййятин бцтцн 
фяалиййяти вя давранышы мювжуд ижтимаи мцнасибятляр системи иля 
баьлайырды ки, бу мцддяа сырф обйективизми эюстярян ифрат щядди 
тяшкил едир. Сонра, бу тялимин азадлыьа ифрат синфи бахымдан 
йанашмасы вя она наил олмаьын ясас йолу кими сосиалист ингилабынын 
щяйата кечирилмясини иряли сцрмяси дя инди юзцнц доьрултмур. О 
шяхсиййят азадлыьы анлайышынын мащиййятиня йени шякилдя йанашмаьы, 
онун мцасир анламында субйектин юз активлийиня, мянявиййатына 
вя дахили дцнйасына эениш нцфуз етмяйи тяляб едир. Сющбят шяхсиййят 
азадлыьынын дахили, фярди-шяхси вя субйектив диггяти 
эенишляндирмякдян эедир. Шяхсиййят азадлыьынын мцасир анламы щям 
дя бунунла сяжиййялянир ки, инди о ирадя азадлыьы, гярар гябул етмяк 
азадлыьы, мягсяд иряли сцрмяк, сечим азадлыьы, давраныш, фяалиййят вя 
йарадыжылыг азадлыьы иля айрылмаз ялагядя эютцрцлцр. Шяхсиййят 
азадлыьынын мцасир фялсяфи анламыны сяжиййяляндиряркян 
ексизтенсиализм нязяри ирсиня мцражият едилмяси зяруридир. Бу тялимя 
эюря инсан дцнйада кимсясиз вя тянщадыр. О, юз «Мян»индян 
башга щеч кимин гаршысында щесабат вермяли дейил. Мясялян, 
А.Камйу «Кянар адам» ясяриндя бу фикри асасландырмаьа 
чалышараг гейд едир ки, инсан бу дцнйада эедян просесляря 
гарышмыр, ондан щеч ня тяляб етмирляр вя сорушмурлар. Бу вязиййяти 
 431 
ексриzтенсиализм инсанын азадлыгда лянятлянмяси кими 
гиймятляндирир. Ексризтенсиализмин диэяр эюркямли нцмайяндяси 
К.Ъасперс ися эюстярир ки, инсан юз сечиминдя азаддыр вя о юз-
юзцнц, йяни юз «Мян»ини сечир, чцнки фярдин екзистенсийасы 
жямиййятдян кянарда эютцрцлцр: «Азадлыг мяним юзэцрлцйцмц 
сечмяйимдир.......Чцнки мян йалныз юзцмц сечмякля мювжуд 
олурам, яэяр мян йохамса, демяли мян щеч ня дя сечмирям». 
(259, s. 182) 
 Эюрцндцйц кими Ъасперс инсанын варлыьы иля онун азадлыьыны 
айрылмаз шякилдя эютцрцр. О, беля щесаб едир ки, яэяр инсан 
мювжуддурса, демяли онун азадлыьы да вя йахуд юзцнцн сечмя 
азадлыьы да вардыр. Ексизтенсиализм fərdin öz-özünə мцражиятини, 
юзцнцн мянлик шцурунун ексизтенсийасынын щягиги мейары щесаб 
едир. Щямин тялимин башга бир гиймятли тяряфи фикримизжя бундадыр 
ки, о фярдин юзц гаршысында мясулиййят дашымасы вя юз-юзцнц 
тягсирляндирмяси анлайышларына da эениш йер верир. Хцсусиля дя 
сонунжу анлайыш чох мцщцм ящямиййят кясб едир, чцнки инсан 
психикасы бир гайда олараг башгаларыны эцнащландырмаьа мейiлли 
олур. О, щятта юз эцнащларыны да диэяр инсанларын цзяриня гоймаьа 
жящд эюстярир. 
 Екзистенсилизм иддиа едир ки, азад сечим инсанын ирадясинин 
кюмяйи иля щяйата кечирилян иррасионал актдыр. Фярдин ирадяси йалныз 
она мяхсус олан сырф дахили субйектив мязмун дашыйыр. Фярдин азад 
сечими, онун азад ирадяси иля баьлыдыр вя субйектин дахили фяаллыьыны 
ифадя едир. 
 Гейд едяк ки, инсанын азад сечиминдя онун дахили «Мян»и, 
ирады кейфиййяти чох мцщцм йер тутур. Лакин щямин мягамын 
ролуну шиширтмяк доьру дейилдир. Якс щалда инсанын жямиййятдян вя 
бцтцн дцнйадан ялащиддя олдуьу щагда йанлыш тясяввцр 
 432 
формалашыр. Беля эюрцня билир ки, о йашадыьы жямиййятдя юзцнц йад 
щесаб едир. Няинки тякжя тябиятя, щятта ижтимаи мцнасибятляря дя 
биэаня вя йаддыр. Беляликля дя онун цчгат юзэяляшдийи (аллащ иля, 
тябият вя сосиал мцнасибятляр иля) иддиа олунур. Лакин юзэяляшмянин 
ян пис формасы инсанын юз-юзцндян, юз мяниндян юзэяляшмясидир. 
(256, s. 31) 
 Екзистенсиализмя эюря бу юзэяляшмяни арадан галдрмаьын 
йолу инсанын юз дахили мяниня даща дяриндян нцфуз етмясидир. 
Бунунла ялагядар гейд едяк ки, марксизмин дябдя олдуьу узун 
илляр ярзиндя бу тялим буръуа фялсяфи жяряйаны щесаб олунур вя ясасян 
негатив гиймятляндирилирди. Инди ися вязиййят обйективлийин вя 
елмилийин хейриня ясаслы сурятдя дяйишилмишдир. Бурадан чыхыш едяряк 
эюстярилмялидир ки, ексизтансиализмин йухарыда эюстярилян мцддяасы 
юз мянфи жящятляриня (мясялян, инсаны жямиййятдян даща да 
узаглашдырыр) бахмайараг, бцтювлцкдя елми бахымдан 
ящямиййятлидир. Беля ки, инсанын юз дахили мяниня нцфузу 
дяринляшдикжя, юз уникаллыьыны вя тякраролунмазлыьыны даща айдын 
дярк едя билир. Юзцнцн диэяр инсанларла охшар жящятлярини вя щям дя 
фярглярини дягиг мцяййянляшдирир. Юз «Мян»ини дярк едян, мянлик 
шцуруна малик олан фярд щям дя истяр-истямяз жямиййятдя вя 
йашадыьы дцнйада юз йерини вя ролуну анламаьа сяй эюстярир. Якс 
щалда, йяни юзцнц щисс етмяйян вя билмяйян шяхсиййят, азад сечим 
етмякдя ажизлик эюстярир, щяйатын она тяклиф етдийи мясяляляр 
чохлуьунда итиб батыр. Нятижядя фярд юз активлийини вя уникаллыьыны 
итирир, кцтлянин, чохлуьун механики цнсцрцня чеврилир. Бу жцр 
шяхсиййяти жямиййятин нормал шяхсиййят дейил, мящз кцтля 
психолоэийасына малик шяхсиййят адландырмаг даща дцзэцндцр. 
 Субйектин азад ирадяси вя «Мян»и инсанын фяалиййятинин юз 
детерминасийасынын механизминин ясас юзяйи олмагла, ейни 
 433 
заманда мцщцм сосиал мянайа маликдир. Онда сосиаллыг 
кейфиййяти индивидуал вя фярди субйектляшдирилмиш формада тяжяссцм 
едир. Бу мягам, йяни сосиал шяртлянмя, субйекти азадлыгдан 
узаглашдырмыр, чцнки о мящз шяхсиййятин варлыг формасы, 
юзцнцреаллашдырмасы цсулу кими чыхыш едир(156, с. 92). 
 Гейд етмяк лазымдыр ки, азад сечим тякжя инсанын дахили акты 
дейилдир. Онун мянбяляри тякжя инсанын юзцндя дейил, щям дя ятраф 
дцнйададыр. Чцнки инсанын мащиййятини онун «Мян»и иля 
гейри»Мян»инin мяжмусу тяшкил едир. Бундан ялавя азад сечим 
фярдин мягсядйюнцмлцйцнц дя юзцня дахил едир. Сонра, азад 
сечим юзцндя идракы, щям дя иради актлары ящатя едир. Буна эюря дя 
она фярдин бцтюв мащиййяти вя еляжя дя онун обйектив эерчяклик иля, 
жямиййят вя диэяр фярдлярля мцнасибяти кими йанашмаг лазымдыр. 
Ятраф эерчяклийин дяйишдирилмясиня аид олан сосиал ящямиййятли сечим 
нятижясиндя ясас дяйишикликляря «гейри-Мян» уьрайыр, бу просесдя 
«Мян» демяк олар ки, сабит галыр. Беляликля бу ики тяряф арасында 
айрылыг вя зиддийят юзцнц эюстярир. Онлары арадан галдырмаьын 
башлыжа йолу йенилмямиш сосиал шяраитя уйьун олараг фярдин юзцнцн 
дя дяйишдирилмясидир. Ялбяття бу сонунжу просес заман 
бахымындан бир гядяр эеж баш верир. 
 Беляликля шяхсиййятин азад сечиминдя онун дахили «Мян»и иля 
гейри «Мян»и бир-бириля ялагядя иштирак едир. Бу тяряфлярин вящдяти 
тякжя шяхсиййятин идракы щярякятиндя дейил, щям дя иради 
щярякятляриндя юзцнц эюстярир. 
 Eyni zamanda нязярдя тутмаг лазымдыр ки, шяхсиййятин юз 
«Мян»и дя дахилян мцряккябдир, бурада мцхтялиф мейлляр вардыр. 
Башлыжа олараг ики бир-бириня якс истигамятлянмиш мейил даща айдын 
нязяря чарпыр. Онлардан биринжиси, шяхсиййятин башга фядлярля 
емосионал йахынлыг ялдя етмяк жящдиндя ифадя олунур. Икинжи мейил 
 434 
ися будур ки, о щямишя юзцнцн ялащиддялийини горуйуб сахламаг 
арзусунда олур. Буна эюря дя мцстягиллийя, азадлыьа, юз шяхси 
ляйагятини артырмаьа жан атыр (50, с. 322). 
 Щяр бир жямиййятдя ялдя олунмуш азадлыьын реал сявиййясини 
мцяййянляшдиряркян ашаьыдакы ики мягам хцсуси гейд олунмалыдыр. 
Яввяла, щяр бир дюврдя фярд мювжуд зяруряти ифадя едян мцмкцн 
давраныш вариантларынын конкрет нювцнц сечмякдя мцстягил 
щярякят едир, йяни азад олур. Диэяр тяряфдян, шяхсиййят юз 
мягсядлярини мцяййян едяркян вя онлары реаллашдырмаг цчцн 
йоллары вя васитяляри сечяркян азаддыр. 
 Йухарыда сюйлянилян мцддяалары ялдя рящбяр тутмагла гейд 
едилмялидир ки, мцасир  шяраитдя дя шяхсиййят азадлыьы конкрет, йяни 
башга дюврлярдя олдуьундан фярглянян мязмун кясб едир. Инди 
жямиййятин характери, цмуми инкишаф сявиййяси, реал щяйата 
кечирилян ясаслы дяйишикликляр, гаршыйа гойулан вязифялярин мащиййяти 
шяхсиййят азадыльы анлайышыны принсипжя йениляшдирир, ону мязмун 
етибариля даща да зянэинляшдирир. Тящлил сюзцэедян просесин ики 
башлыжа сябябини ашкар етмяк имканы верир: биринжиси, сон дюврдя 
дцнйа мигйасында эедян глобал сийаси просесляр фонунда азадлыг 
дяйяринин нцфузу гейри-ади дяряжядя йцксялир, она диггят вя мараг 
эцжлянир. Бцтцн бунларын нятижясиндя инсанларда азадлыг щаггында 
яввялки дюврлярдя, хцсусиля дя тоталитар реъимин мювжудлуьу 
шяраитиндя гярарлашмыш тясяввцрлярин вя дяйярлярин тамамиля йени 
тярздя мяналандырылмасы баш верир. Икинжиси, Советляр Бирлийи 
даьыландан сонра онун яразисиндя йаранан мцстягил дювлятляр 
тядрижян инзибати-амирлик системинин азадлыг гаршысында гойдуьу 
мящдудиййятляри вя манеяляри арадан галдырмаьа башладылар. 
Бурада декмократик жямиййятин ясасларынын йарадылмасы эедишиндя 
ижтимаи щяйатын бцтцн сащяляриндя шяхсиййятин азад фяалиййят 
 435 
эюстярмяси цчцн реал шяраит йараныр вя бюйцк имканлар ачылыр. 
Щямин юлкяляр сырасында Азярбайжан юзцнямяхсус йер тутур. Милли 
мцстягиллийин илк дюврцндя бурада артыг демократик, дцнйяви, 
щцгуги дювлят йарадылмасы гаршыда дуран ясас стратеъи мягсяд кими 
елан едилди. Щямин мцддятдян кечян дювр ярзиндя ижтимаи щяйатын 
бцтцн сфераларында вя тяряфляриндя баш верян ясаслы дяйишикликляр 
prosesиндя жямиййятимиз бу мягсядя доьру уьурла ирялилямякдядир. 
Демяли, müasir жямиййят гуружулуьу дюврцндя гярарлашан йени 
сийаси, игтисади, сосиал вя мяняви мцнасибятляр онлара мцвафиг 
сурятдя азадлыьын реал сявиййясинин инкишафыны шяртляндирир. Гейд 
етмяк лазымдыр ки, бу просес локал характер дашымыр, бцтцн 
постсовет республикалары цчцн сяжиййявидир. Бу мягамы хцсуси 
гейд едяряк Р.Дарендорф йазырды: «Марксист риторика бу эцн 
дябдя дейилдир. Сосиализмин азадлыг формасы дейил, кюлялик олдуьу 
ашкара чыхды. Бу кюлялийин ян пис формада шяхси диктатура-сталинизм 
кими, ян йахшы щалда ися коррупсийайа уьрамыш щярис яллярин 
номенклатурасы-бреъневчилик вариантында щяйата кечирилдийи сцбут 
олунду. Беляликля азадлыьа эедян йол инзибати мяркязиййятчилийин 
там яксини ифадя едян, даща ачыг дювлятляря вя жямиййятляря доьру 
эедян йолдур» (81, с. 69). 
 Ижтимаи щяйатын ясаслы трансформасийасы шяраитиндя шяхсиййят 
азадлыьы феномени принсипжя йени мязмунла тамамланыр, даща 
дольун мащиййят кясб едир. Мцстягил дювлятимизин 
Конститусийасында вятяндашлара верилян эениш мигйаслы азадлыглар 
щцгуги жящятдян тясбит олунмушдур. Онларын сырасында 
ашаьыдакылар хцсусиля мцщцмдцр: сюз, мятбуат азадлыьы, 
тяшкилатларда кюнцллц бирляшмяк азадлыьы, игтисади фяалиййят азадлыьы, 
мцлкиййят азадлыьы, шяхсиййятин шяряф вя ляйагятинин тохунулмазлыьы 
вя с. Müasir şəraitdə азадлыьын сащяляри вя нювляри иля йанашы щям дя 
 436 
онун дахили мязмуну инкишаф едир вя зянэинляшир. Сющбят шяхсиййят 
азадлыьынын ашаьыдакы структур цнсцрляринин эенишлянмясиндян 
эедир: дярк етмянин сявиййяси, биликляря йийялянмя азадлыьы, мяняви 
сечим вя гярар гябул етмя азадлыьы, дцзэцн мотивляшдирилмиш 
давранышлар вя щярякятляр едилмяси, юзцнцифадя вя юзцнцтясдиг 
етмя азадлыьы. Демократикляшмянин эенишляндийи индики шяраитдя 
шяхсиййят азадлыьына мане олан бир сыра амилляр, о жцмлядян шцурда 
икили стандартларын юзцнцн эюстярмяси (йяни шяхсиййятин аилядя юз 
йолдашлары арасында бир жцр, рясми ишдя ися бунун там яксиня 
щярякят етмяси) арадан галхыр. Ижтимаи щяйатын бцтцн сащяляриндя 
фикир плурализминя вя толерантлыьа эениш мейдан ачылмасы буна 
шяраит йарадыr. (221, s. 57) 
 Мцасир дюврдя шяхсиййят азадлыьы анлайышынын мязмунунда 
баш верян чох мцщцм йениликлярдян бири, онун диэяр сосиал дяйярляр 
иля (биринжи нювбядя ишя милли мцстягиллик, щуманизм вя сосиал 
ядалят) гаршылыглы ялагяляринин даща да мющкямлянмяси вя чох вахт 
онларла говушмуш щалда чыхыш етмяси тяшкил едир. Инди жямиййятдя 
юзцнц эюстярян ясаслы дяйишикликляр вя йениляшмяляр зямининдя щяр 
бир конкрет шяраитдя бу вя йа диэяр мясяля барясиндя сечим иля баьлы 
бир конкрет шяраитдя бу вя йа диэяр мясяля барясиндя сечим иля баьлы 
иряли сцрцлян алтернативляр, мцмкцн вариантлар даща да эенишлянир, 
дягигляшир вя зянэинляшир. Шяхсиййят юз мараг вя мягсядляриня, 
дцнйаэюрцшцня, мядяни инкишаф вя тящсил сявиййясиня, дахили 
йеткинлик сявиййясиня уйьун олан азад сечим имканларына малик 
олур. О, мцвафиг сечими етмякдя азад щярякят едя билир. Бу ися 
онун мясулиййятини вя ирадя азадлыьына малик олдуьуну эюстярир. 
Сонунжу мягама хцсуси диггят йетиряряк Е.Фром эюстярирди ки, 
фярдин конкрет ирадя азадлыьы ясасдыр, чцнки цмуми мянада 
эютцрдцкдя азадлыг мцжяряддлийя эялиб чыхыр вя щяллолунмаз 
 437 
проблемя чеврилир. Онун фикринжя щяр бир инсанда хейирхащлыг вя 
бядхащлыьа йюнялян мейлляр вардыр. Бу мейилляр бярабяр сявиййяли 
олдугда, фярд онлардан бирини сечя билир. Якс щалда, йяни онлардан 
бири эцжлц олдугда, азад алтернатив сечимя йер галмыр, чцнки бу 
щалда сечим эцжлц мейлин тясири алтында баш верир (237, с. 89). 
 Мцасир дюврдя шяхсиййят азадлыьында юзцнц эюстярян диэяр 
бир йенилик бундан ибарятдир ки, щазырда о тякжя щиссляря вя дахили 
емосийалара архаланмыр, даща чох шцурун йцксяк пилляси, расионал, 
интеллектуал сявиййя иля ялагядардыр. Бу мейл чох мцщцмдцр, чцнки 
шяхсиййят тяряфиндян азадлыьын мязмун вя мащиййятинин даща 
дольун вя адекват мяналандырдыьыны сцбут едир. Ялбяття, бу узун 
давам едян просесдир, онун ани олараг эетдийини иддиа етмяк 
садялювщлцк оларды. Беля ки, индинин юзцндя дя бязи щалларда фярдин 
азад сечими йцксяк шцурлуьа дейил, мцяййян емосийалара вя 
тясадцфляря ясасланыр. Бу щалда азадлыьын мащиййяти тящриф олунмуш 
шякилдя ифадя олуна билир. Дейилянляр сцбут едир ки, шяхсиййятин 
йцксяк шцурлулуг вя зяка сявиййясиня, интеллектуал базайа 
ясасланан тясяввцрляри онун емосионал пиллядя, сpонтаn шякилдя 
йаранан тясяввцрляриндян юзцнцн дцзэцнлцйц вя щягигилийи иля 
фярглянир (12, с. 21). 
 Демяли мцасир дюврдя шяхсиййят азадлыьынын юзц дя бир йердя 
дайаныб дурмур, даим инкишафда вя тякмилляшмякдядир. Бу просес 
тякжя дахили амилляр щесабына (иради актларын тякмилляшмяси, дахили 
мотивасийанын инкишафы вя с.) баш вермир. Онун эедишиндя харижи 
амилляр (шяхсиййяти ящатя едян сосиал мцщитин дяйишилмяси, цнсиййят 
мцнасибятляринин тякмилляшмяси вя с.) чох мцщцм рол ойнайыр. 
Яслиндя сюзцэедян просес йухарыда гейд олунан дахили вя харижи 
амиллярин бирэя тясири алтында баш верир. ХХ ясрин мяшщур философу 
А.Швейстер бу ики тяряфин бир-бириндян айрылмазлыьыны гейд едяряк 
 438 
эюстярир ки, мяним арзуларым вя ямяллярим, онларда тякжя мяним 
дейил, щям дя диэяр инсанларын мягсядляри вя щяйатынын мянасы иля 
узлашдыьы дяряжядя дяйярлидир (246, с. 78). 
 Йухарыда дейилянляр сцбут едир ки, шяхсиййят азадлыьынын 
инкишафы бир тяряфдян харижи мцщитин, сосиал шяраитин дяйишилмясинин, 
диэяр тяряфдян ися шяхсиййятин дахили йеткинлийинин, йцксялишинин тясири 
алтында баш верир. Гейд олунмалыдыр ки, бу ики груп (дахили вя 
харижи) амиллярин тясири бярабяр сявиййяли дейилдир. Беля ки, бурада 
икинжи тяряф чох вахт даща эцжлц тясиря малик олур. Шяхсиййятин 
дахили эюстярижиляри ися нисбятян лянэ инкишаф едир. Лакин мцасир 
жямиййятдя ижтимаи щяйатын бцтцн сфераларында баш верян ясаслы 
дяйишикликляр щям дя шяхсиййятин дахили азадлыьынын инкишафына 
сцрятляндирижи тясир эюстярир. Ясаслы ислащатлар бцтювлцкдя ачыг 
жямиййятин ясасларыны мющкямляндирмякля йанашы, щям дя 
шяхсиййятин реал азадлыгларына вя азадлыг шцурунун инкишафына эцжлц 
тякан верир. 
 Совет реъими дюврцндя сюздя вя рясми сянядлярдя щяр бир 
инсана азадлыг верилдийи, онун сярбяст фяалиййятинин тямин олундуьу 
щаггында бол-бол данышылырды. Яслиндя ися о дюврдя азадлыг формал 
характер дашыйырды. Чцнки тоталитар гурулуш, онун гцдрятли инзибати-
амиллик апараты шяхсиййяти ижтимаи механизмин бир цнсцрцня 
чевирмишди. Йалныз милли мцстягиллик шяраитиндя шяхсиййят азадлыьы 
юзцнцн адекват нязяри вя практики мянасыны кясб етмяйя 
башламышдыр. Бунунла йанашы щямин дюврцн характеринин, бурада 
шяхсиййят азадлыьынын реаллашмасы йолунда мцяййян чятинликляри, 
манеяляри вя зиддийятляри шяртляндирдийи дя нязярдян 
гачырылмамалыдыр. Инди азадлыг юзцнцн ежазкар гцввяси иля щамыны 
юзцня жялб едир, лакин бязиляри билмир ки, азад йашамаг вя фяалиййят 
эюстярмяк мцяййян эярэинликляр, сечим етмяк тяшяббцсц вя юз 
 439 
щярякятляри цчцн жавабдещлик щиссиня малик олмаг демякдир. 
Бунунла ялагядар мягамлары мяшщур политолог А.Токвил юзцнцн 
ашаьыдакы фикриндя дя чох сярбяст ифадя етмишдир: 
 «Азад йашамаьа юйрянмякдян чятин щеч ня йохдур» (215, с. 
372). 
 Мцасир елмин наилиййятляри сцбут едир ки, инсанын мащиййяти 
вя симасына тябии алям вя тябият ганунлары чох эцжлц тясир эюстярир. 
Бунунла ялагядар инсанын давранышында шцуралты, психи амиллярин 
ролу даща да артыр. Бурадан айдын олур ки, тябиятин фундаментал 
гцввяляринин дяриндян вя щяртяряфли ашкар едилмяси иля инсанын 
тяфяккцрцнцн дяйишилмяси арасында ялагяляр эцжлянир, сонунжу ися 
инсан азадлыьынын юзцлцндя дуран чох мцщцм амилдир. Бу мягамы 
йцксяк гиймятляндирилян бязи тябиятшцнаслар ачыгжа йазырлар ки, 
биолоэийа, кимйа вя физика олмадан инсанын тяфяккцрц дя гейри-
мцмкцндцр (240, с. 163). 
 Шяхсиййят азадлыьынын мцасир анламыны сяжиййяляндиряркян, 
онун хцсуси мцлкиййят иля мцнасибятляриня дя диггят йетирмяк 
зяруридир (хцсусян дя постсовет республикаларынын вя о жцмлядян дя 
Азярбайжанын реаллыьы бахымындан). Марксизм бу ики анлайышыn бир 
араdа olmasını qeyri-mümkün syırdı. Сон дюврцн тарихи сцбут едир 
ки, хцсуси мцлкиййятя гаршы бу жцр аьыр иттищамлар иряли сцрмяк 
ясассыздыр. Müasir жямиййятин ясасларынын йарадылмасы, базар 
игтисадиййатынын формалашмасы тяжрцбяси эюстярир ки, азадлыгла 
йанашы хцсуси мцлкиййят дя фярд цчцн зярури кейфиййятдир. Бунунла 
беля жямиййятдя хцсуси мцлкиййятин ролуну щяддян артыг шиширдян 
вя онун инсан азадлыьынын йеэаня ясасы  щесаб едян бахышлара да 
(мясялян, З.Бзеjинский вя башгалары) щагг газандырмаг олмаз. 
Чцнки яэяр биринжи бахыш (йяни хцсуси мцлкиййят иля азадлыьын бир-
бирини истисна етмяси) сол ифрат щядди эюстярирся, икинжи мювге саь 
 440 
ифрат щядди ифадя едир.  Фикримизжя бу ики анлайышын (хцсуси 
мцлкиййят вя азадлыг) мцнасибятлярини нормал щцдудлар 
чярчивясиндя гябул етмяк даща мягсядуйьундур. Беля ки, хцсуси 
мцлкиййятя щяддян артыг мейил эюстярмяк, вар-дювлят газанмаг 
щярислийи шяхсиййят тяряфиндян бир сыра инсани кейфиййятляря, о 
жцмлядян азадлыьа мящял гойулмамасы иля нятижяляня билир. Диэяр 
тяряфдян, инсанын нормал фяалиййят эюстярмяси, онун йарадыжы 
потенсиалынын вя мяняви тяряггисинин вя цмумиликдя азадлыьынын 
тямин едилмяси цчцн мцяййян мигдарда хцсуси мцлкиййятин олмасы 
лазымдыр. О, инсанын мювжуд ижтимаи гурулушун  инкишафы сявиййясини 
шцурлу вя дцзэцн гиймятляндиря билмясиня вя шяхси азадлыьыны 
щяйата кечиря билмясиня мцщцм кюмяклик эюстярир. Беляликля, 
мцлкиййят, о жцмлядян хцсуси мцлкиййят шяхсиййятин фяалиййятинин 
ясасында дуран йеэаня амил дейилдир. Щягиги шяхсиййятин нязяриндя 
мяняви инсани кейфиййятляр (юз имканларына инам, мяняви 
камилляшмя вя с.) даща цстцн йер тутур. 
 Мяшщур психолог Д.Узнадзе йазырды: «Инсанын шцурлу 
мяняви щяйаты онун цмуми психики активлийинин йалныз жцзи бир 
щиссясини тяшкил едир. бунунла йанашы психики щяйатын икинжи вя юзц дя 
биринжидян аз ящямиййят кясб етмяйян сащяси вардыр ки, о шцуралты 
вя гейри-шцури сащя адланыр. Бу сащя бизим психикамызын цмуми 
активлийинин ящямиййятли щиссясини ящатя едир» (212, с. 8). 
 Шяхсиййятин мянявиййатынын щяр ики сявиййяси онун азадлыьы иля 
сых гаршылыглы ялагядядир. Бу мцнасибятдя П.Штейнерин ашаьыдакы 
фикри диггяти жялб едир: 
 «Мянявиййат спесифик инсан хассясидир, азадлыг ися мяняви 
олмаьын инсана мяхсус формасыдыр». 
 Лакин нязярдя тутмаг лазымдыр ки, мянявиййатын спесифик 
инсаны кейфиййят олмасына бахмайараг, азадлыг тякжя онунла 
 441 
мящдудлашмыр, о даща эениш мяна кясб едир. Бу мянада йцксяк 
мянявиййат ясл азадлыьын чох зярури тяряфи олса да, йеэаня тяряфи 
дейилдир. Азадлыг йухарыда гейд олундуьу кими, даща мцряккяб 
тяркибли олуб, юзцндя азад ирадяни, сечими вя реал щярякяти ящатя 
едир. Бунунла бирликдя эюстярилмялидир ки, мянявиййат вя азадлыг 
бир-бириндян айрылмаздыр. Онларын икиси бирликдя шяхсиййятин хошбяхт 
щяйатынын тямин едилмясинин юзяйи ролуну ойнайыр. 
 Шяхсиййятин азадлыьынын эенишлянмяси онун фяаллыьыны артырыр, 
мядяниййятини йцксялдир, онун йарадыжы потенсиалынын бцтцн дярин 
гатларыны щярякятя эятирир, цзя чыхарыр вя дольун реаллашмасыны тямин 
едир. О, инсанын еля бир мяняви вязиййятидир ки, о фярдин мараг вя 
мянафелярини, ирадясини бцтюв бир там кими эютцрцр, онлары гаршыда 
дуран мягсядя наил олмаьа там сяфярбяр едир. 
 Беляликля шяхсиййят азадлыьы проблеминин мцасир дювр 
призмасында тящлили ашаьыдакы нятижяляря эятирир:     
 Əввяла, шяхсиййят азадлыьы мцасир дюврцн ян кяскин вя чох 
диггят чякян проблемляриндяндир. Юзцндя сон дяряжя мцхтялиф 
cəhətляри вя тяряфляри ящатя едян бу проблемин индики дюврдя 
дцнйада эедян глобал просесляр, щабеля юлкямиздя реаллашмагда 
олан ясаслы трансформасийасы, бцтювлцкдя жямиййятин щабеля щяр бир 
шяхсиййятин азадлыьына йени мязмун вя мащиййят верир. Сонра, 
шяхсиййят азадлыьынын ясасыны онун щяйат фяалиййятинин бцтцн 
сащяляриндя вя давранышында сярбяст йарадыжы сечим, дцзэцн гярарын 
гябулу вя йериня йетирилмяси тяшкил едир.     
 Бу просесдя онун шцуру вя биликляри, шцуралты вя интуитив 
тяряфляр вящдятдя юзцнц эюстярир. Инди шяхсиййят азадлыьы иля 
жямиййят азадлыьы арасында ялагяляр, онларын гаршылыглы тясири вя 
вящдяти яввяллярдя олдуьундан даща мющкямдир. Башга сюзля 
дейился, тякжя жямиййятин тяряггиси шяхсиййятин азадлыьынын мцщцм 
 442 
шярти ролуну ойнамыр, ейни заманда шяхсиййятин азадлыьы вя 
тяряггиси дя цмуми ижтимаи инкишафын чох эцжлц амилляриня чеврилир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 443 
 
                        4.2.  Мцасир шяхсиййят вя азад сечим 
 Шяхсиййят азадлыьынын йени анламы щям дя бунунла шяртлянир 
ки, щазырда инсанларын тялябатлары, мянафе вя мараглары, истякляри дя 
жидди сурятдя йениляшир. Онларын щяр бириндя шяхсиййятин ятраф 
дцйнйайа вя жямиййятя гаршы иряли сцрдцйц тялябляр иля йанашы, щям 
дя юзцня вердийи тялябляр (юз интеллектлик сявиййясиня, мяняви вя 
мядяни йеткинлийиня, физики кейфиййятляриня вердийи тялябляр) эениш йер 
тутмаьа башлайыр. Шяхсиййятдя тякжя дцнйаны дейил, щям дя юзцнц 
гиймятляндирмяйя цмуми тялябат йараныр (25, с. 258-259). 
 Мцасир шяхсиййятин азад сечими вя фяалиййяти механизминдя 
тяфяккцр амилляри вя сювгедижиляр чох мцщцм рол ойнадыьы цчцн 
онлары хцсуси тящлил етмяк сон дяряжя зяруридир. Онларын сырасында 
тялябатлар, мотивляр, интиусийа, ирадя, установка, мянафеляр, 
мягсяд вя идеаллар мцщцм йер тутур. Щяля вахтиля Щеэел эюстярирди 
ки, тарихя йахындан нязяр салдыгда биз ямин олуруг ки, инсанларын 
фяалиййяти, онларын тялябатларындан, ещтирасларындан вя 
марагларындан иряли эялир. Йалныз онлар «сювгедижи мотивляр кими бу 
драмда ясас ролу ойнайырлар» (67, с. 20). 
 Фялсяфи ядябиййатда шяхсиййятин кейфиййятлярини мцяййян едян 
ясас жящятляр сырасында онун тяфяккцрцнцн тяркиб щиссяляринин 
(бахыш вя габилиййятляри, дярк олунмуш тялябатлары мараглары, яхлаги 
ягидяляри вя.с) хцсуси рол ойнадыьы гейд олунур. Бу мцнасибятдя 
«Фялсяфя лцэяти»ндя юз яксини тапмыш ашаьыдакы фикир сяжиййявидир: 
«Шяхсиййятин тябии ясасларыны онун биолоъи хцсусиййятляри тяшкил 
етмясиня бахмайараг, онун инкишафынын (онун мащиййят ясаслары) 
мцяййянедижи амиллярини тябии кейфиййятляр (мясялян, бу вя йа диэяр 
али ясяб фяалиййяти типиня малик олмасы) дейил, мящз сосиал 
ящямиййятли кейфиййятляри (яхлаги вя с.) тяшкил едир» (230, с. 238). 
 444 
 Бурадан айдындыр ки, мцасир шяхсиййятин азадлыьынын 
мащиййяти вя тябиятини ачмаг цчцн тяфяккцрц иля баьлы ясас 
мясяляляри нязярдян кечирмяк тяляб олунур. Йалныз бу щалда 
шяхсиййятин азадлыьынын тямин олунмасында вя инкишафында тякжя 
тяфяккцрцн вя биликлярин дейил, щям дя щисси вя гейри-расионал 
елементлярин мцщцм ролу щаггында щяртяряфли тясяввцр йаранар. 
Гейд едяк ки, бу проблем фялсяфи фикир классикляриндян олан 
И.Кантын елми йарадыжылыьында даща эениш ишлянмишдир. О, шцурун 
синтезляшдирижи фяалиййятиндя, онун дяркедижи габилиййятиндя щисси 
тяряф иля дярракяни айрылмаз вящдятдя эютцрцрдц. Бу мцнасибятдя 
расионалын вя сенсуализмин биртяряфли мювгеляриня гаршы чыхырды. 
Буну онун ашаьыдакы фикри дя сцбут едир: 
 «Щиссийат олмадан бизя щеч бир предмет бялли олмазды, 
...дярракясиз фикирляшмяк, гейри-мцмкцндцр. Мязмуну олмайан 
фикирляр бош шейдир, анлайышларсыз мцшащидя ися кордур» (111, с. 155). 
 Эюрцндцйц кими Кант идракда, дяркетмядя вя тяфяккцр 
просесиндя щиссляр иля дярракянин ирадянин вя анлайышларын вящдятдя 
эютцрцлмясиня мцстясна йер верир, ону зярури щесаб едирди. 
Бунунла йанашы, о, интуисийанын ролуна да эениш диггят йетирирди. 
Онун фикринжя интуитив габилиййят идракын истянилян истигамятдя 
щярякятиндя ону мцшайят едир (78, с. 55). 
 Щеэел дя тяфяккцр иля гейри-шцури просеслярин, о жцмлядян 
ирадянин сых ялагяли олдуьуну гейд едирди. О йазырды: «Тяфяккцрсцз 
щеч бир ирадя ола билмяз, ян савадсыз адам беля щансы сявиййядя 
фикирляшся, йалныз о сявиййядя иради шяхс кими чыхыш едир» (68, с. 311). 
 Бунунла ялагядар гейд едяк ки, интуисийанын вя ирадянин 
мцасир анламы Кантын вя Щеэелин дюврцндя олдуьундан мцгайися 
едилмяз дяряжядя дягигляшмиш вя инкишаф етмишдир. Щямин анлайышын 
буэцнкц мязмуну онун тяфяккцр просесиндя мцстясна ролуну бир 
 445 
даща сцбут едир. Щазырда интуисийанын ики нювя (щисси вя 
интеллектуал) малик олдуьу фикри эениш йайылмышдыр. Бу анлайышын 
мязмунунда шцур щадисяляри иля гейри-шцури инстиктляр чульалашмыш 
вящдятдя чыхыш едир. Бу мягамы хцсуси гейд едяряк А.Спиркин 
йазыр: 
 «Интуисийа йарыминстиктив шцурдур, бунунла бирликдя о, ады 
шцурдан йцксякдя дурур вя юз идракы эцжцня эюря фювгялшцур 
мащиййятиня маликдир». (203, s. 514) 
 Интуисийада шцуралты цнсцрляр (гейри-шцур иля ясл шцур 
арасындакы щадисяляр), дярк олунмамыш психики просесляр чох бюйцк 
йер тутдуьу цчцн, онларын бу вя йа диэяр обйектин мащиййятиня 
бцтюв шякилдя (йяни ону анализ етмядян) нцфуз етмяк имканы 
вардыр. Буна эюря дя онлар идракда чох вахт сюзцн ясл мянасында 
эютцрцлян шцуру габаглайыр. Инсанын тяфяккцрц интрутив габилиййятя 
архаланмагла, обйектлярин жисмани-рущи тяшкилинин дярин гатларына 
нцфуз едя билир. Яслиндя интуисийаnın гейри-шцури пиллядян шцур 
сявиййясиня эедян йолу вя биликляр ялдя едилмясиндя мцстясна 
дяряжядя бюйцк ролу бундадыр ки, о инсан фярдиййятинин 
юзцнямяхсус тябиятини, онун ирадясини, щиссляринин вя шцурунун 
спесификлийини вя тякрарсызлыьыны ифадя едир. 
 Беляликля тяфяккцр просесиндя гейри-шцури щадисяляр вя 
интуисийа чох ящямиййятя маликдир. Онлар щям дя инсанын нязяри вя 
практики фяалиййятинин, бцтювлцкдя щяйат тярзинин зярури цнсцрцдцр. 
Интуисийа гейри-шцури вя шцур щадисяляри иля сых гаршылыглы тясирдя вя 
вящдятдя чыхыш едяряк шяхсиййят азадлыьынын мягсядйюнлц 
формалашмасы вя инкишаф етмясиня эцжлц тясир эюстярир. Интуисийанын 
гносеолоъи вя психолоъи сяпкидян тящлили сцбут едир ки, яэяр инсанын 
елми тяжрцбяси, мянтиги мцщакимя йцрцтмяк габилиййяти, психолоъи 
кейфиййятляри вя практики вярдишляри ня гядяр чохдурса, шяхсиййятин 
 446 
интуисийасы да бир о гядяр йцксяк олур. Интуисийа елм иля мцгайисядя 
бир гядяр башга гносеолоъи тябиятя маликдир. Онда щиссетмя, 
емосийалар вя ягли нятижяляр иля йанашы дярк олунмамыш щадисяляр дя 
иштирак едир. Йени билик ялдя етмяйин дярк олунмайан механизмляри 
ися юзцнямяхсус характер дашыйыр. Онлар щисси образлардан 
анлайышлара кечиди, ейниля дя онун якси олан просеси, йяни 
анлайышлардан щисси образлара кечиди ящатя едирляр (48, с. 93-94). 
 Йухарыда дейилянлярдян айдын олур ки, тяфяккцр инсанын 
мащиййятинин вя фяалиййятинин, о жцмлядян онун азад сечиминин 
башлыжа эюстярижиляриндяндир. Инсанын тяфяккцрц ня гядяр 
йцксякдирся, онун цмуми йеткинлик дяряжяси вя азадлыг сявиййяси 
дя бир о гядяр йцксяк олур. Инсан тяфяккцрц чох мцряккяб 
феномендир: бурада шцур щадисяляри, мцшащидяляр иля гейри-шцури вя 
интуитив просесляр, щятта механики вя автоматик просесляр щейрят 
едиляжяк дяряжядя инжяликля бир-бириля говушур. Бцтцн бунлар ися 
нятижя етибариля шяхсиййятин практики фяалиййятиня вя тябии ки, онун 
азадлыьынын мигйасларына эцжлц тясир эюстярир. 
 Гейд етмяк лазымдыр ки, шяхсиййятин азад сечими вя азад 
фяалиййяти эцжлц сювгедижи установкалар иля баьлыдыр. Установкалар 
нязяриййясинин баниляриндян олан Д.Узнадзе ону беля 
сяжиййяляндирмишдир: 
 «Бу вя йа диэяр тялябатларын вя ону юдямяк цчцн 
ситиусийанын мювжуд олдуьу шяраитдя, субйектдя мцяййян фяалиййят 
эюстярмяк цчцн спесифик щазырлыг вязиййяти йараныр ки, ону актуал 
тялябаты юдямяйя йюнялмиш установка кими сяжиййяляндирмяк олар» 
(219, с. 170). 
 Инсанын фяалиййятиня сосиал психолоъи бахымдан нязяр 
салдыгда, бурада ики сявиййяни айырмаг олар: биринжи сявиййя, 
импулсив давранышы, йяни ясасян актуал биолоъи тялябатларын 
 447 
юдянилмясини ящатя едир. Бу щалда давраныш дярк олунмур вя гябул 
олунмуш гярар мяналандырылмыр (беля давраныш тярзи тякжя инсанда 
дейил, бцтцн жанлыларда юзцнц эюстяря билир), икинжи сявиййя бунунла 
яламятдардыр ки, бурада фярд тяряфиндян харижи шяраитин, ону ящатя 
едян мцщитин дярки, анлашылмасы баш верир. Беляликля бу мярщялядя 
обйективляшдирмя актына (мцщитин инсанын шцурунда якс олунмасы) 
ясасланан иради давраныш юзцнц эюстярир. 
 Тяфяккцр просесиндя информасийанын гябулу, ишлянилмяси вя 
йениляшдирилмяси иля баьлы щям дярк олунмуш, щям дя дярк 
олунмамыш тяряфляр эениш йер тутур. Установкалар сонунжу тяряфин 
ясасында дурур. Онлар яввяллярдя аналоъи вязифялярин щялли 
просесиндя газанылмыш тяжрцбя ясасында формалашыр вя бир нечя дяфя 
тякрарланма эедишиндя мющкямлянмякля, ейни бир информасийа 
сащяси чярчивясиндя инсанын ахтардыьы образлары вя анлайышлары 
тапмагда мцщцм кюмяклик эюстярирляр. Щям дя нязярдя 
тутулмалыдыр ки, бу просесдя установкаларын юзц дя щялли нязярдя 
тутулан вязифялярин характериндян, йарадыжы фяалиййятин баш вердийи 
конкрет шяраитдян, щабеля шяхсиййятин юзцнцн йеткинлик 
сявиййясиндян, инкишаф сцрятиндян асылы олараг дяйишилир. Вахтыны 
кечирмиш вя ящямиййятини итирмиш установкалар йени вя даща 
еффективляри иля явяз олунур. 
 Инсан юзцнц ону ящатя едян мцщитдян айырмаг, юз 
щярякятлярини обйективляшдирмяк габилиййятиня малик олдуьу цчцн 
«актуал-тялябат импулсунун мяжбуриййятиндян азад олмаг имканы 
ялдя едир». Беляликля дя о юз эяляжяк давранышы щаггында мясяляни 
иряли сцрцр, йяни юзцнц нежя апармалы олдуьуну мцстягил сурятдя 
щялл едир» (220, с. 247). 
 Гейд олунан фярглилийиня бахмайараг  йухарыда эюстярилян 
ики сявиййя реал давраныш просесиндя бир-бириля сых гаршылыглы ялагядя 
 448 
вя тясирдя чыхыш едир. Щятта бязян онлар сых жульалашырлар. Бу 
вязиййят даща чох кечмиш тяжрцбяйя, мющкямлянмиш 
установкалара ясасланан давраныш щалларында юзцнц эюстярир (чцнки 
бу щалда установка иля давраныш мотивляри ясасян цст-цстя дцшцр). 
 Фярдин установкалары бяшяриййятин ижтимаи-тарихи тяжрцбяси вя 
онун юз шяхси тяжрцбяси ясасында йараныр. Онлар бир-бириля вя 
мювжуд ятраф,  сосиал эерчяклик иля бирликдя фярдин шцурунда юзцнцн 
мцвафиг иникасыны тапыр. Тез-тез тякрар олунан вя шяхси бахымдан 
даща чох ящямиййят кясб едян установкалар инсанын бейниндя 
даща мющкям йер тутур. 
 Инсанын идракы вя практики фяалиййятиндя установкаларын 
хцсуси йери бундадыр ки, онларын мязмуну емосионал вя мяна 
характерли шцуралты формалары ящатя етмякля бир нюв шяхсиййятин 
активлийини щазырлайыр. Установкалар щям шцурлу, щям дя гейри-
шцури просеслярдян, щабеля инсанын практики фяалиййятиндян яввял 
эяляряк, онун щазырланмасында мцщцм рол ойнайыр. Эюркямли 
психолог Ш.А.Надирашвили эюстярирdi ки, «установка тяфяккцр 
просесинин вя цмумиййятля щяр жцр фяалиййятин мягсядйюнлц 
эетмясини тямин едир» (47, с. 117). 
 Елми психолоъи ядябиййатда установкаларын ийерархийалы 
структуру А.Н.Леонтйев вя А.Г.Асмалов тяряфиндян ачылыб 
эюстярилмишдир. Онлар бурада нисби мцстягил щярякятлярин 
(мягсядлярин) ямялиййатларын, васитялярин вя ижрачыларын олдуьуну 
гейд едирляр (470, с. 152). 
 Беляликля, установкалар субйект иля обйектив эерчяклийин 
гаршылыглы тясиринин психолоъи механизминдя чох мцщцм тяркиб щисся 
кими чыхыш едир. Диэяр тяряфдян онлар шяхсиййятин мцяййян 
истигамятляндирилмяси вя йюнцмцнц базасы щесаб олунур. Инсанын 
обйективляшмя габилиййяти нятижясиндя ишляниб щазырланан сабит 
 449 
установкалар системи онун биликляриня, ягидясиня, истяк вя 
габилиййятляриня, емосийаларына ясасланмагла, шяхсиййятин юз азад 
сечимини мцяййян етмясиндя бюйцк рол ойнайыр. Чцнки шяхсиййятин 
азад вя азад фяалиййяти онунла жямиййят арасында гаршылыглы тясирин 
юзцнямяхсус сяпкисидир. Шяхсиййят бцтцн юмрц бойу тез-тез сечим 
етмяли вя гярар гябул етмяли олур. Бу щалда о щеч вахт жямиййятдян 
айры олмур, яксиня щяр дяфя онунла жямиййят арасында йени-йени 
ялагяляр мейдана эялир. Демяли, шяхсиййят азадлыьынын мцщцм бир 
ясасыны ижтимаи вя шяхси мювгелярин ялагяляндирилмяси тяшкил едир. 
 Йухарыда дейилянлярдян айдын олур ки, установкалар 
тялябатлар иля гидаланараг, интуисийанын щям щисси вя щям дя 
интеллектуал мярщяляляринин зярури ясасы кими чыхыш едир. Буна эюря 
дя установкаларын бцтцн нювляри (шцуралты, интуитив, шцурлу, практики 
вя с.) шяхсиййятин давранышынын тянзимлянмясиня кюмяк едир (гейри-
шцури, интруитив вя шцурлу сявиййялярдя) онун щярякят вя ямялляриня, 
бцтювлцкдя щяйат фяалиййятиня вя азадлыьына эцжлц стимулашдырыжы 
тясир едир. 
 Цмумиликдя шяхсиййятин синтетик тяфяккцрц онун азадлыьынын 
зярури шярти олмагла, юз мязмунунда шцурлу вя гейри-шцурлу 
просесляри, онларла сых баьлы олан тялябатлары бирляшдирир. Бцтцн 
бунлар гаршылыглы тясирдя вя вящдятдя чыхыш едяряк шяхсиййятин 
давранышы вя фяалиййятинин сярт вя бирбаша детерминасийасыны арадан 
галдырыр, онун фярди габилиййятлярини вя йарадыжылыг цфцглярини 
эенишляндирир. 
 Лакин нязярдя тутмалыдыр ки, синтетик тяфяккцр шяхсиййятин 
азадлыьы цчцн ня гядяр бюйцк ящямиййятли йер тутса да, о бурада 
йеэаня амил дейилдир. Онунла йанашы шяхсиййятин ягли-психолоъи 
кейфиййятляри вя физики габилиййятляри дя бу просесдя мцщцм 
ящямиййятя маликдир. Буна эюря дя мцасир шяхсиййятин азадлыьынын 
 450 
тямин едилмяси тякжя онун ягли-психолоъи камиллик дяряжясиндян 
дейил, щям дя физики мцкямяллийиндян асылыдыр. Бязян сонунжу 
мягама лазыми ящямиййят верилмир ки, она щеч жцр бяраят 
газандырмаг олмаз. Шяхсиййятин физики жящятдян гцсурлу олмасы 
онун ягли вя йарадыжы габилиййятляринин цфцглярини мящдудлашдырыр, 
онун нятижяляринин еффективлийиня эцжлц мянфи тясир эюстярир. Бу 
баxымдан йанашдыгда юлкямиздя сон дюврлярдя ящалинин 
жансаьлыьынын вя физики щазырлыьынын йцксялмясиня хидмят едян 
тядбирлярин щяйата кечирилмяси хцсуси ящямиййят кясб едир. Щямин 
истигамятдя эюрцлян ишляр арасында эянжлярин вя бцтювлцкдя дя 
ящалинин бядян тярбийяси вя идманла мяшьул олмасы цчцн шяраит 
йарадылмасы даща юнямлидир. Республикамызда бу сащянин 
инкишафына эюстярилян щяртяряфли гайьы нятижясиндя щазырда идман 
кцтляви форма алыр. 
 Ялбяття, шяхсиййятин йарадыжылыг вя азадлыьынын инкишафында 
физики амилин ролуну шиширтмяк доьру олмазды. Бяшяр тарихиндя еля 
щаллар олмушдур ки, физики жящятдян мцкяммял олмайан, 
саьламлыьында гцсурлара малик шяхсиййятляр чох гиймятли елми 
нязяриййяляр, ядябиййат вя инжясянят нцмуняляри йаратмышлар. Лакин 
онлар физики жящятдян саьлам олсайдылар, тябиидир ки, онларын 
йарадыжылыьы даща эениш вя щяртяряфли олар, бяшяриййяти даща бюйцк 
елм вя сянят шедеврляри иля зянэинляшдирярдиляр. Физики гцсурлулуг 
онларын фяалиййятиндя (хцсусян дя ащыл йашларда) кядярли вя кцскцн 
нотлары даща чох цзя чыхарыр. Яэяр яксиня олсайды, шцбщясиз ки, 
онларын елми вя йа бядии йарадыжылыьы бцтцн юмрц бойу шян вя 
оптимист нотлар цстя кюклянярди. Йахшы физики щазырлыьа малик олмаг 
инсанын эизли вя дярин йарадыжылыг потенсиалыны там дольунлуьу иля 
цзя чыхармаг имканы верир. Беля имканларын онларын реаллашмасы 
 451 
зяруряти олдуьу щалда щяйата кечирилмяси шяхсиййятин азадлыьына 
эцжляндирижиси тясир эюстярир. 
 Физики жящятдян там саьлам олмамаг инсанын психиасына да 
мцяййян мянфи тясир едир. Беля ки, шяхсиййятин ирадясини башгасынын 
ирадясиня табе вязиййятя салыр, бу ися нятижя етибариля бцтювлцкдя 
ирадя азадлыьыны мящдудлашдырыр. Физики амиллярин бу жцр тясири азад 
щярякятин щям нязяри, щям дя практики нювляриндя юзцнц эюстярир. 
Физики камиллик инсанда эцж, дюзцмлцлцк, чевиклик, мющкям ирадя 
вя мцдлик кими кейфиййятляр формалашдырыр ки, онлар шяхсиййятин 
азад ямялляриня эенишляндирижи тясир эюстярир. Яслиндя о инсанын 
мющкям мадди вя мяняви юзцл цзяриндя инкишафыны тямин едир. 
Лакин онун ящямиййяти бунунла битмир. Физики йеткинлик инсанлар 
арасында мцнасибятлярдя психики эярэинлийи азалдыр вя беляликля дя 
шяхсиййятин азадлыьыны даща дольун едир физики жящятдян саьлам 
шяхсиййятдя фяа0л йарадыжылыг, йашамаг вя йаратмаг щявяси 
тцкянмяз шякилдя юзцнц бирузя верир. Бцтцн бунлар ися шяхсиййятин 
фяалиййятинин мцхтялиф сащяляриндя (биринжи нювбядя ися игтисади 
фяалиййятдя) даща йцксяк сямярялилийя эятириб чыхарыр. Тясадцфи 
дейилдир ки, щазырда дцнйанын ян инкишаф етмиш юлкяси лан АБШ-да 
инсанларын физики саьламлыьы мясяляляриня бцтцн вязифяляря кечирилян 
сечкилярдя хцсуси диггят йетирилир. Щятта юлкянин президенти сечилмяк 
цчцн мцяййян физики тялябляр иряли сцрцлцр. Бу иддиада олан шяхсляр 
йцксяк бойлу, гамятли, йахшы эюрмя габилиййятиня малик олмалы, 
тябяссцмлц олмалы, косметик ямялиййатлар кечирмямяли, мцщакимя 
олунмамыш, аиляли олмалы вя спиртли ичкиляря мейл эюстярмямялидир. 
Эюрцнцр ки, америкалылар бяшяриййятин тарихи  сынаьындан чыхмыш 
беля бир принсипи ялдя рящбяр тутурлар: «...саьлам бядяндя саьлам 
рущ олар». Бу гябилдян олан бахышлар ашаьыдакы мцддяайа 
архаланыр: Яэяр инсанын юзц саьламдырса, онун психикасы 
 452 
башгаларынын физики камиллийиня вя эюзяллийиня пахыллыг етмир. 
Ялбяття, бязян бу цмуми принсипдян кянара чыхма щаллары да 
юзцнц эюстяря билир, йяни саьлам бядяндя саьлам дейил, зярярли вя 
гейри-саьлам рущ да ола билир. Лакин бу нежя дейярляр айры-айры 
истисна щаллары бу цмуми мцддяанын доьрулуьуну тякзиб етмир. 
 Шяхсиййятин шцурлу сечими онун мювжуд шяраитдя обйектив 
ясаслардан чыхыш едяряк, гярар гябул етмяси вя ону йериня йетирмяси 
демякдир. Бу щалда о санки харижи алямдян давраныш нцмуняси 
ялдя едир вя щямин нцмуня шяхсиййятин юз гцввя вя тялябатларындан 
чыхыш едяряк няйи истямяси иля дейил, шяраит щаггында билийи иля 
мцяййян олунур (157, с. 117). 
 Демяли шяхсиййятин сярбяст сечиминин ясасында онун ирадяси 
вя зякасы дурур. Бу мягамы хцсуси гейд едяряк вахтиля Аристотел 
эюстярирди ки, шцурлу сечим яглдян, тяфяккцрдян вя мяняви 
кейфиййятлярдян кянарда гейри-мцмкцндцр (32, с. 174). 
 Гейд едяк ки, ирадя мцряккяб мязмуна малик психики 
феномендир. Онун тяркибиндя инсанын ещтираслары, арзулары вя 
истякляри ялагяли шякилдя чыхыш едир. Шяхсиййятин эенетик мяншяли щисси–
шцури габилиййятини ифадя едян бу анлайыш зякайа табе вязиййятдя 
олур. Зякайа табе олмасы, табечилик, ирадянин мящдудлашдырылмасы 
дейил, онун зяка иля ялагя вя вящдянин артмасы ифадя едир. Мящз 
бунун сайясиндя ирадя зякалылыг кейфиййятиня малик олур вя щягиги 
азад сурятдя чыхыш едя билир. Одур ки, шяхсиййятин мящз зяка иля 
зянэинляшмиш ирадяси онун щяйат фяалиййятинин бцтцн сащяляриндя 
азад щярякят етмясиня кюмяклик эюстярир. Диэяр тяряфдян, ирадя иля 
бирляшмяк зяка цчцн дя мцщцм файда эятирир. Беля ки, ирадядян 
айрылыгда эютцрцлян зяка, мющкям нязяри базайа малик олса да, 
фяал дейилдир, чцнки рущун вя щиссин жошьунлуьундан, щяйатиликдян 
мящрумдур. Зякалылыг щям дя инсанын етик кейфиййятлярини инкишаф 
 453 
етдирир. Сонунжулара малик олан шяхсиййят ися юз мащиййятини, тябии, 
емприк вя жисмани хассялярини анлайышлар васитясиля дярк олунмуш 
шякилдя вя буна эюря дя ижтимаи щяйат ганунларына табе шякилдя 
ифадя едир. (157, s. 164). 
 Ирадя юз тябиятиня эюря шцур актларыны, щям дя шцура гядярки 
мярщяляйя хас олан щадисяляри (импулсив истяк, мейиллилик, автоматик 
щярякятляр, вярдишляр вя с.) ящатя едир. Буна эюря дя о зяка иля 
ялагяляндикдя шяхсиййят даща сямяряли фяалиййят эюстярир. Якс щалда, 
шяхсиййятин сырф иради щярякятляри онун обйектив тялябатларыны вя 
мягсядини дцзэцн якс етдирмяйя билир. Беля щалларда щям дя 
шяхсиййятин тяфяккцрц, зякасы кюмякчи йер тутур вя онун 
щярякятляриня фяал тясир едя билмир. 
 Беляликля ирадя сырф нязяри сявиййя иля щисси пиля арасында аралыг 
мювге тутур. Яэяр онда мотивляр цстцнлцк тяшкил едирся, онда о 
юзбашыналыьа йол верир, якс щалда, йяни ирадя зяка иля 
ялагяляндирдикдя даща фяали вя азад чыхыш едя билир. 
 Азадлыг иля ирадя арасында ялагяляр о гядяр сыхдыр ки, онлары 
образлы шякилдя инсанын физики бядяни иля онун аьырлыьы арасындакы 
ялагяляря бянзятмяк олар. Инсанын аьырлыьы бир нюв онун бядяни 
демяк олдуьу кими, ирадя дя бир нюв азадлыг демякдир. Азадлыг 
олмайан ирадя бош сюз йыьынына чеврилир, диэяр тяряфдян азадлыг юзц 
дя йалныз иради кейфиййят кими юзцнц эюстярдикдя юз щягиги 
формасыны алыр (65, с. 32). 
 Ирадя иля тяфяккцр рущун нязяри вя практики тяряфляри кими 
гаршылыглы сурятдя бир-бириня нцфуз едир вя бир-бирини тамамлайыр. 
Яэяр тяфяккцр ятраф дцнйаны, даща адекват дярк етмяйя кюмяк 
едирся, ирадя ися ону дяйишдирмяйя жящд эюстярир (156, с. 48-49). 
 Ирадя азадлыьынын тяфяккцр вя биликля сых ялагялилийини гейд 
едян Ф.Енэелс йазырды: 
 454 
 «Ирадя азадлыьы иши билмяк ясасында гярар гябул етмяк 
габилиййяти демякдир. Беляликля инсанын мцяййян мясяля барясиндя 
мцщакимяляри ня гядяр чох азад олурса, бу мцщакимянин 
мязмуну да бир о гядяр артыг дяряжядя зярурят иля мцяййян 
олунур» (8, с. 112). 
 Ирадя азадлыьынын цч фазасы (щярякят азадлыьы, сечим азадлыьы 
вя истяк азадлыьы) ичярисиндя В.Винденбад биринжисиня цстцн йер 
верирди. О йазырды: «Бизим щярякят азадлыьымыз щяр йердя сых физики 
механизмдян истифадя едир, лакин мящз буна эюря онун бу 
механизминин юз сярщядди вардыр ки, о щямишя сярщядди кечя 
билмяз. Бу механизмин нормал вя йа гейри-нормал олмасындан 
асылы олмайараг имтина етдийи йердя арзудан иряли эялян щярякяти 
етмяк габилиййятинин сону чатыр. Истяйин мцмкцн вя йа гейри-
мцмкцн олмасы инсанын физики вязиййятиндян асылыдыр. Бу да 
мялумдур ки, бизим ирадямизин гябул етдийи гярарын щяйата 
кечмяси мцяййян дяряжядя бизим саьламлыьымызын вязиййятиндян 
асылыдыр (55, с. 18-19). 
 Гейд етмяк лазымдыр ки, азад щярякяти сечиб айырмаг вя 
онун иради импулслардан, саьламлыгдан вя инсанын физики 
вязиййятиндян асылы олдуьуну эюстярмяк мянтигидир. Лакин азад 
щярякятин ирадя азадлыьынын фазаларындан бири щесаб едилмяси фикри 
иля разылашмаг чятиндир. Чцнки азад щярякят ирадя азадлыьынын 
мцяййян бир фазасы олмагдан даща чох бцтцн фазаларын синтези 
кими чыхыш едир. Азад тяфяккцр, азад сечим вя азад ирадя кими 
пиллялярин нятижяляри мящз онда бирляшир. 
 Установкалар вя ирадя тялябатлар иля айрылмаз ялагядя чыхыш 
едир. Елми-фялсяфи ядябиййата тялябат анлайышы мадди вя мяняви 
истещсал иля мцнасибятдя эютцрцлцр. Мясяляйя бу жцр йанашмагла, 
щаглы олараг эюстярилир ки, онлар бир-бириля гаршылыглы сурятдя 
 455 
шяртлянмишдир. Мясялян, Н.Н.Михайлов йазырды ки, «Йцксяк 
тялябатлар йцксяк истещсалын нятижясидирся, йцксяк истещсалда йцксяк 
тялябатларын нятижясидир» (148, с. 120). 
 Цмумиййятля эютцрдцкдя тялябатлар иля истещсал арасында 
(мадди вя мяняви) диалектик ялагя мювжуддур. Буна эюря дя 
онларын щансынын яввял эялдийини сюйлямяк чятиндир. Доьрудан да 
тялябата фикир акты, тяфяккцр акты кими йанашдыгда эюрцнцр ки, о 
истещсалдан яввял эялиб, ону шяртляндирир. Лакин мясялянин диэяр 
жящятини дя унутмаг олмаз. Йяни фикир акты кими эютцрцлян 
тялябатын юзц мцяййян истещсалын мящсулу кими, онун нятижясиндя 
йараныр. Дейилянляр сцбут едир ки, тялябатлар иля истещсал арасында 
чох мцряккяб характерли ялагяляр вардыр. Цмумиликдя эютцрдцкдя 
гейд олунмалыдыр ки, тялябат няинки тякжя истещсалын мцщцм 
сювгедижи гцввяси кими чыхш едир, щям дя истещсалын баш вермяси 
цчцн субйектив зямин щазырлайыр. О, истещсалын эедишиня 
мягсядйюнлцлцк верир вя ону габаглайыр. 
 Бязян елми ядябийатда вя ади данышыгда тялябат вя ещтийаж 
анлайышлары бир-бириля ейниляшдирилир. Нязярдя тутулмалыдыр ки, бу 
анлайышлар бир-бириля чох йахын олсалар да, онларын щяр биринин мяна 
йцкцндя юзцнямяхсус чаларлар вя демяли фярглилик дя мювжуддур. 
Беля ки, ещтийаж анлайышында сюзцэедян мясялянин зярурилийи вя 
тяхирясалынмазлыьы вурьуланыр. Диэяр тяряфдян, бу анлайыш истяр-
истямяз обйектив мадди тяряфи юн плана чякир. Бундан фяргли олараг 
тялябат анлайышы яввяла тякжя обйектив дейил, щям дя вя даща чох 
субйектив мягамы ещтива едир. Диэяр тяряфдян, тялябат анлайышынын 
мяна чаларында ямредижи мягам даща цстцн йер тутур. Бу 
анлайышлар арасында фяргляр фялсяфи ядябиййатда да юз яксини тапыр. 
Мясялян, Н.Б.Иванчук бу мцнасибятля йазыр: «Ещтийаж важиблийин 
ян сон щяддини ифадя едир, о обйектив иля даща сярт гайдада 
 456 
шяртлянир. Тялябатлар ися даща щармоникдир, онларда тякжя обйектив 
мягам дейил, щям дя субйектив тяряф инкишаф едир» (94, с. 46). 
 Тялябатлар мадди вя мяняви нювляря айрылыр ки, онларын щяр 
бири шцурла сых баьлы олуб, онун васитясиля ифадя олунур. Бу 
бахымдан онлар инсанын дцнйаэюрцшцнц тяфяккцрцнц, 
мянявиййатыны, юзцня вя башгаларына йарадыжы мцнасибятини якс 
етдирир. Тябиидир ки, тялябатларда обйектив, мадди тяряф дя чох 
мцщцм йер тутур. Башга сюзля дейился, тялябатларда обйектив вя 
субйектив тяряфляр вящдят тяшкил едир. фикримизжя бу мягам 
Н.Н.Михайлов тяряфиндян доьру гейд олунур: «Тялябат вязиййятин 
обйектив вя субйектив тяряфлярин гаршылыглы тясиринин нятижяси кими 
чыхыш едир. Лакин инсан, тялябатларын пассив дашыйыжысы дейилдир. О 
ятраф мцщитя фяал тясир эюстярмякля, обйектив сурятдя гярарлашан 
тялябатлары юзцнямяхсус шякилдя реаллашдырмаг имканлары арайыр, 
бунун цчцн обйектляр сечир, васитяляр мцяййянляшдирир вя онлары 
щяйата кечирмяк цчцн цсуллар ахтарыр» (148, с. 30-32). 
 Щяр бир тарихи мярщялядя олдуьу кими мцасир дюврдя дя 
сосиал зярурят биринжи нювбядя инсанларын тялябатлары шяклиндя 
тязащцр едир. Сосиал тялябатлар щям жямиййятин, щям дя бурадакы 
шяхсиййятлярин давранышы вя фяалиййятинин ясасында дурур. Онлар щям 
дя шяхсиййятин реаллыьынын мцщцм мянбяйи вя щярякятверижи 
гцввясидир. Яслиндя инсанын щяр жцр сечими вя фяалиййяти юз 
мащиййятиня эюря онун тялябатларынын юдянилмяси демякдир. 
Инсанлар мящз юз тялябатларыны юдямяк наминя сосиал реаллыьы 
дяйишдирирляр. Лакин щяр бир конкрет щалда тялябатларын юдянилмяси, 
мязмун етибариля йени тялябатларын йарадылмасы иля мцшайият 
олунур. Бу тарихи просесин мяьзини тяшкил едир. Ижтимаи щяйатын 
бцтцн сфераларынын (сийаси, игтисади, сосиал вя мяняви) 
тякмилляшмясиндя шцурлу сурятдя иштирак едян щяр бир фярд (диэяр 
 457 
сосиал субйектлярля йанашы) тарихин субйекти кими чыхыш едир. О, юз 
фяалиййяти вя давранышында цмуми мараглар иля йанашы юзцнцн 
спесифик марагларыны да йериня йетирмяйя чалышыр. 
 Müasir  şяхсиййятин  тялябатлары онун сосиал мювжудлуьу 
цчцн зярури олан чох мцхтялиф тяряфляри ящатя едир вя мцхтялиф 
нювляря (мадди, физиолоъи, мяняви, сосиал вя с.) айрылыр. Онлар 
бцтювлцкдя шяхсиййятин сосиал мцщитя вя диэяр инсанлара 
мцнасибятини ифадя едир. Тялябатлар шяхсиййятин давранышынын, азад 
сечиминин вя фяалиййятинин сюзцэедян амилляри сырасында илкин йери 
тутур. Лакин нязярдя тутулмалыдыр ки, тялябатлар юз-юзлцйцндя дейил, 
йалныз шяхсиййят тяряфиндян дярк олундугда юз адекват ролуну 
ойнайыр. Беля тялябатларда обйектив иля субйектив тяряф вящдятдя 
чыхыш едир (сонунжу дярк олунмуш тялябатын мягсядя чеврилмяси 
мягамы иля даща чох баьлыдыр). 
 Инсан сосиал мащиййятли варлыг кими юз тялябат вя 
габилиййятляринин сонсуз олмасы вя онлары фасилясиз олараг 
эенишляндиря билмяси иля сяжиййялянир. Тялябатларын мигйасынын 
эенишлянмяси вя кейфиййятинин тякмилляшмяси, йяни онларын ениня вя 
дярининя инкишафы, инсанын шцурунун вя фяалиййятинин сонсуз 
дяряжядя рянэарянэлилийи иля изащ олунур. Бу ону сцбут едир ки, 
инсан мцяййян гялибляря вя стандартлара сыьмайан, гейри-мящдуд 
фяалиййят эюстярмяйя гадир олан азад вя йарадыжы мювжудатдыр. 
 Тарихи просесдя тялябатларын артмасы гануни юзцнц эюстярир. 
Бу ганунун фяалиййяти инсанларын мягсядйюнлц тяфяккцрц иля сых 
ялагядя баш верир. Бу о демякдир ки, мящз инсанын мягсядйюнлц 
мащиййяти тялябатларын формалашмасына мцяййян истигамятлилик вя 
дягиглик верир. Бу мянада демяк олар ки, инсанын сюзцэедян 
кейфиййяти тялябатларын тякрар истещсалы просесиндя явязолунмаз йер 
тутур. Чцнки гаршыйа гойулмуш мягсядин ялдя олунмасы, тякжя 
 458 
яввялки тялябатын юдянилмяси демяк дейилдир, о щям дя йени 
тялябатларын тяшяккцлцнцн зярури амилидир. Беляликля бир-бири иля сых 
гаршылыглы тясирдя вя айрылмаз вящдятдя щям тялябат, щям дя мягсяд 
инкишаф едир вя тякмилляшир. Цмуми вя ващид просесин бу ики 
истигамятинин инкишафы щям дя шяхсиййят азадлыьынын 
эенишляндирмясини ифадя едир. 
 Йухарыда сюйлянилян нязяри мцддяалар мцасир жямиййят 
щяйатына тятбиг едилдикдя юзцнц тамамиля доьрулдур. Еля эютцряк, 
радикал игтисади ислащатлары вя базар истещсалынын формалашмасы 
просеслярини. Базар ганунларына ясасланан истещсалын, игтисадиййатын 
вя бцтювлцкдя сосиал мцнасибятлярин йарадылмасы щяр шейдян яввял 
бунлара олан тялябатын нятижясидир. Башга сюзля дейился, бу, ачыг 
жямиййятин игтисади вя сосиал ясасларыны йаратмаьа олан тялябат кими 
чыхыш едир. Диэяр тяряфдян, щямин тялябатларын реаллашмасы нятижяси 
олан базар истещсалы юз нювбясиндя йени-йени тялябатларын 
йаранмасыны шяртляндирир. Беляликля дя тялябатлар иля истещсал просеси 
гаршылыглы сурятдя тясир едяряк бири диэярини инкишаф етдирир вя 
гаршылыглы сурятдя зянэинляшдирир. Онларын щяр икисинин айры-айрылыгда 
вя бирликдя инкишафы шяхсиййятин фяалиййятиня даща эениш вя рянэарянэ 
характер верир. Беляликля дя шяхсиййят азадлыьынын инкишафы эюстярижиси 
ролуну ойнайыр. Юз нювбясиндя азадлыг щям тялябатларын,  щям дя 
истещсалын мцхтялиф нювляринин билаваситя шярти кими чыхыш едир. 
 Жямиййят инкишаф етдикжя тялябатларын щяжминин артым сцряти 
вя кейфиййяти дя йениляшир. Мцасир жямиййятин yeniləşmə характери 
бурада тялябатларын вя мягсядин формалашмасы просесиня 
спесификлик эятирир. Беля ки, бурада кющня тялябатлар иля йени 
тялябатлар арасында мцбаризя даща айдын цзя чыхыр. Сюзцэедян 
мягам тялябатларын цмуми инкишафы просесиня мцяййян лянэидижи 
тясир эюстярмяйя билмяз. Цмумиййятля эютцрдцкдя ися мцасир 
 459 
жямиййятдя ясаслы йениляшмяляр, кейфиййят дийишикликляри тялябатларын 
формалашмасыны принсипжя йени сосиал зямин цзяриня кечирир. Müasir 
жямиййятин сийаси, сосиал, игтисади вя мяняви дайагларынын 
мющкямлянмяси эедишиндя шяхсиййятин тялябатлары тякжя кямиййят вя 
мигдар бахымындан дейил, щям дя кейфиййятиня эюря жидди 
дяйишикликляря мяруз галыр. Щеч шцбщясиз ки, бу просес шяхсиййятин 
азадлыьынын эенишлянмясиня вя инкишафына юз мцсбят тясирини 
эюстярир. 
 Шяхсиййят ирадяйя малик олан мювжудат кими юз щярякятлярини 
сечяркян тялябатларына цстцнлцк вермяйя чалышыр, щятта лазым 
эялдикдя башгаларынын тялябатларыны икинжи плана кечирир. Инсанын бу 
хцсусиййяти онун давраныш вя фяалиййят мотивляри иля даща сых баьлы 
олур. Беля ки, мотив (латынжа щярякят етдирмяк демякдир) шяхсиййтин 
мягсядини мцяййян едян вя ону мцвафиг фяалиййятя сювг едян чох 
эцжлц амил олмагла, нятижя етибариля тялябатларын юдянилмясиня 
йюнялир. Мотив шяхсиййятин иради щярякятляринин ясасландырылмасы 
демякдир. О, щям дя шяхсиййят тяряфиндян жямиййятин она вердийи 
тялябляря мцнасибятини якс етдирир. Мотивляр инсанын фяалиййятиндя о 
дяряжядя бюйцк рол ойнайыр ки, йалныз онлары арашдырмагла, 
фяалиййяти дцзэцн гиймятляндирмяк олур. Мотиви юйрянмякля 
инсанын юз щярякятляриня вердийи субйект мянасыны да мцяййян 
етмяк мцмкцндцр. Эюркямли психолог А.Н.Леонтйев  мотивин 
шяхсиййятин давранышында ролуну беля гиймятляндирирди: «Мотив еля 
бир обйектдир ки, о субйект тяряфиндян бу вя йа диэяр формада 
иникас етдириляряк, онун фяалиййятиня рящбярлик едир» (132, с. 5). 
 Шяхсиййятин щяр жцр фяалиййяти, хцсусиля дя ирадя азадлыьына 
ясасланан фяалиййяти мотивсиз, йяни юзбашына вя тясадцфи олмур. 
Мотив, субйектин няйя эюря мящз бу мягсяди сечдийини вя она 
уйьун фяалиййят эюстярилдийини изащ едир. Ялбяття, мотивляри 
 460 
мцтлягляшдирмяк олмаз, онлар нисбидир, чцнки реал мягсядля вя 
конкрет шяраит иля шяртлянир. Цмумиликдя шяхсиййятин бу вя йа диэяр 
щярякятинин ясасында дуран мотивляр, онун цмуми инкишафынын вя 
биринжи нювбядя мяняви йеткинлик дяряжясинин чох мцщцм 
эюстярижисидир. Беля ки, биз фярдин бу вя йа диэяр давранышында щансы 
мараг олдуьуну, онун егоист йохса, цмуми мянафеляр 
эцддцйцнц онун мотивляриня эюря мцяййянляшдиря билирик. 
 Muasir şяхсиййятин азад сечим вя фяалиййятиндя мягсяд дя 
чох мцщцм йер тутур. Мягсяд дедикдя фяалиййятин ясас идеал 
сювгедижиляриндян бири баша дцшцлцр. О юзцндя обйектив имканлар 
иля субйектин бу имканларыны дярк етмякдя фяал дяйишдирижи 
щярякятлярини ещтива едир. Шяхсиййятин фяалиййятини шяртляндирян 
мягсядин юзц ижтимаи инкишафын обйектив ганунлары иля сых баьлыдыр. 
Н.В.Пилипенко щаглы олараг гейд едир ки, инсанларын фяалиййяти 
мягсяддян кянарда олан мадди сябябляря шяртлянмир. Мящз 
инсанын тялябаты ясасында ямяля эялян мягсядлилик просесиндя инсан 
дцнйаны, эяляжяйи, идеал формада, дцнйа щаггында тясяввцрляр 
формасында йарадыр (170, с. 198). 
 Шяхсиййятин тялябатларынын юдянилмяси онун мягсядляриндян 
айрылмаздыр. Мящз мягсяд субйект тяряфиндян тялябатын дярк 
олундуьуну эюстярмякля, онун реаллашмасына бир нюв старт верир. 
Инсаны шяхсиййят кими сяжиййяляндирян мцщцм жящятлярдян бирини, 
онун юз гаршысында аьыллы тялябатлар иряли сцрмяси тяшкил едир. Юз 
нювбясиндя сонунжулар мцвафиг типли мягсядлярин формалашмасыны 
шяртляндирир. Мящз аьыллы тялябатлар вя онлара уйьун 
мцяййянляшдирilян расионал мягсядляр  жямиййятин тяряггисиня 
хидмят едир. Онлар щям дя шяхсиййятин азадлыг сявиййясинин чох 
мцщцм мейарлары ролуну ойнайыр. 
 461 
 Тарихи просесин эедишиндя бир груп тялябатларын вя 
мягсядлярин юдянилмяси, йени тялябатлары вя мягсядляри ямяля 
эятирир. Сонунжулар да юз нювбясиндя даща йени тялябатлары вя 
мягсядляри шяртляндирир. 
 Шяхсиййятин мягсяди онун тялябат вя мянафелярини бир нюв 
тамамлайыр. Диэяр тяряфдян шяхсиййят мцяййян мягсяд иряли 
сцрдцкдя, о бурада эяляжяк фяалиййятинин моделини йарадыр, онун 
тюрядя биляжяйи нятижяляри ирялижядян мцяййян едир. Буна эюря дя 
мягсяд фяалиййятин мцщцм стимулу олмагла, тялябатлары, 
мянаfеляри, щабеля жящдляри, истякляри вя ирадяни дя юзцндя 
бирляшдирир. 
 Müasir şяхсиййятин азад сечими вя фяалиййятинин чох мцщцм 
istiqamətverижиляриндян бири мянафедир. Мянафе субйект цчцн 
обйектив ящямиййят кясб едян чох важиб тяряфи ифадя едир. Бу 
анлайышын мязмуну сосиал мцщитдян, обйектив шяраитдян иряли эялир. 
Мянафелярин азад сечимдя вя фяалиййятдя бюйцк ролу бунунла 
шяртлянир ки, онлар субйектин ирадя вя щярякятлярини мцяййян 
истигамятя-мягсядя йюнялдир. Мянафейя верилян чохлу тярифляр 
сырасында А.Г.Здравомисловун тярифи диггяти жялб едир. О эюстярирди 
ки, мянафе юзцндя обйектив мязмун иля субйектив форманын 
вящдятини ифадя едян ижтимаи щадисядир, инсан фяалиййятинин актив 
стимулудур (91, с. 18). 
 Бязян фялсяфи ядябиййатда мянафени ирадя вя шцур сферасына 
аид едян бахышлара да раст эялинир. Бизим фикримизжя мянафеляри 
тякжя обйектив вя йа сырф субйектив шцур щадисяси щесаб етмяк 
доьру дейилдир, чцнки бу анлайышын мязмунунда щям обйектив, 
щям дя субйектив тяряфляр сых гаршылыглы тясирдя вя айрылмаз вящдятдя 
чыхыш едир. Шяхсиййятин мянафейи онун тялябаты вя мювжуд ижтимаи 
мцнасибятляр иля сых баьлыдыр. О фярдин мювжудлуьунун обйектив 
 462 
шяраитини якс етдирир. Бунунла йанашы мянафе дярк олунмуш 
характер дашыйыр вя бу андан фяалийятин бир нюв мягсядиня чеврилир. 
Йалныз шцурда якс олундугда вя идеал фяалиййят, мотив кими чыхыш 
етдикдя мянафейинин обйектив мязмуну фяалиййятин щягиги стимулу 
ролуну ойнайыр. Чцнки обйектив ижтимаи мцнасибятлярин иникасы 
онун там вя йа натамамлыьындан асылы олмайараг бу просесдя 
обйектив тялябатлар мцхтялиф нювлц мянафеляр кими юзцнц эюстярир. 
(36, s. 5) 
 Яэяр мянафейин обйектив тяряфи тялябатлары ифадя едирся, 
субйектив тяряфи бир вящдятдя бирляшдирир. Бурадан да шяхсиййятин 
фяалиййят вя давранышында мянафелярин мцстясна дяряжядя бюйцк 
ролу иряли эялир. О, азад фяалиййятин ясас сювгедижи сябябидир. 
Бунунла йанашы о фярдин эерчяклийя сечимли мцнасибятини 
шяртляндирир. Онун мящз щансы варианты сечяряк щярякят етмяси, 
мянафейиндян асылыдыр. Дейилянлярдян ялавя шяхсиййятин мянафейинин 
мязмуну онун сосиал йеткинлик дяряжясинин, жямиййят гаршысында 
мясулиййятинин нежя дярк етдийинин чох мцщцм эюстярижисидир. 
Мянафеляр юз мязмунуна эюря ясас мянафеляря вя мцвяггяти, 
кечижи мянафеляря айрылыр. Шяхсиййятин мянафеляри комплекс 
характер дашыйыр, йяни бурада онун юзцнцн шяхси мараглары иля 
йанашы мянсуб олдуьу сосиал бирлик формасынын вя миллятин 
мараглары спесифик тярздя говушур вя гаршылыглы тясирдя чыхыш едир. 
Бцтювлукдя шяхсиййятин мянафеляри иля цмуми ижтимаи мянафеляр 
вящдят тяшкил едир, бу вящдят дахилиндя икинжи тяряф бир гайда олараг 
апарыжы рол ойнайыр. Лакин онлар арасындакы мцнасибятлярдя бу 
вящдятин позулмасы вя зиддиййятлярин йаранмасы да мцмкцндцр. 
Бу вязиййят даща чох о вахт баш верир ки, шяхсиййят цмуми 
мянафеляри адекват дярк етмир. Юзцнцн дар вя мящдуд 
 463 
мянафелярини, егоист ещтийажларынын юдянилмясини фяалиййятинин ясас 
мягсядиня чевирир. 
 Мянафеляр тялябатлар иля сых ялагяли олсалар да, онлары 
ейниляшдирмяк олмаз, чцнки араларында охшар жящятляр иля йанашы 
мцяййян фяргляр дя вардыр. Башлыжа охшар жящят будур ки, мянафеляр 
тялябатларын ясасында йараныр. Сонра, онларын щяр икисиндя обйектив 
мягамлар мцщцм йер тутур. Нящайят, онлар ващид давраныш вя 
фяалиййят просесинин башлыжа istiqamətverижиляри кими, бир-бириля 
вящдятдя чыхыш едирляр. Бунунла йанашы мянафеляри тялябатлара 
мцнжяр етмяк доьру олмазды. Беля ки, мянафелярдя тялябатлары 
юдямяйин цсуллары, щям дя мювжуд шяраит цчцн ян расионал 
ящямиййят кясб едян йоллар вя васитяляр ифадя олунур. Бу бахымдан 
йанашдыгда мцасир шяхсиййятин мянафеляри даща сяжиййявидир. Беля 
ки, индики шяраитдя онун тялябатларыны юдямяк цчцн чохлу йоллар вя 
васитяляр вардыр. Лакин онлардан дюврцн тялябляриня жаваб верян, 
йяни ян расионал оланлар ашаьыдакылардыр: а) игтисади тялябатлар 
сащясиндя базар игтисадиййатынын формалашмасы, азад сащибкарлыьын 
инкишаф етдирилмяси, сярбяст рягабятя эениш мейдан верилмяси, хцсуси 
мцлкиййятин ролу вя тясир даирясинин артырылмасы вя с. Бцтцн бунлар 
мцасир шяхсиййятин игтисади марагларынын ясасыны тяшкил едир: б) 
сийаси сферада шяхсиййятин ясас мянафеляри демократийанын, сюз, 
мятбуат азадлыьынын, диэяр азадлыгларын инкишаф етдирилмяси, 
чохпартийалылыьа, фикир плцрализминин сярбяст сийаси фяалиййятя шяраит 
йарадылмасында ифадя олунур: ж) мянафеляр сырасында ашаьыдакылар 
ясас йер тутур: тящсилин йцксялдилмяси, мядяниййятин инкишафы, 
мянявитякмилляшмяйя шяраит йарадылмасы вя с. 
 Нязярдя тутулмалыдыр ки, диэяр сосиал субйектлярдя олдуьу 
кими шяхсиййятин дя мараглары (мянафеляри) фяалиййят просесиндя 
 464 
юзцнц эюстярир. Онларын шяхсиййятин азад сечиминин мцщцм 
istiqamətverижи амил олмасы бу мягам иля сых баьлыдыр. 
 Шяхсиййятин азад сечими вя фяалиййятиндя игтисади вя диэяр 
тяряфлярин ролу мясяляси дя диггяти жялб едир. Марксист фялсяфянин 
тясири алтында апарылмыш тядгигатларда бир гайда олараг эюстярилир ки, 
игтисади тяряф шяхсиййятин ясл азадлыьынын дайаьы ролуну ойнайыр. 
Бизим фикримизжя башга мясялялярдя олдуьу кими, шяхсиййят азадлыьы 
проблеминдя дя игтисади амиллярин ролуну шиширтмяк доьру дейилдир. 
Ялбяття, дейилянлярдян беля нятижя чыхарылмамалыдыр ки, шяхсиййятин 
азадлыьы цчцн бир чох шяртляр йаратдыьыны инкар етмяк олмаз. 
Сющбят бундан эедир ки, игтисадиййаты шяхсиййят азадлыьынын йеэаня 
мцяййян едижиси щесаб етмяк доьру дейилдир. Беля ки, шяхсиййят 
азадлыьынын бцтцн тяряфляри, щятта игтисади эюстярижилярин юзц дя 
инсанын чохтяряфли биликляри вя физики камиллийиня ясасланан, шцур вя 
гейри-шцур щадисяляринин мяжмусу цзяриндя гурулур. Мящз онлар 
шяхсиййятин щяйат фяалиййятинин бцтцн сащяляриндя ясл азадлыьы тямин 
етмяйин ясас шяртляри кими чыхыш едир. 
 Müasir şяхсиййятin азадлыьынын istiqamətverижиsi олан 
мотивляри изащ едяркян эюстярилмялидир ки, инсанын дахили тябиятиндя 
мцсбят вя мянфи мотивасийалар ола билир. Буна эюря онлардан щяр 
щансы бириня цстцнлцк вермясиня тялябат йараныр. Бу тялябат да 
мцсбят вя мянфи йюнцмлц ола билир. Онларын бу йердяйишмяси 
конкрет шяраитдян вя шяхсиййятин дахили йеткинлик сявиййясиндян 
асылыдыр. Лакин онларын щансы истигамятлилийиндян асылы олмайараг, 
бцтювлцкдя щяр жцр сосиал шяраитдя шяхсиййятин фяаллыьыны тямин едир 
(щямин фяаллыьын негатив истигамятя йюняля билмяси дя нязяря алыныр). 
Онларын эцжлц тясири алтында шяхсиййят юз гаршысында эениш сосиал 
мязмунлу мягсядляр ишляйиб щазырлайыр вя щяйата кечирир. 
 465 
 Беляликля йухарыда апарылан тящлил сцбут едир ки, мцасир 
шяхсиййятин щяйат фяалиййятинин бцтцн сащяляриндя вя давранышында 
сечим азадлыьы  онун мцхтялиф istiqamətverижи амилляринин бирэя 
тясири алтында щяйата кечирилир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 466 
          4.3. Шяхсиййятин азадлыьы вя мясулиййятинин вящдяти         
 Шяхсиййятин азадлыьы бцтцн дюврлярдя онун мясулиййятиндян 
айрылмаздыр. Бу ики тяряфин сых вящдяти мцасир дювр цчцн даща чох 
сяжиййявидир. Щазырда азадлыг вя мясулиййят бир-бириля сых гаршылыглы 
тясирдя чыхыш едяряк демократикляшмянин эенишлянмясиндя, фярд иля 
жямиййят арасында мцнасибятлярин тянзим олунмасында, шяхсиййятин 
формалашмасы вя инкишафы просесиндя бюйцк рол ойнайыр. Мцасир 
cямийyятдя бу анлайышларын вящдяти даща да мющкямлянир. Беля ки, 
инсанын юз щярякятляри цчцн мясулиййят дашымасы онун азадлыьынын 
реаллашмасынын зярури шяртидир, о ейни заманда башга адамларын да 
азадлыгларынын щяйата кечирилмяси демякдир. (168, s. 68). 
 Шяхсиййятин азадлыг вя мясулиййяти бир чох жящятдян мювжуд 
сосиал мцщит иля шяртлянир, лакин бурада онун юзтяшкили вя озинтизамы 
щялледижи йер тутур. Фярд сосиаллашма просеси иля ирялилядикжя, онун 
азадлыьы эенишлянир вя мясулиййяти артыр. Онлар бир-бириля гаршылыглы 
асылылыгда чыхыш едяряк, шяхсиййятин мяняви симасынын зянэинлик 
дяряжясинин ясас эюстярижиси ролуну ойнайырлар. 
 Инди беля бир щягигят щамыйа айдын олмагдадыр ки, тякжя 
шяхсиййятин инкишафы жямиййятдян асылы дейилдир, щям дя бир чох 
жящятдян жямиййятин тяряггиси шяхсиййятин азад йарадыжы фяаллыьы вя 
йцксяк мясулиййятиндян асылыдыр. Тясадцф дейилдир ки, К.Поппер 
шяхсиййятин азадлыг вя мясулиййятинин гаршылыглы ялагяли инкишафыны 
ачыг жямиййят гурмаьын зярури шярти кими гиймятляндирир. (179, s. 
488). 
 Мцасир жямиййятдя баш верян ясаслы вя щяртяряфли дяйишикликляр 
эедишиндя азадлыг вя мясулиййят идейалары кцтляви шцура вя ижтимаи 
психолоэийайа дяриндян нцфуз етмякдядир. Бу онунла изащ едилир 
ки, сосиал мясулиййят щяр бир жямиййятин вя еляжя дя онун щяр бир 
цзвцнцн айрылмаз кейфиййят сяжиййясини тяшкил едир. О, жямиййятин 
 467 
тяшяккцлцнцн илк дюврляриндя йаранмыш, сонралар ижтимаи щяйатын 
тякамцлц эедишиндя сийаси, мядяни, мяняви вя диэяр ижтимаи 
мцнасибятлярин йеткинлик сявиййясинин чох мцщцм эюстярижисиня 
чеврилмишдир. (13, s. 115). 
 Мцасир дюврдя шяхсиййятин сосиал мясулиййяти онун инсанлыг 
мащиййятинин ян мцщцм яламятляриндян биринин юзцнямяхсус 
шякилдя тязащцрцдцр. Мясулиййятлилик шяхсиййятин структурунун 
щялледижи елементи олмагла, онун азадлыг сявиййясинин вя 
давранышынын ясас истигамятини мцяййян едир. (123, s. 63). 
 Бязян мясулиййяти тякжя етик категорийа щесаб едирляр, бу 
фикирля разылашмаг олмаз. Чцнки мясулиййят эениш мянада 
эютцрцлдцкдя, сосиал фялсяфянин категорийасыдыр. Етик мянада 
анлашылан мясулиййят бу цмуми сосиал мясулиййятин конкрет 
формасыдыр. Сон дяряжя мцряккяб мязмунлу сосиал щадися олан 
сосиал мясулиййят шяхсиййят иля жямиййят арасында мцнасибятлярин 
спесифик ен кясийини тяшкил едир. О, шяхсиййятин щяйатында о дяряжядя 
мцщцм рол ойнайыр ки, бязи мцяллифляр щаглы олараг «мясулиййяти 
шяхсиййятин башлыжа яламяти, онун формалашмасыны ися тярбийя вя 
юзцнц тярбийянин ясас вязифяси» щесаб едирляр. (239, s. 41). 
 Шяхсиййятин сосиал мясулиййятинин мязмунунда ашаьыдакы 
ясас тяряфляри сечиб айырмаг олар: а) шяхсиййятин сосиал ящямиййят 
кясб едян давранышы: б) ирадя азадлыьы: ж) шяхсиййятя эюстярилян 
ижтимаи тясирин юлчцсц. 
 Онларын щяр бири айрылыгда, еляжя дя щяр цчц бирликдя 
шяхсиййят-жямиййят системинин универсал гаршылыглы тясирини ифадя едир. 
Бу тяряфлярин щяр бири шяхсиййятин азадлыьындан айрылмаздыр. Беля ки, 
биринжи ону ифадя едир ки, шяхсиййятин щяр жцр давранышы дейил, мящз 
сосиал ящямиййят кясб едян давранышы сосиал мясулиййятин 
предметидир. Щямин нювдян олан давраныш ися цмумиликдя 
 468 
жямиййятдя, щабеля щяр бир фярдя мцнасибятдя гярарлашмыш олан 
азадлыг сявиййяси иля сых баьлыдыр. Мясулиййятин икинжи елементи-ирадя 
азадлыьы, щям дя шяхсиййят азадлыьынын чох мцщцм тяркиб щиссяси 
олмагла, юзцндя фярдин ирадяси иля цмумиликдя жямиййятин 
ирадясинин гаршылыглы тясирини ифадя едир. Бу щалда жямиййятин ирадяси 
айры-айры фярдлярин ирадясиндя санки цмуми мейлин рянэарянэ 
тязащцр формалары кими чыхыш едир. Ейни фикри сосиал мясулиййятин 
цчцнжц елементи щаггында да сюйлямяк олар: шяхсиййятя эюстярилян 
ижтимаи тясирин юлчцсц, онун азадлыг сявиййяси иля билаваситя баьлыдыр. 
 Сосиал мясулиййятин  шяхсиййят-жямиййят гаршылыглы тясиринин 
универсал формасы олмасындан эюрцнцр ки, о ижтимаи мцнасибятлярин 
бцтцн нювляриндя (сийаси, игтисади вя мяняви) юзцнц эюстярир. 
Шяхсиййятин сосиал мясулиййятинин тязащцр формаларынын сон дяряжя 
мцхтялиф олмасы бунунла изащ едилир ки, о юзцнцн практики 
фяалиййятиндя чохсайлы роллар вя функсийалар йериня йетирир. Бунларын 
щяр бириня спесифик мясулиййт формасы мяхсусдур. Сосиал мясулиййят 
шяхсиййятин юз щярякятляринин тюрядя биляжяйи нятижяляри ирялижядян 
эюрмяк мящаряти вя онлар цчцн жямиййят гаршысында 
жавабдещлийини баша дцшмяк демякдир. О щям дя фярдин психики 
функсийаларындан (емосионал-щисси, идракы вя давраныш) айрылмаздыр. 
Шяхсиййятин чох мцщцм сосиал атрибуту олан мясулиййят, онун 
ашаьыдакы кейфиййятляринин эюстярижиси ролуну ойнайыр (башгаларынын 
щалына ажымаг, щяссаслыг, гайьыкешлик, тякидлилик, сябирлик, 
дюзцмлцлцк, мцтяшяккиллик вя с). 
 Шяхсиййятин мясулиййятинин ясасында онун тялябатлары, 
фяалиййят мотивляри вя мянафеяляри дурур. Бунларла йанашы о 
ашаьыдакылары да ящатя едир: фяалиййятин мягсяди вя обйектив 
шяртлилийи, онун уьур газанажаьына инам, сосиал мащиййятинин дярк 
олунма дяряжяси, ижтимаи нятижяляри цчцн гцрур щисси, она шяхсиййят 
 469 
тяряфиндян юзцнцреаллашдырма вя юзцнцтясдиг васитяси кими 
йанашылмасы. Мясулиййятин мязмунунун мцряккяблийи юз ифадясини 
щям дя онун ижтимаи мцнасибятлярин нювляри цзря тяснифатында 
тапыр. Бу мейардан йанашдыгда мясулиййятин ашаьыдакы формалары 
вардыр: сийаси вя щцгуги, игтисади, мяняви (яхлаги), пешя мясулиййяти 
вя еколоъи мясулиййят. Бу формаларын щяр бириндя сосиал мащиййяти 
мцяййян юзцнямяхсуслугла ифадя олунса да, онларын щяр бири 
мцвафиг азадлыг нювляри иля сых гаршылыглы тясирдя вя вящдятдя чыхыш 
едир. Онларын айрылмаз ялагяси бунунла шяртлянир ки, шяхсиййятин щям 
азадлыьы, щям дя мясулиййяти онун мараглары иля бцтювлцкдя 
жямиййятин марагларыны ялагяляндирмяйин юзцнямяхсус сяпкисидир. 
Щям дя нязярдя тутулмалыдыр ки, жямиййят инкишаф етдикжя, фярдин 
сосиал фяаллыьы вя шцурлулуьу йцксялдикжя, шяхсиййятин азадлыг иля 
мясулиййятинин вящдяти даща да мющкямлянир. Бу бахымдан 
йанашдыгда, мцасир кечид дюврц хцсуси ящямиййят кясб едир. Беля 
ки, демократикляшмя шяраитиндя шяхсиййятин азадлыг вя 
мясулиййятинин артмасы иля йанашы щям дя онларын гаршылыглы сурятдя 
йахынлашмасы вя бир-бириня нцфуз етмяси баш верир. Бу, 
демократикляшмянин мащиййятиндян иряли эялир. Беля ки, жямиййят 
тоталитаризмин галыгларындан азад олараг ачыг типли гурулушу 
эетдикжя, шяхсиййятин мцсбят кейфиййятляри (юзинтизам, 
юзцнцнязарят, дахилдян эялян мцтяшяккил щисси, юзцнцтяшкилетмя вя 
с.) даща да инкишаф едир. Башлыжасы ися будур ки, щямин 
кейфиййятлярин мянбяйи вя мотивляри ясаслы сурятдя йениляшир, бурада 
харижи тясирин эцжц, мяжбуриййят органларынын мцдахиляси эетдикжя 
азалыр, бунларын йериня шяхсиййятин дахили йеткинлийи вя мяняви 
инкишафы иля баьлы амиллярин хцсуси чякиси дурмадан чохалыр. 
Сонунжу мейл ися шяхсиййятин ясл мянада анлашылан азадлыьы вя 
мясулиййятин мащиййятини ифадя едир. Беля ки, шяхсиййятин дахили, 
 470 
мяняви тяряггиси, онун юз давранышы вя фяалиййятиндя мцмкцн олан 
иля олмалы оланын, ирадя азадлыьы иля зярурятин даща дольун вя 
адекват ялагяляндирилмяси демякдир. Мясяляйя эениш планда 
йанашдыгда эюстярилмялидир ки, сюзцэедян мейл тякжя мювжуд 
вязиййяти, газанылмыш оланлары гиймятляндирмякля мящдудлашмыр, 
щям дя онларын эяляжяк преспективлярини ящатя едир. 
 Сюзцн цмуми мянасында эютцрдцкдя шяхсиййятин сосиал 
мясулиййятинин нцвясини онун малик олдуьу мяняви-яхлаги вя 
сосиал-психолоъи кейфиййятляринин мяжмусу тяшкил едир. Бунлар ися 
онун тяряфиндян дахили вя харижи зяруряти (тябии ки, щям дя дахили вя 
харижи азадлыьы) баша дцшцлмясинин, ямялляри цчцн жямиййят вя юз 
вижданы гаршысында жавабдещлик щиссинин ясл эюстярижисидир. Бу 
кейфиййятляр онун щям харижи тясирляр нятижясиндя йаранан ирадя 
азадлыьыны вя мясулиййятини, щям дя юз дахилиндя формалашан ирадя 
азадлыьы вя мясулиййятини бир-бириля говушдурур. 
 Мцасир шяхсиййят дя обйектив алями вя жямиййятдя эедян 
просесляри щяр шейдян яввял юз фярди щяйат шяраити призмасындан якс 
етдирир. Буна уйьун олараг мцстягил вя азад фяалиййят эюстярир вя 
демяли юз щярякят вя ямялляри цчцн жавабдещлик, мясулиййят 
дашыйыр. Ялбяття, о, мцяййян щярякят вя давранышы сечмякдя 
азаддыр. Бу ону йарадыжы субйект кими сяжиййяляндирир вя ашаьыдакы 
жящятлярини ифадя едир: сечимин шцурлу вя кюнцллцлцйц; гаршыйа 
мягсяд гойуб, мцяййян нятижяляри ялдя етмяк ниййяти; ону 
щярякятя йюнялдян istiqamətverижи мотивлярин баша дцшцлмяси; юз 
ямялляринин нятижяляринин дярк олунмасы вя с. Бцтцн бунлар, йяни 
онун азадлыг эюстярижиляри ейни заманда шяхсиййятин мясулиййятинин 
мцяййян олунмасында чох мцщцм рол ойнайыр. Яэяр шяхсиййят юз 
щярякятлярини азад сечирся, бу ону мясулиййятдян азад етмир, чцнки 
азад сечим олмайан йердя мясулиййятдян данышмаг ябясдир. 
 471 
Бурадан айдын олур ки, шяхсиййятин азадлыьы вя мясулиййяти онун 
формалашмасы вя инкишафы просесиндя бир-бириля сых баьлы ики чох 
мцщцм тяряфдир. Бу мцнасибятдя Е.М.Пенковун ашаьыдакы фикри 
иля разылашмаг олар: «Мцасир жямиййятдя инсанын юз щярякятляри 
цчцн мясулиййяти онун азадлыьынын реаллашдырылмасынын зярури 
шяртидир.... Бурадан о иряли эялир ки, щяр бир конкрет щалда азадлыьын 
сявиййяси мящз онун тяряфиндян обйектив сосиал шяраитин баша 
дцшцлмяси дяряжяси, онун юз шяхси мяняви боржу вя шяхси 
мясулиййятини анламасы сявиййяси иля мцяййян олунур» (168, с. 68). 
 Muasir şяхсиййятин азадлыьы вя мясулиййятинин гаршылыглы 
мцнасибятляри донуг вя сабит характер дашымыр, яксиня даим 
йениляшир вя инкишаф едир. Bу просес юз тябиятиня эюря диалектик 
характер дашыйыр, йяни асан вя ряван эетмир, мцхтялиф истигамятляри, 
чятинликляри вя зиддиййятляри дя ящатя едир. 
 Шяхсиййятин азадлыьы вя мясулиййятинин ялагяли олдуьуну гейд 
етмякля мясяля битмир. Ясас вязифя мцасир шяраитдя онларын 
гаршылыглы тясир механимини ачмагдыр. Мясяляйя бу истигамятдя 
йанашдыгда илк юнжя гейд олунмалыдыр ки, мясулиййятин бцтцн 
формалары (сийаси, щцгуги, мяняви, пешя, еколоъи вя с) ирадя 
азадлыьынын зярури олараг мцяййян гядяр мящдудлашдырылмасынын 
васитяси кими чыхыш едир. Сонра, мцяййян давраныш хятти сечмяк 
азадлы иля щямин щярякят цчцн мясулиййят дашымаьын гаршылыглы 
ялагясинин характери, бу вя йа диэяр ситуасийада шяхсиййятин малик 
олдуьу сечим вариантларынын (имканларынын) эенишлийи дяряжясиндян 
асылы олараг мцхтялиф шякилдя тязащцр едир. Даща дягиг десяк, 
шяхсиййятя тягдим олунан сечим имканларынын сайы ня гядяр чох 
олурса, онун мясулиййяти дя бир о гядяр йцксяк олур. Бу 
мцнасибятдя эюстярилмялидир ки, ачыг жямиййятин ясасларынын 
формалашмагда олдуьу индики дюврдя шяхсиййятин сечим имканлары 
 472 
юзцнцн дурмадан эенишлянмяси иля сяжиййялянир. Бурадан ися 
мянтиги олараг беля бир нятижя щасил олур: демяли онун мясулиййяти 
дя даим йцксялмякдядир. Бу тамамиля тябии вя ганунауйьун 
щесаб едилмялидир, чцнки дяриндян нязяр салдыгда шяхсиййятин 
азадлыьы бу демякдир ки, о юз щярякятлярини вя шяхси кейфиййятлярини 
дяркетмя обйектиня чевирир вя бу йюнцмдя олан фяалиййяти 
нятижясиндя тябиятин вя мювжуд ижтимаи мцнасибятляр системинин 
онун гаршысында ачдыьы имканлара йарадыжы йанашараг, онлары даща 
да эенишляндирир. Гейд олунмалыдыр ки, бу просес бирдян-биря баш 
вермир, жямиййятин инкишафы бойу давам едир вя тякамцл едир, йяни 
жямиййятин тарихи, яслиндя инсанын азадлыьынын сонсуз олан 
тякмилляшмяси просесинин щяйата кечирилмяси йолунда айры-айры 
мярщяляляр демякдир. Сюзцэедян просесдя мясулиййятин ясас ролу 
шяхсиййят-жямиййят мцнасибятляринин динамикасына уйьун олараг 
шяхсиййятин давранышыны сосиал бахымдан тянзим етмякдир. 
Сонунжунун сявиййяси мювжуд ижтимаи мцнасибятлярин йеткинлик 
дяряжясиндян вя шяхсиййятин субйектив эюстярижиляринин инкишафындан 
асылыдыр. Цмумиййятля «шяхсиййятin азадлыьы вя мясулиййятинин 
диалектикасы, инсанларын фяалиййят просесиндя бир-бириля гаршылыглы 
асылылыгда олмасынын дяринликляриндян иряли эялян цзвц просес 
демякдир». (168, s. 57). 
 Бу просес бир-бириля ялагяли олан ашаьыдакы ики тяряфi ящатя 
едир. Бир тяряфдян шяхсиййят мцяййян инкишаф сявиййясиндя олан 
сосиал мцщитя вя мювжуд ижтимаи мцнасибятляр системиня зярурян 
дахил олур вя ондан кянарда фяалиййят эюстяря билмяз. Диэяр 
тяряфдян, щяр бир шяхсиййят конкрет шяраитдя мювжуд ситуасийада 
мцхтялиф сечим ясасында реаксийа веря билир (ялбяття, бу мцяййян 
щцдудлар дахилиндя олур). Мясулиййят дя ики мягамын нятижясини 
ифадя едир: а) важиб вя зярури оланын йериня йетирилмяси, б) сечим 
 473 
йолларынын мцяййянляшдирилмяси вя она чатмаьын васитяляринин 
ишлянилиб щазырланмасы. Эюрцндцйц кими, сонунжу тяряф юз 
мащиййятиня эюря субйективин (йяни мцмкцн оланын) обйективя, 
йяни важиб олана мцнасибяти демякдир. Башга сюзля дейился, бу 
азадлыьын сявиййяси вя щцдудлары мясялясидир. 
 Дейилянлярдян айдын олур ки, шяхсиййятин азадлыьы вя 
мясулиййятинин дярин ялагялилийи онларын юз тябиятиндян вя 
шяхсиййятин сосиал мащиййятинин бцтювлцйцндян иряли эялир. 
 Мцасир шяхсиййятин сосиал ролу, онун сосиал фяалиййятинин 
мцхтялиф тяряфляриндя йериня йетирдийи функсийалар тякжя обйектив 
тялябатлар иля дейил, щям дя бу тялябатларын иникасы олан мяняви 
амилляр иля шяртлянир. Сонунжу тяряф чох бюйцк ящямиййятя маликдир. 
Беля ки, о бир тяряфдян шяхсиййятин йарадыжы мащиййяти вя азадлыьы иля 
сых баьлыдыр. Диэяр тяряфдян шяхсиййятин фяалиййятиндя мяняви 
амиллярин артан ролу сцбут едир ки, о мювжуд нормалара садяжя 
уйьунлашмагла мящдудлашмыр. Фяал субйект кими чыхыш едяряк 
практики, мцнасибятляри вя фяалиййят формаларыны йениляшдирир вя 
бунун ясасында, щям дя она гаршы иряли сцрцлмцш нормалара да 
сюзцн мцяййян мянасында дяйишдирижи тясир эюстярир. Шяхсиййят 
щансы сосиал фяалиййят нювц иля мяшьул олмасындан асылы олмайараг, 
иштирак етдийи сосиал просеся юз субйектлилик мющрцнц вурур, йяни 
щям дя мясулиййятли варлыг кими чыхыш едир. Бу мясулиййятин 
характери онун конкрет сосиал ролуна мцвафиг сурятдя формалашыр. 
Дейилянлярдян айдын олур ки, шяхсиййят юз сосиал ролуну йарадыжы вя 
азад сурятдя йериня йетирдийи цчцн, щям дя мясулиййт дашыйан 
субйект кими чыхыш едир. Юзц дя бу мясулийятлилик тякжя жямиййятя 
мцнасибятдя дейил, шяхсиййятин юзцнцн юзцня мцнасибятиндя 
жавабдещлийиндя дя эюстярир. Одур ки, шяхсиййятин азад щярякятляри 
онун жямиййят гаршысында вя юзц гаршысында мясулиййятиндян 
 474 
айрылмасыдыр. Бу анлайышлар юз мяналарына эюря бир-бириля о гядяр 
йахындырлар ки, онлары шяхсиййятин ващид шцурлу фяалиййятинин ики 
тяряфи кими сяжиййяляндирмяк олар. Буна эюря дя фялсяфи ядябиййатда 
щаглы олараг эюстярилир ки, азадлыг мягсядйюнлц фяалиййятин щяйата 
кечирилмяси имканы, сечилмиш мягсяд наминя иши билмякля щярякят 
етмяк габилиййяти демякдир. Субйектин обйектив шяраит щаггында 
билийи ня гядяр йахшыдырса, юз азадлыьыны бир о гядяр дольун 
реаллашдырыр, ейниля дя сечилмиш мягсяд вя она наил олмаьын йоллары 
обйектив шяраитя, фяалиййятин ижтимаи инкишафынын ганунауйьун 
мейилляриня бир о гядяр чох уйьун эялир. Мясулийят ися обйектив 
шяраит, онун дярк олунмасы вя субйектив мцяййянляшдирилмиш 
мягсяд иля шяртлянян щярякят цсулу сечмяк зярурятидир, бу мягсяди 
щяйата кечирмяк цчцн актив фяалиййяти сечими зяруряти демякдир. 
Азадлыг мясулиййяти доьурур, мясулиййят ися азадлыьы 
истигамятляндирир. (123, s. 72). 
 Шяхсиййятин азадлыьы иля мясулиййятинин гаршылыглы ялагяляринин 
елми изащы онларын обйектив шяртляндийинин, йяни детерминизм 
принсипинин гябул едилмяси иля сых баьлыдыр. Шяхсиййят мювжуд 
зяруряти дярк етмякля бу вя йа диэяр конкрет давраныш хяттини 
сечяркян, ейни заманда юзцндя едяжяйи щярякят цчцн мясулиййят 
щиссини формалашдырмаьа башлайыр. Щямин мясулиййятин сявиййяси ися 
сосиал мцнасибятлярин вя сосиал институтларын тякмилляшмяси дяряжяси 
вя ижтимаи шцурун инкишафы сявиййяси иля мцяййян олунур. Щятта 
шяхсиййятин юз вижданы гаршысында дашыдыьы шяхси мясулиййятдян 
сющбят эетдикдя беля, бу амиллярин эцжлц ролу данылмаздыр. 
 Гейд едилмялидир ки, müasir шяхсиййятин азадлыьы вя 
мясулиййяти онун фярдилийи (индивидуаллыьы) иля сых баьлыдыр. Беля ки, 
шяхсиййятин фярди гярарлар гябул етмяси вя шяхси мясулиййяти онун 
азадлыьынын зярури шяртидир, чцнки йалныз фярди, индивидуал 
 475 
кейфиййятляря малик олан шяхс азад вя мясулиййятли щярякят етмяйя 
гадирдир. 
 Якс щалда, йяни шяхсиййят индивидуаллыгдан мящрум олдугда, 
о конформист мювгедя дурур. Яслиндя бу етинасызлыг 
психолоэийасыны, юз фяалиййяти цчцн мясулиййяти башгаларынын цзяриня 
йыхмаг жящдлярини ифадя едир. Беля ки, шяхси мясулиййятдян бойун 
гачырмаьа чалышан шяхсиййят, щям дя юз азадлыьыны вя 
индивидуаллыьыны инкар едир, чцнки азадлыьын дяряжяси щям дя 
мясулиййятин юлчцсц, сявиййяси демякдир. Буна эюря дя 
конформизм, шяхсиййятин индивидуаллыьыны вя фярдилийини инкар 
етмякля, щям дя онун мясулиййятини ялиндян алыр. Доьрудан да 
мясулиййят инсанын юз фярдилийини, «индивидуаллыьыны» дярк етмяси вя 
баша дцшмяси, юз ляйагятини анламасы иля бир баша ялагядардыр. 
 Дейилянляр сцбут едир ки, мцасир жямиййят юз шяхсиййятляринин 
фярдилийинин, индивидуал рянэарянэлийинин артырылмасы гайьысына 
галмалыдыр. Ясаслы вя щяртяряфли демократикляшмя хятти щяйата 
кечирилдийи индики шяраитдя инсан фярдилийиня эениш мейдан верилмяси 
хцсусиля важибдир. Йалныз беля олдугда жямиййятимизин гаршысында 
дуран ясас вязифяни щяр бир инсанын ачыг демократик жямиййят 
гуружулуьунун фяал вя шцурлу субйектиня чевирмяк вязифясини 
уьурла щяйата кечирмяк олар. Мящз шяхсиййятлярин индивидуал 
рянэарянэлийи онлар тяряфиндян ижтимаи вязифялярин юз дахили 
«Мян»иня верилмясиндя мисилсиз ящямиййят кясб едир. Гаршыда 
дуран ясас ижтимаи вязифяляри адекват дярк едян вя юзцнцнкц кими 
гябул едян шяхсиййят тарихи просесин фяал субйектиня чеврилир. Беля 
шяхсиййят ижтимаи мцщитин, харижи тясирин обйекти вя йахуд 
жямиййятдя йарадылмыш немятлярин садя истещлакчысы кими чыхыш 
етмир. О, юзцнц сосиал щяйатын фяал йарадыжысы щесаб едир вя тябии ки, 
жямиййятин цмуми йцксялиши цчцн онун мясулиййяти дя чохалыр. Бу 
 476 
гябилдян олан шяхсиййятляр юз давраныш вя фяалиййят хяттини сярбяст 
вя азад сечдикляри цчцн, онларын мясулиййяти дя йцксяк олур. 
Ялбяття, бу мцддяа шяхсиййятин фяалиййят вя давранышынын 
тянзимлянмясиндя цмуми сосиал нормаларын ролуну ясла азалтмыр. 
Сющбят ондан эедир ки, щямин нормалар шяхси азадлыьын тязащцр 
сферасыны мящдудлашдырмамалы, яксиня онун даща дольун 
реаллашмасына шяраит йаратмалыдыр. Чцнки шяхсиййятин азад щярякяти 
онун няйяся мяжбур едилмяси иля бир арайа сыьмыр, о йалныз юз 
дахилиндян иряли эялян, юз характери вя габилиййятляри иля шяртлянян 
щярякятляри етдикдя мясулиййят щиссиня малик олур. Ясл мясулиййят о 
демякдир ки, о шяхсиййятин юз давранышына шцурлу мцнасибяти иля 
шяртлянир, харижи амиллярин, институтларын вя нормаларын тязйиги 
алтында формалашмыр. Беляликля, мясулиййят шяхсийятин юз азадлыьынын 
вя жямиййят цчцн дяйярлилийинин анлашылмасы шцурунун нятижяси кими 
йараныр. Буна эюря дя шяхсиййятин азадлыьы вя мясулиййяти бир-бириля 
сых чульалашмыш щалда чыхыш едир. Онлары йалныз абстраксийада бир-
бириндян айырмаг олар. Шяхсиййятин азадлыьы вя мясулиййяти юз 
мащиййятиня эюря ашаьыдакылар демякдир: онун тяряфиндян зярури 
олан вя ейни заманда арзу олунан мягсядя йюнялмиш фяалиййят 
истигамятинин ахтарылыб тапылмасы; онлара наил олмаг цчцн реал 
имканларын мцяййянляшдирилмяси; иряли сцрцлмцш мягсядляри 
реаллашдырмаг цчцн фяалиййят цсулларынын сечилмяси вя бу фяалиййятин 
юзц. Бу мянада В.Е.Давидовичин ашаьыдакы фикри чох щаглы 
сяслянир: 
 «Инсан сечим имканына малик олдуьу вя бу сечимин онун 
юзцндян асылы олдуьу, йяни онун тутдуьу мювге иля мцяййян 
олундуьу бцтцн щалларда азаддыр. Юз щярякятини обйектив сечмяк 
имканы, юз ирадясиня уйьун олараг давраныш акты щяйата кечирмяк, 
сосиал мясулиййятин бцтцн нювляринин ясасыны тяшкил едир. Азадлыг вя 
 477 
мясулиййят бир-бириндян айрылыгда мювжуд дейилдир. Бундан ялавя 
азадлыг сферасынын эенишлянмяси, щям дя щамынын вя щяр кясин юз иши 
цчцн мясулиййятинин йцксялмяси демякдир». (80, s. 18). 
 Müasir шяхсиййятин щяйат фяалиййятинин бцтцн сащяляриндя 
азадлыг иля мясулиййятин вящдяти даща да мющкямлянир. Онлар 
демократик ижтимаи гурулушун ики мцщцм тямялини тяшкил едир. Ачыг 
жямиййятдя онларын сых баьлылыьыны ифадя едяряк К.Поппер йазырды: 
«......щяр эцн юз мясулиййятини бир гядяр артыр! Бу сянин азадлыг 
наминя едя биляжяйин щяр шейдян йахшыдыр» (179, с. 190). 
 Мясулиййяти, ялдя олунмуш азадлыьын мейары кими 
сяжиййяляндиряркян, ашаьыдакы мягама да диггят йетирмяк тяляб 
олунур. Сющбят ондан эедир ки, мясулиййятин юзц дя еля азадлыгы 
демякдир, лакин о мцяййян юлчц чярчивясиндя нормалашмыш 
азадлыгдыр. Буна эюря дя азадлыг вя мясулиййятин инкишаф 
мярщяляляри юз мащиййяти етибариля зяканын инкишафы, ижтимаи щяйатын 
агилли тяшкилинин инкишафы пилляляри дмякдир.  
 Азадлыг вя мясулиййяти müasir шяхсиййятин бир-бириля гаршылыглы 
асылылыгда олан тяряфляри кими арашдыраркян, онлар арсындакы 
мцяййян фяргляри вя зиддиййятляри дя гейд етмяк важибдир. Якс 
щалда онларын тамамиля ейни мязмунлу анлайышлар олдуьу 
щаггында йанлыш тясяввцр формалашыр. Азадлыг вя мясулиййятин сых 
вящдятдя олмасы, онларын ейнилийи демяк дейилдир. Бу анлайышларын 
гаршылыглы фяргляр, тяряфлярин бирляшмяси вя ейни заманда бир-
бириндян айрылмасы кими сяжиййяляндирилмялидир. Бунунла бирликдя 
онлар о дяряжядя йахындырлар ки, ижтимаи шцурда аз гала чох вахт 
ейниляшдирилир. 
 Müasir şəraitdə, ижтимаи щяйатын бцтцн сащяляриндя 
демократикляшмянин эенишлянмяси просесиндя шяхсиййятин даим 
артмагда олан мясулиййяти щяр шейдян яввял щялл едилян вязифялярин 
 478 
эенишмигйаслылыьы вя мцряккяблийи иля изащ олунмалыдыр.  Онлары 
реаллашдырмаг цчцн тякжя мадди, игтисади техники, технолоъи 
амиллярин тякмилляшдирилмяси кифайят дейилдир. Жямиййятin hər bir 
üzvündə dərin şəxsi məsuliyyət şüurunu formalaşdırmaq  онлардан 
щеч дя аз ящямиййят кясб етмир. Бу дюврдя шяхсиййятин сосиал 
мясулиййяти онун фяаллыьынын ясас эюстярижиляриндян бири ролуну 
ойнайыр. Тябиидир ки, сющбят щяр жцр фяаллыгдан дейил, жямиййятин вя 
шяхсиййятин стратеъи мягсядлярини реаллашдырмаьа йюнялмиш вя 
онларын тяряггисиня хидмят едян позитив фяаллыгдан эедир. Мцасир 
шяхсиййятин мязмунуну вя сосиал мащиййятини, бурада азадлыг вя 
мясулиййятин гаршылыглы ялагялилийи бахымындан тящлил едяркян, онун 
архаландыьы орийентирляр системиня дя нязяр салмаг зяруридир. 
Сонунжу, шяхсиййятин шцурлулуг сявиййяси, дцнйаэюрцшц вя 
мянявиййаты иля айрылмаз сурятдя баьлыдыр. 
 Инсанда интеллектуал-мяняви вя иради кейфиййятляр ня гядяр 
чох инкишаф едирся, онун малик олдуьу щяйат орийентирляри дя бир о 
гядяр цмумибяшяри стандартлара вя сявиййяйя йахын олур вя онлара 
мцяййян мянада зянэинляшдирижи тясир эюстярир. Бу сявиййяйя 
йцксялмиш шяхсиййят ашаьыдакы кейфиййятляри иля сяжиййялянир: ирадя вя 
характерин мющкямлийи, рущ йцксяклийи вя оптимизм, азад фяалиййят 
эюстярмяк язми, йарадыжылыг, хейирхащлыг, щуманизм, ядалятлилик вя 
с. Щям дя бу кейфиййятляр тякжя сюздя дейил, реал практикада, 
эцндялик фяалиййят просесиндя юзцнц эюстярмялидир. Сонунжу 
мягамда шяхсиййятин азадлыьы иля мясулиййятинин гаршылыглы ялагяляри 
даща бариз шякилдя ашкара чыхыр. Бу тясадцфц олмайыб, онунла изащ 
едилир ки, мящз реал щяйат просесляриндя шяхсиййятин ирадяси иля 
жямиййятин онун давранышына вердийи тялябляри мцгайися эедишиндя 
бу ирадянин щягиги азадлыг имканларыны мцяййянляшдирмяк 
мцмкцндцр. Чцнки академик Т.И.Ойзерманын щаглы олараг гейд 
 479 
етдийи кими: «сосиал мясулиййятин гябул едилмяси факты мцтляг 
азадлыьа йол верилмясини тяляб етмир. Сосиал мясулиййят шцуру 
ижтимаи инкишафы иля о жцмлядян шяхсиййятин юзцнцн инкишафы иля 
шяртлянир». (160, s. 60). 
 Дейилянлярдян айдын олур ки, азадлыг вя мясулиййят мцасир 
шяхсиййятин формалашмасы вя инкишафынын ики гаршылыглы асылылыглы вя 
гаршылыглы сурятдя бир-бирини тамамлайан tərəflərидир. 
Демократикляшмя просеси эенишляндикжя, онларын ролу вя 
ящямиййяти дя дурмадан артыр, вящдяти даща да мющкямлянир. 
Демократик просесляря адекват шяхсиййятин формалашмасы йалныз 
азадлыг шяраитдя мцмкцн ола биляр. Йалныз азад инсанлар 
мясулиййятли ола билярляр вя азадлыьын олмадыьы йердя ясл мясулиййят 
дя гейри-мцмкцндцр. (182, s. 12). 
 Беляликля йцксяк азадлыг вя мясулиййят шцуруна малик олмаг 
müasir дюврde шяхсиййятиn чох мцщцм кейфиййяти, онун 
формалашмасы ися тярбийянин вя юзцнцтярбийянин башлыжа мягсяди 
кими чыхыш едир. 
 Шяхсиййятин азадлыг вя мясулиййятинин гаршылыглы 
мцнасибятлярини зярурятдян кянарда тящлил етмяк лабцд олараг 
биртяряфлиликля нятижялянир. Зярурятин дярк олунмасы щям ирадя 
азадлыьына малик олмаьын, щям дя реал азад фяалиййят эюстярмяйин 
башлыжа компонентляриндян биридир. Зярурят обйектин инкишаф 
гурумларынын тялябляри иля цст-цстя дцшцр. Лакин нязярдя 
тутулмалыдыр ки, зярурят, хцсусиля дя онун ижтимаи формасы – сосиал 
зярурят, юзцня тясадцфляр васитясиля йол ачыр. Азадлыг щям зярурят вя 
щям дя тясадцфляр иля сых баьлы шякилдя фяалиййят эюстярир. Даща 
дягиг дейился, азадлыг зярурятин вя тясадцфлярин тязащцр 
формаларына субйективлик кейфиййяти верир. Юзц дя азадлыг, о 
 480 
жцмлядян дя сечим азадлыьы ижтимаи инкишафын ясас мейилляриня, 
онлары ифадя едян тясадцфляря даща чох архаланыр. (159, s. 49). 
 Сосиал щяйатда зярурят ялагяляри даща йцксяк вариантлылыьа 
малик олмасы иля сечилир. Беля ки, щяр бир зярури сосиал просес чохлу 
имканлар спектри кими чыхыш едир. Бу жцр чох имканлыг вя вариантлар 
рянэарянэлийи шяхсиййятин ирадя азадлыьынын эениш тязащцрц цчцн 
шяраит йарадыр. 
 Тарихи зяруряти дярк едян шяхсиййят бурадакы мцтярягги вя 
консерватив мейилляри бир-бириндян дягиг фяргляндирмяйи бажарыр, юз 
фяалиййятини даща чох биринжи истигамятя йюнялдир. Шяхсиййят 
тяряфиндян зярурятин дярк олунмасы сявиййяси няинки тякжя онун 
азадлыг сявиййясини мцяййян едир, щям дя онун мясулиййятинин 
обйектив мязмунунун мцщцм эюстярижиси ролуну ойнайыр. Бу 
мязмун чох эениш олуб, шяхсиййятин давраныш вя фяалиййятиня, 
бцтювлцкдя обйектив зярурятин вя о жцмлядян дя онун конкрет 
щяйат шяраитинин шяртляндирдийи тяляблярин мяжмусуну ящатя едир. 
Мясулиййятли щярякят етмяк тарихи зярурятин (обйектив 
ганунауйьунлугларын) тялябляриня мцвафиг щярякят етмяк, щабеля 
жямиййятин юз цзвляриня вердийи тялябляря уйьун щярякят етмяк вя 
демяли азад щярякят етмяк демякдир. Мясулиййятли щярякят 
мювжуд конкрет ситуасийада обйектив тялябляря жаваб верян 
имканлар арасындан сечим етмякдя ифадя олунур. Беля сечим ня 
гядяр чох зярури олурса, бир о гядяр дя азад характер дашыйыр. 
Беляликля айдын олур ки, фярдин азад субйектив сечими ейни заманда 
обйектив просеслярин зярури моменти кими тязащцр едир. Субйектив 
амилин чох мцщцм мягамы олан сечим азадлыьынын онтолоъи ясасы 
обйектин характерли ижтимаи ганунауйьунлугларда юзцнц эюстярир. 
(159, s. 49). 
 481 
 Шяхсиййятин азадлыьы вя мясулиййяти иля зярурят арасындакы 
гаршылыглы ялагяляр мцасир шяраитдя ейни мащиййят кясб едир. Бу йени 
кейфиййят бир тярфдян онларын щяр биринин йени мязмунла 
тамамланмасында, диэяр тяряфдян ися онларын гаршылыглы ялагяляринин 
яввялки дюврлярля мцгайисядя даща мющкям олмасында ифадя 
олунур. Щямин гаршылыглы ялагялярин механизми башлыжа олараг 
ашаьыдакы схем цзря эедир. Зярурят, азад щярякятин билаваситя илкин 
мцгяддян шярти кими тязащцр едир, мясулиййят ися азадлыьын юлчцсц 
кими вя зярурятин ашкара чыхмыш формасы кими юзцнц эюстярир. 
 Müasir şəraitdə юлкямиздя сосиал зярурят тоталитаризмин 
галыгларыны гятиййятля арадан галдырмагда вя ачыг жямиййятин 
ясасларыны йаратмагда ифадя олунур. Бу зярурятин реаллашмасы 
эедишиндя инсанларын фяалиййяти обйектив ганунауйьунлуглара даща 
чох уйьун эялир. Ижтимаи щяйатын бцтцн сфераларында щяйата 
кечирилян ясаслы ислащатлар инсанларын азад йарадыжы фяалиййятиня вя 
йцксяк мясулиййят шцуруна архаланыр. Ачыг, демократик жямиййят 
йаратмагдан ибарят олан мцасир тарихи зярурятин субйект 
тяряфиндян дярк олунмасы зярурят, азадлыг вя мясулиййят арасында 
гаршылыглы ялагялярин мцасир анламынын юзяйини тяшкил едир. 
 Мцасир шяхсиййятин азадлыьы вя мясулиййятинин вящдятинин 
эцжлянмясиндя формалашмагда олан вятяндаш жямиййяти вя базар 
игтисадиййаты бюйцк рол ойнайыр. Яслиндя мцасир дюврдя ижтимаи 
щяйатда inkişaf etməkdə olan цч башлыжа вязифя (демократикляшмя, 
вятяндаш жямиййятинин вя базар игтисадиййатынын йарадылмасы) бир-
бириндян айрылмаздыр. Р.Дарендорф онларын вящдятини беля ифадя 
едир: «Фактики олараг вятяндаш жямиййяти, щягиги демократийанын 
вя еффектив базар игтисадиййатынын цмуми мяхряжи демякдир» (81, с. 
72).         
 Демократикляшмя шяраитиндя юлкя вятяндашлары арасындакы 
 482 
мцнасибятляр базар ганунлары ясасында гурулур. Бу ганунлар 
сярбяст рягабят вя азад истещсалчылар тяряфиндян юз фяалиййятинин 
мящсулларыны манеясиз мцбадиля етмяйи нязярдя тутур. Бурадан 
эюрцнцр ки, цмумидемократик просесдя шяхсиййятин азадлыьы, 
мясулиййяти вя щцгуглары дурмадан эенишлянир, диэяр тяряфдян 
онларын гаршылыглы тясири вя ялагяляри даща да мющкямлянир. Буна 
эюря дя «щцгуг, азадлыг гаршысында щамынын бярабярлийи вя 
мясулиййяти юлчцсцнцн йуридик ифадяси кими, демократийа ися 
бярабярщцгцглу вя автоном вятяндашларын юз щакимиййят 
функсийаларынын йериня йетирилмяси просесиндя гануни бящсляшмяси 
олмаг етибариля йалныз инкишаф етмиш базар мцнасибятляри шяраитиндя 
фяалиййят эюстяря биляр. (182, s. 12) 
 Демократийа инсанлары ижтимаи просеслярдя фяал иштирак 
етмяйя жялб етмякля, онларын щцгуг вя вязифялярини тямин едир, щям 
дя азад фяаллиййятини вя бу фяалиййят цчцн мясулиййятлярини артырыр. 
Демократик шяраитдя йашайан шяхсиййят эениш щцгуг, имтийазлар вя 
азадлыглара малик олмагла йанашы, щям дя йцксяк мясулиййят 
дашыйыр. Сюзцэедян тяряфляр арасында бу ялагяляр тясадцфи вя защири 
олмайыб, онларын дахили мянтигиндян иряли эялир. Беля ки, 
демократийа цмумиликдя шяхсиййят-жямиййят мцнасибятляринин 
мащиййятини дяйишир, бурада гаршылыглы сурятдя мянафелярин 
ялагяляндирилмясини вя мясулиййятин чохалмасыны шяртляндирир. 
 Демократикляшмя ижтимаи щяйатын бцтцн сфераларыны вя 
сащялярини ящатя едян просес олдуьу цчцн, онун щяр бир сащядя 
инкишаф етдирилмяси, мцвафиг сурятдя бурада шяхсиййятин щцгуг, 
азадлыг вя мясулиййятинин вящдятини мющкямляндирир. Мясялян, 
сийаси щяйатда демократикляшмянин ясас эютярижиляри (сийаси сферанын 
ясаслы йениляшдирилмяси, сийаси гцввялярин вя партийаларын сярбяст 
диалогунун тяшкили, щакимиййят бюлэцсц принсипинин 
 483 
тякмилляшдирилмияси, сечкили институтларын вя органларын нормал 
фяалиййяти вя с) авторитар реъимдян фяргли олараг тякжя сюздя дейил, 
реал ишдя шяхсиййятин сийаси щцгуг вя азадлыгларыны тямин едир, онлары 
мцвафиг бейнялхалг стандартлара йахынлашдырмаьа чалышыр. Бу 
мцнасибятдя мцстягил Азярбайжан Республикасы Конститусийасынын 
бир чох маддяляри шяхсиййят азадлыьы цчцн щцгуги тяминат верир. 
Беля ки, 58-жи маддядя дейилир: 
 «Щяр кяс истянилян бирлик, о жцмлядян сийаси партийа, 
щямкарлар иттифагы вя диэяр ижтимаи бирлик йаратмаг вя йа мювжуд 
бирлийя дахил олмаг щцгугна маликдир. Бцтцн биликлярин сярбяст 
фяалиййятиня тяминат верилир». 
 Мцстягил дювлятимизин Конститусийасы тясбит едир ки, дювлят 
инсанын азад фяалиййятинин горумаьы юз ющдясиня эюстярир. Ясас 
Ганунун 12-жи маддясиндя дейилир: 
 «Инсанын вя вятяндаш щцгугларынын вя азадлыгларынын тямин 
едилмяси дювлятин али мягсядидир». 
 Демократийа шяхсиййятин сийаси фяалиййятинин азад тяшкили 
цчцн нормал шяраит йаратмагла йанашы, ейни заманда онун сийаси 
мясулиййятини дя йцксялдир. Бу мцддяа да ганунверижиликдя тясбит 
олунмушдур. Конститусийанын 24-жц маддясиндя дейилир: 
 «Щцгуглар вя азадлыглар щяр кясин жямиййят вя башга шяхсляр 
гаршысында мясулиййятини вя вязифялярини дя ящатя едир». 
 Дейилянляр сцбут едир ки, шяхсиййятин сийаси щцгцг вя 
азадлыгларынын инкишафы, онун сийаси мясулиййятинин артырылмасындан 
айрылмаздыр. Щцгуги дювлят гуружулуьу просесиндя онларын бу 
вящдяти даща да мющкямлянмякдядир. 
 Демократикляшмя тякжя сийаси щяйатда дейил, ейниля дя 
игтисади сащядя шяхсиййятин щцгуг, азадлыг вя мясулиййятинин 
гаршылыглы ялагяляринин мющкямлянмясини шяртляндирир. Бу тясадцфи 
 484 
дейилдир. Йухарыда эюстярилдийи кими, базар мцнасибятляриня 
ясасланан сямяряли игтисадиййатын йарадылмасы азадлыг вя 
демократийадан кянарда гейри-мцмкцдцр. Щазырда юлкямиздя 
щяйата кечирилян ясаслы игтисади ислащатлар (мцлкиййят цзяриндя 
дювлятин инщисарынын арадан галдырылмасы, мцлкиййятин мцхтялиф вя 
бярабярщцгуглу формаларына, о жцмлядян, хцсуси мцлкиййятя эениш 
мейдан верилмяси, сосиал-игтисади мцнасибятлярдя инзибати-амирлик 
методларынын йериня демократик методларын гярарлашмасы, сярбяст 
рягабятин эенишляндирилмяси вя азад сащибкарлыьын инкишаф 
етдирилмяси вя с) шяхсиййятин игтисади азадлыьы вя тяшяббцскарлыьыны 
принсипжя йени сявиййяйя йцксялдир. Бунунла йанашы, щям дя 
шяхсиййятин игтисади мясулиййятинин (бир вятяндаш кими юз цзяриня 
дцшян вязифялярин вахтында вя кейфиййятли сявиййядя йериня 
йетирмяси, хаммал вя мящсул тяминатына жавабдещ олмасы, малийя 
ющдяликлярини йериня йетирмяси вя с) эцжлянмяси иля мцшайят олунур. 
 Ейни фикри мяняви щяйатын тимсалында да ясасландырмаг олар. 
Мяняви щяйатын демократикляшмяси фяалиййятин бу сащясиндя узун 
илляр ярзиндя кюк салмыш деформасийа вя бющран щалларынын арадан 
галдырылмасына, тящсилин, елмин вя мядяниййятин инкишаф 
етдирилмясиня, мяняви сярвятлярин зянэинляшдирилмясиня, бир сюзля, 
мяняви тяряггини тямин едян бцтцн амиллярин инкишафына 
йюнялмишдир. Онларын щяйата кечирилмяси эедишиндя шяхсиййятин 
мяняви азадлыгларынын сферасы дурмадан эенишлянир, ижтимаи шцурда 
сярбяст дцшцнэя тярзи гярарлашыр, идейаларын вя ряйлярин сярбяст ифадя 
олунмасына, шяхсиййятин идракы азадлыьына, юзцнцифадя вя 
юзцнцтясдиг азадлыьына шяраит йараныр. Лакин бу мясялянин бир 
тяряфлидир, диэяр вя чох важиб тяряф бундан ибарятдир ки, шяхсиййятин 
мяняви азадлыьынын цфцгляри эенишляндикжя, онун жямиййят вя диэяр 
 485 
инсанлар гаршысында мяняви бахымдан боржу вя мясулиййяти дя 
артыр. 
 Йухарыда дейилянляр сцбут едир ки, müasir dövrdə шяхсиййятин 
щяйат фяалиййятинин бцтцн сащяляриндя щцгуг вя азадлыгларын 
артмасы иля йанашы онун мясулиййятинин чохалмасы мейли дя 
мцшащидя олунур. Бу цч тяряфин мющкямлянмякдя олан вящдяти 
юлкя дахилиндя щяйата кечирилян ясаслы трансформасийа просесляри иля 
шяртлянир. Лакин о, тякжя бунунла мящдудлашмыр. Беля ки, мцасир 
дцнйада эедян цмуми глобаллашма просесляри бяшяриййятин 
щяйатында цмуми жящятлярин чохалмасы, дцнйа бирлийи юлкяляринин 
гаршылыглы асылылыьынын артмасы, глобал проблемляри щялл етмяк цчцн 
халгларын вя дювлятлярин ямякдашлыьы зяруряти, бцтювлцкдя 
эютцрдцкдя  сосиал  тяряггинин щцманистляшмяси мейли бу просеся 
юз эцжлц тясирини эюстярир. 
 
 
 
 486 
НЯТИЖЯ 
Müasir шяхсиййят типинин тящлили щяр шейдян яввял беля бир 
цмумфялсяфи мцддяанын доьрулуьуну сцбут едир ки, шяхсиййят 
чохюлчцлц, чохтяряфли вя сон дяряжя мцряккяб сосиал феномендир. 
Мцасир дюврдя ачыг жямиййятин формалашмасы просеси шяхсиййятин 
щяйат вя давранышыны принсипжя йени сосиал зямин цзяриня кечирир, 
йяни онун мащиййятиндя, жямиййят иля гаршылыглы мцнасибятляриндя, 
ижтимаи ролунда, фяаллыьында, мядяниййяти вя шцурлулуьунда яввялки 
дюврляр иля мцгайися олунмайажаг дяряжядя бюйцк ирялиляйишляр 
йарадыр.  
«Фярд», «фярдиййят» вя «шяхсиййят» анлайышлары бир-бириля 
айрылмаз вящдятдя олуб, ващид инсан биолоъи нювцнцн мцхтялиф 
ифадя формаларыны вя йа цсулларыны тяшкил едир. Онларын щяр бири щям 
дя спесифик мязмуна маликдир. Бу анлайышларын гаршылыглы 
мцнасибятляри механики гайдада дейил, садядян мцряккябя доьру 
йюнялян чохпиллялик принсипи цзря гурулмушдур. Ян йцксяк 
сявиййяни тяшкил едян шяхсиййят яввялкилярин дя бир сыра ясас 
жящятлярини юзцндя ещтива едян ясл сосиал мащиййят дашыйыр. 
Мцасир сосиал идрак вя инсаншцнаслыг елми шяхсиййятя 
мцряккяб структура малик бцтюв бир систем щалында йанашмагла, 
онун башлыжа компонентляри кими фяалиййяти вя цнсиййяти сечиб 
айырыр. Юзцндя обйектив вя субйектив тяряфлярин сых вящдятини вя 
юзцнямяхсус шякилдя чульалашмасыны ящатя едян фяалиййят 
просесиндя тякжя тябии вя сосиал реаллыг дейил, щям дя шяхсиййятин 
юзц дяйишилир, тякмилляшир вя инкишаф едир. Диэяр системйарадыжы 
яламят – цнсиййят мцряккяб дахили мязмуна маликдир. О, мяняви 
просес олмагла йанашы, щям дя инсанларын фяалиййяти nятижяляринин, 
вярдиш вя бажарыгларынын, биликляринин вя дяйярляринин мцбадилясини 
ящатя едян чохтяряфли сосиал феномендир. 
 487 
Тоталитар режимдян imtina, демократик жямиййятя, 
formalaşması mərhələsi ижтимаи щяйатын бцтцн сфераларында баш 
верян ясаслы трансформасийа просесляри щям дя шяхсиййятин щяйат 
фяалиййятиндя вя давранышында щяртяряфли вя дярин ирялиляйишляр 
йарадыр. Бу дяйишкиликлярин мязмуну, ящатя даиряси вя мигйасы о 
гядяр бюйцкдцр ки, онлара ясасланмагла шяхсиййятин йени тарихи типи 
– «müasir шяхсиййятин» формалашдыьы щаггында нязяри мцддяа иряли 
сцрмяк олар. 
Милли мцстягиллик йолу иля ирялиляйян мцасир Азярбайжанда 
жямиййятин сийаси тяшкили вя системиндя баш верян ясаслы дяйишикликляр, 
щяртяряфли вя ардыжыл демократикляшдирмя хятти мцасир бейнялхалг 
алямдя баш верян глобаллашма вя кцтляви сийасиляшмя мейилляри иля 
вящдятдя чыхыш едяряк шяхсиййяти сийаси щяйатын вя сийаси фяалиййятин 
ясл субйектиня чевирмişдир. Фактики материалlarын тящлили сцбут едир 
ки, бу просесдя шяхсиййятин сийаси фяаллыьы мисли эюрцнмямиш 
сявиййяйя йцксялmiş, онун мязмуну вя мащиййяти, реаллашма 
истигамятляри, щяйата кечирилмя цсуллары вя васитяляри эенишлянmiş вя 
тякмилляшmişdир. 
Ейни иля дя шяхсиййятин сийаси давранышы, шцур сявиййяси (щям ади 
щям дя нязяри пиллядя) вя сийаси мядяниййяти принсипжя йени 
мигйаслар кясб едир. Бунунла ялагядар олараг дювлятимизин сийаси 
стратежи марагларыны, мцасир дцнйа мигйасында йаранан сийаси 
гцввяляр нисбятиндя баш верян дяйишикликляри (онларын перспективи дя 
нязяря алмагла) юлкямизин чохясрлик сийаси дювлятчилик тяжрцбяси вя 
Азярбайжан халгынын сийаси вя милли менталитети вя дяйярляри иля цзвц 
сурятдя бирляшдирян сийаси милли идеологийанын йарадылмасы щяйати 
зярурят вя тялябатдыр. 
Мцасир дюврдя шяхсиййятин щяйат фяалиййяти вя давранышында 
юзцнц эюстярян мцщцм йениликляр жямиййятимизин игтисади 
 488 
сферасында щяйата кечирилян радикал ислащатлар иля айрылмаз ялагядя 
вя онларын эцжлц тясири алтында баш верир. Щазырда игтисади 
мцнасибятляр системинин демократик жямиййятин тялябляри цзря 
дяйишдирилмясини ифадя едян тядбирляр (эениш юзялляшдирмя прог-
рамынын, аграр ислащатларын щяйата кечирилмяси, мцлкиййятин мцх-
тялиф бярабяр щцгуглу формаларынын бяргярар олмасы, хцсуси 
мцлкиййятин ролунун артырылмасы, игтисадиййатын базар меха-
низмляринин тяшяккцлц вя с.) шяхсиййятин игтисади тялябатларыны, 
мянафелярини, онларын юдянилмяси цсуллары вя формаларыны базар 
ганунлары мяжрасына салыр. Бу просесдя шяхсиййятин игтисади биликляри 
чохалыр вя игтисади тяфяккцрц йцксялир, онда идарячилик вярдишляри 
инкишаф едир. Формалашмагда олан базар игтисадийаты, азад 
сащибкарлыьа шяраит йарадылмасы, хцсуси мцлкиййятин инкишаф 
етдирилмяси, шяхсиййятин игтисади фяаллыьынын артмасы вя 
тясяббцскарлыьынын гейри-ади сявиййяйя йцксялмясиня, бцтювлцкдя 
мащиййят гцввяляринин даща дольун реаллашдырылмасына эятириб 
чыхарыр. Диэяр тяряфдян базарын сярт ганунлары шяхсиййятин 
формалашмасы вя инкишафына мянфи, позужу тясир эюстярир. 
Базар игтисадиййатынын мцасир шяхсиййят цчцн тюрятдийи 
пробелмляр сырасында ишсизлийин артмасы, ящалинин щяйат сявиййясиня 
эюря кяскин гцтбляшмяси мейли, йохсуллуьун артмасы, сосиал 
дяйярляря лагейд мцнасибят вя саир башлыжа йер тутур. Сонра, «базар 
ориентасийалы шяхсиййят» (Е.Фром) цчцн даща чох игтисади файда 
эютцрмяк вя максимум газанж ялдя етмяк башлыжа щяйат 
принсипиня чеврилир вя онун тякидиля шяхсиййятин мяняви жящятдян 
касадлашмасы мейли юзцнц эюстярир, онун фяалиййятиндя вя давраныш 
мотивляриндя мяняви дяйярлярин итирилмяси тящлцкяси йараныр. Она 
йол вермямяк цчцн юлкямиздя дювлят тяряфиндян тянзим олунан, 
 489 
сосиал йюнцмлц базар игтисадиййатынын формалашдырылмасы öz müsbət 
mahiyyətini göstərməkdədir. 
Мцасир шяхсиййятин формалашмасыны вя инкишафын шяртляндирян 
сосиал просесляр сырасында щцгуги дювлят гуружулуьу вя вятяндаш 
жямиййятинин ясасларынын йарадылмасы чох мцщцм йер тутур. 
Шяхсиййятин бу контекстдя тящлили сцбут едир ки, сюзцэедян просесляр 
онун щяйат фяалиййяти вя давранышыны даща мязмунлу вя зянэин 
едир, юзцнц реаллашдыра билмяси цчцн реал шяраит вя имканлар 
йарадыр. 
Müasir шяхсиййятин сосиал симасы юзцндя щям дя милли-етник 
мцнасибятлярин мцасир сявиййясини, онда баш верян мейилляри эцжлц 
шякилдя якс етдирир. Сон дюврдя милли мцнасибятлярдя юзцнц 
эюстярян жидди йениликляр марксист фялсяфянин эуйа милли щяйатын 
сосиал-синфи эюстярижиляря табе олдуьу щаггындакы мцддяасынын 
ясассызлыьыны ашкара чыхарыр. Мцстягиллик дюврцндя юлкямиздя 
дцзэцн вя елми ясасландырылмыш милли сийасят йеридилмяси, 
демократик принсиплярин милли мцнасибятляр сферасына эениш тятбиги, 
ящалинин яксяриййятини тяшкил едян миллят иля азлыгда галан етники 
груплар арасында нормал вя ядалятли мцнасибятлярин бяргярар 
едилмяси, сонунжуларын дилиня, адят-яняняляриня вя мядяниййятинин 
инкишафына гайьы эюстярилмяси, шяхсиййятин миллимянлик шцурунун 
дцзэцн истигамятдя формалашмасыны тямин едян мцщцм шяртлярдир. 
Йцксяк милли мянлик шцуруна малик шяхсиййят милли щяйатын бцтцн 
дяринликляриня вя инжяликляриня нцфуз едя билир, онда милли 
мцяййянлик щаггында дягиг тясяввцр йараныр. О, щям дя 
демократик щяддини ачмыш миллятчилик щиссляриндян вя шовинизимдян 
азад олур. 
Бцтцн тарихи мярщялялярдя шяхсиййят иля мядяниййятин айрылмаз 
олмасына бахмайараг, müasir дюврцн реаллыглары онларын 
 490 
мцнасибятиндя дя жидди йениликляр йарадыр. Шяхсиййят мцасир 
мядяниййят системиндя эетдикэя артмагда олан рол ойнайыр, онун 
мювжцдлуьунун бцтцн тязащцр формалары даща чох мядяни 
мащиййят вя мязмун кясб едир. Мцасир шяхсиййятин мядяниййят 
системиндя тящлил онун беля бир йени кейфиййятини ашкара чыхарыр: инди 
шяхсиййят яввяллярдя олдуьундан даща артыг дяряжядя Гярб вя йа 
Шярг сивилизасийаларыны, мядяниййятлярини сечмяк кими мцряккяб 
дилемма гаршысында галыр. Щяр ики мядяниййят типинин говушуьунда 
йерляшян Азярбайжан цчцн бу проблем даща мцряккяб сяжиййя 
дашыйыр. Одур ки, щазырда юлкямиздя шяхсиййятин инкишафы мянафеляри 
бу мядяниййятлярин щяр бириня хас олан мцсбят жящятляри яхз етмяк 
вя онлары халгымызын тарихи, милли дяйярляри иля цвзи шякилдя 
ялагяляндирмяйи тяляб едир. 
Шяхсиййятин юзэяляшмяси цмумисосиолоъи гануну мцасир 
müasir  дюврдя юзцнямяхсус шякилдя тязащцр едир. Бурада онун 
фяалиййятинин спесификлийи ондадыр ки, щазырда щяйата кечирилмякдя 
олан ясаслы вя щяртяряфли демократикляшмя просесляри шяхсиййят иля 
мювжцд сосиал структурлар арасындакы мцнасибятлярдя йахынлыг 
йарадыр вя буну дурмадан артырыр. Бунун nятижясиндя шяхсиййятин 
юзэяляшмяси нисбятян йумшаг шякилдя юзцнц эюстярир. 
Müasir шяхсиййяти  сяжиййяляндирян башлыжа кейфиййятлярдян 
бирини онун артмагда олан щуманизми тяшкил едир. Щазырда юлкя 
дахилиндя вя дцнйа мигйасында эедян дярин просесляр шяхсиййятин 
щуманизминя йени мязмун эятирир вя ону даща дя зянэинляшдирир. 
Бу тясадцфц олмайыб, онунла изащ едилир ки, ижтимаи вя фярди щяйата 
щягиги демократик принсиплəрин тятбиги щуманизм анлайышыны ифадя 
едян кейфиййятлярдян айрылмаздыр. Буна эюря дя милли юзцнцдяркя 
вя цмумбяшяри дяйярляря ясасланан демократийа эенишляндикжя, 
 491 
щямин шяраитдя йашайыб фяалиййят эюстярян шяхсиййятин щяртяряфли 
щуманистляшмяси мейли дя сурятлянир. 
 Мцасир шяхсиййятин комплекс сосиал-фялсяфи тящлилинин чох 
мцщцм бир тяряфини  она аксиолоъи мювгедян йанашылмасы тяшкил 
едир. Сюзцэедян истигамят щям дя буна эюря юнямлидир ки, о йахын 
кечмишя гядяр диггят мяркязиндян кянарда галмышдыр. Инди ися 
эетдикжя даща чох айдын олур ки, о инсанын, шяхсиййятин дцнйаны вя 
юзцнц дярк етмяйя, дяйишдирмяйя вя сюзцн ясл мянасында 
инсанiляшдирмяйя йюнялян фяалиййятинин апарыжы истигамятляриндян 
бирини ифадя едир. Юлкя дахилиндя вя бейнялхалг алямдя эедян ясаслы 
йениляшмялярин тяsiri алтында дяйярлярин йенидян мяналандырылмасы 
адланан чохтяряфли вя мцряккяб просес баш вермякдядир. Онун 
мащиййяти бундадыр ки, мцасир дюврцн реаллыглары шяхсиййятдян 
яняняви формалашмыш дяйярляр системиня йени тярздя йанашмаьы 
тяляб едир. Диэяр тяряфдян müasir шяхсиййятин  малик олдуьу 
дяйярляр  йени сийаси, сосиал-гнесолоjи, етик характерли предмет вя 
субйект дяйярляри иля зянэинляшир. Мцасир щяйатын динамизми диэяр 
амилляр иля вящдятдя  чыхыш  едяряк, шяхсиййятин аксиолоъи тяшкилиндя 
вя структурунда, дяйярляр орийентасийасында жидди ирялиляйишляр 
йарадыр, бцтювлцкдя шяхсиййятин сосиаллашмасы просесиндя 
дяйярлярин ролуну вя ящямиййятини дурмадан артырыр.   
    Müasir dövr şəxsiyyətin azad seçimi və 
fəaliyyətinin inkişafında keyfiyyətcə yeni mərhələ deməkdir. Açıq 
cəmiyyətin əsaslarının yaradılması prosesində şəxsiyyət 
azadlığının ontoloji, qnesoloji və sosioloji cəhətlərinin mahiyyəti 
və həyata keçirilməsində çox mühüm irəliləyişlər baş verir ki, 
bunlara misal olaraq onun sosial dəyərlər ilə getdikcə daha sıx 
vəhdətdə çıxış etməsini, hazırda azadlığın hisslər və emosiyalardan 
daha çox şüurun rasional, intellektual səviyyəsinə arxalanmasını, 
 492 
azadlığın daxili cəhətinin sürətli inkişafını və  onun xüsusi 
mülkiyyətlə əlaqəli olmasını və sair göstərmək olar. Siyasi, iqtisadi 
və mənəvi sferalarda demokratikləşmənin dərinləşməsi, fikir 
pluralizminin və sərbəst yaradıcılıq mühitinin bərqərar olması, bu 
sahələrin hər birində şəxsiyyətin azad yaradıcı potensialının dərin 
qatlarının üzə çıxarılaraq, dolğun şəkildə reallaşdırılmasına şərait 
yaradır. Müasir şəxsiyyətin azad seçimi və fəaliyyəti 
mexanizmində onun intuisiyası, iradəsi, ustanovkaları, tələbatları, 
maraq və məqsədləri getdikcə mühüm və həlledici rol oynayır. 
Hazırda şəxsiyyət azadlığının bütün istiqamətləri və tərəfləri ilə 
onun məsuliyyəti bir-birinə daha dərindən nüfuz edir, eyni 
zamanda şəxsiyyətin hüquqları çoxalır və vəzifələri daha 
mürəkkəb xarakter alır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 493 
 
ИСТИФАДЯ ЕДИЛМИШ ЯДЯБИЙЙАТ 
Азярбайжан дилиндя 
1. Щейдяр Ялийев. Тцркдилли дювлят башчыларынын Истанбул зирвя 
топлантысында нитги. «Мцстягиллийимиз ябядидир», II жилд. Бакы, 
Азярняшр, 1997 
2. Щейдяр Ялийев. Эянжлярин I Республика Форумунда нитги. 
«Азярбайжанын эяляжяйи етибарлы яллярдядир». Бакы, Азярняшр, 
1999 
3. İlham Ялийев. İnkişaf məqsədimizdir. 15-18-ci cildlər. Бакы: 
Азярняшр, 2014 
4. Аббасова Г., Щажыйев З. Сосиал фялсяфя. Бакы: Айна Мятбу 
еви. 2001 
5. Аббасов Я.Ф. Milli maraqlar və milli ideologiya. Бакы: 
Təknur, 2012 
6. Аббасов Я.Ф. Ясэяров И. Кечид дюврц вя йени игтисади 
тяфяккцр. Бакы: Нурлан, 2002 
7. Азярбайжан ХХЫ ясрин астанасында. Бакы: Елм, 1997 
8. Азярбайжан игтисадиййаты. Бакы: Елм, 1999 
9. Байрамов Я.С. Шяхсиййятин тяшяккцлцнцн актуал психолоъи 
проблемляри. Бакы: Азярняшр, 1981 
10. Жяфярова В. Азярбайжан мцстягиллик йолларында: проблемляр, 
мцлащизяляр. Бакы: Елм, 2003  
11. Давыдович Е. Азадлыг. Бакы: Эянжлик, 2003 
12. Енэелс Ф. Анти-Дцринг. Бакы: 1988 
13. Ялийев Р.И. Шяхсиййят вя онун формалашмасынын етнопсихолоъи 
ясаслары. Бакы: Араз, 2000 
14. Ялизадя Щ. Инсан фялсяфяси. Бакы: Нурлан 2003 
15. Яфяндийев М. Сийаси елмин проблемляри. Бакы: Сийасят, 1998 
 494 
16. Яфяндийев М. Сийаси елмин ясаслары. Бакы: Сийасят, 2004 
17. Яфяндийев М. Ширинов А. Сосиолоэийанын нязяри проблемляри. 
Бакы: Бакы Университети няшриййаты, 2001 
18. Kərimov Ə. Demokratiya: bəşəriyyətin bu günü və gələcəyi. 
Bakı: Elm, 2009 
19. Фялсяфя. Дярслик (Ф.Рамазановун редактяси иля). Бакы: 
Азярняшр, 1997 
20. Щажыйев И. Щейдяр Ялийев вя милли тарихи йаддашын бярпасы. 
Бакы: Елм, 2003 
21. Щажыйев З. Фялсяфя. Бакы: Адилоьлу, 2000 
22. Щажыйев З. Кечид дюврц вя сосиал дяйярляр // Бакы Универ-
ситетинин хябярляри. Сосиал-сийаси елмляр серийасы. 2002, №3-4 
23. Щясянов Р. Шяхсиййятин сосиал мясулиййяти вя онун нювляри // 
«Фялсяфя. Екологийа. Мядяниййят» 13-жц бурахылыш. Бакы: 
Адилоьлу, 1993 
24. Хялилов С. Щейдяр Ялийев вя Азярбайжанчылыг мяфкуряси. 
Бакы, Азярбайжан Университети, 2002 
25. Хялилов С. Елми-техники тярягги вя онун сосиал игтисади 
Нятижяляри. Бакы, Елм, 1996 
26. Хялилов С. Фялсяфядян сийасятя. Бакы: Елм, 1998 
27. Исмайылов Я., Ялийев Г. Щейдяр Ялийев вя милли ляйагят 
фялсяфяси. Бакы. Тябиб, 1998 
28. Исмайылов Ф. Мцасир Гярб фялсяфяси. Бакы, Азярняшр, 1991 
29. Исмайылов И. Азярбайжан халгынын сийаси мядяниййяти, Бакы, 
«Заман», 2002 
30. Игтисади нязяриййя (Т.Вялийевин редактяси иля). Бакы: Чашыоьлу, 
1999 
31. Гасымзадя Ф.Ф. Шяхсиййят: формалашмасы вя инкишафы // 
Азярбайжан мяктяби, 1989, №10 
 495 
32. Гафаров Ш. Шяхсиййятин ижтимаи-сийаси фяаллыьынын сосиолоъи 
тящлили. Сосиал елм. нам. дисс. автореф. Бакы, АПРДЯУ, 1996 
33. Маркс К. вя Енэелс Ф. Сечилмиш ясярляри 3 жилддя, 3-жц жилд. 
Бакы: Азярняшр, 1982 
34. Мяммядялийев В. Ислам дининдя камил инсан консепсийасы. // 
Дирчялиш – XXI яср, №7-8, 2000 
35. Мяммядова С. Шярг-Гярб проблеми тарих вя мцасирлик // 
«Фялсяфя. Еколоэийа. Мядяниййят». 18-жи бурахылыш. Бакы, 1993 
36.  Мцасир мярщялядя Азярбайжанын сосиал-игтисади инкишафынын 
ясас мейилляри. Бакы: Елм ,1999 
37. Məmməzadə. İ. R. Bir daha fəlsəfə haqqında. Bakı: Təknur, 
2012 
38. Мещдийев А., Мещдийев Р. Ирсиййят вя шяхсиййят проблеминин 
йарадыжылыг аспектляри, Нахчыван, Яжями, 2003 
39. Мяммядова С. Кечид дюврцндя шяхсиййят проблемляри. 
Сосиал. елм. нам. дисс. автореф. Бакы, Елм, 2004 
40. Мяммядов Я., Ибращимов И. Инсан щаггында фялсяфи 
дцшцнжяляр. Бакы: Ренесанс, 2000 
41. Ниэар Жярулла гызы. Фялсяфи-бядии фикир тарихиндя шяхсиййят 
консепсийасы. Бакы: Эцняш, 2000 
42. Рцстямов И. Фялсяфянин ясаслары. Бакы: Елм, 2004 
43. Рзайев М. Мцасир фялсяфядя шяхсиййят. Бакы: Нурлан, 2003 
44. Рзайев М. Шяхсиййятин фялсяфяси. Бакы: АДПУ, 2004 
45. Рзайев М. Фялсяфядя шяхсиййят проблеми. Бакы: Елм, 2004 
46. Сяттаров М. Инсан вя жямиййят щаггында дцшцнжяляр. Бакы: 
Елм, 2000 
47. Сосиал-сийаси проблемляр. XI бурахылыш (И.Рцстямовун 
редактяси иля). Бакы, АДПУ, 2004 
48. Шцкцров А. Фялсяфя. Бакы: Елм, 1987 
 496 
49. Шцкцров А. Фялсяфя вя заман. Бакы: Елм, 1998 
50. Ширялийев Щ., Ващидов Ф. Ащянэдар инкишаф етмиш шяхсиййятин 
формалашмасы. Бакы: Азярняшр, 1987 
51. Таьыйев Я. Инсан вя шяхсиййят. Бакы: МБМ, 2005 
52. Талышлы М. Шяхсиййятин щяйати юзцнцмцяййянетмясинин 
диалектикасы. Фял. елм. нам. дисс. автореф. Бакы: Елм, 1995 
53. Вялийев Т.С., Мяммядов Щ.М. Игтисадиййат. Бакы: 
Чашыоьлу, 1998 
 
Рус дилиндя 
54. Абдуллаев Я.А. Проблема человека в социокультурном 
контексте (Переходный период). Баку: 2002 
55. Абишев К.А. Человек. Индивид. Личность. Алма-Ата: 1988 
56. Абульханова-Славская К.А. Деятельность и психология 
личности. М.: 1980 
57. Абульханова-Славская К.А. Стратегия жизни. М.: 1991 
58. Абульханова-Славская К.А. Соотношение 
индивидуального и общественного как методологический 
принцип психологии личности / Теоретические проблемы 
психологии личности. М., 1974 
59. Авторитаризм и модернизация в странах Азии и Африки. 
Реферативный сборник. М., ИНИОН 1994 
60. Аллахверанов А.К. Развитие общественного сектора как 
фактор становления гражданского общества. Автореф. дисс. 
канд. филос. наук. Баку, 2002 
61. Ананьев Б.Г. Человек как предмет познания. Л.: 1987 
62. Ананьев Б.Г. О проблемах современного человекознания. 
М.: 1977 
 497 
63. Ануфриев Е.А. Социальный статус и активность личности. 
М.: Изд-во Моск. ун-та 1984 
64. Аристотель Сочинения в 4 т. Т.4 М.: Мысль, 1984 
65. Арон Р. Демократия и тоталитаризм. М.: 1993 
66. Арсеньев А.С. Философские основания понимания личности. 
М.: 2001 
67. Арефьева Г.А. Социальная активность. М.: Мысль, 1974 
68. Архангельский Л.М. Общество, интерес, личность. / В сб. 
«Общественный интерес и личность». Свердловск ,1967 
69. Асмолов А.С. Психология личности. М.: 2002 
70. Афанасьев В.Г. Системность и общество. М.: Политиздат 
1980 
71. Ахмедли Дж. Т. Свобода и необходимость. Баку: 1960 
72. Ахмедли Дж.Т., Рагимов А.А. Личность и труд. Баку: 
Азернешр, 1980 
73. Баликов В.З. Общая экономическая теория. Новосибирск: 
1996 
74. Биттем Девид. Демократия. Вопросы и ответы. М.: 1995 
75. Борисов Л.П. Политология. М.: 1966 
76. Бородкин Ф.М. Третий сектор в социальном государстве и 
местное самоуправление. Новосибирск: 1998 
77. Брейм Р., Майерс С. Принципы корпоративных финансов. 
М.: 1997 
78. Буева Л.П. Социальная среда и сознание личности. М.: 
Наука 1978 
79. Буева Л.П. Человек: деятельность и общение. М.: МГУ, 
1988 
80. Бессознательное: природа, функции, методы исследования. 
т.1. Тбилиси: Мецниерава, 1978 
 498 
81. Бессознательное: природа, функции, методы исследования. 
т.2. Тбилиси: 1978 
82. Бессознательное: природа, функции, методы исследования. 
т.3. Тбилиси: 1985 
83. Бессознательное: природа, функции, методы исследования. 
т.4. Тбилиси: 1988 
84. Быстрицкий Е.К. Личность в мире культуры: философско-
онтологический аспект. Автореф. дисс. докт. филос. наук. 
Киев, Науково думка, 1992 
85. Василенко Н.А. Современные политические доктрины. М.: 
1992 
86. Васильев Л.С. История востока в 2-х т. М.: Наука, 1993, т.1 
87. Введение в философию. Под ред. И.Т. Фролова. Ч.2 М.: 
Политиздат, 1989 
88. Виндельбанд В. О свободе воли. М.: СПБ, 1992 
89. Витюк В.В. Становление идеи гражданского общества и ее 
историческая эволюция. М.: 1995 
90. Вегун И.Ф. Бытие человека: деятельность и смысл. Рига 
:1987 
91. Вебер М. Избранные произведения. М.: Прогресс, 1990 
92. Велиханлы Н. Один из самых выдающихся представителей 
нашего народа в ХХ веке. «Бакинский рабочий», 2003, 21 
февраля 
93. Восток-Запад. Исследования. Переводы. Публикации. М.: 
1988 
94. Гаджиев К.С. Политическая наука. М.: 1994 
95. Гаджиев К.С. и др. Введение в политологию. М.: 1995 
96. Гак Г.М. Диалектика коллективности и индивидуальности. 
М.: 1967 
 499 
97. Ганелл Дж. Г. Политическая теория: эволюция отрасли // 
Вестник Москов. Универс. Сер.12 Социально-политические 
исследования ,1993 № 2 
98. Гегель Г.Ф. Сочинения т.7, М-Л.: 1934 
99. Гегель Г.Ф. Сочинения т.4, М.: 1959 
100. Гегель Г.Ф. Сочинения т.8. М-Л.: 1936 
101. Гегель Г.Ф. Энциклопедия философских наук. т.3 М.: 
Мысль, 1977 
102. Гегель Г.Ф. Работы разных лет. М.: 1972 
103. Гегель Г.Ф. Философия права. М.: Мысль, 1990 
104. Гегель Г.Ф. Политические произведения. М.: 1975 
105. Гельбрейт Дж. Новое индустриальное общество. М.: 
Политиздат 1969 
106. Гершензон М., Гольфстрем И. Лики культуры. Альманах. М.: 
1995, т.1 
107. Гидденс Э Социология. М.: 1999 
108. Григорьев С.И. Основы построения социологической 
теории жизненных сил человека  / Социология на пороге XXI 
века. Новые направления исследований. М.: 1998 
109. Григорьев С., Немировский В. В поисках смысла жизни и 
справедливости. Красноярск: 1995 
110. Гозман Л.Я., Эткинд А.М. Люди и власть: от тоталитаризма 
к демократии. М.: Прогресс 1991 
111. Гулыга А.В. Немецкая классическая философия. М.: 
Мысль, 1986 
112. Гумилев Л.Н. Ритмы Евразии. М.: 1993 
113. Давидович В.Е. Проблемы человеческой свободы. Из-во 
Львовского Ун-та 1967 
 500 
114. Дарендорф Р. Дорога к свободе: демократизация и ее 
проблемы в Восточной Европе // Вопросы философии. 1990, 
№ 9 
115. Двадцать шесть основных понятий политического анализа. 
// Полис. М., 1993, № 1 
116. Дегтярев А.А. Основы политической теории. М.: 1998 
117. Демидов А.А. Ценностное измерение власти // Полис, 1996, 
№ 3 
118. Джиоев О. Смысл культуры. М.: 1990 
119. Диалог цивилизаций: Восток. Запад. Материалы 
Международного симпозиума // Вопросы философии, 1998, № 
2 
120. Дилигенский Г.Г. В защиту человеческой 
индивидуальности // Вопросы философии, 1990, № 3 
121. Дубинин Н.П. Философские и социологические аспекты 
генетики человека // Вопросы философии, 1971, № 1 
122. Дюи Дж. Введение в философию воспитания. М.: 1981 
Евразийство: за и против, вчера и сегодня. Материалы 
круглого стола // Вопросы философии. 1995, № 6 
123. Здравомыслов А.Г. Интерес как социологическая категория 
// Вестник ЛГУ. 1959, № 17 
124. Зеркин Д.П. Основы политологии. Ростов – на – Дону: 1977 
125. Зиммель Г. Избранные произведения. Т.2. Созерцание жизни. 
М.: 1996 
126. Иванчук И.В. Общественно-политические потребности, 
интересы, их специфика и социальная роль. Свердловск: 1988 
127. Иванов В.П. Человеческая деятельность – познание – 
искусство. Киев: Наукова думка, 1987 
128. Иванов А.В. Сознание и мышление. М.: 1994 
 501 
129. Иванцевич Д.М., Лобанов А.А. Человеческие ресурсы 
управления. М.: 1989 
130. Игнатьев А. «Евразийство» и поиск новой русской 
культурной идентичности // Вопросы философии 1995, № 6 
131. Иленков Э.В. Что же такое личность. – С чего начинается 
личность. М.: 1983 
132. Ильин В.В. Философия. Часть I, М.: 1999 
133. Ильин В.В. Философия. Часть II, М.: 1999 
134. Ильин И.А. О сущности правосознания. М.: 1993 
135. Ильин И.А. Собрание сочинений в 10 томах. Т.1, М.: 1993 
136. Илин М.В. Политика как предмет изучения, состав 
политологии и методы основных политических дисциплин. 
М.: 1994 
137. Иноземцев В.П. Собственность в постиндустриальном 
обществе // Вопросы философии. 2000, № 12 
138. Каган Л.М. Мир общения. М.: 1989 
139. Каган Л.М. Человеческая деятельность. М.: Мысль, 1988 
140. Какабадзе З. Проблема человеческого бытия. Тбилиси: 
1985 
141. Камю А. Бунтующий человек // Философские науки, 1989 
142. Канке А.Е. Философия. М.: 1999 
143. Кант И. Сочинения в 6 т. Т.3, М.: 1966 
144. Кант И. Собрание сочинений т.4, М.: 1959 
145. Кант И. Сочинения т.5, М.: 1966 
146. Кант И. Сочинения в 6 т. Т.6, М.: 1966 
147. Каутский К. Демократия и социализм: фрагменты разных лет. 
М.: 1991 
148. Кветной М.С. Человеческая деятельность: сущность, 
структура, типы. М.:1987 
 502 
149. Кемеров В.Е. Проблема личности: методология 
исследования и жизненный смысл. М.: Политиздат 1987 
150. Климов Е.А. Индивидуальный стиль деятельности. Казань: 
1989 
151. Коваленко А.И. Правовое государство: концепции и реальность. 
М.: 1993 
152. Козел А.А. Политическая активность личности как обжект 
научного управления. Автореферат дисс. канд. филос. наук. 
Минск, 1988 
153. Концепция разделения властей: история и современность. 
Научно-аналитический обзор. М.: ИНИОН РАН, 1992 
154. Коршунов А. Диалектика обжекта и субжекта в познании. 
М.: 1982 
155. Косолапов А.И., Марков В.И. Свобода и ответственность. 
М.: 1969 
156. Кравченко И.И. Концепции гражданского общества в 
философском развитии // Политические исследования, 1991, 
№ 5 
157. Крапивенский С.Е. Социальная философия. М.: 1998 
158. Кулиев Т.А. Регулируемая рыночная экономика. Баку: 2000 
159. Курс экономической теории. Под ред. В.М.Чепурина. М.: 
1999 
160. Лабиринты одиночества. Под ред. Н.Покровского. М.: 
Прогресс, 1989 
161. Левин Г.Д. Свобода и покинутость. Методологический 
анализ // Вопросы философии, 1997, № 1 
162. Левин В.М. Системные исследования и символическая 
концепция человека / Системные исследования. М.: 1985,  
 503 
163. Лекторский В.В. Деятельностный подход: смерть или 
возрождение? // Вопросы философии, 2001, № 2 
164. Леонтьев А.Н. Потребности, мотивы, сознание. / Мотивы и 
сознание в поведении человека. М., Наука, 1966 
165. Леонтьев А.Н. Психика. Деятельность. Сознание. М.: 1985 
166. Лисина М.И. Проблемы онтогенеза общения. Л.: 1989 
167. Личность впроцессе демократизации общества. Баку, Элм, 
2000 
168. Мальцев В.А. Основы политологии. М.: 1997 
169. Мамедзаде И.Р. Гражданское общество и национальная 
идеология. Б.: 1945 
170. Маркс К., Энгельс Ф. Сочинения. Т.25, Часть II 
171.  Маркс К., Энгельс Ф. Сочинения. Т.1 
172. Маркс К., Энгельс Ф. Сочинения. Т.20 
173. Маркс К., Энгельс Ф. Сочинения. Т.42 
174. Маркс К., Энгельс Ф. Сочинения. Т.27 
175. Маслоу А. Самоактуализация. «Психология личности». М.: 
1982 
176. Матюшкин А.М. Классификация проблемных ситуаций. 
М.: 1988 
177. Мерлик В.С. Очерк психологии личности. Пермь: 1989 
178. Мехтиев Р.Э. Межнациональные отношения: проблемы 
теории и политики. Автореф. дисс. докт. филос. наук. Баку, 
1993 
179. Мехтиев Р.Э. Философия. Баку: 2003 
180. Мехтиев Р.Э. Политическое будущее Азербайджана за 
активными сторонниками и последователями Г. Алиева. 
Бакинский рабочий. 2002, 25 сентября 
 504 
181. Михайлов Н.К. Социализм и разумные потребности 
личности. М.: Политиздат 1982 
182. Михин В. Соотношение общества и личности при 
социализме. Автореф. дисс. докт. филос. наук. М., 1975 
183. Монтескье Ш. Избранные произведения. М.: 1965 
184. Мусабеков Р. Национализм: иллюзии и реальность // 
Возрождение – XXI век. 1999 № 20 
185. Нарский И.С. Диалектическое противоречие и логика 
познания. М.: 1969 
186. Нахчиванлы А. Этика и политика: история и современность. 
Б.: 2000 
187. Нахчиванлы А. Политические и ценностные основания 
государственной власти. Автореф. дисс. докт. полит. наук. 
Баку, 2004 
188. Некоторые вопросы психологии педагогики социогенных 
потребностей. Тбилиси: 1974 
189. Новиков К.А. Свобода воли и марксистский детерминизм. 
М.: Политиздат 1981 
190. Ноговицын О.М. Ступени свободы. Логико-исторический 
анализ категории свободы. Л.: Изд-во Ленингр. ун-та 1990 
191. Нурманбетова Д.Н. Человеческая индивидуальность как 
социально-философская проблема. Автореф. дисс. докт. 
филос. наук. Алма-Ата, 1999 
192. Общественная практика и общественные отношения. М.: 
Мысль 1982 
193. Ойзерман Т.И. Марксистско-ленинское понимание свободы. 
М.: 1967 
 505 
194. Ойзерман Т.И. Размышления о реальном гуманизме, 
отчуждении, утопизме и «позитивизме» // Вопросы 
философии, 1989, № 20 
195. Ойзерман Т.И. Материалистическое понимание истории: 
плюсы и минусы. // Вопросы философии, 2001, № 2 
196. Основы философии (под ред. Попова). М.: 1998 
197. Панарин Л.С. Политология. М.: 1998 
198. Панин В.П., Алексеев А.А. Философия. М.: 1997 
199. Парыгин Б.Д. Основы социально-психологической теории. 
М.: 1971 
200. Пелипенко А.А., Яковенко И.Т. Культура как система // 
Человек, 1997, № 5 
201. Пеньков Е.М. Социальные нормы: управление, воспитание, 
поведение. М.: Высшая школа.  
202. Перестройка и нравственность // Вопросы философии, 
1990, № 7 
203. Пилипенко Н.В. Диалектика необходимости и случайности. 
М.: 1980 
204. Платон. Собрание сочинений в 4-х т. Т.1, М.: Мысль, 1990 
205. Плеханов В.Г. Избранные философские произведения в 5-
ти т. Т. 1, М.: 1956 
206. Политология. Под ред. Полуниной А.С. М.: 1996 
207. Политология. Энциклопедический словарь. М.: 1993. 
208. Политическая система: вопросы демократии и 
самоуправления. М.: 1988 
209. Политическая элита. М.: 2003 
210. Полякова Н.В. Экономическое поведение. Иркутск: 1988 
211. Поппер К. Открытое общество и его враги. М.: 1992. т.1 
212. Поппер К. Открытое общество и его враги. М.: 1992. т.2 
 506 
213. Почта Ю.М. Возникновение ислама и мусульманского 
общества (философско-методологический анализ). М.: 1993 
214. Пугачев В.Н., Соловьев А.И. Введение в политологию. М.: 
1995 
215. Право, свобода, демократия. Материалы круглого стола // 
Вопросы философии, 1990, № 6 
216. Пригожин И.Р., Стенгерс И. Порядок из хаоса. М.: 1986 
217. Проблема целостности в современной биологии. М.: 19 
218. Проблемы государства и демократии. М.: 1992 
219. Радаев В.В. Экономические и социологические концепции 
хозяйственного поведения человека. Автореф. дисс. докт. 
эконом. наук. М., Ин-т Экономики РАН 1997 
220. Резвицкий И.И. Личность. Индивидуальность. Общество. 
М.: Политиздат 1984 
221. Розин В.М. Ценностные основания концепции 
деятельности в психологии и современной методологии // 
Вопросы философии, 2001, № 2 
222. Рубинштейн С.Л. Основы общей психологии. М.: 1957 
223. Рывкина Р.В. Экономическая социология переходного 
периода. Люди и реформы. М.: 1998 
224. Свобода и ее содержание. Волгоград: 1982 
225. Сев Л. Марксизм и теория личности. М.: Прогресс, 1972 
226. Симоношвили К.А. Демократия в Грузии. М.: 2001 
227. Ситарам К., Когделл Г. Основы межкультурной 
коммуникации // Человек, 1992, № 4 
228. Скворцов Л.Н. Культура самосознания. М.: Политиздат, 
1989 
 507 
229. Скотт Дж. Моральная экономика крестьянства как этика 
выживания. / Крестьяне и фермеры в современном мире. Под 
ред. Т. Шанина. М., 1998 
230. Словарь иностранных слов. М.: Русский язык, 1988, 608 с. 
231. Слободников В.И. Деятельность как антропологическая 
проблема // Вопросы философии, 2001, № 1 
232. Смирнов Г.Л. Революционная суть перестройки. М.: 1987 
233. Смирнов Г.Л. Советский человек. М.: Политиздат, 1989 
234. Смирнов П.И. Метаморфозы индивидуализма в западном 
обществе / Социология и социальная антропология. М., 1997 
235. Спиркин А.Г. Основы философии. М.: 1988 
236. Спиркин А.Г. Философия. М.: Гардарики, 2000 
237. Старшинова А.В. Социально-политическая активность 
личности (сборник трудов). Свердловск, 1988 
238. Степин В.С., Горохов В.Г., Розов М.А. Философия науки и 
техники. М.: 1996 
239. Столович Л.Н. Жизнь - творчество – человек. Функции 
художественной деятельности. М.: Политиздат, 1985 
240. Современная западная философия. Словарь. М.: 
Политиздат, 1991 
241. Современное государство и право. Вопросы теории и 
истории. Владивосток: 1992 
242. Соловьев А.И. Политика и мораль. Грани очеловеченного 
дискурса // Вестник МГУ. Сер. соц. полит. исследований. 
1996, № 1 
243. Сорос Дж. Кризис мирового капитализма. Открытое 
общество в опасности. М.: 1999 
244. Социальный менеджмент. Под ред. С.Д.Ильенковой. М.: 
1998 
 508 
245. Теплов Б.М. Психология. М.: 1982 
246. Титаренко М.Л. Древнекитайский философ Мо Ду, его 
школа и учение. М.: Наука, 1985 
247. Тишков В.А. Социальное и национальное в историко-
антропологической перспективе // Вопросы философии. 1990, 
№ 12 
248. Токвил А. Демократия в Америке. М.: 1992 
249. Тугаринов В.П. Личность и общество. Л.: 1962 
250. Тугаринов В.П. Теория ценностей в марксизме. Л.: 1968 
251. Уайтхед А.Н. Избранные работы по философии. М.: 1990 
252. Узнадзе Д.Н. Основные положения теории установки. 
Тбилиси: 1967 
253. Узнадзе Д.Н. Труды в 6-ти т. Т.6, М.: 1977 
254. Уледов А.К. Духовное обновление общества. М.: Мысль, 
1990 
255. Фарукшин М.Х. Политическая культура общества // 
Социально-политические исследования. 1991, № 4 
256. Федотова В.Г. Судьба России в зеркале методологии // 
Вопросы философии, 1996, № 3 
257. Фейербах Л. Избранные философские произведения. В 2-х 
т. Т.1, М.: 1955 
258. Философия. Под ред. В.А. Губина. М.: 1998 
259. Философия. Под ред. В.Н. Лавриненко. М.: 1996 
260. Философская энциклопедия в 5 т. Т.3 
261. Философская энциклопедия в 5 т. Т.4, М.: Сов. энцик. 1967 
262. Философская энциклопедия. Т.5, М.: 1970 
263. Философский энциклопедический словарь (под ред. И.Т. 
Фролова). М.: Политиздат, 1986 
264. Франкл В. Человек в поисках смысла. М.: Республика, 1990 
 509 
265. Фрейд З. Человек по имени Моисей и монотеистическая 
религия. М.: 1993 
266. Фролов И.Т., Юдин Б.Г. Этика науки. Проблемы и 
дискуссии. М.: 1986 
267. Фром Э. Адольф Гитлер: клинический случай некрофилии. 
М.: Республика, 1992 
268. Фром Э. Психоанализ и этика. М., Наука, 1993 
269. Фром Э. Характер и социальный процесс. – Психология 
личности. М.: 1982, Прогресс 
270. Фром Э. Душа человека. М.: Республика, 1992 
271. Фром Э. Иметь или быть. М.: Прогресс, 1990 
272. Формирование духовного мира человека и НТР. М.: 1972 
273. Фукуяма Ф. Конец истории и последний человек. М.: 1999 
274. Человек. Границы философской рефлексии. М.: 1996 
275. Четвернин В.А. Демократическое конституционное 
государство: введение в теорию. М.: 1996 
276. Чижевский А.Л. Земное эхо солнечных бурь. М.: 1976 
277. Шанин А.И., Тавадов Г.Т. Личность в системе 
национальных отношений // Вестник МГУ. Сер. соц-полит. 
исслед. 1992, № 2 
278. Шаталова Н.И. Трудовой потенциал работника: пробемы 
функционирования и развития. Екатеринбург: 1998 
279. Швейцер А. Благоговение перед жизнью. М.: Прогресс 
1992 
280. Швейцер А. Культура и этика. М.: 1979 
281. Шнирельман В.А. Евразийская идея и теория культуры // 
Этнографическое обозрение, 1996, № 4 
282. Шмитт К. Понятие политического // Вопросы социологии 1992, 
№ 1 
 510 
283. Этика. Под ред. А.А. Гусейнова и Е.Л. Дубко. М.: 
Гардарики 1999 
284. Этнический ренессанс – парадокс ХХ века. // Диалог, 1999, 
№ 15 
285. Этнические стереотипы поведения. (под ред. А.К.Байбурина). 
М.: 1995 
286. Ярошевский Т. Размышления о человеке. М.: Политиздат 
287. Ясперс К. Смысл и назначение истории. М.: Республика, 
1991 
288. Янаев М.Г. Ценностные предпосылки в структуре научного 
познания. М.: 1990 
 
Инэилис дилиндя 
289. Bareft W. Trational Man. A. Study in existensial Philosophu 
N.V. 1989 
290. Bergman H. Auf dem Weg zur Personlichkeyt. Wessen Wert 
und Recht der Individualitat. Zimburg, 1984 
291. Buren E. Situation et probalite cher Saint Thomas Aguin Bevue 
philosophique de Zaubain. t.64 № 84, 1986 
292. Jaspers K. Philosophie. Berlin 1982. Bd II. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 511 
Müəllif haqqında 
Мяммяд Щцсейн oьлу Рзайев 1952-жи ил май айынын 8-дя 
Нахчыван Мухтар Республикасынын Нахчыван шящяриндя анадан 
олмушдур. 
 О, 1958-жи ил сентйабрын 1-дя Нахчыван шящярindəki 4 №-ли 8 
иллик мяктябя дахил олмуш, сонра шящяр 1 №-ли орта мяктябinдя 
тящсилини давам етдиряряк, 1968-жи илдя щямин мяктяби битирмишдир. 
 M.H.Rzayev 1968-жи илин август айында Азярбайжан 
Педагоъи Институтунун Нахчыван филиалына qəbul олunмуш вя 1972-жи 
илдя щямин институтун Тарих-филолоэийа факултясинин  тарих ихтисасыны 
фярглянмя диплому иля битирмишдир. 1972-жи илин сентйабр айындан 
1973-жц илин май айынадяк Нахчыван Мухтар Республикасы 
Мядяниййят Назирлийиндя методист ишлямиш, 1973-жц илин май 
ayınдан 1974-жц илин май айынадяк Алманийада щярби хидмятдя 
олмушдур. 
 1974-жц илин ийул айындаn 1997-жи илин йанварынадяк 
Нахчыван Дювлят Университетинин «Фялсяфя» кафедрасында müəllim, 
baş müəllim və dosent vəzifələrində ишлямишдир. Азярбайжан 
Республикасы Тящсил Назиринин 1997-жи ил 6 yanvar taxirli ямри иля 
Нахчыван Дювлят Университетинин тярбийя ишляри цзря проректору 
вязифясиня тяйин олунмушдур. Щалийядя щямин вязифядя чалышыр. Йени 
Азярбайжан Партийасынын цзвцдцр. 1984-жц илдя намизядлик, 2005-
жи илдя докторлуг диссертасийасы мцдафия етмишдир. Фялсяфя елмляри 
доктору, профессордур. 
Москва, Ростов, Воронеъ, Новосибирск (Русийа), Алма-Ата 
(Газахыстан), Бышкек (Гырьызыстан), Ашгабат (Тцркмянистан), 
Тещран, Təbriz, Мараьа (Иран), İstanbul, Гарс, Сакарйа, Ярзурум 
(Тцркийя) Priston (İngiltərə), Vorms (Almaniya) шящярляриндя 
кечирилян бейнялхалг елми конфрансларын иштиракчысыдыр. 
 512 
 21 kitabın, 220 elmi məqalənin müəllifidir.   
М.Щ.Рзайев ЫЫЫ вя ЫВ чаьырыш Нахчыван МР Али Мяжлисинин 
депутатыдыр. Азярбайжан Республикасынын ямякдар мцяллимидир. 
Дяфялярля Азярбайжан Республикасы Тящсил Назирлийинин фяхри 
фярманлары иля тялтиф едилмишдир. O, 2012-ci ildə “Qabaqcıl ali təhsil 
işçisi” döş nişanı ilə təltif olunmuşdur.      
 2004-жц илдя ясярляриндя цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин 
идейаларыны вя сийаси курсуну йцксяк сявиййядя тяблиь етдийиня эюря 
Щейдяр Ялийев фондунун (Новоросибирск шящяри, Русийа) 
мцкафатыны алмыш, 2008-жи илдя ися «Йени Азярбайжан» гязетинин улу 
юндяря щяср едилмиш ян йахшы мягаля мцсабигясиндя биринжи йери 
тутараг мцкафата лайиг эюрцлмцшдцр.   
 Ailəlidir, bir qızı, iki oğlu, dörd nəvəsi var. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 513 
FƏLSƏFƏ ELMLƏRĠ DOKTORU, PROFESSOR RZAYEV 
MƏMMƏD HÜSEYN OĞLUNUN DƏRC OLUNMUġ 
KĠTABLARININ  SĠYAHISI 
1. Мцасир фялсяфядя шяхсиййят. Бакы, Нурлан, 2003 
2. Шяхсиййят вя заман. Бакы, Елм, 2004 
3. Фялсяфядя шяхсиййят проблеми. Бакы, Елм, 2004 
4. Шяхсиййятин фялсяфяси. Бакы, АДПУ, 2004 
5. Мцасир шяхсиййят: азадлыг вя мясулиййят.Бакы,АДПУ, 2005 
6. Шяхсиййят вя дяйярляр. Бакы, АДПУ, 2005 
7. Тящсилдя эендер бярабярлийи. Бакы, 2006 
8. Шяхсиййятин сосиал-фялсяфи тящлилинин методолоъи ясаслары. Бакы, 
MMC, 2007 
9. Шяхсиййят мцасир трансформасийа шяраитиндя. Бакы,MMC, 2007 
10. Кечид дюврц вя шяхсиййят (сосиал- фялсяфи тящлил), Бакы,   
Йурд, 2007 
11. Заманы габаглайан дащи . Бакы, «Вектор», 2008 
12. Вятяня сядагят анды. Новосибирск,  2008 
13. Фялсяфянин  тядрисиндя шяхсиййят  проблеминин       
 тящлили  методикасы. Бакы, АТУ, 2009 
14. Шяхсиййят: азадлыг вя милли шцур. Бакы, АТУ, 2009 
15. Фялсяфядя дяйяр категорийасы. Бакы, АТУ, 2009 
16. Глобаллашма вя шяхсиййят. Бакы,  Сабащ, 2010 
17. Харижи юлкялярин фялсяфя тарихи. Бакы, АТУ, 2010 
18. Фялсяфя тарихи. Бакы, АТУ, 2010 
19. Туризм и современность.  Новосибирск, 2011 
20. Şəxsiyyət haqqında düşüncələr.  Bakı, ATU, 2011 
21. Фялсяфя тарихи (təkmilləşdirilmiş ikinci nəşri). Бакы, 201 
 
Kompüterdə yığdı:  Taleh Xəlilov 
