БУЛУДХАН ХЯЛИЛОВ
филолоэийа елмляри доктору, профессор 
Ìöàñèð Àçÿðáàéúàí äèëè: 
фонетика 
йазы
ялифба
графика
орфографийа
орфоепийа
И К И Н Ъ И  Н Я Ш Р
Азярбайъан Республикасы Тящсил Назирлийи
Елми-Методик Шурасынын “Азярбайъан дили вя
ядябиййаты” бюлмясинин 28.XII.2006-ъы ил та-
рихли 33 нюмряли иъласынын гярарына ясасян
дярслик кими тясдиг олунмушдур. 
Азярбайъан Республикасы Тящсил Назирли-
йинин ямри: ямр №22, 15.01. 2007-ъи ил.   
Бакы - 2013
Редактор лар :
Исмайыл МЯММЯДОВ,
филолоэийа елмляри доктору, профессор
Ъяфяр ЪЯФЯРОВ,
филолоэийа елмляри доктору, профессор
Ряйчи ляр :
Мцсейиб МЯММЯДОВ,
филолоэийа елмляри доктору, профессор
Сайалы САДЫГОВА,
филолоэийа елмляри доктору, профессор
Булудхан Хялилов. МЦАСИР АЗЯРБАЙЪАН ДИЛИ: фонетика, 
йазы, ялифба, графика, орфографийа, орфоепийа.  
Бакы, “Бакы Чап Еви” няшриййаты, 2013, 310 сящ.
Дярсликдя мцасир Азярбайъан ядяби дили  анлайышы,  мцасир Азяр-
байъан  ядяби дили фянни вя онун башга елмлярля ялагяси, мцасир  Азяр-
байъан ядяби дили фяннинин шюбяляриндя юйрянилян мясяляляр  шярщ олу-
нур.
Фонетика, онун мягсяд вя вязифяляри, нювляри, ящямиййяти,
Азярбайъан дилинин фонетик гурулушу вя фонемляр системи, фонетик
транскрипсийа, сяс, сясин  физики (акустик),  физиоложи, иътимаи яламятляри,
данышыг  сясляри  вя  онларын тяснифи, Азярбайъан  дилинин  саитляр вя са-
митляр системи,  щеъа,  вурьу, авазланма,  интонасийа, Азярбайъан  ди-
линдя  фонетик  щадися  вя ганунлар эениш изащ олунур.
Дярсликдя йазы, ялифба, графика, орфографийа вя орфоепийа шюбяляри-
нин юйряндийи мясяляляр дя юз яксини тапыр.
Дярсликдян али мяктяблярин тялябяляри,  мцяллимляри,   маэистрляр,
елми ишчиляр, орта  мяктяб  мцяллимляри файдалана билярляр.
Дярслик барядя гейд вя тяклифлярини чатдыраъаг охуъулара мцяллиф
габагъадан юз  миннятдарлыьыны билдирир.
© Б.ХЯЛИЛОВ, 2013
Ýèðèø
Дил сюзцнц ики мянада баша дцшцрцк. Биринъиси, аьызда олан
бир цзв, икинъиси, инсанлар арасында цнсиййятин васитяси. Дилин икин-
ъи мянасы онун данышыг цзвц вязифясини йериня йетирмясиндян
сонра мейдана эялмишдир. 
Дил иътимаи щадися олдуьундан ъямиййятин щяр бир цзвцня
ейни дяряъядя хидмят эюстярир. Она эюря дя анлашма васитяси ки-
ми ъямиййятин щяр бир цзвцнцн кюмяйиня чатыр. Яэяр беля олма-
са, инсанлар бир-бирини баша дцшмяз, нясилляр арасындакы ялагяляр
гырылар, ъямиййят юз йериндя сайар, елми-техники, мядяни, игтиса-
ди ялагяляр эенишляня билмяз вя с. 
Щазырда дцнйанын рясми дювлят дилляриндян бири дя Азярбай-
ъан дилидир. Оьуз групу тцрк дилляриня дахил олан Азярбайъан ди-
линдян дцнйанын мцхтялиф йерляриндя йашайан 51 милйондан чох
азярбайъанлы истифадя едир, бу дил васитясиля цнсиййят гурур вя юз
арзу, истяклярини бир-бириня чатдырырлар. Дцнйанын мцхтялиф юлкяля-
риндя йашайан азярбайъанлыларын сайы ашаьыдакы кимидир: 
1)   АБШ - 100.000  няфяр
2)   Австралийа - 8000       няфяр
3)   Австрийа - 10.000    няфяр
4)   Албанийа    - 12.000    няфяр
5)   Арэентина   - 12.000    няфяр 3
l
Э
ир
иш
D
я
р
с
л
и
к
6)   Ялъязаир     - 260.000  няфяр
7)   Яфганыстан - 450.000  няфяр
8)   Бангладеш  - 175.000  няфяр
9)   Белчика       - 13.000    няфяр
10) Бирма - 8000       няфяр
11)  Болгарыстан - 65.000    няфяр
12) Бразилийа    - 75.000      няфяр
13) Бутан - 1500         няфяр
14) Бюйцк Британийа - 170.000 няфяр
15) Маъарыстан - 27.000 няфяр
16) Йунаныстан - 13.000      няфяр
17) Данимарка - 6.000 няфяр
18) Мисир - 900.000 няфяр
19) Индонезийа - 44.000   няфяр
20) Иорданийа   - 450.000  няфяр
21) Ираг - 1.000.000   няфяр
22) Иран - 30.000.000 няфяр
23) Щиндистан   - 300.000 няфяр
24) Ирландийа   -  4.000 няфяр
25) Испанийа    -  14.000    няфяр
26) Италийа - 33.000    няфяр
27) Йямян Яряб
Республикасы - 62.000 няфяр
28) Канада  - 170.000 няфяр
29) Чин - 30.000 няфяр
30) Кцвейт  - 19.000 няфяр
31) Малта - 25  няфяр
32) Мексика - 27.000 няфяр
33) Монголустан - 5000 няфяр
34) Норвеч - 50.000 няфяр
35) Бирляшмиш Яряб 
Ямирлийи - 55.000 няфяр4
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
36) Оман - 19.000 няфяр
37) Пакистан - 650.000 няфяр
38) Полша - 12.000 няфяр
39) Португалийа - 7000 няфяр
40) Румынийа - 45.000 няфяр
41) Сяудиййя Ярябистаны - 40.000 няфяр
42) Сурийа - 95.000 няфяр
43) Судан - 17.000 няфяр
44) Тцркийя - 3.000.000 няфяр
45) Финландийа - 12.000 няфяр
46) Франса - 70.000 няфяр
47) Алманийа - 300.000 няфяр
48) Чехийа - 2000 няфяр
49) Словакийа - 2000 няфяр
50) Исвеч - 2000 няфяр
51) Кечмиш Йугославийа - 6.000 няфяр
52) Йапонийа - 10.000 няфяр
53) Украйна - 500.000 няфяр
54) Беларус - 7000 няфяр
55) Русийа Федерасийасы - 3000.000 няфяр
56) Юзбякистан - 60.000 няфяр
57) Газахыстан - 100.000 няфяр
58) Эцръцстан - 600.000 няфяр
59) Литва - 2000 няфяр 
60) Молдова - 5000 няфяр
61) Латвийа - 4000 няфяр
62) Гырьызыстан - 16.000 няфяр
63) Таъикистан - 14.000 няфяр
64) Тцркмянистан - 4500 няфяр
65) Естонийа - 300 няфяр
66) Азярбайъан 
Республикасы - 8.300.000 няфяр. 5
l
Э
ир
иш
D
я
р
с
л
и
к
Азярбайъан дилинин ады бязян тцрк, бязян татар, бязян азя-
ри адлары иля дя адландырылмышдыр. 1918-ъи илдя Азярбайъан Халг
Ъцмщуриййяти щюкумятинин гярары иля дювлят дили тцрк дили елан
олунмушдур. 1937-ъи илдя гябул олунмуш конститусийада дювлят
дили щаггында маддя олмамышдыр. 1956-ъы илдя Азярбайъан Рес-
публикасынын Али Совети 1937-ъи ил конститусийасына Азярбайъан
Республикасынын дювлят дилинин Азярбайъан дили олмасы барядя
ялавя етмишдир. 1978-ъи ил конститусийасына Азярбайъанын дювлят
дилинин Азярбайъан дили олмасы барядя маддя дахил едилмишдир.
1992-ъи илин декабр айында Милли Мяълисдя дювлят дили мясяляси
мцзакиря олунмуш вя Азярбайъанын дювлят дилинин тцрк дили ад-
ландырылмасы барядя гярар гябул едилмишдир. 1995-ъи ил конституси-
йасында гябул олунмушдур ки, Азярбайъан Республикасынын дюв-
лят дили Азярбайъан дилидир. 18 ийун 2001-ъи ил тарихдя дювлят ди-
линин тятбиги ишинин тякмилляшдирилмяси щаггында Азярбайъан Рес-
публикасы Президентинин фярманы имзаланмышдыр. Фярманын тяля-
биндян иряли эялян ян ваъиб мясялялярдян бири дя карэцзарлыьын
2001-ъи ил август айынын 1-дян латын графикасы иля апарылмасыны тя-
мин етмяк олмушдур. 
Азярбайъанлыларын ХЫЫЫ ясря гядяр йазысы, йазылы ядяби дили вя
ялифбасы олмушдур. Лакин бу яразийя мцхтялиф  истигамятлярдян
олан таланлар, басгынлар Азярбайъана аид мянбялярин изини итир-
мишдир. Хцсусиля, яряб ишьалчыларынын мадди-мядяниййят абидяля-
римизи мящв етмяляри Азярбайъан дилинин тарихи иля баьлы бир чох
дяйярли мялуматлары ялимиздян алмышдыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, сон дюврлярдя ХЫ ясря аид дилимизин
вя ядябиййатымызын надир абидяси тапылмышдыр. Бу, ХЫ яср шаири
Исанын Азярбайъан дилиндя йаздыьы “Мещри вя Вяфа” поемасыдыр.
Классик мясняви тярзиндя йазылмыш бу ясярдя Мещри вя Вяфанын
бир-бириня олан мящяббяти тяряннцм олунур. “Мещри вя Вяфа”
поемасынын ики ялйазмасы дюврцмцзя эялиб чатмышдыр. Ялйазма-
лардан бири Ябдцлгяни Нцхяви Халисягаризадя тяряфиндян 1834-
ъц илдя, икинъи ялйазма ися 1827-ъи илдя Газахлы Мящяммяд
Кяминя тяряфиндян кючцрцлмцшдцр. Ябдцлгяни Нцхявинин кю-
чцрдцйц ялйазманын щяъми 1574 мисрадан ибарятдир. Газахлы6
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Мящяммяд Кяминянин кючцрдцйц ялйазма ися 1490 мисрадыр.
Газахлы Мящяммяд Кяминянин кючцрдцйц нцсхядя ихтисарлара,
мцяййян тящрифляря йол верилмишдир. 
ХЫЫЫ ясрдян башлайараг Азярбайъан ядяби дилинин тяшяккц-
лцндя икинъи мярщяля башламышдыр. Щяля бу дювря гядяр Г.Тяб-
ризинин, Я.Хяганинин, Н.Эянъявинин вя фарсъа йазан диэяр ся-
няткарларын йарадыъылыьында Азярбайъан милли дцшцнъя тярзи иля
йанашы, Азярбайъан сюзляри дя ишлянмишдир. Ширваншащ Ахситанын
“Лейли вя Мяънун” поемасыны тцркъя (Азярбайъанъа) дейил,
фарсъа йазмаьыны Н.Эянъявидян тяляб етмяси ядяби бир фактдыр.
Бу щадисядян Н.Эянъявинин “Бейниня ган вурмасы, додаьы яс-
мяси” фикри бир даща Азярбайъан дилинин о дюврдя эцълц олмасы-
ны эюстярир. “Китаби-Дядя Горгуд” дастаны, И.Щясяноьлунун йа-
радыъылыьы, “Ящмяд Щярами” дастаны вя диэярляри о дюврдя Азяр-
байъан дилинин фяалиййят эюстярдийини сцбут едир. Йери эялмишкян
гейд едяк ки, Г.Бцрщаняддинин, И.Нясиминин, М.Фцзулинин вя
диэярляринин йарадыъылыьы да  гядим Азярбайъан дилини сяъиййя-
ляндирян абидялярдир. 
Дил щяр бир халгын милли варлыьыны тясдиг етдийи кими, Азярбай-
ъан дили дя халгымызын милли варлыьыны мцяййян едян башлыъа амил-
лярдян биридир. Азярбайъан дили фикримизин, дуйьумузун, дцшцн-
ъямизин ян инъя чаларларыны ифадя етмяк эцъцня маликдир. Дили-
миз дцнйа дилляри сырасында щямишя нцфузуну горумуш, щятта Ав-
ропада эениш йайылмыш диллярля мцгайися олунмушдур. Мясялян,
М.Й.Лермонтов Азярбайъан дилини франсыз дилинин ишляклийи иля
мцгайися етмишдир. Онун фикринъя, франсыз дили иля Авропаны эя-
зиб долашмаг мцмкцн олдуьу кими, Азярбайъан дили иля дя Аси-
йаны бцтювлцкдя эязиб долашмаг олар. Демяли, Авропада франсыз
дилини билмяк ня гядяр зяруридирся, Асийада да (о ъцмлядян Гаф-
газда) Азярбайъан дилини билмяк о гядяр зяруридир. 
Азярбайъан дилинин тарихи миладдан яввялки дюврляря эедиб
чыхыр. Бу дилин ясасыны гядим дюврлярдян Азярбайъан торпаьында
мяскунлашмыш тцркясилли бойларын вя сойларын дили тяшкил етмишдир.
Азярбайъандакы айры-айры тцркясилли бой вя сой бирляшмяляри
цмуми анлашма васитяси кими бу дилдян истифадя етмишдир. Азяр- 7
l
Э
ир
иш
D
я
р
с
л
и
к
байъан дили ЫВ-В ясрлярдян етибарян цмумхалг данышыг дили кими
фяалиййят эюстярмяйя башламышдыр. 
Зянэин шифащи ядябиййат нцмуняляри олан дастанлар, наьыллар,
байатылар, лайлалар, нанайлар, тырынгылар вя саир Азярбайъан шифащи
ядяби дилинин еркян дюврлярдя формалашмасы цчцн шяраит йарат-
мышдыр. Халг шифащи ядяби дилдя йаратдыгларыны сонрадан йазыйа
кючцрмяк цчцн цмумхалг дили ясасында Азярбайъан ядяби дили-
нин йазылы голуну да йаратмышдыр. Ядяби дилимизин йазылы голу
узун бир щазырлыг мярщяляси дюврцнц кечирмишдир. Дцздцр, Азяр-
байъан дилинин илк йазылы абидяляри дюврцмцзя эялиб чатмамышдыр.
Анъаг “Китаби-Дядя Горгуд” дастанынын дили, И.Щясяноьлунун,
Г.Бцрщаняддинин, Нясиминин вя диэярляринин сяняткарлыьы сцбут
едир ки, Азярбайъан дили дярин тарихи кюкляря малик олмуш, беля
зянэин бцнювря цзяриндя ядяби дил сявиййясиня йцксялмишдир. 
ХВЫ ясрдя Азярбайъан ядяби дилинин мювгейи даща да эцъ-
лянмиш, онун статусу Сяфявиляр дювлятинин рясми дювлят дили ся-
виййясиня йцксялмишдир.
ХВЫЫ-ХВЫЫЫ ясрлярдя Азярбайъан ядяби дилиндя хялгилик, са-
дялик мейилляри эцълянмиш вя дилимизин инкишафында Молла Пянащ
Вагифин йарадыъылыьы ясасында йени бир мярщяля башланмышдыр.
ХЫХ яср о дюврцн иътимаи-сийаси щадисяляри иля баьлы олараг
ядяби дилимизин инкишафында йени бир мярщяля кими даща яламят-
дар олмушдур. Маарифчи зийалыларымыз ана дилиндя дярсликляр, дярс
вясаитляри, лцьятляр йазмышлар. Мясялян, бу мянада Мирзя Ка-
зым бяйин, Мирзя Шяфи Вазещин, Сейид Язим Ширванинин, Алексей
Чернйайевскинин, Мирзя Ябцлщясян бяй Вязировун, Сейид Цнси-
задянин, Ряшид бяй Яфяндийевин, Султан Мяъид Гянизадянин,
Мяммядтаьы Сидгинин, Няриман Няримановун, Цзейир Щаъыбя-
йовун, Абдулла Шаигин вя диэярляринин хидмятляри явязсиз ол-
мушдур.
ХЫХ ясрдя Азярбайъан ядяби дилинин тятбиги ишиня тялябат да-
ща да артмышдыр. Одур ки, бу дюврдя ядяби дилин нормаларынын
мцяййянляшмяси иши орталыьа чыхмыш вя Мирзя Фятяли Ахундовун
дилчилик эюрцшляри мцщцм рол ойнамышдыр. Бу ясрдя “Якинчи” гя-
зети иля милли мятбуатын бцнювряси гойулмушдур.8
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
ХХ яср Азярбайъан ядяби дилинин инкишафында йцксяк бир зир-
вядир. Бу дюврдя (1945-ъи илдя) Дилчилик Институту йаранмыш, дил-
чилийин мцхтялиф сащяляриня даир зянэин тядгигат ишляри апарылмыш,
дилчи алимлярин ордусу йаранмышдыр. Дилчи алимляр сырасында Бякир
Чобанзадянин, Мяммядаьа Ширялийевин, Ябдцлязял Дямирчиза-
дянин, Мухтар Щцсейнзадянин, Ялищейдяр Оруъовун, Сялим Ъя-
фяровун, Ялювсят Абдуллайевин, Фярщад Зейналовун вя диэярля-
ринин дилчилийимизин инкишафында бюйцк хидмятляри олмушдур.
Щазырда ХХЫ йцзилликдя дювлятимизин рясми дювлят дили олан
Азярбайъан дили юз эцълц мювгейини ъямиййятимизин бцтцн са-
щяляриндя эюстяря билир. Ана дилимиз васитяси иля мцхтялиф дювлят-
лярля данышыглар апарылыр вя Азярбайъан дили рясми данышыг дили ки-
ми, мювъуд олан имканлары иля бцтцн тялябляря ъаваб верир.
Азярбайъан ядяби дилинин формалашмасы дюврц нечя-нечя
миниллик тарихи бир дюврля баьлыдыр. Беля ки, узун бир тарихи дювр
ярзиндя гябиля дилиндян тайфа дили, тайфа дилиндян цмумхалг дили,
цмумхалг дилиндян милли дил формалашмышдыр. Милли дил бир сыра хц-
сусиййятляриня эюря халг дилиндян фярглянир. Мясялян, дил халг
дили кими мювъуд олдугда диалект вя шивя сюзляриндян эениш шя-
килдя истифадя олунур. Анъаг милли дил дюврцндя диалект вя шивя
сюзляриндян истифадя имканлары мящдудлашыр. Она эюря ки, айры-
айры диалект вя шивяляр арасындакы фяргляр милли дил дюврцндя эет-
дикъя азалыр. Бундан башга, халг дили дюврц иля мцгайисядя мил-
ли дил дюврцндя дилин нормалары, гайда-ганунлары там шякилдя са-
битляшир. Щазырда Азярбайъан дили милли дил олмагла гайда-ганун-
ларыны, дил нормаларыны сабитляшдиря билмишдир.
Азярбайъан дилинин ики голу вардыр: 1) данышыг дили, 2) ядяби дил.
1) Данышыг дили. Ядяби дил нормаларыны юзцндя йашатмайан, ъи-
лаланмамыш, тякмилляшмямиш, лору сюзляри цстцнлцк тяшкил
едян дилдир. Бу дилин тарихи чох гядимдир. Гябиля, тайфа
дюврцндян башлайараг бу дилдян истифадя едилмишдир. Даны-
шыг дилинин йазысы олмур, ян гядим дил хцсусиййятлярини да-
ща чох горуйуб сахлайыр, айры-айры диалект вя шивялярин юзц-
нямяхсус хцсусиййятлярини йашадыр вя с.
2) Ядяби дил. Ъилаланмыш, тякмилляшмиш, мцяййян нормайа са- 9
l
Э
ир
иш
D
я
р
с
л
и
к
лынмыш, гайда-ганунлары юзцндя сабитляшдирмиш, сечмя вя
явязетмя ямялиййаты иля формалашмыш дилдир. Я.Дямирчиза-
дянин сюзляри иля десяк, ядяби дилдя “дцрцстлцк, дцзэцн-
лцк, дягиглик, асанлыг, садялик, ващидлик, ейнилик, сабитлик,
ащянэдарлыг, сялистлик, фясищлик, давамлылыг” олмалыдыр1.
Ядяби дилин ики голу вардыр: 1) шифащи ядяби дил; 2) йазылы ядя-
би дил.
1) Шифащи ядяби дилин тарихи йазылы ядяби дилин тарихиндян чох
гядимдир. Она эюря ки, инсанлар яввялъя шифащи шякилдя да-
нышмыш, сонралар (йазы йарандыгдан сонра) йазыдан истифадя
етмишляр. Яввялъя арзуларыны, истяклярини, дуйьуларыны, дц-
шцнъялярини шифащи шякилдя ифадя етмиш, сонралар йазынын тя-
лябата чеврилдийини вя йарандыьыны нязяря алараг онлары йа-
зыйа кючцрмцшляр.
2) Йазылы ядяби дил йазынын ямяля эялмяси иля баьлыдыр вя ши-
фащи ядяби дилдян эеъ йаранмышдыр. Шифащи ядяби дилля йазы-
лы ядяби дил арасында мцяййян фяргляндириъи хцсусиййятляр
вардыр. Шифащи ядяби дил шифащи, йазылы ядяби дил йазылы шякил-
дя мювъуддур. Шифащи ядяби дилин лцьят тяркибиндяки сюзляр
щамыйа ейни дяряъядя мялумдур вя айдындыр, йазылы ядя-
би дил ися беля дейилдир. Йазылы ядяби дил йазынын кюмяйи иля
бцтцн мялуматлары эяляъяк нясля чатдыра билдийи щалда, ши-
фащи ядяби дилин бу имканы йазылы ядяби дилля мцгайисядя
олдугъа мящдуддур вя с.
Мцасир Азярбайъан ядяби дили фяннинин башга елмлярля
ялагяси. Мцасир Азярбайъан ядяби дили фяннинин ядябиййат, тарих,
фялсяфя, мянтиг, психолоэийа, физиолоэийа, физика вя с. елмлярля
ялагяси вардыр. 
Мцасир Азярбайъан ядяби дили фяннинин ядябиййатла яла-
гяси ясасян бунлардыр:
1) Щяр щансы бир ядяби ясяр конкрет бир тарихи дюврдя йазылыр вя
щямин дюврдяки ядяби дилин гайда-ганунларыны юзцндя йа-
шадыр. Демяли, истянилян бир ядяби-бядии нцмуня йазылдыьы
10
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
___________
1. Я.Дямирчизадя. Мцасир Азярбайъан дили. Бакы, “Маариф” няшриййаты, 1972, с.5.
дюврцн ядяби дилинин хцсусиййятлярини горуйуб сахлайыр. Бу
да ядябиййатла ядяби дилин ялагясини тясдиг едир.
2) Дилимизин лцьят тяркибиня дахил олан сюзляр ядяби ясярлярдя
даща йахшы мцщафизя олунуб сахланылыр. Йахуд, дилимиздя
тарихян ишлянмиш вя щазырда архаикляшмиш сюзляр, шякилчиляр
ядяби ясярляр васитяси иля бизя эялиб чатмышдыр. Мясялян,
ол, хачан, таму (ъящянням), сайру (хястя, хястялик), йа-
шырмаг (эизлямяк) вя с. сюзляр инди архаикляшмишдир. Йеня
дя бу типли мисаллар ядябиййатла ядяби дилин ялагяли олдуьу-
ну эюстярир.
3) Дилимизин лцьят тяркибинин зянэинляшмясини шаир вя йазычыла-
рымызын йазыб йаратдыглары бядии ясярляр васитясиля юйряни-
рик. Бу да ядябиййатла ядяби дилин (конкрет десяк, ядяби
дилин лцьят тяркибинин) ялагяли олдуьуну тясдиг едир.
Мцасир Азярбайъан ядяби дили фяннинин тарихля ялагясиндя-
ки ян характерик мягамлары беля эюстярмяк олар:
Халгын дили онун тарихи иля ялагяли шякилдя инкишаф етмиш , зян-
эинляшмишдир. Йяни халгын тарихи (игтисади-сийаси, мядяни, етно-
график вя с.) онун дилинин инкишафына эцълц тясир эюстярмишдир.
Азярбайъан яразиси яряблярин, фарсларын, монголларын ишьалына
мяруз галдыьындан дилимизя щямин диллярдян чохлу сюзляр кеч-
мишдир. Мясялян, гайда, ращат, адам, китаб, катиб, шящяр, синиф,
тямиз, ращат вя с. сюзляр яряб-фарс дилляриндян дилимизя кечмиш вя
дилимизин гайда-ганунларына уйьунлашмышдыр. Демяли, тарихи
йахшы билмядян дилимизя йад диллярдян сюзлярин дахил олмасы ся-
бябини дя юйрянмяк олмаз. Одур ки, щяр бир халгын тарихи иля ди-
ли ялагяли шякилдя юйрянилярся, бу, даща бюйцк файда веря биляр.
Мцасир Азярбайъан ядяби дили фяннинин фялсяфя иля ялагяси.
Фялсяфядя тябиятдя вя ъямиййятдя баш верян просесляр, фялсяфи
ганун вя щадисяляр юйрянилдийи кими, дилдя дя дилин юз ганунла-
ры, щадисяляри вя онда баш верян просесляр юйрянилир. Бу мянада
дилдяки ганун вя щадисяляри йахшы мянимсямяк цчцн фялсяфядя-
ки ганун вя щадисяляри дяриндян билмяк лазымдыр. Мясялян, фял-
сяфянин юйряндийи обйектив заман дилдя юз ифадясини грамматик
заман (кечмиш, индики, эяляъяк) васитясиля тапыр. Яэяр обйектив 11
l
Э
ир
иш
D
я
р
с
л
и
к
заман йохдурса, онда щеч грамматик замандан да данышмаьа
дяймяз.
Мцасир Азярбайъан ядяби дили фяннинин мянтигля ялагяси
олдугъа зярури бир ялагядир. Бу ялагя тябии шякилдя мейдана чы-
хыр вя онсуз сюздян сюз бирляшмяси, сюз бирляшмясиндян ъцмля
йарана билмир. Она эюря ки, сюзлярин бир-бири иля ялагяси тякъя
грамматик ъящятдян дейил, щям дя мязмун бахымындан олур.
Форма иля мязмунун вящдяти бир-бирини тамамлайыр. Мясялян,
йашыл йарпаг, ширин чюряк вя с. дедийимиз щалда, йашыл сющбят, ши-
рин дивар дейя билмирик. Она эюря мязмун бахымындан беля бир-
ляшмяляр юзцнц доьрултмур. Одур ки, щяр щансы бир бирляшмя йал-
ныз грамматик бахымдан дейил, мязмун бахымындан да тамам-
ланмалыдыр. Бу да мянтигин гайдаларына уйьун олан бир щал кими
дилдя юзцнц эюстярир. Демяли, мянтигсиз сюз, сюз бирляшмяси,
ъцмля, мятн, нитг вя с. йохдур. 
Мянтиг елминин тялябиня эюря ики инкар тясдиг мязмуну бил-
дирир. Мясялян, Оъаг йанмаса, тцстц чыхмаз ъцмлясиндя ики ин-
кар (йанмаса, чыхмаз) олдуьундан бу ъцмля тясдиг мязмуну
билдирир. Йахуд, билмядян данышма, эюрмямиш сюз вермя вя с.
нцмуняляр дя тясдиг мязмунундадыр.
Мцасир Азярбайъан ядяби дили фянни психолоэийа елми иля
дя ялагялидир. Беля ки, инсан психоложи просеслярдян - севинъдян,
кядярдян, гязябдян, нифрятдян, щейрятдян, горхудан вя с.-дян
тяърид олунмуш щалда йашамыр. Психоложи просесляр психолоэийа
елминдя юйрянилир. Анъаг бу психоложи просеслярля баьлы олан сюз
груплары (мясялян, нидалар- аща, ощо, ой, ах... ) ися Мцасир Азяр-
байъан дили фянниндя тядрис олунур. Бу да психолоэийа елми иля
Мцасир Азярбайъан ядяби дили фяннинин  ня гядяр ялагяли олду-
ьуну тясдиг едир.
Мцасир Азярбайъан ядяби дили фяннинин физиолоэийа елми иля
ялагяси барядя ону демяк олар ки, данышыг цзвлярини щям Мцасир
Азярбайъан ядяби дили фяннинин  фонетика шюбяси, щям дя физиоло-
эийа елми юйрянир. Анъаг фонетика шюбясиндя данышыг сясляринин
йаранмасында данышыг цзвляринин ролу, функсийасы ясас эютцрцлцр,
мясяляйя бу бахымдан диггят йетирилир. Физиолоэийа елминдя ися12
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
данышыг цзвляринин физиоложи вя биоложи вязифяси юйрянилир. Щяр щал-
да данышыг цзвляри щяр ики елмин тядгиг етдийи бящсдир, обйектдир.
Она эюря дя щяр ики елмин бу бахымдан ялагяли шякилдя юйрянил-
мяси олдугъа ваъибдир.
Мцасир Азярбайъан ядяби дили фянни физика елминин мцяй-
йян мювзулары, бящсляри иля дя ялагялидир. Беля ки, сяс мювзусу
щям Мцасир Азярбайъан ядяби дили фяннинин фонетика шюбясиндя,
щям дя физика елминдя юйрянилир. Анъаг фонетика шюбясиндя ся-
син (данышыг сясинин) иътимаи хцсусиййятляри, онларын нювляри (саит-
ляр, самитляр) вя с. мясяляляр юйрянилдийи щалда, физика елминдя
ися (акустика бюлмясиндя) онун акустик хцсусиййятлярини билмяк
лазымдыр. Фонетика шюбяси йалныз данышыг сяслярини (иътимаи ма-
щиййятли сясляри), физиканын акустика бюлмяси ися диэяр сясляри дя
(мясялян, кцляйин сяси, машынын сяси, суйун сяси вя с.) юйрянир.
Мцасир Азярбайъан ядяби дили фяннинин шюбяляри. Мцасир
Азярбайъан ядяби дили фяннинин шюбяляри ашаьыдакылардыр:
Фонетика. Азярбайъан ядяби дилинин фонетикасы, сяс гурулушу,
фонетик щадися вя ганунлар, щеъа, вурьу вя с. мясяляляр бу
шюбядя юйрянилир.
Йазы. Бурада йазы, онун нювляри вя с. мясяляляр тящлил олунур.
Ялифба. Ялифба, онун тарихи, Азярбайъан ялифбасы вя с. мясяля-
ляр бурада изащ олунур.
Графика. Ялифбадакы щярфлярин график ишаряси эюстярилир.
Орфографийа. Орфографийанын принсипляри, индийя гядяр чап
олунмуш орфографийа лцьятляри, сюзлярин дцзэцн йазылыш
гайдалары вя сятирдян-сятря кечирилмяси вя с. мясяляляр бу-
рада шярщ олунур.
Дурьу ишаряляри. Дурьу ишаряляринин нювляриндян вя истифадя
гайдаларындан бящс едилир.
Орфоепийа. Мцасир Азярбайъан ядяби дилинин тяляффцз норма-
лары бу шюбядя тящлил олунур.
Лексиколоэийа. Бурада Азярбайъан ядяби дилиндяки сюзляр-
дян, онларын ишлянмя даирясиня эюря щансы групларда олма-
сындан, мяншяйиндян вя с. -дян бящс олунур.
Ономалоэийа. Дилимиздяки хцсуси адлардан бящс едир. 13
l
Э
ир
иш
D
я
р
с
л
и
к
Семасиолоэийа. Дилимиздяки сюзлярин мяна групларындан бящс
едир.
Фразеолоэийа. Бурада фразеоложи ващидляр юйрянилир. 
Лексикографийа. Бу шюбядя лцьятляр, онларын нювляри, тяртиби
принсипляри юйрянилир.
Дериватолоэийа. Сюзйарадыъылыьы йолларындан бящс олунур.
Морфолоэийа. Сюзлярин лексик мянасына, морфоложи яламятиня
вя синтактик вязифясиня эюря мцяййян груплара айрылмасы,
онларын морфоложи формалара йийялянмяси вя с. мясяляляр
юйрянилир.
Синтаксис. Синтактик ялагяляр, сюз бирляшмяляри, ъцмля вя онун
нювляри, мятн бу шюбядя юйрянилир.
14
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Ôîíåòèêàéà ýèðèø
Фонетиканын мювзусу. Фонетика дилчилийин шюбяляриндян би-
ридир. Бу сюз (йяни фонетика сюзц) йунан мяншяли сюздцр
вя мянасы “сяс” демякдир. Йунанъа пщоне “сяс”, ти-
ка//тикос ися “елм” (мящз сяс щаггында елм) мянасын-
дадыр. Дилчилик елминин илк инкишаф мярщялясиндя фонети-
ка сюзц “сяс” мянасында ишлянся  дя, инди бу мяна
кющнялмишдир. Даща доьрусу, фонетиканын юйряндийи
мясялялярин обйект даиряси йалныз сясля мящдудлашмыр.
Бурада данышыг сяси (нитг сяси), фонем, фонетик щадися
вя ганунлар, щеъа, вурьу, авазланма, интонасийа вя с.
мясяляляр юйрянилир. 
Дилчилик елми цмуми вя хцсуси олдуьу кими, фонетика да цму-
ми вя хцсуси олмагла ики йеря айрылыр. Цмуми фонетикада фоне-
тиканын юйряндийи, тядгиг етдийи бцтцн мясяляляр цмуми изащыны
тапыр. Йяни сяс, фонем, фонетик щадися вя ганунлар, щеъа, вурьу,
авазланма, интонасийа вя с. мясяляляр цмуми дилчилик истигамя-
тиндя юйрянилир. Хцсуси фонетикада ися конкрет бир дилин материал-
лары ясасында фонетиканын юйряндийи мясяляляр арашдырылыр. Бу исти-
гамятдя фонетиканын юйряндийи мясяляляр хцсуси фонетиканын ма-
териалларына аид олур. Нятиъядя щяр бир дилин фонетикасы йараныр:
Азярбайъан дилинин фонетикасы, тцрк дилинин фонетикасы, тцркмян ди- 15
l
Ф
о
н
е
ти
к
а
й
а
 э
ир
иш
D
я
р
с
л
и
к
линин фонетикасы вя с. Бунларын щяр биринин фонетикасы, о ъцмлядян
Азярбайъан дилинин фонетикасы хцсуси фонетикайа аиддир.
Гейд: Фонетика  дилчилийин мцстягил бир шюбясидир. Анъаг
фонетиканы грамматиканын тяркиб щиссяси (мяся-
лян, В.А.Богородитски, А.М.Зенски вя башгала-
ры) щесаб едянляр дя олмушдур.
Фонетиканын мягсяд вя вязифяляри. Фонетика елми гаршыйа
гойдуьу мягсяд вя вязифя бахымындан дилчилийин диэяр
шюбяляриндян фярглянир. Бу елмин мягсяди Азярбайъан
дилинин фонетикасыны юйрянмякдир. Гейд олунан мягся-
дя наил олмаг цчцн ашаьыдакы вязифяляр йериня йетирилир: 
1) Дилин сяс системинин вя фонемляр системинин мцяййянляш-
дирилмяси; 
2) Данышыг сясляринин физики, физиоложи вя иътимаи яламятляринин
цзя чыхарылмасы;
3) Дилин юзцнямяхсус сяс системини вя сяс гурулушуну юй-
рянмяк;
4)  Фонетик щадися вя ганунлар, щеъа, вурьу, интонасийа вя
диэяр мясяляляри юйрянмяк вя с. 
Йери эялмишкян ону да гейд едяк ки, фонетиканын мягсяд вя
вязифяляриндян орфографийа гайдаларынын тянзимлянмясиндя, ялиф-
банын тяртибиндя, дцзэцн тяляффцз гайдаларында эениш истифадя
олунур. 
Фонетиканын нювляри. Фонетика бир елм кими дилчилийин мцстя-
гил шюбяляриндян бири олмагла цч нювя айрылыр: тясвири фо-
нетика, тарихи фонетика, мцгайисяли фонетика. 
Тясвири фонетика. Тясвири фонетика мцасир Азярбайъан дили-
нин фонетикасыны тясвир етмяк йолу иля юйрянир. Йяни бу-16
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
рада дилин фонетикасынын мцасир сявиййяси арашдырылыр. Бу
фонетиканын тядгигат обйекти мцасир Азярбайъан ядяби
дили вя онун диалект, шивяляридир. Тясвири фонетиканын
тядгигат метод вя цсулларына експеримент, мцшащидя,
мцсащибя иля йанашы, лабораторийа (елми-тядгигат лабо-
раторийалары) дахилдир. 
Йери эялмишкян ону да гейд едяк ки, тясвири фонетика бир
мцддятдян сонра тарихи фонетиканын тяркиб щиссясиня чеврилир.
Мясялян, Азярбайъан ядяби дилинин ХЫЫЫ, ХЫВ, ХВ, ХВЫ вя с.
ясрлярдяки фонетикасы инди тарихи фонетика олса да, юз дюврц цчцн
тясвири фонетикадыр. 
Тарихи фонетика. Тарихи фонетика конкрет олараг щяр бир дилин
тарихян кечдийи инкишаф дюврляринин фонетикасыны юйрянир.
Азярбайъан йазылы ядяби дилинин тарихи ХЫЫЫ ясрдян эютц-
рцлдцйц цчцн тарихи фонетика да бу дюврдян башлайыр. 
Тарихи фонетика дилин фонетик гурулушунда баш верян дяйиш-
мяни, инкишафы тядгиг етмякля мяшьул олур. Фонетика са-
щясинин эюркямли тядгигатчысы Я.Дямирчизадя тарихи фо-
нетиканын тядгиг обйекти, мювзу вя мягсяди барядя йа-
зыр: “Инкишаф тарихи бойу мцяййян дилин сяс тяркибиндя,
фонетик ганун вя гайдаларында баш вермиш дяйишмяляри
юйряниб, щямин дилин фонетик системинин инкишаф тарихини
мцяййянляшдирмяк тарихи фонетиканын мювзу вя мяг-
сядини тяшкил едир. Тарихи фонетикада сяс тяркибинин тяк-
милляшмяси, мцяййян сясин вя йа фонетик ганунун тяд-
риъян эениш даирядя ишляколма просеси, йени бир сясин тю-
рямя, диэяр бир сясин йохолма просеси тядгиг олунур”1.
Тарихи фонетиканын тядгигат обйекти тясвири фонетикадан
фярглянир. Тясвири фонетиканын обйекти мцасир дил олдуьу щалда,
17
l
Ф
о
н
е
ти
к
а
й
а
 э
ир
иш
D
я
р
с
л
и
к
___________
1 Я.Дямирчизадя. Мцасир Азярбайъан дили. Фонетика. Бакы, 1972, с. 9.
тарихи фонетиканын обйекти ися дилин тарихидир. Йяни дилин мцасир
сявиййясиня гядяр мювъуд олан йазылы ядяби дил вя йазылы абидя-
лярдир. Бир сюзля, тарихи фонетика иля тясвири фонетика арасында
ашаьыдакы фяргляри цмумиляшдирмяк олар: 
а) Тясвири фонетика мцасир ядяби дили, ъанлы данышыг дилини, диа-
лект вя шивяляри тядгиг едяряк нятиъяляр чыхарыр. Анъаг та-
рихи фонетика ися дилин фонетикасыны тарихилик бахымындан юй-
рянир. Бунунла да тясвири фонетика иля тарихи фонетика юз
мянбяляри бахымындан фярглянирляр. Тясвири фонетиканын
мянбяйи мцасир ядяби дил, ъанлы данышыг дили, диалект вя ши-
вялярдир. Тарихи фонетиканын мянбяйи ися дилин фонетик гу-
рулушунун миниллик тарихидир. 
б) Тясвири фонетика щазырда ишлянян, сяслянян дили юйряндийи
цчцн тясвири метод, тяърцби вя експериментал цсуллардан
(лабораторийа шяраитиндя алятлярдян, аваданлыглардан, техни-
ки васитялярдян истифадя етмякля) истифадя едир. Тарихи фоне-
тика ися мцгайисяли-тарихи метод вя она мяхсус олан цсул-
лара истинад едир. 
ъ) Тясвири вя тарихи фонетика мязмун вя щяъм бахымындан
да бир-бириндян фярглянир. Беля ки, тясвири фонетика мцасир
ядяби дилин фонетик гурулушуну, тарихи фонетика ися дилин фо-
нетик гурулушунун миниллик тарихини юйрянир. 
Тарихи фонетиканын юйрянилмяси Азярбайъан дилинин тарихинин,
хцсусян тарихи фонетикасынын, тарихи морфолоэийасынын дяриндян
юйрянилмяси цчцн бюйцк ящямиййятя маликдир. Мясялян, мцасир
Азярбайъан ядяби дилиндя щ сяси иля башлайан щамысы явязлийи
ХВ ясря гядяр г сяси иля, ХВЫЫЫ ясря гядяр х сяси иля, ХВЫЫЫ
ясрдян етибарян щ сяси иля ишлянмишдир: гамусу-хамусу-щамысы.
Буну вя бу типли диэяр мясяляляри тарихи фонетика юйрянмякля ди-
лимизин тарихинин дяриндян тядгиг олунмасына кюмяклик эюстярир.
Тарихи фонетика мянбя кими йазылы абидялярдян, ядяби ясярляр-
дян, тарихи сянядлярдян вя саирдян истифадя едир. Мялумдур ки,
18
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
дилимизин йазылы абидяляринин бир гисми яряб ялифбасы иля йазылмыш-
дыр. Яряб ялифбасы ися дилимизин сяс тяркибинин бцтцн инъяликлярини
там шякилдя ифадя едя билмир. Мясялян яряб дилиндяки саит сясля-
ри билдирмяк цчцн истифадя олунан цч щярф Азярбайъан дилиндяки
9 саити ифадя едя билмямишдир. Бу да яряб ялифбасы иля йазылмыш
мянбялярин охунмасында чятинлик йаратмышдыр. Йахуд, яряб ди-
линдян алынмыш ьялят, ьалиб, ьяйз сюзляринин илк сясляринин ь вя г
кими тяляффцз мцмкцнлцйц, бязи сюзлярин сонунда б самитинин
эялиб, йазыб, бязисиндя эялип, йазып шяклиндя йазылмасы вя бун-
ларын щансынын доьру олмасыны мцяййян етмяк чятинлик тюрятмиш-
дир. Бу мянада яряб ялифбасынын йазыда вя охуда тюрятдийи чятин-
ликляри мцтярягги адамлар вя тядгигатчылар щямишя щисс етмишляр.
ХВЫ ясрин эюркямли шаири М.Фцзули савадсыз катиблярдян шикайят-
ляняряк йазырды: Гялям олсун яли ол катиби-бяд тящририн Ки
фясади гялями сюзцмцзц шур ейляр. Эащ бир щярф сцгутиля гы-
лур надири нар, Эащ бир нюгтя гусуриля эюзц нур ейляр. 
Демяли, тарихи фонетиканы юйряняркян бир сыра чятинликлярин вя
нюгсанларын мювъуд олдуьуну нязярдян гачырмаг олмаз. 
Мцгайисяли фонетика. Мцгайисяли фонетика щям тясвири, щям
дя тарихи фонетиканын юйряндийи нязяри мясяляляри мц-
гайися, гаршылашдырма, тутушдурма йолу иля тядгиг едир.
Бу заман гощум диллярин вя гощум олмайан диллярин
фонетик гурулушу мцгайися олуна биляр. Бундан башга,
мцгайисяли фонетика гощум вя гощум олмайан диллярин
фонетикасыны айры-айры тарихи дюврляр цзря мцгайисяли шя-
килдя тядгиг едиб юйрянир. 
Тясвири вя тарихи фонетиканын тядгигат метод вя цсуллары фоне-
тиканын тяърцби вя йа експериментал вя  физиоложи фонетика нюв-
лярини дя йарадыр. 
Тяърцби вя йа експериментал фонетика даща чох тясвири фо-
нетикайа хидмят едир. Она эюря ки, тяърцби вя експери- 19
l
Ф
о
н
е
ти
к
а
й
а
 э
ир
иш
D
я
р
с
л
и
к
ментал йолла мцасир дили юйрянмяк даща асандыр, ейни
заманда дцзэцндцр. Тяърцби вя йа експериментал фоне-
тикада лабораторийа шяраитиндян эениш истифадя олунур.
Физиоложи фонетика данышыг сясляринин йаранмасында иштирак
едян данышыг цзвляринин алдыьы вязиййяти юйрянир. Бу фо-
нетикадан да ян чох тясвири фонетика файдалана билир. Бе-
ля ки, тясвири фонетика физиоложи фонетикайа ясасланараг
данышыг сяслярини (саитляри вя самитляри) тяляффцз едяркян
данышыг цзвляринин алдыьы вязиййяти мцяййян едир. 
Фонетиканын ящямиййяти. Фонетиканы юйрянмяйин бир сыра
ящямиййяти вардыр: 
Биринъиси, ялифбанын тяртиб олунмасында фонетика мцщцм рол
ойнайыр. Беля ки, фонетиканын тядгиг едиб юйряндийи данышыг
сясляри ялифбада мцяййян график ишарялярля якс олунур. Бу
мянада данышыг сясляринин мцкяммял юйрянилмяси онларын
график ишаряляринин ялифбада дцрцст, дягиг якс олунмасына
эятириб чыхарыр. 
Икинъиси, орфографийа гайдаларынын тянзимлянмясиндя фонетика-
нын ящямиййяти бюйцкдцр. Мясялян, сюзлярин сятирдян-сятря
кечирилмясиндя сюзкюкц ващидлийи принсипи, щеъа ващидлийи
принсипи вя график ващидлик принсипиндян истифадя олунур ки,
бу да фонетикада юйрядилир. Бундан башга, тяляффцзц иля йа-
зылышы арасында фярг олан данышыг сясляринин дя орфографийа
гайдалары эюзлянилир. Мясялян, гонаг (гонах), чичяк (чи-
чях1), чюряк (чюрях1) вя с. типли сюзлярдя г, к самитляринин
тяляффцзц иля йазылышы  фярглянир. Одур ки, орфографийа гайда-
ларына риайят етмяк цчцн тяляффцзц иля йазылышы фярглянян бу
ъцр сясляри айырд етмякдя фонетиканын ролу бюйцкдцр. 20
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Цчцнъцсц, дцзэцн тяляффцз гайдаларынын мцяййянляшдирил-
мясиндя фонетикадан истифадя олунур. Беля ки, еля сясляр вя
сюзляр вардыр ки, онларын тяляффцзц иля йазылышы фярглянир.
Мясялян, гызлар, эцнляр йазылыр, амма гыздар, эцнняр тя-
ляффцз олунур. Мящз сяслярин тяляффцз нормаларыны фонетика-
да юйрянмякля орфоепик гайдалара риайят етмиш олуруг. 
Дюрдцнъцсц, дили гцсурлу олан, данышанда кякяляйян адам-
ларын нитгиндяки гцсурлары мцяййян етмякдя фонетиканын
ящямиййятли ролу вардыр. Щяр щансы бир сяси тяляффцз едяр-
кян данышыг цзвляри мцяййян вязиййят алыр. Бу заман ся-
син мяхряъи йараныр. Сяс юз мяхряъиндя тяляффцз олунма-
дыгда истяр-истямяз гцсур орталыьа чыхыр. Бу да фонетика иля
баьлы бир мясяля олдуьу цчцн бурада фонетиканын ролуну
инкар етмяк олмур. 
Бешинъиси, фонетиканын ящямиййятини физика елминдя, радио-
техникада, рабитядя вя с. сащялярдя эюрмяк мцмкцндцр.
Алтынъысы, декломасийа, натиглик вя вокал сянятиндя фонетика-
дан, фонетик ганунауйьунлугдан истифадя олунур.
Йеддинъиси, фонетиканы юйрянмядян дилин сяс тяркибини мцяй-
йянляшдирмяк, нитг сяслярини вя онларын сяъиййяви хцсусиййят-
лярини айырд етмяк олмаз. Бунунла да дилдяки фонемлярин кя-
миййятини мцяййян етмяк чятинлик йарада биляр. Одур ки, фо-
нетикада нитг сясляри, онларын сяъиййяви хцсусиййятляри, дилдя-
ки фонемлярин сайы вя с. мясяляляр дя мцяййян олунур.
Сяккизинъиси, фонетиканы юйрянмякля дилимизин тарихиндя
мювъуд олмуш, щал-щазырда ишлянмяйян вя йа башга сясля
21
l
Ф
о
н
е
ти
к
а
й
а
 э
ир
иш
D
я
р
с
л
и
к
явяз олунмуш сясляри дя дягигляшдирмяк олур. Бу да дили-
мизин тарихинин юйрянилмясиндя, сюзлярин етимолоэийасынын
ачылмасында явязсиз рол ойнайыр. 
Доггузунъусу, диля башга диллярдян дахил олмуш  сюзлярин
бир гисми дахил олдуьу дилин сяс системиня уйьунлашыр. Бу,
дилин фонетик гурулушу сайясиндя баш верир ки, фонетиканын
имканлары бурада  да мцщцм рол ойнайыр. 
22
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Àçÿðáàéúàí äèëèíèí 
Азярбайъан дилинин фонетик гурулушу дедикдя бу дилин юзцня-
мяхсус сяс системи, сяс гурулушу баша дцшцлцр. Дилимизин сяс сис-
теми, сяс гурулушу айры-айры тарихи дюврлярдян кечяряк ъилаланмыш
шякилдя мцасир дюврцмцзя эялиб чыхмышдыр. Она эюря дя дилин фо-
нетик гурулушуну йахшы баша дцшмяк цчцн дилин тарихиня диггят
йетирмяк лазымдыр.  Бу мянада гядим Азярбайъан дилинин фоне-
тик гурулушу иля мцасир Азярбайъан дилинин фонетик гурулушу аз
да олса, бир-бириндян фярглянир. Дцздцр, дилин лцьят тяркибиня нис-
бятян фонетик гурулушу аз дяйишир. Амма гисмян дя олса, дилин
тарихи инкишафында мцяййян фонетик фяргляр юзцнц эюстярир. Мяся-
лян, мцасир дилимиздяки щамысы явязлийи тарихян гамусу, хаму-
су шяклиндя ишлянмякля гядим дюврлярдя щ-йа нисбятян г вя х са-
митинин апарыъы рол ойнадыьыны тясдиг едир. 
Азярбайъан дилинин фонетик гурулушу ашаьыдакы хцсусиййятля-
ря маликдир:
1) Азярбайъан дилинин фонетик гурулушу тцрк дилляриндя олду-
ьу кими, ащянэ ганунунун горунмасы иля характеризя олунур. Ди-
лимизин мусигили олмасыны йарадан амиллярдян бири ащянэ гануну
иля  сых баьлыдыр. Ащянэ гануну данышыг сясляринин системли дцзц-
мцня мцнбит шяраит йарадыр. Данышыг сясляринин системли дцзцмц 23
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 ф
о
н
е
ти
к
 г
у
р
у
лу
ш
у
D
я
р
с
л
и
к
ôîíåòèê ãóðóëóøó
морфоложи ъящятдян ъилалы дил ващиди формалашдырыр. Морфоложи ъя-
щятдян ъилаланмыш дил ващиди мусигили вя ахыъы олур. Ащянэ гану-
ну щям дя тябиятдяки сяслярля иътимаи мащиййятли данышыг сясля-
ринин фярглянмясиндя мцщцм рол ойнайыр. Мясялян, тябиятдяки
аьаъларын хышылты, чайларын ахма, йаьышын йаьма сясляриндя щар-
монийа  вя ащянэдарлыг йохдур. Бу щармонийа вя ащянэдарлыг
данышыг сясляриня, онларын йаратдыьы щеъалара вя щеъалардан йа-
ранмыш сюзляря аиддир. 
2) Дилимизин фонетик гурулушунда саит вя самит сяслярин арды-
ъыл сыраланмасы, бир-биринин ардынъа эялмяси мцщцм хцсусиййят-
лярдян биридир. Бу мянада Азярбайъан дилиндя самит + саит
(мяс.: де, йе, су, ня вя с.), саит + самит (мяс.: ал, ет, ен, иш вя
с.), самит + саит + самит (мяс.: эял, эет, йаз, дур вя с.) гурулуш-
лу сюз кюкляри бир даща самит + саит, саит + самит... сыраланмасы-
нын дилимизин юзцнямяхсус фонетик гурулушу иля баьлы олдуьуну
тясдиг едир.  Саит + самит, самит + саит... сыраланмасы иля гурулан
сюзлярин фонетик гурулушу ахыъылыг йарадыр. Бунунла да ешидилян
сюз динляйиъини йормур. Она эюря дя Азярбайъан дили мусигили
дилдир. Бу дилин мусигилилийини, ащянэдарлыьыны йарадан мадди ба-
за щям дя сюзляримиздя мювъуд олан фонетик гурулушун саит +
самит, самит + саит... сыраланмасы цзяриндя гурулмасыдыр. Тябии
ки, фонетик гурулушун беля сыраланмасы ахыъылыг йарадыр, нятиъядя
ряван вя сялис фонетик гурулуш цзяриндя гурулмуш сюзц динлямяк
инсаны йормур. Сясли дилин бядии дяйяри дя бунунла баьлыдыр. Бя-
диилик, шеириййят, мусигилилик, ритм, ащянэдарлыг, ряванлыг, ахыъы-
лыг, рянэарянэлик дилин фонетик гурулушу иля сых ялагялидир. Дилин
зянэинлийи лцьят тяркиби вя грамматик гурулушла баьлы олса да,
мелодиклийи фонетик гурулушла баьлыдыр. Азярбайъан дили мелодик
дилдир, она эюря ки, онун фонетик гурулушу мелодикдир. Мелодийа-
нын йаранмасы ися дилимизин фонетик гурулушунда дярин кюк салан
ащянэ ганунуну иля баьлыдыр. Дилимизин мелодиклийини, ахыъылыьы-
ны йарадан сябяблярдян бири дя самит + саит, саит + самит... сыра-
ланмасынын, ардыъыллыьынын мювъуд олмасыдыр. Йери эялмишкян
гейд едяк ки, щинд-авропа дилляриндя беля бир хцсусиййят йохдур.
Бу да щямин диллярин фонетик вя грамматик гурулушу иля баьлы24
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
олан мясялялярдян биридир. 
3) Азярбайъан дилинин фонетик гурулушунда ики саитин, йахуд
да ики самитин йанашы эялмяси щалы характерик дейилдир. Буна бах-
майараг, беля сюзляр дилимиздя вардыр. Мясялян, саат, ъамаат,
мцяллим, горх, гырх, щцрк, дюрд вя с. Бу гябилдян олан сюзлярин
бир гисми алынма олса да (мяс.: саат, ъамаат, мцяллим вя с.), бир
гисми ися юз дилимизя (мяс.: гырх, горх, дюрд, щцрк вя с.) мян-
субдур. Юз дилимизя мянсуб оланларда ися йанашы эялян самитляр-
дян бири сонордур. Сонорлары ися самитляря йахынлашдыран хцсусий-
йятля йанашы, саитляря йахын едян кейфиййятляр дя вардыр. Мяся-
лян, бязи диллярдя сонорларын щеъа дцзялтмяси, аз-чох мусигили
олмасы вя с. хцсусиййятляр онлары саитляря йахынлашдырыр. Одур ки,
горх, дюрд вя с. типли сюзлярдя йанашы эялян самитлярдян бири со-
нордур.  
4) Дилимизин фонетик гурулушунда юзцнямяхсуслуг щям дя
ондан ибарятдир ки, бир сыра башга диллярдя мцшащидя олунмайан
спесифик сясляр дилимиздя ишлянир. Мясялян, ю, я, ц, э, щ.
Мцгайися цчцн гейд едяк ки,  бу сясляр рус дилиндя йохдур.
Йахуд, я, х сясляри гощум дилляриндя - тцрк дилиндя ишлянмир. 
5) Дилимиздяки данышыг сясляринин фонем ролунда чыхыш етмя-
си лцьяви ващидлярин йаранмасы иля нятиъялянир. Мясялян, ал, ат,
аз, ад, ан, ах сюзляриндяки л, т, з, д, н, х фонемляри фяргляндириъи
мяна йарадыр. Анъаг а фонеми бу сюзлярин щамысында цмуми ол-
са да, л, т, з, д, н, х фонемляри ися фяргли мяналар йарадан фонем-
лярдир.
25
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 ф
о
н
е
ти
к
 г
у
р
у
лу
ш
у
D
я
р
с
л
и
к
À çÿðáàéúàí äèëèíèí ôîíåìëÿðèíè
Дил ящямиййяти кясб едян сяслярин сайы данышыг сясляринин са-
йындан гат-гат аздыр. Данышаркян истифадя олунан, тяляффцз олунан
сяслярин сайы чохдур. Бунунла мцгайисядя дил цчцн ваъиб олан
сясляр ися аздыр. 
Дил цчцн ваъиб олан данышыг сяслярини ики йеря айырмаг олар:
Ы. Дил цчцн ящямиййяти олан данышыг сясляри; ЫI. Дил цчцн ящя-
миййяти олмайан данышыг сясляри. 
Ы. Дил цчцн ящямиййяти олан данышыг сясляри. Дил цчцн ящя-
миййяти олан данышыг сясляри сюзлярдя мяна фяргляри йара-
дан сяслярдир. Мясялян, ал, ял, ол, юл сюзляриндя а, я, о, ю
саитляри, ан, ад, аз, ах вя с. сюзлярдя ися н, д, з, х самитля-
ри сюзлярин мяналарыны бир-бириндян фяргляндирир. Она эюря
дя дил цчцн ящямиййяти олан беля сясляря фонем дейилир. 
Дил цчцн ящямиййяти олан данышыг сясляри (фонемляр) саит вя
самит олмагла ики йеря айрылыр. Саит вя самит фонемляри мцяййян-
ляшдирмяк цчцн онлара аид мцяййян хцсусиййятляри билмяк ва-
ъибдир. 
Саит фонемлярин мцяййянляшмясиндя истифадя олунан гайда-
лар, яламятляр, цсул вя васитяляр ашаьыдакылардыр: 
1) Бязи саит фонемляри мцяййянляшдирмяк цчцн бирщеъалы сюз
кюкцня диггят йетирмяк лазым эялир. Йяни йалныз саит сяся эюря
фярглянян бирщеъалы сюз кюкляри гаршылашдырылыр, нятиъядя фяргля-
нян саит фонем мцяййянляшир. Мясялян, гал-гул-гол (а-у-о фоне-26
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
ìöÿééÿíëÿøäèðìÿéèí öñóë âÿ âàñèòÿëÿðè
ми), дяр-дур-дцр (я-у-ц фонеми), чал-чул (а-у фонеми) вя с. 
2) Яэяр сюзляри бир-бириндян фяргляндирян саит сясляр варса,
онлар саит фонем щесаб олунур. Мясялян, ал, ол, юл вя с. Бу сюз-
ляри бир-бириндян а, о, ю саитляри фяргляндирир. 
3) Сюзлярдя ики саит сяс йанашы эялярся, щямин саитляр бир ще-
ъайа дахил олдугда бир фонем олур. Йанашы эялян саитляр айры-айры
щеъалара дахил олдугда ися онларын щяр бири айрылыгда мцстягил фо-
нем олур. Мясялян, гощум-гоум, тойуг-тоух, нефт-нюцт вя с.
сюзлярдя дифтонглашмыш оу, юц сясляри бир щеъайа дахил олур вя бир
фонем олур. Гоша саитли саат, мааш, маариф, ъамаат вя с. сюзляр-
дя гоша аа саитинин щяр бири мцстягил фонемдир. Она эюря ки, он-
ларын щяр бири  айры-айры щеъалара дахилдир: са-ат, ма-аш вя с.
Бязи сюзлярдя сюзцн сонунда ейниъинсли гоша саитляр эялир.
Мясялян, бядии, ямтяя, мятбяя, тябии. Беля сюзлярдя ейниъинсли
гоша саитлярин щяр бири мцстягил фонемдир. 
4) Ащянэ ганунуна табе едиляряк йалныз галын саитля йазылан
сюзлярдя галын саитлярин щяр бири мцстягил фонемдир. Мясялян, га-
ла, гадаьан, бабат, давам, наьыл, тахта, хырман, каман вя с. 
5) Ащянэ ганунуна табе едиляряк йалныз инъя саитлярля йазы-
лан сюзлярдя инъя саитлярин щяр бири мцстягил фонемдир. Мясялян,
дяня, тярязи, хямир, бяхтявяр, тягсир, мятбях, сящщят вя с. 
6) Ащянэ ганунуна табе едилмяйяряк инъя вя галын саитля йа-
зылан сюзлярдя инъя вя галын саитлярин щяр бири фонемдир. Мясялян,
зяманя, гярар, бярабяр, истиращят, кянар, маъяра, мяхсус,
хатиря, щяйа, ъяфа вя с. 
7) Мцхтялиф щеъаларында иа, ио саитляри олан бейнялмилял сюзляр-
дя иа, ио саитляринин щяр бири фонемдир. Мясялян, материал, мате-
риализм, принсипиал, аксиом, диалект, диалектика, империализм вя с.
Бу ъцр сюзлярдя иа, ио саитляринин щяр бири мцхтялиф щеъаларда ол-
дугларындан мцстягил фонем олурлар.
Самит фонемлярин мцяййянляшмясиндя дя мцяййян гайда-
лар, яламятляр, цсул вя васитяляр мювъуддур: 
1) Бирщеъалы сюзляри бир-бириндян фяргляндирян самитляр варса,
онлар самит фонем кими эютцрцлцр. Мясялян, ад, аз, ал, ат вя с.
сюзлярини бир-бириндян д, з, л, т самитляри фяргляндирир. 27
l
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли
ни
н 
фо
не
м
ля
ри
ни
 м
ця
йй
ян
ля
шд
ир
м
яй
ин
 ц
су
л 
вя
 в
ас
ит
ял
яр
и
D
я
р
с
л
и
к
2) Ейниъинсли гоша самитляр сюзцн ортасында эялдикдя  онларын
щяр бири фонем кими чыхыш едир. Мясялян, аддым, ляззят, ядябий-
йат, миллят, миннят, мцхяммяс, сяккиз, таппылты, харрат, яввял,
иззят, мцяллим вя с. Бу типли сюзлярдя гоша самитлярин щяр бири
мцстягил фонем кими мцхтялиф щеъаларда ишлянир. Нятиъядя онла-
рын щяр бири  юзцнц мцстягил фонем кими тясдиг едир. 
3) Ейниъинсли гоша самитляр сюзцн сонунда эялдикдя онларын
щяр икиси бир фонем кими чыхыш едир. Мясялян, тибб, сирр, фянн,
щагг, щядд, щялл, зянн, рядд, хятт, зидд вя с.
Бу гябилдян олан сюзлярдя ейниъинсли гоша самитляр бир щеъа-
да гурулур. Вя онлара самитля башлайан шякилчи ялавя олундугда
сюз кюкцндяки гоша самитдян бири дцшцр. Мясялян, зид-дир, сир-
даш, фян-ляр, хят-сиз вя с. Гоша самитлярдян бири дцшяркян сюзцн
кюкцнцн фонетик тяркиби дяйишся дя, мянасы дяйишмир. Сябяб
онунла баьлыдыр ки, сюз сонундакы гоша самитляр бир фонем кими
юзцнц эюстярир. Она эюря дя бу гябилдян олан сюзляря самитля
башлайан шякилчи артырдыгда гоша самитлярдян бири дцшся дя, анъаг
сюз кюкцнцн мянасы дяйишмир. 
Гейд: Азярбайъан дилиндя сону гоша самитля гуртаран
щисс сюзц истисналыг тяшкил едир. Беля ки, бу сюзцн
сонундакы гоша самитин щяр икиси фонемдир. Якс
тягдирдя, онда щис вя щисс сюзлярини фяргляндир-
мяк олмаз. 
Дилимиздяки кцлл сюзцнцн сонундакы гоша са-
митляр дя фонемдир. Мцгайися ет: кцл, кцллиййат.
4) Азярбайъан дилиндя мцхтялиф щеъаларында ейниъинсли гоша
самит олан алынма сюзлярдя гоша самитлярин щяр бири фонем олур.
Мясялян, классик, оперетта, режиссор, сессийа, либретто, баллада,
вассал, капелла, ассимилйасийа, ассисент вя с. 
5) Йанашы эялян мцхтялиф самитлярин щяр бири фонем кими чы-
хыш едир. Мясялян, ишьал, мяшьяля, тяблиьат, йарпаг, гяшянэ, тц-
фянэ, ъянэ, ащянэ, пялянэ вя с. Азярбайъан дилиндя саит вя са-
мит фонемляр ашаьыдакы тяркибдядир. 
Саит фонемляр: а, а:, ы, о, у, у:, ц, е, е:, я, я:, и, и:, ю, ю :28
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Гейд: Саит сясдян сонра гойулан (:) ишаря узанманы эюс-
тярир: Азярбайъан дилиндя а, я, е, ю, и, у саитляри-
нин узун тяляффцз олунан варианты вардыр. Мяся-
лян, Ариф, Адил, Акиф, елан, Етибар, етираз, тятил,
тясир, тямир, мютяризя, мюъцзя вя с.  сюзлярдя
гейд олунан саитлярин ади вя узун тяляффцзцнц
мцгайися едяк 
А саитинин тяляффцзц
Узун тяляффцзц: Ади тяляффцзц:
Адил Араз
Ариф Айэцн
Акиф Айтян
Я саитинин тяляффцзц
Узун тяляффцзц: Ади тяляффцзц:
тятил тяля
тясир тяпя
тямир тязя
Е саитинин тяляффцзц
Узун тяляффцзц: Ади тяляффцзц:
елан ертя
Етибар ениш
етираз ешик
Ю саитинин тяляффцзц
Узун тяляффцзц: Ади тяляффцзц:
мютяризя мющкям
мюъцзя мювзу
Шюля шювкят
Азярбайъан дилиндя ы, о, ц саитляринин узанан варианты йохдур. 
Самит фонемляр. Самит фонемляря эялдикдя ися гейд едяк
ки, 23 самитин щяр бири фонемдир: б, в, г, ь, д, ж, з, й, к, э, л, м,
н, п, р, с, т, ф, х, щ, ч, ъ, ш. Бунларын ичярисиндя к самитинин ики фо-
нем варианты вар: 
1) К самити бязи сюзлярдя й самити кими сяслянир вя шярти ола-
раг х1 кими ишаря олунур. Мясялян, мяктяб-мях’тяб, мяктуб-
29
l
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли
ни
н 
фо
не
м
ля
ри
ни
 м
ця
йй
ян
ля
шд
ир
м
яй
ин
 ц
су
л 
вя
 в
ас
ит
ял
яр
и
D
я
р
с
л
и
к
мях’туб, кцляк-кцлях’, цряк-црях’, чюряк-чюрях’ вя с. 
2) К самити “ка” сясини билдирир. Вя шярти олараг к1 кими ишаря
олунур. Мясялян, колхоз-к’олхоз, комбайн-к’омбайн, комсо-
мол-к’омсомол, коммунист-к’оммунист вя с.
Гейд: К самити кино, китаб, кялям, кянд вя с. типли сюзлярдя ися к сясини билдирир. 
Азярбайъан дилиндя саит, самит фонемляри вя фонем
вариантларыны цмумиляшдирсяк, онларын сайы 41 олур. Йери эялмиш-
кян гярб груп диалект вя шивяляриндя ишлянян (саьыр нун) фоне-
ми дя бура дахилдир. Мясялян, мяня-ма а, сяня-са а вя с. Бир
сюзля, Азярбайъан дилиндяки фонемлярин тяркибини беля эюстяр-
мяк олар. 
Саит фонемляр: Самит фонемляр:
а б
а: (фонем варианты) в
ы г
о ь
у д
у: (фонем варианты) ж
ц з
е й
е: (фонем варианты) к
я х’ (фонем варианты)
я: (фонем варианты) к’ (фонем варианты)
и э
и: (фонем варианты) л
ю м
ю: (фонем варианты) н
п
р
с
т
ф
х
щ
ч
ъ
ш
(саьыр нун)30
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
n
n n
n
Гейд: Щяр бир дилин юз фонеми, фонем системи вардыр.
Йяни диллярин щяр бириндя саит вя самит фонемля-
рин сайы мцхтялифдир. Мясялян, рус дилиндя 6 саит,
37 самит, инэилис дилиндя 20 саит, 24 самит фонем
вардыр. Азярбайъан дилиндя ися саит фонемлярин
сайы (саит фонемлярин вариантларыны нязяря алсаг)
15, самитляринки ися (самит фонемлярин
вариантларыны нязяря алсаг) 26-дыр (бура саьыр нун
фонеми дя дахилдир). 
Данышыг сясляри иля фонемляр арасында ейнилик вя фяргли ъящят-
ляр вардыр. Йяни бязян данышыг сясляри иля фонемляр бир-бириня уй-
ьун эялдийи щалда, бязян ися уйьун эялмир. Мясялян, ал сюзцн-
дя ики сяс, ики фонем олдуьундан бурада данышыг сяси иля фонем
арасында фярг йохдур. Анъаг мааш сюзцндя данышыг сяси иля фо-
нем бир-бириня уйьун эялмир. Беля ки, бу сюзцн тяляффцзц иля йа-
зылышы арасында фярг вардыр: мааш кими йазылыр, ма:ш кими тяляффцз
олунур. Эюрцндцйц кими, мааш сюзцндя дюрд фонем, цч данышыг
сяси юзцнц эюстярир. Йахуд, китаб сюзцнцн сонунда б самити фо-
немдир, анъаг китап кими тяляффцз олундуьундан п данышыг сяси-
дир. Йяни китаб сюзцнцн сонундакы б вя онун тяляффцз варианты п
айры-айры фонем дейилдир. Беля ки, бу сюзцн сонундакы п самити б
самит фонеминин тяляффцз вариантыдыр вя она эюря дя данышыг сяси-
дир (п самити). 
ЫЫ. Дил цчцн ящямиййяти олмайан данышыг сясляри. Дил цчцн
ящямиййяти олмайан данышыг сясляри сюздя мяна фярги йа-
ратмайан сяслярдир. Сюздя мяна фярги йаратмайан сясляр
ися фонем варианты, фонем чаларлыьы вя йа чаларлыг адла-
ныр. Мясялян, чичяк, чюряк, иняк вя с. сюзлярдя к самитинин
х1 варианты (тяляффцзц) фонем варианты, фонем чаларыдыр.
Йахуд, гонаг, отаг, додаг вя с. сюзлярдя г самитинин х
варианты (тяляффцзц) фонем варианты, фонем чаларыдыр. 
31
l
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли
ни
н 
фо
не
м
ля
ри
ни
 м
ця
йй
ян
ля
шд
ир
м
яй
ин
 ц
су
л 
вя
 в
ас
ит
ял
яр
и
D
я
р
с
л
и
к
Ôîíåòèê òðàíñêðèïñèéà
Фонетик транскрипсийа вя транскрипсийа ишаряляри. Дилдя
олан сясляри вя сяс вариантларыны, еляъя дя онун бцтцн инъяликля-
рини йазыйа кючцрмяк мцмкцн дейил. Она эюря дя дилдя олан бц-
тцн сясляри вя сяс вариантларыны йазыйа кючцрмяк цчцн онларын
транскрипсийасындан истифадя олунур. Бунун цчцн дилдяки бязи сяс
вя сяс вариантларыны ифадя етмякдя мцяййян ишарялярдян истифадя
олунур. Щямин ишаряляр фонетик транскрипсийа адланыр. Транскрип-
сийа сюзц латын мяншяли сюздцр, транс “кючцрмя”, ъриптио “йазы”
демякдир. Мясялян, саитин узун тяляффцзцнц эюстярмяк цчцн (:)
вя (-) ишаряляриндян истифадя олунур. Бу ишарялярдян (:) саитин
гаршысында, (-) ися саитин цстцндя гойулур: а:лим, aлим. Фонетик
транскрипсийайа беля тяриф вермяк олар: Дилдя олан сясляри дягиг
вя дцзэцн йазыйа кючцрмяк цчцн истифадя олунан хцсуси
щярфляр вя ишаряляр системи цмумиляшмиш щалда фонетик
транскрипсийа адланыр. 
Дилдя фонетик транскрипсийа цчцн шяраитин йаранмасы бир сыра
сябяблярля баьлыдыр: 
Биринъиси, дил инкишаф едир, дяйишир. Дилин лексик, грамматик
гурулушу иля йанашы, онун фонетик гурулушу да ъцзи олса да, дя-
йишмяйя, инкишафа мяруз галыр. Бу заман фонетик гурулушдакы
дяйишиклик, инкишаф бязи сяслярин вариантларыны йарада билир. Мяся-
лян, гамусу-хамусу-щамысы явязлийиндя г-х-щ самитляринин бир-32
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
бирини явяз етмяси дилин фонетик гурулушундакы инкишафла баьлы бир
просесдир. 
Икинъиси, ялифбанын дяйишмяси сясляри тясвир едян график систе-
мин, ишарянин дяйишмясиня эятириб чыхарыр. Мясялян, Азярбайъан
йазы системи кирил ялифбасындан истифадя едяркян илк мярщялядя я,
ю вя с. щярфлярдян истифадя олунса да, сонралар бунлар дяйишди-
рилмишдир. Йахуд тяркибиндя ц олан алынма сюзляр ики ъцр йазыл-
мышдыр: а) цмуми исимляр с иля йазылмышдыр: сех, сирк, досент,
консерт вя с.; б) хцсуси исимляр тс иля йазылмышдыр: Кузнетсов,
Воронтсов, Тсеткин, Тсарйов, Мотсарт вя с. Бундан башга, тяр-
кибиндя щ олан алынма сюзляр ики ъцр йазылмышдыр: а) сюзцн яввя-
линдя вя сонунда щ явязиня ш йазылмышдыр. Шерба, Шорс, шотка,
борш вя с.; б) сюз ортасында щ явязиня ики ш (шш) йазылмышдыр: меш-
шан, Гушшин, Верешшаэин. 
Беляликля, гейд олунан бу вя диэяр сябябляр сяс вя онун ва-
риантларынын йаранмасына шяраит йаратмышдыр. Бунунла да фонетик
транскрипсийа ишаряляри ортайа чыхмышдыр. 
Дилимиздя олан мцхтялиф сяс вариантларынын ишаряляр системини
ялифбайа эятирмяк мцмкцн дейил. Еляъя дя дилимиздя мювъуд
олан мцхтялиф сяслярин фонетик инъяликлярини ялифбада якс етдир-
мяк имкан хариъиндядир. Мящз бу мянада ялифбада чятинлик йа-
ратмамаг вя ялифбадакы график ишарялярин сайыны аз етмяк цчцн
транскрипсийа ишаряляриндян истифадяйя ещтийаъ вардыр. Демяли,
ялифбаны тяртиб едяркян дилдя олан сяслярин вариантына вя фонетик
инъяликляриня там йер вериля билмяз. Якс тягдирдя, ялифбадакы
щярфлярин сайы хейли артар, бу да ялифбаны юйрятмякдя чятинлик йа-
рада биляр. Бундан башга, йазы машынларында вя компйутерлярдя
клавиатура (клавишляр, дилляр, тохмагъыглар) ня гядяр йыьъам олар-
са, онда клавиатурада йазы йазмаг бир о гядяр асан олар. Щярфля-
рин чохлуьу йазы просесини аьырлашдыра биляр. Бир сюзля, ялифба ня
гядяр йыьъам, асан вя график ишарялярин сайы бахымындан аз олар-
са, бир о гядяр йазы просесини дя асанлашдыра биляр. Мящз бу мя-
нада мцхтялиф сяслярин вариантыны ялифбайа эятирмяк йох,
транскрипсийаны йаратмаг даща мягбулдур. 
Беляликля, сяслярин мцхтялиф вариантларыны вя фонетик инъялик- 33
l
Ф
он
ет
ик
 т
ра
нс
кр
ип
си
йа
D
я
р
с
л
и
к
лярини йазыйа кючцрмяк цчцн транскрипсийа ишаряляриня ещтийаъ
вардыр. Транскрипсийа ишаряляри мцяййян гайдалар ясасында дц-
зялдилир: дилин юз ялифбасындакы щярфлярдян, ейни заманда башга
ялифбадакы щярфлярдян истифадя олунур, щярфалты вя щярфцстц шярти
ишаряляря йер верилир, диакритик, дягигляшдириъи, сятиралты вя сятирцс-
тц ишаряляр йарадылыр вя с. Азярбайъан дилиндя истифадя олунан
транскрипсийа ишаряляри ашаьыдакылардыр. 
- Бу, саьыр нун сясини билдирир. Мясялян, ма а - мяня, са а-
сяня вя с. Саьыр нун сяси Азярбайъан дилинин гярб груп диалект
вя шивяляриндя ишлянир. Щяля ХЫ ясрдя М.Кашьари йазырды ки, тцрк
олмайан кясляр бу сяси (йяни саьыр нун сясини) тяляффцз едя бил-
мязляр.
Тарихян ядяби дилимиздя диффуз самит сайылан нг вя йа (нэ)
вя саьыр самити щям ъанлы данышыг дилиндя, щям дя классикляри-
мизин дилиндя чох ишлянмишдир1. 
ХВЫЫЫ ясрин ахырларында диффуз самит нг (вя йа нэ) йазылы ди-
лимиздян тядриъян чыхмышдыр. Саьыр самити ися ХХ ясрин 30-ъу
илляринин сонуна гядяр ялифбамызда мювъуд олмушдур. Конкрет
десяк 1938-ъи илдян саьыр самити ялифбамыздан чыхарылмышдыр.
Анъаг ъанлы данышыг дилинин бязи диалект вя шивяляриндя индийя ки-
ми ишлянмякдядир. 
Нг (вя йа нэ) самитинин вя саьыр самитинин тарихян ядяби
дилимиздя ишлянмясини тясдиг едян дил фактларыны нязярдян кечи-
ряк: манга, санга, денгиз (М.Кашьаринин “Дивани лцьят-ит-
тцрк” ясяриндян); Онэа... Аьанын вясфиндян бяйан етмякдян
мадяр мещрибанямдяки онэа... тяяшшцг йетири ола (А.Бакыхано-
вун “Китаби-ясэяриййя” ясяриндян); Йенэиъя ящли Иран щяля
йенэиъя имяклямяк башлайыр (М.Ф.Ахундовдан); “Китаби-Дядя
Горгуд” дастанларында: Гарангу ахшам оланда гайьылы чобан!;
Дцнйа Алям кафирин башына гарангу олду; Ордумун хябярин би-
лирмисян деэил манга; Алабашлы кечимъя эялмяз ма а; Азяр-
байъан дилинин Муьан групу шивяляриндя: сонгра, донгуз вя с.;
34
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
___________
1 Бах: Азярбайъан дилинин тарихи фонетикасына даир семинар мяшьяляляри. Бакы,
1979 (тяртиб едяни: дос. Билал Ибращимов), с. 15-17.
n n n
n
n
n
n
n
Газах шивясиндя: до ар, ма а, яли и, алды ыз вя с. ; М.Фцзу-
линин йарадыъылыьында: Йаряб, щямишя лцтфцнц ет рящнума ма а,
Эюстярмя ол тяриги ки, эетмяз са а ма а! ; Олдур мяня мурад
ки, олдур сяня мурад, щаша ки, сяндян юзэя ола мцддяа ма а;
Хятаинин йарадыъылыьында: Ей пяри, ширин лябин ешгиндя фярщад ол-
мушам. Та са а гул олмушам, алямдя азад олмушам; Та сяни
эюрдц Хятаи билмяз юзцн хандадыр, та са а мян ашина булдум,
юзцм йад олмушам. 
>, ~. Бу ишаряляр сяс явязлянмясини эюстярир вя сясляр ара-
сында гойулур. Мясялян: д>й, р~з вя с. 
//. Бу ишаря сюзлярин мцхтялиф вариантларда тяляффцзцнц эюстя-
рир. Мясялян: ана//няня//ъижи//мама вя с. 
К1 - Бу, ка сясини билдирир. Мясялян: к1омсомол, к1омму-
нист, к1олхоз вя с. 
Х1 - Азярбайъан дилиндя бязи сюзлярдя к самити й (ий) самити
кими сяслянир вя х1 кими ишаря олунур. Мясялян: чичяк - чичях1,
чюряк - чюрях1 вя с. 
Гейд: Йери эялмишкян гейд едяк ки, Азярбайъан дилиндя-
ки кар к самити цч сяси билдирир:
а) К самити к-ке сясини билдирир. Бу сясин график ишаря-
си ялифбамызда к кими ишаря олунур: китаб, кино,
ики вя с.
б) К самити ка сясини билдирир. Бу сясин ися ялифбамызда
график ишаряси йохдур. Анъаг транскрипсийа ишаря-
си вардыр: к1омбайн, к1омсомол вя с. 
ъ) К самити й (ий) сясини билдирир. Бу сясин дя ялифбамыз-
да график ишаряси йохдур. Она эюря дя фонетик
транскрипсийа ишаряси иля бу сяси билдирмяк цчцн х1
ишарясиндян истифадя олунур. Бу, щям дя г сами-
тинин х кими сяслянмясини ишаря едир. Мясялян,
додаг-додах1, гулаг-гулах1, гонаг-гонах1 вя с. 
(:), йахуд (-). Бу ишарялярдян сясин узанмасы заманы истифадя
олунур. Мясялян, а:мин. Узун саити ишаря едян (:) ишаря саит сяс-
дян сонра гойулур. А:риф. (-) ишаряси узанманы эюстяряркян саитин
цстцндя олур: сaт (саат), aлим вя с.       35
l
Ф
он
ет
ик
 т
ра
нс
кр
ип
си
йа
D
я
р
с
л
и
кn n
n
n
n
n
n
n n
n
(.), йахуд (v). Саит сясин йанында тяк нюгтя ишаряси гойулурса,
щямин саит сяс гыса тяляффцз олунур. Мясялян, дайысы-дайы.сы,
ямиси-ями.си вя с. в ишаряси ися гысалтманы эюстярмяк цчцн саитин
цзяриня гойулур. Мясялян, синиф-синиф, ф икир-ф икир вя с.
(.), йахуд (^). Бу ишарянин щяр икиси самитин алтында гойул-
магла кар самитин ъинэилтиляшдийини, ъинэилтили самитин ися карлаш-
дыьыны эюстярир. Мясялян, доггуз-доггуз, сяккиз-сяккиз, кянд
вя с.                                           ^                           
.        .
. Бу ишарядян дифтонглашманы эюстярмяк цчцн истифадя олу-
нур. Мясялян, гощум-гоум, говурьа-гоурьа, нефт-нюцт вя с. 
щ, йахуд ъ. Бу ишаря самитин няфясли тяляффцз олундуьуну бил-
дирир. Мясялян, пул-пъул, сап-сапъ, тикан-тщикан вя с. 
~, йахуд ~. Бу ишаряляр сясин бурунда (узадылараг) тяляффцз
олундуьуну эюстярмяк цчцн истифадя олунур. Мясялян, мяня-
мã, сяня-сã, ялини-яли вя с. Бурун саитляри диалект вя шивялярдя s
бурун сонорунун дцшмяси иля ондан яввял эялян саитин бурунда
тяляффцз олунмасы иля йараныр. Бунун диалект вя шивялярдя мюв-
ъудлуьу барясиндя охуйуруг ки, “Бурун саитляри Азярбайъан ди-
линин бцтцн шивяляриндя дейил, даща чох шимал, гисмян дя ъянуб
групу шивяляриндя тясадцф едилир. Шярг групу шивяляриндя бу ща-
дисянин тясадцфи щалларда ишляндийини эюрцрцк. 1926-ъы илдя бурун
саитляри щаггында... Н.И.Ашмарин эениш мялумат вермишдир... Вя
юз ясяриндя (Н.И.Ашмарин. Общий обзор народных тюркских
говоров город Нухи, 1926) “е” вя “я” саитляриндян башга, галан
саитлярин бурун сяслисиня чеврилмяси фонетик шяраитляринин сябяби-
ни ятрафлы изащ етмишдир. 
Бязи шивялярдя саьыр “ ” самитинин зяифляйяряк дцшмяси иля
ондан яввялдя эялян саит бурун сяслисиня чеврилир. Бу щадися
Гутгашен (Гябяля - Б.Х.), Варташен (Оьуз-Б.Х.), Шяки, Загата-
ла, Гах, Нахчыван, Ордубад район шивяляриндя даща габарыг шя-
килдя юзцнц эюстярир”1. Бурун саитляринин диалект вя шивяляримиз-
36
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
___________
1 Бах: Азярбайъан дилинин тарихи фонетикасына даир семинар мяшьяляляри. Бакы,
1979 (тяртиб едяни: дос. Билал Ибращимов), с. 11 - 12.
n
n
дя мювъуд олан вариантлары ейни дейилдир. Бязиляриндя е,я саитля-
риндян башга диэярляринин бурун варианты олур. Бязиляриндя ися
анъаг а, ы, у саитляринин бурун варианты вардыр. Мясялян, бу баря-
дя охуйуруг: “Шяки шивясиндя “я”, “е” саитляриндян башга галан
саитлярин бурун варианты олдуьу щалда, башга шивялярдя йалныз “а,
ы, у” саитляринин бурун варианты вардыр. Бу вязиййят чох эцман
ки, щямин шивялярдя велйар н самитинин эениш йайылмамасы иля, йа
да аз ишлянмяси щаллары иля ялагядардыр”1. 
0. Бу ишаря додагланманы эюстярир. Мясялян, д0ол, д0он вя с.
1. Бу ишаря самитин инъяляшдийини эюстярир. Мясялян, дил1, дин1 вя с.
Фонетик транскрипсийа ишаряляринин тяртиби гайдалары. Фо-
нетик транскрипсийа ишарялярини мцяййянляшдиряркян ашаьыдакы
гайдалардан истифадя олунур:
Биринъиси, фонетик транскрипсийа ишаряляри щяр бир дилин ялифбасы
ясасында гурулур. Йяни щяр бир дилин ялифбасы транскрипсийа ишаря-
си цчцн мянбя олур. 
Икинъиси, фонетик транскрипсийа ишарялярини сечяркян башга
халгларын ялифбаларына да мцраъият олуна билир. Вя мцяййян шярти
ишаряляр фонетик транскрипсийанын эюстяриъиси кими эютцрцлцр. 
Гейд: Щяр бир дилин фонетик транскрипсийасы олдуьу кими, бцтцн
дилляр цчцн мягбул щесаб олунан цмуми транскрипсийа
ишаряляри дя вардыр. Буна бейнялхалг фонетик транскрип-
сийа  дейилир. Бейнялхалг фонетик транскрипсийа ишаряля-
рини сечяркян латын графикалы ялифбадан истифадя олунур. 
Цчцнъцсц, дилдя сяс деформасийалары эедя билир. Бу, дилдя тя-
бии олараг йох, кянар амиллярин тясири иля йараныр. Мясялян, кол-
хоз, комбайн, коммунист вя с. сюзлярин тяляффцзц йазылышындан
фярглянир. Бу сюзлярдяки к самити ка кими тяляффцз олунур. Щяр
щалда бу, кянар дилин-рус дилинин тясири иля баьлыдыр. Яэяр бу типли
сюзляри эюрдцйцмцз, йаздыьымыз кими тяляффцз етсяк, онда сящ-
вя йол вермякля ъанлы данышыг дилиндя тяляффцз нормаларыны поз-
37
l
Ф
он
ет
ик
 т
ра
нс
кр
ип
си
йа
D
я
р
с
л
и
к
_________
1 Бах: Азярбайъан дилинин тарихи фонетикасына даир семинар мяшьяляляри. Бакы,
1979 (тяртиб едяни: дос. Билал Ибращимов), с. 12.
муш оларыг. Она эюря дя кянар дилин тясири иля йаранмыш ка сяси-
нин транскрипсийасыны к1 кими эюстярмялийик. 
Дюрдцнъцсц, йазылышла тяляффцз арасындакы зиддиййятляр,
фяргляр дя фонетик транскрипсийанын йаранмасына шяраит йарадыр.
Беля олдугда ъанлы нитгдя бязи сяслярин тяляффцзц имкан йарадыр
ки, фонетик транскрипсийайа мцраъият олунсун. Мясялян, саат сю-
зцнцн са:т кими тяляффцзц эюстярир ки, йазылышла тяляффцз арасында-
кы фярг а саити иля баьлыдыр. 
Бешинъиси, диалектлярин мювъудлуьу да бязи сяслярин мцхтя-
лифлийиня имкан вермякля, щям дя фонетик транскрипсийа цчцн
мцнбит шяраит йарадыр. Мясялян, саит сясин бурунда узадылараг
тяляффцз олунмасы (мã, сã) буна мисал ола биляр.
Гейд: Орфографийа гайдалары иля там тямин олунмуш дил-
лярдя фонетик транскрипсийа ишаряляри аз олур. Она
эюря ки, беля дилляр ядяби дилин тялябляриня ъаваб
верир. Ядяби дил тялябляриня ъаваб верян дилляр ися
лцьят тяркиби вя грамматик гурулушу иля йанашы,
фонетик гурулушу бахымындан да  ъилаланмыш дилляр
кими юзцнц эюстярир. 
Фонетик транскрипсийалар милли вя бейнялмилял
олур. Бейнялмилял фонетик транскрипсийа бейнял-
халг фонетик транскрипсийа олмагла 1881-ъи илдя
бейнялхалг фонетик ассосиасийа тяряфиндян йара-
дылмышдыр. Бу транскрипсийанын ясасында латын ялиф-
басы дайаныр. Бундан башга, бейнялхалг фонетик
транскрипсийайа хцсуси сечилмиш ишаряляр дя дахил
едилир. Она эюря ки, латын ялифбасы мцхтялиф дилляр-
дяки бцтцн сясляри, онларын фонетик транскрипсийа-
сыны эюстярмяк цчцн гане етмир. Беля олдуьун-
дан бейнялхалг фонетик транскрипсийада хцсуси се-
чилмиш ишарялярдян истифадя олунмаьа ещтийаъ йа-
раныр. 
38
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Ñÿ ñ
Сяс нядир? Сяс мцряккяб вя эениш анлайышдыр. Тябиятдя вя
ъямиййятдя гулаг васитясиля няйи ешидирикся, сяс адландырырыг.
Цмуми шякилдя десяк, гулаг адлы ешитмя цзвцнцн гябул етдийи,
анализ етдийи щяр бир шей сясдир. Йери эялмишкян ону да гейд
едяк ки, тябиятдя вя ъямиййятдя мювъуд олан бцтцн сясляри гу-
лаг гябул едя билмир. Гулаг санийядя рягслянмянин сайы 16 щерс
олан ян алчаг сяс дальаларыны вя санийядя рягслянмянин сайы
20000 щерс олан ян йцксяк сяс дальаларыны гябул едир. Сяс дальа-
ларынын санийядя  сайы 16 щерсдян ашаьы оланыны гулаг ешитмир. Ей-
ни заманда санийядя рягслянмянин сайы 20000 щерсдян чох олан
сяс дальаларыны да гулаг гябул едя билмир. Якс тягдирдя, гулаг
пярдяси рягслянмянин сайы санийядя 20000 щерсдян чох олан сяс
дальаларынын тясири алтында партлайа биляр. Бу мянада эцълц партла-
йышларын нятиъясиндя инсанын гулаьы кар олур. Она эюря ки, эцълц
партлайыш заманы рягслянмянин санийядя сайы 20000 щерсдян чох
олдуьундан гулаг пярдяси буна дюзмцр вя партлайыр. 
Гейд: Сяс телляри бир санийя ярзиндя 40-дан 1700-я гядяр
титряйиш йарадыр, рягс едир. Инсан сясинин ян ашаьы
вя ян йцксяк диапазону вар. Ян йцксяк диапа-
зон 40-1700 щерс арасында олур. Орта сяс диапа-
зону гадынларда вя кишилярдя фярглянир. Гадынлар-
да орта сяс диапазону 160-340, кишилярдя 85-200
щерся бярабярдир. 39
l
 
С
я
с
D
я
р
с
л
и
к
Тябиятдя мювъуд олан сясляр чохдур: суйун шырылтысы, кцляйин
выйылтысы, ики бярк ъисмин бир-бириня дяймясиндян чыхан сяс, шим-
шяйин чахмасындан йаранан сяс, йаьыш йаьанда йаранан сяс вя с.
Бу сясляр тябиятдя мювъуд олан сясляр кими физиканын акустика
(сяс) бюлмясиндя юйрянилир. Тябиятдяки сясляр цч йеря бюлцнцр: 
1) зярбяляр; 2) эурултулар; 3) тонлар. 
1) Зярбялярдя рягслянмя биръя дальадан ибарят олур. Мяся-
лян, атяш ачылышы буна мисал ола биляр. 
2) Эурултуларда рягслянмянин заман ващиди гейри-периодик
олур. Мясялян, аьаъын сынмасындан йаранан сяс эурултулара аид-
дир. 
3) Тонларда рягслянмянин заман ващиди периодик олур. Мя-
сялян, буна мусиги сяслярини мисал эюстярмяк олар. 
Фонетиканын юйряндийи сясляр тябиятдя мювъуд олан сясляр-
дян фярглянир. Беля ки, фонетикада данышыг сясляри тядгиг олунур.
Данышыг сясляри тябиятдяки сяслярдян фяргли олараг иътимаи харак-
тер дашыйыр, инсанлар арасында цнсиййятя хидмят едир. Демяли, да-
нышыг сясляринин иътимаи характери ону тябиятдяки сяслярдян
фяргляндирир. 
Данышыг сясляри дил вя кечиъи сясляр олмагла ики йеря айрылыр.
Дил сясляри о сяслярдир ки, онларын йаранмасында данышыг цзвляри
фяал иштирак едир. Ейни заманда бу сяслярин акустик мащиййяти
олур вя онун тяляффцз дягиглийиня диггят йетирилир. Йери эялмиш-
кян гейд едяк ки, нитгин ряван олмасы дил сясляринин тяляффцз дя-
гиглийиндян асылыдыр вя онунла баьлыдыр. Бир сюзля, дил сясляри дил
цчцн ящямиййятли олан сяслярдир.  
Кечиъи сясляр дил сясляриндян фярглянир. Онларын йаранмасын-
да ващид мянбя йохдур. Башга сюзля, кечиъи сяслярин йаранма-
сында данышыг цзвляри фяал иштирак етмир. Кечиъи сясляри йалныз дил
сяслярини тяляффцз едяркян бир сясин мяхряъиндян башга бир сясин
мяхряъиня кечян заман мцшащидя етмяк олур. Лакин кечиъи сяс-
лярдя акустик мащиййят олмадыьы цчцн бу сясляр реал шякилдя цзя
чыха билмир. Демяли, кечиъи сясляр дилдя ъидди ящямиййят кясб
етмяйян сяслярдир.
40
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Гейд: Тябиятдя мювъуд олан сяслярин сайы чох олдуьун-
дан онларын сайыны мцяййянляшдирмяк мцмкцн
дейилдир. Бунунла мцгайисядя данышыг сясляринин
сайы тяхмини олса да, мцяййян олунмушдур. Мя-
сялян, мцасир Азярбайъан дилиндя 40-41 данышыг
сяси (нитг сяси) вардыр. Бу данышыг сясляри (нитг
сясляри) сюзлярдя мцхтялиф мювгедя чыхыш едир,
онларын комбинасийасы йолу иля мцхтялиф сюзляр
формалашыр. Дцнйа дилляриндя данышыг сясляринин
(нитг сясляринин) сайы мцхтялиф олур. Беля щесаб
олунур ки, инкишаф етмиш диллярдя данышыг сясляри-
нин (нитг сясляринин) сайы аз, инкишаф етмямиш дил-
лярдя ися чохдур. 
Данышыг сясляринин йаранмасы цчцн шяраит, мцщит мцщцм рол
ойнайыр. Бу мянада щава, су, газ мцщити сясин тюрядийи мцнбит
мцщитдир. Анъаг бу, сясин тюрямясиндя мцщцм, илкин эюстяриъи-
лярдян биридир. Сясин тюрямяси цчцн икинъи ясас шярт ъисмя тясир
едян гцввянин олмасы иля баьлыдыр. Демяли, сясин йаранмасында
биринъи мцщит, икинъи ися щямин мцщитдяки зярряъикляри рягслян-
мяйя, щярякятя эятирян тясирин (гцввянин) мювъуд олмасыдыр.
Бир сюзля, мцщит (газ, щава, су мцщити) + тясир (гцввя) →
рягслянмя → сяс.
Гейд:  Сяс щавада 30 санийя ярзиндя 10 км мясафя эе-
дир. 
Сясин йаранмасы цчцн ясас шярт ъисмя тясир едян гцввядир.
Гцввянин тясири нятиъясиндя мцщитдяки зярряъикляр (газ, су, ща-
ва зярряъикляри) рягслянир, щярякятя эялир. Мцщитдяки зярряъикля-
рин рягсли щярякятинин йаранмасы цчцн тясир (гцввя) онлара (зяр-
ряъикляря) тохунмалыдыр. Тясир (гцввя) ня гядяр эцълц оларса,
зярряъиклярин рягсли щярякяти дя бир о гядяр давамлы вя эцълц
олар. Буну йахшы баша дцшмяк цчцн су мцщитиндя сясин йаранма-
сына аид беля бир мисал нязярдян кечиряк: щяр щансы бир эюлмячя-
йя даш атырыг. Бу заман эюлмячядя дашын тясири иля дальалар йа-
раныр. Эюлмячяйя атылмыш даш йеря чатана гядяр дальаларын сайы 41
l
 
С
я
с
D
я
р
с
л
и
к
чохалыр, даиряси ися эенишлянир. Вя дашын чякиси ня гядяр аьыр
оларса, дальаларын сайы чох, даиряси ися бюйцк олар. Дашын чякиси
ня гядяр йцнэцл оларса, дальаларын сайы аз, даиряси ися кичик олар.
Демяли, дальаларын сайынын чох, даирясинин эениш олмасы цчцн тя-
сирин (гцввянин) бюйцк ролу вардыр. Щава вя газ мцщитиндя дя
рягслянмянин, сясин йаранмасы просеси бу ъцр олур. Анъаг щава
вя газ мцщитиня нисбятян су мцщитиндя просеси даща айдын мц-
шащидя етмяк мцмкцндцр. 
Беляликля, бу вя йа диэяр мцщитдя  (щава, газ, су мцщитиндя)
йайылан сяси гулаг гябул едир, ешидир. Ейни заманда гулаьын сяс
барясиндя тяяссцраты олур, сясляри бир-бириндян фяргляндиря билир.
Йяни данышыг сясини мусиги сясиндян, мусиги сясини гейри-перио-
дик вя гейри-ритмик сясдян (хаосдан) айырд едир. 
Бцтцн бу дейилянляри нязяря алараг сяся мягбул щесаб олу-
нан беля бир тяриф вермяк олар: “Сяс бу вя йа диэяр мцщитдя
(адятян, щавада) йайылыб ешитмя цзвц иля гябул олунан вя бейин-
дя мцяййян тяяссцрат йарадан рягслянмядир”1.
Эюрцндцйц кими, сясин гябул олунмасында вя мцяййян тяяс-
сцрата чеврилмясиндя гулаьын ролу бюйцкдцр. 
Гейд: Сяс дальаларынын мцхтялиф ъисимлярдя йайылма сц-
ряти мцхтялиф олур. Мясялян, сяси щава, метал, су,
йер, аьаъ вя с. даща йахшы кечирир. Буну щямин
ъисимляря тохунараг сяс йаратмагла мцшащидя ет-
мяк мцмкцндцр. Мцгайися цчцн гейд едяк ки,
сяс щавада 30 санийя ярзиндя 10 км мясафя эе-
дирся, дяниздя буна нисбятян 1,5 дяфя бюйцк сц-
рятля йайылыр. Цмумиййятля, сяс суда бир санийя
ярзиндя тягрибян 1,5 км, поладда 5 км йайыла би-
лир. 
Гулаг вя онун щиссяляри. Гулаг цч щиссядян ибарятдир: чюл,
орта, ич щиссяляр. 
Рягслянмиш сяс дальалары яввялъя чюл гулаьа - гулаг сейва-
42
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
_________
1 Я.Дямирчизадя. Мцасир Азярбайъан дили . Бакы, 1972, с. 16
нына дахил олур. Вя чюл гулагла орта гулаг арасында йерляшян гу-
лаг пярдясиня тохунараг ону рягсляндирир. Рягслянмя ойнаг сц-
мцкляр (чякиъ, зиндан, цзянэи) системи иля узунсов  пянъяряйя
ютцрцлцр. Бурада гулаьын дахили щиссясини юртян синир уълары йерля-
шир. Бу мцщит ендолоифм дейилян майе иля долудур. Бурада щям
дя мембран вардыр. Мембран чохлу сайда лифлярдян  (тягрибян 4
мин 500-я гядяр мцхтялиф узунлуглу лифляр) тяшкил олунмушдур.
Лифлярин щяр бири мцяййян тонлар цзяриндя кюклянмишдир. Мцяй-
йян тонлар цзяриндя кюклянмиш бу лифлярин рягслянмяси гыъыглан-
майа даща тез мяруз галан ясяб уълары васитяси иля бейиня ютцрц-
лцр. Беляликля, ян хаотик сясляр барядя беля, тяяссцрат ялдя олу-
нур. Щятта, инсан ейни заманда бир нечя сяси гулаг васитяси иля
гябул едяряк айырд едя билир. Щямин сяслярин йарандыьы йери, ся-
син щансы истигамятдян эялдийини дягиг мцяййянляшдиря билир.
Йалныз бу ишдя гулаьы йахшы ешитмяйян, гулагларындан бири кар
олан адамлар сящвлийя йол веря билярляр.
Сясин физики (акустик) яламятляри
Сяс дальаларынын форма, характер вя мащиййятини нязяря ала-
раг онлары цч нювя айырмаг олар: зярбяляр; кцй вя йа эурулту-
лар; тонлар, йахуд мусиги (мусигили), авазлы сясляр.
Зярбяляр. Зярбялярдя рягслянмя биръя дальадан ибарят олур.
Рягслянмя ани бир мцддятдя баш верир вя сона йетир. Мясялян,
зярбяляр атяш ачылышындан, партлайышдан, електрик гыьылъымындан
вя с.-дян баш веря биляр. Зярбялярдя рягслянмя бир дальадан
ибарят олдуьуна эюря рягслянмянин заман ващидиндяки дяйиш-
кянлийини щесабламаг олмур. 
Кцй вя йа эурултулар. Кцй вя йа эурултулар гейри-периодик
(хаотик) сяслярдир. Бурада рягслянмянин заман ващидиндяки дя-
йишкянлийи гейри-периодик олур. Тябиятдя зялзяля, туфан, аьаъ сы-
наркян чыхан сяс вя с. буна мисал ола биляр. 
43
l
 
С
я
с
D
я
р
с
л
и
к
Гейд: Данышыг сясляриндян самитляр кцйлц сяслярдир. Да-
нышыг цзвляриндян ися гыртлаг, удлаг, дил, дилчяк,
диш, аьыз, бурун бошлуьу вя с. кцйлц сяслярин йа-
ранмасында иштирак едя билир. Самитлярдя ясас ме-
йар кцйцн олмасыдыр. Она эюря дя онлар (самит-
ляр) кцй мейарына цстцнлцк веряряк кцйцн кя-
миййятиня эюря, кцйцн йаранма йериня эюря вя
кцйцн йаранма цсулуна эюря тясниф олунур. 
Тонлар, йахуд, мусиги (мусигили), авазлы сясляр. Тонларда,
мусигили, авазлы сяслярдя рягслянмянин заман ващидиндяки дя-
йишкянлийи периодик олур. Мясялян, мусиги сясляри, мцьяннинин
сяси вя с. буна мисал ола биляр. 
Гейд: Данышыг сясляриндян саитляр (гисмян дя сонорлар)
тонлу, мусигили сяслярдир. Данышыг цзвляриндян ися
аьыз бошлуьу, бурун бошлуьу, сяс телляри, додаглар
вя с. тонлу сяслярин йаранмасында иштирак едя би-
лир. Конкрет олараг саитлярин дилин цфцги вя шагули
вязиййятиня, додагларын вязиййятиня эюря тясниф
олунмасы тясдиг едир ки, дил вя додаглар тонлу
сяслярин (саитлярин) йаранмасында даща фяалдыр. 
Зярбяляр, кцй вя йа эурултулар, тонлар, йахуд, мусиги (муси-
гили), авазлы сясляр сясин физики (акустик) яламятляри сырасына дахил-
дир. Бундан башга, сясин физики (акустик) яламятляри сырасына ся-
син уъалыьы, сясин эцъц, сясин узунлуьу, ясас тон, обертон тон,
сясин тембри, сяс резонансы, сяс резонатору да дахилдир. 
Сясин уъалыьы. Сясин уъалыьы рягслянмянин заман ващидиндя-
ки тезлийиндян асылыдыр. Йяни рягслянмянин бир санийядя мигдары
ня гядяр чох оларса, сясин уъалыьы да бир о гядяр артар. Рягслян-
мянин бир санийядя мигдары ня гядяр аз оларса, сясин уъалыьы да
бир о гядяр азалар. 
Гейд: Тезлик рягслянмянин бир санийядяки сайыдыр. Беля
ки, бир санийя мцддятиндя рягслянмянин сайы ня
гядяр чох оларса, сяс бир о гядяр уъа олар. Якси-
ня олдугда ися сяс бир о гядяр азалар, алчалар. 44
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Сясин эцъц. Сясин эцъц дя сясин физики яламятляри сырасына да-
хилдир вя рягслянмянин амплитудундан асылыдыр. Амплитуд латын
мяншяли сюз олуб, амплитудо сюзцндян эютцрцлмцш “эенишлик”
мянасындадыр. Бу мянада амплитуд рягслянмянин бир уъундан о
бири уъуна гядярки эенишлянмиш сащядир. Конкрет десяк, сяс дал-
ьаларынын галхыб-дцшмя нюгтяляри арасындакы мясафядир. Гейд ет-
мяк лазымдыр ки, рягслянмя амплитуду ня гядяр бюйцк оларса,
сяс дя бир о гядяр эцълц олар. Вя рягслянмянин амплитуду ня гя-
дяр кичик оларса, сяс дя бир о гядяр зяиф олар. 
Сясин узунлуьу. Сясин узунлуьу рягслянмянин даваметмя
мцддяти иля баьлыдыр. Рягслянмянин даваметмя мцддяти чох ол-
дугда сясин узунлуьу чох, яксиня олдугда ися сясин узунлуьу аз
олур. Данышыг сясляринин узунлуьу рягслянмянин даваметмя
мцддяти иля юлчцлцр. Бу бахымдан саитлярин давамлылыг дяряъяси
самитлярдян эцълцдцр. Йяни саит сяслярин узунлуьу самитлярдян
бюйцкдцр.
Ясас тон. Ясас тон мцряккяб мусиги сясиндяки ян ашаьы тон-
дур. 
Обертон тон. Обертон тон  ян йцксяк тон демякдир. Обер-
тон алман дилиндя олан обертон сюзцндяндир, мянасы “йцксяк
тон” демякдир. Сясин дольунлуьу вя зянэинлийи ясас вя обертон
тондан асылыдыр. Ясас тонла обертон тонун бир-бириня гарышмасы ся-
син дольун вя зянэин олмасыны тямин едир. 
Сясин тембри. Щяр бир сясин юзцнямяхсуслуьу вардыр. Йяни
щяр бир сясин юзцнямяхсус кейфиййяти, хцсуси бойалары мювъуд-
дур ки, бу да сясин тембри адланыр. Тембр франсызъа тимбре сю-
зцндяндир вя “зянэ эиляси, зянэ вуран” мянасыны билдирир. 
Бир-биринин ейни олан сяс йохдур. Она эюря ки, сясляр тембри-
ня эюря бир-бириндян фярглянир. Буна эюря дя инсанларын сясляри-
ни, хцсусиля, мцьяннилярин сяслярини бир-бириндян фяргляндирмяк
олур. Демяли, тембр сясин фярди кейфиййятидир. Беля олдуьуна эю-
ря чох надир щалларда инсанларын сяси бир-бириня йахын олур. Тябии
ки, бир-биринин тамамиля ейни ола билмир. Бу мянада ейни бир му-
сиги алятиндя мцхтялиф шяхсляр чалан заман чыхан сясляр бир-бири-
нин ейни олмур. Йахуд, щяр щансы бир мащныны мцхтялиф мцьян- 45
l
 
С
я
с
D
я
р
с
л
и
к
ниляр охуйан заман онларын сяси бир-бириндян фяргли олур. Бунун
сябяби сясин тембри иля баьлыдыр. 
Гейд: Щяр бир сясин юзцнямяхсус “бойа”сы вардыр. Бу
юзцнямяхсуслуг сясин тембри адланыр. Башга
сюзля, тембр сясин фярдиляшмиш яламятидир. 
Сяс резонансы, сяс резонатору. Резонанс сюзц франсызcа ре-
сонансе сюзцнdянdiр вя “яkс-сяdа” мянасыны bildiрiр. Сясiн
яkс-сяdа vермясi цчцн мцщiт lазымdыр. Щямiн мцщiтя iся сяс
резонатору dеyiliр. Резонанс (яkс-сяdа) qапаlы щаvа мцщiтiнdя
bаш vерiр. Йяни гапалы щава мцщитиндя щяр щансы бир ъисмин
рягслянмяси башга бир ъисмин рягслянмясиня дя сябяб олур. Баш-
га ъисмин рягслянмяси яввялъя рягслянмиш ъисмя ъаваб олараг
баш верир. Cаvаb оlараq bаш vерян bу ряqсlянмя резонанс xараk-
терli (яkс-сяdа) оlур. Bу cцр сясlяря мiсаl оlараq bош оlан отаq-
dа yаранмыш резонансы (яkс-сяdаны) мiсаl gюстярмяk оlар. Bош
отаqdа яшyа оlмаdыьынdан чыxарыlан щяр щансы сяс (dанышыq сясi,
biр яшyанын bашqа biрiсiня vуруlмасынdан чыxан сяс vя с.) qапа-
lы щаvа мцщитiнdя асанлыгла резонанс йарадыр. Она эюря ки, сяс
дальаларынын беля гапалы мцщитдя yаyыlмасы vя ряqсlянмянiн yа-
ранмасы dаща асанlыqlа bаш vерiр. Йерi gяlмiшkян ону dа qеyd
еdяk ki, bош отаьын сащясi ня qяdяр bюyцk оlарса, ораdа bаш
vермиш резонанс (яkс-сяdа) biр о qяdяр gцclц оlар.
Сяс dаlьаlарыны iчярiси bош оlан qапаlы мцщiт, yцkсяklik dа-
ща асанlыqlа юзцня чяkяряk резонанс (яkс-сяdа) yараdа biliр.
Мясяlян, тяпяyя нiсbятян dаь dаща чоx резонансlы (яkс-сяdа-
lы) оlур. Йаxуd, тяпянiн, еlяcя dя dаьын сятщiнdя ня qяdяр аз
аьаc оlарса, biр о qяdяр сяс dаlьаlарынын dаща чоx резонансlы
(яkс-сяdаlы) оldуьуну мцшащidя етмяk оlур. Она gюря ki, тяпя-
dя vя dаьdа сяс dаlьаlарынын qаршысыны аьаclар аlа biliр. Bу да сяс
dаlьасынын yаyыlараq резонанс vермясiня iмkан yаратмыр.  
Данышыг сясляри цчцн сяс резонатору аьыз вя бурун бошлуьу
ола биляр. Она эюря ки, аьыз вя бурун бошлуьунда резонансын
(якс-сядасынын) йаранмасы цчцн шяраит, мцщит даща бюйцкдцр. 46
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Гейд: Данышыг сясляринин резонансы (якс-сядасы) вя онун
йарандыьы сащя, мцщит (йяни даща чох аьыз вя бу-
рун бошлуьу) формант адланыр.  
Сясин йухарыда гейд олунан физики (акустик) яламятлярини нитг
сясляриня тятбиг етмяли олсаг, онда нитг сясляри иля баьлы ашаьыда-
кылары сюйлямяк олар:
Биринъиси, данышыг сясляриндян саитляр тонлу, самитляр кцйлц-
дцр. Бунларын мцгайисясиндя ися кцйлц сясляр тонлу сяслярдян
чохдур. 
Икинъиси, данышыг сясляринин уъалыьы сяс телляринин узунлуьун-
дан вя эярэинлийиндян асылыдыр. 
Цчцнъцсц, сясин эцъц щаваны алыб гуртардыгдан сонра няфяс-
вермя заманы сяс телляриндя щаванын сыхылмасындан асылыдыр. 
Дюрдцнъцсц, саитлярин давамлылыьы чох, самитлярин давамлылы-
ьы аз олур. Бу да сясин узунлуьу иля мцяййянляшдирилир. 
Бешинъиси, сясин юзцнямяхсус бойасы, тембри, аьыз вя бурун
бошлугларынын щяъминдян, формасындан асылы олур. 
Алтынъысы, нитги гцсурлу олан, кякяляйян адамларын сяс
тембрини фяргляндирмяк даща асандыр. Бурада нитгин фярди кей-
фиййяти, яламяти тез мцшащидя олунур. 
Сясин физиоложи мянбяляри вя яламятляри
Данышыг сясляри физиоложи мянбялярля ялагядардыр. Сясин физио-
ложи мянбяляри дедикдя сясин ямяляэялмя просесиндя иштирак
едян бядян цзвляри нязярдя тутулур. Бунлар цмуми щалда даны-
шыг цзвляри, йахуд, нитг организми адланыр. Данышыг цзвляри бун-
лардыр: аь ъийяр, бронхлар, няфяс борусу, гыртлаг, сяс телляри,
аьыз бошлуьу, бурун бошлуьу, йуваглар, сярт дамаг, дамаг
пярдяси, дил, дишляр, додаглар, алт чяня, удлаг бошлуьу вя ясяб
системи.
Гейд: Ясяб системи данышыг цзвляринин идаряедиъисидир вя
буна эюря дя о, данышыг цзвляри сырасында биринъи 47
l
 
С
я
с
D
я
р
с
л
и
к
йери тутур. Йяни данышыг цзвляри ичярисиндя ян
щяссас оланыдыр. Аь ъийяр, бронх, няфяс борусу
данышыг цзвляри ичярисиндя икинъи йери тутур. Бу
данышыг цзвляри вязифяляриня эюря ики йеря айрылыр:
идаря едян вя иъра едян цзвляр. Идаря едян цзвя
ясяб системи, иъра едяня ися аь ъийяр, бронх, ня-
фяс борусу дахилдир. 
Данышыг цзвляри бядяндя тутдуглары мювгейя эюря цч група
бюлцнцр:  
1) Ашаьы цзвляр;
2) Орта цзвляр;
3) Йухары цзвляр.
1)  Ашаьы цзвляр. Ашаьы
цзвляр тяляффцз цзвляридир. Бя-
зян ашаьы цзвляри тяляффцз ъища-
зы да адландырырлар. Ашаьы цзвля-
рин вязифяси гцввяни щярякятя
эятирмякдир. Йяни ашаьы цзвляр
васитясиля сясин ямяля эялмяси
цчцн лазым олан гцввя щярякя-
тя эятирилир. Бурада ясас ролу аь
ъийяр ойнайыр. Аь ъийяр сяси
ямяля эятирян диэяр цзвляря кю-
мякчи вя васитячи олмагла ишти-
рак едир. 
Мцхтялиф ъцр сяслярин ямяля
эятирилмяси мцхтялиф тезликли
рягслянмялярля баьлыдыр. Беля
рягслянмядя хариъя бурахылан
щаванын да мигдары мцхтялиф ол-
малыдыр. Хариъя бурахылан щава-
нын мигдары аь ъийярдян асылы
олур. Аь ъийяр хариъя бурахылан
щаванын аз вя чох олмасында
мцщцм рол ойнайыр. Йяни аь ъи-48
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
1. Аьъийяр
2. Бронхлар
3. Няфяс борусу
4. Гыртлаг
5. Сяс телляри
6. Аьыз бошлуьу
7. Бурун бошлуьу
8. Йуваглар
9. Сярт дамаг
10. Дамаг пярдяси
(йумшаг дамаг)
11. Дил
12. Дишляр
13. Додаглар
14. Алт чяня
15. Ясяб системи
(бейин)
16. Удлаг бошлуьу
йяр хариъя бурахылан щаваны механики сурятдя артырыб-азалда би-
лир. Хариъя бурахылан щава аь ъийяр васитясиля тянзим олунмадыг-
да, позулдугда данышыгда кякялямя, дилин топугламасы щаллары
баш верир. Демяли, кякялямя, топуглама щаллары аь ъийярдян ха-
риъя бурахылан щаванын тянзим олунмасы иля баьлыдыр. 
Данышыг заманы щава аь ъийярдян хариъя мцхтялиф юлчцдя бу-
рахылыр. Аь ъийяр щаванын бронхлардан вя няфяс борусундан ке-
чяряк гыртлаьа эялмясиня тясир эюстярир. Бу щава гыртлагдакы сяс
теллярини щярякятя эятирир. Беляликля, щава дальасы тяркибиндяки
сяслянмиш дальалар аьыз вя йа бурун бошлуьуна кечир, орадан ися
хариъя чыхыр. Бу просесдя аь ъийярля йанашы, диафрагма, бронхлар,
няфяс борусу да иштирак едир. 
Гейд: Ашаьы цзвляря аь ъийяр,  диафрагма, бронхлар, ня-
фяс борусу дахилдир. 
2) Орта цзвляр. Орта цзвляр, ясасян, боьазда йерляшян
цзвлярдян ибарятдир вя бунларын вязифяси рягслянмя иля сяс тюрят-
мякдир. Орта цзвляр, ясасян, гыртлагдан (хиртдякдян) ибарятдир.
Гыртлаг (хиртдяк) гыса борудан ибарят олмагла бир нечя гыьырдаьын
бирляшмясиндян ямяля эялмишдир. Бунлардан икиси юз шякли вя
щяъми етибариля башгаларындан фярглянир: биринъиси, цзцквари гы-
ьырдаг, икинъиси ися цзцквари гыьырдаьын цзяриндя йерляшян гал-
ханвари гыьырдагдыр. Сонракы гыьырдаг ися галханвари, пирамидал
гыьырдагдыр. Бу гыьырдагларын щамысы бир-бириня язяля лифляри васи-
тясиля бирляшмишдир. Гыртлаьын ичиндя, онун щяр ики тяряфиня йапы-
шан ят чыхынтысы вардыр. Гыртлагдакы гыьырдаглар щярякятедиъидир.
Гыьырдагларын щярякятедиъилийинин сайясиндя гыртлаьын ичиндя олан
ят чыхынтыларынын уъу бир-бириндян узаглашараг аь ъийяря эедян вя
чыхан щаванын щеч бир манея иля гаршылашмамасына шяраит йарадыр.
Гыртлаьын ичиндяки ят чыхынтыларынын уъу бир-бириндян узаглашан за-
ман аь ъийяря дахил олан вя ондан хариъя чыхан щава щеч бир сяс
йаратмыр. Анъаг гыртлагдакы ят чыхынтыларынын уъу бир-бириня йа-
хынлаша вя кипляшя билир. Бу заман аь ъийярдян эялян щава ят чы-
хынтыларынын уъларына тохунур, она тясир едир вя нятиъядя ят чыхын- 49
l
 
С
я
с
D
я
р
с
л
и
к
тыларында рягслянмя баш верир. Бу да удлаг бошлуьундан кечир,
аьыз вя бурун бошлуьунда мцхтялиф сяслярин формалашмасына ся-
бяб олур. 
Гейд: Орта цзвляря гыртлаг (хиртдяк), удлаг дахилдир.
Ят чыхынтылары сяс телляри адланыр. Бу сяс телляри (ят чыхынтылары)
арасындакы ачыглыьа (бошлуьа) сяс кечиди, чаловвари гыьырдаглар
арасындакы ачыглыьа (бошлуьа) ися гыьырдаг кечиди дейилир.
Данышыг сясляринин йаранмасы цчцн сяс телляри арасындакы ке-
чидин вя гыьырдаглар арасындакы кечидин алдыьы ашаьыдакы вязий-
йятляр мцщцм рол ойнайыр: 
Биринъи вязиййят. Инсан данышмырса
вя сярбяст сурятдя няфяс алырса, бу за-
ман сяс телляри вя гыьырдаглар арасында
эениш кечидляр ямяля эялир. Вя инсан да-
нышмырса, сярбяст сурятдя няфяс верирся,
бу заман сяс телляри вя гыьырдаглар ара-
сындакы кечидляр нисбятян бир гядяр да-
ралмыш олур (1-ъи шякля бах). 
Икинъи вязиййят. Щава ахыны гыьырдаг-
лар арасындакы эен кечиддян чыхыр вя сяс
телляри арасындакы дар кечидя дцшцр. Бу за-
ман хышылты вя йа хырылты йараныр. Беля бир
вязиййят, ясасян кар самитляр йарандыгда
баш верир (2-ъи шякля бах). 
Цчцнъц  вязиййят. Щям сяс телляри арасын-
дакы кечид, щям дя гыьырдаглар арасындакы ке-
чид баьлы олдугда щава ахыны бурадан кечяр-
кян тязйиг едяряк юзцня йол ачыр. Бу заман
гыртлагда щычгыртыны хатырладан сяс ямяля эялир.
Бунунла да боьазда йаранан щ характерли сяс-50
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Ся
с
те
лля
ри
Сяс телляри
Ся
с
те
лля
ри
арасында кечид
арасы кечид
Гыьырдаглар-
Шякил 1.
Шякил 2.
Шякил 3.
ляр йараныр (3-ъц шякля бах). Сясин йаранмасында цчцнъц вязий-
йятин ролу вардыр. 
Дюрдцнъц вязиййят. Гыьырдаглар арасын-
дакы кечид ачыг, сяс телляри арасындакы кечид
баьлы олур. Бу заман щава ахынын бу кечид-
лярдян ютцб кечмяси пычылты ямяля эятирир (4-
ъц шякля бах). Гыьырдаглар арасындакы кечидин
вя сяс телляри арасындакы кечидин беля бир вя-
зиййят алмасы пычылты иля данышан заман йара-
ныр. 
Бешинъи вязиййят. Гыьырдаглар арасы кечид
баьлы олур. Сяс телляри арасындакы кечид ися аз
да олса, ачыг олур. Щям дя сяс телляри арасын-
дакы кечид эярэин вязиййяти иля мцшащидя
олунур. Бу заман сяс телляри арасындакы ке-
чиддян кечян щава ахыны сяс теллярини
рягсляндирир вя нятиъядя сяс ямяля эялир (5-
ъи шякля бах). Беляликля, бешинъи вязиййят ся-
син ямяля эялмясиндя мцщцм рол ойнайан
вязиййятдир. 
Гейд 1: Сяс телляринин цчцнъц вя бешинъи вязиййятляри да-
нышыг сясляринин йаранмасында мцщцм рол ойна-
йан ясас вязиййятлярдир. Йяни сяс телляри арасын-
дакы кечидин баьлы олмасы (цчцнъц вязиййятдя)
вя сяс телляри арасындакы кечидин аз да олса, ачыг
олмасы вя эярэин олмасы (бешинъи вязиййят) сясин
ямяля эялмясиндя ясас рол ойнайыр. Она эюря ки,
цчцнъц вя бешинъи вязиййятдя сяс телляри рягсля-
нир. Бу да сясин ямяля эялмяси цчцн ваъибдир. 
Гейд 2: Сяс телляри ня гядяр бюйцк оларса, сяс бир о гя-
дяр ашаьы, яксиня олдугда ися сяс бир о гядяр
йцксяк олар. Мцгайися цчцн гейд едяк ки, киши-
51
l
 
С
я
с
D
я
р
с
л
и
к
Шякил 4.
Шякил 5.
лярдя сяс телляринин узунлуьу тягрибян 1,5 см-я,
гадынларда ися 1,2 см-я уйьун юлчцдядир. Она
эюря дя кишилярин сяси гадынларын сясиндян
фярглянир. 
3) Йухары цзвляр. Данышыг сясляринин формалашмасы цчцн йу-
хары цзвлярин ролу бюйцкдцр. Бу мянада йухары цзвляр данышыг
сяслярини формалашдыран цзвлярдир.  Бурайа аьыз бошлуьу вя орада
йерляшян цзвляр, ейни заманда бурун бошлуьу дахилдир. Бязян бу
цзвляри “аьыз цзвляри” дя адландырырлар. 
Аьыз данышыг сясляринин формалашмасында мцщцм рола малик-
дир. Данышыг цзвляри ичярисиндя о, мцряккяб бир данышыг ъищазы
щесаб олунур. Аьыз дедикдя бура дахил олан ашаьыдакы цзвляр ня-
зярдя тутулур. 
а) Аьыз бошлуьу, б) дил, ъ) дамаг, ч) дилчяк, д) дишляр, е) до-
даглар, я) чяняляр.
а) Аьыз бошлуьу. Аьыз бошлуьу сясин формалашмасы цчцн мц-
щцм бир мцщитдир. Бурада боьаздан эялян сяс юз щяъмини дяйи-
шир, ейни заманда мцхтялифляшир. Аьыз бошлуьу сясин  щям кя-
миййятъя, щям дя кейфиййятъя дяйишмясиня тясир эюстяря билир.
Анъаг, аьыз бошлуьу сясин кямиййятъя дяйишмясиня даща чох,
кейфиййятъя дяйишмясиня ися даща аз тясир едир. Йери эялмишкян
гейд едяк ки, аьыз бошлуьунда олан сяси щяля там йеткин сяс ще-
саб етмяк олмаз. Йеткин, там олмаг цчцн эяряк сясин формалаш-
масында дил, дамаг, дилчяк, дишляр, додаг, алт чяня дя иштирак ет-
син.
Аьыз бошлуьу сясляри формайа салыр вя бу бахымдан да ону
резонатор, сясляри тянзим едян регулйатор бир цзв кими характери-
зя етмяк олар. Гыртлагдан эялян щава ахыны аьызда йерляшян дил,
додаглар вя дишлярин манеясиня раст эялир. Бу да мцхтялиф нювлц
сяслярин ямяля эялмясиня шяраит йарадыр. Дилин, додагларын, диш-
лярин бир-бириня йахынлашмасы, бир-бириня тохунмасы, онларын мцх-
тялиф вязиййят алмасы вя с. мцхтялиф нювлц сяслярин ямяля эялмя-
синдя мцщцм рол ойнайыр. Беля ки, гыртлагдан эялян сяслярин
мцхтялиф нювляри аьызда формалашыр. 52
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
б) Дил. Дил данышыг цзвляри ичярисиндя ян фяал оланлардан бири-
дир. О, мцтящярриклийи вя асанлыгла шяклини дяйишмяси иля диэяр
данышыг цзвляриндян фярглянир. Дил аьыз бошлуьунун щяъмини дя-
йишя билир. Бунунла да бязян аьыз бошлуьу бярабяр олан ики щис-
сяйя, бязян бярабяр олмайан ики щиссяйя (бязян юн щисся бюйцк
ола билир, бязян ися арха щисся бюйцк ола билир) бюлцнцр. Нятиъя-
дя мцхтялиф сясляр ямяля эялир. Мясялян, дилюнц, дилортасы вя
дилархасы саитляри дилин аьыз бошлуьундакы тутдуьу мювгедян асы-
лы олараг йараныр.  
Дил юз нювбясиндя цч щиссядян ибарятдир: дилюнц, дилортасы
вя дилархасы. Дилюнц дилин габаг, юн щиссясидир. О, юн дишлярин
йуваглары (алвеоллары) йанында сакит вязиййятдя йерляшир. Дилюнц-
нцн ян фяал щиссяси дилуъудур. Дилуъу дилин ян чевик, фяал вя
щяъмъя кичик щиссясидир. Сяслярин формалашмасында онун бюйцк
ролу вардыр. Она эюря ки,  о, мцстягил шякилдя дишляря, додаглара
тохунараг сяслярин формалашмасына йардым едир. 
Дилортасы дедикдя дилин орта щиссяси нязярдя тутулур. Дилин ор-
та щиссяси нисбятян мцтящяррикдир. Она эюря дя сярт дамаьа доь-
ру галха билир. Онун галхма дяряъясиндян асылы олараг мцхтялиф
сясляр формалашыр. Мясялян, дилортасы саитляр (е), дилортасы самит-
ляр (й, э, к, х’).
Dilарxасы dеdikdя diliн арxа щiссясi bаша dцшцlцр. Bураdа
diliн арxа щiссясiнiн фяаliyyятi ясас gютцрцlцр. Diliн арxа щiссясi
yумшаq dамаьа dоьру, qiсмян dя сярт dамаьа dоьру щяряkят
еdiр. Еyнi заманdа dilарxасы арxаyа, yа dа юня щяряkят еdяряk
мцxтяliф сясlярiн формаlашмасы цчцн iмkан yараdыр. Мясяlян,
dilарxасы саiтlяр (а, ы, о, у) diliн арxа щiссясiнiн фяаliyyятi ilя
yараныр. 
c) Dамаq. Dамаq аьыз vя bурун bошlуьу ilя яlаqяlidiр.
Аьыз bошlуьунун таvаныны - цстцнц, bурун bошlуьунун iся
фяршiнi- аlт цзцнц тяшkil еdiр. Dамаq iki щiссяyя bюlцнцр: сярт
dамаq, yумшаq dамаq. Сярт dамаq dамаьын dilюнц vя dilар-
xасына qаршы dуран щiссясidiр. Dамаьын юн тяряфdян цчdян ikiсi
сярт dамаqdыр.
Йумшаq dамаq. Йумшаq dамаq dамаьын dilарxасына qаршы 53
l
 
С
я
с
D
я
р
с
л
и
к
dуран щiссясidiр. Онун уcу dамаq пярdясi, yаxуd dilчяkdiр.
ч) Dilчяk. Dilчяk мцстяqil сурятdя щяряkят еdир. О, щям
yуxары, щям dя ашаьы еня biliр. Dilчяk yуxары qаlxdыqdа qыртlаq-
dан bурун bошlуьуна gеdян yоlу bаьlаyыр. Ашаьы енdikdя iся
qыртlаqdан bурун bошlуьуна gеdян yоl ачыlыр. Bеlяliklя, аьыз
bошlуьуна gеdян yоl ачыq оldуqdа аьыз сясlярiнiн, bурун bошlу-
ьуна gеdян yоl iся ачыq оldуqdа bурун сясlярiнiн (м, н) yаран-
масына шяраiт yараdыр.
d) Diшlяр. Diшlяр аyрыlыqdа мцxтяliф нюv сясlярiн yаранмасы
цчцн мцстяqil biр iш gюря bilмiр. Йаlныз kюмяkчi dанышыq
цзvlярi vасiтясilя dанышыq цзvlярiнiн yаранмасынdа iштiраk еdiр.
Bу мянаdа diшlяр dil vя dоdаqlарын kюмяkчi роl оyнамасы са-
yясiнdя мцxтяliф нюv сясlярiн yаранмасынын iштiраkчысы оlур. Мя-
сяlян, d, т, з, с, l, н сясlярiнiн ямяlя gяlмясiнdя цст чяняdяki
diшlяр dilя kюмяklik gюстярiр.
е) Dоdаqlар. Dоdаqlар dанышыq сясlярiнiн формаlашмасынdа
фяаl iштiраk еdян dанышыq цзvцdцр. О, bязян dаiряvi шяkil аlыр, bу
заман dоdаqlанан саiтlяр ямяlя gяliр. Мясяlян, о, ю, у, ц. Bя-
зян додаглар biр-biрiня kiпlяшiр, онdа qошаdоdаq самiтlяр yара-
ныр. Мясяlян, b, п, м. Bязян iся biр-biрiня yаxынlашыр vя йа
узаqlашыр. 
Демяли, додагларын саит вя самитлярин йаранмасында  фяаl
iштiраkы vарdыр.
я) Чяняляр. Чяня ики щиссядян ибарятдир: алт чяня, цст чяня.
Алт чяня цст чяня иля мцгайисядя даща мцтящяррикдир. Онун
фяалиййяти даща габарыг нязяря чарпыр. Алт чянянин мцтящяррикли-
йи имкан йарадыр ки, о, асанлыгла цст чянядян узаглаша билсин. Бу-
нунла да алт чяня саитлярин йаранмасында вя бюлэцсцндя мцщцм
рол ойнайыр. Мясялян, ачыг вя гапалы саитлярин йаранмасында алт
чянянин бюйцк ролу вардыр. 
Данышыг цзвляри иля баьлы йухарыда гейд олунанлардан беля
нятиъяйя эялмяк олур ки, щяр бир данышыг цзвц данышыг сясляринин
ямяля эялмясиндя  мцяййян вязифя дашыйыр. Данышыг цзвляринин
сяси йарадан заман дашыдыьы вязифянин фяаллыьыны нязяря алараг
онлары цч група айырмаг олар:  54
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
а) Фяал (ясас) цзвляр; 
б) Кюмякчи (васитячи) цзвляр;
ъ) Авазлайан (резонатор) цзвляр.
а) Фяал (ясас) цзвляр. Бура сяс телляри, арха дамаг, дил,  алт
чяня, дилчяк, додаглар дахилдир.
б) Кюмякчи (васитячи) цзвляр. Кюмякчи (васитячи) цзвляр сы-
расына дишляр, йуваглар, юн дамаг, няфяс борусу, аь ъийяр да-
хилдир.
ъ)  Авазлайан (резонатор) цзвляр. Гыртлаг, удлаг бошлуьу,
аьыз бошлуьу, бурун бошлуьу, чяняляр авазлайан (резонатор)
цзвлярдир. 
Гейд 1: Фяал (ясас), кюмякчи (васитячи), авазлайан (резо-
натор) цзвлярин щамысы ясяб системи иля идаря олу-
нур. 
Гейд 2: Йухарыда гейд олунан цзвляр биоложи вя иътимаи
функсийаны йериня йетирир. Мясялян, дишлярин био-
ложи функсийасы йашамаг цчцн лазым олан гиданы
чейнямяйя, цйцтмяйя хидмят етмясидир. Онун
иътимаи функсийасы ися данышыг сяси йаранан заман
дилин юн щиссясинин алт вя цст дишляря тохунмасы
иля щава ахынынын сярбяст чюля чыхмасына манея
тюрятмякля сяслярин там формалашмасына хидмят
етмясидир. Биоложи вя иътимаи функсийа щяр бир да-
нышыг цзвцня аид олан функсийадыр. Тябии ки, дилдя
данышыг цзвляринин йалныз иътимаи функсийасы юйря-
нилир. Онун биоложи функсийасыны юйрянмяк биоло-
эийа, анатомийа елмляриня аиддир. 
Сясин иътимаи яламятляри
Йухары цзвлярин кюмяйиля формалашмыш сясляр дил ващиди ол-
магла иътимаи яламят кясб едир. Иътимаи яламят кясб едян бу
сясляр фонемляр адланыр вя щям дя сясин иътимаи яламятляри кими
характеризя олунур. 55
l
 
С
я
с
D
я
р
с
л
и
к
Гейд: Мцхтялиф диллярдя щяр щансы бир сясин ялифбадакы
график ишаряси ейни олса да, онлары бир фонем ад-
ландырмаг олмаз. Мясялян, а сяси, б сяси щям
Азярбайъан, щям дя рус дилиндя вардыр. Лакин
бунларын фонем мащиййяти мцхтялифдир. Щятта
bунlарын мяxряci dя biр-biрiнdян фярqlянiр.
Мяxряc dеdikdя сясiн мяxряci нязярdя тутуlур.
Сясiн мяxряciня bеlя biр тярiф vермяk оlар: Bу
vя yа digяр сясiн тяlяффцзц заманы dанышыq
цзvlярiнiн аldыьы vязiyyятя сясiн мяxряci dеyi-
лiр. Щяр biр сясiн юзцнямяxсус  мяxряci vарdыр.
Biр сясин мяxряci digяр сясiн мяxряciнdян
фярqlянiр.
Diliмiзdя мюvcуd оlан bцтцн сясlяр фонем оlа bilмiр. Фо-
нем сюзlярi мяна cящятdян фярqlянdирян сясlярdир. Мясяlян, аl
сюзцнdяki а vя l сясlярiнi фонем аdlанdырмаq оlар. Она gюря ki,
а vя l сясlярi аl сюзцнц yаратмышdыр. Аl сюзцнdяki l самiтiнi d
самiтi ilя яvяз етdikdя yенi biр сюз, yянi аd сюзц ямяlя gяliр vя
bураdа d самитi dя фонем щесаb оlунур. Йаxуd, аl сюзцнdяki а
сясiнi я сясi ilя dяyiшdiрdikdя яl сюзц yараныр. Vя bураdа dа я
сясi фонем щесаb оlунур. Йаxуd, iняk сюзцнцн сонунdаkы  k
сясi фонемdiр. Анcаq тяlяффцз заманы iняk сюзцнцн сонунdаkы
k самiтiнiн x1 kiмi тяlяффцзц gюстярiр ki, x1 фонем dеyildiр. Она
gюря ki, о, сюзdя фярqlянdiрici мяна yаратмыр. Bу, yянi x1 фонем
vарiантыdыр.
Сясiн icтiмаi яlамятlярi, yаxуd фонем biр сыра xцсусiyyятlя-
ря маlikdiр. Щямiн xцсусiyyятlяр сясiн icтiмаi яlамятlярiня, yа-
xуd фонемя аiddiр vя ашаьыdаkыlарdыр:
1) Щяр шеydян яvvяl фонем сясdiр. Йянi фонем рiтмik щаvа
dаlьаlары шяkliнdя qуlаьымыза тясiр еdян  фiзiki тяbiятi иlя yана-
шы, icтiмаi мащiyyятi оlан сясdiр. Инсан qуlаьына тясiр еdя bilя-
cяk щаvа dаlьаlары оlмаса, сяс  dя  ешidilя билмяз. Сяс щаvа dаl-
ьаlары vасiтясilя qуlаьа няql оlунур. Сясiн yоxlуьу ону няql
еdян щаvа dаlьаlарынын yоxlуьу dемяkdiр. 
Dемяli, щаvа dаlьаlары оlмаdан (фiзiki сяс оlмаdан) щеч biр56
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
ешiтмя оlа bilмяз. Ешiтмя оlмаdан dа щеч biр фонем мюvcуd-
lуьунdан dанышмаq оlмаз. Bураdан gюрцнцр ki, фiзиki сяс оlма-
dан фонем yоxdур. Фiзiki сяс фонемiн маddi ясасыны, онун
biрiнci xараkтерik яlамятiнi тяшkil еdiр. Фiзiki сяс dеdikdя,
нязяря алмаг лазымдыр ки,  сясlяр оldуqcа чоx vя мцxтяliфdiр.
Мясяlян, шiмшяk сясlярi, gюy gуруlтуlары, су шырыlтыlары, ат kiшня-
мясi vя с. Bу cцр сясlярiн щеч biрi фонем dеyildiр. Фонем фiзiki
сяс оlса dа, щяр cцр фiзiki сясi фонем щесаb етмяk оlмаз.
2) Фонемiн xараkтерik яlамятlярiнdян biрi dя онун мцяy-
yян kеyфiyyят vя kямiyyятя маlik оlан мцтяшяkkil сяс оlма-
сыdыр. Мцяyyян kеyфiyyятя vя kямiyyятя маlik оlма kцlяk
нятicясiнdя ямяlя gяlян сясdя, метаl теllярiн тiтрямясiнdян yа-
ранан сясdя, мцxтяliф мусiqi аlятlярiнdяki сясlярdя, щеyvанlа-
рын, qушlарын чыxарdыьы сясdя дя vарdыр. Lаkiн bу сясlяр iнсанlа-
рын чыxарdыьы сясlярdян qеyрi-мцтяшяkkil оlмаlарына gюря
фярqlянiр. Йянi iнсанlарын чыxарdыьы сясlярdян фярqli оlараq bу
сясlяр мцтяшяkkil dеyildiр. Онlар biр сiстем ямяlя gятiря bilмiр.
Анcаq iнсанын чыxарdыьы сясlяр biр сiстем yараdыр. Беля бир ка-
миллик, мцтяшяккиллик тябиятдя мювъуд олан диэяр сяслярдя йох-
дур. Демяли, фонем мцтяшяккил сясдир. Анъаг щяр мцтяшяккил
сяс фонем дейилдир. Беля ки, фонем олмайан мцтяшяккил сясляр
дя мювъуддур. Мясялян, мусиги сясляри мцтяшяккил сяслярдир.
Она эюря дя мусиги сясляри бир систем тяшкил едир. Анъаг мусиги
сяслярини фонем щесаб етмяк олмаз. Бахмайараг ки, бу мцтя-
шяккил, системя салынмыш сяслярля Чайковскилярин, Бетщовенля-
рин, Мотсартларын, Штраусларын, Цзейирбяйлярин юлмяз ясярляри йа-
радылмышдыр. Бир сюзля, бу сясляри ямяля эятирян алятляр вя сясля-
рин мцтяшяккиллийи, системя салынмасы инсанлар тяряфиндян йара-
дылса да, онлары фонем кими эютцрмяк олмаз. 
3) Фонемин характерик яламятляри сырасында онун иътимаи вя
цмуми сяс олмасыдыр. Беля ки, сясляр иътимаи мцщитя, иътимаи щя-
йатын тялябиня эюря ямяля эялдийиндян иътимаи сясляр адланыр. Иъ-
тимаи ящямиййят кясб едян бу сясляр щяля фонем ола билмир. Фо-
нем олмаг цчцн онлар щамы тяряфиндян баша дцшцлмяли вя щамы-
нын малы олмалыдр. Йяни сясляр иътимаи олмагла йанашы, щям дя 57
l
 
С
я
с
D
я
р
с
л
и
к
цмуми олмалыдыр. Бунун цчцн сясляр мин дяфялярля сясляндик-
дян вя ешидилдикдян сонра цмумиляшир, щамы тяряфиндян ейни шя-
килдя дярк едилир. Беляликля, сяслярин иътимаилийи ъямиййятдя
ямяля эялмясиля шяртлянирся, цмумилийи ися ъямиййятин бцтцн
цзвляри тяряфиндян ейни шякилдя дярк едилмяси иля шяртлянир. Йери
эялмишкян гейд едяк ки, иътимаи вя цмуми олмаг фонем ола би-
ляъяк сясляря аиддир. Демяли, сясин иътимаилийи вя цмумилийи фо-
немин мязмунуна дахилдир. 
4) Фонемин характерик яламятляриндян бири дя онун дил ващи-
ди олмасыдыр. Инсан мцхтялиф сясляр чыхара билир: пишик кими ми-
йолдамаг, ит кими щцрмяк, хоруз кими банламаг вя с. Лакин
бунлар дил ващиди ола билмир. Она эюря ки, беля сясляр фонем де-
йилдир. Онлар дилдя цнсиййятя хидмят едя билмир. Цнсиййятя хид-
мят етмяйян сяс ися дил ващиди олмаг габилиййятини итирир. Йери
эялмишкян гейд едяк ки, щяр щансы бир дилдя дил ващиди олан сяс-
ляр башга бир дилдя дил ващиди ола билмир. Мясялян, я, ц, ю, щ сяс-
ляри Азярбайъан дилиндян фяргли олараг рус дилиндя олмур, йахуд,
ц, щ сясляри рус дилиндян фяргли олараг Азярбайъан дилиндя дил
ващиди олмур. 
5) Фонем дил системинин щялгясидир. Бу о демякдир ки, дил сис-
теми фонемдян башлайыр. Яэяр фонем олмазса, онда морфем,
сюз, сюз бирляшмяси, ъцмля дя йарана билмяз. Яйани олараг dil
сiстемiнiн щяlqясiнi bеlя gюстярмяk оlар. 
Bеlяliklя, фонем, фонем biрlяшмясi морфемi; фонем, фонем
biрlяшмясi, морфем, морфем biрlяшмясi сюзц; фонем, фонем
biрlяшмясi, морфем, морфем biрlяшмясi, сюз сюз biрlяшмясiни;
фонем, фонем biрlяшмясi, морфем, морфем biрlяшмясi, сюз, сюз
biрlяшмясi сюз силсилясини; фонем, фонем biрlяшмясi, морфем,
морфем biрlяшмясi, сюз, сюз biрlяшмясi, сюз сilсilясi ъцмляни;
фонем, фонем biрlяшмясi, морфем, морфем biрlяшмясi, сюз, сюз
biрlяшмясi, сюз силсиляси, ъцмля ъцмля бирляшмясини; фонем, фо-
нем biрlяшмясi, морфем, морфем biрlяшмясi, сюз, сюз biрlяш-58
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
фонем морфем сюз сюз biрlяшмясi cцмlя
мясi, сюз сilсilясi, ъцмля, ъцмля бирляшмяси ъцмля силсилясини;
фонем, фонем бирляшмяси, морфем, морфем бирляшмяси, сюз, сюз
бирляшмяси, сюз силсиляси, ъцмля, ъцмля бирляшмяси, ъцмля силсиля-
си нитги йарадыр.
Дил системини, дил щялгясини йарадан йухарыда гейд олунан дил
ващидляринин щяр бири конкрет олараг дилчилийин мцвафиг бюлмяля-
риндя юйрянилир. Мясялян, фонем фонетикада, морфем вя сюз лек-
сиколоэийада, морфолоэийада, сюз biрlяшмясi, cцмlя сiнтаkсiсdя
vя с. Bунунlа bеlя, dilчilik еlмiнiн юyрянdiyi bу dil
vащidlярiнiн щяр biрiнiн фонетikа ilя яlаqясi vарdыр. Bу cящятdян
dil vащidlярiнiн фонетikа ilя яlаqясiнi тямiн еdян фонетik cящят-
lяр ашаьыdаkыlарdыр.
Фонем - Иcтiмаi мащiйyятli сясdян ibарят оlан dil vащididiр.
Морфем - Фонетik cящятdян сяс vя щеcаdан ibарят оlан dil
vащididiр.
Сюз - Фонетik cящятdян щеcаdан ibарят оlан vя фонетиk cя-
щятdян vурьу qяbуl еdян dil vащididiр. 
Сюз biрlяшмясi - Фонетik cящятdян vурьу (vурьу biрlяшмясi)
qяbуl едян dil vащididiр.
Сюз сilсilясi - Фонетik cящятdян vурьу (vурьу сilсilясi) qяbуl
етмiш dil vащididiр. 
Cцмlя - Фонетik cящятdян мцяyyян iнтонасiyа qяbуl етмiш
dil vащididiр. 
Cцмlя biрlяшмясi - Фонетik cящятdян iнтонасiyа (iнтонасiyа
biрlяшмясi) qяbуl етмiш dil vащididiр.
Cцмlя сilсilясi -  Фонетik cящятdян iнтонасiyасы (iнтонасiyа
сilсilясi) оlан dil vащididiр.
Нiтq - Фонетik cящятdян iнтонасiyасы (iнтонасiyа сiстемi)
оlан dil vащididiр.
Дилдя тяърид едилмиш фонем йохдур, онлар тякликдя йашайа
билмир. Одур ки, фонемляр дилдя ващид систем йарадыр. Буна дилин
фонемляр системи дейилир. 
6) Фонем сюзdян kянарdа dеyil, сюзцн dаxiliнdя оlан мяна-
lы vащiddiр. Она gюря ki, сюзlяр biр-biрiнdян тяkcя мянасына,
qуруlушуна gюря yоx, щям dя фонетik тярkibiнdяki фонемlяря 59
l
 
С
я
с
D
я
р
с
л
и
к
gюря фярqlянiрlяр. Мясяlян, фонетik тярkiblярiня gюря biр-
biрiнdян yаlныз biрiнci сясlяря gюря фярqlянян ашаьыдакы сюзlяря
diqqят yетiряk:
yаь yат bаl
dаь qат саl
bаь сат qаl
саь bат шаl
lаь тат маl
lаl
щаl vя с.
Bу мiсаllарdан gюрцнdцyц kiмi, biрiнci сыраdа y, d, b, с, l;
ikiнci сыраdа y, q, с, b, т; цчцнъц сыраdа b, с, q, ш, м, l, щ самiтlярi
dяyiшмiш, сюзцн yерdя qаlан щiссясi iся саbiт qаlмышdыр. Dе-
мяli, biрiнci сыраdаkы сясlяр мянаны dяyiшdiрян сясlярdiр vя она
gюря dя фонемdiр.
Qеyd: Азярbаycан diliнdя сяс, dаd, lаl, тат, ана, ата,
сус, шiш, did, ара, аlа vя с. сюзlярi саьdан соlа,
соldан саьа охудугда щеч biр мяна dяyишikliyi
yаранмыр. Dемяk  lазымdыр ki, dildя bеlя сюзlяр
оldуqcа азlыq тяшkil еdiр. Bунdан bашqа, dili-
мiзdя dаш, xаl, пат (шащмат оyунунdа), сат vя с.
сюзlярi тярсiня yазсаq, онdа yенi мянаlы сюз аlы-
наcаqdыр: шаd, lаx, тап, тас. Дилимиздя бу cцр
сюзlяр dя варdыр. Щям dя щамы biliр ki, bураdа
dаш ilя шаd, xаl ilя lаx, пат ilя тап арасынdа щеч
biр мяна яlаqясi yоxdур.
7) Фонем dildя мяна фярqi yараdан ян kiчik dil vащididiр.
Мясяlян, biр сяс фонем оldуьу kiмi, морфем, сюз vя cцмlя дя
оlа bilяр. Азярbаycан diliнdя “о” сясiнi gютцряk. Bу сяс щям
фонем, щям сюз, щям dя cцмlя оlа bilяр. Bеlя оlан тяqdiрdя
“qоl”  сюзцнdя  “о” фонем, “О dеdi” cцмlясiнdя “о” сюз,
“kiм gяldi?” суаlына cаvаb оlан “о” iся cцмlяdiр. Dемяli, bу-
60
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
раdа  “о” саiтi щям ян kiчik dil vащidi kiмi, щям сюз kiмi, щям
dя ян bюyцk dil vащidi (cцмlя) kiмi xараkтерik яlамятlярiнi qо-
руyуb саxlаyыр. “О” саiтiнiн мцxтяliф dil vащidlярiня - фонемя,
сюзя, cцмlяyя kечмясi iся diliн iнkiшаф тарixi, iнkiшаф шяраiтi ilя
bаьlыdыр. Bеlя ki, “о” саiтi iнkiшафlа bаьlы оlараq фонемя, сюзя,
cцмlяyя аid xцсусiyyятlярi qоруyуb саxlамышdыр. Фонем сюзя,
cцмlяyя аid xцсусiyyятlярi iтiрмямiшdiр. Она gюря dя diliн
dаxili iмkанlарынdан асыlы оlараq “о” саiтi фонем, сюз,  cцмlя
kiмi юзцнц gюстяря biliр. Bуну dиldяki bцтцн сясляря - саiтlяря,
самитляря аid етмяk оlар. Мясяlян, М.Ф. Аxунdоv, М.Я.Саbiр
vя саiрядяki М.Ф., М.Я. iнсиаlлары сюзя яyанi мiсаl оlа bilяр.
Bцтцн сясlяр dцшdцyц шяраитдян асыlы оlараq  фонем, сюз  оldуьу
kiмi, cцмlя dя оlа bilяр. Мясяlян:
Мцялliм - Bу щансы щярфdiр?
Шаgiрd - М. 
Шаgiрdiн vерdiyi cаvаbdаkы “М” cцмlяdiр.
8) Фонем щяр biр dиlин юзцнямяxсус яlамятlярi ilя сечiliр. О,
щяр biр diliн мяxсусi яlамятlярiня gюря мцяyyян оlунур. Якс
тяqdiрdя фонемlяр сюзц фярqlянdiря bilмязdi.  Мясяlян,  рус
diliнdя самiт фонемlярi фярqlянdiрян яlамятlяр kiмi yумшаqlыq
(мягкостъ), bярklik (твёрдостъ) biр юlчц kiмi gютцрцlцр.
Bу, Азярbаycан diliнdя самiтlярi фярqlянdiрмяkdя меyар kiмi
щесаb оlунмур. Йаxуd, Азярbаycан diliнdя саiт фонемlярi
фярqlянdiрмяk цчцн qаlынlыq, iнcяlik, dоdаqlанмаq, dоdаqlан-
мамаq biр меyар kiмi gютцрцlцр.
9) Фонемlяр qаршыlыqlы cцтlцkdян ibарятdiр. Мясяlян саiтlяр-
dя qаршыlыqlы cцтлцk: ачыq саiтlяр - гапалы саитляр, qаlын саiтlяр -
iнcя саiтlяр, dоdаqlанан саiтlяр - dоdаqlанмаyан саiтlяр vя с. 
Самiтlярdя qаршыlыqlы cцтlцk: kар самiтlяр - ciнgilтili
самiтlяр, dilюнц самiтlяр - dilарxасы самiтlяр, аьыз самiтlярi -
bурун самiтlярi vя с.
10) Фонемlяр монофтонq, diфтонq, трiфтонq оlур. Йянi фо-
нем biр сясdян ibарят олдугда монофтонq, iki сясdян ibарят оl-
dуqdа diфтонq, цч сясdян ibарят оldуqdа iся трiфтонq аdlаныр.
Азярbаycан diliнdяki фонемlяр монофтонqdур: а, я, у, b, d, з 61
l
 
С
я
с
D
я
р
с
л
и
к
vя с. Йаlныз iki сясdян ibарят оlан ч (bу сяс тс сясlярi ясасынdа
формаlашыbdыр) vя c (bу сяс dй сясlярi ясасынdа формаlашыbdыр)
фонемlярi diфтонq фонемlярdiр. Bунdан bашqа,  diфтонq фонем-
lярlя bязi сюзlярiн тяlяффцзц заманы qаршыlашмаlы оlуруq: тоyуq -
тоуx, нефт - нюцт, qощум - qоум, qоvурма - qоурма vя с. 
11) Щяр щансы biр фонем dцшdцyц мцщiт, шяраiтlя bаьlы оlа-
раq фонем vарiантыны формаlашdыра biliр. Фонем vарiантlары iся сю-
зцн мянасыны dяyiшмiр. Мясяlян, ашаьыdаkы сюзlярiн yазыlышы ilя
тяlяффцзц арасынdаkы фярqя фikiр vеряk. :
Йазыlыр: Тяlяффцз оlунур:
iшlямяк iшdямяk
чатlамаq чатdамаq
qатlамаq qатdамаq
bанlамаq bаннамаq
kорlамаq kоррамаq
dанlамаq dаннамаq
qуртlамаq qурттамаq vя с.
Мiсаllарdан gюрцнdцyц kiмi, l сясi d, н, р, т сясlярi kiмi тя-
lяффцз оlунмушdур. Анcаq bу, мянаdа щеч biр dяyiшiklиk yарат-
мамышdыр. Gюрцнцр ki, l сясi тяlяффцз заманы юз vарiантlарына,
vарiасiyаlарына kечiр. Bуну морфоlожi прiнсiп yаратмаqlа yанашы,
l ilя d, н, р, т сясlярiнiн тарixi - етiмоlойi kюkцнцн ейнi оlмасы
да тясдиг едир. Мцqаyiся цчцн qеyd еdяk ki, bуну digяр dillяр-
dя dя мцшащidя етмяk оlур. Мясяlян, рус diliнdя bязi сюзlярiн
yазыlышы ilя тяlяффцзц арасынdаkы фярqя diqqят yетiряk:
Йазыlыр: Тяlяффцз оlунур:
вода                             вада
водица                         вадица
водичка                       вадичка
водопровод вадапровод
из класса                    искласса 
из журнала ижжурнала
из школы                     ишшколы вя с.62
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Мiсаllарdан gюрцнdцyц kiмi, рус diliнdя yазыlышы ilя тяlяффц-
зц фярqlянян bу qяbildян оlан сюзlярdя мяна фярqi yаранмыр.
Dемяli, qеyd оlунан сюзlярdя тяlяффцз сюзцн мянасыны
фярqlянdiрмiр. Bеlя сюзlярdя тяlяффцз ilя yазыlышын biр-biрiнdян
фярqlянмясi мяна мцxтялiфliyiнiн yаранмасына  сяbяb оlмур.
Фонемлярин кямиййяти мцхтялиф диллярдя мцхтялифдир. Щансы
дилдя фонемин сайы чохдурса, щямин дилдя кюк морфемин тярки-
биндя фонем аз олур. Мясялян, абхаз дилинин бзиб шивясиндя 81
фонем олдуьу цчцн сюз кюкляри ясасян бир фонемдян ибарятдир.
Щансы дилдя фонемин сайы аздырса, щямин дилдя кюк морфемин
тяркибиндя фонем чох олур. Мясялян, полинезийа дилляриндя (ща-
вай дилиндя) фонем аз олдуьундан сюзцн кюкц узун олур: щомо-
щомонукунукуанйа сюзц “балыг” мянасындадыр.
Фонемiн xараkтерik xцсусiyyятlярiнi, яламятлярини нязяря аlа-
раq она bеlя biр тярiф vермяk оlар: Фонем тарixян ямяlя gяlмiш,
icтiмаi, цмумi, мцтяшяkkil, сiстемli сясdян ibарят оlан, щяр biр
diliн мяxсусi яlамятлярi ilя сечilян мянаlы dil vащididiр.
Данышыг сясляринин тяснифи
Данышыг сяслярини тясниф едяркян ики мейардан истифадя олу-
нур: физиоложи мейар, акустик мейар. 
Физиоложи мейара эюря сясин йаранмасында иштирак едян даны-
шыг цзвляринин ролу ясас эютцрцлцр. Акустик мейарда ися данышыг
сясляринин кцйлц, тонлу, авазлы, кцйлц-тонлу ъящятляри ясас щесаб
олунур. Йяни акустик мейарда сяслянмя диггят мяркязиндя сах-
ланылыр. 
Щяр ики мейары нязяря алмагла данышыг сясляри ашаьыдакы кими
тясниф олунур:
1) Сяс телляринин иштиракына эюря; 2) Аьыз цзвляринин иштиракына
эюря; 3) Тонун вя йа кцйцн цстцнлцйцня эюря.
1) Сяс телляринин иштиракына эюря. Сяс телляринин иштиракына
эюря сясляр ики йеря бюлцнцр: а) цнлц сясляр; б) цнсцз сясляр. 63
l
 
С
я
с
D
я
р
с
л
и
к
а) Цнлц сясляр. Данышыг сясляринин бязилярини тяляффцз едяр-
кян сяс телляри эярэинляшир вя кипляшмиш бир вязиййят алыр. Бу за-
ман сяс ъыьыры даралмыш олур, щава ахыны эцъ, тязйиг эюстяряряк
юзцня йол ачыр. Нятиъядя цнлц сясляр йараныр.
Саитляр, сонорлар, нисбятян ъинэилтили самитляр цнлц сясляря да-
хилдир.  
б) Цнсцз сясляр. Данышыг сясляринин бязилярини тяляффцз едяр-
кян сяс телляри эярэинляшмир, кипляшмир. Бу заман сяс ъыьыры ачыг
олур, щава ахыны сяс ъыьырындан сярбяст чыхыр. Нятиъядя цнсцз сяс-
ляр йараныр. Кар самитляр, нисбятян ъинэилтили самитляр цнсцз сяс-
ляря дахилдир. 
2) Аьыз  цзвляринин иштиракына эюря. Аьыз цзвляринин иштира-
кына эюря данышыг сясляри ики йеря айрылыр: а) саит сясляр; б) самит
сясляр.
а) Саит сясляр. Щава ахыны аьыз бошлуьундан чыхаркян аьыз
цзвляринин ъидди манеясиня раст эялмирся, саит сясляр йараныр. Де-
мяли, саитляр щава ахынынын аьыз бошлуьунда ъидди манеяйя раст
эялмямяси иля формалашан сяслярдир. 
б) Самит сясляр. Щава ахыны аьыз бошлуьундан чыхаркян аьыз
цзвляринин ъидди манеясиня раст эялирся, самит сясляр йараныр. Де-
мяли, самитляр щава ахынынын аьыз бошлуьунда ъидди манеяйя раст
эялмяси иля формалашан сяслярдир. 
3) Тонун вя йа кцйцн цстцнлцйцня эюря. Тонун вя йа кц-
йцн цстцнлцйцня эюря сяслярин ики нювц вардыр: а) тонлу сясляр; 
б) кцйлц сясляр.
а) Тонлу сясляр. Бязи данышыг сясляриндя тон цстцнлцк тяшкил
едир. Беля сясляр тонлу сясляр адланыр. Бу мянада саит сясляр тон-
лу сяслярдир. Бундан башга, сонор самитлярдя дя (м, н, л, р) саит-
лярдя олдуьу кими тон цстцнлцк тяшкил едир. Демяли, саитляр вя со-
норлар тонлу сяслярдир. 
б) Кцйлц сясляр. Данышыг сясляринин бязиляриндя кцй цстцн-
лцк тяшкил едир. Самит сясляр (сонорлары чыхмагла) кцйлц сяслярдир. 
Бурадан беля бир нятиъяйя эялмяк олур ки, саитлярля самитляр
арасындакы фяргляр ашаьыдакылардыр: 
1) Саитляр аьыз бошлуьунда щеч бир манеяйя раст эялмядян64
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
йаранан сяслярдир. Самитляр ися аьыз бошлуьунда ъидди манеяйя
раст эяляряк йаранан сяслярдир. 
2) Саитляр тонлу сяслярдир, самитляр (сонорлардан башга) кцйлц
сяслярдир.
Гейд: Сонор сясляр тясниф едиляркян ъинэилтили самитлярин
тяркибиндя олсалар да, саитляря дя мейиллидир. Беля
ки, онларда да саитляр кими тон, аваз, цн вардыр.
Сонорларын самитляря йахынлыьы ися онларын азаъыг
да олса, кцйлц олмасыдыр. 
Сонорлар аьыз вя бурун сонору олмагла ики йе-
ря айрылыр. Аьыз сонорлары йаранаркян щава ахыны
аьыз бошлуьундан чыхыр. Бура р, л сонорлары дахил-
дир. 
Бурун сонорларынын формалашмасы ися щава ахы-
нынын бурун бошлуьундан чыхмасы иля ялагядардыр.
Бурайа м, н сонорлары дахилдир.
Данышыг сясляринин тяснифини ашаьыдакы схемдя беля эюстяр-
мяк олар: 
65
l
 
С
я
с
D
я
р
с
л
и
к
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Д
ан
ыш
ыг
 с
яс
ля
ри
ни
н 
тя
сн
иф
и 
Сяс телляринин иштиракына эюря 
Цнлц сясляр. Цнлц сясляря 
саитляр, сонорлар, нисбятян 
ъинэилтили самитляр дахилдир. 
Цнсцз сясляр. Цнсцз сясляря 
кар самитляр, нисбятян 
ъинэилтили самитляр дахилдир. 
Аьыз цзвляринин иштиракына эюря 
Саит сясляр Самит сясляр 
Тонун вя йа кцйцн цстцнлцйцня эюря 
Тонлу сясляр. Бура 
саитляр вя 
сонорлар дахилдир. 
Кцйлц сясляр. Кцйлц сяс-
ляря самит сясляр (сонорлары 
чыхмагла) дахилдир. 
Àçÿðáàéúàí äèëèíèí
Саитлярин юзцнямяхсус хцсусиййятляри. Азярбайъан дилинин
сясляр системиндя саитлярин юзцнямяхсус хцсусиййятляри вардыр.
Бу хцсусиййятляр ашаьыдакылардыр:
а) Саитляр авазлыдыр;
б) Саитляр цнлцдцр; 
ъ) Саитляр тонлудур;
ч) Саитляр щеъайарадан сяслярдир;
д) Саитляр дилдя ащянэ, мусиги йарада билир;
е) Саитляр ащянэ ганунунун йаранмасында хцсуси рола малик-
дир;
я) Саитляр аьыз бошлуьунда щеч бир манеяйя раст эялмядян
йаранан сяслярдир;
ф) Саитлярин йаранмасында дил, додаг, дамаг, алт чяня фяал
цзвляр кими чыхыш едир;
э) Азярбайъан дилинин саитляр системиндя 9 саит сяс вардыр: а,
ы, о, у, е, я, и, ю, ц. Мцгайися цчцн гейд едяк ки, тцрк дилиндя 8,
юзбяк дилиндя 6 саит сяс вардыр. Саитлярин сайы диллярин щяр бириндя
мцхтялифдир. 
ь) Саитлярин мяхсуси артикулйасийасы вардыр. Беля ки, саитляри
тяляффцз етдикдя аьыз ачылыр. Щятта саитляри ня гядяр уъадан тяляф-
фцз етмяли олсаг, аьыз бошлуьу бир о гядяр даща чох ачылмалы
олур. Саитлярин бу ъцр артикулйасийа фярги  самитлярдя йохдур. Са-66
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
ñàèòëÿð ñèñòåìè
митляри тяляффцз етдикдя аьыз бошлуьу баьланыр. Вя ня гядяр уъа-
дан тяляффцз етмяли олсаг, аьыз бошлуьуну бир о гядяр даща чох
баьламалы олуруг.  
Саит сяслярин тяснифи. Данышыг сясляринин ямяля эялмясиндя
данышыг цзвляринин ролу бюйцкдцр. Бу вя йа диэяр данышыг сясинин
ямяля эялмясиндя бу вя йа диэяр цзв фяал иштирак едир. Бу мя-
нада саит сяслярин ямяля эялмясиндя дя данышыг цзвляринин фяал
ролу вардыр. Данышыг цзвляринин фяал ролуну нязяря алараг саитляр
ашаьыдакы кими тясниф олунур: 
а) Дилин цфцги вязиййятиня эюря;
б) Дилин шагули вязиййятиня эюря;
ъ) Додагларын вязиййятиня эюря; 
ч) Мяхряъ сабитлийиня эюря; 
д) Кямиййятя эюря;
е) Эярэинлийя эюря. 
Гейд: Азярбайъан дилиндяки саитляр мцхтялиф принсипляр
ясасында тясниф олунмушдур. Я.Дямирчизадя алты
принсип ясасында: 1) дилин цфцги вязиййятиня эюря,
2) дилин шагули вязиййятиня эюря, 3) додагларын
вязиййятиня эюря, 4) мяхряъ сабитлийиня эюря,
5) кямиййятя эюря, 6) эярэинлийя эюря; А.Ахун-
дов цч принсип ясасында: 1) саитлярин ямяляэялмя
йериня, йахуд дилин цфцги вязиййятиня эюря,
2) ямяляэялмя цсулуна, йахуд дилин шагули вя-
зиййятиня эюря, 3) додагларын вязиййятиня эюря;
Щ.Щясянов дюрд принсип ясасында: 1) дилин цфцги
вязиййятиня эюря, 2) дилин шагули вязиййятиня эю-
ря, 3) додагларын иштиракына эюря, 4) кямиййятя
эюря. 
а) Дилин цфцги вязиййятиня эюря. Дилин цфцги вязиййятиня эю-
ря саитляр дилюнц, дилархасы, дилортасы олмагла тясниф олунур. Саит-
лярин дилин цфцги вязиййятиня эюря тяснифиндя дилин цфцги истига-
мятдяки мювгейи ясас эютцрцлцр. Дил цфцги вязиййятя эюря аьыз
бошлуьуну ики бярабяр олмайан щиссяйя бюлцр. Аьыз бошлуьунун
бюйцк щиссяси архада, кичик щиссяси ися юндя галыр. Бу заман ща- 67
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 с
а
ит
ля
р
 с
ис
те
м
и
D
я
р
с
л
и
к
ва ахыны сцзцляряк, инъяляшяряк аьыз бошлуьунун юн щиссясиндян
чыхыр. Нятиъядя дилюнц саитляр йараныр: я, и, ю, ц. Дилюнц саитляря
инъя саитляр дя дейилир. Она эюря инъя саитляр дейилир ки, щава ахы-
ны сцзцляряк, инъяляшяряк аьыз бошлуьундан чыхыр. Щава ахынынын
сцзцляряк, инъяляшяряк чыхмасына сябяб аьыз бошлуьунун юн щис-
сясинин кичик олмасыдыр. 
Дилархасы саитляр ямяля эялдикдя дил цфцги вязиййятя эюря
аьыз бошлуьуну йеня дя ики бярабяр олмайан щиссяйя бюлцр. Бу
заман аьыз бошлуьунун кичик щиссяси архада, бюйцк щиссяси ися
юндя галыр. Щава ахыны аьыз бошлуьунун бюйцк щиссясиндян чыхыр.
Нятиъядя дилархасы саитляр йараныр: а, ы, о, у. Дилархасы саитляря
галын саитляр дя дейилир. Она эюря галын саитляр дейилир ки, щава
ахыны аьыз бошлуьунун юндя олан бюйцк, ирищяъмли щиссясиндян
чыхыр. Щава ахынынын галынлашараг чыхмасына сябяб аьыз бошлуьу-
нун юн щиссясинин бюйцк, ирищяъмли олмасыдыр. 
Дилортасы саит ямяля эялдикдя дил цфцги вязиййятя эюря аьыз
бошлуьуну ики бярабяр щиссяйя бюлцр. Щава ахыны бярабяр шякил-
дя ики йеря бюлцнмцш аьыз бошлуьундан чыхыр. Бу заман дилорта-
сы саит ямяля эялир: е.
Орта мяктяб дярсликляриндя саитляр галын вя инъя олмагла ики
йеря айрылыр. Бу, тядрис просесиндя асан гавранылдыьына эюря саит-
ляр беля ики група айрылмышдыр. 
Гейд: Дилин цфцги вязиййятиня эюря бюлцнян дилюнц, дил-
ортасы, дилархасы саитляр сяс тембриня эюря бир-би-
риндян фяргли олур. Йяни дилюнц саитин тембри
дилархасындан, дилортасы ися щяр икисиндян сяс
тембриня эюря фярглянир. 
б) Дилин шагули вязиййятиня эюря. Дилин шагули вязиййятиня
эюря саитлярин тяснифиндя дилин шагули вязиййяти иля йанашы, алт чя-
нянин дя фяал ролу олур. Бу мянада дилин дамаьа доьру галхма
вя алт чянянин ашаьы дцшмя дяряъясиндян асылы олараг саит сясляр
цч нювя айрылыр: ачыг саитляр, гапалы саитляр, йарымгапалы саитляр. 
Ачыг саитляр ямяля эялдикдя дил (юн щиссяси) дамаьа доьру
йухары галхмыр, алт чяня ися ашаьыйа доьру дцшцр. Азярбайъан ди-68
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
линдяки ачыг саитляр бунлардыр: а, о, ю, я. Ачыг саитляря эен саитляр
дя дейилир.
Гапалы саитляр ямяля эялдикдя дил дамаьа доьру чох галхыр,
алт чяня ися ашаьыйа доьру аз дцшцр. Азярбайъан дилиндяки гапа-
лы саитляр бунлардыр: ы, и, у, ц. Гапалы саитляря дар саитляр дя дейи-
лир.  
Йарымгапалы саит гапалыйа йахын мяхряъли олдуьу цчцн беля
адланыр. Азярбайъан дилиндя е йарымгапалы саитдир. Бу саит щям
дя ачыг саитляря йахын мяхряълидир. Она эюря дя йарымгапалы саи-
тя щям дя йарымачыг саит дейилир. Азярбайъан дилиндя е саити ачыг
вя гапалы саитляря йахын мяхряъли олдуьуну тяляффцз заманы мц-
шащидя етмяк олур: 
Йазылыр : Тяляффцз олунур (диалект вя шивялярдя):
гайчы гейчи
гайсы гейси
гардаш гярдеш
дейил дяйил
йейир йийир
ев яв
пянъяря пенъяря вя с. 
Дилортасы е саитинин юзцнямяхсус тембри вардыр. Ейни заман-
да  юзцнямяхсус физиоложи базасы иля фярглянир. Бу барядя Я.Дя-
мирчизадя йазыр: “Дилортасы саитлярин ямяля эялмясиндя дилин юн
вя орта щиссяси бцтювлцкдя дамаьа доьру галхмыш олур ки, беля
вязиййятдя аьыз бошлуьу тягрибян ики бярабяр щиссяйя бюлцнцр.
Резонансын бярабярляшмяси нятиъясиндя дилортасы саитляр ямяля
эялир”1.
Беляликля, дилортасы е саитинин ямяля эялмясиндя дилин орта
щиссяси физиоложи база ролуну ойнайыр. Ейни заманда дилин цфцги
вя шагули вязиййятляриня эюря бюлэцдя е саити нейтрал бир вязий-
йятдя юзцнц эюстярир:
69
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 с
а
ит
ля
р
 с
ис
те
м
и
D
я
р
с
л
и
к
____________
1. Я.Дямирчизадя. Мцасир Азярбайъан дили. Фонетика. Бакы, 1972, сящ. 39
Дилархасы саитляр: Дилортасы саитляр: Дилюнц саитляр:
а е я
ы и
о ю
у ц
Гапалы саитляр: Йарымгапалы саитляр: Ачыг саитляр:
ы е а
и о
у ю
ц я
ъ) Додагларын вязиййятиня эюря. Саит сяслярин ямяляэялмя-
синдя додагларын да мцщцм ролу вардыр. Бязи саитлярин ямяля
эялмясиндя додаглар фяал, бязиляриндя ися гейри-фяал иштирак едир.
Бу мянада додагларын фяал вя гейри-фяал иштиракындан асылы олараг
саитляр ики йеря айрылыр: додагланан саитляр, додагланмайан
саитляр. 
Додагланан саитляр ямяля эяляркян додаглар даиряви шякил
алыр вя юня доьру узаныр. Бу заман щава ахыны даиряви шякил ал-
мыш додагларын арасындан хариъя чыхыр. Додагланан саитляр бун-
лардыр: о, у, ю, ц. Саитлярин бир гисми додагларын гейри-фяал иштира-
кы иля ямяля эялир. Демяк олар ки, бу гябилдян олан саитлярин
ямяля эялмясиндя додаг пассив иштирак едир. Я.Дямирчизадя йа-
зыр: “Бязян додаглар битишмя кцнъляриня тяряф дартылмыш щалда
(эцлмя, эцлцмсямя заманында дцшдцйц вязиййятдя) олур вя
беляликля дя, бир сыра саитлярин формалашмасында иштирак етмир”1.
Беляликля, бир сыра саитлярин формалашмасында додагларын иштиракы
пассив олур. Нятиъядя додагланмайан саитляр йараныр. Азяр-
байъан дилиндя додагланмайан саитляр бунлардыр: а, ы, е, я, и. До-
дагланмайан саитляря бязян дамаг саитляри дя дейилир. 
ч) Мяхряъ сабитлийиня эюря. Бу бюлэцйя эюря саитляр ики йе-
ря айрылыр: тякаваз саитляр, ъцтаваз саитляр. 
Тякаваз саитляря монофтонг саитляр дя дейилир. Онларын ямя-
70
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
__________
1. Я.Дямирчизадя. Мцасир Азярбайъан дили. Ы щисся, “Маариф” няшриййаты, Бакы,
1984. с. 43
ляэялмясиндя иштирак едян данышыг цзвц яввялдян ахыра гядяр бир
вязиййятдя олур. Йяни сясин мяхряъи яввялдян ахыра гядяр дя-
йишмяз, сабит галыр. Бир сюзля, саит сяс йаранмаьа башлайан за-
ман данышыг цзвц щансы вязиййятдя олурса, саит сяс тамамлан-
дыгдан сонра да данышыг цзвц щямин вязиййятдя галыр. Азярбай-
ъан дилиндяки саитлярин щамысы тякаваз саитлярдир: а, ы, о, у, е, я, и,
ю, ц. 
Ъцтаваз саитляря дифтонг саитляр дя дейилир. Бу саитляр ики саит
сясин мяхряъиндя йараныр. Лакин бир щеъада формалашараг тяляф-
фцз олунур. Йяни беля саит сяслярин ямяля эялмяси биринъи саитин
мяхряъи иля башлайыр, икинъи саитин мяхряъи иля битир. Азярбайъан
ядяби дилиндя ъцтаваз саитляр йохдур. Лакин ядяби тяляффцздя,
диалект вя шивяляримиздя ъцтаваз саитлярин ишляндийи мцшащидя
олунур. Я.Дямирчизадя ъцтаваз (дифтонг) саитляр барясиндя йазыр:
“Азярбайъан ядяби дилиндя там формалашыб монофтонг саитлярля
гаршылыг тяшкил едян дифтонг фонемляр йохдур. Лакин сярбяст цс-
луб нормалары цзря бир сыра сюзлярин вя ифадялярин сяс тяркибиндя,
еляъя дя Азярбайъан дилинин бир сыра шивяляриндя, хцсусян, саит-
ляр бирляшмясинин, бязян дя яввял эялян саитлярля й, в, ф кими са-
митляр бирляшмясинин дифтонгвари тяляффцзцня йол верилир ки, бу-
нунла да шивялярдя бир сыра дифтонглар формалашыр. Мясялян, Шяки
шивясиндя тоух (тойуг), чуал (чувал), бюцх (бюйцк), Бакы шивя-
ляринин бязисиндя кюцл (кюнцл), нюцт (нефт), гоум (гощум) вя
с.”.1 Демяли, ъцтаваз тяляффцз олунан саитлярин тяркиби яслиндя бир
саит вя бир самит мяхряъиндядир. Бир саит вя бир самит мяхряъин-
дя олан тяркибин дифтонг тяляффцзц ъцтаваз саитляри йарадыр. 
Азярбайъан дилинин диалект вя шивяляриндя дифтонгларын йаран-
масында фяал иштирак едян самитляр бунлардыр: щ, в, ф, й, н. Диф-
тонглашмыш фонемляря оу, юц дифтонглары дахилдир. Мисаллара диг-
гят йетиряк: тоух-тойуг, гоурьа-говурьа, нюцт-нефт, гоум-го-
щум вя с. 
Йухарыда эюстярилян самитлярин дифтонгларын йаранмасында
71
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 с
а
ит
ля
р
 с
ис
те
м
и
D
я
р
с
л
и
к
___________
1.  Я.М.Дямирчизадя. Мцасир Азярбайъан дили. Ы щисся, “Маариф” няшриййаты, 
Бакы, 1984, с. 44.
иштиракы дилимизин тарихи иля баьлыдыр. Тарихян щ, в, ф, й, н самитля-
ри битишдириъи самит ролуну ойнамышдыр. Мцасир дилимиздя ися бун-
лардан икиси - “й” вя “н” битишдириъи самит кими юз изини горуйуб
сахламышдыр. Доьрудан да, бу битишдириъи самитлярин тяляффцздя
дцшмяси (хцсусиля, диалект вя шивялярдя) сюзцн лексик мянасында
щеч бир фярг йаратмыр. Мясялян, гапыны - гапыы, достуну - достуу
вя с. 
Бязи диллярдя дифтонглар ики йеря айрылыр: енян дифтонг, гал-
хан дифтонг. Яэяр дифтонг сяслярдян биринъиси щеъа дцзялдирся
(беля дифтонгда эярэинлик яввялъя эцълц олур, сонра ися зяифляшир)
вя эцълц тонда тяляффцз олунурса, онда енян дифтонг йараныр. Мя-
сялян, алман дилиндя меин (мяним) сюзцндяки еи щеъасы енян
дифтонгдур. Яэяр дифтонг сяслярдян икинъиси щеъа дцзялдирся (бе-
ля дифтонгда эярэинлик яввялъя зяиф олур, сонра ися эцълянир) вя
эцълц тонда тяляффцз олунурса, онда галхан дифтонг йараныр. Мя-
сялян, франсыз дилиндя мои (мян) сюзцндяки ои дифтонгу галхан
дифтонгдур. 
д) Кямиййятя эюря. Азярбайъан дилиндяки саит сясляр кямий-
йятя эюря цч йеря айрылыр: ади саитляр, узун саитляр, гыса саитляр.
Гейд: Кямиййят дедикдя саит сясин сяслянмясиня сярф
олунан заман нязярдя тутулур. Саит сяслярин сяс-
лянмясиня сярф олунан замандан асылы олараг он-
лар (саитляр) ади, узун, гыса тяляффцз олунур.
Ади саитляр ади вязиййятдя тяляффцз олунан сяслярдир. Йяни
ади сясляр нормал дяряъядя олан кямиййятдя тяляффцз олунур.
Дилимиздяки ади саитляр нормал, ади мяхряъдя тяляффцз олунмаг-
ла йараныр. Азярбайъан дилиндяки доггуз саитин щяр бири (а, ы, о, у,
е, я, и, ю, ц) ади, нормал вязиййятдя тяляффцз олунур вя ади саит-
ляр кими юзцнц эюстярир. Мясялян, ата, ана, ат вя с. сюзлярдяки а
саитляри ади саитлярдир. Она эюря ки, бу сюзлярдяки а саитляри ади,
нормал вязиййятдя тяляффцз олунур. 
Узун саитляр Азярбайъан ядяби дилиндя мювъуд олмайан,
фонем кейфиййяти кясб етмяйян саитлярдир. Бу саитляр мцяййян
72
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
дяряъядя диалект вя шивялярдя мювъуд олур, щям дя ядяби тяляф-
фцз заманы йараныр, орфоепик норма кясб едир. Азярбайъан дилин-
дя ядяби тяляффцздя узун саитляри ашаьыдакы щалларда мцшащидя
етмяк олур: 
1) Яряб мяншяли алынма сюзлярин бир гисминин йазылышында
апострофдан истифадя олунмушдур. Беля апострофлу сюзлярдя я, е,
ю инъя саитляри узадылараг тяляффцз олунмушдур. Щазырда апостроф
ишаряси (график ишаря олмагла) ялифбамыздан чыхса да, я,е, ю саит-
ляри вахты иля апострофла йазылан сюзлярдя узадылараг тяляффцз олу-
нур. Мясялян, я:ла, бя:зи, дя:вят,  тя:риф, е:лан, ме:мар, исте:фа,
шю:ля, шю:бя, мю:ъцзя, мю:тябяр вя с. 
2) Азярбайъан дилиндя бир сыра алынма сюзлярдя щеъа айрыъылы-
ьы вя саити айдын тяляффцз етмяк цчцн апострофдан истифадя олун-
мушдур. Беля сюзлярдя апостроф биринъи щеъанын сонундакы сами-
тин цзяриня дцшся дя, саитля башлайан икинъи щеъадакы саит узун тя-
ляффцз олунмушдур. Щазырда бу сюзляр апострофсуз йазылса да, он-
ларын икинъи щеъасындакы илк саит узадылараг тяляффцз олунур. Мя-
сялян, Сянан - Сяна:н, Кянан - Кяна:н, сцрят - сцря:т, ъцрят -
ъцря:т, щейят - щейя:т, няшят - няшя:т, мясуд - мясу:д, вцсят -
вцся:т, яняня - яня:ня, мясул - мясу:л вя с.
3) Бязи сюзлярин биринъи вя икинъи щеъасы ейниъинсли гоша саит-
ля йазылыр. Беля сюзлярин тяляффцзц заманы ейниъинсли гоша саитляр-
дян бири дцшцр, о бири ися узадылараг тяляффцз олунур. Мясялян,
маариф - ма:риф, мааш - ма:ш, ъамаат - ъама:т, бядии - бяди:,
ямтяя - ямтя:, тябии - тяби: вя с.
4) Бир груп алынма сюзлярдя а саити узун, узадылараг тяляффцз
олунур. Мясялян, алим - а:лим, Ариф - А:риф, Акиф - А:киф вя с.
Йери эялмишкян ону да гейд едяк ки, дилимиздя ядяби тяляф-
фцздя саитлярин узун, узадылараг тяляффцз олунмасы сюзлярдя мя-
на фяргинин йаранмасына эятириб чыхармыр. Анъаг бязи тцрк дилля-
риндя (тцркмян, гагауз, гырьыз, тофалар, тува, хакас, алтай, шор вя
с.) саитлярин узун тяляффцзц сюзлярин мянаъа фярглянмясиня ся-
бяб олур. 
Тцрколоэийада саитлярин узанмасы илкин вя сонракы узанма
олмагла ики група айрылыр. Илкин узанма кюктцркцн илкин дюврляри- 73
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 с
а
ит
ля
р
 с
ис
те
м
и
D
я
р
с
л
и
к
ня эедиб чыхыр. Бу мянада тцрколоэийада мювъуд олан цмуми
фикря эюря, кюктцрк дюврцндя сяккиз узун саит (ади вя гыса саитля
йанашы) мювъуд олмушдур. Лакин Азярбайъан ядяби дилиндя илкин
узанма мцшащидя олунмур. Бу, йалныз диалект вя шивялярдя
мювъуд олан бязи дил фактларында юзцнц горуйуб сахлайыр. Мяся-
лян, Шяки диалектиндя (йа:ьы “дцшмян”, са:ры “сары”, га:ры “га-
ры”, мо:рух “морух” вя с.), Башкечид шивясиндя (га:ры “гары”,
а:нгры “узаг, аралы” вя с.) илкин узанма щаллары вардыр. Анъаг
бу типли нцмунялярдя илкин узанан саитляр сюзлярдя мяна фярги
йаратмыр. 
Сонракы узанма сюздяки мцхтялиф сяслярин дцшмяси иля йара-
ныр. Дил фактлары эюстярир ки, бу, хцсусиля, алынма сюзлярдяки саит
сяслярин дцшмяси иля йараныр: саат - са:т, мааш - ма:ш вя с. Сон-
ракы узанма да ядяби дилимиздя дейил, ядяби тяляффцздя юзцнц
горуйуб сахлайыр. Ейни заманда илкин узанмада олдуьу кими,
сонракы узанма да дилимиздяки сюзлярин мяна дяйишиклийини йара-
да билмир. 
Гейд: Азярбайъан дилиндя алты узун саит вардыр: а, е, я, и,
ю, у.
Гыса саитляр ади вязиййятдя тяляффцз олунан сяслярдян даща
гыса, даща аз кямиййятдя тяляффцз олунан саитлярдир. Беля саитля-
ря бязян йарымсаитляр дя дейилир. 
Азярбайъан ядяби дилиндя гыса саитляр йохдур. Гыса саитляр
ядяби тяляффцздя юзцнц эюстярир вя орфоепик норма кясб едир.
Ейни заманда гыса саитляр бязи сюзлярдя орфографик мащиййятли-
дир. Буна бахмайараг, гыса саитляр истяр орфоепик, истярся дя ор-
фографик мащиййят кясб етсин, бу щалларын щеч бириндя сюздя мя-
на дяйишиклийи йарада билмир. Одур ки, гыса саитляр дя узун саитляр
кими дилимиздя фонем щесаб олунмур. 
Азярбайъан дилиндя гыса саитляр ашаьыдакы щалларда юзцнц
бцрузя верир:
1) Бир груп сюзлярин икинъи щеъасындакы саит сясляр ядяби тя-
ляффцз заманы гыса тяляффцз олунур. Мясялян, баъысы - баъы.сы,
ямиси - ями.си, бибиси - биби.си вя с.74
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
2) Еля икищеъалы исимляр вар ки, онлар саитля башлайан шякилчи
гябул етдикдя  икинъи щеъадакы саит дцшцр. Мясялян, аьыз - аьзы,
бойун - бойну, алын-алны вя с. Бу сюзлярдя икинъи щеъадакы саит-
ляр дцшся дя, онлар (саитляр) гыса саит кими тяляффцз олунур. Беля
сюзляри ики група айырмаг олар:
а) Дилимизя яряб (о ъцмлядян фарс) дилиндян кечмиш икищеъа-
лы сюз кюкляринин сонуна саитля башлайан истянилян шякилчи артырдыг-
да сюз кюкцнцн икинъи щеъасындакы саити дцшцр. Мясялян, фикир-
фикри (фики.ри), синиф-синфи (сини.фи) вя с. Дилимиздяки яряб-фарс
мяншяли сябир, сятир, фясил, аьыл, исим, абыр, ъисим, ейиб, гядир,
нясил, зещин, юмцр, шякил, ятир вя с. сюзляр бу гябилдяндир. 
б) Ясл Азярбайъан сюзляриндя (бир гисим) икищеъалы сюз кюкц-
нцн сонуна саитля башлайан йалныз мянсубиййят шякилчиси артырдыг-
да икинъи щеъадакы саит ихтисар олунур: аьыз - аьзы (аьы.зы), алын-ал-
ны (алы.ны), бурун-бурну (буру.ну), бойун-бойну (бойу.ну),
оьул-оьлу (оьу.лу), гарын-гарны (гары.ны) вя с. Бу сюзлярдя икин-
ъи щеъадакы саит сяс ихтисар олунса да, ядяби тяляффцздя гыса саит
кими тяляффцз олунур. 
3) Ора, бура, щара сюзляриня йерлик вя чыхышлыг щал шякилчиси
артырдыгда сюз кюкцнцн сонундакы  а саити ихтисар олунса да, ядя-
би тяляффцздя гыса саит кими тяляффцз олунур: ора-орда (ора.да) -
ордан (ора.дан), бура-бурда (бура.да) - бурдан (бура.дан), ща-
ра-щарда (щара.да) - щардан (щара.дан).    
4) Бязи саитля битян сюзляря саитля башлайан башга бир сюз го-
шулуб мцряккяб сюзляри йаратдыгда биринъи сюзцн сонундакы саит
ихтисар олунса да, ядяби тяляффцздя гыса саит кими тяляффцз олунур:
Яли-Аббас→Ялаббас (Яли.аббас), Яли-Яшряф→Яляшряф (Яли.яш-
ряф) вя с. 
5) Сону саитля битян мигдар сайларынын сонуна -ынъы, -инъи, 
-унъу, -цнъц сыра сайыны ямяля эятирян шякилчиляр артырылдыгда шя-
килчинин яввялиндяки саит ихтисар олунса да, ядяби тяляффцздя гыса
саит кими тяляффцз олунур: ики-нъи (икии.нъи), алты-нъы (алтыы.нъы),
йедди-нъи (йеддии.нъи), ялли-нъи (яллии.нъи), ийирми-нъи (ийир-
мии.нъи). 
6) Кюмякчи сюзлярдян цчцн, иля, ися, имиш, иди, икян сюзляря 75
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 с
а
ит
ля
р
 с
ис
те
м
и
D
я
р
с
л
и
к
гошулдугда бунларын яввялиндяки саитляр ихтисар олунса да, ядяби
тяляффцздя гыса саит кими тяляффцз олунур: сизин цчцн - сизинчцн
(сизинц.чцн), сянин иля - сянинля (сянини.ля), эялмиш ися - эялмиш-
ся (эялмиши.ся), эюрмцш иди - эюрмцшдц (эюрмцши.ди), охуйур
имиш-охуйурмуш (охуйури.миш), йазар икян - йазаркян (йаза-
ри.кян) вя с. 
е) Эярэинлийя эюря. Эярэинлийя эюря саитляр ики йеря бюлцнцр:
эярэин саитляр, гейри-эярэин саитляр.
Эярэин саитляри тяляффцз едяркян данышыг цзвляри чох эярэин,
саитлярин мяхряъи ися олдугъа айдын вя сялис олур. Йяни, эярэин
саитляри тяляффцз етдикдя саитлярин йаранмасында иштирак едян да-
нышыг цзвляри - дил, додаг, дамаг, гыртлаг чох эярэинляшмиш бир
вязиййят алыр. Азярбайъан ядяби дилиндя эярэин саитляр йохдур.
Лакин узун саитляри вя узадылараг тяляффцз олунан саитляри эярэин
саитляр щесаб етмяк олар.
Гейри-эярэин саитляри тяляффцз едяркян данышыг цзвляри аз
эярэин, саитлярин мяхряъи ися чох да айдын вя сялис олмур. Йяни
гейри-эярэин саитляри тяляффцз етдикдя саитлярин йаранмасында ишти-
рак едян данышыг цзвляри  - дил, додаг, дамаг, гыртлаг аз эярэин-
ляшмиш бир вязиййят алыр. Азярбайъан ядяби дилиндяки ади саитляр
гейри-эярэин саитлярдир. Бундан башга, ядяби дилимиздя олмаса
да, тяляффцздя мцшащидя олунан гыса саитляр вя гысалдылараг тяляф-
фцз олунан саитляр гейри-эярэин саитляр щесаб олунур. Азярбайъан
ядяби дилиндяки саитляри эярэин  вя гейри-эярэин олмагла тясниф ет-
мяк олмаз. Она эюря ки, ядяби дилимиздя эярэин вя гейри-эярэин
принсипиня уйьун эялян саитляр йохдур.  Бу гябилдян олан саитляр
йалныз диалект вя шивялярдя, еляъя дя тяляффцз заманы юзцнц эюс-
тярир. 
Гейд: Азярбайъан дилиндяки саитляр щава ахынынын аьыз
бошлуьундан чыхмасы иля йараныр. Она эюря дя
ядяби дилимиздяки саитлярин щамысы аьыз саитляри ад-
ланыр. Буна бахмайараг, диалект вя шивялярдя бу-
рун саитляри дя вардыр. Беля ки, диалект вя шивяляр-
дя бязян саитляр щава ахынынын бурун бошлуьун-
дан чыхмасы иля йараныр. Бунун сябяби онунла
баьлы олур ки, бязи сюзлярдя “н” бурун сонорундан76
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
сонра эялян саит щямин бурун сонорунун тясири ал-
тына дцшцр вя бу заман щава ахыны бурун бошлу-
ьундан чыхыр. Нятиъядя бурун сонору тяляффцз
олунмур, онун мяхряъиндя саит сяс тяляффцз олу-
нур вя бурун саити йараныр. Мясялян, мяня-мã:,
сяня-сã:, алдыныз-алды:з, эялдиниз-эялди:з вя с.
Беляликля, бу дейилянляри нязяря алараг саитляр
аьыз вя бурун саитляри олмагла да ики йеря айрылыр. 
Беляликля, саитлярин тяснифиндян нятиъяйя эялмяк олур ки,
Азярбайъан дилиндя он беш саит фонем вардыр: и, и:, ц, ю, ю:, я, я:,
е, е:, а, а:, о, у, у:, ы. Бунлардан доггузу Азярбайъан ядяби ди-
линин саит фонемляри кими чыхыш едир: а, ы, о, у, е, я, и, ю, ц.  
Саитлярин ясас хцсусиййятляри
Азярбайъан дилиндяки саитлярин хцсусиййятлярини изащ етмяк
цчцн саитлярин тяснифи принсиплярини нязяря алмаг лазымдыр. Мяся-
лян, дилин цфцги вязиййятиня эюря саитлярин тяснифи, дилин шагули вя-
зиййятиня эюря саитлярин тяснифи, додагларын вязиййятиня эюря
саитлярин тяснифи вя с. Гейд олунан принсипляр ясасында саитлярин
щяр биринин хцсусиййятляриня диггят йетиряк. 
А саити. А саити дилархасы (галын), ачыг, додагланмайан саитдир.
Бу саит сюзцн щяр йериндя - яввялиндя, ортасында, сонунда вя бир
ъцр, ики ъцр йазылан шякилчилярин тяркибиндя ишлянир: 
сюзцн яввялиндя: сюзцн ортасында: сюзцн сонунда:
ат даш гала
аз дар бала
ан гар ата
аш вя с. бар вя с. ана вя с.
шякилчилярин тяркибиндя:
-даш
-дар 77
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 с
а
ит
ля
р
 с
ис
те
м
и
D
я
р
с
л
и
к
-стан
-лар
-да
-ма
-аъаг вя с.
Азярбайъан ядяби дилиндя а саити даща чох ади кямиййятдя
тяляффцз олунса да, лакин бязи алынма сюзлярдя узун кямиййятдя
тяляффцз олунур. Мясялян, алим (а:лим), саат (са:т), али (а:ли),
тале (та:ле) вя с.
Гейд: Диалект вя шивялярдя бязи сюзлярин илк щеъасындакы
а саити узадылараг тяляффцз олунур. Мясялян, мя-
ня (ма:), сяня (са:) вя с. Анъаг узадылараг  тя-
ляффцз олунан а саити мцстягил фонем дейилдир.
Бу, ади тяляффцз олунан а саитинин фонем варианты-
дыр. Демяли, Азярбайъан ядяби дилиндя ади а саити
мцстягил бир фонем кими формалашмышдыр. 
А саити дилархасы саити кими дилюнц я вя дилортасы е саитиня  гар-
шы гойулур. Бу саитин я вя е саитляри иля гаршы-гаршыйа гойулмасы-
на аид нцмуняляря диггят йетиряк: 
а-я гаршылыьы: а-е гаршылыьы:
ал-ял ал-ел
ат-ят ат-ет
аз-яз сал-сел
ай-яй вя с. баш-беш вя с.
А саити ачыг саит олмагла гапалы ы саитиндян дя фярглянир: гаш-
гыш, гар-гыр, газ-гыз, ган-гын вя с. 
А саити додагланмайан саит олмагла додагланан о саити иля
гаршы-гаршыйа гойулур: ат-от, ад-од, айаг-ойаг, ара-ора, баш-
бош вя с. 
Дилимиздя а саитинин бир сыра вариантлары да мювъуддур. Онлар-
дан ян характерик оланларына диггят йетиряк: а:, аы вя с. Бунлар-
дан а: вариантына биринъи щеъасы вурьулу олан бязи сюзлярдя (мя-
сялян, ла:кин, а:нъаг вя с.), ейни заманда бязи икищеъалы алынма78
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
сюзляря шякилчи гошулдугда икинъи щеъада (мясялян, ъяфа-ъяфа:лы,
сяфа-сяфа:лы, щяйат-щяйа:тын вя с. ) онларын тяляффцзц заманы тяса-
дцф олунур.
А саитинин  аы вариантына сону а саити иля гуртаран сюзляря саит-
ля башлайан шякилчи гошулдугда онларын тяляффцзц заманы тясадцф
олунур: башлайыр-башлаыйыр-башлыйыр, анайа-анаыйа-аныйа вя с. 
Ы саити. Ы саити дилархасы (галын), гапалы, додагланмайан, саит-
дир. Бу саит Азярбайъан ядяби дилиндя сюзцн яввялиндя ишлянмир.
Тарихилик бахымындан йанашдыгда ы саитинин сюзцн яввялиндя иш-
лянмяси мящдудиййят йаратмамышдыр. Мясялян, дилимиздяки илыг,
ишыг, илан, илхы кими сюзлярин яввялиндяки саит тарихян ы олмушдур.
Бу саит сюзцн ортасында, сонунда вя дюрд ъцр йазылан шякилчилярин
тяркибиндя ишлянир: гыз, ъыдыр, чальы, илхы, -чы, -лы, -ыр вя с. Ы саити-
нин бу ъцр ишляклийи эюстярир ки, о, фяал ишлянян саитдир. 
Азярбайъан ядяби дилиндя ы саити ади кямиййятдя тяляффцз
олунан саитдир. Бязи сюзлярдя ы саити гыса вариантда тяляффцз олу-
нур. Демяли, ы саитинин ы. варианты да мювъуддур. Онун ы. вариан-
тына бязи сюзлярдя тясадцф етмяк олур: аьыз-аь(ы.)зында, алын-
ал(ы.) ны вя с. 
О саити. О саити додагланан, ачыг, дилархасы (галын) саитдир. Бу
саитин тяляффцзцндя додаглар даиряви бир вязиййят алыр. Щава ахы-
ны (сяс ахыны) даиряви ъыьырдан сцзцляряк хариъя чыхыр вя нятиъядя
о саити йараныр. Мцгайися цчцн гейд едяк ки, ц вя ю саитляриндян
фяргли олараг о саитинин тяляффцзцндя додагларын ирялийя доьру
узанмасы хейли аз олур. Демяк олар ки, о саитинин тяляффцзцндя
додаглар эярэинляшмир. Она эюря ки, о саитинин тяляффцзцндя до-
даглар даща бюйцк нов ямяля эятирир. Бу да додагларын эярэин-
ляшмясинин гаршысыны алыр. О саитинин фяргляндириъи яламятляринин
сырасында ашаьыдакылар мцщцм йер тутур. 
1) О саити мяншяъя Азярбайъан дилиня мяхсус олан шякилчи-
лярин тяркибиндя ишлянмир. Лакин рус дилиндян алынма шякилчилярин
тяркибиндя о саитини мцшащидя етмяк олур. Мясялян, -ов, -ова
(Ящмяд-ов, Мяммяд-ова вя с.). Цмумиййятля, о саитинин шя-
килчилярин тяркибиндя ишлянмя йери чох мящдуддур. 
2) О саитинин фонетик мювгейи даща чох сюзцн яввялиндя вя 79
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 с
а
ит
ля
р
 с
ис
те
м
и
D
я
р
с
л
и
к
ортасында мцшащидя олунур. Бу саит сюзцн сонунда чох аз ишля-
нир. Мисаллара диггят йетиряк:
Сюзцн яввялиндя: он, от, отурмаг, отаг, ол, оьул, оьлан вя с.; 
Сюзцн ортасында: йол, гол, тох, той, чох, сол, гощум, гойун
вя с.; 
Сюзцн сонунда: кино, радио, перо, соло вя с.
3) О саити дилархасы саити кими ю саити иля оппозисийа тяшкил едир.
Мясялян, ол-юл, он-юн, од-юд вя с. 
4) О саити ачыг саит олмагла у саити иля дя гаршы-гаршыйа гойу-
лур, оппозисийа тяшкил едир. Мясялян, од-уд, он-ун, гол-гул, гор-
гур, дол-дул вя с.
5) О саити додагланан саит кими додагланмайан а саити иля
гаршы-гаршыйа гойулур, оппозисийа йарадыр. Мясялян, ол-ал, он-ан,
от-ат, ох-ах, дон-дан, гол-гал, йол-йал вя с.
6) Азярбайъан ядяби дилиндя о саити ади кямиййятдя тяляффцз
олунан саитдир. Анъаг бязи алынма сюзлярдя, суал вя садалама
мягамларында о саитинин узун кямиййятдя тяляффцзц щаллары да
баш верир. Мясялян, рус дилиндя вя рус дили васитяси иля башга дил-
лярдян алынма сюзлярин биринъи щеъасы вурьулу олдугда о саитинин
о: вариантына тясадцф олунур: о:пера, о:птика вя с. Йахуд, сада-
лама заманы о саитинин о: варианты тязащцр едир: о:л, о:т, о:н, о:д
вя с. 
7) О саитинин ишляклийи бязи саитлярдян эеридя галса да, бязиля-
риндян ися ирялидя эедир. Бу барядя А.Ахундов йазыр: “О саити
дилимиздя нисбятян чох ишлянян саитлярдяндир. Сюз башында ишлян-
мяси башга саитлярля мцгайисядя 9,6 фаиз тяшкил едир. Башга сюз-
ля, сюз башында ишлянмя тезлийиня эюря, а, и, я саитляриндян сонра
дюрдцнъц йери тутур. Мятн дахилиндя ися алтынъы йердядир”1.
У саити. У саити дилархасы (галын), додагланан, гапалы саитдир.
Бу саитин тяляффцзцндя дилин арха щиссяси, хцсусиля додаглар фяал
иштирак едир. Мцгайися цчцн гейд едяк ки, о саитинин тяляффцзцн-
дян фяргли олараг у саитинин тяляффцзцндя додаглар даща чох иря-
80
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
____________
1 А.Ахундов Азярбайъан дилинин фонетикасы. “Маариф” няшриййаты, Бакы, 1984, 
с. 61.
лийя доьру узаныр. Додагларын бу ъцр ирялийя доьру узанмасы ону
(додаглары) эярэинляшдирир. У саитинин тяляффцзцнц ц саити иля мц-
гайися етсяк, эюрцрцк ки, ц саитиня нисбятян у саитинин тяляффцзцн-
дя додаглар аз иряли узаныр вя аз эярэинляшмиш олур. Лакин бцтцн
додагланан саитлярдя, о ъцмлядян у саитинин тяляффцзцндя до-
даглар нов йарадыр. У саитинин фяргляндириъи яламятляри сырасына
ашаьыдакылар дахилдир: 
1) У саити акустик ъящятдян онунла фярглянир ки, онун бям
тембри вардыр. Буну у саити иштирак едян вурьусуз щеъаларда даща
айдын мцшащидя етмяк олур. Мясялян, бищуш сюзцнцн икинъи ще-
ъасы вурьусуз олдуьуна эюря у саити гыса тяляффцз олунур вя аз
гала дцшцр. Бунунла да бу сюзцн икинъи щеъасындакы у саити юз
акустик кейфиййятинин лазыми сявиййядя горуйа билмир. Бу да ня-
тиъядя у саитинин бям дя тембрини орталыьа чыхарыр.
2) У саити дилархасы саити олмагла дилюнц ц саити иля гаршы-гаршы-
йа гойулур, оппозисийа тяшкил едир. Мясялян, ун-цн, бурун-бц-
рцн, буз-бцз вя с.
3) У саити гапалы саит олмагла ачыг о саити иля гаршы-гаршыйа го-
йулур, оппозисийа тяшкил едир. Мясялян, ун-он, уд-од, гур-гор,
гул-гол, дул-дол вя с. 
4) У саити додагланан саит олмагла додагланмайан дилархасы,
гапалы ы саити иля гаршы-гаршыйа дурмагла оппозисийа тяшкил едя би-
лир. Мясялян, гул-гыл, гуш-гыш, гур-гыр, гузьун-гызьын, гузу-гызы
вя с. Йери эялмишкян гейд едяк ки, сюзцн башында вя сонунда у
вя ы саитляри оппозисийа тяшкил етмир, гаршы-гаршыйа гойулмур. Бу-
нун сябяби онунла баьлыдыр ки, ы саити сюзцн башында ишлянмир. Она
эюря дя сюзцн башында ы саитини у саитиня гаршы гоймаг олмур.
Бундан башга, сюзцн сонунда у-ы гаршыдурмасы, оппозисийасы йа-
ранмыр.
5) Мцасир Азярбайъан ядяби дилиндя у саитинин фонетик мюв-
гейиндя щеч бир мящдудиййят йохдур. Бу саит сюзцн яввялиндя,
ортасында вя сонунда ишляня билир. Мисаллара диггят йетиряк:
узаг, узун, улдуз, уъа, дуз, гузу, су вя с. 
У саитинин фонетик мювгейи барядя А.Ахундов йазыр: 
“... Сюз башында ишлянмя имканы (у саитинин - Б.Х.) башга саитля- 81
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 с
а
ит
ля
р
 с
ис
те
м
и
D
я
р
с
л
и
к
ря мцнасибятдя 5,9 фаиздир. Беляликля, сюз башында ишлянмя фаизи-
ня эюря, сяккиз саитдян бешинъисидир. Мятн дахилиндя ися щямин
яламятя эюря доггуз саитдян бешинъисидир”1.
6) У саити дюрд ъцр йазылан шякилчилярин тяркибиндя ишляня билир.
Мясялян, -чы4 (одун-чу), -лы4 (дуз-лу), -сыз4 (дуз-суз), -лыг4
(гум-луг) вя с. Демяли, у саити ащянэ ганунуна уйьун олараг
шякилчиляр силсилясинин йаранмасында фяал рол ойнайыр. 
7) Мцасир Азярбайъан ядяби дилиндя у саити ади кямиййятдя
ишлянир. Анъаг бу саит бязи сюзлярдя гыса, бязиляриндя ися узун
тяляффцз олунур. Мясялян: гыса тяляффцз олунанлар: онун бурну -
онун бур (у.)ну,  сянин оьлун-сянин оь (у.)лун, онун бойну-
онун бой (у.)ну вя с. 
Узун тяляффцз олунанлар: дуру:, сулу:, улу: вя с. Беля узан-
ма, садалама мягамында у саитинин гейри-мяъбури чаларлыьы ки-
ми юзцнц эюстярир. У саитинин узун тяляффцзц рус дили вя рус дили
васитясиля башга диллярдян алынмыш сюзлярин вурьулу щеъасында да
олур: лупа-лу:па, кубок-ку:бок вя с. 
8) У саитинин уы вариасийасы да вардыр. Бу вариасийа мцасир
Азярбайъан ядяби дилиндя дейил, тяляффцздя юзцнц эюстярир. Мя-
сялян, гузу-гузуы, гуйу-гуйуы, Нуру-Нуруы вя с. 
Е саити. Е саити дилортасы (инъя), йарымгапалы, додагланмайан
саитдир. Бу саитин фяргляндириъи яламятляри ашаьыдакылардыр: 
1) Е саити дилортасы саити кими дилюнц и вя дилархасы ы саитиня гар-
шы гойулур: ет-ит, еш-иш, ел-ил, сез-сиз вя с. 
2) Е саити йарымгапалы саит олмагла ачыг я вя гапалы и саитиня
гаршы гойулур: ел-ял, ен-ян, ет-ят; ет-ит, ел-ил, еш-иш вя с. 
Гейд: е-я гаршылашмасы Азярбайъан дилинин ъянуб групу
диалект вя шивяляриндя ишлянир. Мясялян, Нахчы-
ван шивяляриндя буна раст эялинир: ев-яв, дейил-
дяйил вя с. 
3) Е саити додагланмайан саит олмагла додагланан ю вя ц
саитляри иля гаршы-гаршыйа гойулур: ет-ют, ен-юн; ет-цт, ен-цн вя с. 
82
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
___________
1. А.Ахундов. Азярбайъан дилинин фонетикасы. “Маариф” няшриййаты. Бакы, 1984,
с.57.
4) Е саитинин фонетик мювгейи сюз кюкляриндя ишлянмяси иля
баьлыдыр. Йяни бу саит Азярбайъан дилиндя йалныз сюз кюкляриндя
ишлянир. Шякилчилярдя ися онун мювгейи, ишлянмяси чох мящдуд-
дур, демяк олар ки, ишлянилмир. Сюз кюкляриндя е саитиня сюзцн
яввялиндя, ортасында вя сонунда тясадцф олунур: ет, ел, еш, елм;
бел, эет, йел; де, йе вя с. 
5) Е саитинин ядяби дилимиздя олмайан, тяляффцздя мцшащидя
олунан гыса вя узун вариантлары да вардыр. Гыса вариант бязи алын-
ма сюзлярин икинъи щеъасынын тяляффцзцндя мцшащидя олунур: те-
лефон-тел (е.) фон-телфон, телеграф-тел (е.)граф-телграф вя с. Бу
сюзлярдя е саити сярбяст цсулда ихтисар олунур, сюзляр ися телфон,
телграф кими тяляффцз олунур. 
Е саитинин узун варианты, узадылараг тяляффцз олунан варианты
дилимизя яряб дилиндян кечмиш сюзлярдя мцшащидя олунур: елан-
е:лан, етимад-е:тимад, етираф-е:тираф, етираз-е:тираз, фел-фе:л вя с.
Гейд: Дил фактлары тясдиг едир ки, Азярбайъан дилинин йа-
зылы абидяляриндя е саитинин узун варианты олмуш-
дур. Беля ки, Азярбайъан сюзляриндя е саити й са-
мити иля йанашы эялдикдя й самитинин вя ондан
сонракы саитин дцшмяси нятиъясиндя е саити узан-
мышдыр: дейир-дер, йейир-йер, йейяси-йеси вя с.
Буну Хятаинин, Гурбанинин, Фцзулинин, Нясими-
нин ясярляри дя тясдиг едир: 
Гызыл эцл, баьы бустаным, ня дерсян,
Фяда олсун сяня ъаным, ня дерсян (Хятаи).
Йахуд:
Гурбани дер ким-шащя эяъ бахар
Онун камалында тез завал алу (Гурбани).
Вя йа:
Саги, мяэяр ол лял сюзцнц дер мейи-набя,
Нури-чешмим, ейб гылма кур олур дерляр ряьиб (Фцзули).
Вя йахуд:
Шол ляби-шириня, йа ряб,эяр шякяр дерсям, нола,
Шол эцняш тялятлц айя, кяр ьямяр дерсям, нола (Нясими).
Я саити. Я саити дилюнц (инъя), додагланмайан, ачыг саитдир.
Азярбайъан дилиндя я саити ян ишляк саитлярдян биридир. Бу саитин 83
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 с
а
ит
ля
р
 с
ис
те
м
и
D
я
р
с
л
и
к
фяргляндириъи хцсусиййятляри ашаьыдакылардыр: 
1) Я саити дилюнц саит олмагла дилархасы а саитиня гаршы гойу-
лур: ят-ат, яз-аз, ял-ал вя с. 
2) Я саити ачыг саит олмагла гапалы и саитиня гаршы гойулур: ят-
ит, ял-ил вя с. 
3) Я саити додагланмайан саит олмагла додагланан ю саити иля
оппозисийа йарадыр: ян-юн, ял-юл, ят-ют, яз-юз, дяй-дюй вя с.
4) Я саитинин сюз тяркибиндя тутдуьу мювгедя щеч бир мящ-
дудиййят йохдур. Бу саит сюзцн яввялиндя, ортасында вя сонунда
ишляня билир: ят, ял, як; эял, сяр, дял; дявя, тяля, эяня вя с .
5) Я саитинин сюз тяркибиндя тутдуьу мювгедя мящдудиййят
олмаса да, шякилчилярин тяркибиндя ишлянмясиндя бир мящдудий-
йят вардыр. Беля ки, я саити йалныз ики ъцр йазылан шякилчилярин тяр-
кибиндя ишлянир: -лар2 (дяфтяр-ляр), -ла2 (иш-ля), -да2 (иш-дя) вя с.
6) Я саитинин мцхтялиф вариантлары, вариасийалары мювъуддур.
Дцздцр, бунлар Азярбайъан ядяби дилиндя олмаса да, тяляффцздя
мцшащидя олунан вариантлар вя вариасийалардыр. Бу мянада я са-
итинин гыса (я.), узун (я:) вариантларына тясадцф олунур. Мясялян,
сяадят-ся.адят, фяал-фя.ал (гыса тяляфцз олунур); яла-я:ла, тясир-
тя:сир, няря-ня:ря, тяня-тя:ня (узун тяляффцз олунур) вя с. 
И саити. И саити дилюнц (инъя), гапалы, додагланмайан саитдир.
Бу саитин фяргляндириъи хцсусиййятляри ашаьыдакылардыр: 
1) И саити акустик кейфиййятини вурьулу щеъаларда тапыр. Щям
дя и саитинин акустик кейфиййяти бирщеъалы сюзлярдя мцщафизя олу-
нур: биз, сиз, диз, бир, дил, бил, зил вя с. 
2) И саити гапалы саит кими сюзцн щяр йериндя ачыг я саитиня гар-
шы гойулур: ит-ят, ил-ял; дил-дял, дин-дян, диб-дяб; дяри-дяря, бя-
ри-бяря вя с.
3) И саити додагланмайан саит кими додагланан ц саити иля гар-
шылашыр: ит-цт, из-цз, сиз-сцз, диз-дцз вя с.
4) И саити дилюнц саит олмагла дилархасы ы саити иля гаршылашыр: син-
сын, сиз-сыз вя с.
5) И саити сюзцн щяр йериндя ишлянир: ил, ип, илк, ики; сяккиз, би-
лик, пишик, фикир, килим; ийирми, дири, кирпи, кирпик вя с. 
6) И саити дюрд ъцр йазылан шякилчилярин тяркибиндя ишлянир: -ды484
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
(эял-ди), -мыш4 (эял-миш), -чы4 (дямир-чи) вя с. 
7) И саити бязи мягамларда гыса (мясялян, ямиси-ями.си, сини-
фи-сини.фи, фикири-фики.ри вя с.), бязян ися алынма сюзлярдя узун тя-
ляффцз олунур (мясялян, изащ-и:защ, ифа-и:фа, дини-ди:ни, дягигя-
дяги:гя, нясими-няси:ми вя с.). 
Ю саити. Ю саити дилюнц (инъя), ачыг, додагланан саитдир. Бу
саитин фяргляндириъи яламятляри ашаьыдакылардыр:
1) Ю саитинин акустик характери бирщеъалы сюзлярдя, вурьу гя-
бул етмиш щеъада даща айдын вя сялис олур. Мясялян, эюл, бюл,
дюн, сюн, чюл, эюй вя с.
2) Ю саити дилюнц саит олмагла дилархасы о саитиня гаршы гойу-
лур. Мясялян, юл-ол, юн-он, юд-од, ют-от, дюл-дол, дюн-дон вя с. 
3) Ю саити ачыг саит олмагла гапалы ц саитиня гаршы гойулур.
Мясялян, ют-цт, юн-цн, юз-цз, сюз-сцз, дюз-дцз вя с. 
4) Ю саити додагланан саит олмагла додагланмайан я саитиня
гаршы гойулур. Мясялян, ют-ят, юл-ял, юн-ян, юз-яз, эюл-эял, дюн-
дян вя с. 
5) Ю саити Азярбайъан дилиндя ясасян сюз кюкцнцн яввялин-
дя вя ортасында ишлянир. Бу саитя сюзцн сонунда тясадцф олунмур.
Мясялян, юл, юн, юзяк, юрпяк, кюлэя, кюсюв вя с.
6) Ю саитинин щеъаларын тяркибиндя ишлянмясиндя ашаьыдакы
щаллар диггяти ъялб едир: 
а) Гапалы биринъи щеъада: кюл-эя, юл-кя вя с. 
б) Гапалы икинъи щеъада в самитиндян яввял ишлянилир: кю-сюв,
бц-люв, бц-тюв, бя-нюв-шя вя с.
7) Ю саитинин узун (ю:), юц вариантлары да вардыр. Бу саитин узун
тяляффцзц бязи алынма сюзлярдя мцшащидя олунур: шюля-шю:ля, шю-
бя-шю:бя, мюмин-мю:мин вя с. 
Ю саитинин узун вариантына садалама заманы да тясадцф олу-
нур: бю:л, эю:л, эю:й вя с.
Ю саитинин юц варианты дифтонгвари характердя олуб, в самитин-
дян яввялдя эяляряк ишлянир: бцлюв-бцлюцв, кюсюв-кюсюцв вя с.
8) Ю саити ядяби дилимиздя шякилчилярин тяркибиндя ишлянмир.
Гейд едяк ки, ю саити Азярбайъан дилинин мяхсуси саитляриндян
олса да, диэяр саитлярля мцгайисядя ян аз ишлянян саитлярдяндир. 85
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 с
а
ит
ля
р
 с
ис
те
м
и
D
я
р
с
л
и
к
Бу барядя А.Ахундов йазыр: “... Ю саити дилимиздя ц саитиндян дя
аз ишлянир. Сюзцн яввялиндя онун ишлянмя тезлийи (ю саитинин -
Б.Х.) ъями 3,8 фаиздир. Диэяр сяккиз саитин щамысындан аздыр.
Щямин саит мятн дахилиндя дя ян аз ишлянян саит фонемдир”1.
Ц саити. Ц саити дилюнц (инъя), гапалы, додагланан саитдир. Бу
саитин фяргляндириъи яламятляри ясасян ашаьыдакылардыр: 
1) Ц саити акустик ъящятдян алчаг тонлу саитдир. Бу саит и саити
иля мцгайисядя алчаг тонлу олдуьуну даща тез бирузя верир.
2) Ц саити гапалы саит олмагла, ачыг ю саити иля гаршылашыр вя оп-
позисийа тяшкил едир: цн-юн, цз-юз, эцн-эюн, эцл-эюл, дцз-дюз вя
с. 
3) Ц саити додагланан саит олмагла додагланмайан и саити иля
гаршылашыр, оппозисийа йарадыр: цт-ит, дцз-диз, цз-из, цтц-ити, цч-
ич, сцз-сиз, бцз-биз, эцл-эил вя с. 
4) Ц саити дилюнц саит олмагла дилархасы о, у саитляри иля гаршы-
лашыр, оппозисийа тяшкил едир: цч-уч, цн-ун, бцз-буз, дцз-дуз,
цн-он, цт-от вя с. 
5) Азярбайъан ядяби дилиндя ц саити сюзцн щяр йериндя ишля-
нир: цн, цз, эцл, эцн, бцлбцл, сцнбцл, цтц, сцрц, тцстц вя с. 
Ц саити дюрд ъцр йазылан шякилчилярин тяркибиндя дя ишлянир: -ыш4
(эюр-цш), -дыр4 (сцз-дцр), -ыр4 (эцл-цр), -мыш4 (эцл-мцш-дцр) вя с. 
6) Ц саитинин дилимиздя вариантлары, вариасийалары да тяляффцздя
юзцнц эюстярир. Мясялян, бцтюв-бц.тюв, сцрцнцн-сцрц.нцн вя с.
сюзлярдя гыса, садалама заманы ися дцз-дц:з, сцз-сц:з, эцл-эц:л
вя с. сюзлярдя узун варианты иля гаршылашмалы олуруг.
Гейд: Азярбайъан дилиндя и, я, ц, е, у саитляри сюзцн щяр
йериндя ишлянир. Анъаг ы, ю, о саитляри бу бахымдан
мцстясналыг йарадыр. Беля ки, ы саити сюзцн яввя-
линдя, ю вя о саитляри сюзцн сонунда олмур. Лакин
о саити милли сюзлярин дейил, алынма сюзлярин
сонунда эялир: соло, радио, кино, перо вя с.
86
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
____________
1. А.Ахундов. Азярбайъан дилинин фонетикасы. “Маариф” няшриййаты, Бакы, 1984, 
с. 40.
Азярбайъан дилиндяки саитляр системинин гаршылыьы
Дилдя фонемляр - данышыг сясляри бир-бири иля ялагядя олур, бу-
нунла да дилин фонетик гурулушунда мцяййян бир систем йарадыр.
Фонемляр - данышыг сясляри бир систем йаратмагла гаршы - гаршыйа
гойулур. 
Азярбайъан дилиндяки саитляр гаршы - гаршыйа гойуларкян ня-
зяря алынан принсипляр бунлардыр: дилин цфцги вязиййяти, дилин ша-
гули вязиййяти, додагларын иштиракы, кямиййят. 
Дилин цфцги вязиййятиня эюря саитляр гаршы - гаршыйа гойулар-
кян фяргляндириъи яламятляр ашаьыдакылар олур:
а) Дилюнц саитляр-дилархасы саитляр: дяр-дар, бюл-бал, дцз-дуз
вя с. 
б) Дилюнц саитляр - дилортасы саитляр: фил-фел, ят-ет, ял-ел вя с. 
ъ) Дилортасы саитляр - дилархасы саитляр: ел-ал, сез-саз, деш-даш
вя с. 
Дилин шагули вязиййятиня эюря саитляр гаршы-гаршыйа гойул-
дугда фяргляндириъи яламятляр ашаьыдакылардыр: 
а) Гапалы саитляр - йарымгапалы саитляр: диш-деш, биш-беш, бил-
бел вя с. 
б) Гапалы саитляр - ачыг саитляр: ил-ял, ит-ят, йун-йон вя с. 
ъ) Йарымгапалы саитляр - ачыг саитляр: деш-даш, еш-аш, ен-ан вя
с. 
Додагларын иштиракына эюря саитляр гаршы-гаршыйа гойулдугда
фяргляндириъи яламят ашаьыдакылардыр: 
Додагланан саитляр - додагланмайан саитляр: эюл-эял, гуш-
гыш, тор-тар, топ-тап вя с.
Кямиййятя эюря саитляр гаршы-гаршыйа гойулдугда фярглянди-
риъи яламят ашаьыдакы кими эютцрцлцр: 
Гыса саитляр-узун саитляр: бязян-бя:зян, мядяни-мя:дяни,
няря-ня:ря, тямин-тя:мин вя с. 
Беляликля, Азярбайъан дилинин саит фонемлярини гаршы-гаршыйа
87
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 с
а
ит
ля
р
 с
ис
те
м
и
D
я
р
с
л
и
к
гойдугда фяргляндириъи яламятляр ашаьыдакылар олур:
Дилюнц-дилархасы, дилюнц-дилортасы, дилортасы-дилархасы; гапалы-
йарымгапалы, гапалы-ачыг, йарымгапалы-ачыг; додагланан-додаг-
ланмайан; гыса-узун.
88
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Àçÿðáàéúàí äèëèíèí
Самитлярин тяснифи. Данышыг сясляринин бир гисми аьыз бошлу-
ьундакы цзвлярин манеяси иля формалашыр. Бу ъцр формалашан сяс-
лярин бязиляри кцйлц, бязиляри кцйлц-тонлу олур. Ейни заманда бу
сяслярин бир гисминин формалашмасында дилин вя дишлярин иштиракы
да бюйцк рол ойнайыр. Бцтювлцкдя бунлар нязяря алынараг самит-
ляр ашаьыдакы кими тясниф олунур: 
1) Кцйцн кямиййятиня эюря;
2) Кцйцн йаранма йериня эюря;
3) Кцйцн йаранма цсулуна эюря.
Гейд: Мцасир Азярбайъан дилиндя самитляр мцхтялиф прин-
сиплярля тясниф олунмушдур. Я.Дямирчизадя са-
митляри цч принсипля: 1) кцйцн кямиййятиня эюря,
2) кцйцн йаранма йериня эюря, 3) кцйцн йаран-
ма цсцлуна эюря; А.Ахундов дюрд принсипля:
1) фяал вя гейри-фяал данышыг цзвляринин вязиййя-
тиня вя йа ямяляэялмя йериня эюря, 2) ямя-
ляэялмя цсулуна эюря, 3) сяс телляринин иштиракына
эюря, 4) йумшаг дамаьын вязиййятиня эюря;
Щ.Щясянов алты принсипля: 1) фяал данышыг цзвляри-
ня вя ямяляэялмя йериня эюря, 2) тон вя кцйя
эюря, 3) сяс телляринин иштиракына эюря, 4) ямя- 89
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 с
а
м
ит
ля
р
 с
ис
те
м
и
D
я
р
с
л
и
к
ñàìèòëÿð ñèñòåìè
ляэялмя цсулуна эюря, 5) йумшаг дамаьын вя-
зиййятиня эюря, 6) тяркибиня эюря. О, фяал данышыг
цзвляриня вя ямяляэялмя йериня эюря самитляри
дил, додаг, дилдиби (удлаг) самитляря; тон вя кцйя
эюря самитляри кцйлц, сонор самитляря; сяс телляри-
нин иштиракына эюря ъинэилтили вя кар самитляря;
ямяля эялмя цсулуна эюря кипляшян (партлайан),
новлу (сцзцлян, сцртцнян) самитляря; йумшаг да-
маьын вязиййятиня эюря аьыз вя бурун самитляри-
ня; тяркибиня эюря саф вя говушуг самитляря айыр-
мышдыр. 
1) Кцйцн кямиййятиня эюря. Кцйцн кямиййятиня эюря са-
митляр ики йеря айрылыр: сонорлар вя кцйлц самитляр.
Гейд: Самитлярин сонорлара вя кцйлц самитляря бюлцнмя-
си онларын акустик фяргляри иля айырд едилир. Акус-
тик кейфиййятиня эюря сонорлар саитляря йахындыр.
Сонорларда кцйлц самитляря нисбятян щава ахыны
даща эцълцдцр. Еля бу сябябдяндир ки, сонорлар-
да тон, кцйлцлярдя ися кцй цстцн олур. 
Сонорларда аз да олса, тон вардыр. Она эюря дя онлар кцйлц-
лярдян фярглянир. Азярбайъан дилиндя сонор самитляр бунлардыр: л,
м, н, р. 
Гейд: Сонорлар да ики нювя айрылыр: а) аьыз сонорлары: л, р;
б) бурун сонорлары: м, н. Сонорлар саитляр кими
тонлудур. Лакин онлар тяляффцз заманы аьыз цзвля-
ринин манеясиня раст эялдикляри цчцн самитляря
дахил едилир.
Кцйлц самитлярин йаранмасында щава ахыны аьыз бошлуьунда
мцхтялиф манеяляря раст эялир. Бу манеялярля гаршылашманын дя-
ряъясиндян асылы олараг кцйлцлярдя кцйцн дяряъяси мцхтялиф олур.
Она эюря дя кцйлц самитляр ики йеря айрылыр: ъинэилтили самитляр,
кар самитляр. 
Ъинэилтили самитляри тяляффцз едяркян сяс телляри эярэинляшмиш90
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
вязиййятдя олур. Сяс телляри бир-бириня даща йахынлашмыш олдуьу-
на эюря щава ахыны эцъ, тязйиг васитясиля юзцня йол ачыр. Ъинэил-
тили самитлярин ямяля эялмясиндя сяс телляри фяалиййятдя олур. Бу
ъящяти нязяря алараг ъинэилтили самитляря цнлц-кцйлц самитляр дя
дейилир. Ъинэилтили самитляр бунлардыр: б, в, г, ь, д, ж, з, э, ъ, й.
Гейд:    Сонор самитляр дя ъинэилтили самитляр групуна да-
хил едилир. Бунун сябяби сонорларын ъинэилтили са-
митляр кими цнлц олмасыдыр.
Кар самитлярин йаранмасында сяс телляри эярэинляшмир. Де-
мяк олар ки, сяс телляри фяалиййятдя олмур. Она эюря дя сяс тел-
ляринин уълары бир-бириня чох аз йахынлашмыш олур. Ейни заманда
сяс ъыьыры даралмыр. Щава ахыны сяс ъыьырындан сярбяст сурятдя чы-
хыр вя сяс телляринин эцълц титрямясиня сябяб олмур. Сяс телляри-
нин зяиф рягслянмяси иля кар самитляр йараныр. Щям дя щава ахы-
ны йалныз аьыз бошлуьунда манеяляря раст эялир вя бу заман фор-
малашмыш сяс кцйлц шякилдя мейдана чыхыр. Кар самитляр бунлар-
дыр. (кы), п, ф, к, х, т, ш, с, ч, щ, (хы). 
Гейд: й ъинэилтили самитинин кар гаршылыьы, щ кар самитинин
ися ъинэилтили гаршылыьы йохдур. 
2) Кцйцн йаранма йериня эюря. Кцйцн йаранмасында бязи
данышыг цзвляри - додаг, дил, диш, аьыз вя бурун бошлуьу фяал ишти-
рак едир. Бу данышыг цзвлярини нязяря алараг кцйцн йаранма йе-
риня эюря самитляри ашаьыдакы данышыг цзвляриня эюря  тясниф ет-
мяк олар: додаглар, дишляр, дил. 
Додаг вя дишлярин иштиракына эюря кцйлц самитляр ики група ай-
рылыр: а) гошадодаг самитляр; б) додаг-диш самитляри.
а) Гошадодаг самитляр. Бу самитлярин йаранмасында додаг-
лар фяал иштирак едяряк гошалашыр, алт додаг цст додагла бирляшяряк
бирдян ачылыр. Нятиъядя гошадодаг самитляр йараныр. Она эюря дя
додагларын бу ъцр иштиракы иля йаранан самитляр гошадодаг самит-
ляр адланыр. Гошадодаг самитляря б, п, м самитляри дахилдир. 
б) Додаг-диш самитляри. Додаг-диш самитляри цст чянядяки
юн дишлярин алт додаьа йахынлашмасы, кипляшмяси, бирляшмяси иля 91
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 с
а
м
ит
ля
р
 с
ис
те
м
и
D
я
р
с
л
и
к
ямяля эялир. Додаг-диш самитляри бунлардыр: в, ф. 
Дилин иштиракына эюря самитляр ашаьыдакы кими тясниф олунур:
а) дилюнц самитляр; б) дилортасы самитляр; ъ) дилархасы самитляр;
ч) дилдиби боьаз самитляри.
а) Дилюнц самитляр. Дилюнц самитляр дилин юн щиссясинин фяал
иштиракы иля ямяля эялир. Дилин юн щиссяси дишляря вя йуваглара йа-
хынлашыр, юня доьру щярякят едяряк дишляря вя йуваглара сюйкя-
нир. Дилюну самитляр юз нювбясиндя ики йеря айрылыр: дил-диш са-
митляри, дил-йуваг самитляри.
Дил-диш самитляри йаранаркян дилин юн щиссяси цст чянядяки
дишляря доьру щярякят едяряк она йахынлашыр, сюйкянир. Дил-диш
самитляри бунлардыр: д, т, з, с, л, н. 
Дил-йуваг самитляри йаранаркян дилин юн щиссясинин йанлары
вя уъу йуваглара, юн дамаьа доьру щярякят едир. Вя бу самит-
ляр дилин юн щиссяси иля йувагларын фяал иштиракы нятиъясиндя йара-
ныр. Дил-йуваг самитляри бунлардыр: ж, ш, ъ, ч, р.
б)  Дилортасы самитляр. Дилортасы самитляр ямяля эялдикдя ди-
лин орта щиссяси фяал рол ойнайыр. Дилин орта щиссяси юн дамаьа
доьру галхыр. Бу ъцр самитляр дилин ортасында йараныр. Дилортасы
самитляр бунлардыр: й, к, э, (х1).
ъ) Дилархасы самитляр. Дилархасы самитляр дилин арха щиссяси-
нин фяал ролу иля йараныр. Вя дилин архасында формалашыр. Дилин ар-
ха щиссяси арха дамаьа йахынлашыр вя онлар бир-бириня тохунур.
Нятиъядя дилархасы самитляр йараныр. Дилархасы самитляр бунлардыр:
г, (к1). 
ч) Дилдиби-боьаз самитляри. Дилдиби-боьаз самитляри дилин диб
щиссясинин вя боьазын фяал иштиракы иля йараныр. Она эюря дя дилди-
би-боьаз самитляри адланыр. Бу самитляр гыртлаьын юн щиссяси иля
дилчяк вя дилдибинин архасында ямяля эялир. Дилдиби-боьаз самит-
ляриня ь, х, щ самитляри дахилдир. 
Гейд 1: Бязян щ самитиня удлаг самити дя дейилир. 
Гейд 2: Йухарыда гейд олундуьу кими, кцйцн йаранма
йериндя аьыз вя бурун бошлуьу фяал иштирак едир.
Яэяр самитляри тяляффцз етдикдя щава ахыны аьыз92
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
бошлуьундан чыхырса, бу заман аьыз самитляри йа-
раныр. Яксиня олдугда ися, йяни самитляри тяляффцз
етдикдя щава ахыны бурун бошлуьундан чыхдыгда
бурун самитляри ямяля эялир. Азярбайъан дилиндя
м, н самитляри бурун, йердя галанлар ися аьыз са-
митляридир. Йери эялмишкян гейд едяк ки, диалект
вя шивяляримиздя ишлянян (саьыр нун) самитини
дя нязяря алсаг, онда бурун самитляри цчдцр: м,
н, .
3) Кцйцн йаранма цсулуна эюря. Кцйцн йаранма цсулуна
эюря самитляр цч йеря айрылыр: Кипляшян (вя йа партлайан) самит-
ляр, новлу (йахуд сцртцнян) самитляр, саф вя говушуг самитляр.
Кипляшян (вя йа партлайан) самитляр. Кипляшян (вя йа
партлайан) самитляр кипляшмиш данышыг цзвляринин бирдян ачылмасы
иля щава ахынынын партлайышла аьыздан чыхмасы иля йараныр. Кипля-
шян-партлайан самитляр бунлардыр: б,п, д, т, э, к, г, (к1), м, н.
Гейд: Кипляшян (вя йа партлайан) самитлярин формалашма-
сында сонлуг (рекурсийа) мярщяляни нязяря ала-
раг онлары мцхтялиф нювляря айырырлар. Беля ки,
кипляшян самитлярин бязиляринин тяляффцзцндя ща-
ва ахыны манеяни партлайышла, бязиляриндя новлу
(тядриъян), бязиляриндя сцзцляряк, бязиляриндя
ися титряк (бир нечя дяфя) йолла арадан галдырыр.
Она эюря дя кипляшян (вя йа партлайан) самитля-
рин дюрд нювц йараныр: а) кипляшян-партлайан са-
митляр: б, п, д, т, э, к, г; б) кипляшян-новлу самит-
ляр: ъ, ч; ъ) кипляшян-сцзцлян самитляр: м, н, л, р;
ч) кипляшян-титряк самитляр: р. 
Новлу (йахуд сцртцнян) самитляр. Новлу (йахуд сцртцнян)
самитляр  щава ахынынын сцртцняряк чыхмасы иля ямяля эялир. Бе-
ля ки, кцйлц сяс ахыны  кипляшмиш данышыг цзвляринин тядриъян бир-
бириндян араланмасы, вя йа мцяййян данышыг цзвляринин бир-бири-
ня йахынлашмасы иля йаранмыш ъыьырдан кцйлц сясин сцртцняряк
чыхмасы иля формалашыр. Бура дахилдир: в, ф, ж, ш, з, с, л, р, ь, х, щ,
й, (х1).
93
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 с
а
м
ит
ля
р
 с
ис
те
м
и
D
я
р
с
л
и
к
n
n
Гейд: Азярбайъан дилиндя бязян новлу самитляр тякке-
чидли вя ъцткечидли олмагла ики йеря бюлцнцр. Тяк-
кечидли самитлярин тяляффцзц заманы фяал данышыг
цзвцнцн ямяля эятирдийи манея гейри-фяал даны-
шыг цзвляриндян бириндя олур. Ъцткечидли самитля-
рин тяляффцзц заманы ися фяал данышыг цзвц гейри-
фяал данышыг цзвцнцн икисиндя йарымчыг манея
йарадыр. Азярбайъан дилиндя ики ъцткечидли самит
вар: ш, ж. Новлу самитлярин йердя галанлары ися тяк-
кечидлидир: ф, в, с, з, й, х, ъ, щ.
Саф вя говушуг самитляр. Мцасир Азярбайъан ядяби дилиндя
ъ, ч самитляри истисна олмагла, йердя галан самитлярин щамысы саф
самитлярдир. Анъаг ъ, ч самитляри ися говушуг (аффрикат) самитляр-
дир. Говушуг самитляр дедикдя ону баша дцшмяк лазымдыр ки, ч
самити йарым т вя йарым ш, ъ самити ися йарым д вя йарым ж самит-
ляринин мяхряъиндя олур. Мцгайися едяк: кеч (кеш), кюч (кюш),
гач (гаш) вя с. Бурадакы ч самитляри йарым ш вя йарым т кими тя-
ляффцз олунур. Йахуд: Ъялал, Ъямил, ъаз, Азярбайъан вя с. сюз-
ляр рус дилиндя Джалал, Джамил, джаз, Азербайджан кими ишлянир.
Бурада Азярбайъан дилиндяки ч самити рус дилиндя йарым дж кими
юзцнц эюстярир. 
Азярбайъан ядяби дилиндяки 
самитлярин ясас хцсусиййятляри
Самитлярин хцсусиййятляри онларын тяснифи принсиплярини ясас
эютцряряк характеризя олунур. Бурада кцйцн кямиййятиня, кц-
йцн йаранма йериня, кцйцн йаранма цсулуна эюря принсипляри
диггят мяркязиндя сахланылыр. Бцтцн бунлары нязяря алараг са-
митлярин хцсусиййятлярини нязярдян кечиряк. 
Гошадодаг самитляр.
Азярбайъан дилиндя гошадодаг самит цчдцр: п, б, м. 
П самити. Бу самит гошадодаг, кцйлц, саф самитдир. П самити-
нин характерик хцсусиййятляри ашаьыдакылардыр. 94
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
1) Бу самит бязян няфясли тяляффцз олунур. Мясялян, пщул,
пщендир, чапщ, тапщ, сяпщ вя с. 
2) П самити сюзцн яввялиндя, ортасында, сонунда — щяр
йериндя ишлянир. Мясялян, плов, план, пйес, пленум, програм,
шапка, спирал, топ, тап, турп вя с. Морфоложи мювгейиня эялдикдя
п самити йалныз сюз кюкляриндя ишлянир, шякилчилярин тяркибиндя бу
самитя тясадцф олунмур. Йери эялмишкян гейд едяк ки, п самити
Азярбайъан дилиндя аз ишлянян самитлярдян биридир. Цмумиййят-
ля, бу самитин мятн дахилиндя ишлянмя имканы йалныз ж самитин-
дян цстцндцр. 
3) Азярбайъан дилиндя гоша п самитли сюзляр вар ки, онларда п
сясляриндян биринъиси няфяссиз п, икинъиси ися ъинэилтиляшмиш б ки-
ми тяляффцз олунур. Мясялян, топпуз (топбуз), таппылты (тапбыл-
ты), щоппанмаг (щопбанмаг) вя с. 
4) П самити диэяр самитлярля оппозисийа тяшкил етмяк имканы-
на маликдир. Буну сюзцн яввялиндя, ортасында вя сонунда мцша-
щидя етмяк олур. 
а) сюзцн яввялиндя: пир-тир, пир-кир, пис-щис, пай-тай, пял-
кял вя с. 
б) сюзцн ортасында: гапы-гаты, тяпяр-тякяр, гапа-гафа вя с. 
ъ) сюзцн сонунда: тип-тик, ип-ит, сяп-сяф, лап-лак вя с.
5) П самитинин мцхтялиф самитлярля йанашы ишлянмясиндя бир
мящдудлуг вардыр. Беля ки, п самити Азярбайъан дилиндя “й”,
“л”, “р”, “с”, “б”, “к” самитляриндян яввял, “р”, “ш” самитля-
риндян сонра ишлянир. Мисаллара диггят йетиряк: пленум, пйес,
програм, шапка, психолоэийа, шпал, турп вя с. 
Б самити. Гошадодаг, ъинэилтили, саф самитдир. Бу самитин ха-
рактерик хцсусиййятляри ашаьыдакылардыр. 
1) Б самити сюзцн яввялиндя, ортасында вя сонунда ишлянир:
бал, бир, бур, боз (сюзцн яввялиндя) вя с., баба, дабан, оба
(сюзцн ортасында) вя с., ъиб, габ, ъораб, китаб (сюзцн сонунда)
вя с. 
2) Икищеъалы вя чохщеъалы сюзлярин сонунда б самити карлашмыш
вязиййятдя тяляффцз олунур: китаб (китап), мяктяб (мяктяп), ъо-
раб (ъорап) вя с. 95
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 с
а
м
ит
ля
р
 с
ис
те
м
и
D
я
р
с
л
и
к
3) Азярбайъан дилиндя бир сыра алынма сюзлярдя б самити гоша
ишлянир. Беля сюзлярдя гоша самитлярдян биринъиси карлашмыш щалда
п кими, икинъиси ися б кими тяляффцз олунур: гцббя (гцпбя), даб-
баь (дапбаь), тибби (типби), дяббя (дяпбя) вя с. 
4) Б самити сюзцн мцхтялиф йерляриндя самитлярля оппозисийа
тяшкил едир.
а) сюзцн яввялиндя: баь-даь, бил-дил, боз-гоз, бар-гар,
бал-мал, бил-мил вя с.
б) сюзцн ортасында: оба-ода, йаба-йава, сяба-сяма, сабит-
самит вя с.
ъ) сюзцн сонунда: диб-дид, дяб-дям, таб-там вя с.
5) Морфоложи мювгейиня эюря б самити сюзцн мцхтялиф йерля-
риндя ишлянмякля йанашы, щям дя шякилчилярдя дя (-ыб, -иб, -уб, 
-цб) ишлянир. Бу ъящятдян б самити п самитиндян фярглянир. Бун-
дан башга, б самитинин мятн дахилиндя ишлянмя имканы эенишдир. 
6) Б самити бурун сонорларындан сонра (м, н) ишляндикдя бу-
рунда тяляффцз олунан вариантыны йарадыр: б. Беля ки, м, н бурун
сонорларындан сонра эялян б самити бурунда тяляффцз олунур:
мянбя (мянбя), анбар (амбар), гямбяр (гямбяр) вя с. 
М самити. Гошадодаг, сонор самитдир. Бу самитин ашаьыдакы
хцсусиййятляри вардыр;
1) М самити сюзцн яввялиндя, ортасында вя сонунда ишлянир:
мян, мал, мави, имкан, сима, лампа, мющкям, ханым вя с.
Щабеля, м самити шякилчилярдя дя ишлянир: -ым, -им, -ум, -цм; 
-ам, -ям вя с. 
2) М самити сюзцн яввялиндя, ортасында вя сонунда н иля оп-
позисийа тяшкил едир. Мясялян, мал-нал, мяня-няня (сюзцн яв-
вялиндя), хама-хана, дама-дана (сюзцн ортасында), хам-хан,
ъам-ъан (сюзцн сонунда) вя с. 
3) М самити самитлярля гоншулугда ишляндикдя мб, мп, мт,
мд, мз, мш, мъ, мч, мр, мх, мк, мг вя с. фонем бирляшмяля-
ри мювъуд олур: щамбал, лампа, ямтяя, цмдя, Щямзя, Ъям-
шид, гамчы, дамъы, Гумру, Шямкир, Сумгайыт вя с. 
М самити ж, н (бу самитлярдян яввял), п, б, ф, в, д, э, н (бу
самитлярдян сонра) самитляри иля гоншулугда ишлянмир. 96
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
~
~~~
Додаг-диш самитляри. Азярбайъан дилиндя додаг-диш самит-
ляри икидир: ф, в.
Ф самити. Бу самит новлу, додаг-диш, саф, кцйлц, кар самитдир
вя характерик хцсусиййятляри ашаьыдакылардыр. 
1) Ф самити сюзцн яввялиндя, ортасында вя сонунда ишлянир:
фялсяфя, фикир, фцрсят, фянн, фянд (сюзцн яввялиндя), сяфяр, дя-
фя, цфцг, Яфган, ифлас (сюзцн ортасында), Вагиф, дяф, саф, хоф,
щярф, тяряф (сюзцн сонунда) вя с.
2) Ф самити “с”, “х”, “щ” самитляри иля оппозисийа тяшкил едир.
Мясялян, фил-сил, фал-хал, фятир-хятир, сяфяр-сящяр, зяфяр-зящяр,
сяф-сяс, шеф-шещ вя с. 
3) Ф самити мцхтялиф саит вя самитлярдян сонра, яввял ишляня
билир: фикир, фцрсят, фонд, футбол (мцхтялиф саитлярдян яввял), ифа,
ифша, цфцг, нефт (мцхтялиф саитлярдян сонра), дяфн, ифлас, нифрят
(мцхтялиф самитлярдян яввял), лцтф, тющфя, вясф, кейфиййят (мцх-
тялиф самитлярдян сонра) вя с. 
Ф самитиня дилимиздя п, б, м, д, ж, ч, э, й, к, х, ь, щ, н самит-
ляриндян яввял, б, в, д, з, ш, ж, ч, ъ, э, к, х, э, н самитляриндян
сонра тясадцф олунмур. 
Ф самити дилимиздя аз ишлянян самит олмагла мятн дахилиндя
дя мящдуддур вя йалныз п, ж самитляриндян чох ишлянир. 
В самити. Бу самит новлу, додаг-диш, ъинэилтили самитдир вя
ашаьыдакы хцсусиййятляри вардыр. 
1) В самити ясл Азярбайъан сюзляринин яввялиндя, ортасында
вя сонунда ишлянир: вур, вер, вар, нявя, йува, ев, сев вя с. Бя-
зи сюзлярин ортасында гоша да ишлянир: гцввя, яввял вя с. 
В самити бязи алынма шякилчилярдя (мясялян, -ов//-ова,
-йев//-йева, -ви//-ив) вя дилимиздяки гейри-мящсулдар шякилчиляр-
дя (мясялян, -сов) ишлянир. 
2) В самити “з”, “й”, “ь” фонемляри иля оппозисийа йарадыр:
вар-зар, вал-зал; вар-йар, дявя-дяйя; авар-аьар вя с. 
3) В самити чохщеъалы сюзлярдя, рус дилиндян вя рус дили васи-
тяси иля авропа дилляриндян алынмыш сюзлярдя ф кими тяляффцз олу-
нур: Ящмядов (Ящмядоф), автомобил (афтомобил) вя с. 
4) В самити дилимиздя аз ишлянян самитлярдян биридир. Мятн 97
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 с
а
м
ит
ля
р
 с
ис
те
м
и
D
я
р
с
л
и
к
дахилиндя йалныз ь, ъ, к, ф, п, ж самитляриндян чох ишлянир.
Дил-диш самитляри. Азярбайъан дилиндяки дил-диш самитляри
бунлардыр: д, т, з, с, л, н.
Д самити. Бу самитин характерик хцсусиййятляри ашаьыдакылар-
дыр; 
1) Д самити Азярбайъан дилиндя ян чох ишлянян самитлярдян-
дир. Сюзцн яввялиндя, ортасында вя сонунда мцшащидя олунур:
дил, диз, дцз, одун, ада, од, йурд вя с.   
Д самити шякилчилярин тяркибиндя дя ишлянир: -дыр, -дир, -дур, 
-дцр; -дар, -дяр; -да, -дя; -дан, -дян вя с. 
2)  Д самити б, э, г, з, л, н фонемляри иля оппозисийа тяшкил
едир: дюн-эюн, дюз-эюз, дар-бар, дур-бур, дар-гар, дил-зил, ад-
аз, дид-дил, ад-ал, юд-юл, од-он, дядя-дяня вя с. 
3) Д самити бязи сюзлярин ортасында, бязи сюзлярин ися сонун-
да гоша ишлянир. Мясялян, мцддят, иддиа, аддым, щядд, сядд вя
с. сюзлярин ортасында д самити гоша ишляндикдя биринъи д аз да ол-
са, карлашмыш щалда тяляффцз олунур. Сюз сонунда гоша д самитин-
дян анъаг биринъиси тяляффцз олунур. Саитля башланан шякилчи арты-
рылдыгда вя йа сюз гошулдугда биринъи д азаъыг карлашыр, икинъи ися
нормал тяляффцз олунур: щяддиндян (щятдиндян), рядд етмяк
(рятд етмяк) вя с. 
4) Д самити сюз сонунда карлашмыш олур. Бу да мцхтялиф мя-
гамларда юзцнц эюстярир. Икищеъалы вя чохщеъалы сюзлярин сонун-
да д самити карлашыр: азад (азат), Мяммяд (Мяммят), ганад
(ганат), булуд (булут), кянд (кянт) вя с. 
Д самити тякщеъалы сюзлярин сонунда самит вя саит сясля йана-
шы эялдикдя карлашма азалыр. Мясялян, мярд, ъялд, гясд, гейд,
йад, дад, ад, дид вя с.
Т самити. Бу самитин характерик хцсусиййятляри ашаьыдакылардыр.
1) Азярбайъан дилиндя сюзцн яввялиндя, ортасында вя сонун-
да ишлянир: топ, тап, ити, ата, цтц, ат, от, ит вя с.
Т самити шякилчилярин тяркибиндя дя ишлянир: -ынты, -инти, -унту,
-цнтц; -ты, -ти, -ту, -тц вя с.
2) Т самити к, с, д фонемляри иля оппозисийа йарадыр: тир-кир,
тцл-кцл, тар-кар, ити-ики, ят-як, таь-саь, тян-сян, ат-ас, йат-йас,98
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
таь-даь, тик-дик, ата-ада, ат-ад вя с.
3) Т самити бязи сюзлярин ортасында гоша ишлянир: щятта, итти-
щам. Беля сюзлярдя биринъи т ади щалда, икинъи т ися бир гядяр ъин-
эилтили тяляффцз олунур: щятта (щятда), иттищам (итдищам).
4) Т самити бязи сюзлярин яввялиндя вя сонунда няфясли тяляф-
фцз олунур: тщоп, тщап, тщяк, атщ, каинатщ вя с. 
5) Т самити алынма сюзлярин яввялиндя р самити иля йанашы иш-
ляня билир: трактор, трикотаж, трест, трамвай вя с. Бязи сюзлярин
сонунда т самити с, ш, л, р самитляри иля йанашы эялир: алт, торт,
мяст, пцшт вя с.
З самити. Бу самит новлу, саф, кцйлц, тякавазлы, ъинэилтили са-
мит олмагла ашаьыдакы хцсусиййятляря маликдир; 
1) З самити Азярбайъан дилиндя сюзцн яввялиндя, ортасында
вя сонунда ишлянир: зяр, зярф, зейтун, гызыл, цзцк, гыз, газ, аз
вя с. 
2) З самити шякилчилярин тяркибиндя ишлянян самитдир: -маз, 
-мяз; -сыныз, -синиз, -сунуз, -сцнцз; -сыз, -сиз, -суз, -сцз вя с.
3) З самити бязи сюзлярдя гоша ишлянир: иззят, ляззят.
С самити. Бу самит новлу, саф, кцйлц, тякавазлы, кар самит ол-
магла ашаьыдакы хцсусиййятляря маликдир: 
1) С самити сюзцн яввялиндя, ортасында вя сонунда ишлянир:
сев, сяр, саь, асан, аста, истяк, ас, тярс, дярс, щявяс вя с.
С самити шякилчилярин тяркибиндя дя ишлянир: -са, -ся; -сыз, -сиз,
-суз, -сцз; -сан, -сян вя с. 
2) С самити т, ш, з вя с. фонемлярля оппозисийа йарадыр: 
сел-тел, сяр-шяр, мясял-мяшял, маса-маша, ас-аш, сяр-зяр,
йас-йаз вя с. 
3) С самити бязи алынма сюзлярин ортасында гоша ишлянир: щяс-
сас, касса, щисся, тябяссцм вя с. Бязи алынма сюзлярин яввялин-
дя вя сонунда да с самити гоша йазылыр: ссенари, мисс, щисс. Беля
сюзлярин яввялиндяки вя сонундакы гоша с самити бир с кими тяляф-
фцз олунур. Сону гоша с самити иля гуртаран сюзляря саитля башла-
йан шякилчи гошулдугда с самитинин гоша олмасы тяляффцздя гору-
нур: щиссин.
99
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 с
а
м
ит
ля
р
 с
ис
те
м
и
D
я
р
с
л
и
к
4) С самити бир сыра алынма сюзлярин яввялиндя н, м, л, т, к, э,
п, сонунда н, м, л, р, б, к, э, п, щ, в, й, х самитляри иля йанашы иш-
лянир: снайпер, смета, славйан, стякан, скрипка, релс, дярс,
щябс, якс, бокс, эипс, бящс, гювс, рейс, шяхс вя с. 
л самити. л самити новлу, ъинэилтили, сонор самит олмагла ашаьы-
дакы хцсусиййятляря маликдир; 
1) л самити сюзцн яввялиндя, ортасында вя сонунда ишлянир: лял,
ляззят, яла, гала, ал, ил вя с.
л самити шякилчилярин тяркибиндя дя ишлянир: -ал, -ял, -л; -ыл, -ил, 
-ул, -цл; -лы, -ли, -лу, -лц; -малы, -мяли; -лыг, -лик, -луг, -лцк вя с.
2) Сону л самити иля гуртаран сюзляря л самити иля башлайан шя-
килчи гошулдугда гоша л самити йараныр: ялли, эцллц, дилли, боллуг,
эюзялляшмяк вя с.
3) л самити р самити иля оппозисийа йарадыр: бал-бар, кал-кар,
лянэ-рянэ, гала-гара вя с.
Н самити. Н самитинин характерик хцсусиййятляри ашаьыдакылар-
дыр:
1) Н самити сюзцн яввялиндя, ортасында сонунда вя шякилчиля-
рин тяркибиндя ишлянир: -нар, -няр, -ана, -сян, -мян вя с.; -ын, 
-ин, -ун, -цн; -дан, -дян; -ан, -ян; -анда, -яндя; сын, -син, 
-сун, -сцн вя с.
2) Бязи алынма сюзлярдя н самити гоша ишлянир вя онларын щяр
икиси давамлылыьыны, тяляффцзцнц горуйуб сахлайыр: миннят, мц-
ьянни, ъяннят, тяряннцм вя с.
3) Н самити м самити иля оппозисийа йарадыр: нал-мал, мяня-
няня, дана-дама, дан-дал, дян-дям вя с.
4) Н самити п, ж, ь самитляриндян яввял, п, в, ж, л, ч, э, к, х, ь
самитляриндян сонра ишлянмир.
Дил - йуваг самитляри
Азярбайъан дилиндя дил-йуваг самитляри бунлардыр: ж, ш, ъ, ч, р.
Ж самити. Бу самит новлу, кцйлц, ъинэилтили самит олмагла аша-
ьыдакы хцсусиййятляря маликдир; 
100
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
1) Азярбайъан дилиндя ж самити мящдуд ишлянмя имканында
олса да, сюзцн яввялиндя, ортасында вя сонунда эялир: журнал, яж-
даща, Яждяр, тираж вя с.
Ж самитиня ядяби дилимиздя йалныз сюз кюкцндя тясадцф олу-
нур. Шякилчилярин тяркибиндя бу самит ишлянмир. 
2) Ж самити дилимиздя ян аз ишлянян самитдир. Мятн дахилиндя
онун ишлянмя дяряъяси самитляр ичярисиндя сонунъу йери тутур.
Ж самити и, ц, е, а, у саитляриндян яввял, я, е, а саитляриндян
сонра мящдуд даирядя ишлянир: жилет, жцри, жетон, жанр, жакет, жан-
дарм, жаргон, журнал, Яждяр, режим, раж вя с.
Бу самитин мцхтялиф самитлярля гоншулугда ишлянмяси чох
мящдуддур. Ж самити йалныз м, д самитляриндян яввял юзцнц эюс-
тярир: пяжмцрдя, яждаща вя с.
3) Ж самити Азярбайъан дилиндя сяс тяглиди иля формалашмыш
бязи сюзлярдя юз ифадясини тапыр: выжылты, гыжылты, гыжщагыж вя с.
Ш самити. Ш самити новлу, кцйлц, кар самит олмагла ашаьыдакы
хцсусиййятляря маликдир.
1) Ш самити сюзцн яввялиндя, ортасында, сонунда вя шякилчиля-
рин тяркибиндя ишлянир: шар, шур, шор, беш, аш, иш вя с.; -ыш, -иш, -уш,
-цш; -лаш, -ляш; -мыш, -миш, -муш, -мцш вя с. 
2) Ш самити алынма сюзлярин яввялиндя т, п, р, л, к самитляри
иля, сонунда ися р самити иля йанашы ишлянир: штат, шрифт, шприс,
шланг, шкаф, ярш, фярш, марш вя с.
Ш самити мешшан сюзцндя гоша ишлянир. 
3) Ш самитинин мятн дахилиндя ишлянмя дяряъяси диэяр самит-
лярля мцгайисядя орта мювгени тутур. 
Ъ самити. Бу самит кипляшян-новлу, кцйлц, говушуг самит ол-
магла ашаьыдакы хцсусиййятляря маликдир; 
1) Ъ самити Азярбайъан дилиндя сюзцн яввялиндя, ортасында
вя сонунда ишлянир: ъан, ъораб, ъиб, алыъы, саъ, эцъ, динъ вя с. 
Ъ самити шякилчилярин тяркибиндя дя ишлянир: -аъаг, -яъяк; -ъа,
-ъя; -ынъы, -инъи, -унъу, -цнъц вя с.
2) Ъ самити д, ж самитляри иля оппозисийа йарадыр: ъан-дан,
ъям-дям, аъ-ад, уъуз-удуз, ъил-дил вя с. 
Эюрцндцйц кими, ъ-д оппозисийасы дилимиз цчцн сяъиййявидир. 101
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 с
а
м
ит
ля
р
 с
ис
те
м
и
D
я
р
с
л
и
к
Анъаг ъ-ж оппозисийасы сяъиййяви дейилдир. Бу барядя А.Ахун-
дов йазыр: “ъ-ж гаршылашдырмасы ися дилимиз цчцн сяъиййяви дейил-
дир. Бу юзцнц тяглиди сюзлярдя, щям дя олдугъа аз эюстярир: гы-
ъылты-гыжылты. Мящз буна эюря бу гаршылашманын дилимиздя ъидди
фонематик ящямиййяти йохдур. Данышыг дилиндя чох вахт ъ явязи-
ня ж, щабеля яксиня, ж явязиня ъ ишлянир... Азярбайъан дилиндя го-
ъаларын дилиндя “ж” фонеми явязиня “ъ” фонеми ишлядилир: жакет-ъа-
кет, жилет-ъилет вя с.”1 Бу оппозисийаны, йяни ъ-ж оппозисийасыны
данышыг дилиндя виждан, яждад кими тяляффцз олунан виъдан, яъ-
дад сюзляри дя тясдиг едир. 
3) Ъ самити бязи сюзлярдя гоша ишлянир: мцняъъим, тяяъъцб.
Бу самит сюзцн сонунда р, н самитляри иля йанашы эялир: динъ, гы-
лынъ, хяръ вя с.
4) Ъ самити йарым д вя йарым ж самитляринин говушуьу ясасын-
да формалашан самит щесаб олунур. 
Ч самити. Ч самити кипляшян-новлу, кцйлц, говушуг самит ол-
магла ашаьыдакы хцсусиййятляря маликдир.
1) Ч самити сюзцн яввялиндя, ортасында вя сонунда ишлянир:
чямян, чил, чичяк, чюл, эюйчяк, цч, ич вя с.
Ч самити шякилчилярин тяркибиндя дя ишлянир: -чы, -чи, -чу, -чц; 
-ъа, -ъя вя с.
2) Ч самити бир нечя сюзцн сонунда р, н, т самитляри иля йана-
шы ишлянир: матч, линч, марч.
3) Ч самити т, ш, ъ самитляри иля оппозисийа йарадыр: чала-тала,
чох-тох, ач-ат, ич-ит; чян-шян, гач-гаш, ач-аш; чан-ъан, ач-аъ,
сач-саъ вя с. 
4) Ч самити йарым т вя йарым ш самитляринин говушуьу ясасын-
да формалашан самитдир. Бу барядя Я.Дямирчизадя йазыр: “... ч
самитинин башланьыъы т, сону ш олур. Буну йохламаг цчцн тш сяс
бирляшмясини сцрятля тяляффцз етмяк олар ки, беля тяляффцздя ч ча-
ларлыглы бир сяс ешидилир. Эюрцнцр, еля бу хцсусиййятиня эюря дя ла-
тын ялифбасы ясасында  олан йазыларын бязисиндя вя транскрипсийада
102
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
_____________
1 А.Ахундов. Азярбайъан дилинин фонетикасы. “Маариф” няшриййаты, Бакы, 1984,
с. 151.
ч самити мящз т вя ш сяслярини билдирян щярфи ишаряляр тяркибиндя
йазылыр: тсъщ (т-т, същ-ш), тс (т-т, с-ш)”1.
Р самити. Бу самит новлу, титряк, ъинэилтили, сонор самит ол-
магла ашаьыдакы хцсусиййятляря маликдир. 
1) Р самити Азярбайъан дилиндя нисбятян аз ишлянян сонор-
дур. Дилимиздя р самити иля башлайан халис Азярбайъан сюзц йох-
дур. Она эюря дя р самити иля башлайан сюзлярдя р самитиндян яв-
вял ъанлы данышыгда саит ялавя олунур: Ряшид (Иряшид), рянэ (ирянэ)
вя с. Буна бахмайараг, р самити сюзцн яввялиндя, ортасында вя
сонунда ишлянир: район, ракет, радио, разы, ары, ири, сярчя, гар,
бир, ъыьыр вя с.
Р самити шякилчилярин тяркибиндя дя ишлянир: -ыр, -ир, -ур, -цр; 
-ар, -яр; -лар, -ляр; -дыр, -дир, -дур, -дцр вя с.
2) Р самитинин щяр ъцр саитля йанашы ишлянмясиндя мящдудлуг
мювъуддур. 
Дилортасы самитляр
Дилортасы самитляр бунлардыр: й, к, э, (хы).
Й самити. Й самити дилортасы, новлу, йарымкцйлц-йарымсонор,
саф, ъинэилтили самитдир. Бу самитин характерик хцсусиййятляри аша-
ьыдакылардыр. 
1) Й самити кцйлц олса да, о, кцйлц самитлярдян сонорлара йа-
хын олмасы иля фярглянир. Дилчилик ядябиййатларында й самити йа-
рымкцйлц-йарымсонор самит кими верилир. Бязян й самити йарым-
саит кими дя эюстярилир. Бу самитин тяляффцзц заманы данышыг
цзвляринин алдыьы вязиййят и, е саитляринин тяляффцзцндя алдыьы вя-
зиййятя йахындыр. Беля ки, й самитинин тяляффцзцндя дилин орта щис-
сяси  иля сярт дамаг арасында вя додаглар арасында ачыглыг олур.
Бу вязиййят и, е саитляриндя дя белядир. 
Й самити кар гаршылыьынын олмасына эюря сонорлардан фяргля-
нир. Беля ки, сонорларын кар гаршылыгларынын олмадыьы щалда, й-ын
103
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 с
а
м
ит
ля
р
 с
ис
те
м
и
D
я
р
с
л
и
к
____________
1 Я.Дямирчизадя. Мцасир Азярбайъан дили. “Маариф” няшриййаты, Бакы, 1984, 
с. 92.
кар гаршылыьы х1 кими мювъуддур: чичяк (чичях1), чюряк (чюрях1),
иняк (инях1) вя с. 
Бу сюзлярин сонундакы к самити к дейил, яслиндя й самитинин
кар гаршылыьыдыр. Й самитинин кар гаршылыьынын ялифбамызда щярфи
ишаряси олмадыьындан о, к щярфи иля йазылыр. Она эюря дя чичяк,
чюряк, иняк, ипяк вя с. сюзляри чюрях1, инях1, чичях1, ипях1 кими
тяляффцз едирик вя бурадакы х1 ишаряси яслиндя й самитинин кар гар-
шылыьыдыр. Йери эялмишкян гейд едяк ки, й самитинин кар гаршылыьы
олан х1 сюз кюкцнцн яввялиндя йох, сонунда ишлянир: чюряк (чю-
рях1), иняк (инях1) вя с. Анъаг й самитинин кар гаршылыьы х1 сюз
кюкляриндяки щеъанын сонунда да мювъуд олур: тяклик (тях1лих1),
кяклик (кях1лих1), кяляк (кялях1) вя с. Ону да гейд едяк ки, й са-
митинин кар гаршылыьы олан х1 самитини фонем щесаб етмяк олмаз.
2) Й самити сюзцн яввялиндя, ортасында вя сонунда бцтцн
саитлярля йанашы ишлянир: йол, йаь, йурд, йе, йцйян, мейвя, мей-
дан, ийня, щийля, гайчы, Азярбайъан вя с. 
Й самити ж, э самитиндян башга, йердя галан самитлярдян яв-
вял, ф, в, ж, ч, ъ, э, к, х самитляриндян башга, йердя галан бцтцн
самитлярдян сонра ишляня билир. 
Алынма сюзлярин бязиляриндя й самити сюз ортасында гоша ишля-
нир: тяййаря, мцяййян, ядябиййат, сявиййя, яййам вя с. 
Й самити шякилчилярин тяркибиндя мящдуд даирядя ишлянир.
Ясасян битишдириъи самит кими шякилчилярдя юзцнц эюстярир: ишля-
й-ир, башла-й-аъаг, су-й-а, ня-й-я, ишля-й-ян вя с.
Й самитинин сюзцн яввялиндя, ортасында вя сонунда ишлянмя-
си тарихян характерик олмушдур1.  Мцасир дилимизля мцгайисядя
тарихян й самитинин сюзцн яввялиндя тез-тез ишлянмясини даща
чох эюрцрцк. Буну йазылы мянбяляримиз, классикляримизин йарады-
ъылыьы тясдиг едир. Мисаллара диггят йетиряк. “Китаби-Дядя Гор-
гуд” дастанларында: Ол юэдцэим йуъа танры дост олубан мядяд
ирсин, ханым щей!; Варды бу гырк йиэидин йиэирмиси бир йана, йи-
эирмиси дяхи бир йана олду; Бир йиэидин Гарадаь йумрусунъа ма-
104
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
___________
1. Бах: Азярбайъан дилинин тарихи фонетикасына даир семинар мяшьяляляри. Бакы,
1979 (тяртиб едяни: дос. Билал Ибращимов).  с. 23-24.
лы олса йыьар дурур, тяляб ейляр, нясибиндян артыьын ханым, йейя
билмяз; И.Нясиминин йарадыъылыьында: Нясими йаря улашды, ня дцш-
дц мцнкиря ким. Тутушду йцряйи йанды, йавуз гязайа дцшяр; Ди-
вин либасыны гой, хызр иля йолдаш ол ким, Шол йуъа гядрц бяхтин
кясби дейилдир асан. 
Й самити там сабит тяляффцз мяхряъиня малик олмадыьына эю-
ря ъанлы данышыг дилиндя бязи сюзлярин яввялиндя ихтисар едилмяйя
мейллидир. Мясялян, йумурта-умурта-муртда, йухары-ухары вя
с. Анъаг диэяр тцрк дилляриндя бу гябилдян олан сюзлярдя й сами-
ти сюзцн яввялиндя ишлянмя мювгейи газана билмишдир. Мясялян,
йылдыз (улдуз), йцз (цз) тцрк дилиндя;  йылдыз (улдуз), йиэит
(иэид), йцз (цз) тцркмян дилиндя вя с. 
3) Й самити Азярбайъан дилиндя ишляк самитдир. Онун мятн
дахилиндя ишлянмя тезлийи сонор самитлярдян вя д самитиндян аз-
дыр. 
К самити. Кипляшян, дилортасы, саф, кцйлц вя кар самитдир. Бу
самитин ашаьыдакы хцсусиййятляри вардыр: 
1) К самити сюзцн яввялиндя, ортасында вя сонунда ишлянир:
китаб,  кянд,  кол,  ики, тякяр, такси, як, чяк, очерк, електрик
вя с.
К самити шякилчилярин тяркибиндя дя ишлянир: -лик, -лцк; -мяк;
-ряк; -дяк; -яъяк вя с. 
2) К самити сюзцн сонунда бир чох вахт к кими дейил, й сами-
тинин кар гаршылыьы щесаб олунан х1 кими тяляффцз олунур: чюряк
(чюрях1), чичяк (чичях1) вя с. Одур ки, к самити сюзцн сонунда
саитляр арасында олдугда й самитиня кечир: яляк-яляйи, кютцк-кю-
тцйц, чичяк-чичяйя вя с.
3) К самити сюзцн яввялиндя алынма сюзлярин бязиляриндя ка
сясини билдирир: Мясялян, колхоз (калхоз), комсомол (камсо-
мол), комбайн (камбайн) вя с. Бу сюзлярдя к самити ка кими
тяляффцз олунур. Ка сяси дилимиздя фонем кими формалашмамыш
вя онун ялифбада хцсуси график ишаряси йохдур.
4) К самитинин саитлярля вя самитлярля йанашы ишлянмяси щалы
мювъуддур. Бу самит ы, ц, е, а, о, у саитляриндян сонра ишлянир:
техник, лцкс, вексел, акт, октйабр, буклет вя с. Самитлярля йа- 105
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 с
а
м
ит
ля
р
 с
ис
те
м
и
D
я
р
с
л
и
к
нашы эялдикдя ися бир мящдудлуг юзцнц эюстярир: м, в, т, н, с, з,
л, р самитляриндя яввял (мяс.: клуб, лакмус, акт, акварел, кнйаз,
такси, екзема, кран вя с.), п, м, в, т, н, с, ш, л, р, ч самитляриндян
сонра (мяс.: шапка, сумка, шотка, маска, шкаф, булка, парк, боч-
ка, совка вя с.) ишлянир. 
К самити мятн дахилиндя аз ишлянян самитдир. Онун ишлянмя
имканы самитляр сырасында ийирми икинъи йери тутур.
Э самити. Кипляшян, дилортасы, саф, кцйлц, ъинэилтили самитдир.
Э самитинин ашаьыдакы хцсусиййятляри вардыр:
1) Э самити сюз ортасы вя сону  иля мцгайисядя сюз яввялин-
дя нисбятян чох ишлянир: эцл, эцн, эет, эир, эур, эцъ вя с. Сюз ор-
тасында яксяр вахт алынма сюзлярдя саитляр арасында, н, р сонор
сясляриндян бири иля йанашы, сюз сонунда н самити иля йанашы ишля-
нир. Мисаллара диггят йетиряк: сеэащ, шаэирд, яэяр, мяэяр, ян-
эял, мцрэц, сянэяр, чянэял, зянэин, ъянэ, зянэ, лянэ, тцфянэ,
нящянэ, чялянэ, ащянэ вя с. 
Э самити мящдуд олса да, шякилчилярин тяркибиндя ишлянир: -эин
(язэин), -эи (силэи), -эя (юзэя), -эц (бюлэц) вя с. 
2) Э самити г, й, к самитляри иля оппозисийа йарадыр: эялиб-гя-
либ, эор-гор; эери-йери, эор-йор, эюн-йюн; эцл-кцл вя с. 
3) Э самити и, ц, ю, я, е, а, о, у саитляриндян яввял (мяс.: эил,
эцл, эюл, эял, эет, эавалы, эор, эур вя с.) вя и, я, е,а саитляриндян
сонра (мяс.: Ниэар, яэяр, сеэащ, аэащ вя с.) ишлянир.
Самитляря эялдикдя ися йалныз с, д, ч, ъ фонемляриндян яввял
(мяс.: рянэсиз, рянэдян, рянэчи, рянэъя вя с.) вя б, м, с, ш, р, з
самитляриндян сонра (мяс.: абэярдян, ямэяк, ясэяр, ишэянъя,
зярэяр, юзэя вя с.) ишлянир.
4) Э самити к самити иля мцгайисядя нисбятян аз ишлянян са-
митдир. Мятн дахилиндя ишлянмя тезлийиня эялдикдя ися о, самит-
ляр сырасында он бешинъи йери тутур.
106
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Дилархасы самитляр
Азярбайъан дилиндя дилархасы самитляр бунлардыр: г, (к1).
Г самити. Кипляшян, дилархасы, кцйлц, ъинэилтили самитдир. Бу
самитин ашаьыдакы хцсусиййятляри вардыр:
1) Г самити сюзцн яввялиндя, ортасында чох, сонунда ися нис-
бятян аз ишлянир: гар, гыз, гол, ганад, гул, гузу, монгол, аз-
ьын, тягвим, игтидар, сигнал, нюгсан, агроном, нягл, нитг,
сювг, дягиг, халг вя с.
Г самити шякилчилярин тяркибиндя ишлянир: -аъаг; -маг; -лыг, 
-луг; -дыг, -дуг вя с. Бу шякилчиляр эюстярир ки, г самити шякилчи-
лярин тяркибиндя йалныз галын саитлярля йанашы ишлянир. Анъаг сюз-
лярин тяркибиндя г самити инъя саитлярин тяркибиндя ишляня билир:
гейд, иглим, гиймят, гялябя, гязет вя с. 
2) Бязи сюзлярин сонунда г самити к1 кими тяляффцз олунур:
додаг (додак1), йанаг (йанак1), йарпаг (йарпак1), гулаг (гу-
лак1) вя с. Бурадакы к1 самити мцстягил фонем дейилдир. Анъаг бу
типли сюзлярин сонунда г самитинин кар гаршылыьы кими (к1) юзцнц
эюстярир.
3) Азярбайъан дилиндя гоша г иля йазылан бир нечя сюзляр вар-
дыр: тогга, щогга, диггят вя с. Бу ъцр сюзлярдя биринъи г сами-
ти кар к самити кими, икинъи ися г кими тяляффцз олунур: диггят
(дикгят), тогга (токга) вя с.
4) Г самити дилимиздя чох ишлянян самитлярдян биридир. Мятн
дахилиндя онун ишлянмя имканы диэяр самитляр сырасында орта
мювге тутур. 
К1 самити. Кипляшян, дилархасы, кцйлц, кар самитдир. Бу сами-
тин характерик хцсусиййятляри ашаьыдакылардыр: 
1) Азярбайъан дилиндя к1 самити чох аз ишлянир вя мцстягил фо-
нем кими гябул олунмур. Ейни заманда бу самитин йазыда хцсу-
си щярфи ишаряси дя ясас эютцрцлмцр, ялифбада якс олунмур. 
2) Бу самитя гоша г самити иля йазылан сюзлярдя (мяс.: саг-
гал-сак1гал, щогга-щок1га вя с.), яряб дилиндян алынмыш бязи
сюзлярдя (мяс.: мягсяд-мяк1сяд, игтисад-ик1тисад вя с.) вя сону 107
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 с
а
м
ит
ля
р
 с
ис
те
м
и
D
я
р
с
л
и
к
г самити иля гуртаран бир сыра сюзлярдя (мяс.: йарпаг-йарпак1, до-
даг-додак1 вя с.) раст эялмяк олур. 
Дилдиби-боьаз самитляри. Азярбайъан дилиндя дилдиби-боьаз
самитляри бунлардыр: ь, х, щ.
Ь самити. Новлу дилдиби-боьаз, саф, кцйлц, ъинэилтили самитдир.
Бу самитин ашаьыдакы хцсусиййятляри вардыр: 
1) Азярбайъан дилиндя ь самити сюзцн яввялиндя эялмир. Ан-
ъаг сюзцн ортасында вя тякщеъалы сюзлярин сонунда ишлянир: иьти-
шаш, тцьйан, аьыз, зоьал, аьаъ, йорьан, даь, аь, чаь вя с. 
Алынма ьязяб, ьцрур, ьялябя, ьям, ьязял, ьафил, ьаиб, ьа-
либ, ьейб, ьяним вя с. кими сюзлярин яввялиндяки ь самити г иля
явяз олунмушдур: гязяб, гцрур, гялябя... Бу типли сюзлярин як-
сяриййяти дилимизя яряб дилиндян кечмишдир. 
Ь самити шякилчилярин тяркибиндя дя ишлянир: ъыьаз, -ъуьаз
(ушагъыьаз, гушъуьаз), -дыьы, -дуьу (йаздыьы, олдуьу), -аьан
(вураьан), -ьын, -ьун (азьын, вурьун) вя с. 
2) Азярбайъан дилиндя ь самити мятн дахилиндя аз ишлянян са-
митдир. 
Х самити. Новлу, дилдиби-боьаз, саф, кцйлц, кар самитдир. Х
самитинин ашаьыдакы хцсусиййятляри вардыр: 
1) Азярбайъан дилиндя х самити сюзцн яввялиндя ортасында вя
сонунда ишлянир: хал, хор, хоруз, ихтира, дахил, ах, ох вя с. 
Х самити бязи шякилчилярин тяркибиндя дя ишлянир: -нух (вур-
нух), -ых (дарых) вя с. 
2) Х самити бязи сюзлярин яввялиндя р, л сонорлары, бязиляринин
ися сонунда л, р, н сонорлары иля йанашы ишлянир: хлор, хром, арх,
галх, бронх вя с. 
3) Х самити Азярбайъан дилиндя щ, ь самитляри иля оппозисийа
йарадыр: хал-щал, чахыр-чаьыр, ах-аь, бах-баь, тах-таь вя с.
4) Азярбайъан дилиндя х самити ишляк самит кими юзцнц эюс-
тярмир. Мятн дахилиндя ися щ, в, ь, ъ, к, ф, п, ж самитляриндян чох
ишлянир. 
Щ самити. Новлу, кар, ъинэилтили гаршылыьы олмайан кцйлц, дил-
диби-боьаз самитидир. Бу самитин ашаьыдакы хцсусиййятляри вардыр:
1) Щ самити сюзцн яввялиндя, ортасында вя сонунда ишлянир:
щюкм, щогга, щаким, щцъум, мещман, мющцр, ящд, ещкам,108
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
ащ, рущ, эащ вя с. Бу самитин ишляндийиня нязяр салсаг, онда эю-
рцрцк ки, илк дюврлярдя сюз яввялиндя ишлянян г, ь, х самитляри
сонралар щ самити иля явяз олунмушдур1. Йяни илк дюврлярдян
фяргли олараг сонракы дюврлярдя щ-лашма просеси баш вермишдир.
Классик ядябиййатда ХЫВ-ХВЫ ясрлярдя г, х самитляри чох ишлян-
миш, ХВЫЫЫ ясрдян сонра ися щ самити сабитляшмишдир. Бу просес
ясасян суал явязликляриндя юзцнц даща чох эюстярмишдир. Мисал-
лара диггят йетиряк. “Китаби-Дядя Горгуд” дастанларында: Оьул,
чобан ганда эедирсян?; Гачан сян мяни алыб кафир сярщяддиня
чыхардын?; Хятаинин йарадыъылыьында: Бир пяри щейранийям, билмян
мяканы  хандадыр, Кимся билмяз дцнйада намаз нишаны ханда-
дыр? 
Ъанлы данышыг дилиндя щ-лашма просеси инди дя юзцнц эюстярир.
Мяс.: Эянъя шивясиндя щарава, щанъары; Ордубад диалектиндя
щоруз, щуръун; Шяки шивясиндя що, щу, щонда, щабу вя с.
Щ самити боьазда тяляффцз олунса да, онун бурада там сабит
тяляффцз мяхряъи йохдур. Она эюря дя щюрэц, щюрцмчяк, щцр-
мяк, щюрцк типли сюзляр ъанлы данышыг дилиндя юрэц, юрцмчяк,
црмяк, юрцк кими дейилир. Эюрцндцйц кими, ъанлы данышыг дилин-
дя бу сюзлярин яввялиндяки щ самити дцшцр. 
2) Дилимиздя бязи яряб мяншяли сюзлярин ортасында щ самити
гоша йазылыр: мцсящщищ, тяящщцд. 
3) Азярбайъан дилиндя щ самити чох ишлянян самит дейилдир.
Онун мятн дахилиндя ишляклийи самитляр сырасында он йеддинъи йе-
ри тутур. 
4) Щ самити бязи дилчилик ядябиййатларында удлаг самити щесаб
олунур. Бурада щ самитинин ямяля эялмяси хцсуси олараг нязяря
алыныр. Беля ки, щ самити дилин диби иля удлаг бошлуьунун ямяля
эятирдийи новда йараныр. 
Гейд: Азярбайъан дилиндя ян чох ишлянян самитляр л, н, р,
м сонорлары вя д, й самитляридир. Дилимиздя самит-
лярин ишлянмя тезлийинин ардыъыллыьы белядир: л, н, р,
м, д, й, с, б, т, к, ш, г, ч, э, х, щ, в, ь, ъ, к1, ф, п, ж.  
109
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
ин
 с
а
м
ит
ля
р
 с
ис
те
м
и
D
я
р
с
л
и
к
___________
1. Бах: Азярбайъан дилинин тарихи фонетикасына даир семинар мяшьяляляри. Бакы,
1979 (тяртиб едяни: дос. Билал Ибращимов). с. 17.
Íè òã èí  ôîíåò èê
Нитгин парчалары чох зянэин вя рянэарянэдир. Онлары бир-бири-
ня баьлайан щям грамматик, щям дя мяна ялагяси мювъуддур.
Яэяр бунлар бир-бирини тамамламаса, онда сясдян щеъа, щеъадан
сюз, сюздян сюз бирляшмяси вя сюз бирляшмясиндян ъцмля йарана
билмяз. Сясляр щеъаны, щеъалар сюзц, сюзляр сюз бирляшмясини, сюз
бирляшмяси ъцмляни йаратдыьы кими, ъцмлянин юзц дя мцяййян
компонентляря парчаланыр: йяни ъцмля сюз бирляшмясиня, сюз бир-
ляшмяси сюзя, сюз щеъайа, щеъа сяся парчаланыр. Нитгин бу ком-
понентляри бир-бири иля тякъя грамматик ъящятдян дейил, щям дя
мцяййян фасилялярля, зярбялярля сечилир. Фасилялярин бязиляри йазы-
дакы верэцл, нюгтя ишаряляриня (дурьу ишаряляриня) уйьун эялся дя,
бир гисми ися гейд олунан ишаряляря уйьун эялмир. 
Нитг зянъиринин парчалары мцяййян щялгяляря, щиссяляря бю-
лцнцр. Бу щялгяляр, щиссяляр йухарыда гейд олундуьу кими, бя-
зян дурьу ишаряляри иля, бязян ися зярбя вя фасилялярля айрылыр. Бц-
тцн бунлары нязяря алараг нитгин фонетик парчаларына беля бир тяриф
вермяк олар: Фонетик ясасда формалашан нитг зянъиринин мцх-
тялиф дяряъяли зярбя вя фасилялярля айрылан щялгяляри нитгин фо-
нетик парчалары адланыр. 
Нитг зянъириндя сяс, щеъа, сюз, сюз бирляшмяси, ъцмля нитгин
мяналы щиссяляридир. Бунларын щяр биринин мадди дил ъилди, фонетик
110
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
ïàð÷àëàð û
тязащцрц вардыр. Бу мянада нитг зянъириндяки бу щялгянин мад-
ди ъилдини, фонетик тязащцрцнц нязяря алараг онларын формулуну
ашаьыдакы кими вермяк олар: 
1) Нитгин ян бюйцк фонетик парчасы ибаря адланыр. Ибаря ъцм-
ляйя уйьун эялир. Она эюря дя ибаря=ъцмля. 
2) Ибаряляр гитялярдян тяшкил олунур. Гитяляр сюз бирляшмяси-
ня уйьун эялир. Она эюря дя гитя=сюз бирляшмяси (сабит вя сяр-
бяст сюз бирляшмяляри).
3) Сюз щеъалара айрылыр. Мясялян, эял, эет вя с. сюзляр бирще-
ъалыдыр. Бу мисал эюстярир ки, бязи сюзляр щям дя щеъа типидир.
Йяни бязян сюз=щеъайа. 
4) Щеъа сясляря вя сяс бирляшмяляриня айрылыр. Мясялян, а-на,
а-та, ня-ня вя с. щеъаларында олдуьу кими. 
Нитгин фонетик парчалары - ибаря, гитя, сюз, щеъа, сяс бир-бири
иля баьланмасалар, онда мягсядяуйьун нитг дя йарана билмяз.
Йери эялмишкян гейд едяк ки, ибарянин, гитянин, сюзцн, щеъанын,
сясин бир-бириня баьланмасында вурьунун, интонасийанын ролу бю-
йцкдцр. Беля ки, вурьу, интонасийа нитгин фонетик парчалары ара-
сында баьлылыг йарадыр.
Нитгин фонетик парчалары ичярисиндя щеъа вя сяс фонетиканын,
сюз лексиколоэийанын вя морфолоэийанын, гитя (сюз бирляшмяси),
ибаря ися синтаксисин тядгигат обйектидир.
Гейд: Цмумиййятля, фонетик ващидляр ики йеря бюлцнцр:
сегмент вя суперсегмент ващидляр. Сегмент ва-
щидляря саит, самит сясляр вя щеъа дахилдир. Супер-
сегмент ващидляр ися даща бюйцк ващидлярдя
(сюздя, ъцмлядя) тязащцр едир. Бура вурьу, инто-
насийа  дахилдир. 
111
l
Н
ит
г
ин
 ф
о
н
е
ти
к
 п
а
р
ч
а
ла
р
ы
D
я
р
с
л
и
к
Щеъа
Щеъа щаггында мялумат. Щеъа нитгин фонетик парчалары ичя-
рисиндя чох мцщцм йер тутан щялгяъикдир. Тяляффцз заманы сю-
зцн асанлыгла бюлцня билян щиссясиня щеъа дейилир. Щеъа цчцн
ясас юлчц сюзцн тяляффцз заманы щиссяляря айрылмасыдыр. Вя щеъа
сюзцн саит сяси ясасында формалашыр. Она эюря дя сюздя нечя саит
варса, бир о гядяр дя щеъа вардыр. Анъаг щеъа тякъя бир саитдян
дейил, щям дя саит-самит, самит-саит... сяс говушмасындан да иба-
рят олур. Мясялян, а-та сюзц ики щеъайа бюлцнцр. Бунлардан бирин-
ъи щеъа а сясиндян, икинъи щеъа (та) т вя а сясляринин говушмасы
иля йаранмышдыр. Щеъанын тяркибиндя ишлянян сяслярдян бири щеъа-
нын ясасыны тяшкил едир, ону формалашдырыр. Беля сясляря щеъа дц-
зялдян сясляр дейилир. Щеъа дцзялдян сясляр саит сяслярдир. Де-
мяли, сюздяки щеъаларын сайы саитлярин сайы иля юлчцлцр. Мясялян,
бах сюзцндя бир саит сяс олдуьу цчцн бир щеъа вардыр. Ящмяд
сюзцндя ики саит сяс олдуьу цчцн икищеъалыдыр вя с. 
Щеъаны тяшкил едян сяслярдян бязиси щеъадцзялдян сясдян
яввял эялир. Буна щеъадцзялтмяйян эцълянян сяс дейилир. Бязи
сясляр ися щеъадцзялдян сясдян сонра эялир. Буна ися щеъадц-
зялтмяйян зяифляшян сяс дейилир. Мясялян, ня-ня сюзцндяки н
сяси щеъадцзялтмяйян эцълянян сясдир. Дюрд сюзцндяки р, д
сясляри ися щеъадцзялтмяйян зяифляшян сясдир. Беля сясляр саит-
лярдян сонра эяляряк ондан узаглашдыгъа зяифляшир. Мясялян,
дюрд сюзцндяки р, д сясляри кими. Щятта р сясиня нисбятян д сяси
саитдян узаг олдуьу цчцн даща зяифдир. Анъаг ня-ня сюзцндяки
ня щеъасында н сяси я-дян яввял эялир вя она йахынлашдыгъа эцъ-
лянир. Беляликля, самит сясляр дя щеъадцзялдян саит сяслярля го-
вушараг щеъанын тяркиб щиссясиня чеврилир. 
112
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Щеъа йа бир саит, йа да бир саит ятрафында бир нечя самитин го-
вушмасындан йараныр. Йеня дя беля бир нятиъя йараныр ки, щеъа
сюзцн бир саит ясасында формалашмыш парчасыдыр. 
Щеъайа индийя гядяр мцхтялиф тярифляр верилмишдир. Структура-
лист ъяряйанынын нцмайяндяляриня эюря, “Щеъа сяслярин бирляш-
мясинин ян кичик моделидир ки, ону тякрарладыгда дилдя мцмкцн
олан бцтцн сяс бирляшмялярини ялдя едя биляр”. Щеъанын акустик
ъящятини нязяря аланлар она беля бир тяриф вермишдир: “Щеъа мцх-
тялиф  дяряъяли сядалы сяслярин фяргляндирилмясидир”. Бодуен де
Куртенейя эюря, “Нитг просесиндя няфясалма зярбяси иля тяляф-
фцз едилян йа бир саитдян, йа да бир саит вя бир самитдян ибарят
нитг ващиди, бир саит ясасында формалашмыш нитг парчасы щеъа адла-
ныр”. 
Щеъайа мцхтялиф ъящятдян йанашанлар олмушдур. Она акустик
бахымдан йанашанлар щеъанын йаранмасында саит вя самити ясас
эютцрцр вя саити зирвя сайырлар. Онлар щеъанын юзяйини саит сясляр-
дя эюрцрляр вя сюздяки щеъаларын сайыны саит сяслярин сайына эюря
мцяййян едирляр. 
Щеъайа артикулйасийа бахымындан йанашанлар щеъанын йаран-
масында няфясвермяни (буна експиратор нязяриййяси дя дейилир),
тяляффцзц ясас щесаб едирляр. Онларын фикринъя, щяр няфясвермя
бир щеъаны йарадыр. Йяни щяр бир щеъа бир няфясвермя иля форма-
лашыр. 
Щеъанын нювляри. Щеъа щансы сясля башлайыб, щансы сясля гур-
тармасындан асылы олараг нювляря айрылыр. Бу нювлярдян бящс ет-
мямишдян габаг ону да гейд едяк ки, щеъалар фонетик тяркибиня
эюря ики група бюлцнцр: саф щеъа, говушуг щеъа. 
Саф щеъа тякъя бир саит сясдян ибарят олан  щеъадыр. Мясялян,
о цчцнъц шяхсин тякини билдирян явязлик кими вя ишаря явязлийи ки-
ми саф щеъайа мисал ола биляр. Бундан башга, а-та, а-на, я-ляк,
я-тяк вя с. сюзлярдяки биринъи щеъа тякъя бир саит сясдян ибарят
олмагла саф щеъадыр. Мисаллардан эюрцндцйц кими, дилимиздя саф
щеъа, ясасян, сюзцн яввялиндя (башында) ола билир. 
113
l
Н
ит
г
ин
 ф
о
н
е
ти
к
 п
а
р
ч
а
ла
р
ы
D
я
р
с
л
и
к
Говушуг щеъа саит вя самит бирляшмясиндян дцзялян щеъа-
дыр. Мясялян, ба-ла сюзцндяки биринъи щеъа (ба) бир саитля бир са-
мит бирляшмясиндян, икинъи щеъа (ла) ися бир самитля бир саит бир-
ляшмясиндян йаранмыш говушуг щеъалардыр. Азярбайъан ядяби
дилиндя говушуг щеъалар сюзцн щяр йериндя ола билир. Мясялян,
сюзцн яввялиндя: дя-дя (дя), са-ры (са) вя с., сюзцн ортасында:
щя-йят-дя (йят), ще-ъа-лар (ъа), юй-рян-мяк (рян) вя с., сюзцн
сонунда: гар-даш (даш), ба-ъы (ъы) вя с. 
Говушуг щеъаларын онун тяркибиндяки саит вя самитин мювге-
йиндян асылы олараг мцхтялиф нювляри вардыр. Она эюря дя говушуг
щеъалар саитин вя самитин мювгейиня эюря ики група бюлцнцр: 
1) Саитин мювгейиня эюря говушуг щеъанын нювц; 
2) Самитин мювгейиня эюря говушуг щеъанын нювц.
1) Саитин мювгейиня эюря говушуг щеъанын нювц.
Саитин мювгейиня эюря говушуг щеъанын ики нювц вардыр: юр-
тцсцз щеъа, ачыг щеъа. Юртцсцз щеъа саитля башланан щеъадыр.
Мясялян, армуд сюзцндяки биринъи щеъа (ар-муд) а саити иля
башлайыр, р самити иля гуртарыр.
Ачыг щеъа саитля битян щеъадыр. Мясялян, няня сюзцндяки би-
ринъи вя икинъи щеъа (ня-ня) н самити иля башласа да, я саити иля гур-
тарыр. Я саити иля гуртардыьы цчцн щяр ики щеъа ачыг щеъа адланыр.
Гейд: Азярбайъан дилиндя ачыг вя гапалы щеъа барясиндя
мцяййян фикирляр мювъуддур. Ачыг щеъанын тарихи
иля баьлы беля бир фикир мювъуддур ки, тякщеъалы
сюзлярин яксяриййяти гапалы щеъа кими ишлянмишдир.
Сонрадан онларын сонундакы сон самитин дцшмяси
иля ачыг щеъа формалашмышдыр: ким → ки, ол → о,
сув → су вя с. Бу ъцр нцмуняляр йазылы мянбяля-
ря истинад  едилмякля изащ олунмушдур. Мясялян,
“Китаби-Дядя Горгуд” дастанларында: Эюрдц
ким, цзцк йеня Тяпяэюзцн айаьы алтында йатыр;
Тяпяэюз билди ким, Басат дяри ичиндядир вя с. Ей-
ни заманда ъанлы данышыг дилиндя бахдымкин, эюр-
дцмкцн кими ифадялярин ишлянмяси дя  гядим фор-
маны йашадан дил факты кими эюстярилмишдир. Бура-114
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
дакы “кин”, “кцн” ким баьлайыъысына аид гядим
вариантлардыр. Анъаг чохлу сайда дил фактлары да
ону тясдиг едир ки, ачыг щеъалар тарихян гапанма-
ьа доьру инкишаф етмиш, гапалы щеъалар йаранмыш-
дыр: сы→сых, сы→сын, ба→баь, ту→тут, го→гов 
вя с.  Щяр щалда щяр ики фикри тясдиг едян дил фактла-
ры вардыр. Она эюря дя бу мясяля барясиндя мюв-
ъуд олан фикир мцхтялифлийини тябии саймаг олар. 
2) Самитин мювгейиня эюря говушуг щеъанын нювц. Са-
митин мювгейиня эюря говушуг щеъанын цч нювц вардыр: юртцлц
щеъа, гапалы щеъа, юртцлц-гапалы щеъа.
Юртцлц щеъа самитля башланан щеъадыр. Мясялян, сулу сюзцнц
тяшкил едян (су-лу) щеъалар биринъиси с, икинъи л самити иля башла-
нан юртцлц щеъалардыр.
Гапалы щеъа самитля битян щеъадыр. Мясялян, анмаг сюзцн-
дяки щеъаларадан (ан-маг) биринъиси н, икинъиси ися г самити иля
битян гапалы щеъалардыр.
Юртцлц-гапалы щеъа самитля башланан вя самитля битян щеъа-
дыр. Мясялян, йазмаг сюзцндяки щеъаларын (йаз-маг) щяр икиси
самитля башлайыр, самитля битир вя юртцлц-гапалы щеъадыр. 
Беляликля, саит вя самитин мювгейини нязяря алараг щеъанын
дюрд нювцнц груплашдырмаг олар:
1) Йалныз бир саитдян ибарят олан щеъа. Беля щеъайа саф-юр-
тцсцз-ачыг щеъа дейилир. Мясялян, а-на, о-таг, а-да вя с.
2) Саитля башланан, самитля битян щеъа. Буна юртцсцз-гапа-
лы щеъа дейилир. Мясялян, иш, ит, ет вя с.
3) Самитля башланан, самитля битян щеъа. Бу щеъа юртцлц-
гапалы щеъа адланыр. Мясялян, даш, диш, дил, диз вя с.
4) Самитля башланан, саитля битян щеъа. Беля щеъа юртцлц-
ачыг щеъа адланыр. Мясялян, са-ры, га-ла, дя-ня, тя-ля вя с. 
Беляликля, Азярбайъан дилиндя мювъуд олан щеъанын нювляри
бунлардыр: саф   щеъа, юртцсцз-гапалы щеъа, юртцлц-гапалы щеъа,
юртцлц-ачыг щеъа.
Щеъанын типляри. Азярбайъан дилиндя щеъа нювляринин щяр бири-
нин (саф щеъа истисна олмагла) мцхтялиф щеъа типляри вардыр. Щямин
щеъа типляриндя саитляри с, самитляри м ишаряси иля эюстярмякля щеъа
нювляринин ясас типлярини ашаьыдакы кими груплашдырмаг олар: 115
l
Н
ит
г
ин
 ф
о
н
е
ти
к
 п
а
р
ч
а
ла
р
ы
D
я
р
с
л
и
к
Ы. Саф щеъа: с (и-ки, о-таг, я-ляк, ц-тц, и-ля, я-ла, а-ди вя с.).
Эюрцндцйц кими, саф щеъанын анъаг бир типи вардыр.
Гейд: Тцрк дилляринин гядим дюврцндя тякъя бир саит сяс-
дян ибарят олан сюзляр олмушдур: у (йуху мяна-
сында), ю (юйцд, нясищят мянасында), ы (аьаъ, бит-
ки мянасында) вя с. Анъаг инди бу ъцр сюзляр чох
аздыр. Мясялян, Азярбайъан дилиндя йалныз о сю-
зц цчцнъц шяхсин тякини билдирян шяхс вя ишаря
явязлийи кими ишлянир.
ЫЫ. Юртцсцз-гапалы щеъанын типляри. Юртцсцз-гапалы щеъанын
типляри ашаьыдакылардыр:
а) бир саит + бир самитдян ибарят олан юртцсцз-гапалы щеъалар
(см): цч, ад, ял, ич-мяк, ат-маг вя с.
б) бир саит + ики самитдян ибарят олан юртцсцз гапалы щеъалар
(смм): цст, алт, цзв, ешг, ящд, якс, илк, ирс, ейб, акт, екс-кава-
тор, окт-йабр, абс-тракт вя с.
ъ) бир саит + цч самитдян ибарят олан юртцсцз-гапалы щеъалар
(сммм): Орск, Омск, Оле-андр, мео-андр. Дилимиздя юртц-
сцз-гапалы щеъанын бу типи чох аз щалларда ишлянир. Щям дя бу ще-
ъа типи дилимизин лцьят тяркибиня алынма сюзляр олмагла дахил ол-
мушдур. Мисаллардан о да эюрцнцр ки, бу щеъа типиндя ян азы бир,
ян чоху ися ики сонор самит зярури олараг ишлянир.
ЫЫЫ. Юртцлц-ачыг щеъанын типляри. Юртцлц-ачыг щеъанын типля-
ри ашаьыдакылардыр:
а) бир самит + бир саитдян ибарят олан юртцлц-ачыг щеъалар (мс):
до-лу, ча-ла, не-ъя, ъя-за, нц-вя, ди-ри, ри-ъа, ка-са, Ба-кы, кц-
чя, йи-йя, ба-ба, бу, фо-то, ща-ва вя с.
б) ики самит + бир саитдян ибарят олан юртцлц-ачыг щеъалар (ммс):
кре-дит, кро-ват, гло-бус, фло-ра, гра-фин, пло-кат, бри-гада,тра-
эедийа, сме-та, гно-сеоложи, глц-коза вя с. Бу типли щеъалар Азяр-
байъан дилиндя нисбятян чох ишлянир. Анъаг бу типли щеъалар Азяр-
байъан сюзляриндя дейил, алынма сюзлярдя мцшащидя олунур. 
ъ) цч самит + бир саитдян ибарят олан юртцлц-ачыг щеъалар
(мммс): кнйа-эина, скле-ра, скле-роз, шлйа-па, стра-тег, стро-
фант вя с. Бу щеъа типи Азярбайъан сюзляриндя дейил, алынма сюз-
лярдя мцшащидя едилир.116
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
ЫВ. Юртцлц-гапалы щеъанын типляри. Юртцлц-гапалы щеъанын
типляри ашаьыдакылардыр:
а) бир самит + бир саит + бир самитдян ибарят олан юртцлц-гапа-
лы щеъалар( мсм): дин, дил, диш, гач, бцз-мяк, бюй-ряк, мят-
бях, фыс-тыг, фаб-рик, мяф-тун, мяф-щум, мюв-сцм, мяс-кян,
фут-бол, мор-фем вя с. Бу щеъа типи Азярбайъан дилинин фонетик
гурулушу цчцн характерикдир. Она эюря ки, онларын ичярисиндя ха-
лис Азярбайъан сюзляри дя вардыр.
б) бир самит + бир саит + ики самитдян ибарят олан юртцлц-гапа-
лы щеъалар (мсмм): гулп, дярд, сярт, мярд, гарт, кцрк, бярк,
кянд, дюрд, йурд, гянд, гурд, щирс, бцръ, сирк, чырп-маг,
горх-маг, дарт-маг, ъянэ, лянэ, рянэ, кцнъ, мейл, нягл,
зебр, фяхр, сябр, щцсн, зящм, нязм, дювр вя с. Мисаллардан эю-
рцнцр ки, бу щеъа типи щям халис Азярбайъан сюзляриндя, щям дя
алынма сюзлярдя ишлянир.
ъ) ики самит + бир саит + бир самитдян ибарят олан юртцлц-гапа-
лы щеъалар (ммсм): штаб, шкаф, штат, псих, пйес, плов, план,
клуб, гров, груп, грип, приз, граф, прак-тик, трак-тор, фраг-
мент, флаг-ман, хрис-тиан, крах-мал, снай-пер, кноп-ка вя с.
Бу щеъа типи бязи халис Азярбайъан сюзляри истисна олмагла (мяс.:
плов, гров...) дилимизя йалныз рус дилиндян вя рус дили васитясиля
авропа дилляриндян кечмиш сюзлярдя ишлянир. 
ч) ики самит + бир саит + ики самитдян ибарят олан юртцлц-гапа-
лы щеъалар (ммсмм): спорт, пресс, спирт, франк, трест, шрифт,
бланк, бронх, штамп, штанг, тромб, транс-портйор вя с. 
Азярбайъан дилиндя бу щеъа типиндя ишлянян сюзляр алынма
сюзлярдир. 
д) бир самит + бир саит + цч самитдян ибарят олан юртцлц-гапа-
лы щеъалар (мсммм): филтр, Маркс, Чарлз, Томск, ка-нистр,
ма-эистр, Алек-сандр, И-жевск, Кисло-водск вя с. Мисаллардан
эюрцндцйц кими, бу щеъа типи Азярбайъан дилиня кечмиш алынма
сюзлярдя ишлянир вя онларын сайы чох аздыр. Халис Азярбайъан сюз-
ляриндя бу щеъа типи йохдур. 
е) цч самит + бир саит + бир самитдян ибарят олан юртцлц-гапа-
лы щеъалар (мммсм): кнйаз, штрих, шприс, плйаж, скрип-ка, 117
l
Н
ит
г
ин
 ф
о
н
е
ти
к
 п
а
р
ч
а
ла
р
ы
D
я
р
с
л
и
к
струк-тура вя с. Бу щеъа типи Азярбайъан дилиндя йалныз алынма
сюзлярдя ишлянир вя онларын мигдары мящдуддур. 
я) цч самит + бир саит + ики самитдян ибарят олан юртцлц-гапа-
лы щеъалар (мммсмм): спринт, спланх-нолоэийа, штрейх-брехер.
Мящдуд ишлянян щеъа типидир. 
ф) ики самит + бир саит + цч самитдян ибарят олан юртцлц-гапа-
лы щеъалар (ммсммм): спектр, Днестр, Швартс. Бу щеъа типи
Азярбайъан дилиндя чох мящдуддур вя алынма сюзлярдя ишлянир.
э) цч самит + бир саит + цч самитдян ибарят олан юртцлц-гапа-
лы щеъалар (мммсммм): Брйанск... Азярбайъан дилиндя мящ-
дуд ишлянян щеъа типидир. 
ь) бир самит + бир саит + дюрд самитдян ибарят олан юртцлц-га-
палы щеъалар (мсмммм): Волжск... Бу щеъа типи Азярбайъан ди-
линдя чох мящдуддур. 
щ) ики самит + бир саит + дюрд самитдян ибарят олан юртцлц-га-
палы щеъалар (ммсмммм): гросс-смейстр... Азярбайъан дилин-
дя бу щеъа типи олдугъа мящдуддур. 
Беляликля, Азярбайъан ядяби дилиндя 18 щеъа типи вардыр. Он-
лардан йеддиси щям ясил Азярбайъан сюзляриндя, щям дя алынма
сюзлярдя ишлянир. Щямин щеъа типляри бунлардыр: с, см, мс, мсм,
смм, мсмм, ммсм. Йердя галан он бир щеъа типи ися йалныз алын-
ма сюзлярдя олан щеъа типляридир. Алынма сюзлярдя олан щеъа тип-
ляри ися бунлардыр: ммс, мммс, сммм, ммсмм, мсммм,
мммсм, мммсмм, ммсммм, мммсммм, мсмммм,
ммсмммм.
Щеъа типляриндя саитляр вя самитляр
Дилимиздя олан щеъа типляри щям саитляри, щям дя самитляри юз
тяркибиндя горуйуб сахлайыр. Саф  щеъа истисна олмагла, йердя га-
ланларын щамысынын тяркибиндя саитлярля йанашы, самитляр дя иштирак
едир. Она эюря дя щеъа типляринин яксяриййяти саитляри вя самитля-
ри юзцндя якс етдирир. Азярбайъан дилиндя щеъа типлярини саитлярин
118
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
вя самитлярин нювцня эюря дя груплашдырмаг олар. Мясялян, саит-
лярин галын, инъя, додагланан, додагланмайан вя с., самитлярин
кцйлц, сонорлу вя с. олмасына эюря щеъа типлярини груплара бюл-
мяк олар. Бу мянада щеъа типляриндя саитляри вя самитляри нязя-
ря алараг онлары груплара айырмаг мцмкцндцр.
Щеъа типляриндя саитляр. Азярбайъан дилиндя ащянэ гануну
дярин кюк салмыш бир ганундур. Бу ганун дилимизин фонетик гуру-
лушунун юзцнямяхсуслуьуну тямин едян эюстяриъилярдян биридир.
Ащянэ гануну сюз кюкляриндя юзцнц эюстярмякля йанашы, щям
дя онлара гошулан шякилчилярдя юзцнц эюстярир. Беля ки, дилимиз ил-
тисаги гурулушлу олдуьундан сюзляря гошулан шякилчиляр юзцндян
яввялки щеъа дцзялдян саитля уйьунлашыр. Щям дя сюзляря гошу-
лан шякилчиляр юзцндян сонра эялян щеъаны да юзцня уйьунлашды-
рыр, табе едир. Сюзлярдяки щеъадцзялдян саитлярин бир-бириня уй-
ьунлашмасы щямъинс саитлярдян ибарят силсиля йарадыр. Мясялян,
цзцмчцлцк сюзцндя ц-ц-ц-ц силсиляси, узунчулуг сюзцндя у-у-
у-у силсиляси ямяля эялир. Мисаллар эюстярир ки, щеъалар саитляр яса-
сында формалашмагла йанашы, щям дя щяр бир саитин нювц дя ще-
ъаларда фярглянир. Мящз дилимиздяки щеъалары щямин щеъалардакы
саитлярин нювцндян асылы олараг ики ясас група бюлмяк олар: Ы. Га-
лын щеъалар; ЫЫ. Инъя щеъалар.
Ы. Галын щеъалар. Галын щеъаларын щеъадцзялдян саити галын
олур. Бу щеъалар а, ы, о, у саитляри ясасында формалашыр. Мясялян,
ат, он, узун вя с. 
Галын щеъалар юз нювбясиндя гапалы вя ачыг нювляря айрылыр.
Гапалы щеъанын тяркибиндя гапалы ы, у; ачыг щеъанын тяркибиндя а,
о ачыг саитляри иштирак едир. Мясялян, ат, гар, шал, од, гол, йол вя
с. (ачыг щеъалар); гыр, гырмызы, гызыл, узун, уд вя с. (гапалы ще-
ъалар). 
Галын щеъалары дамаг вя додаг щеъалары олмагла да нювляря
айырмаг олур. Дамаг щеъаларынын тяркибиндя додагланмайан а, ы
саитляри, додаг щеъаларынын тяркибиндя додагланан о, у саитляри иш-
тирак едир. Мясялян, ал, гырыг вя с. (дамаг щеъалары); он, ол, гу-
ру вя с. (додаг щеъалары). 
Галын щеъанын гапалы, ачыг, дамаг вя додаг нювлярини шякил- 119
l
Н
ит
г
ин
 ф
о
н
е
ти
к
 п
а
р
ч
а
ла
р
ы
D
я
р
с
л
и
к
чилярдя дя айырмаг олар. Мясялян, -мыш, -ыр, -муш, -дуг (гапалы
щеъа); -ла, -ма (ачыг щеъа); -лар (дамаг щеъа); -лу (додаг ще-
ъа) вя с. 
Гейд: Галын щеъаны йарадан  а, ы, о, у саитляриндян о саити
сюз кюкляриндя ишлянся дя, шякилчилярин тяркибиндя
ишлянмир. Галын щеъаларла баьлы йухарыда дейилян-
ляри нязяря алараг онун нювлярини яйани олараг
ашаьыдакы кими эюстярмяк олар:
ЫЫ. Инъя щеъалар. Инъя щеъаларын щеъадцзялдян саити  инъя
олур. Бу щеъалар е, я, и, ю, ц саитляри ясасында формалашыр. Мяся-
лян, ел, ял, ил, юн, цн вя с. 
Инъя щеъалар ачыг, гапалы, йарымгапалы нювляря айрылыр. Инъя
ачыг щеъанын тяркибиндя ачыг я, ю саитляри, инъя гапалы щеъанын
тяркибиндя и, ц саитляри, инъя йарымгапалы щеъанын тяркибиндя е
саити иштирак едир. Мясялян, ят, мярд, мян вя с. (инъя ачыг щеъа);
ит, иш, эцн вя с. (инъя гапалы щеъа); ен, ел, бел вя с. (инъя йарым-
гапалы).
Инъя щеъаларын дамаг вя додаг нювлярини дя айырмаг олур.
Инъя щеъаларын дамаг нювцндя щеъадцзялдян я, е, и саитляри ишти-
рак едир. Мясялян, сян, дян, мин вя с. Додаг нювцндя ися щеъа-
дцзялдян ю, ц саитляри иштирак едир. Мясялян, сюз, дцз, цз вя с.
Инъя щеъаларын ачыг, гапалы, йарымгапалы, дамаг вя додаг
нювлярини шякилчилярдя дя айырмаг олар. Мясялян, -ляр (инъя ачыг
щеъа), -миш (инъя гапалы щеъа), -мцш (инъя гапалы щеъа) вя с. 
Гейд: Инъя щеъаны йарадан е, я, и, ю, ц саитляриндян е, ю
саитляри сюз кюкляриндя ишлянся дя, шякилчилярин
тяркибиндя ишлянмир.120
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Галын щеъалар 
гапалы щеъа (тяркибиндя ы, у саитляриндян 
бири иштирак едир). 
ачыг щеъа (тяркибиндя а, о саитляриндян 
бири иштирак едир). 
дамаг щеъа (тяркибиндя а, ы саитляриндян 
бири иштирак едир). 
додаг щеъа (тяркибиндя о, у саитляриндян 
бири иштирак едир). 
Инъя щеъаларла баьлы дейилянляри нязяря алараг онун нювляри-
ни яйани олараг ашаьыдакы кими эюстярмяк олар:
Галын щеъаларын тяркибиндя а, ы, о, у, инъя щеъаларын тяркибин-
дя е, я, и, ю, ц саитляринин иштирак етдийиня ясасланараг ъями 9 саитин
Азярбайъан дилиндя мювъуд олдуьуну бир  даща гейд  етмяк  
лазымдыр.Йяни щеъаларын тяркибиндя а, ы, е, я, и, ю, ц саитляриндян
бири иштирак едир. Мящз Азярбайъан дилиндя щеъалары саитлярин ню-
вцня эюря дя груплашдырмаг олар. 9 саитин щяр бирини нязяря алараг
щеъалар саитин нювцня эюря ашаьыдакы кими груплашдырылыр. 
Ы. Галын, додаг, ачыг саитли вя йа о саитли щеъалар: он, сор, йор,
гол, от вя с. Бу щеъаларда о саити иштирак едир.
ЫЫ. Галын, дамаг, ачыг саитли вя йа а саитли щеъалар: ат, ал, ган,
газ вя с. Бу щеъаларда а саити иштирак едир. 
ЫЫЫ. Галын, додаг, гапалы саитли, вя йа у саитли щеъалар: уд, ун,
гур, дур вя с. Бу щеъаларда у саити иштирак едир. 
ЫВ. Галын, дамаг, гапалы саитли вя йа ы саитли щеъалар: гыз,
гырх, гыр, йыь вя с. Бу щеъаларда ы саити иштирак едир. 
В. Инъя, додаг, ачыг саитли вя йа ю саитли щеъалар: эюз, дюз,
бюл, дюн, юн вя с. Бу щеъаларда ю саити иштирак едир.
ВЫ. Инъя, дамаг, ачыг саитли вя йа я саитли щеъалар: ял, мян,
дян, сян вя с. Бу щеъаларда я саити иштирак едир.
ВЫЫ. Инъя, додаг, гапалы саитли вя йа ц саитли щеъалар: дцз, цн,
эцн, сцр вя с. Бу щеъаларда ц саити иштирак едир.
ВЫЫЫ. Инъя, дамаг, гапалы саитли вя йа и саитли щеъалар: дин,
диз, ил, иш вя с. Бу щеъаларда и саити иштирак едир. 
ЫХ. Инъя, дамаг, йарымгапалы саитли вя йа е саитли щеъалар: ел, 121
l
Н
ит
г
ин
 ф
о
н
е
ти
к
 п
а
р
ч
а
ла
р
ы
D
я
р
с
л
и
к
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Инъя щеъалар 
ачыг щеъа (тяркибиндя я, ю саитляриндян 
бири иштирак едир). 
гапалы щеъа (тяркибиндя и, ц саитляриндян 
бири иштирак едир). 
йарымгапалы щеъа (тяркибиндя е саити 
иштирак едян щеъа). 
дамаг щеъасы (тяркибиндя я, е, и 
саитляриндян бири иштирак едир). 
додаг щеъасы (тяркибиндя ю, ц 
саитляриндян бири иштирак едир). 
ен, деш, беш, еш вя с. Бу щеъаларда е саити иштирак едир.
Гейд: Азярбайъан дилиндя о, ю, е саитляри сюзцн илк щеъа-
ларында олса да, шякилчилярин тяркибиндя бязи истис-
налары нязяря алмасаг, ясасян, олмур. Бу мяна-
да галын, додаг, ачыг саитли вя йа о саитли щеъалар,
инъя, додаг, ачыг саитли вя йа ю саитли щеъалар вя
инъя, дамаг, йарымгапалы саитли вя йа е саитли ще-
ъалар шякилчилярин тяркибиндя олмур. 
Щеъа типляриндя самитляр. Щеъалар саитляр ясасында форма-
лашса да, онларын тяркибиндя самитляр дя иштирак едир. Бу бахымдан
щеъанын тяркибиндя самитлярин нювцнцн дя нязяря алынмасы ваъиб-
дир. Щеъаларын бязиляриндя бир нечя самит йанашы эялир. Щямин са-
митлярин бязиляриндя кцйлц самитляр, бязиляриндя кцйлц - сонорлу
самитляр, бязиляриндя ися сонорлар иштирак едир. Мящз бунлары ня-
зяря алараг щеъалардакы самитлярин нювцня эюря онлары цч група
бюлмяк олар: Ы. Кцйлц щеъа; ЫЫ. Сонорлу щеъа; ЫЫЫ. Кцйлц-сонорлу
щеъа. 
Ы. Кцйлц щеъа. Кцйлц щеъанын тяркибиндя йалныз  кцйлц самит
олур. Бу щеъанын тяркибиндя бир, ики, цч... вя с. кцйлц самит ола
билир. Мясялян, шкаф, штат, пйес, тахт вя с.
Гейд: Кцйлц щеъа шякилчилярин тяркибиндя дя ишлянир: 
-ды4, -ты4, -да2 вя с. 
ЫЫ. Сонорлу щеъа. Сонорлу щеъанын тяркибиндя йалныз сонор
самит олур. Мясялян, нар, нал, ял, ням, мал вя с. 
Гейд: Сонорлу щеъа шякилчилярин тяркибиндя дя ишлянир: 
-ым4, -ын4, -ыл4 вя с. 
ЫЫЫ. Кцйлц-сонорлу щеъа. Кцйлц-сонорлу щеъанын тяркибиндя
щям кцйлц, щям дя сонор самитляр иштирак едир. Мясялян, тар,
эял, эюр, тяр, дяр, сяр, алт, илк, юрт вя с. 
Кцйлц-сонорлу щеъаларда йанашы эялян кцйлц-сонорлу самитля-
рин сайы бир, ики, цч... вя с. ола билир. Мясялян, анд, алт, шприс, спектр
вя с.Тцрк дилляриндя олдуьу кими, Азярбайъан дилиндя дя бир щеъа
дахилиндя самитлярин йанашы эялмяси ганунауйьунлуг дейил, яса-122
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
сян, мцстясна щал кими юзцнц эюстярир. Дцздцр, халис Азярбайъан
сюзляринин бязиляриндя ики самит йанашы эялир: дюрд, горх, гырх,
щцрк вя с. Анъаг беля сюзлярдя йанашы эялян самитлярдян бири со-
нордур. Сонорларын фонетик кейфиййятиндя авазын, тонун олмасы он-
ларын саитляря йахынлашмасы цчцн имкан вя шяраит йарадыр. Бязи дил-
лярдя (мясялян, инэилис дилиндя) сонорлар саитляр кими щеъа дцзялдир.
Демяли, халис Азярбайъан сюзляриндя самитлярин йанашы эялмясиня
сонорлар имкан йарадыр. Йанашы эялян самитлярдян биринин сонор ол-
масы ися онун (сонорун) саитляря йахын олмасыдыр. Йанашы эялян са-
митлярдян биринин сонор олмасы щеъанын айдын тяляффцзцндя мцщцм
рол ойнайыр. Беля ки, щеъанын сонунда йалныз кцйлц самитляр йанашы
эялярся, тяляффцз заманы ики вязиййят юзцнц эюстярир. Бязи сюзляр-
дя йанашы эялян кцйлц самитлярдян сонунъусу зяифлямиш вязиййят-
дя тяляффцз олунур: нефт, сящв, дост вя с. Бязиляриндя ися йанашы эя-
лян самитлярдян икинъиси тяляффцз заманы ихтисар олунур: раст (рас),
вахт (вах), цст (цс) вя с. Анъаг йанашы эялян самитлярдян бири со-
нор олдугда, ясасян, самитляр нормал вязиййятдя тяляффцз олунур:
юрт, юлч, гянд, кянд, боръ, ямр, ъябр, анд вя с. 
Щеъа цчбуъаглары
Азярбайъан дилиндя саит вя самитлярин мцяййян гайда яса-
сында, ардыъыл, системли сыраланмасы дилимизин фонетик гурулушунун
юзцнямяхсуслуьу иля баьлыдыр. Саит-самит, йахуд самит-саит арды-
ъыллыьы щеъа цчбуъагларынын йаранмасы иля нятиъялянир. Щеъа цчбу-
ъагларында щеъадцзялдян сясляр-саитляр йцксяк эцъя малик олур.
Анъаг самитляр ися ашаьы эцъя малик сяс щесаб олунур. Буна
бахмайараг, щеъада самитин мювгейиндян асылы олараг онун эц-
ъц дяйишя билир. Самитин саитдян яввял вя сонра эялмясиндян асы-
лы олараг онун эцъ дяряъяси  дяйишир. Саитлярин эцъ дяряъяси онла-
рын щеъа дцзялдян сяс олмасындан  асылы олараг, ясасян, бярабяр
эцъдя олур. Вя дцз хятля эюстярилир. Йери эялмишкян ону да гейд
едяк ки, саитляр щеъа цчбуъаьында щеъа зирвясини тяшкил едир. Она 123
l
Н
ит
г
ин
 ф
о
н
е
ти
к
 п
а
р
ч
а
ла
р
ы
D
я
р
с
л
и
к
эюря дя саитдян яввял эялян самит щеъа зирвясиня (саитя) доьру
галхыр вя эцълянян сяс (самит) щесаб олунур. Саитдян сонра эя-
лян самит ися щеъа зирвясиндян (саитдян) ашаьы дцшдцйцня эюря
зяифляшян сяс (самит) адланыр. Буну яйани олараг эял, эет, йаз
сюзляринин щеъа цчбуъаглары ясасында эюстярмяк олар.
Эюрцндцйц кими, бу сюзлярдя э, й самитляри эцълянян сяс, л,
т, з самитляри зяифляшян сяс, я, е, а саитляри ися щеъа зирвясидир. Ще-
ъа цчбуъаьында  эцълянян сяс бу цчбуъаьын йцксялян, галхан
хяттини, зяифляшян хятт ися дцшян, енян хяттини тяшкил едир. 
Азярбайъан дилиндяки сюзлярин бязиляри бир щеъадан ибарят ол-
са да, бир гисми ися бир нечя щеъадан йараныр, тяшкил олунур. Она
эюря дя сюздяки бир нечя щеъалар бирляшяряк щеъа силсилясини йа-
радыр. Сюздяки щяр бир щеъа щеъа цчбуъаьы, щеъа цчбуъаглары ися
щеъа цчбуъаьы силсиляси йарадыр. Демяли, сюздяки щеъа цчбуъаг-
лары щеъа цчбуъаьы силсиляси йарадыр. Буну даща йахшы баша дцш-
мяк цчцн йухарыдакылар сюзцндяки щеъа цчбуъаьы силсилясиня
диггят йетиряк: 
Бу мисалда щеъа цчбуъаьы силсиляси саит буъагларынын ъяминдян
ибарятдир. Щямин саит буъаглары бунлардыр: у + а + ы + а + ы + а.
Сюз тяркибиндяки щеъа цчбуъаглары бир-бири иля цзви сурятдя
баьланыр. Буну йухарыда верилян мисал тясдиг едир. Ону да гейд
едяк ки, нитг ахынында мцхтялиф сюзлярин йанашмасы иля йаранмыш
щеъа цчбуъаглары ися бир-бири иля там шякилдя, цзви сцрятдя баь-124
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
ýö
úë
ÿí
ÿí
 ñ
ÿñ
ýÿë
çÿèôëÿøÿí
 ñÿñ
ÿ
ý
ó à û à û à
ðëêäðõé
ë
ýö
úë
ÿí
ÿí
 ñ
ÿñ
ýåò
çÿèôëÿøÿí
 ñÿñ
å
ý ò
ýö
úë
ÿí
ÿí
 ñ
ÿñ
éàç
çÿèôëÿøÿí
 ñÿñ
à
é ç
ланмыр. Мясялян, Щяйят тямиз иди нцмунясиндяки щеъа цчбуъаг-
ларына диггят йетиряк:
Бурада чякилмиш гырыг-гырыг хятляр цзви сцрятдя баьланмамыш
щеъа цчбуъагларыны эюстярир. Ону да гейд едяк ки, щеъа цчбуъаг-
ларынын цзви сцрятдя баьланмамасында нитг ахынында йанашы ишля-
нян сюзляр арасында  интонасийанын мювъуд олмасынын бюйцк ро-
лу вардыр. 
Мцасир Азярбайъан дилиндя щеъа цчбуъагларыны мцяййянляш-
диряркян ашаьыдакылара диггят йетирмяк лазымдыр: 
Ы. Самит-саит-самитдян ибарят олан щеъалар бирбаша щеъа цчбу-
ъаьына уйьун эялир. Мясялян: 
ЫЫ. Саит-самит-саитдян ибарят олан щеъалар да бирбаша щеъа цч-
буъаьына уйьун эялир. Мясялян: 
ЫЫЫ. Ики йанашы щеъалар ямяля эятирян саитляр арасында ики са-
мит эялярся, онда щямин самитлярдян биринъиси зяифляшян самит
кими щеъа цчбуъаьынын енян хяттини, икинъиси ися эцълянян самит
кими щеъа цчбуъаьынын йцксялян хяттини ямяля эятирир. Мясялян:
ашды, ахды вя с. 125
l
Н
ит
г
ин
 ф
о
н
е
ти
к
 п
а
р
ч
а
ла
р
ы
D
я
р
с
л
и
к
 
я                           я                 я    и   и         и 
                                  -----------                    ---------------  
 
 
щ              й                 т       т                  м                з                   д 
 
 
 
 
 
àíà
à à
í
ó
ä ð
äóð
ЫВ. Ики йанашы щеъалар ямяля эятирян саитляр арасында цч самит
эялярся, онда биринъи самит зяифляшян самит кими щеъа цчбуъаьы-
нын енян хяттини, икинъи самит енян буъаьыны, цчцнъц самит ися
эцълянян самит кими икинъи саит буъаьына доьру йцксялян, галхан
хятти тяшкил едир. Мясялян: 
В. Щеъаны ямяля эятирян саитдян яввял ики самит, сонра ися
бир самит эялярся, онда биринъи самит щеъа буъаьыны, икинъи самит
галхан хятти, саитдян сонра эялян цчцнъц самит ися енян хятти
(буъаьы) тяшкил едир. Мясялян: 
Гейд:   Я.Дямирчизадя бязи алынма сюзлярдя йанашы эя-
лян ики саитин (ики щеъанын) бир буъаг йаратмама-
сындан бящс етмишдир. Доьрудан да беля щеъалар-
да щеъадцзялдян саитляр арасында самит олмур.
Мясялян: са-ат, су-ал, ду-а, ма-аш, мц-а-вин,
мц-ял-лим, ра-ди-о вя с.
126
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
àøäû
à ë
ø ä
àõäû
à ë
õ ä
àëòäà
à à
ë ä
ò
ïëàí
íï
à
ë
öñòäÿ
ö ÿ
ñ ä
ò
Сяслярин эцъ дяряъясиня эюря щеъа типляри
Щеъа тяркибиндя олан саитлярин эцъ дяряъяси йцксяк, самитля-
ринки ися мювгейиндян асылы олараг зяифляшян вя эцълянян олур.
Бунлары нязяря алараг щеъаларын тяркибиндяки сясляри эцъ дяряъя-
синя эюря цч типя бюлмяк олар: Ы. Нюгтя (саф) щеъа; ЫЫ. Маил ох
щеъа; ЫЫЫ. Буъаг щеъа.
Ы. Нюгтя (саф) щеъа. Беля щеъалар тякъя бир саитдян ибарят
олур. Бу щеъа саитин цстцня гойулан нюгтя иля ишаря олунур. Мя-
сялян, а-на, а-та, о-на вя с. 
ЫЫ. Маил ох щеъа. Маил ох щеъанын ики нювц вар: а) юртцлц-
ачыг маил ох щеъа, б) юртцсцз-гапалы маил ох щеъа.
а) юртцлц-ачыг маил ох щеъа. Бу щеъа 450 саьа маили ох иля
уъу йухары истигамятдя эюстярилир. Самитля башлайыб, саитля гурта-
ран щеъалар буна мисал ола билир. Мясялян: бу, су, де вя с. 
бу су де
б) юртцсцз-гапалы маил ох щеъа. Бу щеъа 450 сола маили ох
иля уъу ашаьы истигамятдя эюстярилир. Саитля башлайыб, самитля гур-
таран щеъалар буна мисал ола билир. Мясялян: ат, иш, юлч вя с. 
ат иш юлч
127
l
Н
ит
г
ин
 ф
о
н
е
ти
к
 п
а
р
ч
а
ла
р
ы
D
я
р
с
л
и
к
ó
á
à
ò
ó
ñ
å
ä
è
ø
þ
ч
ë
. . .
ЫЫЫ. Буъаг щеъа. Беля щеъалар юртцлц-гапалы щеъалардыр. Бу-
ъаг щеъаларын йан хятляринин биринин уъу йухары, диэяринин уъу ися
ашаьы йюнялмиш олур. Уъу йухары, саьа доьру маили ох эцълянян
сяси, уъу ашаьы, сола маили ох ися зяифляшян сяси эюстярир. Мяся-
лян, гар, дюрд, план вя с. 
гар дюрд план
Буъаг щеъаларда эцълянян вя зяифляшян сяслярин дяряъяси ей-
ни олмур. Эцълянмянин вя зяифляшмянин дяряъяси эцълянян,
зяифляшян самитин кар, ъинэилтили, сонор олмасындан асылыдыр. Ял-
бяття, бунлары йахшы баша дцшмяк цчцн щеъалары тяляффцз едиб,
мцшащидя апармаг лазымдыр. Бунун цчцн тяърцби фонетиканын
имканларындан исифадя етмяйя ещтийаъ вардыр. 
Нитг ахынынын щеъаланма мейары
Нитгин фонетик парчаларындан бири олан сюзляр щеъалара айрылар-
кян ашаьыдакы мейарлардан истифадя олунур.
Ы. Нитг ахынында ики саит йанашы эялярся, онларын щяр бири бир
щеъанын щеъадцзялдян саити олур вя беля щеъаларын сярщяди ашаьы-
дакы кими айрылыр:
а) Сюз кюкляриндя йанашы эялян саитлярдян биринъиси яввялки
щеъанын гуртарма, битмя сярщяди, икинъиси ися икинъи щеъанын
юнцндя, башында олур. Мясялян, са-ат, ша-ир, мц-ял-лим вя с. Эю-
рцндцйц кими, щеъалардан биринъиси ачыг щеъа, икинъиси ися юртцсцз
щеъадыр.
б) Сону саитля гуртаран сюз кюкляриня саитля башлайан шякилчи
гошулдугда кюкля шякилчи арасына битишдириъи самит артырылыр. Бу за-
ман щеъаланан сюздя битишдириъи самит икинъи щеъайа гошулур.
128
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
à
ã ð
þ
ä ä
à
ï í
ð ë
Мясялян, ня-йя, су-йа, о-на, бу-на. Эюрцндцйц кими, шякилчиля-
ря гошулан битишдириъи самитляр юртцлц щеъаны йарадыр.
ЫЫ. Нитг ахынында ики саит арасында бир самит эялирся, щямин са-
мит икинъи саитя гошулур. Бу заман нитг ахынында олан беля сюзляр
ики щеъайа бюлцнцр: а-на, а-та вя с. Эюрцндцйц кими, биринъи ще-
ъа ачыг, икинъи щеъа юртцлц щеъа олур. Дилимиздя ял, ил, дил вя с.
сюзляря саитля башлайан шякилчи гошулдугда сюзля шякилчинин щеъа
сярщядди дяйишир. Беля ки, беля сюзлярин сонундакы самит айрылараг
шякилчинин тяркибиня гошулур: ял→я-лин, ил→и-лин, дил→ди-ля вя с.
ЫЫЫ. Нитг ахынында ики саит арасында ики самит эялярся, онлар
саитляр арасында бярабяр шякилдя бюлцшдцрцлцр. Самитлярдян бирин-
ъиси яввялки саитя, икинъиси ися сонракы саитя гошулур. Мясялян, ал-
ма, гар-ьа, гур-ьу, дуй-ьу, Щин-дис-тан, прог-рес вя с. Йери
эялмишкян ону да гейд едяк ки, бязи алынма сюзлярин тяркибиндя
йанашы ишлянян гр самитляри орфографийа гайдасына эюря щеъалар
арасында бюлцнмцр. Беляликля, беля сюзлярдя гр кечирилян щеъа-
нын юнцндя олур: фото-граф, про-грам, теле-грам вя с.
ЫВ. Нитг ахынында ики саит арасында цч самит олдугда биринъи
вя икинъи самит яввялинъи саитя, цчцнъц самит ися сонракы икинъи
саитя гошулур: алт-да, цст-дя, эянъ-ляр, динъ-лик вя с. Бурада би-
ринъи щеъа (ики самитля гуртаран) гапалы, икинъи щеъа (бир самитля
башлайан) юртцлц щеъа олур. 
В. Нитг ахынында ики саит арасында дюрд самит олдугда самит-
ляр щеъалар цзря ашаьыдакы гайдаларда бюлцнцр:
а) Сюзцн тяркибиндяки йанашы эялян дюрд самитдян икиси яввя-
линъи саитя, икиси ися сонракы икинъи саитя говушур: абс-тракт,
транс-крип-сийа вя с.
б) Цч йанашы эялян самитля битян сюз сонуна самитля башла-
йан шякилчи гошулдугда цч йанашы самит яввялки биринъи щеъанын
тяркибиндя, дюрдцнъц самит (йяни шякилчинин тяркибиндяки самит)
икинъи щеъанын тяркибиндя галыр: швартс-дан, изосейст-ляр вя с.
Эюрцндцйц кими, бурада сюзцн вя шякилчинин сярщяди сабит галыр.
Йери эялмишкян ону да гейд едяк ки, ики саит арасында дюрд
самитин эялмяси щаллары алынма сюзлярин дахилиндя баш верир.
ВЫ. Нитг ахынында ики саит арасында ики самит эялдикдя вя бу 129
l
Н
ит
г
ин
 ф
о
н
е
ти
к
 п
а
р
ч
а
ла
р
ы
D
я
р
с
л
и
к
самитлярдян биринъиси кар, икинъиси сонор олдугда самитляр саитляр
арасында бярабяр бюлцнмцр. Бу заман кар самит сонорла бирликдя
икинъи саитин ямяля эятирдийи щеъайа гошулур: щид-ро-план, ав-то-
транс вя с. Бурада кар самитин сонорла бирликдя икинъи щеъанын
ямяля эятирдийи щеъайа дцшмяси сябяби кар самитля сонорун йа-
пышмыш щалда тяляффцз олунмасы иля баьлыдыр.
ВЫЫ. Нитг ахынында бязи сюзлярдя ики саит арасында эялян цч
самитдян биринъиси яввялки щеъайа, икинъи вя цчцнъцсц ися сонра-
кы щеъайа гошулараг щеъалара бюлцнцр: сен-тйабр, ак-тйор, кон-
крет вя с.
Гейд: Нитг ахынынын щеъаланма мейары фонетикада, сюзля-
рин сятирдян-сятря кечирилмя гайдалары орфографи-
йада юйрянилир.
Йухарыда гейд олунан мисаллардан эюрцндцйц кими, нитг ахы-
нынын щеъаланмасы щям сюз кюкляриндя, щям дя сюз кюкляриня
шякилчиляр гошулдугда баш верир. Бу заман бязян сюз кюкцнцн,
бязян ися шякилчинин тяркибиндяки сяс йа артыр, йа да азалыр. Бу,
кямиййят вя кейфиййят дяйишмяси иля артыр.
Кямиййят дяйишмяси ашаьыдакы щалларда юзцнц эюстярир: 
а) Сюз кюкляриня шякилчи гошулдугда нитг ахынында щеъаланма
заманы щеъанын тяркибиндяки сясляр дяйишир, бириндя артыр, диэя-
риндя азалыр вя с. Мясялян:
Сюз кюкцня шякилчинин  Сюз кюкцня шякилчи гошулдугдан
гошулмасы: сонра баш верян щеъаланма:
иш-и и-ши
сюз-ц сю-зц
диш-и ди-ши
ев-и е-ви вя с.
б) Сюз кюкляриня шякилчи гошулдугда бязян кюкля шякилчи ара-
сында мцяййян сясляр артым кими ишлянир. Бу заман щеъанын тяр-
кибиндя сяс артымы юзцнц эюстярир: ана-йа, ата-йа, ями-с-и, биби-
с-и вя с.
ъ) Сюз кюкцня шякилчи гошулдугда бязян кюкцн тяркибиндя мцяййян
сясляр дцшцр: ойун - ой-ну, гойун - гой-ну, оьул - оь-лу вя с.130
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Кейфиййят дяйишмяси дедикдя сяслярин кейфиййятъя уйушма-
сы баша дцшцлцр. Йяни сюз кюкляриндя вя онлара шякилчи гошулдуг-
да ащянэ ганунунун юзцнц излямяси буна мисал ола биляр.
Гейд: Нитг ахынынын щеъалара бюлцнмяси щеъа нювляри вя
онларын хцсусиййятляринин юйрянилмясиндя, орфог-
рафийа вя орфоепийа гайдаларынын дяриндян мя-
нимсянилмясиндя, ифадяли оху вярдишляринин ашы-
ланмасында, натигликдя вя вокал сянятиндя чох
зярури щесаб олунан бир мейардыр. 
131
l
Н
ит
г
ин
 ф
о
н
е
ти
к
 п
а
р
ч
а
ла
р
ы
D
я
р
с
л
и
к
Àçÿðáàéúàí äèëèíäÿ
Азярбайъан дилинин фонетик, грамматик гурулушу, ейни за-
манда дилимизин лцьят тяркиби дяйишир, инкишаф едир. Бу дяйишмя,
инкишаф  бязян кечиъи характер дашыйыр, бязян ися цмумиляшдириъи
мязмун вя мащиййятдя олур. Йяни дилдя баш верян бязи дяйиш-
мяляр, инкишаф щямишя тякрарланыр. Бязян ися тясадцфи мащиййят
дашыйараг кечиъи мязмун кясб едир. Одур ки, дилдя ян мцщцм,
ян зярури, щямишя тякрарланан щадисяляр, просесляр гануниляшир.
Анъаг щямишя тякрарланмайан, тясадцфян баш верян, йахуд да
кечиъи шякилдя юзцнц эюстярян щадисяляр щадися олараг галыр. Бу-
нунла да дилдя олан бязи просесляр гануниляшир, бязиляри ися щади-
сяйя чеврилир. Беляликля, дилдя ганунлар вя щадисяляр юзцнц эюс-
тярир. Ганун вя щадисяляр тябиятдя вя ъямиййятдя дя  мювъуд-
дур. Мясялян, тябиятдя йаз, йай, пайыз вя гыш фясилляринин ардыъыл
олараг бир-бирини явяз етмяси бир ганунауйьунлугдур. Лакин йаз-
да, йахуд йайда гар йаьмасы тясадцфи бир щал олдуьу цчцн щади-
сядир. Демяли, щадися тясадцфляр нятиъясиндя баш верир, ганун ся-
виййясиня йцксяля билмир. Ганун ися ейниъинсли щадисялярин тяк-
рары ясасында, щямишя мювъуд олмасы иля йараныр. Мясялян, ся-
щярин ачылмасы, гаранлыьын чюкмяси щямишя тякрарландыьына эюря
бир ганунауйьунлуг йарадыр. 
Щяр бир елмин юзцнямяхсус ганунлары вардыр. Мясялян, физи-132
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
ôîíåòèê ùàäèñÿ âÿ ãàíóíëàð
када Архимед гануну, Нйутонун гануну вя с., диалектик вя тари-
хи материализмдя  инкарын инкары, яксикликлярин вящдяти вя мцба-
ризяси, кямиййят дяйишикликляринин кейфиййят дяйишикликляриня кеч-
мяси ганунлары вя с. Йери эялмишкян гейд едяк ки, щяр бир елмдя
олдуьу кими дилчилик елминдя дя дилин ганунлары мювъуддур. 
Азярбайъан дилиндя мювъуд олан ганун вя щадисялярдян
бящс етмяздян яввял, ганун вя щадисянин няйя дейилдийини гейд
едяк. Дил ващидляринин фонетик габыьында мцхтялиф чаларлыгда
тязащцр едян щадисяляр цмумиляшмиш щалда фонетик щадисяляр
адланыр. Демяли, дилимизин фонетик габыьында еля дяйишмяляр баш
верир ки, бунлар щялялик ганун шяклини алмамыш олур, фонетик ща-
дися олараг галыр. Ганун ися щадися вя предмет арасында ян мц-
щцм, ян зярури, щямишя тякрарланан ялагялярин ифадясидир. 
Мцасир Азярбайъан дилиндя фонетик щадисяляр бунлардыр:
уйушма (ассимилйасийа), сясфяргляшмяси (диссимилйасийа), сяс-
дцшцмц (елизийа), сясартымы (протеза), сясйердяйишмяси (мета-
теза). 
Мцасир Азярбайъан дилиндяки фонетик ганунлар бунлардыр:
ащянэ гануну, ъинэилтиляшмя гануну.
Фонетик щадисяляр
Уйушма (ассимилйасийа) щадисяси. Ядяби тяляффцз заманы
сюз тяркибиндя йахын вя йанашы сяслярдян биринин диэяриня (юзцн-
дян яввялки вя йа сонракы сяся) тясир едяряк ону юзцня, йахуд
мяхряъ вя акустик ъящятдян юзцня йахын олан сяся чевирмяси
уйушма щадисяси адланыр. Мясялян, анламаг-аннамаг, тапмаг-
таппаг вя с. Демяли, уйушма щадисяси сюз тяркибиндяки сясин тя-
ляффцзц заманы баш верир. Уйушма щадисясинин баш вермяси бир сы-
ра сябяблярля баьлы олур. Бунлары ясасян ашаьыдакы кими цмуми-
ляшдирмяк олар: 
1) Сяс телляринин иштиракындан асылы олараг уйушма щадисяси баш
веря билир. Беля ки, сяс телляри бу вя йа диэяр сясин тяляффцзц за-
133
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
д
я
 ф
о
н
е
ти
к
 щ
а
д
ис
я
 в
я
 г
а
н
у
н
ла
р
D
я
р
с
л
и
к
маны эярэин вязиййятдян гейри-эярэин вязиййятя вя яксиня,
гейри-эярэин вязиййятдян эярэин вязиййятя кечя билмир. Беля ол-
дугда йахын, йанашы эялян кар вя ъинэилтили самитляр уйушма ща-
дисясиня уьрайыр. Йяни йахын, йанашы эялян самитлярдян кар олан
ъинэилтили самитин, ъинэилтили олан ися кар самитин тясири иля уйуша би-
лир. Мясялян, тапмаг явязиня таппаг, атды явязиня атты кими тя-
ляффцз олунур. Бурада тапмаг сюзцндя м самити п самитинин, ат-
ды сюзцндя д самити т самитинин мяхряъиндя тяляффцз олунмуш-
дур. Кар п самити ъинэилтили-сонор м самитини, кар т самити ися ъин-
эилтили д самитини тяляффцз заманы тясир едяряк юзцня уйушдур-
мушдур. 
2) Уйушма щадисяси дилин иштиракына эюря дя баш верир. Беля
ки, дил фяал данышыг цзвц олдуьуна эюря  йахын, йанашы эялян сяс-
ляри тяляффцз едяркян дил яввялки сясин тяляффцзц заманы алдыьы
вязиййяти дяйишмир, сонракы сясин тяляффцзцндя дя щямин вязий-
йятдя галыр. Бунун нятиъясиндя дя йахын, йанашы эялян сяслярдя
уйушма щадисяси баш верир. Йери эялмишкян гейд едяк ки, сюз
тяркибиндя йанашы эялян нл, рл, зл, мл, тл, зс, тс сяс бирляшмяляри
бир чох вахт нн, лл, зд, мн, тд, сс сяс бирляшмяляри кими тяляффцз
олунур. Мясялян: 
йазылыр: тяляффцз олунур: 
анламаг аннамаг
чыхарлар чыхаллар
гызлар гыздар
адамлар адамнар
билетляр билетдяр
йазса йасса
эется эесся
Мисаллардан эюрцндцйц кими, сяс бирляшмяляриндян нл “нн”;
рл “лл”; зл “зд”; мл “мн”; тл “тд”; зс “сс”; тс “сс” кими тяляффцз
олунур. Йухарыда гейд олунан мисаллардан биринин ясасында дилин
иштиракы иля уйушма щадисясинин баш вермясини изащ едяк. Мяся-
лян, анламаг сюзцнц тяляффцз едяркян н сясинин тяляффцзцндя ди-134
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
лин уъ щиссяси цст дишлярин юндя оланларына тохунур, кипляшир вя
сяс ахыны бурундан чыхыр. Бу сясдян сонра эялян л сясинин форма-
лашмасы цчцн дилин юн щиссяси дамаьа доьру галхмалы вя дамаг
пярдяси аьыз бошлуьунун йолуну ачараг йухары галхмалы, бурун
бошлуьунун йолуну тутмалыдыр. Бу заман щава ахыны аьыз бошлу-
ьундан чыхмалыдыр. Она эюря дя йанашы эялян сяс бирляшмясиндя
(нл) н самитинин мяхряъиндян л самитинин мяхряъиня кечмяк чя-
тин олур. Бу чятинликля баьлы олараг дил яввялки вязиййятиндя га-
лыр вя нл сяс бирляшмяси нн кими тяляффцз олунур.
3) Уйушма щадисясинин баш вермяси дамаг пярдясиндян дя
асылы олур. Дамаг пярдяси аьыз бошлуьунун, йахуд да, бурун бош-
луьунун йолуну кясдикдя йанашы эялян сяс бирляшмяляриндяки са-
митлярдян бири о бирини юзцня, бязян дя юзцня йахын мяхряъдя
олан сяся уйьунлашдырыр. Мясялян, адамлар явязиня адамнар,
сяндян явязиня сяннян тяляффцз олунур. Беля ки, адамлар сю-
зцндяки мл сяс бирляшмяси она эюря мн кими тяляффцз олунур ки,
бу сюздя м самитинин дейилишиндя дамаг пярдяси аьыз бошлуьу-
нун йолуну кясир, щава ахыны бурун бошлуьундан чыхыр. Бу самит-
дян сонра эялян л самитини тяляффцз етмяк цчцн эяряк дамаг
пярдяси бурун бошлуьунун йолуну кяссин. Дамаг пярдяси ися юз
яввялки вязиййятиндя галыр, она эюря дя мл сяс бирляшмяси мн
кими тяляффцз олунур. 
Беляликля, бцтцн бу дейилянлярдян айдын олур ки, уйушма ща-
дисясинин баш вермясиндя сяс телляринин, дилин вя дамаг пярдя-
синин фяал ролу вардыр. 
Уйушма щадисясинин мащиййятини даща йахшы баша дцшмяк
цчцн онун бу ъящятляриня дя диггят йетирмяк лазымдыр: уйуш-
манын давамлылыьы, уйушманын кейфиййяти, уйушманын истига-
мяти.
Уйушманын давамлылыьы. Уйушма давамлылыьына эюря ики йе-
ря айрылыр: тясадцфи уйушма, даими уйушма.
Тясадцфи уйушма. Сюз кюкцня шякилчи артырылдыгда йанашы эя-
лян сяслярдян бири диэяриня тясир едяряк ону юзцня уйьунлашдырыр.
Йяни тясадцфи уйушма сюз кюкц иля шякилчи арасында эялян йахын,
135
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
д
я
 ф
о
н
е
ти
к
 щ
а
д
ис
я
 в
я
 г
а
н
у
н
ла
р
D
я
р
с
л
и
к
йанашы сясляр арасында баш верир. Мясялян, гызлар сюзц гыздар,
тапмаг сюзц таппаг кими тяляффцз олунур.
Тясадцфи уйушма щям дя мцстягил сюз кюкляриндяки йахын,
йанашы эялян сясляр арасында да баш верир. Беля ки, биринъи эялян
сюзцн сонундакы самитля икинъи сюзцн яввялиндяки самит бир-бири-
ня тясир едир, бири диэярини юзцня уйьунлашдырыр. Мясялян, од тяк
от тяк кими, ач шалы аш шалы кими, ад тап аттап кими тяляффцз олунур.
Демяли, тясадцфи уйушма Азярбайъан дилиндя ики щалда юзц-
нц эюстярир: сюз кюкцня шякилчи гошулдугда вя мцстягил сюз
кюкляриндя йахын, йанашы эялян самитляр арасында.
Даими уйушма. Даими уйушмайа ащянэ гануну мисал ола
биляр. Ирялидя ащянэ ганунундан данышаркян даими уйушмадан
бящс едяъяйик.
Гейд: Даими уйушма щадися чярчивясиндян чыхараг гану-
ниляшир. Йяни ганун сявиййясиня йцксялир. Бу,
дилдя щямишя тякрарланан щадися олдуьуна эюря
гануниляшя билир. 
Уйушманын кейфиййяти. Уйушма кейфиййятиня эюря там вя
натамам олмагла ики йеря айрылыр. Там уйушмада йахын, йана-
шы эялян сяслярдян бири диэяриня тясир едяряк ону юз мяхряъиндя
олан сяся чевирир. Мясялян, эется-эесся, йазса-йасса, анламаг-
аннамаг вя с. Натамам уйушма заманы йахын, йанашы эялян
сяслярдян бири диэяриня тясир едяряк ону юз мяхряъиня йахын ся-
ся чевирир. Мясялян, гызлар-гыздар, адамлар-адамнар, билетляр-
билетдяр, атлар-атдар, эюзлцк-эюздцк вя с. 
Уйушманын истигамяти. Истигамятиня эюря уйушма ики йеря
айрылыр: иряли уйушма, эери уйушма. 
Тясир едян сяс юзцндян сонракы сяси юз мяхряъиня уйьунлаш-
дырырса, онда иряли уйушма йараныр. Мясялян, рящбярлик-рящбяр-
рик, сяндян-сяннян, анламаг-аннамаг, тапмаг-таппаг вя с. 
Тясир едян сяс юзцндян яввялки сяси юз мяхряъиня уйьунлаш-
дырырса, онда эери уйушма йараныр. Мясялян, азъа-аъъа, динмяз-
диммяз, йавашъа-йаваъъа, русъа-руъъа, йазса-йасса вя с. 136
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Гейд: Уйушма (ассимилйасийа) щадисяси дилимизин гядим
дюврляриндя дя мювъуд олмушдур. Мясялян, Хя-
таинин йарадыъылыьында: Мцшк ийлямяням цзц га-
радыр. Эцл дястялямян цзц парадыр; Фцзулинин
йардыъылыьында: Анъаг демязям ки, хаки-баьдад,
Алайиши нязмдяндир азад; Сюзляр дерсян ки, бил-
мязям мян, Мязмунуну фящм гылмазам мян;
Эедибян куйиндя гыллам шивяни, Йыьарам башыма
досту, дцшмяни; Вагифин йарадыъылыьында: Мяляк-
дян дя сяни биллям зийадя, Тай етмяням щеч ин-
сани мян сяня!; Бу эцн бир яъайиб эюзял севми-
шям, Беляси оламмаз щеч вилайятдя; Чцнки йор-
ьунуйам мян бу йолларын, Гайдасыны биллям щяр
цсулларын вя с. 
Сясфяргляшмяси (диссимилйасийа) щадисяси. Бязян сюз тярки-
биндя ейниъинсли сяслярин тякрары дилдя аьырлыг тюрядир. Бу заман
ейниъинсли сяслярдян биринин диэяриня тясири нятиъясиндя сяслярдян
бири мцхтялиф ъинсдян олан сяся чеврилир, йяни диссимилйасийа ща-
дисяси баш верир. 
Яэяр уйушма (ассимилйасийа) щадисясиндя йахын вя йанашы
эялян мцхтялиф сясляр ейни, охшар, йахын сяся чеврилирся, сяс
фяргляшмяси (диссимилйасийа) щадисясиндя ися бунун яксинядир.
Йяни сясфяргляшмяси (диссимилйасийа) щадисясиндя охшар сясляр
мцхтялифляшир. 
Сясфяргляшмяси (диссимилйасийа) щадисясиня беля бир тяриф вер-
мяк олар: Сюз тяркибиндя ейниъинсли сяслярдян биринин мцхтя-
лифляшмясиня сясфяргляшмяси (диссимилйасийа) дейилир. Мясялян,
комбайн-конбайн, лампа-ланпа, символ-синвол, щаммал-
щамбал, трамвай-транвай, амбар-анбар, сцмбцл-сцнбцл,
акт-ахт, гарармаг-гаралмаг, сарармаг-саралмаг, щятта-
щятда, фантан-фантал, зяряр-зярял вя с. 
Гейд: Гаралмаг вя саралмаг сюзляри дилимизин тарихи иля
баьлы бир щадисядир. Тарихян гаралмаг “гара ол-
маг”, саралмаг “сары олмаг”, аьармаг “аь ол- 137
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
д
я
 ф
о
н
е
ти
к
 щ
а
д
ис
я
 в
я
 г
а
н
у
н
ла
р
D
я
р
с
л
и
к
маг”, бозармаг “боз олмаг” моделиндя ол-
мушдур. Анъаг гаралмаг, саралмаг сюзляри
сясфяргляшмяси (диссимилйасийа) щадисясиня уьра-
са да, аьармаг, бозармаг сюзляри бу щадисяйя
уьрамамышдыр. 
Сясфяргляшмяси (диссимилйасийа) щадисяси ики йеря бюлцнцр:
йахын сясфяргляшмяси (диссимилйасийа), узаг сясфяргляшмяси (дис-
симилйасийа). Йахын сясфяргляшмяси (диссимилйасийа) сюздяки йа-
нашы олан, гоншу олан сяслярдян биринин диэяриня тясири иля йара-
ныр: сцмбцл-сцнбцл, амбар-анбар вя с. Узаг сясфяргляшмяси
(диссимилйасийа) сюздяки (ясасян икищеъалы сюздяки) йанашы олма-
йан, гоншу олмайан сяслярдян биринин диэяриня тясири иля йараныр:
зяряр-зярял, фантан-фантал, гярар-гярал вя с.
Гейд: Азярбайъан дилиндя сясфяргляшмяси (диссимилйаси-
йа) щадисясиня уьрамыш зяряр, гаралмаг... сюз-
ляри тцрк дилляриндя бу щадисяйя уьрамадан ишля-
нир: зарар (тцрк, гагауз дилляриндя), гаралмах
(тцркмян дилиндя).
Сясдцшцмц (елизийа) щадисяси. Сюзляря сюз гошулдугда, еля-
ъя дя шякилчи артырылдыгда сяслярдян бири дцшцр. Буна сясдцшцмц
щадисяси дейилир. Сясдцшцмц щадисяси щям саитлярин, щям дя са-
митлярин дцшцмц иля баьлыдыр. Азярбайъан дилиндя саит сяслярин
дцшцмц ашаьыдакы щалларда юзцнц эюстярир. 
1) Мцряккяб сюзлярин компонентляриндян бири саитля гуртар-
дыгда, икинъиси саитля башландыгда саит сяслярдян бири дцшцр. Мя-
сялян, Яли Иса ® Ялиса, Мирзя Яли  ® Мирзяли, Яли Яшряф ®
Яляшряф вя с. 
Гейд: Бязян бир груп бу гябилдян олан сюзлярдя саит сяс
дцшмцр: ялиачыг, цзцаь, истиот, цряйиачыг, ялияй-
ри вя с.
2) Ора, бура, щара сюзляриня йерлик вя чыхышлыг щал шякилчиля-
ри гошулдугда сюз кюкцнцн сонундакы  а саити дцшцр: 
138
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
А. ора бура щара
Й. оранын буранын щаранын
Йюн. орайа бурайа щарайа
Т. ораны бураны щараны
Йер. орда бурда щарда
Ч. ордан бурдан щардан
3) Сону саитля битян мигдар сайларынын сонуна -ынъы, -инъи, 
-унъу, -цнъц сыра сайларыны ямяля эятирян шякилчиляр артырылдыгда
шякилчилярин яввялиндяки саит ихтисар олунур: ики-нъи, алты-нъы, йед-
ди-нъи, ялли-нъи, ийирми-нъи.
4) Азярбайъан дилиндя еля икищеъалы исимляр вар ки, юзцндян
сонра саитля башланан шякилчи гябул етдикдя икинъи щеъадакы саит
дцшцр: аьыз-сянин аьзын, бойун-сянин бойнун, алын-онун алны
вя с.
Бу ъцр сюзлярин сону р, л, м, н сонорларындан бири иля битир.
Онлардан йалныз цч сюзцн сону з, ф, б самитляри иля гуртарыр: аьыз,
синиф, ейиб.
Беля сюзляр юз дилимизя вя яряб (о ъцмлядян фарс) дилиня
мяхсус олан сюзлярдир. Яэяр бу ъцр сюзляр дилимизя яряб (о ъцм-
лядян фарс) дилиндян кечмишдирся, онда онларын кюкцнцн сонуна
саитля башлайан истянилян шякилчи артырдыгда сюз кюкцнцн икинъи
щеъасындакы саит дцшцр: фикир-онун фикри, фикир-фикрин-фикря-фикри
вя с. Дилимиздяки яряб-фарс мяншяли сябир, сятир, фясил, аьыл,
исим, абыр, ъисим, ейиб, синиф, гядир, нясил, зещин, юмцр, шякил,
ятир вя с. сюзляр бу гябилдяндир. Ясил Азярбайъан сюзляриндя ися
икищеъалы сюз кюкцнцн сонуна йалныз саитля башлайан мянсубий-
йят шякилчиси артырдыгда икинъи щеъадакы саит дцшцр: аьыз-кюрпянин
аьзы, алын-мяним алным, бурун-итин бурну, бойун-дявянин
бойну, оьул-сизин оьлунуз, гарын-ушаьын гарны, аьыз-онун аь-
зы вя с. 
5) Инкар шякилчиси индики вя гейри-гяти эяляъяк заман шякилчи-
си иля ишляндикдя инкар шякилчисиндяки а, я саити дцшцр: йазыр-йаз-
мыр, эюрцр-эюрмцр, эялярям-эялмярям вя с. 
139
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
д
я
 ф
о
н
е
ти
к
 щ
а
д
ис
я
 в
я
 г
а
н
у
н
ла
р
D
я
р
с
л
и
к
Гейд: Икинъи шяхсин ъяминин шяхс сонлуьу олан -сыныз, 
-синиз, -сунуз, -сцнцз шякилчиляри артырылдыгда бу
шякилчи -сыз, -сиз, -суз, -сцз шяклиня дцшцр: оху-
йурсунуз-охуйурсуз, билирсиниз-билирсиз вя с. 
6) Кюмякчи сюзлярдян цчцн, иля, ися, имиш, иди, икян сюзляри
гошулдуьу сюзляря битишик йазылдыгда бу кюмякчи сюзлярин яввя-
линдяки саит дцшцр: сизин цчцн-сизинчцн, сянин иля-сянинля, эял-
миш ися-эялмишся, эюрмцш иди-эюрмцшдц, охуйур имиш-охуйур-
муш, йазар икян-йазаркян вя с. 
7) Сону саитля гуртаран сюзляря саитля башланан (саитдян сонра
г, ь, к, м, р, т самитляри эялян) шякилчи гошулдугда бу шякилчилярин
яввялиндяки саит дцшцр: дара-дара (а) г, аьла-аьла (а) ьан вя с. 
Азярбайъан дилиндя самит сяслярин дцшцмц ашаьыдакы щаллар-
да юзцнц эюстярир: 
1) -дыр, -дир, -дур, -дцр шякилчиси сюзляря гошулдугда бязян
-ды, -ди, -ду, -дц шяклиндя олмагла сондакы самит дцшцр: охума-
лыдыр-охумалыды(р), эюрмялидир-эюрмялиди(р) вя с. 
2) Сону гоша самитля гуртаран сюзлярин сонуна самитля башла-
йан шякилчи артырылдыгда гоша самитин бири дцшцр: фянн-фянляр,
хятт-хятляр, сирр-сирли вя с. 
Бу гябилдян олан сюзляр ичярисиндя щисс вя кцлл сюзляри истис-
налыг тяшкил едир. Мцгайися ет: щисс-щис, кцлл-кцл. Эюрцндцйц ки-
ми, щисс вя щис, кцлл вя кцл сюзляринин мяналары бир-бириндян
фярглянир.
3) Сону г, к самитляри иля гуртаран алчаг, эюдяк, кичик вя с.
типли сюзляря  -раг, -ряк шякилчиси артырылдыгда сюз кюкцнцн сонун-
дакы  самит дцшцр: алчаг-алчараг, эюдяк-эюдяряк, кичик-кичи-
ряк.
Гейд 1: кичик сюзцня -ъик шякилчиси гошулдугда сюз кюкц-
нцн сонундакы к самити дцшцр: кичик-кичиъик.
Гейд 2: Истяр саитлярин, истярся дя самитлярин дцшцмц ону
эюстярир ки, сясдцшцмц  щадися чярчивясиндян чы-
хараг гануниляшир. 140
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Гейд 3: Сясдцшцмц щадисяси тяляффцздя самитлярин дцш-
мяси иля дя юзцнц эюстярир: мющкям-мюкям,
сярбяст-сярбяс, дост-дос, мющтярям-мютя-
рям, дцрцст-дцрцс вя с. Сону хт сяс бирляшмяси
иля гуртаран сюзляря самитля башлайан шякилчи го-
шулдугда нитг заманы хт сяс бирляшмясиндяки т
самити дцшцр: вахт-вахдыр, тахт-тахдыр.
Гейд 4: Тарихян яввялиндя й самити олан йиэид, йалов,
йылдырым, йылхы, йцз вя с. сюзлярдя й самити фоно-
ложи-акустик ъящятдян зяиф олдуьундан дцшмцш-
дцр: иэид, алов, илдырым, илхы, цз вя с. Азярбайъан
дилиндя тарихян сюзцн яввялиндя й самити ишлянян
сюзлярдя й самитинин дцшмяси ашаьыдакы щалларда
юзцнц эюстярир:
а) й самити ачыг саитдян яввял эялдийи сюзляр-
дя дцшмцшдцр: йалов-алой... Оьуз групу тцрк дил-
ляриня дахил олан гагауз вя тцркмян дилляриндя
сюз яввялиндя й самити дцшмямиш, юзцнц гору-
йуб сахламышдыр: йалын (гагауз вя тцркмян дилля-
риндя) - алын (Азярбайъан дилиндя). Азярбайъан
дилинин диалект вя шивяляриндя сюзцн яввялиндя й
самитинин горунуб сахланылмасы щалына да тясадцф
олунур: йалов//йалой (алов мянасында). 
б) й самити гапалы саитлярдян яввял эялдийи сюз-
лярдя дцшмцшдцр: йиэид-иэид, йцз-цз, йылан-илан
вя с. Бу щал (йяни сюзцн яввялиндя й самитинин
дцшмяси) ачыг саитляря нисбятян гапалы саитлярдян
яввял даща эцълц шякилдя юзцнц эюстярир. Оьуз
групу тцрк дилляриндя й самити гапалы саитдян яв-
вял дцшмямиш, юзцнц горуйуб сахламышдыр: йыл
(тцрк, тцркмян, гагауз дилляриндя) - ил (Азярбай-
ъан дилиндя), йылан (гагауз дилиндя) - илан (Азяр-
байъан дилиндя), йылдырым (тцрк, тцркмян, гагауз
дилляриндя), -илдырым (Азярбайъан дилиндя), йылкы
(тцрк дилляриндя) //йылхы (тцркмян дилиндя) - илхы
(Азярбайъан дилиндя) вя с. Диэяр тцрк дилляриндя
сюзцн яввялиндя эялян й самитинин мювгейиндя
башга самитляр дя (ж, ъ, с...) ишлянир: жылан (газах 141
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
д
я
 ф
о
н
е
ти
к
 щ
а
д
ис
я
 в
я
 г
а
н
у
н
ла
р
D
я
р
с
л
и
к
дилиндя) - илан (Азярбайъан дилиндя), ъылан (тува
дилиндя) -илан (Азярбайъан дилиндя), сылан (йакут
дилиндя) - илан (Азярбайъан дилиндя) вя с. 
Сясартымы (протеза) щадисяси. Азярбайъан дилиндя сюзцн яв-
вялиндя, ортасында вя сонунда ики саит вя ики самит сяс йанашы эя-
ля билмяз. Она эюря дя бу гябилдян олан сюзлярдя саит вя самит
сяслярин артымындан истифадя олунур. Йери эялмишкян гейд едяк
ки,  ики саит сясин йанашы ишлянмяси щалы дилимиздя мювъуддур. Бу,
алынма сюзляр кими дилимиздя ишлянир. Щямин сюзлярин тяляффцзцн-
дя ики саит арасында самит эялир. Мясялян, саат-сащат, ъамаат-ъа-
мащат вя с. 
Азярбайъан дилиндя ики самитин йанашы эялмяси иля мцшащидя
олунан юз сюзляримиз вар. Мясялян, алт, дюрд, горх вя с. Беля
сюзлярдя ися сясартымы олмур. 
Азярбайъан дилиндя сясартымы щадисясиндя щям саитляр, щям
дя самитляр иштирак едир. Самит сяслярин артымы юз нювбясиндя ики
йеря айрылыр: йазыда сабитляшян самит артымы, йазыда сабитляш-
мяйян самит артымы.
Йазыда сабитляшян самит артымы “н”, “й”, “с” самитляри иля
баьлыдыр. Азярбайъан дилиндя йазыда сабитляшян самит артымы аша-
ьыдакы щалларда юзцнц эюстярир. 
Й самитинин кюкля шякилчи арасында сяс артымында иштиракы:
1) Исимлярин сону саитля гуртардыгда она йюнлцк щал шякилчиси
гошулдугда кюкля шякилчи арасында “й” битишдириъи самити гошулур:
ата-й-а, дястя-й-я, орду-й-а вя с. 
2) Сону саитля гуртаран фелляря саитля башлайан шякилчи гошул-
дугда кюкля шякилчи арасында “й” битишдириъи самити ишлянир: башла-
й-ыр, ишля-й-ир, эюзля-й-ир вя с. 
3) Су вя ня сюзляриня саитля башлайан щал шякилчиляри гошул-
дугда кюкля шякилчи арасында “й” битишдириъи самити ишлянир: су-
й-у, су-й-ун, су-й-а, су-й-у; ня-й-я, ня-й-и вя с.
Н самитинин кюкля шякилчи арасында сясартымында иштиракы: 
1) Саитля гуртаран сюз кюкцня тясирлик вя йийялик щал шякилчи-
ляри гошулдугда кюк вя шякилчи арасында “н” самити ишлянир: ана-142
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
н-ын, ана-н-ы; яли-н-ин, яли-н-и вя с. 
2) Цчцнъц шяхсин мянсубиййят шякилчисини гябул етмиш сюзля-
ря щал шякилчиляри гошулдугда мянсубиййят вя щал шякилчиляри ара-
сында “н” самити ишлянир:
А. онун атасы онун досту
Й. онун атасы-н-ын онун досту-н-ун
Йюн. онун атасы-н-а онун досту-н-а
Т. онун атасы-н-ы онун досту-н-у
Йер. онун атасы-н-да онун досту-н-да
Ч. онун атасы-н-дан онун досту-н-дан
Гейд: Йерлик вя чыхышлыг щал шякилчиляриндян яввял “н”
самитинин ишлянмяси мцстясна тяшкил едир. Она
эюря ки, йерлик вя чыхышлыг щал шякилчиляри самитля
башлайыр. 
3) Бу, о явязликляриня истяр саитля, истярся дя самитля башла-
йан шякилчи гошулдугда кюкля шякилчи арасында “н” самити ишлянир:
бу-н-а, бу-н-у, бу-н-да, бу-н-дан, бу-н-лар; о-н-ун, о-н-а,
о-н-у, о-н-да, о-н-дан. 
С самитинин кюкля шякилчи арасында сясартымында иштиракы:
Саитля битян сюзляр ЫЫЫ шяхсин тякинин мянсубиййят шякилчисини
гябул етдикдя кюкля шякилчи арасында “с” самити ишлянир: онун ня-
вя-с-и, онун баба-с-ы, онун ата-с-ы, онун ана-с-ы вя с. 
Гейд: н, с, й битишдириъи самитляринин сясартымы кими иштира-
кы йазыда сабитляшяряк орфографик мащиййят кясб
едир. Она эюря дя бу, гануниляшир. 
Йазыда сабитляшмяйян самит артымы йанашы эялян ики саит сяс
арасында тяляффцз заманы юзцнц эюстярир. Мясялян, аиля-айиля,
шаир-шайир вя с. 
Гейд: Йазыда сабитляшмяйян самит артымы орфоепик мащий-
йят кясб едир. Азярбайъан дилиндя бир груп алынма 143
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
д
я
 ф
о
н
е
ти
к
 щ
а
д
ис
я
 в
я
 г
а
н
у
н
ла
р
D
я
р
с
л
и
к
сюзляр вардыр ки, онларда ики саит сяс йанашы эялся
дя, сясартымы юзцнц эюстярмир. Мясялян, мцяй-
йян, мцасир, мцавин, мцалиъя, мцяллим вя с. 
Саит сясартымы. Саит сясартымы орфоепик мащиййят кясб едир.
Бу, ядяби тяляффцзля баьлыдыр. Саит сясартымындан ашаьыдакы щал-
ларда истифадя олунур; 
1) Сюзцн яввялиндя йанашы эялян ики самитдян бири сонор олдуг-
да онларын арасына саит сяс артырылыр: грам-гырам, груп-гуруп вя с. 
2) Сюзцн яввялиндя ики самит йанашы эялдикдя онлардан яввял
саит сяс артырылыр: шкаф-ишкаф, стякан-истякан вя с. 
3) Сюзцн сонунда йанашы эялян самитлярдян бири сонор олдуг-
да онларын арасына саит сяс артырылыр: дювр-дювцр, сядр-сядир вя с. 
4) Р сонору иля башлайан сюзлярин яввялиня саит артырылыр: рущ-
урущ, разы-иразы, ращат-иращат, раст-ираст, ряфдар-иряфдар, Ря-
шид-Иряшид, Рейщан-Ирейщан, радио-ирадио вя с.
Гейд 1: Дилимиздя еля сюзляр вардыр ки, онлар тарихян (яс-
ки дюврлярдя) сясартымы иля ишлянмямишдир. Мяся-
лян, урмаг (вурмаг), уруш (вуруш), юрцлц (щю-
рцлц) вя с. Мисаллара диггят йетиряк.  “Китаби-
Дядя Горгуд” дастанындан: Оьлан йеня буьанын
алнына йумруьу иля урду; Ол буьа гаты баша буй-
нуз урса ун кими цйцдярди; Даь чичяйи иля сцдц
гарышдырыб оьланын йарасына урдулар; Савашма-
дан, урушмадан алы веряйин, дюнэил эери! ; Дог-
гуз гара эюзлц, хуб цзлц, сачы ардына юрцлц, кюк-
сц гызыл дцймяли, ялляри биляйиндян хыналы вя с. Бу
сюзляр мцасир дилимиздя сясартымына мяруз гал-
мышдыр. 
Гейд 2: Дилимиздя шеир вя фел сюзляри вардыр ки, бунларда
е саитиндян сонра тяляффцздя  “йи” сяс бирляшмяси
артырылыр: шейир, фейил.
Сясйердяйишмяси (метатеза) щадисяси. Сюз тяркибиндя йа-
хын, йанашы сяслярдян бири диэяри иля юз йерини тяляффцздя дяйишир.
Буна сясйердяйишмяси щадисяси дейилир. Мясялян, мяшщур-мящ-144
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
шур, сцфря-сцрфя, гейрят-гирйят, лайищя-лащийя вя с. 
Сясйердяйишмяси (метатеза) щадисяси даща чох етимоложи ъя-
щятдян сяъиййялянян щадися кими изащ олунур. Беля щесаб едилир
ки, сюз кюкцнцн сону эцълц самитля гуртаранда она яввяли зяиф
самитля башлайан шякилчи артырдыгда зяиф сяс эцълц мювгейя (йя-
ни шякилчинин яввялиндяки самит сюз кюкцнцн сонундакы самитин
йериня кечир) кечир вя нятиъядя тяляффцз асанлашыр. Азярбайъан
дилиндя сясйердяйишмяси (метатеза) щадисяси ясасян рп, пр, сг,
ьр, ър, шщ, нл, лф, лп, рв, сх, ьз, бр, рщ, рл, йщ вя с. сяслярин щцду-
дунда баш верир. Мисаллара дигят йетиряк:
торпаг-топраг
чарпаз-чапраз
асгырмаг-агсырмаг
доьра-дорьа
аьры-арьы
тяърцбя-тяръцбя
мяшщур-мящшур
йанлыш-йалныш
кцлфят-кцфлят
чылпаг-чыплаг
дярвиш-дявриш
рцсхят-рцхсят
ваьзал-вазьал
Фярщад-Фящрат
Ибращим- Ирбащим
лайищя-лащийя вя с.
Сясйердяйишмяси (метатеза) щадисяси бир сыра сябяблярля баь-
лыдыр: 
1) Сясйердяйишмясиндя иштирак едян сясляри формалашдыран да-
нышыг цзвляри даща асан вязиййят алмаьы тяляб едир. Йяни сябяб-
лярдян бири данышыг цзвляри иля баьлыдыр.
2) Сясйердяйишмясиндя иштирак едян бир сыра характерик сясляр
вардыр ки, бу сяслярля тарихян Азярбайъан дилиндя ня щеъа, ня дя
сюзляр башланмамышдыр: ь, п, р... Она эюря дя щеъа бу сяслярля 145
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
д
я
 ф
о
н
е
ти
к
 щ
а
д
ис
я
 в
я
 г
а
н
у
н
ла
р
D
я
р
с
л
и
к
башландыгда тяляффцз заманы щямин сясляр йахын, йанашы эялдийи
сяслярля йерини дяйишир. Мясялян, топраг-торпаг, кюпрц-кюрпц,
йапраг-йарпаг, чыплаг-чылпаг, киприк-кирпик, йалныш-йанлыш, йан-
лыз-йалныз вя с.
3) Мцяййян гисим сюзлярдя йанашы эялян ики самитдян икин-
ъиси юзцндян яввялки самитдян габаьа кечир: юйрятмяк-юрэят-
мяк, пящриз-пярщиз, гейрят-гярйят, тяърцбя-тяръцбя, мяш-
щур-мящшур, кцлфят-кцфлят вя с. Бир гисим ясил Азярбайъан сюз-
ляриндя дя бу вязиййят юзцнц эюстярир: доьра-дорьа, асгырмаг-
агсырмаг, юскцрмяк-юксцрмяк вя с. 
Сясйердяйишмяси щадисясинин тарихи дилимизин тарихи иля дя
баьлыдыр. Бу мянада эюстяр-эюрсят, йарпаг-йапраг, дустаг-
тутсаг, йуху-уйху сюзляри мараглыдыр. Мисаллара диггят йетиряк.
“Китаби-дядя Горгуд” дастанларында:Варын ол тутсаг йеэиди чы-
харт, эятирин!; Диридир, Туманын гялясиндя тутсагдыр; Хятаинин
йарадыъылыьында: Йапраглар аьаълар цзря лярза, кимиси ъц тир, ки-
миси пейкан; Эюрсям мяня бир дя ки вяфа сян!;  Вагифин йарады-
ъылыьында: Яксик олмайасан сянадян, Пяри вя с. 
Азярбайъан дилиндя Фярщад-Фящрат, Ибращим-Ирбащим вя с.
сюзляр дя сясйердяйишмяси щадисясиня ъанлы сцбутдур. Ону да
гейд едяк ки, сясйердяйишмяси мянайа щеч бир хялял эятирмир.
Бу щадися орфографийада дейил, орфоепийада сабитляшмишдир. 
Гейд: Азярбайъан дилиндя уйушма (ассимиласийа), сяс-
фяргляшмяси (диссимилйасийа), сясартымы (протеза),
сясдцшцмц (елизийа), сясйердяйишмяси (метатеза)
щадисяляри эениш даирядя ишлянян щадисялярдир. Вя
бунларын бязиляри гануниляшир. Бунунла йанашы,
Азярбайъан дилиндя мящдуд даирядя ишлянян фо-
нетик щадисяляр дя мювъуддур: няфясляшмя, са-
митляшмя, дифтонглашма, гапалылашма вя с. 
Няфясляшмя щадисяси дилимиздя, ясасян, кип-
ляшян-партлайан кар самитлярин (п, т, к...) сюз яв-
вялиндя вя сюз сонунда няфясли тяляффцзц иля йа-
раныр: сапщ, ипщ, атщ, пщир, тщап, тщез, тщяпя вя с. 
Самитляшмя щадисяси саитля гуртаран сюзляря
иди, имиш, ися, иля, икян сюзляри гошулдугда баш146
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
верир, бу заман бу кюмякчи сюзлярин яввялиндя-
ки и саити тяляффцздя й самитиня чеврилир: охумалы
иди - охумалыйды, йазмалы имиш - йазмалыймыш,
ями иля - ямийля, йахшы иля - йахшыйла вя с. 
Дифтонглашма щадисяси оу вя юц дифтонглары-
нын йаранмасы иля мцшащидя олунур: овуъ-оуъ,
овушдурмаг-оушдурмаг, тойуг-тоуг, нювбя-
нюцбя вя с. 
Гапалылашма щадисяси чохщеъалы сюзляря й би-
тишдириъи самити гошулдугда бу самитдян яввялки
ачыг щеъанын гапалы щеъайа кечмяси иля йараныр:
кцчяйя - кцчцйя, анайа - аныйа, няняйя - ня-
нийя вя с.
Ащянэ гануну
Ащянэ гануну гядим тарихя малик олан ганундур. Бу ганун
щяля гядим йазылы абидяляримиздя мювъуд олмагла, бу
эцн дя юзцнц горуйуб сахламышдыр. Тцрк дилляриндя олду-
ьу кими, Азярбайъан дилиндя дя морфоложи гурулуш илтисаги
олдуьундан ащянэ ганунун ваъиблийи хцсуси ящямиййят
кясб едир. Щям сюз кюкляриндя, щям дя сюз кюкляриня шя-
килчиляр гошулдугда кюкля шякилчи мцнасибятиндя ащянэ
гануну мцщцм рол ойнайыр. Буну диггятдян гачырмайан,
тцрк дилляриндя мювъудлуьуну нязяря алан мяшщур тцрко-
лог алим М.Кашьари олмушдур. О, 1073-1075-ъи иллярдя
йаздыьы “Дивани лцьят-ит-тцрк” ясяриндя илк дяфя олараг
тцрк дилляриндя ащянэ ганунунун мювъуд олмасындан
бящс етмишдир. 
Ащянэ гануну дилимиздя ян мющкям ганундур. Сюздяки
сяслярин мяхряъ вя акустик ъящятдян уйьунлашмасы, щяма-
щянэляшмяси, щямъинсляшмяси ащянэ ганунуну йарадыр.
Ащянэ ганунунун ашаьыдакы нювляри вар: I. Саитляр ащянэи, 
II. Саитлярля самитлярин ащянэи, III. Самитляр ащянэи. 147
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
д
я
 ф
о
н
е
ти
к
 щ
а
д
ис
я
 в
я
 г
а
н
у
н
ла
р
D
я
р
с
л
и
к
I. Саитляр ащянэи. Саитляр ащянэи дил вя додаг ащянэи ол-
магла ики йеря айрылыр. 
Дил ащянэи диля эюря фярглянян саитлярин бир-бирини излямяси-
дир. Бу, дилюнц саитлярин (инъя саитлярин) вя дилархасы саитлярин (га-
лын саитлярин) бир-бирини излямяси иля мцшаийят олунур. 
Дилюнц саитлярин ащянэи. Дилюнц саитлярин (инъя саитлярин)
ащянэи дедикдя е, я, и, ю, ц саитляринин бир-бирини излямяси нязяр-
дя тутулур. Бу саитлярин бир-бирини излямяси (ащянэ ганунуна табе
олмасы), ясасян, ашаьыдакы кейфиййят вя кямиййят тяркибиндя
олур. Йери эялмишкян дилюнц саитлярин ащянэиня аид нцмунялярин
бир гисми ашаьыда вериляъякдир. Йяни щямин нцмуняляр дилимиз-
дяки дилюнц саитлярин ащянэинин щамысыны ящатя етмир. 
а) я + я саитинин бир-бирини излямяси: нявя, дяля, тяля, няня,
яляк, ятяк, бязяк, бяляк вя с. 
б) е + я саитляринин бир-бирини излямяси: демяк, сейряк, де-
йяк, эедяк вя с.
ъ) я + и саитляринин бир-бирини излямяси: дямир, якин, чятин,
дярин, сярин вя с.
ч) и + и саитляринин бир-биринин излямяси: ири, ити, инди, кичик,
кирпи, ширин вя с. 
д) и + я саитляринин бир-бирини излямяси: биляк, диряк, кися, иш-
лямяк, динлямяк вя с. 
Гейд: е, я, и инъя саитляри сюз кюкцндя бир-бирини излядикдя
онлара дюрд ъцр йазылан шякилчи гошуларкян шякилчинин фонетик тяр-
кибиндя и саитинин мювгейи ясас олур: мешянин, демяйин вя с. 
е, я, и инъя саитляри сюз кюкцндя бир-бирини излядикдя онлара ики
ъцр йазылан шякилчи гошуларкян шякилчилярин фонетик тяркибиндя я
саитинин мювгейи ясас олур: мешядян, дямирдян вя с. 
Дилюнц саитлярин (инъя саитлярин) ичярисиндя ю, ц саитляри до-
дагланан саитлярдир.Она эюря дя бу саитлярин ащянэи щям дя до-
даг ащянэи адлана биляр. Бу ъцр додаг ащянэи дилимиздя чох эе-
ниш йайылмышдыр вя буна аид ашаьыдакы бязи нцмуняляря диггят
йетиряк. 
а) ю + ю саитляринин ащянэи: кюсюв, кюнтюй вя с. Бу ъцр
ащянэ дилимиздя о гядяр дя эениш йайылмамышдыр.148
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
б) ю + ц саитляринин ащянэи: бюлцм, юкцз, сюнцк вя с.
ъ) ц + ю саитляринин ащянэи: бцтюв, бцлюв вя с. Бу саитлярин
ащянэиндя олан сюзляр дилимиздя  о гядяр дя чох дейил. 
ч) ц + ц саитлярин ащянэи: сцмцк, сцзэцн, сцнбцл, дцзэцн
вя с. Бу саитлярин ащянэи дилимиздя эениш йайылыбдыр. 
Гейд: ю, ц инъя саитляри сюз кюкцндя бир-бирини излядикдя
онлара дюрд ъцр йазылан шякилчи гошуларкян шякил-
чинин фонетик тяркибиндя ц саитинин мювгейи ясас
олур: йцрцш-цн, юрцш-цн, юйцд-цн вя с.
ю, ц инъя саитляри сюз кюкцндя бир-бирини изля-
дикдя онлара ики ъцр йазылан шякилчи гошуларкян
шякилчинин фонетик тяркибиндя я саитинин мювгейи
ясас олур: сцмцк-дян, юкцз-дян вя с. Бу щал
сюз кюкцндя дя юзцнц эюстярир: дцймя, сцрмя,
тцфянэ вя с.
Дилархасы саитлярин ащянэи. Дилархасы саитлярин (галын саитля-
рин) ащянэи дедикдя дилархасы а, ы, о, у саитляринин бир-бирини изля-
мяси нязярдя тутулур. Эюрцндцйц кими, бунлар галын саитлярдир.
Дилархасы саитлярин ащянэини юз нювбясиндя ики йеря айырмаг олар:
додагланмайан галын саитлярин (дилархасы) ащянэи вя додагла-
нан галын (дилархасы) саитлярин ащянэи. 
Додагланмайан галын саитлярин (дилархасы) ащянэи сюзлярдя
ы, а саитляринин бир-бирини излямяси иля йараныр. Бу ащянэ дилимиз-
дя, ясасян, ашаьыдакы шякилдя тязащцр едир. 
а) а + ы саитляринин бир-бирини излямяси: аьыз, балыг,  мащны,
гары вя с. 
б) а + а саитляринин бир-бирини излямяси: алма, ганад, йанаг,
галаг, алаг вя с. 
ъ) ы + а саитляринин бир-бирини излямяси: чыхар, фырла вя с. 
ч) ы + ы саитляринин бир-биринин излямяси: гырыг, ъырыг, пычылты вя с.
Додагланан галын саитлярин (дилархасы) ащянэи сюзлярдя о, у
саитляринин бир-бирини излямяси иля йараныр. Бу ащянэ дилимиздя,
ясасян, ашаьыдакы шякилдя тязащцр едир. 
а) о + о саитляринин бир-бирини излямяси: охлов вя с. 149
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
д
я
 ф
о
н
е
ти
к
 щ
а
д
ис
я
 в
я
 г
а
н
у
н
ла
р
D
я
р
с
л
и
к
б) о + у саитляринин бир-бирини излямяси: бойун, гойун, мо-
руг, тойуг вя с.
ъ) у + о саитляринин бир-бирини излямяси: бузов, бухов, фур-
гон вя с.
ч) у + у саитляринин бир-бирини излямяси: гузу, дуру, йуху вя с. 
Гейд: Додагланан галын саитлярин (дилархасы) ащянэиня та-
бе олан сюзляр дюрд ъцр йазылан шякилчи гябул едяр-
кян шякилчинин тяркибиндя у саитинин мювгейи ясас
олур: моруьун, тойуьун вя с. Ики ъцр йазылан шя-
килчи гябул етдикдя ися додаг ащянэи позулур:
моруг-лар, тойуг-лар вя с. Йери эялмишкян гейд
едяк ки, додаг ащянэинин позулмасы сюз кюкля-
риндя дя олур: зоьал, соьан, чуха, ушаг вя с. 
II. Саитлярля самитлярин ащянэи. Саитлярля самитлярин ащянэи
ону эюстярир ки, ащянэ ганунунун ящатя даиряси эенишдир. Бунун
юзц дя дилимизин мусигилилийини, ялванлыьыны тямин едян шяртляр-
дяндир. 
Азярбайъан дилиндя саитлярля самитлярин ащянэинин ики нювц
вар: а) Дилин вязиййятиня эюря щямъинс саитлярля самитлярин
ащянэи, б) Сяс телляринин вязиййятиня эюря щямъинс саитлярля
самитлярин ащянэи. 
а) Дилин вязиййятиня эюря щямъинс саитлярля самитлярин
ащянэи. Саитлярин вя самитлярин тяснифиндян мялумдур ки, Азяр-
байъан дилиндя арха сыра саитляри вя юн сыра саитляри иля йанашы, ар-
ха сыра самитляри вя юн сыра самитляри мювъуддур. Сюз дахилиндя
арха сыра саитляри иля арха сыра самитляринин вя юн сыра саитляри иля
юн сыра самитляринин бир-бирини излямяси нятиъясиндя саитлярля са-
митлярин ащянэи гануну йараныр. Бу мянада а, ы, о, у саитляри иля
ь, х, г, (к1) самитляри арха сыра сясляри кими, е, я, и, ю, ц саитляри
иля э, к, (х1) самитляри юн сыра сясляри кими щямъинс сяслярдир.
Бунлардан биринъиляр дилархасы-дилдиби мяхряъли, икинъиляр ися
дилортасы-дилюнц мяхряъли олмаларына эюря щямъинс сяслярдир. 
Дилин вязиййятиня эюря щямъинс саитлярля самитлярин ащянэи
ясил Азярбайъан сюзляриндяки вя шякилчиляриндяки саитлярин щамы-150
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
сы иля ялагядар олса да, самитлярин анъаг бир гисми иля баьлыдыр.
Беля ки, самитлярдян йалныз дилархасы-дилдиби вя дилортасы самит-
лярля ялагядардыр. Дилин вязиййятиня эюря щямъинс саитлярля  са-
митлярин ащянэи ашаьыдакы щалларда юз тясир даирясини эюстярир: 
Биринъиси, сюз кюкцндя яввялъя арха сыра самитляриндян бири
олдугда, ондан сонра арха сыра саити эяля биляр: гол, гуш, гыш, гаш
вя с. 
Икинъиси, сюз кюкцндя яввялъя юн сыра самитляриндян щяр
щансы бири олдугда, ондан сонра юн сыра саити эяля биляр: дил, диш,
дюш, дцш, тез, сез вя с. 
Цчцнъцсц, сюз кюкцндя яввялъя арха сыра саитляриндян бири
олдугда, ондан сонра арха сыра самити эяля биляр: аь, ох, тогга,
йуху, уьур, ъыьыр вя с.
Дюрдцнъцсц, сюз кюкцндя яввялъя юн сыра саитляриндян бири
олдугда, ондан сонра юн сыра самити эяля биляр: из, ил, ит, ет, ен,
ят, цз вя с. 
Дилин вязиййятиня щямъинс саитлярля самитлярин ащянэи сюз
кюкляриня шякилчиляр гошулдугда юз давамлылыьыны горуйуб сахла-
йыр. Беля ки, яэяр сюз кюкцндяки саит арха сыра саитидирся (тябии ки,
арха сыра самитинин олмасы да ясасдыр), онда она гошулан шякилчи-
дя дя арха сыра саити олур: оху-маг, гол-лу, гол-суз, ачыг-лыг,
саь-лыг, гыз-ьын вя с. Яэяр сюз кюкцндяки саит юн сыра саитидирся
(тябии ки, юн сыра самитинин олмасы да ясасдыр), онда она гошулан
шякилчидя дя юн сыра саити олур: диш-ли, иш-чи, сюз-лц, сцз-эцн вя с.
Дилин вязиййятиня эюря щямъинс саитлярля самитлярин ащянэи
алынма сюзляря вя шякилчиляря аид дейилдир.
Гейд: Азярбайъан дилиндя саитлярля самитлярин ащянэи за-
маны инъя саитлярля бир щеъада ишлянян самитляр
инъя, галын саитлярля бир щеъада  ишлянян самитляр
ися галын олур: ня-ня-ляр-дян, я-ми-ляр-дян, би-
би-ляр-ин, я-кин-чи-лик; а-на-лар-дан, а-та-лар-
дан, о-дун-чу-луг вя с.
151
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
д
я
 ф
о
н
е
ти
к
 щ
а
д
ис
я
 в
я
 г
а
н
у
н
ла
р
D
я
р
с
л
и
к
Дилин вязиййятиня эюря щямъинс саитлярля 
самитлярин ащянэини эюстярян ъядвял *
б) Сяс телляринин вязиййятиня эюря щямъинс саитлярля самит-
лярин ащянэи. Билдийимиз кими, цнлцлцк бахымындан саитлярля ъин-
эилтили самитляр щямъинс сяслярдир. Беля ки, сяс телляринин иштиракына
эюря сясляр цнлц вя цнсцз олмагла ики йеря бюлцнцр. Цнлц сясляря
саитляр, ъинэилтили самитляр вя сонорлар, цнсцз сясляря ися кар самит-
ляр дахилдир. Демяли, кар самитляр цнсцз олмагла саитлярдян ъинэил-
152
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
 
Сяслярин мяхряъя эюря 
гощумлуьу 
Мисаллар Саит вя самитлярин узлашма 
нювляри 
 
Додагланмайан 
саитляр 
      папаь 
       папаьы 
       алмаг 
       алырыг  
       академийа 
       ахар 
       гырх 
 
 
             
         ь                 ь 
 А   г//к1         И          г 
        х                  х 
 
Арха сыра саитляри 
вя самитляр         
 
Додагланан     
   саитляр 
       доьру  
       йорьун  
       тогга     
            (ток1га) 
       октйабр 
       калкулйатор 
       тохум 
       йолухуъу 
 
 
 
                    
        ь                 ь 
О    г//к1         У   г//к1         
       х                   х 
                       
 
Юн сыра саитляри вя 
самитляр 
 
Додагланмайан 
саитляр 
       якмяк 
       икилик 
       язэин 
       ялъяйи 
       ички, верэи, 
       йекя,           
             билийи 
  
        к                к              к  
 Я    э               И     э       Е    э    
        й                й              й 
       
 
  
Додагланан саитляр 
      цчлцк,  
            сюкцк 
      цлэц,  
            бюлэц 
      цйцтмяк 
       юйцнмяк 
 
                    
        к                к 
 Ц    э            Ю    э    
         й                й 
                       
 
  
 
___________
* Бу ъядвял Я.Дямирчизадянин китабындан эютцрцлмцшдцр. Бах: Я.Дямирчизадя.
Мцасир Азярбайъан дили. Ы щисся, Бакы, 1984, с. 134. 
тили самитлярдян вя сонорлардан фярглянир. Она эюря дя кар самит-
ляр (цнсцзляр) ики саит арасына (цнлцляр арасына) дцшдцкдя цнлцляшир,
даща доьрусу, мцщитя уйьунлашараг ъинэилтили самитя чеврилир. Баш-
га сюзля десяк, кар самит дцшдцйц мцщитя уйьунлашараг юз ъинэил-
тили гаршылыьына кечир. Мящз буна ъинэилтиляшмя гануну дейилир. Де-
мяли, кар самитин ики саит сяс арасында эяляркян мцщитя уйьунлашыб
юз ъинэилтили гаршылыьына чеврилмяси, ъинэилтиляшмя ганунудур. Бура-
да сяслярин щямъинсляшмяси мювъуд олдуьу цчцн ъинэилтиляшмя
гануну ащянэ ганунунун бир нювц кими верилир. Ейни заманда сяс
телляринин вязиййятиня эюря щямъинс саитлярля самитлярин ащянэи
дедикдя ъинэилтиляшмя гануну нязярдя тутулур. Анъаг ъинэилтиляш-
мя ганунунун тясир даиряси ащянэ гануну иля мцгайисядя о гя-
дяр дя цмуми дейилдир. Йяни ъинэилтиляшмя гануну дилимиздяки кар
вя ъинэилтили самитлярин щамысына дейил, бир гисминя аиддир. Бу ба-
рядя Я.Дямирчизадя йазыр: “Яэяр биз йазылышы йох, цмумиййятля,
тяляффцзц нязяря алмыш олсаг, бу щадисянин (ъинэилтиляшмя гануну
нязярдя тутулур - Б.Х.) ясасян чохщеъалы сюзлярин, еляъя дя бязи
тякщеъалы сюзлярин анъаг сонундакы кцйлц самитляря (кар вя ъинэил-
тили самитляря) аид олдуьуну сюйляйя билярик. Бу ъящятдян сюз кюк-
ляри сонунда к, г, б, ъ, д, з щярфляри иля йазылан сясляри вя еляъя дя
шякилчилярин сонунда т, к, г, з, ъ щярфляри иля йазылан сясляри хцсуси
олараг гейд етмяк лазымдыр”1.
Йери эялмишкян ону да гейд едяк ки, Азярбайъан дилиндя сюз
сонунда еля самитляр вардыр ки, онлар там ъинэилтилик кейфиййятиня
малик олсалар да, щеъа дцзялдян саитдян сонра эялдикдя тяляффцз
заманы карлаша билирляр. Йяни беля ъинэилтили самитлярин ъинэилтилилик
дяряъяси азалыр, бу ися онларын карлашмасына сябяб олур. Лакин
беля самитляр карлашмасына бахмайараг, ъинэилтили самит кими йа-
зылыр вя юз кейфиййятини бярпа едя билирляр. Мясялян, додаг,
кянд, аьаъ, китаб, хоруз сюзляринин сонундакы г, д, ъ, б, з самит-
ляри карлашмыш щалда  тяляффцз олунур. Анъаг сюз сонунда карлаш-
мыш бу самитляр саитля башлайан сюзля йанашы эялдикдя  вя онлара
153
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
д
я
 ф
о
н
е
ти
к
 щ
а
д
ис
я
 в
я
 г
а
н
у
н
ла
р
D
я
р
с
л
и
к
_____________
1. Я. М.Дямирчизадя. Мцасир Азярбайъан дили. “Маариф” няшриййаты, Бакы, 1984,
с.135-136.
саитля башлайан шякилчи гошулдугда йеня дя ъинэилтиляширляр. Мя-
сялян, кянд-ин, кянд-я, китаб-ы, китаб ал, хоруз-у, хоруз ал,
аьаъ-ын, аьаъ ал вя с. 
Гейд: Азярбайъан дилиндя чичяк, чюряк, иняк вя с. типли
сюзлярин сонундакы к самити й самитинин кар гар-
шылыьыдыр. Ону ялифбамызда ифадя етмяк цчцн еля
бир график ишаря йохдур. Одур ки, щямин сяси ифа-
дя етмяк цчцн х1 ишарясиндян истифадя олунур.
Демяли, бу ишаря яслиндя к дейил й самитинин гар-
шылыьыдыр. Она эюря дя сону к самити иля йазылан
чичяк, чюряк, иняк вя с. типли сюзлярдя к щярфи иля
йазылан х1 сяси й сясиня кечир: чюряк—чюря-йин,
чичяк—чичя-йин, чюряк ал—чюряй ал вя с. 
Азярбайъан дилиндя сяс телляринин вязиййятиня эюря щямъинс
саитлярля самитлярин ащянэи (йяни ъинэилтиляшмя гануну) самитля-
рин щамысыны ящатя етмир. Онун тязащцр формалары ашаьыдакы са-
митлярля баьлы олур. 
Биринъиси, кар самитлярин бязиляри ъинэилтиляшир: т, к (х1), с, х.
Бу кар самитлярдян ашаьыдакы ъинэилтили самитляр формалашыр:
т ® д. Мясялян: эет-эедир, ет-едир, юйрят-юйрядир, йарат-йа-
радыр вя с. Тякщеъалы сюзлярин сонунда т самитинин д самитиня ке-
чиб-кечмямясиндя ики щал диггяти ъялб едир. Бу щалларын бириндя
тякщеъалы сюзлярин сонунда эялян т самити ики саит сяс арасына дцш-
дцкдя ъинэилтиляшмир, йяни д самитиня кечмир. Мяс.: ат-ы, от-у, 
ит-я, ит-ир, бат-аъаг, ит-яъяк вя с. Икинъи щалда ися тякщеъалы сюз-
лярин бир гисминин сонунда эялян т самити ики саит сяс арасына дцш-
дцкдя ъинэилтиляшир, йяни д самитиня кечир. Мяс.: ет-едир, эет-эе-
дир вя с.
к (х1) ® й. Мясялян: чичяк-чичяйя, иняк-иняйи, чюряк-чюря-
йи вя с. 
Сону к самити иля гуртаран сюзляр щалландыгда йийялик, йюнлцк
вя тясирлик щалларында сюзцн ахырындакы к самити й самитиня кечир.
Бир сыра техник, майак, ямлак вя с. типли алынма сюзлярдя сюзцн
сонундакы к самити дяйишмир.154
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
с ® з. Мясялян: алмас-алмазын-алмаза-алмазы вя с. 
х ® ь. Мясялян: Йевлах-Йевлаьын-Йевлаьа-Йевлаьы вя с. 
Сону х самити иля гуртаран Йевлах, Газах, чанах типли сюзляр
щалландыгда сюзцн ахырындакы х самити йийялик, йюнлцк вя тясирлик
щалларында ь самитиня кечир.
Икинъиси, ъинэилтили самитлярин бязиси ики саит сяс арасында баш-
га бир ъинэилтили самитя чевриляряк ъинэилтиляшир. Бу ъцр ъинэилтили
самитлярин ъинэилтиляшмяси ашаьыдакы самитлярля формалашыр:
д ® д. Мясялян: дюрд-дюрдцнъц, кянд-кяндин вя с.
г ® ь. Мясялян: отаг-отаьа, гонаг-гонаьы вя с.
г самити иля гуртаран сюзлярдя исмин йийялик, йюнлцк вя тясир-
лик щалларында г самити ь-йа кечир. Бир гисим цфцг, иттифаг, яхлаг
вя с. типли сюзлярдя ися сюзцн сонундакы самит дяйишмир.
ъ ® ъ. Мясялян: аьаъ-аьаъын, гылынъ-гылынъын вя с.
б ® б. Мясялян: гутаб-гутабын, китаб-китабы вя с.
э ® э. Мясялян: кцлцнэ-кцлцнэцн, чилинэ-чилинэи вя с. 
з ® з. Мясялян: хоруз-хорузун, бякмяз-бякмязи вя с.
Сяс телляринин вязиййятиня эюря  щямъинс саитлярля 
самитлярин ащянэи ъядвяли (ъинэилтиляшмя ъядвяли)1
155
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
д
я
 ф
о
н
е
ти
к
 щ
а
д
ис
я
 в
я
 г
а
н
у
н
ла
р
D
я
р
с
л
и
к
Юзцндян 
сонра саит 
олмадыгда 
Кар  
самит 
Карлашмыш 
самит 
Юзцндян 
сонра саит 
эялдикдя 
Ъинэилтиляшир 
фясад, 
сярщяд, сюйцд 
_______         д (т) фясады, 
сярщядя, 
сюйцдцн 
           д 
гутаб, 
китаб, мяктяб 
_______           б (п) гутабы, китабы, 
мяктябя 
            б 
юйрят, 
титрят, эет 
      т        
__________ 
юйрядир, 
титрядяр, эедир 
            д 
аьаъ, 
умаъ, гылынъ 
 ______           ъ (ч) аьаъын, 
умаъын, 
гылынъын 
            ъ   
Бякмяз, 
алмаз, хоруз 
________          з (с) бякмязи, 
алмазы, хорузу 
            з 
чичяк, к (х1)        (          ) чичяйин,              й 
. 
.           . 
. 
. 
. . 
 . 
 . .  
. 
 . 
. 
. 
. 
. 
.  
 . 
 . 
___________
1. Бу ъядвял Я.Дямирчизадянин китабындан эютцрцлмцшдцр.Бах: Я.Дямир-
чизадя.Мцасир Азярбайъан дили, Ы щисся, Бакы, 1984, с. 138.
Азярбайъан дилиндя ъинэилтиляшмя гануну иля баьлы мцяййян
истисналар вардыр. Щямин истисналары ашаьыдакы кими эюстярмяк
олар: 
1. Азярбайъан дилиндя гылынъ, динъ, кцлцнэ, дюрд, щярб ки-
ми сюзлярдя сондакы карлашмыш ъ, э, д, б сясляри саит сясля н, р со-
норларындан биринин арасына дцшдцйц цчцн ъинэилтиляшир. Мясялян:
дюрд-я, щярб-я, кцлцнэ-я, динъ-я вя с. 
2. Азярбайъан дилиндя башга диллярдян алынма комбинат, щя-
шярат, ямлак вя с. типли сюзляр вардыр ки, онларын сонундакы т, к
самитляри ъинэилтиляшмя ганунуна табе дейилдир. Мясялян: комби-
нат-комбинатын, щяшярат-щяшяратын, ямлак-ямлакын вя с. 
III. Самитляр ащянэи. Самитляр ащянэи сяс телляринин вязий-
йятиня эюря щямъинс самитлярин йанашы ишлянмясидир. Беля ки,
сонракы самит юзцндян яввялки йанашы эялян самитля кар вя ъин-
эилтили олмасына эюря уйушур. Сяс телляринин иштиракына эюря самит-
ляр ъинэилтили, кар вя сонорлара бюлцнцр. Бунлары нязяря алараг са-
митляр ащянэини ашаьыдакы нювляря айырмаг олар: 
а) Кар самитлярин кар самитлярля ащянэи, б) ъинэилтили са-
митлярин ъинэилтили самитлярля ащянэи, ъ) кар гаршылыьы олмайан
ъинэилтили самитлярин, о ъцмлядян сонорларын щяр ъцр кар вя
ъинэилтили самитлярля ащянэи.
а) Кар самитлярин кар самитлярля ащянэи. Самитляр ащянэи-
нин бу нювцндя кар самитляр сюз дахилиндя юз щямъинсляри олан
кар самитлярля йанашы ола билир вя уйушур. Мясялян: цст (ст), тап-
шыр (пш), йахшы (хш), тцстц (ст) вя с. 
б) Ъинэилтили самитлярин ъинэилтили самитлярля ащянэи. Самит-
ляр ащянэинин бу нювцндя сюз дахилиндя ъинэилтили самит юз щям-
ъинси олан ъинэилтили самитля йанашы ола билир вя уйушур. Мясялян:156
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
чичяк, иняк, 
яляк 
к (х1)      (              ) чичяйин, 
иняйин, яляйин 
             й 
чилинэ, 
кцлцнэ, динэ 
_______             э (к) чилинэи, 
кцлцнэцн, динэя 
            э 
отаг, гылыг, 
ушаг 
_______              г (х) отаьа, гылыьы, 
ушаьын 
            ь 
 
. . 
. 
. . . 
. 
. 
.
. .
.
.
. .
. .
.
.
эцзэц (зэ), гузьун (зь), юзэя (зэ) вя с.
ъ) Кар гаршылыьы олмайан ъинэилтили самитлярин, о ъцмлядян
сонорларын щяр ъцр кар вя ъинэилтили самитлярля ащянэи. Самит-
ляр ащянэинин бу нювцндя кар гаршылыьы олмайан ъинэилтили самит-
ляр, о ъцмлядян сонорлар щяр ъцр кар вя ъинэилтили самитлярля йа-
нашы эялир вя уйушур. Мясялян: улдуз (лд), торпаг (рп), йарпаг
(рп), алт (лт), дюрд (рд), гырх (рх) вя с. 
Самитляр ащянэи тякъя сюз дахилиндя дейил, щям дя сюз кюк-
ляриня шякилчи гошулдугда да юз тясирини эюстяря билир. Мясялян:
аз-ьын (зь), кяс-кин (ск), гыр-ьын (рь), вур-ьу (рь), чал-ьы
(ль), сев-эи (вэ) вя с. 
157
l
А
з
я
р
б
а
й
ъ
а
н
 д
ил
ин
д
я
 ф
о
н
е
ти
к
 щ
а
д
ис
я
 в
я
 г
а
н
у
н
ла
р
D
я
р
с
л
и
к
Íèòã ïàð÷àëàðûíûí ìÿíàëû
Нитг ахынында щяр щансы бир ифадянин, сюзцн, щеъанын, сясин
диэярляриндян фяргли тяляффцзц ола биляр. Беля фяргли тяляф-
фцз фонетик бойа адланыр. Демяли, фонетик бойа нитг ахынын-
да щяр щансы бир ифадянин, сюзцн, щеъанын, сясин мяна вя
мязмунуна уйьун олараг неъя, щансы шякилдя гурулдуьу-
нун эюстяриъисидир. Беля ки, нитг ахынында мяна вя мязму-
нун тялябиндян асылы олараг щяр щансы бир ифадя, сюз, щеъа,
сяс диэярляри иля мцгайисядя йа эцълц, йа да зяиф, йа уза-
дылараг, йа да гысалдылараг, йа алчагдан, йа да уъадан, йа
гырыг-гырыг, йа да бцтюв, йа арамла, йа да сцрятля, йа баьыр-
тыйла, йа да пычылтыйла вя с. тонда тяляффцз олуна билир. Мящз
нитг ахынында баш верян беля бир тяляффцз нитгин, нитг парча-
сынын фонетик бойасы кими баша дцшцлмялидир. Нитгин беля
фонетик бойалары нитг парчаларынын мязмун вя мянасы иля
баьлы олараг, онларын мяналы сяслянмясиня хидмят
едир.Ону да гейд едяк ки, фонетик бойалар щям дя нитг пар-
часынын мяналы сяслянмясинин яламятляри сайылыр. Мяналы
сяслянмя нитг ахынынын сяс габыьында тязащцр едир. Нитг
парчаларынын мяналы сяслянмясиня фоносемантика да дейи-
лир. Одур ки, нитг ахынынын сяс габыьында тязащцр едян фоне-
тик бойалар щям дя нитг парчаларынын фоносемантик яламят-
ляри сайылыр.158
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
(ôîíîñåìàíòèê) ñÿñëÿíìÿñè
Нитг парчаларынын мяналы сяслянмя (фоносемантик) яламятля-
ри нитг ахынында ики шякилдя тязащцр едир: сяс гурьусу, сяс дур-
ьусу.
Сяс гурьусу дедикдя нитг ахынынын мяналы сяслянмясиндя
щяр щансы бир ифадянин, сюзцн, щеъанын, сясин щяр щансы фонетик
бойада гурулмасы баша дцшцлцр. Сяс гурьусунун гурулдуьу фоне-
тик бойалары нязяря алараг онун ики ясас нювцнц эюстярмяк олар:
вурьу, авазланма (интонасийа)
Сяс дурьусу дедикдя ися нитг ахынынын мяналы сяслянмясин-
дя сюзляр, ъцмляляр, ъцмля цзвляри арасында, еляъя дя ъцмлянин
мягсяд вя интонасийайа эюря нювцндян асылы олараг сонда истифа-
дя олунан дурьу ишаряляри баша дцшцлцр.
Вурьу
Вурьу щаггында мялумат. Вурьу дилдя фоносемантик ящя-
миййят кясб едян вя сяс гурьусуна дахил олан, информативлик йц-
кц иля мцяййянляшян ващиддир. Ону да гейд едяк ки, мцасир
Азярбайъан дилиндя вурьу, авазланма (интонасийа), дурьу ишаря-
ляри мцщцм рол ойнайыр. Вя бунлар фоносемантик яламятляр кими
чыхыш едир. Анъаг тарихян фоносемантик яламятляр сырасында тон,
зил, бям вя с. кими тяляффцз чаларларынын да хцсуси ролу олмушдур.
Тябии ки, дил инкишаф етдикъя, онун грамматик гурулушу зянэин-
ляшдикъя фоносемантик яламятляр дя ъилаланмыш, мцяййян гай-
дайа, системя дцшмцшдцр. Щал-щазырда фоносемантик елементляр
сырасында вурьунун, авазланманын (интонасийанын), сяс дурьусу-
нун (дурьу ишаряляринин) ролу эюз габаьындадыр. Хцсусиля, мцасир
Азярбайъан дилиндя вурьу, авазланма (интонасийа), дурьу ишаря-
ляри фоносемантик елементляр кими мювъуддур. Мцгайися цчцн
гейд едяк ки, бирщеъалы диллярдя фоносемантик елементлярин ролу
даща бюйцкдцр. Мясялян, Ъянуб-Шярги Асийа дилляриндян олан
тибет, корейа, йапон, чин дилляриндя фоносемантик елементлярин
ролу явязсиздир. Йери эялмишкян ону да гейд едяк ки, дилимиздяки
159
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
омонимляшмя, йяни омоним сюзляр фоносемантик елементляр сы-
расына дахилдир. Омонимляшмя тцрк дилляринин яски чаьларында да-
ща эцълц олмуш, йяни омоним сюзлярин сайы цстцнлцк тяшкил ет-
мишдир. Омонимляшмя дилдя аьырлыг йаратдыьына эюря эетдикъя
омоним сюзлярин сайы азалмышдыр. Одур ки, омонимляшмя фоно-
семантиканын яламяти кими дилимиздя горунуб сахланылмышдыр.
Бир сюзля, омонимляшмя, омоним сюзляр бирщеъалы диллярдя инди
дя мювъуддур. Йери эялмишкян ону да гейд едяк ки, бирщеъалы
(кюк гурулушлу, аморф) диллярдя омонимляшмя, вурьу фоносе-
мантиканын яламятляри кими йашайыр. Азярбайъан дилиндя дя вур-
ьу вя омоним сюзляр фоносемантиканын илк яламятляри кими инди
дя юзцнц эюстярир. Бир гисим омоним сюзлярдя вурьунун мяна
фярги йаратмасы сцбут едир ки, вурьу иля омонимляшмя просеси
арасындакы ялагянин тарихи кюкляри гядимдир. Мясялян, алма
(исим) - алма (фел), вурма (исим) - вурма (фел), алын (исим) -
алын (фел), эялин (исим) - эялин (фел) вя с. 
Ъцмлядяки сюзлярдян, сюздяки щеъалардан биринин диэяри-
ня нисбятян даща эцълц дейилмясиня вурьу дейилир. Бу тяриф-
дян дя эюрцнцр ки, вурьунун щцдуду сюз вя щеъадыр. Беля ки,
сюзлярдяки щеъалардан, ъцмлядяки сюзлярдян бири диэяриня нисбя-
тян айдын, сялис вя эцълц тяляффцз олунур. Бу да нитгин мязмун,
мяна чаларлыьына хидмят едир. Щям дя бу заман нитг просеси дал-
ьалы ахына бянзяйир.
Вурьу, онун характери, нювляри иля баьлы тядгигатлар аз олма-
мышдыр. Мясялян, М.Казымбяй вурьунун ящямиййятиндян, вур-
ьу гябул етмяйян бязи шякилчилярдян бящс етмишдир. Н.Ашмарин
Азярбайъан дилиндя вурьуну Нуха (Шяки) шивясиня аид топладыьы
дил фактлары ясасында изащ етмишдир. О, Азярбайъан дилиндя вурьу-
нун сюзцн сон щеъасынын цзяриня дцшмяси вя бязи алынма сюзляр-
дя вурьунун сюзцн сон щеъасынын цзяриня дцшмямяси мясяляси-
ня дя диггят йетирмишдир. Вурьудан С.Майзел дя бящс етмишдир.
С.Майзел тцрк дилляриндя вурьунун сюзцн сон щеъасынын цзяриня
дцшмясини гейд етмякля йанашы, истисна щаллары да, йяни сон ще-
ъасы цзяриндя вурьу олмайан дил фактларыны да (алынма сюзляри)
нязярдян кечирмишдир. Вурьудан хцсуси олараг бящс едянлярдян160
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
бири дя Я.Дямирчизадя олмушдур. Я.Дямирчизадя вурьусу сон
щеъайа дцшян вя вурьусу сон щеъайа дцшмяйян сюзлярдян, о
ъцмлядян Азярбайъан дилиндя вурьу гябул едян вя гябул етмя-
йян шякилчилярдян, вурьунун нювляриндян хцсуси олараг бящс ет-
мишдир. Бундан башга, Б.Чобанзадя вя Ф.Аьазадя, С.Ъяфяров
мцряккяб сюзлярдя вурьу, М.Щцсейнзадя тяйини сюз бирляшмя-
ляри иля мцряккяб сюзлярин фярглянмясиндя вурьунун ролу,
А.Ахундов вурьунун нювляри, вурьу гябул етмяйян шякилчиляр,
тяйини сюз бирляшмяляриндя вурьу, А.Бяширова тяйини сюз бирляш-
мяляриндя вурьу мясяляляриня хцсуси тядгигат ясярляри щяср ет-
мишляр. 
Вурьу тцрк дилляриндя дя тядгиг олунмушдур. Мясялян, А.Н.
Кононов мцряккяб исимлярдя вурьуну, М.Ресенен мцряккяб
сюз вя сюз бирляшмяляриндя вурьуну, Е.Н.Няъиб сюз бирляшмяля-
риндя вурьуну, Н.К.Дмитрийев вя диэярляри сюзлярдя вурьуну
тядгиг етмишляр.
Азярбайъан дилиндя вурьунун акустик тябияти вя хцсусий-
йятляри. Вурьунун акустик тябияти щям дя онун хцсусиййятляри
кими юзцнц эюстярир. Бунлар ашаьыдакылардыр: 
Биринъиси, Азярбайъан дилиндя вурьунун акустик тябияти вур-
ьулу щеъадакы саитин кямиййятъя узун олмасы иля баьлыдыр. Беля
ки, вурьулу щеъадакы саитин кямиййяти вурьусуз щеъадакы саитин
кямиййятиндян узун олур. Сюздяки щеъалар цзря апарылмыш тяърц-
бянин нятиъяляри дя тясдиг едир ки, сюзлярдяки вурьулу саитин
узунлуьу ясас рол ойнайыр. Вурьусу икинъи щеъада олан икищеъалы
сюзлярдя  “... вурьулу саитин узунлуьу вурьусуз саитин узунлу-
ьундан орта щесабла 0,5-0,4 дяфя чохдур”1.
Демяли, Азярбайъан дилиндя вурьунун акустик тябиятиндян
бири онун мювъуд олдуьу щеъадакы саитин кямиййятъя узун ол-
масыдыр. 
Икинъиси, Азярбайъан дилиндяки вурьунун акустик тябияти
саитин сяс тону иля баьлы олур. Беля ки, вурьулу щеъадакы саитин сяс
161
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
___________
1. Ш.М. Абдуллайев. Азярбайъан дилиндя сюз вурьусунун тябияти. - АДУ-нун ел-
ми ясярляри (дил вя ядябиййат).1964, № 5, с. 8.
тону вурьусуз щеъадакы саитин сяс тонундан йцксяк олур. Йеня
дя бу сащядя апарылмыш тяърцби ишлярин нятиъяляри эюстярир ки,
“...вурьулу саитин ясас сяс тону 160-225, вурьусуз саитин ясас сяс
тону ися 100-180 щерс тяшкил едир”1.
Демяли, Азярбайъан дилиндяки вурьунун акустик тябиятиндян бири дя
онун мювъуд олдуьу щеъадакы саитин сяс тонунун йцксяк олмасыдыр. 
Цчцнъцсц, Азярбайъан дилиндяки вурьунун акустик тябияти
вурьулу щеъадакы саитин интенсивлийинин даща гцввятли олмасы иля
фярглянир. Беля ки, вурьулу щеъадакы саитин интенсивлийи вурьусуз
щеъадакы саитин интенсивлийиндян даща гцввятли олур. 
Демяли, Азярбайъан дилиндяки вурьунун акустик тябиятиндян
бири дя онун мювъуд олдуьу щеъадакы  саитин интенсивлийинин да-
ща гцввятли олмасыдыр. 
Вурьунун нювляри. Азярбайъан дилиндя ики, цч вя чохщеъа-
лы сюзлярдя щеъалардан бири, ъцмлядя ися сюзлярдян бири диэяриня
нисбятян даща эцълц  вя уъадан тяляффцз олунур. Бязян ися ъцм-
лядяки сюз вя йа ифадя гейри-ади тонда, щяйяъанлы тяляффцз олу-
нур. Мясялян:
Щеъаларда: иш-ля¢, баш-ла¢, ушаг-ла¢р вя с.
Сюзлярдя: Бу мягаляни ким йазды? Мян йаздым вя с. 
Нитг ахынында мягсяд вя шяраитдян асылы олараг вурьунун нюв-
ляри йараныр. Бу мянада ядяби дилимиздя вурьунун ашаьыдакы нюв-
ляри ишлянир: щеъа вурьусу, мянтиги вурьу, щяйяъанлы вурьу.
Щеъа вурьусу
Щеъа вурьусунда сюздяки щеъалардан бири диэяриня нисбятян
даща эцълц вя уъадан тяляффцз олунур. Вурьунун бу нювцндя
щеъадцзялдян саит сяслярдян бири кямиййятъя узун, сяс тону
йцксяк, интенсивлийи даща гцввятли олур. Щеъа вурьусунда вурьу-
нун акустик тябияти там шякилдя юзцнц бцрузя верир. 
162
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
___________
1. Ш.М. Абдуллайев. Азярбайъан дилиндя сюз вурьусунун тябияти. - АДУ-нун ел-
ми ясярляри (дил вя ядябиййат).1964, № 5, с. 8.
Щеъа вурьусунда щеъаны тяшкил едян саит диэяр щеъаны тяшкил
едян саитдян даща эцълц,  даща эярэин тяляффцз олундуьундан бу
типли щеъа вурьусуна  эцълц вурьу (динамик вурьу) да дейилир.
Эцълц вурьу (динамик вурьу) Азярбайъан дилиндя даща чох ишля-
нир. Бязян щеъа вурьусунда щеъаны тяшкил едян саит диэяр щеъаны
тяшкил едян саитдян даща йцксяк авазла (тонла) тяляфfцз олунду-
ьундан бу типли щеъа вурьусу авазлы вурьу (тоник вурьу) да ад-
ланыр.
Щеъа вурьусунун дцнйа дилляринин яксяриййятиндя мювъуд
олан ики ясас нювц вардыр: сярбяст вурьу, сабит вурьу.
Сярбяст вурьу. Вурьунун бу нювцндя вурьу сюзцн тяркибин-
дяки мцхтялиф щеъаларын цзяриня дцшя билир. Йяни сярбяст вурьу-
да вурьунун сюзцн щеъаларынын тяркибиндяки мювгейи дяйишкян
олур. Мцгайися цчцн гейд едяк ки, Азярбайъан дили кечиъи сабит
вурьулу дилдир. Буна бахмайараг, дилимиздя сярбяст вурьу щям
юз сюзляримиздя, щям дя яряб, фарс, рус вя авропа мяншяли сюз-
лярдя мцшащидя олунур. Мясялян, бязи Азярбайъан сюзляриндя
сярбяст вурьу икищеъалы сюзлярин биринъи щеъасында юзцнц эюстярир:
а¢нъаг, дц¢нян, йа¢лныз, йе¢ня, са¢нки, са¢бащ вя с. Беля сюзляр дили-
миздя истисналыг тяшкил едир. Сярбяст вурьулу яряб вя фарс мяншя-
ли сюзляр: а¢мма, бя¢зян, бя¢зи, ди¢эяр, ла¢кин, фя¢гят, щя¢мишя, 
ки¢ми вя с. Дилимиздя сярбяст вурьунун, ясасян, алынма сюзляря
аид олмасыны ирялидя дя эюряъяйик. Азярбайъан дилиндя йухарыда
гейд олунан сюзляр, хцсусиля дя алынма сюзляр истисна олмагла, де-
мяк олар ки, сярбяст вурьу йох дяряъясиндядир. Сярбяст вурьу
Азярбайъан дилинин тябиятиня йаддыр. Азярбайъан дили иля мцгайи-
сядя рус дилиндя сярбяст вурьу йериндян, мювгейиндян асылы ола-
раг сюзлярин мяна фяргини йарада билир. Мясялян, за¢мок, (гала;
сарай, гяср) - замо¢к (килид, гыфыл; хязиня), му¢ка (язаб, язий-
йят) - мука¢ (ун), хло¢пок (памбыг, памбыг колу) - хлопо¢к (ял
чалма, ял вурма) вя с. Рус дилиндя сярбяст вурьу сюзцн мцхтялиф
щеъаларында мцшащидя олунур. Мясялян, ме¢сто (йер), обло¢м
(сындырма, гырма), вы¢кинут (атмаг, тулламаг) вя с. 
Сабит вурьу. Сабит вурьу дилимиздяки сюзлярин тяркибиндя
олан щеъалардан бириня щямишялик тящким едилмиш олур. Она эюря 163
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
дя вурьунун бу нювц сабит вурьу адланыр. Демяли сабит вурьу-
да вурьу щямишя сюзцн мцяййян щеъасында олур. Йухарыда гейд
олундуьу кими, бязи диллярдя ися вурьунун мцяййян йери олмур.
Беля ки, вурьу бязи сюзлярдя биринъи щеъайа, бязиляриндя икинъи,
щеъайа, бязиляриндя ися цчцнъц вя сонракы щеъалара дцшцр. Мя-
сялян, фин, естон, латыш дилляриндя вурьу сюзцн баш щеъасында, эцр-
ъц, полйак дилляриндя вурьу сонунъу щеъадан яввялки щеъада,
франсыз дилиндя тцрк дилляриндя олдуьу кими вурьу сюзцн сон ще-
ъасында олур. Азярбайъан дилиндяки вурьу сабит вурьудур вя бир
гайда олараг сюзцн сон щеъасында олур. Буна бахмайараг, Азяр-
байъан дили илтисаги гурулушлу  олдуьундан дилимиздя сабит вурьу-
нун бязи спесифик хцсусиййятляри вардыр: 
Биринъиси, бир гайда олараг (бязи истисналарла) Азярбайъан ди-
линдя вурьу сюзцн тяркибиндяки сон щеъанын цзяриня дцшцр: тяля-
бя¢, мяктя¢б, ата¢ вя с. 
Икинъиси, Азярбайъан дили илтисаги гурулушлу олдуьундан сюз
кюкляриня мцвафиг шякилчиляр гошулур. Бу заман сюздяки щеъала-
рын сайы артыр вя дяйишир. Бу дяйишмянин нятиъясиндя вурьу да юз
мювгейини дяйишир вя сонунъу щеъайа кечир. Мясялян, ана¢-ана-
ла¢р-аналары¢н, мяктя¢б-мяктябля¢р-мяктяблярими¢з вя с. Мисал-
лардан эюрцндцйц кими, сюз кюкцня шякилчи гошулдугда вурьу со-
нунъу щеъайа доьру щярякят едир. Бу да ону эюстярир ки, Азяр-
байъан дилиндяки сабит вурьу щярякятдя олан, мцтящяррик вя ке-
чиъи характердядир. Дилимиздяки сабит вурьунун беля бир характе-
ри илтисаги гурулушла сых баьлылыгдан иряли эялир. 
Цчцнъцсц, дилимиздя бязян еля олур ки, сюз кюкцня шякилчи
гошулдугда  вурьу сюз кюкцндян шякилчийя кечмир. Беля олдуг-
да дилимиздяки вурьунун сюзцн сонундакы щеъа иля баьлылыьы юзц-
нц доьрултмур. Мясялян, де¢-де¢мя, даны¢ш-даны¢шма, фикри¢м-
фикри¢мъя, ата¢м-ата¢мла вя с. Мисаллардан эюрцндцйц кими, бир
сыра шякилчиляр сюзя гошулдугда сюзцн вурьусу юз йериндя сабит
галыр, шякилчи иля йаранан нювбяти щеъайа кечмир. Мисалларда сю-
зя гошулараг нювбяти щеъаны йарадан -ма, -мя, -ъя шякилчиляри
вя иля гошмасынын шякилчиляшмиш “ла” варианты вурьу гябул етмя-
миш, юз яввялки йериндя сабит галмышдыр. 164
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Демяли, Азярбайъан дилиндя щеъа вурьусуну йахшы баша дцш-
мяк цчцн ону сюзлярдя вя шякилчилярдя нязярдян кечирмяк ла-
зымдыр. 
Щеъа вурьусу сюзлярдя вя шякилчилярдя
Азярбайъан дилиндяки вурьу сабит кечиъи вурьудур. Дилимиздя
вурьунун йери сабит олмагла, щямишя сюзцн сонунъу щеъасынын
цзяриня дцшцр. Анъаг сюз кюкцня шякилчи гошулдугда дилимиздя-
ки вурьу юз йерини шякилчидяки щеъайа доьру дяйишир. Одур ки, ди-
лимиздяки щеъа вурьусу сюз кюкц иля она гошулан шякилчилярин щц-
дудларында юзцнц эюстярир.  Щеъа вурьусунун сюз кюкляриндя вя
она гошулан шякилчилярдя олмасыны нязяря алараг ону ики йеря
айырмаг олар: сюзлярдя вурьу, шякилчилярдя вурьу. 
Сюзлярдя вурьу. Азярбайъан дилиндя сюздя вурьу дцшдцйц
йердян асылы олараг ики група айрылыр: 1) вурьусу сон щеъайа дц-
шян сюзляр, 2) вурьусу сон щеъайа дцшмяйян сюзляр. 
1) Вурьусу сон щеъайа дцшян сюзляр. Мцасир Азярбайъан
ядяби дилиндяки сюзлярин бюйцк яксяриййятиндя (тягрибян 90 фаиз)
вурьу сонунъу щеъанын цзяриня дцшцр. Вурьусу сон щеъайа дц-
шян сюзляри ашаьыдакы кими груплашдырмаг олар: 
а) Азярбайъан дилинин юзцнямяхсус сюзляри: ата¢, ана¢, тор-
па¢г, аьы¢з, буру¢н, айа¢г, гула¢г, дяни¢з вя с. 
б) Алынма сюзляр. Вурьусу сон щеъайа дцшян алынма сюзляри
ашаьыдакы кими груплашдырмаг олар: 
Биринъиси, мцхтялиф диллярдян дилимизя кечмиш вя Азярбайъан
дилинин фонетик гайда-ганунларына уйьунлашмыш алынма сюзляр:
мяктя¢б, мцялли¢м, саа¢т, ямя¢л, шяраи¢т, лампа¢, чайни¢к вя с.
Икинъиси, вурьусу сон щеъада олан алынма сюзляр: институ¢т, те-
лефо¢н, автома¢т, агроно¢м, моноли¢т, асима¢н, аза¢д вя с. 
Цчцнъцсц, бязи алынма сюзлярдя вурьу гябул едян щеъадан
сонракы щеъа, йяни сонунъу щеъа ихтисар олунараг сюз дилимиздя
ишлянир. Беля сюзлярдя сонунъу щеъа ихтисар олундуьундан вурьу
165
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
ондан габагкы щеъада олмагла сон щеъа цзяриня дцшцр: прог-
ра¢м, пробле¢м, гязе¢т, апте¢к, схе¢м, теоре¢м вя с. Бу сюзляр
програ¢мма, пробле¢ма, газе¢та, апте¢ка, схе¢ма, теоре¢ма
сюзляриндяки сон щеъанын ихтисар олунмасы иля дилимиздя ишлянир. 
2) Вурьусу сон щеъайа дцшмяйян сюзляр. Азярбайъан дили-
нин лцьят тяркибиндя вурьусу сон щеъайа дцшмяйян сюзляр яряб,
фарс, рус вя Авропа дилляриндян дилимизя дахил олан алынма сюз-
лярдир. Онларын ядяби дилимиздя сайы нисбятян аздыр. Беля сюзляри
ашаьыдакы кими груплашдырмаг олар: 
а) Яряб вя фарс дилляриндян алынмыш бязи сюзлярдя вурьу би-
ринъи щеъанын цзяриня дцшцр: а¢мма, бя¢зян, бя¢зи, ди¢эяр,
ла¢кин, фя¢гят, щя¢мишя, ки¢ми, мя¢сялян, бя¢лкя вя с. Мисаллар-
дан эюрцндцйц кими, беля сюзляр яряб вя фарс дилляриндян дилими-
зя кечмиш бязи зярф, баьлайыъы вя ядатлардыр. 
б) Ясл Азярбайъан сюзляринин бязиляриндя вурьу сон щеъайа
дейил, биринъи щеъайа дцшцр. Беля сюзляр икищеъалы сюзлярдир: а¢н-
ъаг, дц¢нян, йа¢лныз, йе¢ня, са¢нки, са¢бащ вя с. Бу сюзляр баря-
синдя  А.Ахундов йазыр: “Эюстярилян сюзлярин яксяриййятиндя
вурьунун дилимизин фонетик хцсусиййятляринин яксиня олараг би-
ринъи щеъайа дцшмяси, эюрцнцр, онун сюзфяргляндириъилик вязифя-
си иля баьлыдыр. Беля ки, йеня сюзц мцстясна олмагла, йердя га-
ланларда вурьу икинъи щеъада да дейиля биляр. Лакин бу заман сю-
зцн грамматик вя лексик мянасы дяйишиляр... Мараглыдыр ки, халис
Азярбайъан сюзляриндян вурьусу биринъи щеъада оланларын щамы-
сы зярф ясас нитг щиссясиня, йа да кюмякчи нитг щиссяляриня (гош-
ма, баьлайыъы, ядат) аиддир”1.
ъ) Рус вя Авропа дилляриндян алынмыш сюзлярдя (терминлярдя)
вурьу биринъи щеъада олур: дра¢ма, ка¢федра, о¢пера, ра¢дио,
де¢лта вя с. Мисаллардан эюрцндцйц кими, беля сюзлярин яксярий-
йяти ачыг щеъалы олур.
ч) Бязи ъоьрафи адларда, ономастик ващидлярдя вурьу биринъи
щеъанын цзяриня дцшцр: А¢сийа, А¢фрика, Ло¢ндон, Тц¢ркийя,
Фра¢нса, По¢лша, Ро¢ма, Пра¢га, Ру¢сийа вя с.
166
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
__________
1. А.Ахундов. Азярбайъан дилинин фонетикасы. “Маариф” няшриййаты, Бакы, 1984. с. 284.
д) Чохщеъалы бир гисим алынма сюзлярдя вурьу икинъи щеъа
цзяриня дцшцр: пое¢ма, есте¢тика, ъоьра¢фийа, коме¢дийа, траэе¢-
дийа, профе¢ссор, балла¢да, мета¢фора, симфо¢нийа вя с.
е) Азярбайъан дилиндя бир сыра гитя, юлкя, шящяр адлары вардыр
ки, онларда вурьу икинъи щеъанын цзяриня дцшцр: Аме¢рика, Ав-
ро¢па, Алма¢нийа, Испа¢нийа, Ита¢лийа, Инэи¢лтяря, Щолла¢ндийа,
Афи¢на, Чика¢го, Неа¢пол вя с. 
я) Азярбайъан дилиня гядим йунан дилиндян кечмиш бир сыра
сюзляр вар ки, онлар дилимизин фонетик гайда-ганунларына  щялялик
там уйьунлашмамыш сюзлярдир. Беля сюзляр чохщеъалы олур вя вур-
ьу цчцнъц (мясялян, автоно¢мийа, диктату¢ра, эеоло¢эийа, мор-
фоло¢эийа, филоло¢эийа вя с.), дюрдцнъц (мясялян, лексиколо¢эийа,
фразеоло¢эийа вя с.), бешинъи (мясялян, автобиогра¢фийа, семаси-
оло¢эийа вя с.) щеъаларын цзяриня дцшцр.
Шякилчилярдя вурьу. Мялум олдуьу кими, Азярбайъан дилин-
дя вурьу сюзцн сонунъу щеъасынын цзяриня дцшцр. Азярбайъан
дилиня мяхсус олан сюзлярдя (ясл Азярбайъан сюзляриндя) бу га-
нунауйьунлуг горунур. Демяли, Азярбайъан дилиндяки гануна-
уйьунлуг вурьунун сярбястлийиня имкан вермир. Ону да гейд
едяк ки, вурьу сюзцн башлыъа яламятляриндян бири сайыла билир. Ан-
ъаг шякилчиляря эялдикдя ися гейд етмяк лазымдыр ки, шякилчиляр
сюзцн тяркибиндя олдугда йа вурьулу, йа да вурьусуз олур. Шя-
килчиляр сюзцн тяркибиндя олмадыгда, йяни сюздян кянарда вур-
ьусуз олур. Она эюря дя шякилчиляр сюзцн тяркибиндя олдугда вур-
ьу гябул едиб етмямяляриня эюря фярглянирляр. Бу мянада Азяр-
байъан дилиндяки шякилчиляр вурьу гябул едиб етмямяляриня эюря
ики нювя айрылыр: вурьу гябул едян шякилчиляр, вурьу гябул ет-
мяйян шякилчиляр. 
Вурьу гябул едян шякилчиляр. Азярбайъан дилиндяки шякилчи-
лярин яксяриййяти вурьу гябул едян шякилчилярдир. Вурьу гябул
едян шякилчиляр сюзя гошулдугда сюзцн сон щеъасындакы вурьу
шякилчинин цстцня кечир. Мясялян, ишля¢-ишляйи¢р, йазы¢-йазычы¢-йазы-
чылы¢г вя с. 
Вурьу гябул етмяйян шякилчиляр. Азярбайъан дилиндя вурьу
гябул етмяйян шякилчиляри цч група айырмаг олар: 1) сюздцзялди- 167
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
ъи шякилчилярля омоним олуб вурьу гябул етмяйян сюздяйишди-
риъи шякилчиляр, 2) кюмякчи сюзлярин вя кюмякчи нитг щиссяляри-
нин вурьу гябул етмяйян шякилчиляшмиш формалары, 3) диэяр
вурьу гябул етмяйян шякилчиляр. 
1) Сюздцзялдиъи шякилчилярля омоним олуб вурьу гябул ет-
мяйян сюздяйишдириъи шякилчиляр. Сюздяйишдириъи шякилчи сюздц-
зялдиъи шякилчи иля омонимлик тяшкил етдийи щалларда сюздяйишдири-
ъи шякилчи вурьу гябул етмир. Бунун сябяби вурьунун фонематик
вязифя дашымасы иля баьлыдыр. Беля ки, яэяр щям сюздцзялдиъи,
щям дя сюздяйишдириъи шякилчи вурьу гябул едярся, онда лексик-
грамматик ващидляр бир-бири иля гарышар. Мясялян, вурма сюзцн-
дя щямишя вурьу сонунъу щеъанын цзяриня дцшярся, онда бу сю-
зцн щям исим, щям дя фелин инкарында олмасыны фяргляндиря бил-
мярик. Беля ки, вурма сюзцндя вурьу сон щеъанын цзяриня дцш-
дцкдя  бир мяна, биринъи щеъанын цзяриня дцшдцкдя ися  башга бир
мяна йараныр. Мящз бу сюзцн мяналарынын фярглянмясиндя сюз-
дцзялдиъи -ма шякилчиси иля омоним олан сюздяйишдириъи -ма шя-
килчисинин фяргляндирилмяси мцщцм рол ойнайыр. Демяли, -ма
сюздцзялдиъи шякилчиси -ма сюздяйишдириъи шякилчиси иля омоним-
дир. Сюздцзялдиъи -ма шякилчиси иля омоним олан -ма сюздяйишди-
риъи шякилчисинин вурьу гябул етмямяси мящз бу шякилчилярин го-
шулдуьу  сюзлярин мянаъа фяргини йарадыр. Йери эялмишкян ону да
гейд едяк ки, сюздяйишдириъи шякилчилярин вурьу гябул етмямяси-
нин сябяби вардыр. Беля ки, сюздяйишдириъи шякилчиляр сюз формасы-
ны дяйишир, сюзляр арасында грамматик ялагя йарадыр. Анъаг сю-
зцн мянасында дяйишиклик йаратмыр. Она эюря дя вурьу гябул ет-
мир. Сюздцзялдиъи шякилчи ися гошулдуьу сюздян йени мяналы сюз
йарадыр. Сюздцзялдиъи шякилчиляр йени мяналы сюз йаратдыглары
цчцн вурьу гябул едир. 
Азярбайъан дилиндя сюздцзялдиъи шякилчилярля омоним олуб
вурьу гябул етмяйян сюздяйишдириъи шякилчиляр ашаьыдакылардыр:
-ын//-ин//-ун//-цн шякилчиси. Бу шякилчи фелдян исим дцзялдян
шякилчи кими чыхыш етдикдя вурьу гябул едир: сяп-ин, як-ин, бич-ин
вя с. Щямин шякилчи фелин ямр формасынын икинъи шяхсинин ъямини
билдирян сюздяйишдириъи шякилчи олдугда вурьу гябул етмир: (сиз)168
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
як-ин, (сиз) сяп-ин, (сиз) бич-ин вя с. Демяли, -ын//-ин//-ун//-цн
шякилчиси фелин ямр формасынын икинъи шяхсинин ъямини билдирян
шяхс сонлуьу кими сюздяйишдириъи шякилчидир вя вурьу гябул ет-
мир. -ын//-ин//-ун//-цн шякилчиси исмин йийялик щал шякилчиси вя
мянсубиййят шякилчиси кими чыхыш едир. Мясялян, йийялик щал шякил-
чиси кими: китаб-ын, дяфтяр-ин вя с., мянсубиййят шякилчиси кими:
(сянин) гялям-ин, (сянин) иш-ин вя с. Демяли, -ын//-ин//-ун//-цн
шякилчиси сюздяйишдириъи шякилчи олан йийялик щал вя мянсубиййят
шякилчиляриндя вурьу гябул едир. Бунун сябяби онунла баьлыдыр
ки, щямин шякилчи исмя мяхсус категорийаларын шякилчисидир. Йя-
ни -ын//-ин//-ун//-цн шякилчиси сюздяйишдириъи шякилчи олан йийялик
щал вя мянсубиййят шякилчиляриндя вурьу гябул едир. Йяни -ын//
-ин//-ун//-цн шякилчиси йийялик щал вя мянсубиййят шякилчиси кими
фелин ямр формасынын икинъи шяхсинин ъяминдя  олан шякилчидян
фярглянир. Бир сюзля, -ын//-ин//-ун//-цн шякилчиси    фелдян исим йа-
радан вя исмин щал, мянсубиййят шякилчиси олдугда вурьу гябул
едир. Анъаг фелин ямр формасынын икинъи шяхсинин ъяминин шяхс
шякилчиси олдугда вурьусуз олур. 
-ма//-мя шякилчиси. Бу шякилчи фелляря гошулараг ондан исим
ямяля эятирдикдя  вурьу гябул едир: говур-ма¢, дондур-ма¢,
сцз-мя¢, баьла-ма¢, газ-ма¢, эял-мя¢, вур-ма¢, дюй-мя¢ вя с. 
-ма//-мя шякилчиси фелляря гошулараг сифят дя ямяля эятирир вя
вурьу гябул едир: бур-ма¢ (сач), еш-мя¢ (быь) вя с. 
-ма//-мя шякилчиси фелляря артырылараг инкар шякилчиси кими чы-
хыш едир. Бу заман щямин шякилчи сюздяйишдириъи шякилчи олур вя
вурьу гябул етмир: йаз-ма, оху-ма, бах-ма вя с. -ма//-мя шя-
килчиси гейри-гяти эяляъяк заман шякилчисиня гошулдугда  -маз//
-мяз формасына дцшцр. Бу заман вурьу истисна щал кими -маз//
-мяз щеъасынын цзяриня дцшцр: эялмя¢з, эялмя¢рям, билмя¢з,
билмя¢рям вя с. 
Демяли, -ма//-мя шякилчиси фелдян исим вя сифят йаратдыгда
сюздцзялдиъи шякилчи кими вурьу гябул едир. Анъаг феллярдя инкар
шякилчиси кими чыхыш етдикдя вурьусуз олур. 
169
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
Гейд: -ма//-мя шякилчиси фелин мясдяр формасынын шякил-
чиси кими чыхыш едир: (ушаьын) йатмасы, (онун)
охумасы, (онун) эялмяси, (онун) йазмасы вя с.
Мисаллардан эюрцнцр ки, цчцнъц шяхсин мянсу-
биййят шякилчисиндян яввял -ма//-мя шякилчиси
мясдяр шякилчиси кими юзцнц эюстярир. Бу, фелдян
исим, сифят йарадан сюздцзялдиъи шякилчидян вя ин-
кар шякилчисиндян фярглянир. Ону да гейд едяк ки,
фелдян исим, сифят дцзялдян -ма//-мя шякилчиси иля
-ма//-мя мясдяр шякилчиси ейнидир вя -маг//
-мяк шякилчисинин инкишафы нятиъясиндя формалаш-
мышдыр. 
-дыр//-дир//-дур//-дцр шякилчиси. Бу шякилчи фел кюкляриня го-
шулараг тясирсиз феллярдян тясирли фел  вя тясирли феллярдян иъбар нюв
йарадыр, вурьу гябул едир. Мясялян, тясирсиз фелдян тясирли фел йа-
радыр: йан-ды¢р, гарыш-ды¢р, вуруш-ду¢р, без-ди¢р вя с., тясирли фел-
дян иъбар нюв йарадыр: йаз-ды¢р, сцз-дц¢р, бил-ди¢р, газ-ды¢р вя с. 
-дыр//-дир//-дур//-дцр шякилчиси шяхс шякилчиси кими чыхыш едир
вя вурьу гябул етмир: мцялли¢м -дир, йахшы¢-дыр, бе¢ш-дир, 
о¢-дур, ашаьы¢-дыр вя с. 
Демяли, -дыр//-дир//-дур//-дцр шякилчиси тясирсиз фелдян тясирли
фел, тясирли фелдян иъбар нюв йаратдыгда вурьу гябул едир. Анъаг
шяхс шякилчиси олдугда вурьусуз олур. 
-са//-ся шякилчиси. Бу шякилчи исимдян, сифятдян фел ямяля эя-
тирдикдя вурьу гябул едир: су-са¢, гяриб-ся¢, эцн-ся¢ вя с. Анъаг
ися кюмякчи фелинин шякилчиляшмиш -ся варианты ися вурьусуз олур:
эялярся, оларса вя с. -са//-ся заман шякилчиляриндян сонра гошу-
лараг фелин шярт формасынын шякилчиси олур вя вурьу гябул етмир:
эялми¢ш-ся, биля¢р-ся, эюряъя¢к-ся вя с. 
-ъа//-ъя шякилчиси. Бу шякилчи исимлярдян атрибутив исимляр
(мяс.: рус-русъа, тцрк-тцркъя вя с.), феллярдян исимляр (мяс.:
дцшцнмяк-дцшцнъя, яйлянмяк-яйлянъя вя с.), сифятлярдян мцга-
йися дяряъяси (мяс.: йахшы-йахшыъа, гырмызы-гырмызыъа, гара-га-
раъа вя с.), адлардан вя зярфдян зярф (мяс.: айры-айрыъа, яввял-
яввялъя, габаг-габагъа, юн-юнъя вя с.) ямяля эятирян шякилчи170
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
олдугда вурьу гябул едир. Амма -ъа//-ъя шякилчиси шяхс явязлик-
ляриндя  модаллыг мянасыны (мяс.: мян-мянъя, сян-сянъя, биз-
бизъя, сиз-сизъя вя с.) вя мцхтялиф мяна чаларларыны ифадя едян
ядат (мяс.: дярйаъа, даьъа, мязмунъа, формаъа вя с.) кими ол-
дугда вурьу гябул етмир. Бу ъцр сюзлярдя -ъа//-ъя шякилчиси мц-
вафиг гошмаларын синоними олур. Мцгайися едяк: мянъя-мяня
эюря, сянъя-сяня эюря, дярйаъа-дярйа гядяр, даьъа-даь гя-
дяр// даь бойда, мязмунъа-мязмуна эюря, формаъа-форма-
йа эюря вя с.
2) Кюмякчи нитг щиссяляринин вя кюмякчи сюзлярин вурьу
гябул етмяйян шякилчиляшмиш формалары. Азярбайъан дилиндя
кюмякчи сюзлярин вя кюмякчи нитг щиссяляринин шякилчиляшмиш
формалары вардыр ки, онлар вурьу гябул етмир. Бунлар, ясасян, аша-
ьыдакылардыр:
Иля гошмасынын шякилчиляшмиш -ла//-ля формасы. Бу гошманын
шякилчиляшмиш -ла//-ля формасы исим, сифят вя диэяр нитг щиссяляри-
ня гошулараг бирэялик, васитялик шякилчиси кими чыхыш едир, вурьу
гябул етмир: ба¢ьла, аьа¢ъла, да¢шла, са¢зла, эц¢лля вя с. 
Иля гошмасынын шякилчиляшмиш -ла//-ля формасы адлардан фел дц-
зялдян -ла//-ля шякилчиси иля омонимляшир. Анъаг адлардан фел
ямяля эятирян -ла//-ля шякилчиси вурьу гябул едир: иш-ля¢, эюз-ля¢,
баш-ла¢ вя с. 
Демяли, иля сюзцнцн шякилчиляшмиш -ла//-ля формасы вурьусуз,
адлардан фел ямяля эятирян -ла//-ля ися вурьулу олур. 
-мы//-ми//-му//-му суал шякилчиси. Бу шякилчи суал ядаты кими
вурьу гябул етмир, адлара вя фелляря гошулур: гяля¢м-ми?, Ящ-
мя¢д-ми?, йахшы¢-мы?, уза¢г-мы?, йахы¢н-мы?, иряли¢-ми?, эери¢-
ми?, охуду¢-му?, эялди¢-ми? вя с. 
Иди, имиш, ися, икян кюмякчи фелляринин шякилчиляшмиш ва-
риантлары. Бу кюмякчи феллярин шякилчиляшмиш вариантлары ашаьыда-
кылардыр: 
Иди кюмякчи фелинин шякилчиляшмиш варианты -ды: эялирди, алыр-
ды, аларды вя с. Иди кюмякчи фелинин шякилчиляшмиш варианты ащянэ
ганунуна уйьун олараг дюрд ъцр йазылыр: иди ® -ды//-ди//-ду//-дц
вя щеч бири вурьу гябул етмир. 171
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
Имиш кюмякчи фелинин шякилчиляшмиш варианты -мыш: эялмиш-
миш, билмишмиш вя с. Имиш кюмякчи фелинин шякилчиляшмиш варианты
ащянэ ганунуна уйьун олараг дюрд ъцр йазылыр: имиш ® -мыш//
-миш//-муш//-мцш вя щеч бири вурьу гябул етмир. 
Ися кюмякчи фелинин шякилчиляшмиш варианты -ся: эялярся,
аларса вя с. Ися кюмякчи фелинин шякилчиляшмиш варианты ащянэ га-
нунуна уйьун олараг ики ъцр йазылыр: ися ® -са//-ся вя щеч бири
вурьу гябул етмир. 
Икян кюмякчи фелинин шякилчиляшмиш варианты -кян: эялмиш-
кян, йазмышкян вя с. Икян кюмякчи фелинин шякилчиляшмиш вариан-
ты -кян бир ъцр йазылыр: икян® -кян вя вурьу гябул етмир.
3) Диэяр вурьу гябул етмяйян шякилчиляр. Бу група дахил
олан вурьу гябул етмяйян шякилчиляр ашаьыдакылардыр: 
Тяркибиндя инкар шякилчиси олан -мадан//-мядян шякилчиси:
оху-мадан, эял-мядян, бил-мядян вя с. 
Тяркибиндя инкар шякилчиси олан -мамыш//-мямиш шякилчиси:
оху-мамыш, эюр-мямиш вя с. 
Бир нясля, тайфайа, фамилийайа мянсублуьу билдирян -эил
шякилчиси: ямим-эил, дайым-эил, Ящмяд-эил вя с. 
Фамилийа дцзялдян -ов, -йев шякилчиси: Мащмуд-ов, Гур-
банов, Яли-йев вя с.
Адлара (исимляря, сифятляря, сайлара, явязликляря) гошулан
Ы, ЫЫ, ЫЫЫ шяхсин тяк вя ъяминин шяхс сонлуглары: Ы шяхсин шяхс
сонлуьу: -ам//-ям, -ыг//-ик//-уг//-цк; ЫЫ шяхсин шяхс сонлуьу: 
-сан//-сян, -сыныз//-синиз//-сунуз//-сцнцз; ЫЫЫ шяхсин шяхс сонлу-
ьу: -дыр//-дир//-дур//-дцр, -дырлар//-дирляр//-дурлар//-дцрляр.
Мясялян, щяким-ям, йахшы-йам, тялябя-йик; йахшы-сан, йахшы-
сыныз; мцяллим-дир, мцяллим-дирляр вя с.
Заман шякилчиляриндян сонра эялян Ы, ЫЫ, ЫЫЫ шяхсин шяхс сон-
луглары: Ы шяхсин шяхс сонлуьу -ам//-ям, -ыг//-ик//-уг//-цк; ЫЫ
шяхсин шяхс сонлуьу -сан//-сян,  -сыныз//-синиз//-сунуз//-сцнцз;
ЫЫЫ шяхсин шяхс сонлуьу мянасында олан -лар//-ляр. Мясялян, эя-
ляр-ям, эяляр-ик; алар-сан, алар-сыныз, алаъаг-лар вя с. 
172
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Азярбайъан дилиндя вурьунун эцъ, 
гцввят дяряъяси
Сюзя вурьу гябул едян шякилчиляр гошулдугда вурьу юз йери-
ни сонунъу щеъайа доьру дяйишир. Бу, щям дя Азярбайъан дили-
нин илтисаги гурулушунун тялябиндян иряли эялир. Лакин вурьу тяк-
ъя сюз кюкляриндя, сюзцн шякилчи гябул етмиш формаларында дейил,
щям дя сюз вя гошма бирляшмяляриндя, мцряккяб сюзлярдя, тя-
йини сюз бирляшмяляриндя юзцнц эюстярир. Сюз вя гошмалы бирляш-
мялярдя, мцряккяб сюзлярдя, тяйини сюз бирляшмяляриндя вурьу
эцъ, гцввят дяряъясиня эюря ики нювя айрылыр: 1) баш (ясас вя йа
биринъи дяряъяли вурьу) вурьу, 2) кюмякчи (ялавя вя йа икинъи
дяряъяли вурьу) вурьу. 
Гейд: Баш вурьуну вурьу гябул едян щеъанын — саитин цс-
тцня гойулан дягигя ишаряси  ( ¢ ) иля, ялавя вур-
ьунун ися щеъанын—саитин цстцня гойулан санийя
ишаряси ( ¢¢ ) иля гейд едирик.
Азярбайъан дилиндя баш вя ялавя вурьу барясиндя мцяййян
фикирляр мювъуддур. Мясялян, Я.Дямирчизадя бу барядя йазыр:
“Чохщеъалы сюзлярдя анъаг бир баш вурьу олур. Ялавя вурьу ися
бир-бириндян зяиф олмаг шярти иля, бир нечя (ики, щятта цч) ола билир.
Мясялян, мцяййянляшдирмякдядирляр сюзцндя бир баш вурьу
(дя¢ щеъасында) вя цч ялавя вурьу (йя¢¢н, ди¢¢р, ля¢¢р щеъаларында)
вардыр”1. Демяли, баш вя кюмякчи//ялавя вурьу няинки гошмалы
бирляшмялярдя, мцряккяб сюзлярдя, тяйини сюз бирляшмяляриндя,
еляъя дя сюзлярдя, мящз чохщеъалы сюзлярдя мювъуд олур. Азяр-
байъан дилиндя баш вя ялавя вурьу ашаьыдакы щалларда мцвафиг
щеъалар цзяриндя юзцнц эюстярир. 
а) Сюзцн кюкцня вурьу гябул етмяйян шякилчи гошулурса, щя-
173
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
________
1. Я.Дямирчизадя. Мцасир Азярбайъан дили. “Маариф” няшриййаты, Бакы, 1984, 
с. 160.
мин шякилчидян сонра ня гядяр шякилчи гошулса да, баш вурьу юз
яввялки йериндя галыр. Мясялян, ба¢хмайаъа¢¢гла¢¢р, а¢¢лмайаъа¢¢г-
ла¢¢р вя с.
б) Сюзцн кюкцня вурьу гябул етмяйян ики шякилчи гошула би-
ляр, беля олдугда баш вурьу  вурьу гябул етмяйян яввялки шякил-
чинин габаьындакы щеъа цзяриня дцшцр. Мясялян, ишля¢мяйин, сюй-
ля¢мяйин, даны¢шмайын вя с. 
ъ) Сюзцн кюкцня цчдян артыг вурьу гябул едян шякилчи гошула
биляр. Беля олдугда баш вурьу гайдайа уйьун олараг сон щеъада
олур. Ялавя вурьу ися яввялки щеъалара дцшцр. Мясялян, сини¢¢фля-
рими¢з, сала¢¢млашанла¢р, йахы¢¢нлашанла¢р, уза¢¢глашанла¢р вя с. 
ч) Мцряккяб исимлярдя баш вурьу сонунъу сюзцн сон щеъа-
сында олур. Яввялки сюзцн вурьусу ися ялавя вурьуйа чеврилир.
Мясялян, и¢¢тбурну¢, дявя¢¢дабаны¢, то¢¢зсора¢н, я¢¢тчякя¢н, пам-
бы¢¢гйыьа¢н, Мяммя¢¢дяли¢, Ящмя¢¢дяли¢ вя с.
Мцряккяб сюзлярдя вурьунун ролу сюзцн форма  вя мязмун
мцнасибятиндя мцяййян едилир. Беля ки, мцряккяб сюзлярин
компонентляри щям мяна, щям дя форма ъящятдян сых бирляшир,
бирбаша вурьуйа малик олур, ващид мяналы бир сюзя чеврилир. Мя-
сялян, Аьда¢ш, Мяммядяли¢, Дашкя¢нд вя с.
Азярбайъан дилиндя ики сюздян дцзялян, бир баш вурьуйа ма-
лик олан вя айры йазылан мцряккяб сюзляр дя вардыр: Гара дяниз,
Гыз галасы вя с. Бундан башга, тяйини сюз бирляшмяляриндян ямя-
ля эялмиш мцряккяб сюзлярдя бир баш вурьу олур: аь саггал® аь-
саггал, ширин дил ® шириндил, уъа бой ® уъабой вя с.
д) Йанашма ялагяси мцнасибятиндя олан сюз бирляшмяляриндя
тяйин едян сюздя ( биринъи сюздя) баш вурьу, тяйин олунан сюздя
(икинъи сюздя) ися ялавя вурьу олур. Мясялян, шири¢н чюря¢¢к, дад-
лы¢ мейвя¢¢, йеддинъи¢ сини¢¢ф, бе¢ш кита¢¢б вя с.
Йери эялмишкян ону да гейд едяк ки, тяйини сюз бирляшмяля-
риндя вурьунун експериментал тядгигинин нятиъяси ашаьыдакылары
сюйлямяйя ясас верир: 
Биринъиси, мцасир Азярбайъан дилиндя биринъи нюв тяйини сюз
бирляшмяляриндя тяряфлярин щяр биринин мцстягил вурьусу олмур.
Бурада бир ясас бирляшдириъи вурьу олур вя бу вурьу тяйини сюз174
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
бирляшмясинин биринъи тяряфинин (тяйинедян сюзцн) цзяриня дцшцр.
Биринъи нюв тяйини сюз бирляшмясинин икинъи тяряфинин ялавя вур-
ьусу олур: аь сач, чал сач, мис габ, аь эюйярчин, йаш тахта, тя-
зя ай, аьаъ гашыг, ачыг дарваза,  гиймятли щядиййя, ачыг мц-
баризя вя с.
Икинъиси, мцасир Азярбайъан дилиндя икинъи нюв тяйини сюз
бирляшмяляриндя ясас вурьу биринъи тяряфдяки сюздя, ялавя вурьу
икинъи тяряфдяки сюздя олур: ихтисас дярси, йаз башы, йай щавасы,
чай гашыьы, азадлыг ордусу, той зийафяти вя с.
Цчцнъцсц, мцасир Азярбайъан дилиндя цчцнъц нюв тяйини
сюз бирляшмяляриндя ясас вурьу биринъи тяряфдяки сюздя,  ялавя
вурьу икинъи тяряфдяки сюздя олур: гышын шахтасы, ашыьын сазы,
аьаъын габыьы вя с. 
Дюрдцнъцсц, Азярбайъан дилиндяки тяйини сюз бирляшмяляри-
нин тяряфляри йалныз бир бирляшдириъи вурьу дашыйыр, буна ясас вур-
ьу дейилир вя щямин вурьу бирляшмянин биринъи тяряфинин цзяриня
дцшцр.
Бешинъиси, мцасир Азярбайъан дилиндя тяйини сюз бирляшмяля-
риндя биринъи тяряфин ясас вурьу дашыйан щеъасындакы саитин интен-
сивлийи, тон йцксяклийи, узунлуьу (сяслянмяйя сярф олунан зама-
на эюря щямишя олмаса да, яксяр щалларда) икинъи тяряфин ялавя
вурьу дашыйан щеъасындакы саитин интенсивлийиня, тон йцксяклийи-
ня, узунлуьуна нисбятян чох олур. 
Алтынъысы, мцасир Азярбайъан дилиндя Ы, ЫЫ, ЫЫЫ нюв тяйини сюз
бирляшмяляринин тяряфляриндя иштирак едян сюзлярдя щеъаларын са-
йынын чохлуьу, шякилчилярин ишлянмяси вя с. вурьунун йериня тясир
эюстярмир. 
Йеддинъиси, мцасир Азярбайъан дилиндя Ы, ЫЫ, ЫЫЫ нюв тяйини
сюз бирляшмяляриня мяхсус вурьу юз тябиятиня эюря експиратор
(эцълц) вурьудур. 
Сяккизинъиси, бязян ъцмля дахилиндя тяйини сюз бирляшмяси-
нин икинъи компонентини даща габарыг нязяря чатдырмалы олуруг.
Беля олдугда тяйини сюз бирляшмясинин икинъи компонентинин
цзяриня мянтиги вурьу (ъцмля вурьусу) дцшцр. Буну тяйини сюз
бирляшмясинин вурьусу иля гарышдырмаг олмаз. Мцгайися едяк: 175
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
Столун цстцня а¢ь сцфря салынмышды вя йахуд, столун цстцня аь
сцфря¢ салынмышды. 
е) Гошмалы бирляшмялярдя баш вурьу ясас мянаны ифадя едян
сюздя, ялавя вурьу ися гошмада олур. Беля бирляшмялярин йаран-
масында иштирак едян гошмалар, ясасян, ашаьыдакылардыр:
цчцн - торпа¢г цчц¢¢н, юлкя¢ цчц¢¢н вя с.
ютрц - сяндя¢н ютрц¢¢, биздя¢н ютрц¢¢ вя с. 
эюря - мяня¢ эюря¢¢, сяня¢ эюря¢¢ вя с.
кими - мцялли¢м кими¢¢, до¢ст кими¢¢ вя с.
сонра - дярсдя¢н сонра¢¢, ишдя¢н сонра¢¢ вя с.
айры - мяндя¢н айры¢¢, сяндя¢н айры¢¢ вя с. 
яввял - биздя¢н яввя¢¢л, сиздя¢н яввя¢¢л вя с. 
иля - сю¢з иля¢¢, сющбя¢т иля¢¢ вя с. 
башга - семинарда¢н башга¢¢, мцщазирядя¢н башга¢¢ вя с. 
юзэя - мяндя¢н юзэя¢¢, сяндя¢н юзэя¢¢ вя с
бяри - сящярдя¢н бяри¢¢, дцняндя¢н бяри¢¢ вя с.
гаршы - бизя¢ гаршы¢¢, она¢ гаршы¢¢ вя с.
цзря - мялума¢т цзря¢¢, бахма¢г цзря¢¢ вя с.
доьру - мешяйя¢ доьру¢¢, бизя¢ доьру¢¢ вя с. 
сары - евя¢ сары¢¢, мяктябя¢ сары¢¢ вя с. 
тяряф - мешяйя¢ тяря¢¢ф, сизя¢ тяря¢¢ф вя с.
савайы - биздя¢н савайы¢¢, достумда¢н савайы¢¢ вя с. 
гейри - йазмагда¢н гейри¢¢, охумагда¢н гейри¢¢ вя с.
Гейд: Азярбайъан дилиндя бязи бирляшмялярдя гейри сюзц
бирляшмянин яввялиндя ишлянир. Бу заман баш вурьу
гейри сюзцнцн илк щеъасында олур: ге¢йри-кафи¢¢, ге¢йри-
цзви¢¢, ге¢йри-ади¢¢ вя с.
я) Азярбайъан дилиндяки бязи алынма сюзлярдя юн шякилчиляр
иштирак едир вя онлар зяиф дя олса, ялавя вурьу гябул едир. Мяся-
лян, на¢¢няъи¢б, ба¢¢мязя¢, ла¢¢мяка¢н, а¢¢норма¢л, би¢¢вяфа¢. 
ф) Сифятин чохалтма дяряъясини морфоложи йолла йарадан м, п,
р, с цнсцрляри иштирак едян щеъада баш вурьу, сюзцн (сифятин) со-
нунъу щеъасында ися ялавя вурьу олур. Мясялян, са¢псары¢¢, эю¢м-
эю¢¢й, ду¢мдуру¢¢, га¢пгара¢¢ вя с.176
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Мянтиги вурьу
Данышыг заманы мягсяд вя мцнасибятдян асылы олараг ъцмля
дахилиндя мцяййян сюзц хцсуси нязяря чатдырмаг лазым эялир.
Бу заман хцсуси нязяря чатдырылан сюз даща эцълц вурьу иля де-
йилир. Бу, мянтиги вурьу адланыр. Демяли, хцсуси мяна чаларлары-
ны ифадя етмяк мягсядиля ъцмля дахилиндяки мцяййян сюзцн
башгаларына нисбятян гцввятли тяляффцзц мянтиги вурьуну йара-
дыр. Мянтиги вурьу сюзцн цстцндя чякилян хятля ишаря олунур.
Мясялян, Мцяллим дярс данышыр. Бу ъцмлядя мянтиги вурьу
мцяллим сюзцнцн цзяриня дцшцр, ейни заманда динляйиъийя ай-
дын олур ки, дярси данышан башга адам (шаэирд) дейил, мящз мцял-
лимдир. 
Мянтиги вурьунун йери сярбястдир. Йяни о, ъцмлядя мцхтялиф
сюзлярин цзяриня дцшя биляр. Беля ки, ъцмлядя ифадя олунан щяр
щансы фикирдя няйин габарыг нязяря чатдырылмасындан асылы олараг
мянтиги вурьу ъцмлядяки сюзляр цзяриндя юз йерини дяйишя билир.
Мясялян: 
1) Мян Азярбайъан Дювлят Педагожи Университетинин тяля-
бясийям (йяни башга бириси йох, мящз (мян) данышан);
2) Мян Азярбайъан Дювлят Педагожи Университетинин тяля-
бясийям (йяни башга бир университетин йох, мящз Азярбайъанда
олан университетин);
3) Мян Азярбайъан Дювлят Педагожи Университетинин тяля-
бясийям (йяни мящз Азярбайъан дювлятиня мяхсус олан Педа-
гожи Университетин);
4) Мян Азярбайъан Дювлят Педагожи Университетинин тяля-
бясийям (йяни башга бир университетин йох, мящз Педагожи Уни-
верситетин);
5) Мян Азярбайъан Дювлят Педагожи Университетинин тяля-
бясийям (йяни мцяллими йох, мящз тялябяси).
Азярбайъан дилиндя нейтрал щалда дейилян ъцмлялярдя хябяр-
дян яввял эялян ъцмля цзвц мянтиги вурьу иля дейилир. Мясялян: 
177
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
1) Мян бу эцн эялдим.
2) Бу эцн мян эялдим.
Йухарыда гейд олундуьу кими, мянтиги вурьу тамамиля сяр-
бяст вурьудур. Бу вурьу ъцмлянин щяр йериндя олан сюзцн цзя-
риня дцшя билир. Анъаг Азярбайъан дилинин тябияти белядир ки,
мянтиги вурьу даща чох хябярдян яввял эялян сюзцн цзяриня
дцшцр. Демяли, ъцмлядя мянтиги вурьунун йери даща чох хябяр-
дян яввялдя олур. 
Мянтиги вурьулу сюз тяляффцздян асылы олараг биринъи дяряъяли
вя икинъи дяряъяли олур. Мясялян, Мян щяйятя чыхан кими сяни
эюрдцм ъцмлясиндя чыхан кими вя сяни сюзляри мянтиги вурьу иля
тяляффцз олунур. Бурада чыхан кими биринъи дяряъяли, сяни икинъи
дяряъли вурьу иля тяляффцз олунур. Щям дя бурада чыхан кими
мянтиги моменти, сяни ися мянтиги обйекти билдирир. Мянтиги мо-
мент биринъи дяряъяли, мянтиги обйект икинъи дяряъяли вурьуну
гябул едир. 
Мцасир Азярбайъан дилиндя мянтиги вурьу мцяййян щаллар-
да, мягамларда ишлянир. Буну Я.Дямирчизадя беля эюстярир1: 
а) тяйин вя тярифлярдя, б) бязян ара сюзлярдя вя мящдудлашдыр-
мада мцгайися заманы, ъ) бир-бирини гцввятляндирян, тамамла-
йан вя йа бир-бири иля гаршыланан гоша сюзлярдя. Мясялян: 
Мян сизя аб-щава барясиндя дейил, абсыз щава барясиндя да-
нышаъаьам (Я.Садыг).
Онун ачыг алны, ачыг габаьы,
О гямсиз, гцссясиз, о хошбяхт цзц
Мяним илщамыма йахындыр, дцзц (С.Вурьун)
Газма дястяляринин щамысы сцрятля вя мцвяффягиййятля ишя
башлады (Й.Ширван).
Бу ел гызы, ел эюзяли
Юз гялбинин йцз сясиля,
Юз ешгиля, щявясиля
Эащ дурулур, эащ буланыр (С.Вурьун)
178
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
__________
1. Я.М.Дямирчизадя. Мцасир Азярбайъан дили. “Маариф” няшриййаты, Бакы, 1984,
с. 163-164.
Гейд: Бязян вурьунун кечид вя йа метатоник нювцндян
дя данышылыр. Вурьунун бу нювц барясиндя
А.Ахундов йазыр: “Кечид вя йа метатоник вурьу
садя фяал мцнасибяти билдирмяк мягсядиля вур-
ьунун йердяйишими кими изащ едиля биляр. Бу вур-
ьуйа адятян хитаблы ъцмлялярдя хитаб вязифясиндя
чыхыш едян ономастик ващидлярдя - хцсуси исим-
лярдя, илк нювбядя шяхс адларында тясадцф едилир: 
Фяля, юзцнц сян дя бир инсанмы санырсан? 
Мязлумлуг едиб башлама фярйадя, якинчи!
(Сабир)
(Хураман:) Вагиф! Ей сярвярим, ей таъидарым!1.
(С.Вурьун)
Щяйяъанлы вурьу
Бязян данышан динляйяня ъцмлядяки сюзлярдян бирини щисс,
щяйяъан, емосийа иля чатдырыр. Бу заман щямин сюз щяйяъанлы
вурьу иля дейилир. Мянтиги вурьулу сюз щяйяъанлы вурьу иля дол-
ьунлашдыгда щяйяъанлы вурьу иля дя дейилир. Мясялян, гарлы, шах-
талы бир гыш эцнц пянъярядян кцчяни мцшащидя едян бир шяхс
отагдакылара гар йаьдыьыны чатдырмаг цчцн дейир: Гар йаьыр. Бу
ъцмлядя гар сюзц цзяриндя щям мянтиги, щям дя щяйяъанлы
вурьу олур. Анъаг бурада гар сюзц щисс, щяйяъан, емосийа иля
дольунлашдыьындан щяйяъанлы вурьу кими тязащцр едир. Щяйяъан-
лы вурьу щисс, емосийа иля йанашы, бязян сясин эцълц, узадылмасы
иля дя ифадя олунур. Мясялян, Йахшы, сян дейяня разыйам!
Мянтиги вурьу иля щяйяъанлы вурьу арасында охшар вя фяргли
ъящятляр вардыр. Бунларын щяр икиси арасындакы охшарлыглар ашаьы-
дакылардыр:
а) Щям мянтиги вурьуда, щям дя щяйяъанлы вурьуда вурьу
ъцмля дахилиндяки мцяййян сюз вя ифадя цзяриня дцшцр. 
179
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
___________
1. А.Ахундов. Азярбайъан дилинин фонетикасы. “Маариф” няшриййаты, Бакы, 1984, 
с. 289.
б) Щяр ики вурьу нювцндя мягсяд одур ки, мцхтялиф мяна ча-
ларлыгларыны ифадя етмяк вя динляйиъийя чатдырмагда бу вя йа ди-
эяр сюз хцсуси вурьу иля тяляффцз олунсун. Мящз щям мянтиги,
щям дя щяйяъанлы вурьуда ъцмлядяки бу вя йа диэяр сюз хцсу-
си вурьу иля тяляффцз олунур. 
ъ) Щям мянтиги, щям дя щяйяъанлы вурьу мцяййян мягсяд
вя мцнасибятя эюря ишлянир. 
Мянтиги вурьу иля щяйяъанлы вурьу арасында фяргляр дя мюв-
ъуддур. Щяр ики вурьу нювц арасындакы фяргляр ашаьыдакылардыр: 
а) Мянтиги вурьулу сюз мянтиги вурьу иля тяляффцз олунур вя
динляйиъинин диггятини  бу вурьунун тясири алтында ъялб едир. 
б) Щяйяъанлы вурьулу сюз щяйяъанлы вурьу иля тяляффцз олунур
вя динляйиъинин диггятини бу вурьунун тясири алтында ъялб едир. 
ъ) Мянтиги вурьулу сюз хцсуси тонла тяляффцз олунур. Щяйя-
ъанлы вурьу ися бундан ялавя, щисс-щяйяъан, емосийа иля тяляф-
фцз олунур вя дольунлашыр. 
ч) Мянтиги вурьудан фяргли олараг щяйяъанлы вурьуда щяйя-
ъанлы вурьуну дашыйан сюз, ясасян, нида ъцмляляриндя олур. 
д) Азярбайъан дилиндя мянтиги вурьу фонетик бахымдан дина-
мик, щяйяъанлы вурьу ися тоник (йяни сяс тонунун дяйишмясиня)
вурьуйа уйарлыдыр. 
е) Мцасир Азярбайъан дилиндя щяйяъанлы вурьу данышанын
щисс-щяйяъаныны ифадя етдийиндян сюздяки мцяййян сясляр уза-
дылараг тяляффцз олунур. Бу барядя Я.Дямирчизадя йазыр:
“Мцасир Азярбайъан дилиндя щяйяъанлы вурьу ясасян данышаны
щяйяъанландыран мянанын ифадячиси олан сюздя бир вя йа ики ся-
син эярэин узадылмыш щалда тяляффцзц иля формалашыр, беля щалда
даща чох самит сяс, бязян дя самитя йахын саит сяс узадылыр. Бе-
ляликля, самит сяс дилимизя кечмиш бязи баггал, гяддар, тибб,
хятт, сирр, зидд кими яряб сюзляриндя олан тяшдидли  (эеминат) са-
митляря, саитляр ися узун-давамлы саитляря охшайыр: сусссмаг, да-
нышш, аххшам, гяшшянэ, йахшыы, йаваааш- йавааш вя с.”1.
180
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
__________
1. Я.М.Дямирчизадя. Мцасир Азярбайъан дили. “Маариф” няшриййаты, Бакы, 1984, 
с. 165.
Авазланма (интонасийа)
Авазланма (интонасийа) щаггында. Щяр щансы бир ъцмлянин
мязмуну иля йанашы, онун ня мягсядля сяслянмяси, ишлянмяси
дя мцщцм рол ойнайыр. Ъцмля сясляняркян онун мцхтялиф чалар-
лыглары йараныр. Йяни бязян ъцмлядяки сяс, сюз, сюз бирляшмяси
узаныр, бязян гысалыр вя с. Бунунла да ъцмлядя мцхтялиф чалар-
лыглар ортайа чыхыр. Мясялян, “Ящмяд эялир” ъцмлясиндя сясими-
зин тону ъцмлянин сонуна доьру енмяйя башлайырса, “Ящмяд
эялир?” ъцмлясиндя ися яксиня олур. Беля ки, “Ящмяд эялир?”
ъцмлясиндя сясимизин тону ъцмлянин сонуна доьру йцксялир вя
сондакы эялир сюзцндя и саити узун тяляффцз олунур. Бундан баш-
га, “Ящмяд эялир” ъцмлясиндя хябяр мянасы, “Ящмяд эялир?”
ъцмлясиндя ися суал мянасы айдын шякилдя щисс олунур. Йахуд,
“Ящмяд эялир” ъцмлясини севинъ вя шадлыгла, кядяр вя тяяссцф-
ля, тяяъъцб вя щейрятля вя с. иля дейя билярик. Бу заман ися “Ящ-
мяд эялир” ъцмлясиндя емосионаллыг мянасы щисс олунаъагдыр.
Щям хябяр, щям суал, щям дя емосионал мянасынын фярглянмя-
синдя авазланма (интонасийа) мцщцм рол ойнайыр.
Нитгин ритмик вя мелодик ъяряйаны авазланма (интонаси-
йа) адланыр. Авазланма (интонасийа) васитяси иля щяр щансы бир
фикрин (нитгин) семантик, мянтиги, емосионал чаларлыгларыны ифадя
едирик. Бизим щяр биримизин эцндялик щяйатымызда, данышыг про-
сесиндя семантик, мянтиги, емосионал чаларлыгларла гаршылашмалы
олуруг. Бу чаларлыгларын ифадясиндя ися авазланма (интонасийа)
мцщцм вязифяляр йериня йетирир. Мясялян, семантик вязифя,
мянтиги вязифя, емосионал вязифя. Авазланманын (интонасийа-
нын) вязифялярини даща эениш даирядя  эютцрян дилчилик тядгигатла-
ры да мювъуддур. Щямин тядгигатларда авазланманын (интонаси-
йасынын) вязифяляри беля эютцрцлцр1: 
181
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
____________
1. Н.Д. Светозарова. К вопросу о функциях интонации. - “Звуковой
строй языка”.  М., 1979, с. 252-255.
1. Нитг ахынынын цзвлянмясини тяшкил етмяк.
2. Цзвлянмя ващидлярини парадигматик гаршылашдырмаг.
3. Цзвлянмя ващидляри арасындакы мцнасибят вя ялагяляри ифадя
етмяк. 
4. Интонасийа ващидляри, цнсцрляри арасындакы мцнасибятляри ифа-
дя етмяк.
5. Емосионал мяна вя  чаларлыглары ифадя етмяк.
Гейд: Сюзляр щеъалара бюлцндцйц кими, ъцмляляр дя
мцяййян ритмик груплара бюлцнцр. Буна фонети-
када синтагм дейилир. 
Нитг битмиш бир фикри ифадя едян ъцмляляря бюлцнцр. Ъцмляляр
дя ифадяляря, сюзляря бюлцнцр. Бунунла да нитгин синтагматик бю-
лцнмяси эедир, синтагмлар йараныр.
Нитгин  синтагматик бюлцнмясиндя синтактик конструксийалар
мцщцм рол ойнайыр. Табесиз мцряккяб ъцмляни тяшкил едян тяр-
кибляр, табели мцряккяб ъцмлялярдя баш вя будаг ъцмляляр, фели
тяркибляр, ялавя вя хцсусиляшмяляр, грамматик ъящятдян ъцмля
цзвляри иля ялагядар олмайан сюзляр (хитаблар, ара сюзляр вя ара
ъцмляляр), щямъинс цзвляр, заман вя йер зярфликляри, ясасян
мцяййян синтагмлар йарадыр. Бу синтагмлар авазланма (интона-
сийа) иля сых баьлы олур. Онлар бир бахымдан авазланманын (инто-
насийанын) мящсулу, диэяр бахымдан ися онун тянзимедиъиляри-
дир. 
Авазланманын (интонасийанын) тяркиб щиссяляриня мелодика,
ритм, интенсивлик, темп, тембр вя с. дахилдир. 
Гейд: Фонетикайа даир йазылмыш бязи дилчилик ясярляриндя
мелодика, ритм, интенсивлик, темп, тембрля йа-
нашы, вурьу, дурьу, фасиля дя авазланманын (ин-
тонасийанын) тяркиб щиссясиня дахил олур. 
Авазланма (интонасийа) барясиндя айдын билэи йаратмаг цчцн
онун тяркиб щиссялярини нязярдян кечиряк. 
Мелодика. Мелодика дедикдя ясас сяс тонунун щярякяти нязяр-
дя тутулур. Ясас сяс тонунун ися ики нювц вар: галхан тон, енян тон.182
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Галхан тон гейри-мцяййянлик, натамамлыг билдирир.  Бу тон ъцмля-
нин щямъинс цзвляри, мцряккяб ъцмлянин компонентляри арасында,
суал ъцмляляри арасында вя с. мягамларда мцшащидя олунур. 
Енян тон мцяййянлик, биткинлик билдирир. 
Азярбайъан дилиндя галхан, енян тонлардан башга, мцряк-
кяб тонлар да вардыр. Мцряккяб тонлар галхан вя енян тонларын
синтезиндян ибарятдир. Беля ки, нитгимиздя яввяли галхыб сону
енян вя яввяли ениб сону галхан тонлар вардыр. Бунлар бирликдя
мцряккяб тонлары йарадыр. Демяли, яввяли галхыб, сону енян мц-
ряккяб тон вя яввяли ениб, сону галхан мцряккяб тон Азярбай-
ъан дилиндя ишлянир.
Ритм. Нитг просесиндя бязян сцрятлянмя лянэимя иля вя йа
яксиня олараг явязлянир. Бязян дя эярэинляшмя  зяифляшмя иля
вя йа яксиня олараг явязлянир. Бязян узанма гысалма иля вя йа
яксиня олараг явязлянир. Бязян ися бянзярлик чешидлилик иля вя йа
яксиня олараг явязлянир. Бу ъцр явязлянмяляр нитг просесиндя
ритм йарадыр. Ялбяття, нитг просесиндя ритм олмаса, онда нитгин
ейни сцрятдя, ейни эярэинликдя, ейни узунлугда олмасы йараныр.
Бу ися нитг просесиндя иштирак едян тяряфляри йора биляр. 
Интенсивлик. Интенсивлик дедикдя данышыг сясляриндян олан
саитлярин тяляффцз эцъцня вя зяифлийиня ясасланыр. Бурада няфяс-
вермянин артма вя азалма дяряъяси дя нязярдя тутулур.
Темп. Темп нитгин сцрятля, орта сцрятля вя йахуд лянэ да-
вам мцддяти иля юлчцлцр. Она эюря дя нитгин цч ъцр темпи вардыр:
1) Аьыр темп (лянэ темп);
2) Орта темп (орта сцрятли темп);
3) Тез темп (сцрятли темп).
Ону да гейд едяк ки, мащнылар вя мусиги ясярляринин дя тем-
пи мцхтялиф олур. Онларын бязиляри аьыр, бязиляри орта, бязиляри ися
тез темпля ифа олунур. Мусиги ясярляринин щансы темпдя ифа олун-
масы онларын мязмуну иля баьлы олур. 
Тембр. Тембр авазланманын (интонасийанын) тяркиб щиссяси-
ня дахил олан зярури компонентдир. Нитгдя мювъуд олан фярди
бойалар — кядяр, севинъ, гязяб, мящяббят, нифрят, щисс-щяйяъан
вя с. кими чаларлар тембр васитяси иля чатдырылыр. 183
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
Авазланманын (интонасийанын) типляри
Мцасир Азярбайъан дилиндя Авазланманын (интонасийанын)
типляри бунлардыр: нягли, суал, ямр, нида авазланмалары (интона-
сийалары).
Нягли авазланмалар (интонасийалар). Нягли ъцмлялярин
авазланмасына (интонасийасына) нягли авазланма (интонасийа)
дейилир.
Нягли ъцмлялярдя щяр щансы бир мялумат мцхтялиф формада
верилир. Демяли, щяр щансы бир мялуматын мцхтялиф коммуника-
тив нювляри ола билир. Бу мянада нягли авазланманын (интонаси-
йанын) мцхтялиф коммуникатив нювляри вардыр: сюйлямя, наьыл
етмя, реплика, билдириш, рапорт.
Нягли авазланманын (интонасийанын) сюйлямя нювцндя ъцм-
лянин сонунда олан вурьулу щеъада тон бир гядяр узадылыр: Дяр-
син башланмасына беш дягигя галыр.
Авазланманын (интонасийанын) сюйлямя нювцнцн хябяри да-
ща чох фелин щекайя формасында олур. 
Нягли авазланманын (интонасийанын) наьыл етмя нювц бир чох
ъящятдян сюйлямя нювцня йахындыр. Анъаг наьыл етмя нювцнцн
хябяри фелин рявайят формасында олур. Хябяри фелин рявайят фор-
масында  олмайан наьыл етмя нювцндя олан ъцмлялярдя ися сон
вурьулу щеъадакы тон сюйлямя нювцня нисбятян хейли артыг олур:
Дярсин башланмасына беш дягигя галыр. 
Нягли авазланманын (интонасийанын) коммуникатив нювлярин-
дян бири дя репликадыр. Реплика диалог нитгинин ясас структур ва-
щидидир. 
Щяр бир диалог  репликалардан тяшкил олунур. Диалог низамлы
тяшкил олунмуш репликалар силсилясидир. Онлар бир-бириля гаршылыглы
ялагядя олмагла юзцнц эюстярир.
Реплика авазланманын (интонасийанын) сюйлямя вя наьыл ет-
мя нювляриндян кяскин шякилдя фярглянир. Беля ки, репликаларда
184
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
нитг темпи даща сцрятлидир вя диаложи шяраитдян асылы олараг син-
тагм цзвляриндян бири даща эцълц  вурьу иля дейилир.
Нягли авазланманын (интонасийанын) коммуникатив нювлярин-
дян бири дя билдиришдир. Бурада нягли авазланма (интонасийа) бил-
дириш авазланмасы (интонасийасы) иля йцклянир. Щяр бир билдиришдя
йени бир мялумат верилир. Мясялян, дивара вурулмуш мцяййян ин-
формасийалы мялуматлар буна мисал ола биляр. Беля ъцмлялярдя
ъцмлянин хябяриндян яввял эялян сюз мянтиги вурьулу олур. 
Нягли авазланманын (интонасийанын) коммуникатив нювлярин-
дян бири дя рапортдур. Нягли авазланманын (интонасийанын) бу
коммуникатив нювцндян даща чох шифащи рясми мялуматларда,
щярби тялимлярдя вя диэяр сащялярдя истифадя олунур. Бу нювдя
данышыг темпи  сцрятли вя динамик вурьу эцълц олур. Бурада вери-
лян мялумат рясми характердя олдуьундан данышанын юз дедийи-
ня мцнасибяти нейтрал олур, мянтиги вурьу ися мцшащидя едилмир. 
Ямр авазланмасы (интонасийасы). Ямр ъцмляляринин аваз-
ланмасына (интонасийасына) ямр авазланмасы (интонасийасы) де-
йилир. Ямр авазланмасы иля гурулан ъцмлялярдя синтагмын сонун-
да тон енир, илк вурьусуз щеъа ян ашаьы тонда, илк вурьулу щеъа
ян йцксяк тонда тяляффцз олунур. Ямр авазланмасы иля йаранан
ъцмлялярдя нягли авазланмалы ъцмляляря нисбятян йцксяк интен-
сивлик олур. Интенсивлийин ян йцксяк щядди вурьулу щеъада юзцнц
эюстярир. Вя о, динамик чаларларда йцксяк, хащиш, нясищят, йалва-
рыш кими чаларларда ися зяиф олур. 
Ямр авазланмасы (интонасийа) иля гурулан ъцмлялярдя вурьу
биринъи вя цчцнъц шяхсдя шяхс шякилчисиня дцшдцйц щалда, икинъи
шяхсин шяхс шякилчиси вурьу гябул етмир вя вурьу яввялки шякил-
чийя кечир.
Ямр авазланмасынын (интонасийасынын) бир сыра коммуникатив
нювц вардыр: ямр, тящрик, тясир етмя, щисс-щяйяъан билдирян
емотив нювляр.
Ямр авазланмасынын (интонасийасынын) ямр коммуникатив
нювцндя ямр, гязяб, щядя, щюкм, гадаьан етмя мяна чалар-
лыглары ифадя олунур. Мясялян, “Гапыны ач” ъцмлясини ямр, гя-
зяб, щядя, щюкм, гадаьан етмя авазланма (интонасийа) чалар- 185
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
лары иля демяк мцмкцндцр.
Ямр авазланмасынын (интонасийасынын) тящрик коммуникатив
нювцндя чаьырыш, буйуруг, тякид, команда мяна чаларлыглары
олур. Мясялян: Вятяня боръумузу веряк (чаьырыш чаларлыьы);
Ич, ич сяня дейирям... Ич! (тякид чаларлыьы); Сабащ мяни йола сал
эедим (буйруг); Бир аддым иряли! (команда чаларлыьы) вя с. 
Ямр авазланмасынын (интонасийасынын) тясир етмя коммуни-
катив нювцндя эцзяшт, мяслящят, нясищят, хащиш, йалварыш мяна
чаларлыглары олур. Мясялян: Хащиш едирям бир дя мянимля эюрцш-
мяйин (хащиш чалары); Мян истярдим ки, сян бир даща онунла
эюрцшмяйясян (мяслящят чалары); Мяним гардашым, наращат
олма! (нясищят чалары); Мян сяня йалварырам: бир дя онунла
ишин олмасын (йалварыш чалары) вя с.
Ямр авазланмасынын (интонасийасынын) щисс-щяйяъан билди-
рян емотив нювцндя няшя, имтина, биэанялик, кинайя, горху-
щяйяъан, мямнунлуг, язизлямя кими мяна чаларлары олур. Мя-
сялян: Эедин, достунуза дейин, икимизи дя ганымыза гялтан ет-
син (кинайя чалары); Сизя бир даща дейирям, мян эетмяйяъя-
йям (имтина чалары); Разы галдыг, сизин бу ишиниз олдугъа хош-
дур (мямнунлуг чалары) вя с.
Суал авазланмасы (интонасийасы). Суал ъцмляляринин аваз-
ланмасына (интонасийасына) суал авазланмасы (интонасийасы) де-
йилир. Азярбайъан дилиндя суал авазланмасынын (интонасийасынын)
коммуникатив нювляри бунлардыр: цмуми суал ъцмляси, хцсуси
суал ъцмляси, истисналы суал ъцмляси, истиснасыз суал ъцмляси.
Суал авзланмасынын (интонасийасынын) цмуми суал ъцмляси
нювц интонасийа вя -мы//-ми//-му//-мц суал ядатлары васитясиля
йараныр.Мясялян, Яли дярся эетди? (интонасийа васитяси иля); Яли
дярся эетдими? (суал ядаты иля); Бяс Яли дярся эетди? (суал яда-
ты иля); Мяэяр Яли дярся эедяъяк? (суал ядаты иля) вя с.
Цмуми суал ъцмляляринин ъавабы бяли, щя тясдиг, хейир, йох
имкан ядатларындан биринин васитясиля вериля билир. Мясялян: - Яли
дярсдян эялди? - Бяли (щя); -Яли мяктябя эетди? - Йох (хейр)
вя с.
Суал авазланмасынын (интонасийасынын) хцсуси суал ъцмляляри186
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
нювц суал явязликляри васитясиля ямяля эялир. Хцсуси суал ъцм-
ляляриндя синтагмын сонунда тон енир. Анъаг цмуми суал ъцм-
ляляриндя ися синтагмын сонунда тон галхыр. Мясялян: Гушлар не-
ъя учур?;  Бу мяктубу кимдян алдын?; Щаны мяним достум?;
Щардан эялирсиниз? вя с.
Суал авазланмасынын (интонасийасынын) истисналы суал ъцмляля-
ри нювц йа, йохса баьлайыъылары иля йараныр. Мясялян: Бу мешя
тязяъя салыныб, йохса?; Сян юзцня тязя палтар алдын, йа алма-
дын? вя с. 
Истисналы суал ъцмляляринин йаранмасында вя, дейилми, елями,
еля дейил, щя кими нитг ващидляри иштирак едир. Мясялян, Щяйатын
сону юлцм дейилми?; Бу эцн эюрцшяъяйик, елями?, Ахшам тойа
эедяъяксиниз, еля дейил?; Сян дя инъидин, щя? вя с. 
Нида авазланмасы (интонасийасы). Нида ъцмляляринин аваз-
ланмасына (интонасийасына) нида авазланмасы (интонасийасы) де-
йилир. Нида авазланмасынын (интонасийасынын) коммуникатив нюв-
ляри бунлардыр: йалныз интонасийайа ясасланан нида ъцмляляри,
йашасын, ешг олсун сюзляри  иля башлайан, алгыш ифадя едян нида
ъцмляляри, ниданын иштиракы иля йаранан нида ъцмляляри, мцх-
тялиф ядатларын иштиракы иля йаранан нида ъцмляляри.
Нида авазланмасынын (интонасийасынын) йалныз интонасийайа
ясасаланан нювцндя нидалылыг йалныз тембр вя ясас сяс тону ва-
ситяси иля йараныр. Мясялян, Уьурлар арзулайырам, эянъ мцял-
лим!; О, имтащана щазырдыр, профессор! вя с.
Нитг авазланмасынын (интонасийасынын) йашасын, ешг олсун
сюзляри иля башлайан, алгыш ифадя едян нювцндя вязиййят бир-би-
риндян фярглянир. Беля ки, йашасын сюзц иштирак едян ъцмлялярдя
вурьулу сюз синтагмын щям яввялиндя, щям дя сонунда олур.
Мясялян, Йашасын Азярбайъан халгынын мцстягиллийи!; Йашасын
Азярбайъан халгы вя с.
Ешг олсун сюзц иштирак едян ъцмлялярдя ися вязиййят башга
ъцрдцр. Беля ъцмлялярдя ешг олсун сюзц синтагмын щям сонун-
да, щям дя яввялиндя ишлянир. Мясялян, Ешг олсун мцгяддяс
Азярбайъан торпаьына!; Мцгяддяс Азярбайъан торпаьына ешг
олсун вя с. Анъаг ешг олсун сюзц даща чох синтагмын сонунда 187
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
эялир. Нида авазланмасынын (интонасийасынын) нидаларын иштиракы
иля йаранан нювцндя ики щал диггяти ъялб едир: 1) йалныз нида-
дан ибарят олан нида ъцмляляри; 2) нида иштирак едян эенишлян-
миш нида ъцмляляри. 
Йалныз нидадан ибарят олан нида ъцмляляриндя ясас сяс то-
ну чох мцряккяб олур. Беля ъцмлялярдя фикрин ясас аьырлыьы бц-
тцнлцкдя авазланманын (интонасийанын) цзяриня дцшцр. Мясялян,
Аща! Сяни эюрмяйимя шадам; Буй-буй! Сяни нийя алдадырам?;
Ах! Йыртыъы гатил; Ещ, чох ишлярин шащиди олмушам вя с. 
Нида авазланмасынын (интонасийасынын) ядатларын кюмяйи иля
йаранан нювц интонасийа вя ядатлар васитяси иля формалашыр. Мя-
сялян, Неъядя хошдур!; Ня эюзял гыздыр!; Каш ки, биз йенидян
эюрцшярдик! вя с.
Ялбяття, бу типли ъцмлялярдя неъя, ня гядяр, ня цчцн риторик
ядатлары, каш, каш ки, тяки, бары, нола гейд-шярт ядатлары, бары,
нола арзу вя гейд-шярт ядатлары, ки суал ядаты вя диэярляри иштирак
едир.
Садя ъцмлялярин авазланмасы 
(интонасийасы)
Садя ъцмлялярин авазланмасынын (интонасийасынын) ящатя
даиряси чох эенишдир. Бурайа ъцмля цзвляринин, ялавялярин, сюз-
лярин сырасынын, садя ъцмлянин нювляринин, сюз ъцмляляринин,
грамматик ъящятдян ъцмля цзвляри иля ялагядар олмайан сюзля-
рин авазланмасы (интонасийасы) дахилдир. Анъаг бунлардан бязи-
лярини нязярдян кечирмякля кифайятляняъяйик. 
Ялавялярин авазланмасы (интонасийасы). Яэяр ъцмлянин да-
хилиндя ялавя варса, онда бир гайда олараг ъцмлянин синтагматик
парчаланмасы эедир. Ялавя йарымчыг синтагм тяшкил едир вя онун
сон вурьулу щеъасында тон бир гядяр галхыр. Бцтцн ъцмля цзвля-
ринин ялавяси олдуьундан бу сяъиййяви хцсусиййят бцтцн ъцмля
цзвляринин ялавяляриня аид олур. Мясялян: 188
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Ящмяд - ъянэавяр характерли о гящряман оьлан бизя го-
наг эялмишди (мцбтяданын ялавяси); 
Ящмяди - ъянэавяр характерли о гящряман оьланы евдя
эюзляйирдик (тамамлыьын ялавяси); 
Ящмяд йарыша - щамымызын арзуладыьымыз бир йеря эетди
(зярфлийин ялавяси); Щамымызын щюрмят етдийимиз Ящмяддир - о
ъянэавяр характерли гящрямандыр (хябярин ялавяси) вя с. 
Яэяр ъцмлялярдя бир нечя паралел ялавяляр варса, щямин па-
ралел ялавялярин щяр бири айрыъа йарымчыг синтагм тяшкил едир. Мя-
сялян, Мян инди бойнуму кишилярин голлары арасына, бу мярщя-
мят бойундуруьуна, бу дямир обруълара, бу чялик мянэяня-
ляриня кечиря билмярям (Ъ.Ъаббарлы)1.  
Щямъинс цзвлц ъцмлялярин авазланмасы (интонасийасы).
Мцасир Азярбайъан дилиндя щямъинс цзвлц ъцмляляр арасында са-
далама интонасийасындан истифадя олунур. Бу заман садалама
авазланмасы (интонасийасы) ъцмляляри йарымчыг синтагмлара бю-
лцр. Щямъинс цзвлц ъцмлялярин йаранмасында садалама интонаси-
йасы ясас рол ойнайыр. Мцасир Азярбайъан дилиндя ъцмлянин бц-
тцн цзвляринин щямъинсляшмяси юзцнц эюстярир. Мясялян2:
Араз, Сона, Эцляр бу ил али мяктябя дахил олдулар (щямъинс
мцбтядалы ъцмля); Араз щяр эцн дярся эедир, мцщазиряляри дин-
ляйир, лабораторийада чалышыр (щямъинс хябярли ъцмля); Универ-
ситетдя Аразы, Сонаны, Эцляри щамы таныйыр (щямъинс тамамлыг-
лы ъцмля); Гырмызы, мави, йашыл, сары байраглар стадион бойу дал-
ьаланырды (щямъинс тяйинли ъцмля); Ушаглар сящяр саат онда,
ахшам саат алтыда эязмяйя чыхырдылар (щямъинс заман зярфликли
ъцмля); Ясэярляр гача-гача, узанараг, сцрцня-сцрцня иряли-
ляйирдиляр (щямъинс тярзи-щярякят зярфликли ъцмля) вя с.
Щямъинс ъцмля цзвляриндя синтагмлар садалама интонасийасы
иля дейилир вя галхан тонла гуртарыр.
189
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
__________
1. Ъцмляляр А.Ахундовун “Азярбайъан дилинин фонетикасы” китабындан эютцрцл-
мцшдцр (сящ. 337).
2. Йеня орада. сящ. 338-342. 
Мцасир Азярбайъан дилиндя бир чох щалларда щям щямъинс
цзвлярдян яввял, щям дя сонра цмумиляшдириъи сюзляр ишлянир.
Щямин цмумиляшдириъи сюзляр мянтиги вурьу иля дейилир вя ъцм-
лянин интонатив мяркязини тяшкил едир. Мясялян: Кцчялярдя,
мейданларда, баьларда — щяр йанда: бюйцк шянлик вардыр; Бу
эцн щамы: гоъалар, ъаванлар, ушаглар бюйцк севинъ ичярисиндя
иди; Бу эцн щамы: мцяллимляр, тялябяляр, техники ишчиляр бир
няфяр кими имяъилийя чыхмышды вя с. 
Мцасир Азярбайъан дилиндя щямъинс цзвляр бир-бири иля инто-
насийадан башга, баьлайыъылар васитясиля дя ялагялянир. Щямъинс
цзвляр арасында иштирак едян баьлайыъылар ясасян бунлардыр: битиш-
дирмя, гаршылыг, бюлцшдцрмя, иштирак, инкар баьлайыъылары. Ми-
саллара диггят едяк1: 
Араз вя Азад гардашдырлар (битишдирмя баьлайыъысы); Араз
иля Азад гардашдырлар (битишдирмя баьлайыъысы). Бу ъцмлялярдя
вя баьлайыъысы икинъи щямъинс цзвля  ейни синтагма дцшцр. Битиш-
дирмя баьлайыъысындан иля биринъи щямъинс цзвля ейни бир синтаг-
ма дахил олур. Бу да иля кюмякчи нитг щиссясинин баьлайыъы вязи-
фясиндя олан гошма кими чыхыш етмяси иля баьлыдыр. Битишдирмя
баьлайыъылары иля йаранан щямъинс цзвлц ъцмлялярдя синтагмлар
бир-бири иля галхан тонла ялагялянир.
Эюйцн цзц ня тутулур, ня дя ачылырды (инкар баьлайыъысы). Ин-
кар баьлайыъысы иштирак едян щямъинс цзвлц ъцмлялярдя син-
тагмлар бир-бириля галхан тонла ялагялянир.
О, гыза йахынлашды, амма бир шей демяди (гаршылыг баьлайы-
ъысы); Мян ону динляйирдим, лакин бир шей анламырдым (гаршы-
лыг баьлайыъысы). Гаршылыг баьлайыъылары иштирак едян щямъинс
цзвлц ъцмлялярдя енян тон юзцнц эюстярир.
Кцляк эащ сакитляшир, эащ да эцълянир (бюлцшдцрмя баьла-
йыъысы); Айэцн бу эцн йа галиб эяляъяк, йа да идмандан
юмцрлцк ял чякяъякдир (бюлцшдцрмя баьлайыъысы); Щям Сямяд
Вурьун, щям дя Сцлейман Рцстям халгымызын гялбиндя ябя-
190
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
___________
1. Мисаллар А.Ахундовун  “Азярбайъан дилинин фонетикасы” китабындан эютцрцл-
мцшдцр (сящ. 342-343).
ди йашайаъагдыр (иштирак билдирян баьлайыъы) вя с.
Бюлцшдцрмя вя иштирак билдирян баьлайыъылар иштирак едян
щямъинс цзвлц ъцмлялярдя галхан тон юзцнц эюстярир.
Грамматик ъящятдян ъцмля цзвляри иля ялагядар олмайан
сюзлярин авазланмасы (интонасийасы). Грамматик ъящятдян
ъцмля цзвляри иля ялагядар олмайан сюзлярин авазланмасына (ин-
тонасийасына) хитаб, ара сюзляр вя ара ъцмлялярдя раст  эялирик.
Хитаб иштирак едян ъцмлялярдя, адятян, хитаб щяйяъанлы вур-
ьу иля дейилир  вя бир щеъа яввяля кечир. Хитаб иштирак едян ъцм-
лялярдя хитабдан сонра эялян ъцмля цзвляри иля бир синтагм ямя-
ля эятирир. Бу заман хитабын юзц дя бир синтагм йарадыр. Хитабын
ямяля эятирдийи синтагм ъцмлянин диэяр синтагмларындан енян
тонла фярглянир. Мисаллара диггят йетиряк:
А киши, щара эедирсян? ; Ящмяд, мян сяни таныйырам вя с.
Хитаблар ъцмлянин яввялиндя, ортасында, ахырында эяля билир.
Она эюря дя хитабларын ъцмлядя тутдуьу йердян асылы олараг ъцм-
лянин цмуми авазланмасында (интонасийасында) дяйишиклик олур. 
Яэяр хитаб ъцмлянин ортасында эялирся, онда хитабдан ибарят
синтагм юзцндян яввял вя сонра эялян синтагма ейни мцнаси-
бятдя олур. Мясялян, Щясянов юзц дя, йолдашлар, щямин тядбир-
дя иштирак етмишдир.
Хитаблар ъцмлянин сонунда эялдикдя айрыъа синтагм йарадыр.
Бу заман хитабдан яввял сяс тону енир. Мясялян, Бу ушаг ким-
дир, Бяхтийар? 
Мцасир Азярбайъан дилиндя мцбтяда вязифяли икинъи шяхс
явязликляри иля башлайан хитаблы ъцмлялярдя мцбтяда шяхс явяз-
ликляри вя хитаблар ейни бир синтагма дахил олур. Мясялян, Сян ей
вятян, щямишя мяним эцвянъ йеримсян!
Грамматик ъящятдян ъцмля цзвляри иля баьлы олмайан сюзля-
рин бир групу да ара сюзлярдир. Данышанын ифадя етдийи фикря шяхси
мцнасибяти билдирян беля сюзлярдя бир гайда олараг модаллыг ин-
тонасийасы ишлянир. Хитабларда олдуьу кими, ара сюзляр дя хцсуси
синтагм тяшкил едир. Ара сюзляр ъцмлянин яввялиндя вя ортасында
эяляркян  онлар  диэяр  синтагмларла  галхан тонла интонатив яла-
гядя олур. Ъцмлянин сонунда эялдикдя ися ара сюзляр юзляриндян 191
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
яввял эялян синтагмлардан ъцмлянин цмуми интонатив гурулушу-
на уйьун сяс тону иля щцдудланыр. Мисаллара диггят йетиряк: 
Шцбщясиз, бу мясяляляри щялл етмяк лазымдыр; Ялбяття, эю-
рцлмцш ишляр мяни разы салыр; Доьрудан да, биз щамымыз бир
мягсяд уьрунда чалышырыг вя с.
Мцасир Азярбайъан дилиндя ара сюзляр эцман (мясялян: бял-
кя, бялкя дя, ещтимал ки, дейясян, эюрясян вя с.), йягинлик (мя-
сялян: ялбяття, шцбщясиз, доьрудан да, щягигятян, мялум олду-
ьу кими вя с.), тяяссцф (мясялян: щейф, щейф ки, яфсус, тяяссцф ки
вя с.), нятиъя билдирмя (мясялян: хцлася, демяли, демяк, бир
сюзля, беляликля вя с.), сыра билдирмя (мясялян: яввялян, няща-
йят, биринъиси вя с.) мяна чаларлыгларыны дашыйыр.
Грамматик ъящятдян ъцмля цзвляри иля ялагядар олмайан,
ъцмля дахилиндя хцсуси ъцмля тяшкил едян ара ъцмляляр дя вар-
дыр. Ара ъцмляляр дахил олдуглары ъцмлянин яввялиндя ортасында
вя сонунда эяля билир. Азярбайъан дилиндя ара ъцмляляр ъцмля-
нин яввялиндя эялдикдя айрыъа бир синтагм тяшкил едир. Мясялян,
Мяня еля эялир ки, щяр шей бу йахынларда щялл олаъаг.
Ара ъцмляляр ъцмлянин ортасында эялдикдя йеня дя мцстягил
синтагм тяшкил едир. Анъаг яввялки синтагмдан кичик, сонракы
синтагмдан ися бюйцк физики дурьу иля сечилир. Яввялки синтагм
енян тонла, ара ъцмлядян ибарят олан синтагм ися галхан тонла
дейилир. Мясялян1, Уъа даьларын башындан, бу даьларын зирвяси
щямишя гарла юртцлц олур, сярин мещ ясирди; Сабащда - бири эцн-
дя Осман, Тейбя юз ярини нязярдя тутурду, Бакыйа йола дцшцб
эедиб дцзцнц юйряняр.
Гейд: Мцасир Азярбайъан дилиндя хцсусиляшмяси олан
ъцмля цзвляринин, фели сифят, фели баьлама вя мяс-
дяр тяркибляринин авазланмасы (интонасийасы) айры-
ъа синтагм тяшкил едирляр. Мясялян, Ялидян баш-
га, бцтцн ушаглар тядбирдя иштирак едирдиляр;
Онун севинъини щамы, хцсусян Мирзя мцяллим,
192
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
________
1. Мисаллар А.Ахундовун “Азярбайъан дилинин фонетикасы” китабындан (сящ. 354)
эютцрцлмцшдцр.
бюйцк бир байрам кими гаршылады; Щавалар тез-
тез дяйишяндя  анамын цряйи сыхылыр; Нуру баба
иш башында эюрцняндя достлар севинди вя с.
Мцряккяб ъцмлялярин авазланмасы
(интонасийасы)
Мцряккяб ъцмляляр табесиз вя табели олмагла ики група айры-
лыр:
Табесиз мцряккяб ъцмлялярин авазланмасы (интонасийа-
сы). Табесиз мцряккяб ъцмляляр юз нювбясиндя ики йеря бюлцнцр:
тяркиб щиссяляри йалныз интонасийа иля баьланан табесиз мцряк-
кяб ъцмляляр (бунлара баьлайыъысыз табесиз мцряккяб ъцмляляр
дя дейилир), тяркиб щиссяляри баьлайыъы вя бирляшдириъи интонаси-
йа иля баьланан табесиз мцряккяб ъцмляляр (бунлара баьлайы-
ъылы табесиз мцряккяб ъцмляляр дя дейилир).
Баьлайыъысыз табесиз мцряккяб ъцмлялярин авазланмасы
(интонасийасы). Мцасир Азярбайъан дилиндя баьлайыъысыз табесиз
мцряккяб ъцмляляр арасында мювъуд олан мяна ялагяляри бун-
лардыр: заман ялагяси, ардыъыллыг ялагяси, сябяб вя нятиъя яла-
гяси, зиддиййят-гаршылашдырма ялагяси, айдынлашдырма ялагяси.
Баьлайыъысыз табесиз мцряккяб ъцмляляри цмумиляшдирян ъя-
щят одур ки, онларын щамысында тяркиб щиссяляри - компонентляр
мцстягил синтагмлар тяшкил едирляр. Мясялян1:
Заман ялагяли табесиз мцряккяб ъцмлялярин авазланмасы
(интонасийасы): Спорт ъямиййятинин йелкянли гайыглары сцрятля шц-
тцйцр, сулары йара-йара узаг сащилляря цзян эямиляр сакит дяни-
зин цзяриндя кюпцклц шырымлар ачыр, эюйяртядя сахланмыш сярни-
шинлярин рянэбярянэ йайлыглары титряйир.
Заман ялагяли табесиз мцряккяб ъцмлялярин авазланмасы
193
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
__________
1. Мисаллар А.Ахундовун “Азярбайъан дилинин фонетикасы” китабындан (сящ. 366-
370) эютцрцлмцшдцр.
(интонасийасы) заманы синтагмлар бир-бириля енян тонла ялагялянир. 
Ардыъыллыг ялагяли табесиз мцряккяб ъцмлялярин авазлан-
масы (интонасийасы): Зянэ чалынды, ушаглар синфя долдулар, мцял-
лимляр нязакятля видалашыб айрылдылар (М.Ибращимов).
Ардыъыллыг ялагяли табесиз мцряккяб ъцмлялярин авазланмасы (ин-
тонасийасы) заман ялагяли табесиз мцряккяб ъцмлялярин авазланма-
сындан (интонасийасындан) данышыг темпинин ити олмасы иля фярглянир. 
Сябяб-нятиъя ялагяли табесиз мцряккяб ъцмлялярин аваз-
ланмасы (интонасийасы): Эцняш батды, эюйляр гаралды (М.Ибращи-
мов); Билдир йайда бярк йаьышлыг олду, тахыл чцрцдц (Я.Вялийев).
Бу ъцмлялярин тяркиб щиссяляри бир-бири иля енян тонла ялагялянир.
Анъаг бу ъцмлялярин тяркиб щиссяляри бир-бириля мяна ъящятдян
даща чох баьлыдыр. Чцнки икинъи компонент биринъинин мянтиги
нятиъяси кими чыхыш едир. Она эюря дя сябяб билдирян биринъи син-
тагмын сонунда сяс тону узаныр, бу да тонун бир гядяр галхма-
сына шяраит йарадыр. 
Зиддиййят - гаршылашдырма ялагяли табесиз мцряккяб ъцм-
лялярин авазланмасы (интонасийасы): Араз эери ахар, мян сяня
йалвармарам (М.Ибращимов); Иса бяй ня ися гонаьа демяк ис-
тяди, Щаъы маъал вермяди (М.Ъялал).
Зиддиййят, гаршылашдырма ялагяли табесиз мцряккяб ъцмляляр-
дя зиддиййят, гаршылашдырма, фяргляндирмя чаларлары мцшащидя
олунур. Зиддиййят-гаршылашдырма ялагяли табесиз мцряккяб ъцм-
ляляр диэяр табесиз мцряккяб ъцмлялярдян фярглянир. Беля ки,
зиддиййят-гаршылашдырма ялагяли табесиз мцряккяб ъцмлялярдяки
синтагмларда мцяййян бир ъцмля цзвц мянтиги вурьу иля ишлянир. 
Айдынлашдырма ялагяли табесиз мцряккяб ъцмлялярин
авазланмасы (интонасийасы): Амма она бир шей тохунурду, шифа-
щи халг йарадыъылыьыны, о ъцмлядян ашыг сянятини эюздян салмаг
истяйянляр юз адларындан йох, халг адындан данышырдылар
(Щ.Мещди); Рцстям киши защирян бу сюзляри сярт деся дя, ичяри-
синдя севинъ вя йцнэцллцк щисс едирди: Гызйетярин иши билмяси вя
мющкям дуруб сящлянкар тракторчу иля синя-синяйя вермяси хо-
шуна эялмишди (М.Ибращимов).
Айдынлашдырма ялагяли табесиз мцряккяб ъцмлялярин аваз-194
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
ланмасы (интонасийасы) заманы синтагмлар арасында дурьу бюйцк
рол ойнайыр. Синтагмлардан биринъиси ися айдын дуйулан енян сяс
тону иля гуртарыр. 
Баьлайыъылы табесиз мцряккяб ъцмлялярин авазланмасы
(интонасийасы). Бу типли ъцмлялярдя баьлайыъынын олмасы авазлан-
манын (интонасийанын) юлчцляриня тясир эюстярмир. Компонентля-
рин, тяркиб щиссяляринин щяр бири мцстягил синтагм тяшкил едир.
Баьлайыъылы табесиз мцряккяб ъцмлялярдя синтагмлар арасында
дурьу аз давам едир. Мясялян1, Бирляшдирмя баьлайыъысы: Эери-
дян эялян шяляли йолчулар да бурайа гайтарылыр вя щеч бир кяс иря-
лийя бурахылмырды (С. Рящимов). 
Гаршылыг баьлайыъысы: Байрам йцйцрцб онун кюмяйиня чат-
маг истяйир, амма айаьындакы гандаллар ону тярпянмяйя гой-
мурду (Щ.Мещди). 
Иштирак билдирян баьлайыъы: Бу йолдашлар щям гуллуьа гайта-
рылсын, щям дя онлара ишлядикляри он эцнцн мяваъиби верилсин.
(Щ.Мещди).
Бюлцшдцрмя баьлайыъысы: Эащ узагдан гярибя сясляр эялир,
эащ да ятрафа дярин сцкут чюкцрдц. 
Инкар баьлайыъысы: Ня о, кяндя эялди, ня дя мян Тябризя
эетдим (М. Ибращимов). 
Табели мцряккяб ъцмлялярин авазланмасы (интонасийасы).
Табели мцряккяб ъцмлялярин баш вя будаг ъцмляляринин щяр би-
ри айры-айрылыгда мцстягил синтагмлар тяшкил едир. Компонентляр
арасында табеедиъи авазланма (интонасийа) олдуьуна эюря син-
тагмлар бир-бириня галхан тонла баьланыр. Мцасир Азярбайъан ди-
линдя табели мцряккяб ъцмлялярин авазланмасы (интонасийасы)
мцбтяда, хябяр, тамамлыг, тяйин, зярфлик будаг ъцмлялярин-
дя (тярзи-щяряк будаг ъцмляси, заман будаг ъцмляси, йер будаг
ъцмляси, сябяб будаг ъцмляси, кямиййят будаг ъцмляси) юзцнц
эюстярир2:
195
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
__________
1. Мисаллар А.Ахундовун “Азярбайъан дилинин фонетикасы” китабындан (сящ. 373-
375) эютцрцлмцшдцр.
2. Мисаллар А.Ахундовун “Азярбайъан дилинин фонетикасы” китабындан (сящ. 376-
383) эютцрцлмцшдцр.
Мцбтяда будаг ъцмляси: Нащаг йеря дейилмямишдир ки, иш
устадан горхур. 
Хябяр будаг ъцмляси: Мяним дедийим одур ки, арзум
цряйимдя галмасын (Щ.Мещди).
Тамамлыг будаг ъцмляси: Ейвазын анасы дейирди ки, ушаг-
лар даща бюйцйцб... (Я.Вялийев). 
Тяйин будаг ъцмляси: Мян о адама гящряман дейярям
ки, щяр ан вятяни цчцн ъанындан кечмяйя щазыр олсун. 
Тярзи-щярякят будаг ъцмляси: Гушлар сяс-сяся вериб еля
охуйурдулар ки,  адамлар айаг сахлайыб онлары динляйирди. 
Заман будаг ъцмляси: Ясэярляримиз о заман йетишдиляр ки,
эцлляляримиз гуртармышды.  
Сябяб будаг ъцмляси: Адамлар она эюря щяйяъанланмыш-
дылар ки, щай-щарайлы буланыг сел кяндя тамам йахынлашмышды. 
Мягсяд будаг ъцмляси: Натиг ондан ютрц уъадан данышыр-
ды ки, динляйянляр ону йахшы баша дцшсцн. 
Гейд: Авазланма (интонасийа) иля баьлы эениш мялумат алмаг
цчцн бах: А.Ахундов. Азярбайъан дилинин фонетикасы.
“Маариф” няшриййаты, Бакы, 1984, с. 292-388; 
Ф.М.Аьайева. Шифащи нитгин синтаксиси. Бакы, 1975; 
Н.Мехтиев. Побудительное предложение в современ-
ном азербайджанском языке и експериментальное
исследование его интонации. АКД, Баку, 1973; 
С. Бабайев. Особенности интонации простых по-
вествовательных предложении с деепричасными обо-
ротами в современном азербайджанском языке. Баку,
1966; З.Будагова. Мцасир Азярбайъан ядяби дилиндя
садя ъцмля. Бакы, 1963; 
Я.Абдуллайев, Й.Сейидов, А.Щясянов. Мцасир Азяр-
байъан дили. Синтаксис, Бакы, 1985; 
Ъабир Ахундов. Азярбайъан дилиндя суал ъцмляляри
(експериментал-фонетик тядгиг). Бакы, 1998 вя с. 
196
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Дурьу
Дурьу сяс дурьусуна дахилдир вя мяналы сяслянмяйя хидмят
едир. Йазылы нитги даща йахшы баша дцшмяк цчцн дурьу ишаряси бю-
йцк рол ойнайыр. Мцгайися цчцн ону да гейд едяк ки, шифащи
нитгдя сялис вя айдынлыьы пауза, интонасийа, вурьу ифадя едир. Йа-
зылы нитгин сялис вя айдынлыьы цчцн дурьу ишаряляри мцщцм хидмят
эюстярир.
Мцасир Азярбайъан дилиндя ишлядилян ишаряляри ики йеря бюл-
мяк олар: дурьу ишаряляри, шярти ишаряляр.
Мцасир Азярбайъан дилиндя ишлядилян дурьу ишаряляри бунлар-
дыр: нюгтя (.); верэцл (,); нюгтяли верэцл (;); ики нюгтя (:); тире 
(-); суал (?); нида (!); цч нюгтя (...); мютяризя [( )]; дырнаглар 
(« »,  “ ”).
Мцасир Азярбайъан дилиндя дурьу ишаряляриндян башга, шярти
ишарялярдян дя истифадя олунур. Щямин шярти ишаряляр бунлардыр:
чыхма (-), топлама (+), бюлмя (:), вурма (х), бярабярлик (=).
Шярти ишаряляр елми-техники китабларда ишлядилир.
Ону да гейд едяк ки, дурьу ишаряляринин бязисиндян техники
мягсядля дя истифадя олуна билир. Анъаг нитг цчцн дурьу ишаряля-
ринин бу мягсяди (йяни техники мягсяди) няинки ясас, щеч ваъиб
дя дейилдир. Бу мянада гейд олунан дурьу ишаряляринин нитгдя иш-
лядилмяси ясас эютцрцлцр вя бундан да бящс олунаъагдыр. Она
эюря дя дурьу ишаряляринин щяр бирини нязярдян кечиряк. 
Нюгтя1. Нюгтя ишаряси мцасир Азярбайъан дилиндя ашаьыдакы
щалларда ишлядилир. 
1) Бцтюв вя йарымчыг нягли ъцмлялярдян сонра нюгтя ишаряси
гойулур. Мясялян, Дяфялярля булаг башында онунла эюрцшмцш,
севишмиш вя ондан илгар алмышды (А.Шаиг).
Ъамал. Щарайа йазылмышдыр?
197
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
___________
1 Дурьу ишаряляриня аид мисаллар “Азярбайъан дилиндя дурьу ишаряляри” китабындан
эютцрцлмцшдцр. Бах: З.Будагова, Р.Рцстямов. Азярбайъан дилиндя дурьу ишаряляри.
Бакы, 1965.
Алмаз. “Йени йола” (Ъ.Ъаббарлы).
2) Адлыг ъцмлялярдян сонра нюгтя ишаряси гойулур. Мясялян,
Йай эцнц. Йол цстц, аьаъ кюлэяси (С.Вурьун). 
3) Лакин, бунунла беля, амма, анъаг, щалбуки, щям дя,
юзц дя, щятта, йяни вя с. табесизлик баьлайыъылары табесиз мцряк-
кяб ъцмлянин компонентлярини бир-бириня баьламырса, табесиз
мцряккяб ъцмля ямяля эятирмирся, онда щямин баьлайыъылардан
яввял нюгтя гойулур. Мясялян, Мян щяким дейилям. Анъаг
мяня эцн кими айдындыр ки, вярям, гыздырма хястялийи олан
йердя даща тез инкишаф едир (Щ.Мещди). 
4) Буна эюря (дя), бу сябябдян (дя), она эюря (дя), о ся-
бябя ки, о иди ки, одур ки, ондан ютрц (ютяри) ки вя с. табелилик
баьлайыъылары мцстягил ъцмляляри там, бцтюв бир шякилдя баьла-
мырса, онда щямин баьлайыъылардан яввял нюгтя ишаряси гойулур.
Мясялян, Дейясян, мян тяърцбясизям. Она эюря дя йанлыш
мцщакимя йцрцдцрям (Щ.Мещди).
5) Драм ясярляриндя образларын нитгляриндян сонра вя йа
нитгляри арасында эялян ремаркалар мютяризяйя алыныр, мютяризя-
дяки бцтюв, йарымчыг ъцмлялярдян сонра нюгтя гойулур. Мяся-
лян, Ъавад хан. Сизин буйурмаьыныза эюря эуйа эяряк сиз да-
нышасыныз, мян аьлайам, елями? (Кянара.) Амма гярибя
тцндмязаъдыр (Ъ.Ъаббарлы); Микайыл. Ханым гыз эялсин эюрцм,
иш ня щалдадыр... (Саата бахыб отагда эязинир. Зящра ханым да-
хил олур.) (Н. Вязиров). 
Шяхсин адындан сонра ремарка эялярся, онда нюгтя мютяризя-
дян сонра гойулур. Мясялян, Сурхай (йавашдан Мусайа). Щя,
щя, ди эет эюрцм, неъя эедирсян (С.Рящман).
6) Пйесдя иштирак едян шяхслярин адлары абзасдан йазылырса,
онлардан сонра нюгтя ишаряси гойулур. Мясялян, 
Рящим. Шам щазырдыр, буйурун (Н.Вязиров). 
Кярямов. Эятир бахым (С.Рящман).
Пйесдя иштирак едян шяхсин ады абзасдан йох, сятрин ортасында
йазылырса, ондан сонра щеч бир ишаря гойулмур. 
7) Ики нюгтядян сонра эялян мцстягил ъцмлялярин щяр бирин-
дян сонра нюгтя ишаряси гойулур. Мясялян, 198
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Тцрк дилли халгларын, еляъя дя Азярбайъан халгынын мядяни
щяйатында бюйцк рол ойнамыш Биринъи Тцрколожи Гурултайын 80
иллик йубилейинин кечирилмясини тямин етмяк мягсяди иля гярара
алырам: 
1. Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы Азярбайъан
Республикасынын Тящсил Назирлийи иля бирликдя Биринъи Тцрколо-
жи Гурултайын 80 иллик йубилейиня щяср олунмуш тядбирляр пла-
ны щазырлайыб щяйата кечирсин. 
2. Азярбайъан Республикасынын Назирляр Кабинети бу ся-
рянъамдан иряли эялян мясяляляри щялл етсин. (“Халг гязети”.
10 нойабр, 2006-ъы ил)
Верэцл. Мцасир Азярбайъан ядяби дилиндя верэцл ишарясин-
дян ашаьыдакы щалларда истифадя олунур. 
1) Табесиз мцряккяб ъцмлянин тяркиб щиссяляри интонасийа иля
баьландыгда компонентляр арасында верэцл гойулур. Мясялян,
Май айы эирмиш, щава гызмышды (А.Шаиг).
2) Табесиз мцряккяб ъцмлянин тяркиб щиссяляри арасында баь-
лайыъылар эялярся, онда бу баьлайыъылардан яввял верэцл ишаряси
гойулур. Мясялян, -Йахшы, инди де эюрцм, сян эялирсян, йа мян
сянин йанына эялим (Азярбайъан наьыллары); Мян дя наьыл бил-
мяйирям, анъаг баъым Тамам чох билир (С.С.Ахундов); Адла-
ры чыхса да, юзляри йохдур (С.Вурьун); Бир эцн дя щям эцн чы-
хыр, щям йаьыш йаьыр, щям дя бцркц олур... (Мир Ъялал) вя с. 
3) Табели мцряккяб ъцмлянин тяркиб щиссяляри бир-бириня ин-
тонасийа иля баьланырса, она баш вя будаг ъцмля арасында верэцл
ишаряси гойулур. Мясялян, Мян билирям, сян юз Дилшадыны ахтар-
маг цчцн Баьдада эетмяйя тялясирсян (М.С.Ордубади). 
4) Табели мцряккяб ъцмлянин тяркиб щиссяляри бир-бириня баь-
лайыъы иля баьландыгда компонентляри бир-бириня баьлайан баьла-
йыъыдан яввял верэцл ишаряси гойулур. Мясялян, Мян она мясля-
щят эюрдцм ки, суссун (Ъ.Ъаббарлы). 
Гейд: ки ядаты исим, явязлик, фел, зярф вя кюмякчи нитг
щиссяляри иля бирликдя ишляндикдя ки ядатындан
сонра верэцл ишаряси гойулмур. Мясялян, Гар ки 199
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
адамы лап дондурур! (С.Рящимов); Буна ки гя-
ти инанырсан! (С.Рящимов); Йат ки йатаъаьам
(Н.Вязиров); Каш ки Казым аьанын гызы олунъа
бир чобан гызы олайдым (С.С.Ахундов).
5) Табели мцряккяб ъцмлялярдя будаг ъцмля баш ъцмляйя
баьлайыъы сюзлярля баьландыгда будаг ъцмлянин сонунда верэцл
ишаряси гойулур. Мясялян, Неъя ки сиз демишсиниз, еля дя едяъя-
йям (С.С.Ахундов); Щарада ки сиз ишляйирдиниз, инди орада бю-
йцк бир ев тикилибдир; О йердя ки тойда сцзцр соналар, о йер мя-
ним вятянимдир, елимдир (С.Рцстям).
6) Интонасийа иля баьланан щямъинс мцбтядалар, хябярляр, та-
мамлыглар, тяйинляр вя зярфликляр арасында верэцл гойулур. Мяся-
лян, Даьлар, тяпяляр, дцзляр памбыг кими гарла юртцлмцшдцр
(Щ.Мещди); Шеирляр дейярди эялиня, гыза (С.Вурьун); О, эюзял,
эирдясифят, эянъ бир гызды (Ъ.Ъаббарлы); Мян ону щеч вахт
аъыглы, ясяби, гашгабаглы эюрмямишдим (М.Ибращимов); О, тор-
паьын сясини ешитмяк, дярдини динлямяк цчцн йоллара чыхырды
(Мир Ъялал) вя с. 
Гейд 1: Тяйин едян ики вя даща артыг сюз щямъинс тяйин
сайылмадыьы цчцн онларын арасында верэцл гойул-
мур. Мясялян, Мейвя баьлары иля ящатялянмиш
эцллц бюйцк щяйятимиздя биздян башга, ямиоьлу-
нун аиляси дя йашайырды.
Гейд 2: Эюр, эюряк, эюрцм, гой, эял, эялин, эялсяня
(эялясян), бах вя с. сюзляр ядат кими ишляндикдя
ондан сонра верэцл ишаряси гойулмур. Она эюря
ки, гейд олунан сюзляр ъцмлянин щямъинс цзвц
олмур. Мясялян, Гой бирисини дя мян сюйляйим...
(С.С.Ахундов); Эял инди ъябщяйя йолдаш олаг
биз (С.Вурьун); Эялсяня эямидя отуруб эямичи
иля далашмайасан (С.Рящимов) вя с. 
Гейд 3: Вя, иля (ла, ля) баьлайыъылары васитясиля баьланан
щямъинс цзвляр арасында верэцл ишаряси гойул-
мур. Мясялян, Йол ениш вя щамар иди (С.С.Ахун-
дов); Евдя анъаг Сона иля Бащадыр галды (Н.Ня-
риманов); Сямядля Ящмяд достдур вя с.200
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Гейд 4: Тяркибиндя вя баьлайыъысы олан мцряккяб баьла-
йыъыларла (вя йахуд, вя йа, вя щям дя вя с.) баь-
ланмыш щямъинс цзвляр арасында да верэцл гойул-
мур. Мясялян, Бу няьмяляр Ямирин арвадынын
вя йахуд гызынын мешя сяйащятиня чыхдыьыны бил-
дирди (М.С.Ордубади); Бязи ушаглар олур ки, ата
няфяси, нявазиши вя сайясиндян кянарда вя йа
узагда бюйцйцр; ещтийаъ щисс етмяйинъя атасыны
хатырламыр да (Мир Ъялал). 
Гейд 5: Мцбтяда о шяхс вя йа бу ишаря явязлийи иля ифадя
олунараг явязлик, фел, зярф вя кюмякчи нитг щис-
сяляриндян яввял эялярся, онда о, бу явязликля-
риндян сонра верэцл гойулмаз. Мясялян, О бизя
йахындыр доьма атадан (С.Вурьун); О эялди; О
чох данышдыьыны дуймуш кими динляйянлярин ряйи-
ни билмяк истяйирди. (Щ.Мещди); О да цряйиндя-
кини ачыб демяк ещтийаъы дуйду (Щ.Мещди).
Гейд 6: Мцбтяда о шяхс явязлийи иля ифадя олунарса, щям
дя о шяхс явязлийи бу ишаря явязлийиндян яввял
эялярся, онда о шяхс явязлийиндян сонра верэцл
ишаряси гойулур. Мясялян, О, бу гязетдян щамыйа
сатмаг истяйирди (С.Рцстям).
7) Тякрарланан ейни сюзляр арасында верэцл ишаряси гойулур.
Мясялян, Йаландыр, йаландыр бу ола билмяз (С.Вурьун); Тябри-
зим, Тябризим, эюзял Тябризим (С.Рцстям).
8) Йалварыш, хащиш, аид, язизлямя билдирян сюзляр ъцмлядя
верэцлля айрылыр. Бу ъцр сюзляр ъцмлянин яввялиндя эялдикдя он-
лардан сонра, ъцмлянин ортасында эялдикдя онларын щяр ики тяря-
финдя, ъцмлянин сонунда эялдикдя онлардан яввял верэцл ишаряси
гойулур. Мясялян, Башына дюнцм, ахы мян ашиг олмушам
(Ц.Щаъыбяйов); Ай хала, сян аллащ, йадыма салма (Мир Ъялал);
Няби, даныш, даныш, дилиня гурбан! (С.Рцстям). 
9) Щяр щансы бир фикрин доьрулуьуну тясдиг етмяк цчцн ишля-
дилян ъанын цчцн (щаггы), сян юл, сян юлясян, анд олсун сянин
башына, сядагят щаггы, мян юлцм, валлащ вя с. кими сюзляр
ъцмлядя верэцлля айрылыр. Бу сюзляр ъцмлянин яввялиндя эялдик-
дя верэцл онлардан сонра, ъцмлянин ортасында эялдикдя онларын 201
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
щяр ики тяряфиндя, сонунда эялдикдя онлардан яввял верэцл ишаря-
си гойулур. Мясялян, Сянин ъанын цчцн, бу щалын мяня чох тя-
сир едир (Ъ.Ъаббарлы); А киши, сян юл, мян сяни щамыдан артыг
йад елярям (Ц.Щаъыбяйов); Бир шей эюрмядим, валлащ! (С.Рящи-
мов). 
10) Язизлямя мягамында ишлядилян сяня (...) ъаным гур-
бан, гадан (гаданыз) мяня эялсин, гурбан олум, гадан
алым, башына дюнцм вя с.  сюзляр ъцмлядя верэцлля айрылыр. Бу
сюзляр ъцмлянин яввялиндя эялдикдя ондан сонра, ортасында эял-
дикдя онларын щяр ики тяряфиндя, сонунда эялдикдя онлардан яв-
вял верэцл гойулур. Мясялян, сяня ъаным гурбан, эетсяня!
(Н.Вязиров); Эцлназ, гадан мяня эялсин, дарыхма (Я.Щагвер-
дийев); Ал, гурбанын олум! (Я.Щагвердийев). 
11) Ъцмлядя олан ялавяляр верэцлля айрылыр. Ялавяляр ъцмля-
нин яввялиндя эялдикдя онлардан сонра, ортасында эялдикдя щяр
ики тяряфдя, сонда эялдикдя ондан яввял верэцл гойулур. Мяся-
лян, мяни бурайа, юз кяндимизя, тязя мцяллим тяйин едибляр
(Я.Щагвердийев); Яллярим тяртямиздир, эцл кимидир! (С.С.Ахун-
дов). 
12) Ъцмлядя олан хцсусиляшмяляр верэцлля айрылыр. Бунлар
ашаьыдакы щалларда тязащцр едир:
а) Ъцмлядя мцбтяда, хябяр, тамамлыг вя зярфлийи хцсусиляш-
дирян хцсусян, ялялхцсус, хцсусиля сюзляриндян яввял верэцл
гойулур. Мясялян, Тифлисдя театр тясис олундуьу заман бир чох
адамларда ядябиййата, хцсусиля драматурэийайа бюйцк щявяс
ойанмышдыр (М.Ф.Ахундов). 
б) Ъцмлядя мцбтяда, тамамлыг вя зярфлийи хцсусиляшдирян о
ъцмлядян сюзцндян яввял верэцл ишаряси гойулур. Мясялян, Ра-
йонумузда, о ъцмлядян республикамызда йени-йени иш йерляри
ачылыр. 
ъ) Ъцмлядя мцбтяда, хябяр, тамамлыг вя зярфлийи хцсусиляш-
дирян йяни баьлайыъысындан яввял верэцл ишаряси гойулур. Мяся-
лян, Буну щюрмятли ядибимиз Мирзя Ъялил, йяни “Молла Нясряд-
дин” дейир (Мир Ъялал). 
ч) Ъцмлядя мцбтяданы хцсусиляшдирян ялавя, башга вя с.202
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
гошмалардан сонра верэцл ишаряси гойулур. Мясялян, Бу ясярдя
бядииликдян башга, йцксяк сяняткарлыг вардыр.  
13) Ъцмлядя фели сифят, фели баьлама вя мясдяр тяркибляриндя вер-
эцл ишарясиндян истифадя олунур. Бу ашаьыдакы щалларда тязащцр едир:
а) Мцгайися билдирян кими гошмалы фели сифят тяркибиндян сон-
ра верэцл ишаряси гойулур. Мясялян, Щялимя ъамалда эюзял олду-
ьу кими, хцсусиййятдя ондан да эюзялдир (С.С.Ахундов).
Гейд: Кими гошмалы фели сифят тяркибляри бянзятмя мяга-
мында ишляндикдя вя заман мцнасибятини билдир-
дикдя онлардан сонра верэцл гойулмур. Мясялян,
Илдырым чахан кими чахыр; Ахшам дцшян кими
гапылары баьлайыр. 
14) Щалда гошмалы гаршылашдырма билдирян фели сифят тяркибля-
риндян сонра верэцл ишаряси гойулур. Мясялян, Иланын зящярин-
дян башгалары юлдцйц щалда, илан юзц тянбякинин гырындан зящяр-
ляниб тяляф олур (С.С.Ахундов).
15) -ыб вя -араг шякилчили фели баьлама ъцмлянин асылы щям-
ъинс цзвц олдугда онлардан сонра верэцл гойулур. Мясялян, Гыз
ойаныб, мешядян эялян сясляря гулаг верди (Я.Мяммядханлы).
Гейд: -ыб вя -араг шякилчили фели баьламалар фелин йанында
эялярся, ондан сонра верэцл ишаряси гойулмур.
Мясялян, Ящмяд мяктубу алыб охуду. 
-ыб, -араг шякилчили фели баьлама тяркибляри ъцмлянин тярзи-щя-
рякят, сябяб-мягсяд зярфлийи вязифясиндя чыхыш етдикдя ондан
сонра верэцл ишаряси гойулмур. Мясялян, Онлар йцксяклийя галха
билмяйиб эери гайытдылар; Яли гышгырараг йеря йыхылды. 
16) -а//-я (-йа//-йя), -ынъа//-инъя//-унъа//-цнъя шякилчили фели
баьлама гаршылашдырма мягамында ишляндикдя ондан сонра вер-
эцл ишаряси гойулур. Мясялян, Сянин достун ола-ола, юзэяляря
инанырсан; Сянин сюзцн сынынъа, дцшмянин эюзц кор олсун.
17) Ъцмлядя сону ялагядар олараг, яксиня олараг, фяргли
олараг, бярабяр, йанашы сюзляри иля битян тяркиблярдян сонра
верэцл ишаряси гойулур. Мясялян, Муса али тящсил алмагла йана-
шы, иншаатчы кими дя чалышырды. 
18) Ъцмлядя ишлядилян ара сюзлярдя верэцл ишаряси гойулур. 203
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
Ара сюзляр ъцмлянин яввялиндя эялдикдя онлардан сонра, орта-
сында эялдикдя щяр ики тяряфиндя, сонунда эялдикдя онлардан яв-
вял верэцл ишаряси гойулур. Мясялян, Доьрусу, бу сющбят мяним
хошума эялмяди; Мянсур, демяли, баша дцшдцн; Бу иши эюрмяк
олар, мянъя.
19) Алчаг тонла дейилян хитаб верэцлля айрылыр. Ъцмлядя хитаб
яввялдя эялдикдя ондан сонра, ортада эялдикдя щяр ики тяряфин-
дя, сонда эялдикдя ондан яввял верэцл ишаряси гойулур. Мяся-
лян, Сямяд, мян сяни эюзляйяъяйям; Сябир ет, Малик, щяр шей
дцзяляъяк; Щамы сянин эюрцшцня эяляъяк, ана.
20) Алчаг тонла дейилян нида верэцлля айрылыр. Ъцмлядя нида
яввялдя эялдикдя ондан сонра, ортада эялдикдя щяр ики тяряфин-
дя, сонда эялдикдя ися ондан яввял верэцл ишаряси гойулур. Мя-
сялян, Оф, йазыг Вагифин ня эцнащы вар? (С.Вурьун); Йер дя ай-
рылмыр ки, ащ, йеря эирим... (С.Рцстям); Баьрым башы од тутду,
аман!.. (С.Вурьун).
21) Ъцмлядя тясдиг, инкар, суал вя ямр сюзляри верэцлля ай-
рылыр. Бу ъцр сюзляр ъцмлянин яввялиндя эялдикдя ондан сонра,
ортасында эялдикдя щяр ики тяряфиндя, сонунда эялдикдя ондан
яввял верэцл ишаряси гойулур.
Тясдиг билдирян сюзляр: бяли, йахшы, чох йахшы, чох эюзял, баш
цстя, щя, ящсян, аща вя с.
Инкар билдирян сюзляр: йох, хейр, щеч, ясла вя с. 
Ямр билдирян сюзляр: бясдир, вяссалам, йетяр вя с. 
Суал билдирян сюзляр: нийя, бяс, яъяба, неъя, бяс неъя, еля-
ми вя с.
Бяли, мян щяр шейя щазырам; Хейр, сянин дедийиня ямял едя
билмярям; Мян сюзцмц дедим, вяссалам вя с. 
Гейд: Тясдиг, инкар, суал вя ямр сюзляри сюз ъцмля кими
ишляндикдя онлардан сонра верэцл дейил, интонаси-
йадан асылы олараг нюгтя, нида, цч нюгтя, суал иша-
ряси гойулур. Мясялян, 
-Сян мяним достумсан.
-Неъя?
-О дейил, дярдим башгадыр.204
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
-Нядир?
-Щеч... (А.Шаиг).
Нюгтяли верэцл. Бу ишарядян ашаьыдакы щалларда истифадя олу-
нур.
а) Баьлайыъысыз табесиз мцряккяб ъцмлянин тяркиб щиссяляри
арасында нюгтяли верэцл ишаряси гойулур. Беля ъцмляляр эениш
олур. Мясялян, Эирдим бу пярдянин далысына, эизляндим; эюрцм
олар ня гайыраъаглар ки, сяни хябярдар едям. (М.Ф.Ахундов). 
б) Табесиз мцряккяб ъцмлянин тяркиб щиссяляри анъаг, ам-
ма, лакин, щалбуки вя с. баьлайыъыларындан бири иля баьландыгда
бу баьлайыъылардан яввял нюгтяли верэцл ишаряси гойулур. Мяся-
лян, Хан каьызы бцкдц, гойду пакетя, цстцнц йазыб вя марка-
сыны йапышдырыб, истяди нюкярини чаьырсын ки, апарыб салсын почта;
амма тез ханын йадына дцшдц ки, нюкяри эюндяриб юзэя ишя.
(Ъ.Мяммядгулузадя)
ъ) Эениш табели мцряккяб ъцмлялярин тяркиб щиссяляри чцнки,
она эюря дя, бунунла беля, о сябябя ки вя с. баьлайыъыларынын
бири иля баьландыгда бу баьлайыъылардан яввял нюгтяли верэцл иша-
ряси гойулур. Мясялян, Бу, бялкя Фатманын йадына дцшмцрдц;
она эюря дя Садыьын ъидди ъящди, тялясмяси онун щалына тяфа-
вцт елямирди. (Мир Ъялал).
ч) Щямъинс хябярлярдян сонунъусундан яввял нюгтяли вер-
эцл ишаряси гойулур. Мясялян, Щяр щяфтя институтун “М-1” машыны
йанлара тозанаг салараг, тясяррцфат мцдирини, катиби Мярдякана
апарыб эятирди; Вердийевя каьыз, рягям, йохлама дашыды (Мир
Ъялал).
д) Садаланан эениш маддяли ъцмлялярдян (сонунъудан баш-
га) сонра нюгтяли верэцл ишаряси гойулур. Мясялян, Тяркибиндяки
сюзлярин сяъиййясиндян асылы олараг ашаьыдакы щалларда дефисдян
истифадя едилир:
1) гоша сюзлярдя: адда-будда, аз-маз, гара-гура, язик-
цзцк; 
2) тяркибиндя гейри, якс, кцлли, анти, екс, витсе, контр, обер,
супер сюзляри ишляндикдя: гейри-ади, гейри-иради, контр-адми- 205
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
рал, супер-маркет; 
3) изафят тяркибляриндя: тярзи-щярякят, нюгтейи-нязяр, тяр-
ъцмейи-щал;
4) тяркибиндя мянаъа бир-бириня йахын вя йа зидд сюзляр иш-
ляндикдя: аб-щава, ики-цч, битмяз-тцкянмяз.
Ики нюгтя. Ики нюгтя ишарясиндян ашаьыдакы щалларда истифадя
олунур.
а) Ъцмлядя садаланан сюзлярдян яввял цмумиляшдириъи сюз
эялярся, бу сюздян яввял ики нюгтя ишаряси гойулур. Мясялян,
Дедим ки, сизи эюрцнъя щяр шейи: горхуну, рясмиййяти, щятта юзц-
мц дя унудурам (Ъ.Ъаббарлы).
б) Юзцндян яввялки ъцмляйя интонасийа иля баьланыб, ону
изащ едян ъцмлялярдян яввял ики нюгтя гойулур. Мясялян, Сцрц-
йя тяряф йюнялдим, йахынлашдыгда беля бир шякил эюрдцм: го-
йунлар башларыны йеря яйиб, эюзлярини ота дикиб эуйа отламаг ис-
тяйирляр... (С.С.Ахундов). 
Тире. Тире ишарясиндян ашаьыдакы щалларда истифадя олунур. 
а) Мцбтядадан сонракы сюзляр онун изащедиъиси оларса, мцб-
тядадан сонра тире ишаряси гойулур. Мясялян, Достлуг - Азярбай-
ъан Дювлятинин бцтцн сащялярдя апардыьы ян бюйцк сийасятдир.
б) Шяхс шякилчиси бурахылмыш хябяр будур сюзц иля мцбтяда-
йа баьландыгда щямин сюздян яввял тире ишаряси гойулур. Мяся-
лян, Азад, мянямсиз, мясум бир дцнйа - будур мяним йолум...
(Ъ.Ъаббарлы).
ъ) Мцгайися олунан цзвляри даща габарыг нязяря чатдырмаг
цчцн онларын арасында тире ишаряси гойулур. Бу заман шяхс шякил-
чиси ихтисар олунур. Мясялян, Дишсиз аьыз-дашсыз дяйирман (Ата-
лар сюзц); Гыз аьаъы-гоз аьаъы, йетян даш атар (Аталар сюзц).
ч) Цмумиляшдирян сюз садаланан цзвлярдян сонра эялярся, он-
дан яввял тире ишаряси гойулур. Мясялян, О Галошдан, о Муртуз-
дан, о Йавярдян - бцтцн онлардан ещтийатлы ол (М.Ибращимов).
д) Ъцмля цзвляринин ялавясини даща габарыг нязяря чатдыр-
маг цчцн онлар верэцлля айрылыр. Ялавя ъцмлянин ортсында эяляр-
ся, тире ишаряси онун яввялиндя, сонунда эялярся ондан яввял
гойулур. Мясялян, Иллярдян бяри арзусунда олдуьу бир мятлябя206
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
- мцяллимлик вязифясиня наил олмушду (Мир Ъялал); Хан чыхды вя
эюрдц ки, гапыны дюйян ханын юз кяндлисидир - Итгапан кяндинин
ящли Новрузялидир (Ъ.Мяммядгулузадя).
е) Ъцмлянин ортасында эялян ара ъцмляляри даща габарыг ня-
зяря чатдырмаг цчцн онун щяр ики тяряфиндя тире ишаряси гойулур.
Мясялян, Мян истяйирям яввял щюрмятли “Молла Нясряддин”ин
Тифлисдян саламыны сизя йетирям, онун мяслящятини охуйам, сонра
рцхсят олса-  Тащирзадя Сядрин цзцня бахды - рцхсят олса, бяндя-
йи- фягирин дя бир-ики кялмя сюзцнц дейям (Мир Ъялал).
я) Тяйин тяйин олунандан сонра эялдикдя ондан яввял тире
ишаряси гойулур. Мясялян, Плов йанында инди ички гойурлар, амма
гядимдя шярбят, йа айран гойуларды - буз кими (Мир Ъялал).
ф) Сонракы сюзляр адлыг щалда олан исми тяйин етдикдя адлыг
щалдакы сюздян сонра тире ишаряси гойулур. Мясялян, Щафизя ха-
ным - дювлятли, эюзял юврят (Я.Щагвердийев).
э) Мцряккяб ъцмлянин тяркиб щиссяляри арасында гаршылыг баь-
лайыъысы бурахылыр, онун явязиндя верэцлдян сонра тире ишаряси го-
йулур. Мясялян, Гардашыг - кисямиз айры (Аталар сюзц).
ь) Мцряккяб ъцмлянин икиниъи тяркиб щиссясиндяки фикир бирин-
ъи тяркиб щиссясиндяки фикрин нятиъяси олдугда тяркиб щиссяляри
арасында тире ишаряси гойулур. Мясялян,... Онун башына дюнцм,
десян юл-юляъяк, гал-галаъаг (Н.Няриманов). 
щ) Ъцмлядя заман, мякан вя кямиййят щцдудуну эюстяр-
мяк цчцн ики сюз арасында тире ишаряси гойулур. Мясялян, 10-
15%; 3-4 адам; Бакы - Тибилиси  - Ъейщан бору кямяри.
х) Хцсуси исимлярин мяъмуйу щяр щансы бир нязяриййяни бил-
дирдикдя щямин хцсуси исимляр арасында тире ишаряси гойулур. Мя-
сялян, Ъоул-Ленс гануну; Ломоносов-Лавуарйе гануну.
Суал ишаряси. Суал ишаряси ашаьыдакы щалларда ишлянир. 
а) Суал ъцмляляриндян сонра суал ишаряси гойулур. Мясялян,
Сюзцн вармы? 
б) Мцряккяб ъцмлялярдя суалын ъцмлянин щансы щиссясиня
аид олмасындан асылы олмайараг суал ишаряси ъцмлянин сонунда
гойулур. Мясялян, О щансы аьаъдыр ки, йайда, гышда йашыл олур?
(Тапмаъа). 207
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
Нида ишаряси. Нида ишаряси ашаьыдакы щалларда ишлянир.
а) Нида ъцмляляринин сонунда нида ишаряси гойулур. Мясялян,
Доьрудан да, ня йарашыглыдыр! (С.С.Ахундов). 
б) Нида интонасийасы иля дейилян ямр ъцмляляринин сонунда
нида ишаряси гойулур. Мясялян, Дайан! Дайан! (Ъ.Ъаббарлы). 
ъ) Щисс-щяйяъанлы дейилян хитабдан сонра нида ишаряси гойу-
лур. Мясялян, Вагиф! Ей шеиримин кюнцл дастаны! (С.Вурьун).
ч) Йцксяк щисс-щяйяъанла дейилян нидалардан сонра нида иша-
ряси гойулур. Мясялян, Ащ! Йеня сизми эялдиниз, Бящрам!
(Ъ.Ъаббарлы). 
д) Йцксяк щисс-щяйяъанла дейилян тясдиг вя инкар сюзлярин-
дян сонра нида ишаряси гойулур. Мясялян, Хейр! Мян йолдашам
учан гушлара (С.Вурьун). 
е) Мцряккяб ъцмлянин компонентляриндян щяр щансы бири ни-
да мязмунлу олдугда мцряккяб ъцмлянин сонунда нида ишаряси
гойулур. Мясялян, Чых эет, сянин нясищятин бизя лазым дейил!
(М.Ф.Ахундов). 
Гейд: Щисс-щяйяъаны даща гцввятли ифадя етмяк цчцн
ъцмлянин сонунда ики вя йа цч нида ишаряси гойу-
лур: Гурбан ону юлдцряр, юзц дя каторгайа эе-
дяр. Гыз да Рцстямсиз йашамаз!!! (Ъ.Ъаббарлы). 
Цч нюгтя. Цч нюгтя ишарясиндян ашаьыдакы щалларда истифадя
олунур.
а) Ъцмлядя фикрин битмядийини билдирмяк цчцн сонда цч нюг-
тя ишаряси гойулур. Мясялян, Дейирляр ки, сян... (С.Вурьун). 
б) Ситатын яввялиндя, ортасында, сонунда сюз вя ъцмля бура-
хылдыгда цч нюгтя ишаряси гойулур. Мясялян, ...Бир дя бахдым ки,
мцяллимим Йусиф бяй яйниндя чуха... ялиндя тцфянэ сящнядя
дайаныб, иэидликдян дям вурур (Я.Щагвердийев); Гыза ня вяд-
ляр вермямиш, няляр данышмамышды... (Мир Ъялал).
ъ) Йцксяк щисс-щяйяъанла дейилиб, юзцндян сонракы сюзляр-
дян фасиля иля айрылан хитаблардан, нидалардан вя тясдиг, инкар
сюзляриндян сонра цч нюгтя ишаряси гойулур. Мясялян, Шапур...
208
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Даныш, Шапур... Ня фаъиядир? (С.Вурьун); Ащ... дцнйа ня гядяр
эюзялляшди, бах! (С.Вурьун); Йох... евя эялмясян, барышан дейи-
лям (С.Рящман). 
Гейд: Ишлядилмяси мягбул олмайан сюзлярин йериня цч
нюгтя ишаряси гойулур: 
Алды бир саггалына... олмуш хошбяхт, Апарыб ар-
вадынын яйниня туман еляди (С.Я.Ширвани).
Мютяризя. Мютяризя ишарясиндян ашаьыдакы щалларда истифадя
олунур.
а) Ъцмлядяки щяр щансы бир фикри тамамламаг цчцн ишлядилян
ара ъцмляляр мютяризяйя алыныр. Мясялян, ... Началникин йериня
мян ола идим, йапышардым бу лянятя эялмиш дилманъ Мирзя Абба-
сын боьазындан (йяни юзцмц дейирям ща) вя о гядяр сыхардым
ки, боьуларды (Ъ.Мяммядгулузадя). 
б) Щяр щансы бир ситаты веряркян онун аид олдуьу мцяллиф, яся-
рин ады, няшр или вя с. мютяризяйя алынараг ситатын гаршысында эюстя-
рилир. Мясялян, “Йени ялифба фикриндян дашынмаг мяним гцввям-
дян хариъдир” (М.Ф.Ахундов “ясярляри”, ЫЫЫ ч., 1955, сящ. 183). 
Гейд: Щяр щансы бир ситатдан сонра мютяризядя мцяллиф,
ясяринин ады вя с. вериляркян нюгтя ишаряси мютя-
ризядян сонра гойулур. 
ъ) Драм ясярляриндяки мятндя мцяллифин гейдляри (ремарка)
мютяризяйя алыныр. Мясялян, Вагиф  (тяняли). Мцмкцнмц дуруб
дайанмаг... (С.Вурьун).
ч) Ъцмля цзвляринин ялавясини габарыг нязяря чатдырмаг
цчцн онлар мютяризяйя алыныр. Мясялян, Чохлары ися (бибиляр,
мяктяб йолдашлары...) эюзляйир, Ващидин тойуна щазырлашырдылар
(Мир Ъялал).
Дырнаг. Дырнаг ишарясиндян ашаьыдакы щалларда истифадя олу-
нур. 
а) Ситатлар дырнаьа алыныр. 
209
l
Н
ит
г
 п
а
р
ч
а
ла
р
ын
ын
 м
я
н
а
лы
 (
фо
н
о
с
е
м
а
н
ти
к
)
 с
я
с
ля
н
м
я
с
и
D
я
р
с
л
и
к
Гейд: Ситатын (еляъя дя васитясиз нитгин) ичярисиндя башга
бир сюз вя йа ъцмля дя дырнаьа алынырса, онда ха-
риъи вя дахили дырнаглар бир-бириндян шякил ъящят-
дян фярглянир. Хариъи дырнаглар бу шякилдя  « »,
дахили дырнаглар ися верэцл шякилли (“ ”) олур. 
б) Юз щягиги мянасында дейил, мяъази вя йа кинайяли шякил-
дя ишлянян сюзляр дырнаьа алыныр. 
ъ) Ядяби ясяр, гязет, журнал, мяъмуя, орден, медал, опера,
балет, пйес, кино-филм, кино-театр, эями вя с. адлары дырнаьа алы-
ныр. 
ч) Васитясиз нитг дырнаг арасында верилир. 
Гейд: Верэцл вя тире олан йердя яввял верэцл,  сонра ися
тире ишаряси гойулур. 
Нюгтя, верэцл, нюгтяли верэцл, ики нюгтя вя тире ишаряси баьла-
нан дырнагдан кянарда гойулур. Ситатын биринъи вя йа сонунъу сю-
зц (вя йа сюзляри) дя дырнаьа алынарса, яввялдя вя сонда ики дыр-
наг явязиня бири ишлядилир. Мясялян, “Оьру” романында о тама-
миля мцбащисясиз бир сурятдя эюстярмишдир ки, онун дил зянэинли-
йи щейранедиъидир...”
Щяр щансы бир ъцмлядя ифадя олунан фикирдя суал мянасы щисс-
щяйяъан мянасындан даща габарыг оларса, онда яввял суал ишаря-
си, сонра нида ишаряси гойулур. Яксиня олдугда ися, яввял нида
ишаряси, сонра ися суал ишаряси гойулур. 
Нида вя цч нюгтя олан йердя яввял нида, сонра цч нюгтя го-
йулур. 
Суал вя цч нюгтя олан йердя яввял суал, сонра цч нюгтя го-
йулур. 
Щяр ики щалда суал вя нида ишаряляриндян сонра цч нюгтя
эялдикдя нюгтянин бири атылыр. Мясялян, Дилэцшя бирисини севир-
ми?.. (С.Рящимов); Ялвида!.. Севдийим назяндя вятян!!!
(С.Вурьун). 
210
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Éàçû, ÿëèôáà, ãðàôèêà
Йазы
Йазы щаггында мялумат. Йазы щяр бир халгын мядяниййяти-
нин тяркиб щиссясидир. Ейни заманда халгын тарихи кечмиши иля эя-
ляъяйи арасында кюрпцдцр. Йазы олмазса, онда халгларын йаратды-
ьы ня варса, щеч бири эяляъяк нясля чата билмяз.  Одур ки, йазы
кечмиши, бу эцнц эяляъяйя чатдырыр, ейни заманда эяляъяк нясли
юз кечмишиня истинад етмяси ишиндя даща да мясулиййятли  едир. 
Йазы ъямиййятдяки инсанларын бир-бири иля цнсиййятя эирмя-
синдя дя бюйцк рол ойнайыр. Инсанлар тякъя шифащи йолла дейил,
щям дя йазылы шякилдя цнсиййятдя олурлар. 
Биз щяйатда няйи юйрянирикся, дилин кюмяйи ясасында ялдя
едирик. Бу мянада дилин имканлары чох эенишдир. Бунунла бяра-
бяр, йазынын ойнадыьы васитячи ролу да данмаг олмаз. Халгын та-
рихи, мядяниййяти вя с. иля баьлы индийя гядяр мювъуд оланлар ба-
рясиндя мялумат алмаг цчцн йазы ян ясас, бялкя дя, йеэаня
мянбядир. Биз мянбяляримизи, классикляримизин йаратдыгларыны
йазы васитяси иля юйрянирик. Мясялян, йазы олмазса, шумер, елам,
аккад кими юлц дилляр барясиндя мялумат ялдя едя билмярик. Йа-
зынын тякъя имканлары дейил,  нцфузу да эцълцдцр. Беля ки, дил дя,
йазы да ики мцхтялиф ишаряляр системидир. Анъаг онлардан конкрет
олараг йазынын ян цмдя мащиййяти дилин тясвириня хидмят етмяк-
дир. Бунунла беля, дил олмазса, онун тясвириндян данышмаг да ол-
211
l
Й
а
з
ы,
 я
ли
фб
а
, 
г
р
а
фи
к
а
D
я
р
с
л
и
к
маз. Она эюря дя дилин юзцнцн мювъудлуьу ясасында йазы мц-
щцм рол ойнайыр. Бу мянада диля дя, онун йазысына да чох ящя-
миййят верилир. Тябии ки, дилин шифащи яняняси вар вя буну нязяря
алмаг лазымдыр. О, тябии олараг дяйишир, инкишаф едир, амма бц-
тцнлцкдя йазыдан асылы олмур. Йазы бязи щалларда дилдя олан дя-
йишикликляри йубада бился дя, анъаг дилин тябиятиня, мащиййят вя
мязмунуна ъидди хялял эятиря билмир. Дил мцхтялиф сябяблярля
баьлы олараг тарихдян силиняр, юлц диля чевриля биляр. Бу бахымдан
дилля мцгайисядя йазы даща етибарлыдыр. Йазынын етибарлы олмасыны
бир нечя ъящятдян изащ етмяк олар:
Ы. Дилин сяс системи ясрляр бойу бу эцнцмцзя гядяр мцяй-
йян дяйишиклийя уьрайа билир. Анъаг йазы даща сабит, дяйишмяз
галыр. 
ЫЫ. Эюрмя вя ешитмя цзвляри инсанларда ейни сявиййядя ол-
мур. Бязиляриндя эюрмя, бязиляриндя ися ешитмя даща эцълцдцр.
Эюрмя габилиййяти цстцн оланлар цчцн йазы даща эцълц мювгедя-
дир. Беля олдугда йазы дилдяки сяси юзцня табе едир. Йазы—график
образ даща цстцн мювгейя малик олур. 
ЫЫЫ. Ядяби дил вя онун нормалары йазынын ящямиййятини даща
да артырыр. Беля ки, ядяби диля аид гайдаларын йаранмасы, систем-
ляшмяси йазынын ящямиййятиня цстцнлцк верир. Мясялян, ядяби
диля аид йазылмыш лцьятляр, грамматика китаблары йазы васитясиля
тягдим олунур. Бу типли китабларда ядяби дилин кодлашмасы, сис-
темляшмяси йазы васитяси иля тязащцр едир. 
ЫВ. Шифащи ядяби дилля йазылы ядяби дил арасында фяргляр мюв-
ъуддур. Бу фярглярин тянзимлянмясиндя орфографийа гайдалары-
нын ролу данылмаздыр. Бурада да йазынын ролу бюйцк тясиря малик-
дир. 
Тарих бойу инсанлар мцхтялиф йазы нювляриндян истифадя етмиш-
ляр. Щямин йазы нювляри бунлардыр: шякли (пиктографик) йазы, фикри
(идеографик) йазы, щеъа (силлографик) йазы, сяс (фонографик) йазы.
Гейд: Гядим инсанлар илк дюврлярдя яшйалар васитясиля
юз фикирлярини билдирмяйя чалышмышлар. Она эюря
дя бязян шярти олараг яшйа йазысы да йазынын ню-212
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
вц кими адландырылыр. Анъаг фикрин яшйалар васитя-
силя ифадясини йазы нювц адландырмаг дцзэцн де-
йилдир.  Олса-олса, бу, йазынын ямяля эялмясиня
тясир эюстярян кюмякчи цнсцрдцр. Фикрин шярти
мянасынын яшйалар васитясиля ифадя олунмасынын
изляри инди дя символ кими горунуб сахланыр. Мя-
сялян, гызылэцл севэи вя мящяббят, дуз достлуг
символу кими баша дцшцлцр. 
Шякли (пиктографик) йазы адындан эюрцндцйц кими, яшйаларын,
предметлярин шяклини чякмякля баьлы олур. Шякли (пиктографик) йа-
зыда щяр бир шякил ъцмляни, фикри якс етдирир. Бурада истифадя олу-
нан шякилляр пиктограм адланыр. Азярбайъан яразисиндя олан
Эямигайа вя Гобустан гайалары цзяриндя щякк олунмуш шякил-
ляр шякли (пиктографик) йазыйа мисал ола биляр.
Демяли, Эямигайада вя Гобустанда пиктограмын нцмуня-
ляри якс олунур. Мясялян, Гобустанда 720 гайа цзяриндя 4 мин-
дян чох тясвир вар. Онлар пиктограмын нцмуняляри кими сайылыр. 
Тунъ дюврцня аид сахсы габлар цзяриня чякилмиш шякилляр дя
шякли (пиктографик) йазыны якс етдирян нцмунялярдир. 
Шякли (пиктографик) йазы неолит дюврцня (ерамыздан 60-80 яср
яввяля) аид олан йазыдыр. Бу йазы нювц о дюврдя инсанларын тяля-
батыны аз-чох юдяйя билмишдир. 
Шякли (пиктографик) йазы инсанларын тялябатыны юдямядикдян
сонра фикри (идеографик) йазыдан истифадя олунмушдур.
Фикри (идеографик) йазынын мащиййяти белядир ки, щяр щансы
яшйаны, предмети ишаря едян шярти ишарялярдян, щероглифлярдян ис-
тифадя олунур. Щямин шярти ишаряляр вя щероглифляр идеограм ад-
ланыр. Фикри (идеографик) йазыда истифадя олунан ишаряляри, щероглиф-
ляри йадда сахламаг чятиндир. Йери эялмишкян гейд едяк ки, шяк-
ли вя фикри йазынын сясли йазыйла щеч бир ялагяси йохдур. 
Фикри (идеографик йазы)  ерадан 20-40 яср яввяля аид олан йа-
зыдыр. Бу йазынын нювляри щероглиф вя михи олмагла икидир. Щерог-
лиф (йунанъа мцгяддяс йазылар) идеографик йазы фигурлу ишаряляр-
дян ибарятдир. Бу йазы Мисирдя, Чиндя тяшяккцл тапмышдыр. 
Михи идеографик  йазынын ишаряляри мисмара (мыха) бянзяди- 213
l
Й
а
з
ы,
 я
ли
фб
а
, 
г
р
а
фи
к
а
D
я
р
с
л
и
к
йиндян ону беля адландырмышлар. Бу йазыйа ярябъя “мимари”,
фарсъа “михи” демишляр. Михи идеографик йазы яввялляр Шумердя,
Ассурийада, Бабилистанда, Гядим Иранда эил, даш цзяриндя
йазлмыш мыхшякилли ъызыглардан ибарят олмушдур. 
Фикри (идеографик) йазыйа щазырда корейа, чин йазысыны мисал
эюстярмяк олар. Анъаг фикри (идеографик) йазынын бязи елементля-
риндян бцтцн халгларда истифадя олунур. Мясялян, йол няглиййатын-
да истифадя олунан ишаряляр, бундан башга, фаиз (%), плйус (+),
минус (-) вя с. ишаряляр буна мисал ола биляр. 
Фикри (идеографик) йазы инсан тяфяккцрцнцн  инкишафы иля баьлы
олараг йаранмышдыр. Беля ки, яэяр шякли (пиктографик) йазыда яш-
йанын шяклини чякмяк лазым эялирдися, фикри (идеографик) йазыда
ися яшйанын символуна чеврилмиш шярти ишарялярдян, щероглифляр-
дян истифадя олунмасы лазым эялирди. Бу да инсан тяфяккцрцнцн
инкишафы нятиъясиндя йаранырды. Ону да гейд едяк ки, фикри (идеог-
рафик) йазынын имканлары шякли (пиктографик) йазыйа нисбятян даща
цстцн олмушдур. Яэяр шякли йазыда щяр щансы яшйанын шяклини
чякмяк ясас эютцрцлцрдцся, фикри йазыда яшйа ишарялярля, щерог-
лифлярля символлашырды. Бу ъцр символлашма йазынын даща тякмил
формасынын йаранмасына шяраит йарадырды. Бу мянада да фикри йа-
зы сонракы йазы нювляринин йаранмасында щеч дя аз рол ойнама-
мышдыр. 
Щям шякли, щям дя фикри йазы вахты чох алан, эярэин зящмят
тяляб едян йазыдыр. Она эюря дя щяр ики йазы нювц инсанларын тя-
лябатыны там шякилдя юдяйя билмямиш, нятиъядя щеъа йазысы йа-
ранмышдыр. 
Щеъа (силлографик) йазысынын мащиййяти белядир ки, щеъалары
билдирмяк цчцн шярти ишарялярдян истифадя олунмушдур. Инсан тя-
фяккцрцнцн инкишафы имкан вермишдир ки, сюзлярин щеъалара бюлцн-
мяси ясас эютцрцлсцн вя щяр бир щеъа шярти ишарялярля эюстярилсин.
Щеъалары эюстярян шярти ишаряляря силлограм дейилир. 
Щеъа йазысында щеъалары ишаря етмяк цчцн тякъя силлограмлар-
дан дейил,  щям дя пиктограм вя идеограмлардан истифадя олун-
мушдур. Йазынын бу нювцня чин,  шумер, хуррит вя с. йазылар ми-
сал ола биляр. Щеъа йазысы да чятин йазыдыр, ону йадда сахламаг о214
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
гядяр дя асан дейилдир. Одур ки, щеъа йазысы да там шякилдя ин-
санларын тялябатыны юдяйя билмямишдир. Бу йазы нювц сясли йазы-
нын йаранмасына тясир эюстярмишдир. 
Сяс (фонографик) йазы ян камил, мцтярягги йазыдыр. Она эю-
ря дя йазынын бу нювцндян чох эениш истифадя олунур. Сяс йазы-
сында  дилин сясляри ишарялярля якс олунур. Бу йазы нювц фоногра-
фик йазы да адланыр. Йазынын бу нювцндя дилдяки сясляри ишаря
едян щярфляря графемляр дейилир. Графемляр, башга сюзля,
щярфлярдир, график ишарялярдир. Ону да гейд едяк ки, сяс (фоногра-
фик) йазысында график ишярялярля (графемлярля) йанашы, орфографийа
ишаряляриндян дя истифадя олунур. Сяс (фонографик) йазысы инсан тя-
фяккцрцнцн инкишафынын сон щядди, нятиъяси кими йаранмышдыр.
Беля ки, инсанлар анламышлар ки, щеъалар сяслярдян ибарятдир. Йя-
ни щеъалар сясляря бюлцнцр. Она эюря дя сясляри ишаря етмяк цчцн
сяс (фонографик) йазысы йаранмышдыр. 
Беля щесаб олунур ки, илк сяс (фонографик) йазысындан финики-
йалылар истифадя етмишдир. Бязян сяс (фонографик) йазысындан ми-
сирлилярин илк дяфя олараг истифадя етмяси дя сюйлянилир. 
Инди сяс (фонографик) йазысы дцнйа халгларынын щяйатында мц-
щцм рол ойнайыр. Дцнйа халгларынын щяр биринин юзцнямяхсус сяс
(фонографик) йазысы мювъуддур. Даща доьрусу, щяр бир дилин сяси-
ни ишаря етмяк цчцн истифадя олунан график ишаряляр мцхтялифдир.
Сяс (фонографик) йазысында дилдя олан сясляри ишаря етмяк цчцн
истифадя олунан график ишарялярин имканынын эениш олмасы ясасдыр.
Беля ки, дилдяки саит вя самит  сясляринин щяр биринин график ишаря-
си олмалыдыр. Ейни заманда саит вя самитлярин график ишаряляри бир-
бириндян фярглянмялидир. Беля олдугда сяс (фонографик) йазысы
даща камил олур. 
Сяс (фонографик) йазысы юз нювбясиндя ики нювя айрылыр: фоне-
тик йазы, фонематик йазы. 
Фонетик йазы дилдя олан бцтцн сясляри, онларын вариантларыны
юзцндя якс етдирир. Йери эялмишкян гейд едяк ки, дилдяки бцтцн
сясляри вя онларын вариантларыны йазыйа кючцрмяк чох чятиндир. 
Фонематик йазы анъаг дилдяки фонемляри якс етдирян йазыдыр.
Бу йазыйа фоноложи йазы да дейилир. 215
l
Й
а
з
ы,
 я
ли
фб
а
, 
г
р
а
фи
к
а
D
я
р
с
л
и
к
Азярбайъан дилинин йазысы фонематик йазы цзяриндя гурул-
мушдур. Бурада ясасян дилдя олан фонемляри якс етдирян щярфляр-
дян истифадя олунур. Дилимиздя олан еля сясляр вар ки, онларын ялиф-
бамызда график ишаряси йохдур. Беля график ишаряси олмайан сяс-
ляри билдирмяк цчцн фонетик транскрипсийадан истифадя олунур.
Яэяр дилдя олан бцтцн сяслярин  график ишаряси оларса, онларын ща-
мысыны юйрянмяк иши чятинляшдиряр. Нятиъядя ялифбаны юйрянмяк,
мянимсямяк, йазыб охумаьы асанлыгла баъармаг аьырлаша биляр. 
Фонематик йазынын ики нювц вар: консонант йазы, вокал йа-
зы. Консонант йазы самит сясляри щярфлярля ифадя едян йазыдыр.
Вокал йазы ися саит вя самит сясляри щярфлярля ифадя едир. Ярябля-
рин йазысыны консонант йазыйа мисал эюстярмяк олар. Онларын йа-
зысында самитляр щярфлярля верилдийи щалда, саитляр щярякялярля, ди-
акритик ишарялярля эюстярилир. Вокал йазыйа Азярбайъан, рус, инэи-
лис вя с. йазылары мисал эюстярмяк олар. Бу йазы ерадан яввял ХЫ-
Х ясрлярдя гядим Финикийада йаранмышдыр. Сонралар гядим йящу-
ди, яряб, йунан вя с. йазыларын ямяля эялмясиндя дя бюйцк рол
ойнамышдыр. 
Гейд:  Фердинанд де Сюссцр ики йазы системинин мювъуд-
луьуну эюстярмишдир1: идеографик вя фонетик йа-
зы системи. Ейни заманда онларын щяр биринин иза-
щыны вермишдир. Фердинанд де Сюссцря эюря, идео-
график йазыда сюз онун тяркибиня дахил олан сяс-
лярдян асылы олмайараг бир ишаря иля тясвир олунур.
Щямин ишаря сюзц, ейни заманда сюзля ифадя
олунмуш анлайышы бцтюв шякилдя тягдим едир.
Онун фикринъя, бу ъцр системя классик нцмуня
чин йазысыдыр.  
Фердинанд де Сюссцр фонетик йазыйа да изащ
вермишдир. Онун фикринъя, фонетик йазы сюзц тяг-
дим едян сяс зянъиринин ифадясиня ъящд едян сис-
темдир. Фонетик системли йазы мянтиги бахымдан
ялифбаны мейдана чыхарыр. Фердинанд де Сюссцря
эюря, фонетик системли йазынын прототипи йунан
ялифбасы олубдур.
216
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
____________
1. Фердинанд де Сюссцр. Цмуми дилчилик курсу. БДУ няшри, Бакы, 2003, с. 90-91.
Азярбайъан ялифбасы
Ялифба щаггында мялумат. Ялифба сюзц яряб ялифбасынын би-
ринъи (а-ялиф) вя икинъи (б-бей) щярфляринин адларынын бирляшмясин-
дян ямяля эялмишдир. Рус дилиндя азбука кирил ялифбасында илк ики
щярфин (аз, букы), авропа дилляриндя алфабет йунан ялифбасындакы
илк ики щярфин (алфа, бета) бирляшмясини билдирир. Йазыда ишлядилян
щярфлярин мяъмусу, мцяййян сыра иля дцзцлцшц ялифба адланыр.
Ялифбада щярфлярин мцяййян сыра иля дцзцлцшцндя еля бир ъидди
принсип йохдур, бу, шярти характер дашыйыр. 
Ялифбанын йаранмасында мисирлилярин, минойларын, финикийалыла-
рын, йунанларын бюйцк хидмятляри олмушдур. Беля бир фикир дя вар-
дыр ки, финикийа ялифбасы ясасында йунан вя латын ялифбалары йарадыл-
мышдыр. Щал-щазырда дцнйада яряб, латын, кирил графикалы диэяр ялиф-
балар мювъуддур. Беля щесаб олунур ки, йер цзцндя 200-дян чох
ялифба вардыр. 
Щазырда Азярбайъан ялифбасы латын графикалы ялифба ясасында
йарадылмышдыр. Дилимизин йазысы цчцн 32 щярф гябул олунмушдур.
Щяр щярфин ялифбамызда ады вардыр. Мясялян, саит щярфлярин ады иля
саит сясляр арасында фярг йохдур:
Саит сяс: а, ы, о вя с. 
Саит щярфин ады: а, ы, о вя с. 
Самит щярфлярин ады ися самит сяси билдирян щярфя е щярфинин ар-
тырылмасы иля дцзялир: 
Самит сяс: б, ъ, д вя с. 
Самит щярфин ады: бе, ъе, де вя с. 
Сонор щярфлярин ады онларын яввялиня е щярфинин артырылмасы иля
дцзялир: 
Сонор сяс: л, м, н, р. 
Сонор щярфин ады: ел, ем, ен, ер. 
Азярбайъан ялифбасында щяр бир щярфин ады, гурулушуна эюря
бюйцк вя кичик шякли, ейни заманда ишлянмя мягамына эюря чап
вя ялйазма шякли вардыр.
217
l
Й
а
з
ы,
 я
ли
фб
а
, 
г
р
а
фи
к
а
D
я
р
с
л
и
к
А
З
Я
Р
Б
А
Й
Ъ
А
Н
  Д
ИЛ
ИН
ИН
  Я
Л
ИФ
Б
А
С
Ы
218 Булудхан ХЯЛИЛОВ. Мцасир Азярбайъан дили: фонетика, йазы, ялифба, графика, орфографийа, орфоепийа
Азярбайъан ялифбасынын тарихи. Тцрк халглары тарих бойу
мцхтялиф ялифбалардан истифадя етмишляр. Бунлардан руник (Ор-
хон-Йенисей), уйьур, соьди, тибет, чин, мани, бращми, яряб,
пассепа, латын, йунан, кирил вя с. ялифбаларын адларыны чякмяк
олар. 
Азярбайъан йазысынын тарихи дя мараглыдыр. Азярбайъанлылар
мцхтялиф тарихи дюврлярдя ашаьыдакы ялифбалардан истифадя етмиш-
ляр:
Гядим тцрк ялифбасы. Азярбайъанын гядим сакини олан азяр-
байъанлылар гядим дюврлярдя  Орхон Йенисей вя уйьур йазыларын-
дан истифадя етмишляр. Анъаг конкрет олараг азярбайъанлылара аид
мянбяляр бу ялифба васитясиля дюврцмцзя эялиб чыхмамышдыр.
Гядим тцрк ялифбасындан гядим дюврлярдян башлайараг ВЫЫ ясря
гядяр, яряб ялифбасы гябул олунана гядяр истифадя олунмушдур. 
Яряб ялифбасы. ВЫЫ ясрдян башлайараг ХХ ясрин 20-ъи илляринин
сонуна гядяр фасилясиз ишлядилмишдир. 
Латын ялифбасы. Азярбайъанда 1921-ъи илдя Халг Комиссарла-
ры Совети Ялифба Комитясини йаратмышдыр. Ялифба Комитяси 1922-
ъи илдя йени ялифбаны — латын графикалы ялифбаны елан етмишдир. Латын
графикалы ялифба ясасында дцзялдилмиш йени ялифба 1922-ъи илдян
1940-ъы иля гядяр истифадя едилмишдир. Дцздцр, 1922-ъи илдян
1929-ъу иля гядяр щям яряб, щям дя латын ялифбасы паралел олараг
истифадя олунмушдур. 
Латын графикалы йени ялифбайа кечян заман Ялифба Комитяси
хейли иш апармышдыр. Ялифба Комитясинин 1927-1930-ъу иллярдя
дюрд пленуму кечирилмиш вя йени ялифба иля баьлы бир чох мараглы
мясяляляр мцзакиря обйектиня чеврилмишдир. Биринъи пленум юз
ишиня Сямяд Аьамалыоьлунун рящбярлийи иля 1927-ъи илин ийун
айында (3-7 ийун) Бакы шящяриндя башламышдыр. Ялифба Комитяси-
нин икинъи пленуму 1928-ъи илин йанвар айында (7-12 йанвар)
Дашкянддя чаьырылмышдыр. Цчцнъц пленум 1928-ъи илин декабр
айында (18-23 декабр) Казан шящяриндя олмушдур. Дюрдцнъц
пленум ися 1930-ъу илин май айында (6-13 май) Алма-Ата шя-
щяриндя кечирилмишдир. Ялифба Комитясинин пленумларынын щамы-
сына Сямяд Аьамалыоьлу сядрлик етмишдир. 1926-ъы илдя Бакы шя- 219
l
Й
а
з
ы,
 я
ли
фб
а
, 
г
р
а
фи
к
а
D
я
р
с
л
и
к
щяриндя кечирилмиш Ы Тцрколожи Гурултайын тювсийяси иля Азярбай-
ъан халгы тцрк халглары иля бирликдя латын графикалы ялифбаны гябул
етмишдир.
1930-1940-ъы иллярдя Азярбайъанда латын графикалы ялифбадан
истифадя олунмушдур. 
1991-ъи илин 25 декабрында латын графикалы Азярбайъан ялифба-
сынын бярпасы щаггында Азярбайъан Республикасы ганунунун
гцввяйя минмяси гайдасы барядя Азярбайъан Республикасы Али
Совети Милли Шурасынын гярары олмушдур. 
Кирил ялифбасы. Азярбайъанда 1940-ъы илдян 1991-ъи илин 25
декабрына гядяр кирил ялифбасындан истифадя едилмишдир. 1991-ъи
илин 25 декабрында латын графикалы Азярбайъан ялифбасынын бярпасы
щаггында Азярбайъан Республикасынын гануну олмушдур. Ону
да гейд едяк ки, бу ганун гябул олундугдан сонра 2001-ъи илин
18 ийун тарихиня гядяр щям кирил, щям дя латын графикалы ялифба-
дан истифадя едилмишдир. 2001-ъи илин 18 ийунунда латын графикалы
ялифбанын бярпасы барядя сярянъам имзаланмыш вя там шякилдя
латын графикалы ялифбайа кечирилмишдир. 
Азярбайъанда кирил ялифбасы ясасында олан ялифба 1939-ъу илин
яввялиндя йарадылмышдыр. Бу ялифбанын истифадяси барясиндя 1940-
ъы ил йанварын 1-дян ганун гябул едилмишдир. Бцтцн йазы ишляри
1940-ъы илдян кирил ялифбасы иля апарылмышдыр. Бу ялифбанын юзцндя
дя сонралар мцяййян дяйишикликляр олмушдур. Беля ки, 1947-ъи илдя
ц щярфи, 1958-ъи илдя я, ю, э щярфляри чыхарылмыш вя й щярфи кирил
ялифбасындакы ж щярфи иля явязлянмишдир. Кирил ялифбасы 25 декабр
1991-ъи илдян Азярбайъан Республикасынын гануну вя Азярбай-
ъан Республикасы Али Совети Милли Шурасынын гярары иля гцввядян
дцшмцшдцр. Беляликля, азярбайъанлылар айры-айры тарихи дюврлярдя
ашаьыдакы ялифбалардан истифадя етмишляр:
1) Гядим тцрк ялифбасы (гядим дюврлярдян ВЫЫ ясря гядяр); 
2) Яряб ялифбасы (ВЫЫ ясрдян ХХ ясрин 20-ъи илляринин сонуна гядяр);
3) Латын графикалы ялифба (1922-1940-ъы илляр. Бу дюврдя латын
графикалы ялифбайа гяти олараг 1929-ъу илдя кечилмишдир. 1922-
1929-ъу иллярдя щям яряб, щям дя латын ялифбасындан истифадя
едилмишдир);220
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
4) Кирил ялифбасы (1940-1991-ъи ил);
5) Латын графикалы йени ялифба (1991-ъи илдян 2001-ъи илин 18
ийунуна  гядяр щям кирил, щям дя латын ялифбасындан истифадя
олунмушдур. 2001-ъи илин 18 ийунунда гябул едилмиш фярмана
ясасян 2001-ъи илин август айынын 1-дян бцтювлцкдя латын графика-
лы ялифбайа кечилмишдир).
Азярбайъанда ялифба ислащаты уьрунда мцбаризя ХЫХ ясрин
икинъи йарысындан сонра башланмышдыр. Бу, Азярбайъанын бюйцк
мцтяфяккири, йазычысы М.Ф.Ахундов тяряфиндян щяйата кечирил-
мишдир. М.Ф.Ахундов  ялифба уьрунда мцбаризя ъяряйанынын
башчысы кими танынмышдыр. Онун ялифба уьрунда мцбаризясиндя ики
ясас истигамят олмушдур: 
1) Яряб ялифбасында мцяййян ислащатлар апармаг;
2) Яряб ялифбасыны башга бир ялифба иля явяз етмяк.
М.Ф.Ахундов яряб ялифбасыны башга бир ялифба иля явяз едяр-
кян юзцнцн щазырладыьы йени ялифба лайищясини иряли сцрцрдц. Онун
йени ялифбасы 42 график ишарядян ибарят иди. Онлардан 32-си самит-
ляри, 10-у ися саитляри билдирян график ишаряляр олмушдур. 
Мирзя Фятяли Ахундов щазырладыьы йени ялифбаны щяйа-
та кечирмяк цчцн Тцркийянин Истанбул шящяриня эетмишдир.
О, Истанбулдан гайытдыгдан сонра щазырладыьы йени ялифба-
ны Иранын Маариф Назирлийиня эюндяряряк гябул вя чап
олунмасыны хащиш етмишдир. Лакин М.Ф.Ахундов бир ил
эюзляся дя, юз хащишиня ъаваб алмамышдыр. Она эюря дя
М.Ф.Ахундов Иран Маариф Назирлийнин ъаваб вермямяси-
нин сябябини юйрянмяк цчцн Тифлисдяки консуллуьа мцра-
ъият етмишдир. Тифлис консулу Яли хан Тещрандакы сийаси
курйеринин васитяси иля ялифба барясиндя ъавабын тяхиря
дцшмясинин сябябини Иранын маариф назириндян юйрянмяк
истямишдир. 
Ъаваб олараг Иранын хариъи ишляр назири Щясяняли хан курйе-
ря беля демишдир: “Бу кишиъик (йяни М.Ф.Ахундов - Б.Х.) дяли
олмушдур. Ялифбаны дяйишмяк ня демякдир? Яли ханын да иши
йохмудур ки, дялилярин сюзцня гулаг асыб ялифбанын дяйишмяси
щаггында Тещрана йазылар эюндярийор вя ъаваб дяхи истийор. 221
l
Й
а
з
ы,
 я
ли
фб
а
, 
г
р
а
фи
к
а
D
я
р
с
л
и
к
Дялиляря ъавабын сцкутдан башга бир шей олмадыьыны билмяйирси-
низ?”1. 
Мирзя Фятяли Ахундов Иранын хариъи ишляр назиринин бу ъавабы
иля баьлы олараг Мирзя Мелкум хана мяктуб йазмышдыр. Онун
Мелкум хана йаздыьы мяктуб беля олмушдур: “Рущцлгцдс ъя-
наблары! Имди сиз сюйляйиниз бизим щансымыз дялийиз: Щясяняли
ханмы? Бянми? Бяли, дялилик бу ъящятдян бана шамил олунур.
Чцнки Тещран вязаратына проже эюндярмишям”2. М.Ф.Ахундов
бундан сонра Тифлис консулу Яли хана да эизлиъя мяктуб йазмыш-
дыр. Щямин мяктубда эюстярилмишдир ки, Истанбулдакы Иран сяфири-
ня чатдырылсын ки, М.Ф.Ахундов дин вя дювлят  дцшмяни дейил. О,
мяктубунда гейд едирди ки, мян (йяни М.Ф.Ахундов) исламы де-
йил, исламдакы ъящаляти арадан галдырмаг истяйирям. Миллятимин
елмли, азад, ращат йашамасыны истяйирям. Бунун цчцн дя яряб
ялифбасы дяйишмялидир. 
М.Ф. Ахундовун Тифлис консулу Яли хана йаздыьы мяктубун
сон щиссяси олдугъа мараглыдыр: “Бу мяктубум юз хяттимля йа-
зылдыьы цчцн йыртыб атмайыныз. Портманынызда сахлайыныз, бян
юляндян сонра ялиниздя антик вя йадиэардыр. Юмрцмдян о гадар
галмамышдыр, мцасирляримин бана йаклашмамасындан быгмышам,
йорулмушам”3. Мирзя Мелкум хан М.Ф. Ахундовун мяктубу-
ну алдыгдан сонра йени ялифбаны чап етмяк цчцн Истанбула эет-
мишдир. Бурада йени ялифбаны чап етмяк цчцн мятбяя дцзялтмяк
истямишдир. 
Лакин о, бурада йардым эюрмямиш вя Истанбулдан Тифлися
мяктуб йазмышдыр. М.Ф. Ахундовдан хащиш етмишдир ки, она
мяктуб йазсын. М.Ф. Ахундов ися Мирзя Мелкум хана ъаваб
мяктубу йазмышдыр. Гейд етмишдир ки, Тещранда ялифбанын дяйиш-
мяси иля баьлы еля бир вязиййят йаратмышам ки, ону щеч кяс поза
билмяз. Мяним щаггымда (М.Ф.Ахундовун) олан ифтира вя бющ-
222
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
_____________
1. Йени ялифба щаггында (ялдя едилян мяктублардан). – “Коммунист”, 1926, 
2 март, № 52. 
2. Йени ялифба щаггында. - “Коммунист”, 1926, 4 март, № 54.
3. Йеня орада. 
тандан хябярдардырлар. М.Ф. Ахундов дювлят адамларындан шика-
йятляняряк йазырды: “Онун уъбатындан (дювлят адамларыны нязяр-
дя тутур - Б.Х.) беш илим щядяр олду. Эюй йердян налями ешитди.
Мцгяддяс Аллащ кюмяйимя йетишсин, мящшяр эцнц мяним гиса-
сымы ондан алсын”1.
Мирзя Мелкум хан Истанбулда олдуьу заман кющнялийин
тяряфдарларындан шикайят едяряк М.Ф. Ахундова мяктуб
йазмышдыр. Мирзя Фятяли Ахундов ися она беля бир ъаваб йаз-
мышдыр: “Сизин Истанбулда индики щалынызы бян вя Шейхцл Ислам
анладыг. Бу заманларда бир гадар сыхылдыьынызы дярк етдик ки,
мцщаъирляр сизин сюзцнцзц, мягсядинизи анламыйорлар вя ки-
файат гадар да щцммятляри йохдур. Бу сыхынтыны он йылдыр бян
эюрцйорум. Бян Истанбула эялдикдя бяним ким олдуьуму,
нейчцн эялдийими вя ня дейяъяйими сиздян башга билян ол-
мады. Щятта бязи мящяллялярдя али ялялхцсус Иран сяфарятха-
насында бяним фикримя эцлдцляр. Ахырда Иран сяфири бяни мцт-
тящим дя ейляди. Бюйцк тяяссцфля Истанбулдан эери гайытдым.
Бунунла бярабяр йеня дя фикримдян айрыла билямям. Бян вя
сиз бу тябиятдя йаранмышыг вя юмрцмцзцн ахырына гядяр дя
бу йол вя бу мясляк иля галмалыйыз...
...Каш доьулмайайдыг. Доьулмушугса да, каш йемякдян, ич-
мякдян, эеймякдян ляззят апаранлар вя нятиъясиз хяйалат, шюв-
кцмсцз арзулар далынъа эетмяйянляр эиби доьулайдыг. Валлащ,
мцасирлярин етинасызлыьындан йашайыш бана щарам олмушдур. Чох
аъы щяйат кечирийорум...
... Бян дярвиш мяслякли, бяшяриййят севиъи бир шейям. Щяр кяс
бяшяриййяти севяр, мядяниййяти ирялилядирся, онун мцриди вя
мцхлисийям (сямими оланы - Б.Х.). Щяр кяс бяшяриййятя дцш-
мян, мядяниййятя манея олурса, бян ондан кянар вя узаьам.
Щяр нюв али олурса олсун бяним мяктубларымын тяляф олмадан си-
зя йетишмяси щаггында бир тядбир етмялисиниз, бялкя ялифбанын дя-
223
l
Й
а
з
ы,
 я
ли
фб
а
, 
г
р
а
фи
к
а
D
я
р
с
л
и
к
_____________
1. Мирзя Фятяли йени ялифба щаггында (ялдя едилян мяктублардан). - Коммунист,
1926, № 55.
йишмяси мясяляси бизим бярабяр чалышмаьымыз тядбиримизин са-
йясиндя нятиъя версин. Ямяйимиз щядяр олмасын”1.
Беляликля, йени ялифба уьрунда мцбаризянин тарихи кюкляри
ХЫХ ясрин орталарындан башлайараг М.Ф.Ахундовун фяалиййяти
иля даща чох баьлы олмушдур. Онун бу йюндя ишя тяяссцбкешлик-
ля  йанашмасы йаздыьы мяктубларын мязмунундан да айдын шя-
килдя щисс олунур. Дцздцр, о, бу мягсядиня наил олмаса да, щяр
щалда щяйатынын хейли щиссясини (20 илдян артыг бир дюврцнц) беля
бир мцгяддяс ишя сярф етмишдир.  Юз саьлыьында йени ялифбанын
щяллиня наил олмайан М.Ф.Ахундов юмрцнцн сонуна гядяр мц-
гяддяс мягсяди уьрунда мцбаризя апармышдыр.
ХХ ясрин яввялляриндя дя ялифба мясяляси диггят мяркязин-
дя олмушдур. Зийалыларын бир гисми яряб ялифбасынын, диэяр бир гис-
ми ися латын графикалы йени ялифбанын тяряфиндя олмушдур.Йени
ялифбанын тяряфиндя оланлар яряб ялифбасынын йаратдыьы чятинликляри
тянгид етмишляр. Доьрудан да яряб ялифбасында мювъуд олан нюг-
санлары эюрмямяк мцмкцн дейилдир. Щямин нюгсанлары ашаьыда-
кы кими груплашдырмаг олар: 
1) Яряб ялифбасы Азярбайъан дилинин фонетик тябиятини там шя-
килдя ифадя едя билмир. Бу ялифбада 28 щярфдян 16-сынын график
шякли вар. 12 щярф ися о бириляриндян диакритик ишарялярля фярглянир. 
Бундан башга, 28 график ишарядян 3-ц узун саитляря, 25-и ися
самитляря аиддир. 3 гыса саит йазылмыр, буну оху просесиндя оху-
ъу юзц артырыр. 
2) Яряб ялифбасындакы щярфлярин сюздяки йериндян асылы олараг
мцхтялиф шякли вардыр. Бязисинин дюрд, бязисинин ики шяклинин мюв-
ъуд олмасы тядрис ишини вя бу ялифбаны юйрянмяйи аьырлашдырыр. 
3) Яряб ялифбасында Азярбайъан дилиндя мювъуд олан саитля-
ри билдирмяк цчцн дюрд щярфдян истифадя олунур. Бу ися долашыг-
лыг йарадыр, йазы иля оху арасындакы ялагянин позулмасына эятирир.
Ейни заманда сюзцн сятирдян-сятря кечирилмяси, щеъалара айрыл-
224
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
____________
1. Мирзя Фятяли йени ялифба щаггында (ялдя едилян мяктублардан). - “Комму-
нист”, 1926, № 55
масы гайдаларыны да позур. 
4) Яряб ялифбасында истифадя олунан нюгтяляр, щярфлярин алтын-
да вя цстцндя гойулан диакритик ишаряляр йазынын эюзял эюрцнмя-
синя хялял эятирир, йазы сцрятини азалдыр, ялифбанын гавранылмасына
манея тюрядир, мятбяя вя чап ишини чятинляшдирир. 
5) Яряб ялифбасындан стенографийа вя телеграф ишиндя дя исти-
фадя олунмасы ялверишли дейилдир. Яряб ялифбасы стенографийа вя
телеграф сащяляринин шяртиня, тялябиня ъаваб вермир. 
6) Яряб ялифбасы саьдан сола доьру йазылыр. Анъаг яряблярин
юзляри рийази ямялляри, кимйяви формуллары вя с. - ни солдан саьа
доьру йазырлар. Бу да йазы просесиндя ики гайданын йаранмасына
эятириб чыхарыр. 
М.Ф.Ахундовдан сонра йени ялифба уьрунда мцбаризя ишини
Аьабяй Йадиэаров, Фиридун бяй Кючярли, Мяммядаьа Шахтах-
тински вя башгалары апармышдыр. ХХ ясрин яввялляриндя мятбуат-
да ялифба иля баьлы хейли мцзакиря вя тящлилляр эетмишдир. Мяся-
лян, 1903-ъц илдя Мяммядаьа Шахтахтинскинин редакторлуьу иля
Бакыда чап олунан “Шярги-Рус” гязетиндя ялифба иля баьлы ъидди
мцзакиряляр апарылмышдыр. 1919-ъу ил ийун айынын 17-дя Бакы шя-
щяриндя мцяллимляр йыьынъаг чаьырырлар. Онлар яряб ялифбасынын
йаратдыьы чятинликлярдян бящс етмякля йанашы, тяртиб етдикляри
ялифба лайищяляринин мцзакирясини кечирирляр. Бу лайищялярдян  би-
ри дя Абдуллабяй Яфяндизадяйя мянсуб олмушдур. Онун лайи-
щяси Маариф  Назирлийи йанында йарадылмыш щюкумят комиссийасы
тяряфиндян мягбул сайылараг 1919-ъу илдя няшр олунмушдур. Ла-
кин бу ялифбанын тятбиги ишиня имкан вя шяраит йарадылмамышдыр.
1920-ъи ил октйабрын 14-дя Бакыда кечирилмиш мцяллимляр гурул-
тайында йенидян ялифба мясяляси мцзакиря обйекти олмушдур. Бу
заман ялифба мясялясиня мцхтялиф мцнасибятляр мейдана чых-
мышдыр. Бязиляри яряб ялифбасыны сахламаг, бир гисми яряб ялифба-
сында мцяййян ислащатлар апармаг, диэяр бир гисми латын графика-
лы ялифбайа кечмяк, дюрдцнъц груп ися кирил ялифбасына кечмяйин
тяряфдары олмушлар. 
1922-ъи илдя латын графикалы ялифба щюкумят тяряфиндян тясдиг 225
l
Й
а
з
ы,
 я
ли
фб
а
, 
г
р
а
фи
к
а
D
я
р
с
л
и
к
олундугдан сонра няшр олунмушдур. 1922-ъи ил ийулун 21-дя йени
ялифбаны щяйата кечирмяк цчцн тяркиби С.Аьамалыоьлу, Мялик Асла-
нов, А.Таьызадя, Я.Пепинов вя Ф.Аьазадядян ибарят хцсуси коми-
тя тясис едилмишдир. Бу комитянин сядри С.Аьамалыоьлу олмушдур.   
Латын графикалы ялифбанын тятбиг олунмасы иля баьлы эюрцлмцш
ишлярин зирвяси Ы Тцрколожи Гурултайла  баьлыдыр. 1926-ъы ил февра-
лын 26-дан мартын 6-на гядяр Бакы шящяриндя кечирилмиш бу тяд-
бирдя онунъу, он биринъи, он икинъи вя он цчцнъц иъласлар ялиф-
ба мясялясиня щяср олунмушдур. Биринъи Тцрколожи Гурултайда
латын графикалы ялифба иля баьлы гятнамя гябул едилмишдир: 
“... яряб ялифбасынын ислащ едилмяси вя йени тцрк ялифбасынын
(латын графикалы ялифбанын) яряб ялифбасындан техники ъящятдян
мцкяммял олмасыны тясдиг едир, о ъцмлядян йени ялифбанын яряб
ялифбасы иля мцгайисядя мцтярягги мащиййятини вя мядяни-тари-
хи нцфузуну гябул едир. Гурултай щесаб едир ки, йени ялифбанын
щяйата кечирилмяси щяр бир тцрк-татар республикасынын, вилайятинин
вя халгынын ишидир.
Бунунла баьлы олараг гурултай йени ялифбанын щяйата кечирил-
мясини мцсбят щал кими гиймятляндирир. Латын ялифбасы ясасында
йаранмыш йени тцрк ялифбасынын гяти олараг вилайятлярдя вя рес-
публикаларда (Азярбайъанда, Йакутийада, Гырьызыстанда, Ингуши-
йада, Гарачай-Чяркяздя, Кабардиндя, Балкарда, Осетийада, Че-
ченистанда, Башгырдыстанда, Тцркмянистанда, Юзбякистанда,
Адыэей-Чяркяздя) щяйата кечирилмясини эениш бир щярякат кими
гябул едир. 
Гурултай йухарыда адлары эюстярилян вилайятлярдя вя республи-
каларда йени тцрк ялифбасынын (латын) щяйата кечирилмяси иля баьлы
эюрцлмцш мцсбят ишляри црякдян алгышлайыр, мяслящят эюрцр ки,
бцтцн тцрк-татар вя башга халглар йени реформалар апармаг цчцн
Азярбайъанын, еляъя дя диэяр республикаларын тяърцбясиндян,
методундан (цсулундан) истифадя етсинляр”1.
Йухарыда гейд олунанлары цмумиляшдиряряк ашаьыдакы нятиъя-
226
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
_________
1. Булудхан Хялилов. Биринъи Бейнялхалг Тцрколожи Гурултай. “Елм”, Бакы, 1999, 
с. 16.
ляри сюйлямяк олар: Латын графикалы ялифба Азярбайъанда 1922-
1940-ъы иллярдя тядбиг олунмушдур. 1929-ъу илдя латын ялифбасына
гяти шякилдя кечирилмишдир. Беля ки, 1922-1929-ъу илляр арасында
щям яряб, щям дя латын ялифбасындан истифадя олунмушдур. 
1939-ъу ил ийулун 11-дя латын ялифбасындан кирил ялифбасына
кечмяк барядя Азярбайъан Республикасынын гануну олмушдур.
Бу ганундан сонра 1940-1991-ъи илин декабр айынын 25-ня гядяр
кирил ялифбасындан истифадя едилмишдир. 1991-ъи илдя латын графикалы
Азярбайъан ялифбасынын бярпасы щаггында Азярбайъан Республи-
касынын гануну гябул олунмушдур. 1991-ъи илдян 2001-ъи ил ав-
густ айынын 1-ня  гядяр щям кирил, щям дя латын ялифбасы иля кар-
эцзарлыг ишляри апарылмышдыр. 2001-ъи илин 18 ийун тарихли фярманын-
да эюстярилмишдир ки, 1 август 2001-ъи илдян там шякилдя латын гра-
фикалы ялифбайа кечирилсин. Щямин тарихдян Азярбайъанда латын
графикалы ялифбадан истифадя олунур. 
Азярбайъан дилинин графикасы 
Графика щаггында мялумат. Дилдяки сяслярин йазыда
щярфлярля якс олунма гайдасына графика дейилир. Графика сюзц
йунанъа эрабпщике сюзцндян эютцрцлмцшдцр, мянасы “йазырам,
шякил чякирям” демякдир. Бу сюз тякъя дилчиликдя дейил, тясвири
инъясянятдя дя ишлядилир. Дилдяки сяслярин график ишаряляри график
системи тяшкил едир. График систем йазыда истифадя олунан щярфляр-
дир. Щярфляр ися ялифбаны йарадыр. Ялифба дяйишян заман щярфляр
дяйишир, щярфляр дяйишдикдя ися онларын графикасы дяйишир. Мяся-
лян, Азярбайъан ялифбасы яряб, латын, кирил графикасы ясасында йа-
радыланда график тялябляря риайят олунмушдур. Беля ки, щяр бир
ялифбанын график ишаряси график тяляблярля баьлы олмушдур. Графи-
канын юзцнямяхсус тялябляри вардыр вя бунлары ашаьыдакы кими
груплашдырмаг олар: 
Ы. Графика тяляб едир ки, ялифбадакы щярфляр дилдяки бцтцн фо-
немляри якс етдиря билсин; 
227
l
Й
а
з
ы,
 я
ли
фб
а
, 
г
р
а
фи
к
а
D
я
р
с
л
и
к
ЫЫ. Графиканын мцщцм тялябляриндян бири дя одур ки, щярфлярин
сайы фонемлярин сайындан аз олсун;
ЫЫЫ. Графиканын тялябляриня эюря бир щярфин бир фонеми ифадя ет-
мяси мягбул бир щалдыр;
ЫВ. Щяр фонемин бир график ишарясинин олмасы графиканын тяляб-
ляри сырасына дахилдир;
В. Фонемлярин график ишаряляри садя олмалыдыр. Йяни фонемля-
рин шякилляри садя, асан, йаддагалан, эюрцнцш бахымындан
эюз охшайан олмалыдыр;
ВЫ. Графикада бир-бириндян фяргли ишаряляр ня гядяр аз оларса,
бир о гядяр ялифбаны асанлыгла юйрянмяк олар; 
ВЫЫ. Графикада йазы вя чап щярфляринин уйьунлуьу мясяляси дя
ясас эютцрцлцр. Беля ки, йазы вя чап щярфляринин бир-бирин-
дян фярглянмямяси вя йа аз фярглянмяси ялифбанын даща
асан юйрянилмясиня эятириб чыхарыр; 
ВЫЫЫ. Графиканын тялябляриня уйьун олараг ялифбадакы щярфляр
мцяййян ардыъыллыгла дцзцлцр;
ЫХ. Графика васитяси иля мцяййян олунур ки, ялифбадакы щярфляр
щансы сяси билдирир вя сясляр неъя йазылыр, неъя охунур; 
Х. Графика щярфлярин гурулушуну, формасыны, шяклини, йазылыш
гайдасыны мцяййян едир. Она эюря дя графиканын тялябляри-
ня уйьун олараг щярфляри йаздыгда, бир-бириля дцзэцн бир-
ляшдирдикдя йазы йахшы эюрцнцр. Бу мянада щцснхят гай-
далары щяр бир щярфин щиссяляринин дцзэцн йазылышы, бирляш-
мяси гайдаларыны юйрядир. Щярфлярин дцзэцн йазылыш гайда-
лары графиканын тялябляри ясасында баш верир. Ялифбаны юйря-
нян щяр бир кяс йахшы йазмаг цчцн каллиграфийа (щцснхят)
гайдаларына риайят едир; 
ХЫ. Графика васитясиля айдынлашдырмаг олур ки, ялифбадакы
щярфляр дилимиздяки сясляри неъя якс етдирир. Ялифбадакы бя-
зи щярфляр бир нечя сяси билдирир. Мясялян, Азярбайъан ялиф-
басында к щярфи цч сяси билдирир: 
а) К щярфи э самитинин кар гаршылыьы олан к сясини билдирир: ки-
но, китаб, кялям, кянд вя с. 
б) к щярфи ка сясини билдирир: кабинет, кафедра, комсомол,228
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
комитя вя с. 
ъ) к щярфи й самитинин кар гаршылыьы олан х1 сясини билдирир: чи-
чях1 , чюрях1, инях1 вя с. Демяли, ялифбамызда олан к щярфи цч ся-
си ифадя едир. Йяни ялифбамыздакы к самитинин график ишаряси цч ся-
си якс етдирир. Йахуд, ялифбамыздакы г щярфи ики сяси билдирир: 
а) г щярфи ъинэилтили г самитини билдирир: гол, гал, гул, гурд вя
с. 
б) г щярфи бязи сюзлярдя г самитинин кар гаршылыьы олан к1 ся-
сини билдирир: ток1га (тогга), док1гуз, (доггуз), щок1га (щогга)
вя с.
Латын графикалы ялифбада график тялябляр. Щал-щазырда Азяр-
байъан ялифбасы латын графикалы ялифба ясасында йарадылмышдыр. Бу
графиканын тялябляри щяля Ы Тцрколожи Гурултайда эениш шякилдя
мцзакиря олунмушдур. Бу да ону эюстярир ки, график тялябляря
щямишя цстцнлцк верилмишдир. Йери эялмишкян, латын графикалы ялиф-
бада нязяря алынмыш график тялябляри ашаьыдакы кими груплашдыр-
маг олар: 
1) Ялифбамыздакы 32 щярф, демяк олар ки, дилимизин фонемляр
системини ящатя едир. 
2) Бир фонем бир щярфля ифадя олунур. 
3) Щяр бир щярф бир фонеми якс етдирир (к, г самитляри истисна
олмагла).
4) Ялифбадакы щярфляр латын графикалы ялифба ясасында йарадыл-
мышдыр. 
5) Ялифбадакы мцяййян щярфляр фяргли ишарялярля бир-бириндян
сечилир: о-ю, у-ц, ы-и, ъ-ч, с-ш, э-ь вя с. 
6) Щярфлярин бюйцк вя кичик формалары, чап вя ялйазма фор-
малары вардыр. Бу да щярфлярин чап вя ялйазма шякиллярини
фяргляндирир. 
7) Щярфлярин сайы фонемлярин сайындан азлыг тяшкил едир. Беля
ки, щяр щансы бир щярф  кичик шякил дяйишиклийи иля башга бир фоне-
ми якс етдирир: ъ-ч, о-ю, у-ц вя с. 
8) Ялифбамызда дилимизин фонетик тябиятиня уйьун олмайан
щярфляр йохдур. Бу да ялифбамызын график цстцнлцйц кими сайыл-
малыдыр. Мцгайися цчцн гейд едяк ки, кирил ялифбасындан истифадя 229
l
Й
а
з
ы,
 я
ли
фб
а
, 
г
р
а
фи
к
а
D
я
р
с
л
и
к
олунан илк дюврлярдя йазы системимизи чятинляшдирян ÿ, þ, ̧ , ý, ö вя
с.  спесифик щярфлярдян истифадя олунмушдур. Бу да йерсиз олараг
дилимиздяки щярфлярин сайыны чохалтмышдыр. 
9) Ялифбамызда щярфлярин ады верилир. Бу да щярфлярин гавра-
нылмасы вя оху сцрятинин артмасына кюмяклик эюстярир. 
10) Латын графикалы Азярбайъан ялифбасында 32 щярфдян истифа-
дя олунур. Онлардан 9-у саитляри, 23-ц самитляри якс етдирир. 
Йери эялмишкян ону да гейд едяк ки, дилимиздяки сясляря нис-
бятян щярфлярин сайы аздыр. Яэяр дилимиздяки бцтцн сяслярин вя
онларын чаларларынын график ишаряси оларса, онда йазы просеси аьыр-
лашар, оху вя имла просеси чятинляшяр. Одур ки, ялифбамызда дилин
ясас сясляри (фонемляри) якс олунур. Мясялян, саитлярин узун вя
гыса тяляффцз олунан вариантларынын ялифбамызда график ишаряси
йохдур. Бунун цчцн фонетик транскрипсийа ишаряляриндян истифадя
олунур. Йахуд, к вя г щярфляринин якс етдирдийи сяслярин ялифба-
мызда график ишаряси иля гаршылашмырыг. Бунун цчцн дя йеня фоне-
тик транскрипсийа ишаряси кюмяйимизя чатыр. Бу, беля дя олмалыдыр.
Якс тягдирдя ялифбаны юйрянмяк чятин вя аьыр ола биляр. 
Гейд: Истянилян ялифбада вя онун график ишаряляриня верилян
тяляблярдя мцяййян гцсурлар тапмаг мцмкцндцр.
Идеал ялифба вя график ишаря йохдур. Бу мянада ла-
тын графикалы Азярбайъан ялифбасы вя онун график иша-
ряляри дя  мцяййян гцсурлардан узаг дейилдир. Одур
ки, ялифбамызын тарихиня диггят йетирдикдя эюрцрцк
ки, ялифба лайищясиня тарихян бир сыра эярякли дяйишик-
ликляр едилмишдир. Мясялян, 1954-ъц илдяки ялифба ла-
йищясиндяки щярфлярин ады 1958-ъи илдя дягигляшди-
рилмиш вя тякмилляшдирилмишдир: 
1954-ъц илдя 1958-ъи илдя
щярфляр щярфлярин ады    щярфляр щярфлярин ады
е же е е
ж жом ж же
щ ща щ ще
к ка к ке
ф еф ф фе
х ха х хе
щ щаш щ ще230
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Îð ô î ã ð à ô è é à
Орфографийа щаггында мялумат. Орфографийа сюзц йунан
мяншяли сюз олуб ортщос вя эропщо щиссяляриндян иба-
рятдир. Ортщос “дцзэцн”, эропщо “йазырам” демякдир.
Демяли, орфографийа сюзц “дцзэцн йазмаг” мянасыны
билдирир. Дцзэцн йазмаьын юзц дя бир мядяниййятдир.
Щяр бир мядяни инсан  дцзэцн йазмаг цчцн орфографийа
гайдаларына риайят етмялидир. 
Ядяби дилин шифащи вя йазылы голунун щяр бири мцяййян нор-
маларын, гайдаларын тялябляриня ъаваб вермяли, уйьунлашмалыдыр.
Мящз ядяби дилин йазылы голу орфографийа гайдаларына риайят ет-
мялидир. Орфографийа гайдалары бир сыра ваъиб тяляблярля баьлыдыр: 
1) Орфографийа гайдалары ващид тяляб кими юзцнц эюстярир.
Йяни щяр бир шяхс орфографийа гайдаларына риайят етмяйя мяъ-
бурдур. 
2) Орфографийа гайдалары щяр бир дилин низамланмасына хид-
мят эюстярир. Беля ки, дилин фонетик, лексик вя грамматик гурулу-
шу орфографийа гайдаларынын тялябляри цзяриндя тянзимлянир. 
3) Дил дяйишир, инкишаф едир. Бу заман дилдяки бу дяйишиклик
орфографийа гайдаларында да юз яксини тапыр. Йяни орфографийа
гайдалары даща чох сабит олса да, дилдяки дяйишикликля баьлы ола-
раг инкишаф едир, дяйишир, тякмилляшир. Анъаг орфографийа гайдала-
рынын тез-тез дяйишдирилмяси онун йазыйа тятбиг олунмасы  ишини
чятинляшдирир. Дцзэцн йазы вярдишинин йаранмасына пис тясир эюс- 231
l
О
р
фо
г
р
а
фи
й
а
D
я
р
с
л
и
к
тярир. 
4) Орфографийа гайдалары тякъя дилимизин юз сюзляриня дейил,
щям дя алынма сюзляря тятбиг олунур. 
Орфографийа гайдалары айдын, дягиг вя сялис олмалыдыр. Бу-
нунла бярабяр, щям дя дилин график системини ящатя етмялидир. Ор-
фографийа гайдалары дювлят тяряфиндян тясдиг олунур вя она риайят
етмяк мяъбуридир. Еля дилляр вар ки, онун орфографийасыны юйрян-
мяк чятиндир. Мясялян, инэилис дили беля диллярдян биридир. Инэилис
сюзляринин орфографийасы иля орфоепийасы арасында фяргляр мюв-
ъуддур: 
Йазылыр: Тяляффцз олунур:
снаке (илан) снейк (илан) 
тиэер (пялянэ) тайга (пялянэ)
умбрелла (чятир) амбрелла (чятир)
Инэилис дилиндя сюзлярин йазылышы иля тяляффцзц арасында фярг ор-
фографийа иля орфоепийа арасында уйьунсузлуг йарадыр. 
Гейд: Орфографийа иля графика арасында баьлылыг вардыр.
Графикада олан щяр щансы бир дяйишиклик орфографи-
йада да юзцнц эюстярир. Мясялян, Азярбайъан ди-
линин графикасында тарихян й, у сясляри þ кими йа-
зылмышдыр. Тябии ки, бу, орфографийада да беля ол-
мушдур. Сонрадан бу щярф ялифбамыздан чыхарыл-
мышдыр. Она эюря дя бу щярф орфографийамыздан
да эютцрцлмцшдцр. 
Ону да гейд едяк ки, орфографийа иля графика
щям дя бир-бириндян фярглянир. Яэяр графикада
щяр щансы щярфин йазыда якс олунмасы тяляб олу-
нурса, орфографийада сюзлярин орфографийа гайда-
ларына эюря йазылышы мцяййян олунур. 
Орфографийа гайдаларынын принсипляри. Щяр бир халг дцзэцн
йазмаг цчцн орфографийа гайдаларына риайят едир. Орфографийа
гайдаларында ящатя олунан мясяляляр, ясасян, бунлардыр: сюздя
саит вя самитлярин йазылышы, шякилчилярин йазылышы, сюзлярин битишик,
дефисля вя айры йазылышы, сюзлярин баш щярфляринин йазылышы, кюмяк-
чи сюзлярин йазылышы, ихтисарлар вя онларын йазылышы, сюзлярин сятир-
дян-сятря кечирилмяси гайдалары. Орфографийа гайдаларынын мцяй-232
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
йян принсипляри вардыр. Башга сюзля, орфографийа мцяййян прин-
сипляря ясасян йарадылыр. Азярбайъан дилинин орфографийасында цч
принсипдян истифадя олунур: фонетик принсип, морфоложи принсип, та-
рихи-яняняви принсип.
Гейд: Я.Дямирчизадя орфографийа гайдаларынын принсип-
ляри ясасында фяргляндириъи вя етимоложи принсип-
ляри дя эюстярир1.
Фонетик принсип. Фонетик принсипя эюря сюзляр ядяби тяляффц-
зя уйьун олараг йазылмалыдыр. Бу принсип йазы иля ядяби тяляффцз
арасында уйьунлуьу тямин едир. Мцасир Азярбайъан дилиндя сюз
кюкляринин бир чоху фонетик принсипя уйьун олараг йазылыр. Мяся-
лян, ана, ата, ял, гол, су, диз, цз, даш, дил, бил, эцл, эял, биз вя с. 
Фонетик принсип о демяк дейилдир ки, щяр бир кяс сюзц неъя тя-
ляффцз едирся, еля дя йазсын. Йахуд, юз диалект вя шивясиня уйьун
йазсын. Фонетик принсип сюзцн ядяби тяляффцзя уйьун олан йазыл-
масыны нязярдя тутур. 
Тяляффцз заманы бязи сяслярин сяс вариантлары, чаларлыглары йа-
раныр. Мясялян, а:лим, а:ли вя с. сюзлярдя а саити узун тяляффцз
олунур. Йахуд, китаб, гутаб сюзляриндя б самити карлашмыш чалар-
лыгда тяляффцз олунур. Беля олдугда йазы заманы сяс вариантлары,
чаларлары дейил, фонемляр ясас рол ойнайыр. Бу заман фонетик
принсипин фонематик мянада ишляндийини дя нязяря алмаг лазым-
дыр. Она эюря дя фонетик принсипля йанашы, фонематик принсип тер-
мининдян дя истифадя олунур. Фонематик  принсип мцхтялиф  ва-
риантларда вя чаларларда тяляффцз олунан сяслярин ясас щесаб олу-
нан фонемляринин йазыдакы щярфля ифадяси мянасында ишлядилир. 
Фонетик принсипин бир сыра цстцнлцкляри вардыр. Беля ки, бу
принсип дцзэцн тяляффцз вя дцзэцн йазылыш гайдаларынын асанлыгла
мянимсянилмясиндя бюйцк рол ойнайыр. Фонетик  принсипин ящатя
даиряси мцяййян шяраит вя мягамларла да баьлыдыр. Мясялян, кар
самитин ъинэилтиляшмяси (чюряк-чюряйин), сюзляря битишдириъи са-
233
l
О
р
фо
г
р
а
фи
й
а
D
я
р
с
л
и
к
____________
1.  Я.М.Дямирчизадя. Мцасир Азярбайъан дили, I щисся (фонетика, орфоепийа,
орфографийа), "Маариф" няшриййаты, Бакы, 1984, с. 269. 
митлярин гошулмасы (биби-с-и, гапы-й-а), бязи сюз кюкляри шякилчи
гябул етдикдя икинъи щеъадакы саитин дцшмяси (бойун-бойну,
оьул-оьлу), ащянэ ганунуна уйьун олараг шякилчилярин 
вариантларынын тяляффцзц вя с. гейд олунан бу щалларда сюздяки
мцяййян дяйишиклик тяляффцздя дя юзцнц эюстярир. Щям дя сюз тя-
ляффцзя уйьун олараг йазылыр. Фонетик принсип Азярбайъан дилинин
орфографийасы цчцн башлыъа принсип щесаб олунса да, сюзлярин бир
чоху бу принсипя уйьунлашмыр. Она эюря дя тякъя бу принсипи эю-
тцрмяк доьру дейилдир. Тякъя фонетик принсипя ясасланмаьын
дцзэцн нятиъя вермямяси барясиндя М.Мащмудбяйов  щяля
1911-ъи илдя бящс етмишдир1. О, гейд етмишдир ки, тяляффцз имла-
мыз цчцн ясас ола билмяз. Она эюря ки, щяр йердя юзцнямяхсус
тяляффцз вар. Яэяр бу тяляффцзляри ясас эютцрсяк, онда 40-50 ъцр
имламыз олмалыдыр. Бу да тялим, тящсил ишиндя щеч бир файда веря
билмяз. Демяли, фонетик принсипля там шякилдя кифайятлянмяк ол-
маз. Она эюря дя морфоложи принсипя дя истинад етмяк лазымдыр. 
Морфоложи принсип. Сюзляр вя шякилчиляр мцхтялиф шякилдя тя-
ляффцз олуна билир. Бу заман мцхтялиф чаларлыгда тяляффцз олунан
дил ващидляринин (сюзлярин, шякилчилярин) ващид гайдада йазылмасы-
на ещтийаъ йараныр. Беля олдугда морфоложи принсипя истинад ет-
мяк лазым эялир. 
Демяли, морфоложи принсип мцхтялиф шякилдя тяляффцз олунан
сюзлярин, шякилчилярин ващид гайдада йазылмасыны тяляб едир. 
Мцхтялиф чаларлыгда тяляффцз олунан дил ващидляринин, йяни
сюзлярин вя шякилчилярин ващид формада йазылмасыны тяляб едян
принсип морфоложи принсип адланыр. Бу принсипин тялябиня эюря, сюз
кюкляри вя шякилчиляр мцхтялиф чаларлыгда тяляффцз олунса да, он-
ларын ващид орфографийасы олур. Яэяр бу принсип нязяря алынмаз-
са, онда дил ващидляри (сюз кюкляри вя шякилчиляр) тяляффцз олунду-
ьу кими йазылар. Нятиъядя йазы юз мащиййятини итиря биляр, ващид
гайдалар системи позулар. Дил ващидляринин (сюз кюкляринин, шякил-
чилярин) мцхтялиф чаларлыгда тяляффцз олунмасы мцяййян мягам
234
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
____________
1.  Я.М.Дямирчизадя.Мцасир Азярбайъан дили. "Маариф" няшриййаты, Бакы, 1984,
с. 269. 
вя шяраитля баьлы олур. Бу мягам вя шяраит ашаьыдакы щалларда да-
ща чох юзцнц эюстярир: 
а) Сюз кюкцнцн тяркибиндяки мцяййян сясляр шивя хцсусий-
йятляринин тялябиндян асылы олараг мцхтялиф чаларлыгда тяляффцз
олунур. Мясялян, ев сюзц юй, юв, яв, ев кими, дейил сюзц дяйил, де-
эил, дюйл, дю:л, дейил кими вя с.
Мящз морфоложи принсипин тялябиня эюря, бу вариантлардан би-
ри (ев, дейил) мягбул эютцрцлцр вя йазыда сабитляшир. Морфоложи
принсипин тялябиня эюря, мцхтялиф чаларлыгла тяляффцз олунан бу дил
ващидляринин йазылышында ващид гайда эюстярилир. 
б) Бязи сюзлярин орфографик нормаларын тялябиня уйьун тяляф-
фцзц олур. Мясялян, кеч-кеш, гач-гаш, уч-уш, кянд-кянт вя с. Бу
ъцр сюзляр морфоложи принсипин тялябиня эюря, орфографик нормайа
уйьун олараг кеч, гач, уч, кянд кими йазылыр. 
ъ) Бязи сюзляря шякилчи гошулдугда тяляффцздя дяйишиклик йа-
раныр. Мясялян, атлар-атдар, гызлар-гыздар, адамлар-адамнар,
атлы-атды, ондан-оннан вя с. Беля сюзляр морфоложи принсипин тя-
лябиня вя орфографик нормайа уйьун олараг атлар, гызлар, адам-
лар, атлы, ондан кими йазылыр. 
ч) Мцасир Азярбайъан дилиндя мювъуд олан сясуйушмасы,
сясдцшцмц, сясартымы, сясйердяйишмяси, сясфяргляшмяси фонетик
щадисяляри сюзлярин вя шякилчилярин мцхтялиф вариантларда тяляффцз
олунмасына тясир эюстяря билир. Анъаг бу вариантларын щамысыны
йазыйа кючцрмяк олмаз. Ону да дейяк ки, фонетик щадисяляр га-
нуниляшмир вя щадися кими галыр. Щадися кими дя онларын щяр би-
ри орфоепик мащиййят кясб едир. Орфографик мащиййят кясб едян-
ляр ися ганун щалында дилдя сабитляшир. Ейни заманда йазыда са-
битляшир вя йазыйа кючцрцлцр. Мясялян: 
Йазылыр: Тяляффцз олунур:
билетляр билетдяр
сюзляр сюздяр
мяндян мяннян
Демяли, морфоложи принсипин тяляби одур ки, мцхтялиф чаларлыг- 235
l
О
р
фо
г
р
а
фи
й
а
D
я
р
с
л
и
к
да тяляффцз олунан дил ващидляри (сюз кюкляри вя шякилчиляр) ващид
гайдада йазылсын.
ХХ ясрин яввялляриндя М.Мащмудбяйов фонетик принсипя
нисбятян морфоложи принсипя цстцнлцк вермишдир. А.Таьызадя ися
фонетик вя морфоложи  принсипин щяр икисини  ялверишли принсип кими
гиймятляндирмишдир. Щятта бунларын ичярисиндя фонетик принсипи
кцтляви, демократик принсип, морфоложи принсипи тянзимедиъи прин-
сип, тарихи-яняняви принсипи ися ян консерватив принсип кими шярщ
етмишдир1.
Тарихи - яняняви принсип. Бу принсипин тяляби белядир ки, сюз
тарихян неъя йазылмышдырса, инди дя щямин йазылыш формасыны сах-
ламалыдыр. Тарихи-яняняви принсипя эюря яввялки дюврлярдя мюв-
ъуд олмуш орфографийа гайдалары горунуб сахланмалы вя йазыда
тятбиг олунмалыдыр. Бу принсип юзцнц доьрултмаса да, щяр щалда
Азярбайъан йазысында истифадя олунур. Тарихи-яняняви принсип
ясасында алынма сюз  вя шякилчилярин йазылыш гайдалары мцяййян-
ляшир.
Орфографийа гайдалары ялифба иля сых баьлыдыр. Ъцнки графика-
дакы щяр щансы дяйишиклик орфографийа гайдаларында да юз яксини
тапыр. Щяля яряб, кирил ялифбаларындан, еляъя дя латын графикалы ялиф-
бадан истифадя едяркян бир сыра долашыглыьы арадан галдырмаг цчцн
орфографийа мясяляляри мцзакиря обйекти олмушдур. Мясялян,
дилимизя яряб вя фарс дилляриндян кечмиш адям, тохм, ъифт, мц-
ьяййяд, юврят, гаидя вя с. сюзляр азярбайъанлашдырылараг адам,
тохум, ъцт, муьайат, арвад, гайда кими йазылмышдыр. Йахуд,
рус дилиндян дилимизя кечмиш бир сыра сюзлярин Азярбайъан дилинин
фонетик тяркибиня уйьун олараг йазылмасы, йяни дилимизин фонетик
тяркибиня уйьунлашдырылмасы. Мясялян, ö щярфли сюзлярин с щярфи
иля (доö ент-досент, конö ерт-консерт), хцсуси исимлярдя тс иля
(Ö еткин-Тсеткин, Моö арт-Мотсарт), ýщярфли сюзлярин е иля (ýстети-
ка-естетика, ýврика-еврика) йазылмасы, бир сыра сюзлярин Азярбай-
ъан дилинин тяляффцзцня уйьунлашдырылмасы (гуманизм-щума-
низм, гимн- щимн, Джамбул-Ъамбул, генерал-эенерал, гимнасти-
236
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
____________
1. Мцасир Азярбайъан дили. Ы ъ., “Елм” няшриййаты, Бакы, 1978, с. 70.
ка-эимнастика вя с.).
Тарихи - яняняви принсипдян бир сыра алынма сюзлярин апостроф-
ла йазылмасында да истифадя олунмушдур. Апостроф ишаряси яряб
ялифбасындакы айн щярфини вя йа щямзя ишарясини явяз етмишдир.
Мясялян, е’лан, мя’лум, я’ла вя с. Щазырда апостроф ишаряси ялиф-
бамыздан чыхарылмышдыр. Она эюря ки, беля апострофлу сюзляр дили-
мизин гайда-ганунларына уйьунлашмышдыр.
Гейд: Апостроф сюзц йунанъа апостропщес сюзцндян
эютцрцлцб. Мянасы “чеврилмиш”, “чюнцк” демяк-
дир. Бу сюз бейнялхалг терминдир. Мцасир Азяр-
байъан ядяби дилиндя 2004-ъц иля гядяр бир сыра
яряб мяншяли сюзлярин йазылышында истифадя олун-
мушдур. 2004-ъц илдя чап олунмуш “Орфографийа
лцьяти”ндя бу ишаря чыхарылмышдыр. Щазырда
апостроф ишарясиндян истифадя олунмур. Апостроф
ишаряси дилимизя кечмиш яряб мяншяли сюзлярдя
ашаьыдакы мягамларда истифадя олунмушдур:
а) Ихтисара дцшмцш боьаз сясиндян яввялки инъя я,
е, ю саитляринин узун тяляффцзцнц билдирмяк цчцн
щямин инъя саитлярин цстцндя апостроф ишаряси го-
йулмушдур: бя’зи, мя’лум, мя’на, тя’мин, я’ла,
ря’й; ме’мар, ме’йар, исте’фа, е’лан, е’тибар;
шю’ля, шю’бя, мю’ъцзя, мю’тябяр вя с. 
б) Сюзцн самитля гуртаран биринъи щеъасындан сонра
саитля башлайан икинъи щеъадакы саитин узун вя ай-
дын тяляффцзцнц билдирмяк цчцн саитдян яввялки
самитин цстцндя апостроф ишаряси гойулмушдур:
ъцз’и, няш’я, ъцр’ят, сцр’ят, ян’яня, вцс’ят, мяс’уд
вя с. Демяли, яряб дилиндян алынмыш сюзлярин
(айнлы, щямзяли сюзлярин) яняняви йазылыш гайда-
сыны сахламаг цчцн апострофдан истифадя олун-
мушдур. Беля сюзляр классикляримизин йарадыъылы-
ьында миня гядяр олмушдур. Чцнки классикляри-
мизин йарадыъылыьында  яряб мяншяли сюзляр чох
ишлянмишдир. Онлар да дилимизя айнлы  вя щямзяли
самитляри эятирмишдир. Щямин самитлярин сюзцн
яввялиндяки, ортасындакы вя сонундакы мювгейи 237
l
О
р
фо
г
р
а
фи
й
а
D
я
р
с
л
и
к
мцхтялиф олмушдур. Онлар сюзцн яввялиндя а, я,
и, ю, ц, е сясляримизля явяз едилмишдир: алим, яда-
лят, ясяр, исмят, иблис, цсйан, цфцг, ювлийа, ющтя,
елм, ещйа вя с. Сюзцн ортасында бязи сюзлярдя
йох олмуш: мцяллим, зяиф, саир, аиля вя с., бязи-
ляриндя щ йахуд й самити иля явязлянмишдир: ла-
йиг, лайищя вя с. Сюзцн сонунда ися щямзяли са-
мит ишлянмямиш вя классикляримизин йарадыъылы-
ьында да беля олмушдур: сянайе, табе, мянафе,
тале, сяма, ъяза, щеъа, имла вя с. 
Демяли, Азярбайън дилиндя яряб дилиндян кеч-
миш айнлы вя щямзяли сюзляр бюйцк дяйишиклийя
уьрамыш, дилимизин гайда-ганунларыны гябул ет-
мишдир. 
Апостроф ишарясинин ишляклийи яввялляр эениш ол-
мушдур. Щяття ХХ ясрин 40-ъы илляриндя апостроф
ишаряси яряб дилиндян алынмыш сюзлярля йанашы, Ав-
ропа мяншяли сюзлярдя дя истифадя олунмушдур.
Мясялян, ател’е, кар’ера, Мол’ер, суб’ект, фел’е-
тон вя с. сюзляр 1958-ъи иля гядяр апострофла йа-
зылмышдыр. 
Апострофун мцхтялиф диллярдя йериня йетирдийи
функсийа ейни дейилдир. Кцрд, ханты, селкуп, вйет-
нам, ескимос дилляриндя фонемфяргляндириъи
функсийа дашыйыр вя ялифбада да юз яксини тапыр. 
Тцрк дилляриндя апостроф сюзц кюк вя шякилчийя
айырмаг, дефис йериндя ишлянмяк, сюзц сятирдян-
сятря кечирмяк мягсядиля истифадя олунмушдур.
Тцрк халгларындан бир гисми - тцркмянляр, татар-
лар, башгырдлар, газахлар, йакутлар, хакаслар вя ди-
эярляри апостроф ишарясини 1937-1940-ъы иллярдя юз
ялифбаларындан чыхартмышдыр. Йалныз ики тцрк халгы-
нын-Азярбайъан вя юзбяклярин ялифбасында бу
ишаря сахланылмышдыр. Юзбякляр ися 1956-ъы илдя
юз ялифбаларында олан апостроф ишярясини ислащ ет-
мишляр. Вахтиля украйинлярин, таъиклярин, абхазла-
рын, дунганларын ялифбасында да апостроф ишаряси
олмушдур. Сонралар онлар да бу ишаряни ялифбала-
рындан чыхармышдыр. Азярбайъанда латын графикалы
ялифбанын йенидян бярпасы барядя гярар олдугдан238
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
сонра (1991-ъи илин 25 декабрында) апостроф ишаря-
си ялифбадан чыхарылмышдыр. Щал-щазырда ялифбамыз-
да апостроф ишаряси йохдур вя бу ишаря ислащ олун-
мушдур. 
Апостроф ишарясинин ялифбамызда бир график ишаря
кими ишлядилмяси мювгейиндя оланлар, онун ящя-
миййятини ясасландырмаьа чалышанлар да олмуш-
дур. Апостроф ишарясини ваъиб сайанларын фикирляри-
ни ашаьыдакы кими груплашдырмаг олар: 
Ы. Бязи саитлярин (я, е, ю) узун тяляффцзцнц тямин етмяк
цчцн щямин саитлярин йанында апостроф ишарясинин
йазылмасыны ваъиб сайанлар. Бу фикирдя оланлар
апострофа орфоепик норманын тянзимляйиъиси кими
бахырлар. Онлар орфографийа иля орфоепийа арасын-
дакы фярги сцни олараг шиширдирляр. Щалбуки
орфографийа иля орфоепийа арасында фярг ня гядяр
аз оларса, дцзэцн йазмаг бир о гядяр асанлашар.
Йери эялмишкян, дилдяки сюзлярин тяляффцзц иля
йазылыш арасында там ейниййят ола билмяз. Якс
тягдирдя орфографийа гайдаларына да щеч бир ещти-
йаъ йаранмаз. Дилимиздя ади, ариф, алим, намус,
шаны, ирадя, епос, сима вя с. типли сюзлярдя узун
тяляффцз олунан а, е, и саитляри апострофсуз йазылыр.
Демяли, щяр щансы бир сяс узун тяляффцз олунурса,
апострофсуз йазыла биляр. Йяни орфографийа иля ор-
фоепийа арасындакы фярг апострофсуз да мцмкцн-
дцр. Апострофун  орфоепик  мащиййятини нязяря
аланлар бир мясяляни унудурлар ки, орфоепик ма-
щиййятли бцтцн цнсцрляри ялифбайа эятирмяк ол-
маз. Якс тягдирдя (ялифбайа эятирилярся) онда
ялифбадакы график ишарялярин сайы артар. Бу да ялиф-
банын юйрядилмясиндя чятинлик йарада биляр. Одур
ки, орфоепик мащиййят кясб едян бир сыра цнсцрля-
рин (мясялян, узанма, гысалма, карлашма, ъинэил-
тиляшмя вя с.) фонетик транскрипсийасы олдуьу щал-
да, ялифбамызда график ишаряси йохдур. Бу мяна-
да апостроф ишарясинин орфоепик мащиййятини ня-
зяря аланлар ону фонетик транскрипсийа цнсцрц ки-
ми мягбул эютцрсяляр, нисбятян инандырыъы эюрц-
няр. Фонетик транскрипсийа ишарялярини ися ялифбайа 239
l
О
р
фо
г
р
а
фи
й
а
D
я
р
с
л
и
к
эятирмяк олмаз. Дилимиздя мювъуд олан фонетик
транскрипсийа ишаряляринин щеч бири ялифбайа эяти-
рилмямишдир. 
ЫЫ. Апостроф ишарясинин ишлянилмясини ваъиб сайанлар щям
дя беля щесаб едирляр ки, апострофлу сюзлярин йазы-
лышы яняняви принсипя ясасланыр. Одур ки, онларын
фикринъя, бу яняняви принсипи сахламаг лазымдыр.
Йяни апострофун орфографик вязифясиня цстцнлцк
верилмяли вя она ямял олунмалыдыр. Анъаг буну
да инкар етмяк мцмкцн дейилдир ки, яввял
апострофла йазылан сюзлярин бир чоху сонрадан
апострофдан имтина етмишдир. Беля сюзляр йад диля
мяхсус хцсусиййяти дилимизин гайда-ганунлары
иля явяз етмишдир: сянят, дяфя, ъцмя, ъямиййят,
моизя, тявазюкар, хялят, щямяср, шян, мясяля,
рюйа, дяб, дава, яйан, зяиф, нал, нялейн, гала,
Ъяфяр, Шабан, там, гяти вя с. 
ЫII. Апострофун орфографик мащиййятиндян бири кими
онун щеъаайырмада ролуну да ясас эютцрцрляр.
Биринъиси самитля битян, икинъиси саитля башланан
щеъалар арасында айырыъылыг вя саити айдын тяляффцз
етмяк цчцн апостроф ишаряси гойулдуьуну ясас
кими диггят мяркязиндя сахлайырлар: Кян’ан,
Сян’ан, вцс’ят, ян’ам, ян’яня, мял’ум, мяс-
’уд, мяс’ул, няш’я, няш’ят, сцн’и, сцр’ят, щей’ят,
ъцз’и, ъцр’ят, мяш’ял, мяш’ум, няш’ядар, няш’я-
баз, рцф’ят, тял’ят, фювгял’адя, шяр’и, бей’ят,
гят’а, гят’ян. Йери эялмишкян гейд едяк ки,
апострофун бу ъцр самитдян сонра гойулмасы вя
щеъаайырыъы хцсусиййяти тягрибян 25-26 сюзц яща-
тя едир. Щямин сюзляр истисна щал кими орфографийа
гайдаларында якс олуна биляр. Бу истисналыг тяшкил
едян сюзлярин неъя щеъайа айрылмасыны, сятирдян-
сятря кечирилмяси гайдасыны язбярляйиб йадда
сахламаг олар. Тябии ки, онлары орфографийа гай-
даларына дахил етмяк вя изащыны вермяк
мцмкцндцр. Бундан башга, щеч кяс вцс’ят, 
ян’яня, сцр’ят вя с. типли сюзляри тяляффцз едяркян
апостроф ишарясинин щеъаны айырмаг функсийасыны
йадына салмыр. 240
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
IВ. Азярбайъан дилиндя бя’зян, мя’дяни сюзлярини нц-
муня эятиряряк гейд едирляр ки, бунларын дилимиз-
дяки апострофсуз оланлары башга мянаны билдирир.
Мцгайся ет: бязян-бя’зян, мядяни-мя’дяни.
Анъаг нязяря алмаг лазымдыр ки, бу ъцр сюзлярин
мянасы ъцмлядя асанлыгла фярглянир: Мядяни
адамлара щамы щюрмят едир — Нефт мядяни-
нин сайы эцн-эцндян артыр; Бязян щавалар ся-
рин олур - Бязян, сонра тойа эет. Демяли, беля
сюзляр апострофсуз йазыланда омонимляшир. Омо-
ним сюзляр дя дилимиздя вар вя дилимизин лцьят
тяркибинин зянэинляшмясиндя щеч дя аз рол ойна-
мыр. Онда апострофун ишлянмясинин тяряфдары
оланларын фикрини нязяря алсаг, дилин тябии инкишаф
ганунауйьунлуьундан, омонимляшмя йолу иля
дилин лцьят тяркибинин зянэинляшмясиндян имтина
етмяли олуруг. Бу ися щеч бир ясасы олмайан фикир
кими  юзцнцн тясдигини тапмыр. Щям дя яряб ди-
линдян кечмиш апострофла йазылан сюзляр минилляр
бойу дилимизин гайда-ганунуна уйьунлашараг
эетдикъя апастроф ишарясиндян имтина етмишдир.
Классикляримизин йарадыъылыьында минлярля
апострофлу сюзляр олдуьу щалда, сонракы дюврляр-
дя онларын сайы азалмышдыр. Бу фярги 1975-ъи илдя
чап олунмуш “Орфографийа лцьяти”ндя дя эюрцрцк
(2004-ъц илдя чап олунмуш сон “Орфографийа лц-
ьяти”ни бурада она эюря нязяря алмырыг ки, бу лц-
ьятдя апострофлу сюзляр йохдур вя апостроф ишаря-
си дилдян чыхарылмышдыр). Бурада тягрибян 300-дян
чох апострофлу сюз гейдя алынмышдыр вя бунлар,
ясасян, ашаьыдакы тяркибдядир: 
Б
бей’ят
бяде’тигад
бярабярсцр’ятли
бимя’на
бимя’рифят
бя’зян
бя’зи
бя’зиляри
бя’зиниз 241
l
О
р
фо
г
р
а
фи
й
а
D
я
р
с
л
и
к
В
вя’дясиз
вя’гя
вя’дябашы 
вя’дяляшмя
вя’дяли
вцс’ят
вцс’ятли
вя’дяхилаф
вя’дяхилафлыг
вя’дя
вя’з
вя’д
вя’дяляшмяк
Г
гят’а
гят’ян
Д
дава-мя’рякя
дава-мя’рякяли
дя’вят
дя’вятли
дя’вятнамя
дилли-фе’лли
Е
е’дади
е’дадиййя
е’дам
е’заз
е’зам
е’замиййя
е’замиййят
е’замиййятчи
е’лам
е’ламнамя
е’лан242
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
е’мал
е’малатхана
е’маледиъи
е’малетмя
е’тибар
е’тибарян
е’тибариля
е’тибарлы
е’тибарлылыг
е’тибарнамя
е’тибарсыз
е’тибарсызлыг
е’тибарсызъа
е’тибарсызъасына
е’тигат
е’тигадынъа
е’тигатла
е’тигатсызлыг
е’тигатчы
е’тидал
е’тидалла
е’тила
е’тимад
е’тимадвериъи
е’тимадкар
е’тимадкарлыг
е’тимадлы
е’тимадлылыг
е’тимаднамя
е’тимадсыз
е’тимадсызлыг
е’тинасыз
е’тинасызлыг
е’тинасызъа
е’тинасызъасына
е’тираз
е’тираф
243
l
О
р
фо
г
р
а
фи
й
а
D
я
р
с
л
и
к
Я
я’за, цзвляр
я’зям
я’зями
я’зямиййят
я’зямилик
я’йан, задяэан
я’йанлыг
я’ла
я’лалыг
я’ла-мя’рякя
ял’ан
я’лащязрят
я’лачы
я’лачылыг
я’раф  
И
исте’дад
исте’дадлы
исте’дадлылыг 
исте’дадсыз
исте’дадсызлыг
исте’мал
исте’фа
исте’фачы
Й
йя’ни 
йя’с
йя’савяр
Л
лайя’лям
ля’л
ля’н
ля’нят
ля’нятлямя
ля’нятлямяк
ля’нятляндирмяк244
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
ля’нятлянмя
ля’нятлянмяк
ля’нятлик
ля’нятуллащ
ля’нятчи 
М
ме’мар 
ме’марбашы 
ме’раъ
мя’бяд
мя’бядэащ
мя’буз
мя’ва
мя’гул
мя’дя
мя’дяалты
мя’дян
мя’дянарасы
мя’дяни, минерал
мя’дянчи
мя’дянчилик
мя’дянъик 
мя’дяцстц
мя’зун  
мя’зуниййят 
мя’зуниййятчи
мя’зур
мя’йус
мя’йусаня
мя’йусланма
мя’йусланмаг
мя’йуслашма
мя’йуслашмаг
мя’йуслуг
мя’йус-мя’йус
мя’кулат
мя’кус
мя’лум
мя’лумат 245
l
О
р
фо
г
р
а
фи
й
а
D
я
р
с
л
и
к
мя’луматлылыг
мя’луматсыз
мя’луматсызлыг
мя’луматфцруш
мя’лумлуг
мя’лум
мял’унаня
мя’лунлуг
мя’мул
мя’мулат
мя’мур
мя’мурбашы
мя’мурбашылыг
мя’муриййят
мя’мурлуг
мя’на
мя’наландырма
мя’наланма
мя’налы
мя’насыз
мя’наъа
мя’няви
мя’нявиййат
мя’нявиййатла
мя’нян
мя’рякя
мя’рякяли
мя’рифят
мя’рифятли
мя’рифятсиз
мя’руз
мя’рузя
мя’рузячи
мя’руф
мя’руфлуг
мяс’уд
мяс’ул
мяс’улиййят
мя’сум
мя’сумлуг246
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
мя’суманя
мяш’ял
мя’шуг
мя’шугя
мяш’ум
мю’мин
мю’минлик
мю’тябяр
мю’тябярлик
мю’тядил
мю’тяризя
Н
не’мят
ня’ш
няш’я
няш’ябаз
няш’яверян
няш’ядар
няш’ялянмяк
няш’яли
няш’ят
Р
ря’д
ря’й
ря’йчи
ря’на
ря’шя
ря’шялянмя
ря’шялянмяк
ря’шяли
риъ’ят
рю’йа
рцф’ят
рцф’ятли
С
ся’й
ся’йли 247
l
О
р
фо
г
р
а
фи
й
а
D
я
р
с
л
и
к
ся’йсиз
ся’йсизлик
ся’йля
сцн’и
сцн’илик
сцр’ят
сцр’ятля
сцр’ятли
Т
тя’бир
тя’биринъя
тя’бирли
тя’биръя
тя’гиб
тя’гибат
тя’гибчи
тя’дийя
тя’дийяли
тя’зийя
тя’зийядар
тя’зийядарлыг
тя’зийяли
тя’зим
тя’зимкар
тя’йин
тя’йинат
тя’йинетмя
тя’йинолунма
тя’кид
тя’кидян
тя’кидля
тя’лят
тя’лятлик
тя’лигя
тя’лим
тя’лимат
тя’лиматчы
тя’лиф
тя’лифат248
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
тя’мим
тя’мимнамя
тя’мин
тя’минат
тя’мир
тя’мират
тя’мирчи
тя’няли
тя’ня
тя’риф
тя’рифнамя
тя’сир
тя’сират 
тя’сирбяхш
тя’сиредиъи
тя’сис
тя’сисат
тя’сиседиъи
тя’тил
тя’хир
тя’хиредилмяз
Ф
фе’л
фе’лян
фе’ли
фе’лли
фювгял’адя
Щ
щяммя’на
щяммя’налыг
Ъ
ъцр’ят
ъцр’ятля
ъцр’ятлянмяк
ъцр’ятлилик
249
l
О
р
фо
г
р
а
фи
й
а
D
я
р
с
л
и
к
Ш 
ше’р
ше’риййят
ше’ршцнас
ше’рляшмяк
ше’ршцнаслыг
шя’бан
шяря’н
шяр’и
шяр’илик
шю’бя
шю’ля
шю’ляляндирилмя
шю’лялянмяк
шю’ляли
шю’ляъик
Бу сюзляр классик ядябиййатымызда ишлядилмиш
апострофлу сюзлярля сай бахымындан мцгайисядя,
демяк олар ки, йазыда чох азалмышдыр. Демяли,
апостроф ишаряси эетдикъя ислащ олунмуш вя дил
юзц бу ишарядян имтина етмишдир.
В. Классик ядябиййатын дцзэцн охунмасы вя
дцзэцн, дягиг гавранылмасында да апострофун ро-
луну ясас сайырлар. Доьрудан да, бурада бюйцк бир
щягигят вар. Она эюря дя классиклярин йарадыъылы-
ьынын чапында апострофу бир ишаря кими сахламаг
олар. Бязян буну да бир дилдя ики имла гайдасынын
йаранмасы кими гялямя верирляр. Анъаг нязяря
алмырлар ки, классик дилимиздя ишлянмиш сюзляр, шя-
килчиляр, изафят бирляшмяляри вардыр ки, онлар
мцасир дилимиздя ишлянмир вя архаикляшмишдир.
Ейни заманда онларын мцасир дилимиздя ишлянмя-
си дилимизин ики лцьят тяркибини, вя йа ики грамма-
тик гурулушуну йаратмыр. Яслиндя дилимизин тари-
хиндя тябии олараг баш вермиш бир просес кими гий-
мятляндирилир. Бу мянада апостроф да белядир.
Она да дилимизин тарихиндя мювъуд олмуш просе-
син нятиъяси кими йанашмаг лазымдыр. 
ВЫ. Апострофун ролуну шиширдянляр ону да нязя-250
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
ря алмалыдырлар ки, о, имламызда щям нязяри, щям
дя практик ъящятдян юзцнц доьрултмур. Беля ки,
тядрис просесиндя щансы сюзлярин апострофла йазыл-
масыны мянимсятмяк, еляъя дя мянимсямяк
чятинлик тюрядир. Мясялян, мяш’ял-мя’шугя,
мяс’ул-мя’сум кими сюзляр охшар олдуьундан
онларда апострофун йерини мцяййян етмяк чятин-
лик йарадыр. Бундан башга, йад диля мяхсус цн-
сцрцн график ишарясинин имламызда олмасы артыг бир
йцк кими эюрцнцр. Тябии ки, имлада беля артыг иша-
рялярин олмамасы йазы просесини асанлашдырар,
нюгсанлары арадан галдырар. Башга бир тяряфдян
башга диллярдян алдыьымыз сюзлярин щамысы дилими-
зин гайда-ганунуна уйьунлашмышдыр. Яэяр беля
олмазса, онда эяряк алынма сюзляр йад диля мях-
сус хцсусиййятляри юзляри иля эятириб дилимиздя йа-
шатсынлар. Щалбуки беля дейилдир. Дилимизя дахил
олан сюзляр дилимизин гайда-ганунларыны гябул
едир, онун лцьят тяркибиня чеврилир. Бу мянада
апострофу ишлятмяк дилимизин гайда-ганунларын-
дан иряли эялмир. Апостроф ишаряси дилимизя мях-
сус щеч бир сяси эюстярмир. Башга бир дилин (яряб
дилинин) сясини йашатмаьа химят едир. 
Тарихи-яняняви принсипдян юз сюзляримизин вя шякилчилярими-
зин йазылышында да истифадя олунур. Мясялян, сону щям д, щям дя
т иля тяляффцз олунан сюзляр д иля йазылыр: кянд, дюрд, полад, бу-
луд вя с. Йахуд, -маг2, -дыг4, -лыг4 шякилчиляринин сонундакы г, к
самитляринин йазылмасы тарихи-яняняви принсипля баьлыдыр. 
Тарихи - яняняви принсипдян алынма сюзлярин вя шякилчилярин
йазылышында да истифадя олунур. Мясялян, яряб, фарс, рус вя авро-
па дилляриндян алынмыш сюзляр тарихи-яняняви принсипя ясаслана-
раг Азярбайъан йазысына уйьун шякилдя йазылмышдыр. Яряб, фарс
дилиндян кечмиш бир ъцр йазылан -и, -ви вя с. шякилчиляр дилимиздя-
ки ащянэ ганунуна уйьунлашмамыш вя тарихи-яняняви принсипя
ясасланмышдыр: кцтля-ви, нцмуня-ви, тарих-и, ингилаб-и вя с. 
251
l
О
р
фо
г
р
а
фи
й
а
D
я
р
с
л
и
к
Орфографийа гайдалары1
Саитлярин йазылышы
1. О саитли алынма сюзляр а вя йа о иля дейилмясиндян асылы ол-
майараг о иля йазылыр: автомат, биолоэийа, велосипед, енсиклопе-
дийа, коллектив, комбинат, лаборант, обйект, поезийа, поема,
почталйон, проблем, профессор, солист, мотор, полковник. 
2. Ц саитли алынма сюзляр ц иля дя йазылыр: алцминиум, бцллетен,
бцро, жцри.
3. Ашаьыдакы сюзляр ядяби тяляффцздя олдуьу кими ики щеъа иля
йазылыр: гябир, гядир, ейиб, ятир, зещин, исим, нясил, юмцр, сябир,
сятир, синиф, фясил, шякил, щейиф, мейил, ясил, шеир.
4. Яслиндя сону а иля битян алынма сюзлярдян ашаьыдакылар а-
сыз йазылыр: анкет, аптек, арматур, атмосфер, витрин, гязет, идиом,
кайут, касет, контор, конфет, лент, машын, перспектив, пйес, пла-
нет, реклам, систем, ситат. 
Самитлярин йазылышы
5. Биринъи щеъасындакы самити щям н, щям дя м иля дейилян
сюзляр н иля йазылыр: анбар, гянбяр, зянбил, эцнбяз, сцнбцл, шян-
бя.
Комбайн, комбинат, кюмбя, памбыг сюзляри истиснадыр.
6. Яслиндя сону гоша самитля битян ики вя йа чохщеъалы сюзляр
бир самитля йазылыр: експрес, киловат, килограм, конгрес, метал,
мцщцм, просес, сярщяд, щцснхят.
7. Сону -ий, -ский иля гуртаран хцсуси вя цмуми алынма исим-
лярин сонундакы й йазылмыр: Горки, Йарославски, Майаковски,
ссенари, планетари, плофилактори, санатори.
252
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
__________
1. Бурадакы орфографийа гайдалары 2004-ъц илдя чап олунмуш ахырынъы орфографийа
лцьятиндян эютцрцлмцшдцр. Бах: Азярбайъан дилинин орфографийа лцьяти. “Лидер” няш-
риййаты, Бакы, 2004, с. 7-17.  
Гейд: Кимйяви елемент адлары яслиня уйьун олараг йазы-
лыр: калиум, магнезиум, натриум.
8. Рус дилиндя тяркибиндя ц олан цмуми исимляр с иля йазылыр:
досент, консерт, сех, сирк, семент, лисей.
Витсе сюзц истиснадыр.
Хцсуси исимлярдя сюзцн яввялиндя с, сюзцн ортасында вя ахы-
рында тс йазылыр: Сеткин, Сиалковски, Воронтсов, Кузнетсов, Мот-
сарт, Мурометс.
9. Рус дилиндя тяркибиндя щ олан алынма сюзлярин яввялиндя
вя ахырында бир ш, сюзцн ортасында ися ики ш (шш) йазылыр: Шедрин,
Шерба, шотка, борш, Верешшаэин, Гушшин, мешшан.
10. Ясли щ самитли алынма сюзляр щ иля йазылыр: Щейне, щектар,
Щеэел, щеэемон, щидроэен, щимн, щоспитал, щотел.
11. Ясли ъ самитли алынма сюзляр ъ иля дя йазылыр: Ъек Лондон,
ъемпер, Сиъилийа.
12. Ясли г самитли алынма сюзляр инъя саитли щеъаларда э иля йа-
зылыр: биолоэийа, диалектолоэийа,  эенезис, эенерал, эеолоэийа, эи-
эийена, эимнастика, эитара.
Сюзцн мцхтялиф йерляриндяки 
гоша саит вя самитлярин йазылышы
13. Гоша саитля дейилян сюзляр гоша саитля дя йазылыр: мааш, са-
ат, ъамаат, бядии, ямтяя.
14. Тякщеъалы сюзлярин сонунда гоша самитин щяр икиси йазылыр:
ватт, зянн, зидд, кцлл, рядд, сирр, фянн, хятт, щагг, щисс. 
Бу сюзляря самитля башланан шякилчи ялавя олундугда сюз кю-
кцндяки гоша самитдян бири дцшцр: зид-дир, сир-даш, фян-ляр, хят-
сиз, щис-сиз.
15. Ики саит арасында эялян гоша самитляр гоша самитля йазылыр:
баллада, касса, шасси, вассал, капелла, классик, либретто, оперетта,
няггаш, сяййар, кямиййят. 
253
l
О
р
фо
г
р
а
фи
й
а
D
я
р
с
л
и
к
Гейд: Группа, антенна, тонна, аппарат, параллел сюз-
ляри вя -ма щеъасы иля гуртаран сюзляр ашаьыдакы
кими йазылыр: груп, антен, тон, апарат, паралел,
диаграм, програм, стенограм, телеграм. 
Шякилчилярин йазылышы
16. Сюздцзялдиъи шякилчиляр ашаьыдакы кими йазылыр:
1. Бир ъцр йазылан шякилчиляр:
1) -и вя йа -ви шякилчиси: дахили, тарихи, щяйати, ъянуби, шимали,
даиряви, кимйяви, кцтляви, Эянъяви.
2) -вари шякилчиси: буйнузвари, галханвари, йцнэцлвари, цзцк-
вари. 
2. Ики ъцр йазылан шякилчиляр:
Кар самитля битянлярдя: -ган, -кян; ъинэилтили самитля битян-
лярдя -ьан, -эян шякилчиляри: йапышган, чалышган, дюйцшкян, сц-
рцшкян, бурульан, дейинэян. 
3. Дюрд ъцр йазылан шякилчиляр:
1) -кы, -ки, -ку, -кц шякилчиси: ахшамкы, билдирки, сящярки,
онунку, эцндцзкц, буэцнкц; 
2) Сифят вя исим дцзялдян -ы, -и, -у, -ц шякилчиси: бадымъаны,
дарчыны, нарынъы, ъейраны, дярбянди, чяркязи, новрузу, эцмцшц; 
3) Фел кюкляриндян исим вя сифят дцзялдян шякилчиляр:
Сону кар самитля битянлярдя:
а) -ки, -гы, -кц, -гу: бычгы, сечки, пусгу, сцрткц;
б) -кин, -гын, -кцн, -гун: биткин, сатгын, юткцн, тутгун;
Сону ъинэилтили самитлярля битянлярдя:
а) -эи, -ьы, -эц, -ьу: верэи, чальы, бюлэц, вурьу;
б) -эин, -ьын, -эцн, -ьун: язэин, гырьын, дцзэцн, йорьун. 
4) -ыстан, -истан, -устан, -цстан шякилчиси самитля битян сюз-
лярдя: Даьыстан, Тцркмянистан, Монголустан, Тцркцстан.
Гейд: Саитля битянлярдя -стан йазылыр. 
254
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Рягямля йазылан 
мигдар сайларында шякилчилярин йазылышы
17. Рягямля йазылан мигдар сайларына мянсубиййят вя щал
шякилчиляри ялавя едилдикдя шякилчидян яввял дефис гойулур: 20-
дян, 3-дя, 2-йя, 6-нын, 5-и, 17-си.
Яряб рягямляриндян сонра ащянэя эюря сыра сайынын шякилчи-
си ихтисарла (-ъы, -ъи, -ъу, -ъц) йазылыр: 6-ъы, 2-ъи, 10-ъу, 3-ъц. 
Мцряккяб сюзлярин йазылышы
18. Бир вурьу иля дейилян мцряккяб сюзляр битишик йазылыр: ара-
бир, балаъабой, бешиллик, бешмяртябя, галханабянзяр, ганунвери-
ъилик, гурултайгабаьы, дилуъу, эцнябахан, эцлярцз, мцхтялифтя-
ряфли, юзбашыналыг, сойугганлы, цмумбяшяри, уъдантутма, буэцн-
кц, щярэеъяки, илбяил, эцнбяэцн, гачагач, Бцлбцлоьлу, Гянбяр-
гызы, Щясяноьлу, Чяркязгызы, Ялиаьа.
19. Тяркибиндяки сюзлярин сяъиййясиндян асылы олараг ашаьыда-
кы щалларда дефисдян истифадя едилир: 
1) Гоша сюзлярдя: адда-будда, аз-маз, гара-гура, каьыз-ку-
ьуз, гарма-гарышыг, гонаг-гара, деди-году, язик-цзцк, сцр-сц-
мцк, ашыг-ашыг, топ-топ; 
2) Тяркибиндя гейри, якс, кцлли, анти, екс, витсе, контр, обер,
супер сюзляри ишляндикдя: гейри-ади, гейри-иради, якс-ингилаб, якс-
щцъум, кцлли-ихтийар, витсе-адмирал, контр-адмирал, обер-лейте-
нант, супер-маркет; 
3) Изафят тяркибляриндя: тярзи-щярякят, нюгтейи-нязяр, щядди-
бцлуь, тяръцмейи-щал;
4) Тяркибиндя мянаъа бир-бириня йахын вя йа зидд сюзляр иш-
ляндикдя: аб-щава, алыш-вериш, юлцм-итим, кафе-ресторан, киловат-
саат, ъянуб-гярб, шимал-шярг, аз-чох, еля-беля, эеъ-тез, аьыллы-ка-
маллы, уъсуз-буъагсыз, пис-йахшы, фабрик-завод, ики-цч, эедяр-
эялмяз, йазар-йазмаз, битмяз-тцкянмяз, динмяз-сюйлямяз. 
255
l
О
р
фо
г
р
а
фи
й
а
D
я
р
с
л
и
к
Кюмякчи сюзлярин йазылышы
20. Иди, имиш, икян кюмякчи сюзляри адлардан (исим, сифят, сай,
явязлик) вя саитля гуртаран феллярдян сонра айры, самитля битян фел-
лярдян сонра щям айры, щям дя илк саити бурахылараг, шякилчиляш-
миш вариантларда битишик йазылыр: ата иди, ата имиш, ата икян, ушаг
иди, ушаг имиш, ушаг икян, эялмяли иди, эялмяли имиш, эялмяли
икян, эялмишди, эялмишмиш, эялиркян, эялмиш имиш...
21. Гошмалар ики ъцр йазылыр: 
1) Бирщеъалы гошмалар (-ъан, -ъян, -дяк, -тяк) аид олдуглары
сюзя битишик йазылыр: даьаъан, евяъян, кцчяйядяк, гуштяк. 
2) Икищеъалы гошмалар (гядяр, кими, ютрц, тяки, тякин, цчцн,
иля) аид олдуглары сюздян айры йазылыр: евя гядяр, адам кими, он-
дан ютрц, сянин тяки, шаэирд цчцн. 
Гейд: Иля гошмасы самитля битян сюзлярдя ащянэ гануну-
на уйьун олараг -ла, -ля шяклиндя битишик йазыла би-
ляр. 
22. Мяншяъя мцряккяб олан ашаьыдакы баьлайыъылар битишик
йазылыр: йаинки, йахуд, няинки, щабеля, щалбуки, щямчинин, щяр-
эащ, щярчянд, чцнки. 
23. Ики садя баьлайыъыдан вя садя баьлайыъы иля башга нитг щис-
сяляриндян ямяля эялян баьлайыъылар вя баьлайыъы сюзляр бир-би-
риндян айры йазылыр: беля ки, буна эюря дя, бунунла да, бунун
цчцн, вя йа, вя йахуд, даща да, демяк ки, йохса ки, эуйа ки,
одур ки, она эюря, она эюря дя, бунунла да, онун цчцн дя, тутаг
ки, щям дя. 
24. Ядатлар сюзлярдян айры йазылыр: ди эет, эюр ща, дедим дя,
сян ки, даща эюзял, лап пис, ян йахшы. 
-мы, -ми, -му, -мц вя -сана, -сяня ядатлары истиснадыр. Онлар
аид олдуглары сюзляря битишик йазылыр: Гяшянэдирми? Китабдырмы?
Охудуму? А кос-коса эялсяня, торбаны долдурсана?
Гейд: -мы, -ми, -му, -мц суал ядаты -да, -дя ядатындан
айры йазылыр: Сян дя ми эедирсян? О йеня дя ми
данышаъаг?256
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
25. Ейни ниданын тякрарындан ямяля эялян нидалар дефисля йа-
зылыр: бящ-бящ, вай-вай, пящ-пящ, уй-уй, ща-ща-ща. 
26. Мцхтялиф сюзлярдян ямяля эялян нидалар айры йазылыр: ай
аман, ай щарай.
Биринъи щярфи бюйцк йазылан сюзляр
27. Хцсуси исимлярин (йардымчы сюзлярдян башга) биринъи щяр-
фи бюйцк йазылыр: Сямяд Вурьун, Цзейир бяй Ябдцлщцсейн оьлу
Щаъыбяйли, Узун Щясян, Сцлейман Рцстям, Сцлейман Сани,
Бяхтийар Ващабзадя, Исэяндярляр, Мещди Щцсейнзадяляр, Низа-
миляр, Щаъы Гаралар...
28. Бядии ясярлярдя щейванлар вя ъансыз яшйалар сурят кими
ишлядиlдикдя онларын адларынын биринъи щярфи бюйцк йазылыр: Гырат,
Алапача, Боздар, Мястан...
29. Тарихи щадисялярин, дюврлярин, сцлалялярин, номенклатур
терминля ишлянян йер адларынын, еляъя дя гядим йазылы абидялярин
вя с. адларынын биринъи сюзцнцн биринъи щярфи бюйцк йазылыр: Вятян
мцщарибяси, Йеддииллик мцщарибя, Версал сцлщц, Дямир дюврц,
Орхон-Йенисей абидяляри, Чалдыран дюйцшц, Сасаниляр дюврц, Ся-
фявиляр сцлаляси, Хязяр дянизи, Азадлыг мейданы, Шуша галасы...
Беля мцряккяб адлара фяргляндириъи сюз ялавя олундугда
онун да биринъи щярфи бюйцк йазылыр: Орта Палеолит дюврц, Сон Па-
леолит дюврц. 
30. Юлкялярин, мухтар республикаларын, вилайят вя дийарларын
рясми адларынын тяркибиндяки бцтцн сюзлярин илк щярфи бюйцк йазы-
лыр: Азярбайъан Республикасы, Нахчыван Мухтар Республикасы,
Бакы Шящяр Иъра Щакимиййяти. 
31. Йцксяк дювлят вязифяляри (Азярбайъан Республикасынын
Президенти, Азярбайъан Республикасынын Баш Назири, Азярбайъан
Республикасы Милли Мяълисинин Сядри), фяхри адлар, щабеля назир-
лик, комитя, бирлик, ъямиййят, гурум, академийа, университет,
техникум, театр, филармонийа, сийаси партийа, еляъя дя тарихи эцн-
лярин вя с. адларынын тяркибиндяки бцтцн сюзлярин  (йардымчы сюз- 257
l
О
р
фо
г
р
а
фи
й
а
D
я
р
с
л
и
к
лярдян башга) биринъи щярфи бюйцк йазылыр: Азярбайъан Республи-
касынын Милли Мяълиси, Азярбайъан Республикасынын Назирляр Ка-
бинети, Азярбайъан Республикасынын Хариъи Ишляр Назирлийи, Азяр-
байъан Милли Елмляр Академийасы Нясими адына Дилчилик Институ-
ту, М.Магомайев адына Азярбайъан Дювлят Филармонийасы,
Щейдяр Ялийев адына Бакы Бейнялхалг Аеропорту, Азярбайъан
Дювлят Няшриййаты, М.Миргасымов адына Республика Клиник
Хястяханасы, Бейнялхалг Гадынлар Эцнц, Аьстафа Район Тящсил
Шюбяси...
32. Орден, медал, бядии ясяр, опера, балет, кинофилм, гязет,
журнал, кинотеатр, мещманхана, няшриййат, кафе, ресторан, дцшяр-
эя, йемякхана, маьаза вя с. адлары дырнагда вя бюйцк щярфля
йазылыр: “Истиглал” ордени, “Азярбайъан Баyраьы” ордени, “Ата вя
оьул” повести, “Йедди эюзял” балети, “Узаг сащиллярдя” филми,
“Азярбайъан” гязети, “Ъцъялярим” кафеси, “Бащар” маьазасы,
“Бадамлы”, “Истису” минерал сулары...
Гейд: Дырнагда йазылан беля адлара артырылан шякилчи дыр-
нагдан кянарда йазылыр: “Халг гязети”нин буэцн-
кц нюмряси, “Йедди эюзял”ин илк тамашасы...
33. Мирзя, щаъы, шейх, сейид, шащ, солтан, аьа, бяй, бяйим,
хан, ханым вя с. сюзляри рцтбя, лягяб вя титул билдириб сюзлярдян
яввял эялдикдя бюйцк, сюзлярдян сонра эялдикдя ися кичик щярфля
йазылыр: Мирзя Фятяли, Щаъы Гара, Шейх Нясруллащ, Сейид Язим,
Шащ Исмайыл, Солтан Мащмуд, Аббас мирзя, Надир шащ, Аббас-
гулу аьа, Фятяли хан, Щейран ханым...
Ихтисарлар (абревиатурлар)
34. Ихтисарлар цч ъцр йазылыр:
а) там ихтисарлар аид олдуглары сюзляря (хцсуси вя цмуми исим-
ляр) уйьун олараг бюйцк вя йа кичик щярфля йазылыр: АР (Азяр-
байъан Республикасы), БМТ (Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты),
ММ (Милли Мяълис), м. (метр), ъ. (ъилд)...258
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
б) йарымчыг ихтисарлар аид олдуглары сюзляря уйьун олараг, бю-
йцк вя кичик щярфлярля, мцряккяб адларын тяркиб щиссяляри ися би-
тишик йазылыр: акад. (академик), проф. (профессор), Азяркитаб
(Азярбайъан китабы), АзярТАъ (Азярбайъан Телеграф Аэентли-
йи)...
ъ) сюзцн орта щиссясинин дцшмяси иля йаранан ихтисарлар дефис-
ля йазылыр: д-р (доктор), з-д (завод)...
35. Ихтисарлара ялавя едилян шякилчиляр онларын сон щеъасына
уйьун олараг йазылыр: МЕА-дан, БМТ-йя, МДБ-нин...
Сюзцн сятирдян-сятря кечирилмяси
36. Сюзляр йени сятря щеъаларла кечирилир: вя-тян, мяк-тяб-ли-
ляр...
Бир саитдян ибарят щеъалар истиснадыр: аи-ля-ли...
Гейд: Сюзлярин сятирдян-сятря кечирилмясиндя цч прин-
сипдян истифадя олунур: щеъа ващидлийи принсипи,
сюз кюкц ващидлийи принсипи, график ващидлик
принсипи.
Щеъа ващидлийи принсипи. Бу принсипдя сятирдян-сятря кечмя
заманы сюзцн бюлцнян щиссяляри щеъа ващидляри иля ейни олмалы-
дыр. Щеъа ващидлийи принсипи иля сюзляр сятирдян-сятря ашаьыдакы
гайдаларла кечирилир. 
1. Сюзляр йени сятря анъаг бцтюв щеъаларла кечирилир: га-пы,
гу-ру, дост-луг, йай-лаг, чя-мян, кя-лям, ся-рин вя с. 
2. Сюзцн биръя саитдян ибарят олан илк щеъасыны сятрин сонун-
да гоймаг олмаз. Она эюря дя икищеъалы а-да, а-на, а-та, а-ъы,
а-чыг, я-кин, я-ла, е-лан, е-тираз, и-шыг, у-зун, ц-зцм, ц-тц типли
сюзлярин илк щеъасыны сятрин сонунда сахламаг олмаз. 
3. Ики вя чохщеъалы сюзлярин биръя саитдян ибарят олан сонун-
ъу щеъасыны йени сятря кечирмяк олмаз: бяди-и, ваги-я, ямтя-я,
идди-а, мятбя-я, мцддя-а, няш-я, тяби-и, ъцз-и, шц-а типли сюзля-
рин сон щеъасыны йени сятря кечирмяк олмаз. Демяли, беля сюзляр
259
l
О
р
фо
г
р
а
фи
й
а
D
я
р
с
л
и
к
икищеъалыдырса, бир сятирдя йерляшдирилмяли вя парчаланмамалыдыр.
Беля сюзляр чохщеъалыдырса, сюзцн сонундакы ики щеъаны бирликдя
йени сятря кечирмяк лазымдыр: ид-диа, мят-бяя, тя-бии вя с.
4. Тяркибиндя ейниъинсли гоша самит олан сюзлярин саитдян яв-
вялки ики самитини ня сятрин сонунда гоймаг олар, ня дя о бири
сятря кечирмяк олар. Бу сюзляри йени сятря кечиряркян щяр самит
щеъалардан бириня гошулур. 
Кечирмяк олмаз: Кечирмяк олар:
а-ддым, адд-ым ад-дым
до-ггуз, догг-уз дог-гуз
ся-ккиз, сякк-из сяк-киз
ря-ссам, рясс-ам ряс-сам
ся-щщят, сящщ-ят сящ-щят
ха-ммал, хамм-ал хам-мал
5. Вахтиля апострофла йазылан Кян’ан, Сян’ан, вцс’ят,
ян’ам, ян’яня, мя’лум, мяс’уд, мяс’ул, няш’я, няш’ят, сцн’и,
сцр’ят, щей’ят, ъцз’и, ъцр’ят, мяш’ял, мяш’ум, няш’ядар, няш’я-
баз, рцф’ят, тял’ят, фювгял’адя, шяр’и, бей’ят, гят’а, гят’ян типли
сюзляр апострофла щеъалара бюлцняряк йени сятря кечирилир. Дцз-
дцр, щазырда апостроф ишаряси ишлянмир. Она эюря дя 2004-ъц илдя
чап олунмуш “Орфографийа лцьяти”ндя беля сюзлярин сятирдян-сят-
ря кечирилмяси гайдасындан бящс олунмамышдыр. Буна бахмайа-
раг, дилимиздя бу гябилдян олан сюзлярин сайынын чох олмамасы-
ны (тягрибян 25-26) нязяря алараг истисна щал кими орфографийа
гайдаларында  (апострофсуз йазмагла) якс етдирмяк олар. Беля
сюзлярин сятирдян-сятря кечирилмяси гайдаларыны тядрис просесиндя
язбярлятмякля йадда сахламаг мцмкцндцр. 
6. Гачагач, тутатут, кясякяс типли сюзлярдя а(я) битишдириъиси
биринъи сюзцн сон самитиня гошулуб, щеъа тяшкил едяряк йа сятрин
сонунда гала биляр, йа да йени сятря кечириля биляр. 
Кечирмяк олмаз: Кечирмяк олар:
гач-агач гача-гач, га-чагач
тут-атут тута-тут, ту-татут
кяс-якяс кяся-кяс, кя-сякяс260
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
7. -стан шякилчили сюзляр (мяс.: Даьыстан, Щиндистан, Монго-
лустан) ашаьыдакы шякилдя щеъалара бюлцняряк йени сятря кечирилир. 
Кечирмяк олмаз: Кечирмяк олар: 
Даьы-стан Да-ьыстан
Даь-ыстан Даьыс-тан
Щинди-стан Щин-дистан
Щинд-истан Щиндис-тан
Монголу-стан Монго-лустан
Монгол-устан Монголус-тан
Мисаллардан эюрцндцйц кими, кюкля шякилчи арасына ялавя еди-
лян ы, и, у, ц саитляриндян бири кюкцн сон самити вя шякилчинин илк
самити иля бирликдя щеъа тяшкил едяряк йа сятрин сонунда гойула
биляр, йа да йени сятря кечириля биляр. 
8. Диаграм, програм, телеграм, стенограм типли сюзлярдя
грам щиссяъийиндяки г самитини вя биографийа, монографийа
типли сюзлярдя графийа щиссяъийиндяки г самитини юзцндян яввял-
ки саитля гошуб, сятрин сонунда гоймаг олмаз.
Кечирмяк олмаз: Кечирмяк олар:
диаг-рам диа-грам
прог-рам про-грам
стеног-рам стено-грам
телег-рам теле-грам
биог-рафийа био-графийа
моног-рафийа моно-графийа
9. Сентйабр, октйабр, нойабр, декабр типли икищеъалы сюзля-
ри ашаьыдакы шякилдя сятирдян-сятря кечирмяк олар: сен-тйабр, ок-
тйабр, но-йабр, де-кабр.
Сюз кюкц ващидлийи принсипи. Бу принсипдян мцряккяб сюз-
лярин тяркиб щиссялярини сятирдян-сятря кечирдикдя истифадя олунур. 
261
l
О
р
фо
г
р
а
фи
й
а
D
я
р
с
л
и
к
Кечирмяк олмаз: Кечирмяк олар:
ди-луъу, дилу-ъу дил-уъу
явя-зедилмяз, явязе-дилмяз явяз-едилмяз
явя-золунмаз, явязо-лунмаз явяз-олунмаз
кякли-коту, кяклико-ту кяклик-оту
Эц-лаьа, Эцла-ьа Эцл-аьа
График ващидлик принсипи. График ващидлик принсипи ихтисарла
йазылан сюзлярин, гысалтмаларын, рягямлярин, дурьу ишаряляринин
вя елмин мцхтялиф сащяляриня аид спесифик ишарялярин сятирдян-
сятря кечирилмясиндя истифадя олунур. Бу принсипдя ашаьыдакы
гайдалара риайят олунур. 
1. Ад вя ата адынын гысалтмасы сятрин сонунда гойула билмяз.
И.М.Сялимов мисалындакы ня И., ня дя И.М. гысалтмаларыны Сяли-
мов сюзцндян айырыб, сятрин сонунда гоймаг олмаз. Бунларын
щамысы бир сятирдя йазылмалыдыр.
2. Мцряккяб гысалтма нювляри тяркибиндяки щярфин бирини (вя
йа бир нечясини) сятрин сонунда гоймаг, диэярини (вя йа диэярля-
рини) ися йени сятря кечирмяк олмаз. Мясялян, АДПУ гысалтма-
сыны А-ДПУ, АД-ПУ кими парчалайыб сятирдян-сятря кечирмяк
олмаз. Беля гысалтмалар бир сятирдя йазылмалыдыр. 
3. Анъаг йазыда ишляниб бир нечя сюздян ибарят олан ихтисарын
бир щиссясини сятрин сонунда гоймаг вя башга щиссясини йени сят-
ря кечирмяк олмаз. Бунлар баьлы олдуглары сюзцн йанында йазылыр:
м.в. (мцхтялиф вяряги), вя с. (вя саиря), вя б. (вя башгалары), ъ.в.
(чап вяряги), е.я. (ерадан яввял). 
4. Дурьу ишаряляри йени сятря кечирилмир.
5. Ачылан мютяризя вя дырнаьы сятрин сонунда сахламаг, баь-
ланан мютяризя вя дырнаьы ися йени сятря кечирмяк олмаз. 
6. Рягямля йазылан сайлардан сонра эялиб, дефисля айрылан сы-
ра сай шякилчисинин ихтисарыны (-ъы, -ъи, -ъу, -ъц) вя щал шякилчисини
рягямдян айырыб, йени сятря кечирмяк олмаз. Бунлар бир сятирдя
йазылмалыдыр: 1956-ъы, 4-ъц, 5-я, 3-дя вя с. 
7. Рягямля йазылан мигдар сайынын йанындакы ихтисары вя фаиз
яламятини йени сятря кечирмяк олмаз. Бунлар бир сятирдя йазыл-
малыдыр: 5 кг, 170 км, 5%, 6 ща. 262
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Орфографийа лцьятинин  гурулушу
1. Лцьятдя сюзляр ялифба сырасы иля верилмишдир. 
2. Лцьятдя мцасир Азярбайъан ядяби дилинин лцьят тяркибиня
дахил олан сюзляр салынмышдыр ки, онлары башлыъа олараг ашаьыдакы
груплара айырмаг олар: 
а) дилимизин лцьят тяркибинин айрылмаз щиссясини тяшкил едян
хцсуси терминляр (минимум орта мяктяб дярсликляри щяъминдя);
б) вахтиля дилимизин лцьят тяркибиня эирмиш, инди ися йалныз
кечмиш щяйатын мцхтялиф ъящятлярини якс етдирмяк цчцн лазым
олан, мцхтялиф ядябиййатда ишлядилян кющнялмиш сюзляр (мяс.:
йцзбашы, бийар, гочу, баггал вя с.);
ъ) дцнйа халгларынын вя башга халг вя тайфаларын адлары;
ч) тарихи вя ясатири шяхсиййят адларындан йалныз мяъази вя
символик мяналарда ишлянилянляри, мяс.: Яфлатун, Лоьман, Ща-
тям вя с., щабеля адам адларындан, йа фамилйаларындан дцзялдил-
миш яшйа вя с. адлары; мяс.: галифе, френч, маузер, дизел вя с.
(бунлар кичик щярфля йазылыр); 
д) мящялли сюзлярдян (диалектизмлярдян) шифащи халг йарадыъы-
лыьында ян чох йайылмыш, бурадан да цмумхалг дилиня кечмиш,
щабеля термин кими гябул едилмиш вя ядяби дилдя гаршылыьы олма-
йан сюзляр: битки, щейван, балыг вя с. адлары;
е) дефисля йазылан мцряккяб сюзляр - исимляр, мяс.: арвад-
ушаг, даь-даш, эеъя-эцндцз вя с. зярфляр, мяс.: эцля-эцля, тез-
тез, йаваш-йаваш вя с.; 
я) мятбуат вя ядябиййатда эениш йайылмыш, щямчинин ъанлы
дилдя ишлянян мцряккяб ихтисар сюзляр, мяс.: райком, комсо-
мол, колхоз, совхоз вя с.;
ф) исим вя сифятлярин ян чох ишлянян кичилтмя вя охшама фор-
малары, мяс.: атаъан, няняъик, гушъуг, гушъуьаз, ушагъыьаз 
вя с.; 
э) мцхтялиф шякилдя дцзялдилмиш сяс тяглиди сюзляр, мяс.: эу-
263
l
О
р
фо
г
р
а
фи
й
а
D
я
р
с
л
и
к
рулту, шаггылты, мйов-мйов, ъик-ъик вя с. 
3. Лцьятя ъоьрафи адлар, адам адлары, мцасир ядяби дилдя иш-
лянмяйян гялиз яряб вя фарс сюзляри, йалныз бир мящялля вя мящ-
дуд пешякарлар даирясиндя ишлянян сюзляр (арготизмляр) дахил
едилмир. 
4. Мянасы эениш охуъу кцтляси цчцн айдын олмайан бязи сюз
вя терминлярин гаршысында ашаьыдакы кими гыса изащ вя йа цслуби
ишаряляр (изащлар курсивля, терминляр ися мютяризядя) верилир;
мяс.: 
анадил, гуш
аьзымвай, кей
дизмары, цзцм
едикт (тар.)
есперанто (дилч.)
яляви, битки
карбцратор (тех.)
гыр-гырат, ойунъаг 
гошулан (рийаз.)
йеэан (мус.)
5. Тяк ишлянмяйян сюзляр тяркиб дахилиндя верилир; бунларын
икинъи щиссяси курсивля верилир; мяс.:
ъярэяли якин
оникибармаг баьырсаг
синов битки
шоллар суйу
варид олмаг
ваз кечмяк
6. Тяляффцзъя йахын олан, лакин йазылыш вя мянаъа фярглянян
сюзляря ашаьыдакы кими изащ верилир; мяс.:
таскабаб, хюряк
таскабабы, габ 
йейя, алят
йийя, сащиб
7. Мянасы йалныз вурьу иля дяйишилян сюзлярин йазылышы бир ва-
риантда верилир; мяс.: 264
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
академик
електрик
8. Омонимляр айры-айры сюзляр кими дейил, бир сюз кими вери-
лир.
9. Исимляр адлыг щалда верилир (ял, памбыгчы, достлуг, яр-арвад,
даь-даш, ялцзйуйан, тахылбичян, тящяр-тющцр...).
10. Исимлярин кичилтмя вя охшама шякилляри лцьятдя айрыъа сюз
кими верилир (евъик, гызъыьаз, кишиъийяз, адамъыьаз...).
11. Халг, тайфа вя сцлаля адлары, еляъя  дя ъям щалда ишляди-
лян елми терминляр ашаьыдакы кими верилир:
аьгойунлу (- лар)
айаьыпярдяли (-ляр)
азярбайъанлы (-лар )
кясрани (-ляр)
гырьыз(-лар)
рус(-лар)
12. Бцтцн фели исимляр лцьятдя верилир (газма, дашма, дюй-
мя...).
13. Ишаря адлары олан сюзляр ашаьыдакы кими верилир:
фаиз,% 
икс, х
игрек, й
параграф, §
14. Ясли (гара, аь, бюйцк...), дцзялтмя (кяскин, игтисади, на-
мялум...) вя мцряккяб (узагвуран, узунсачлы, чохмяртябяли...)
сифятляр лцьятя дахил едилир.
15. Сифятин -раг//-ряк; -ымтыл//-умтул//-цмтцл; -сов; 
-мтраг...  шякилчиляринин  гошулмасы иля дцзялян азалтма (йахшы-
раг, эюдяряк, аьымтыл, эюйцмтцл, узунсов, эюйцмсов, са-
рымтраг...) вя м, п, р цнсцрляринин кюмяйи иля дцзялян шиддятлян-
дирмя дяряъяси (йамйашыл, гыпгырмызы, тяртямиз...) лцьятдя верилир. 
16. Фели сифятлярдян йалныз субстантивляшмиш (исимляшмиш) сюз-
ляр лцьятдя верилир (чалан, охуйан...). 
265
l
О
р
фо
г
р
а
фи
й
а
D
я
р
с
л
и
к
Сай
17. Йалныз бир кюкдян ибарят олан мигдар (бир, ики, отуз, йцз,
мин...) вя гейри-мцяййян (аз, чох...) сайлар лцьятя дахил едилир. 
18. Сыра сайлары ашаьыдакы кими верилир: 
бешинъи, 5-ъи, В
биринъи, 1-ъи, Ы
икинъи, 2-ъи, ЫЫ
ийирминъи, 20-ъи, ХХ
онунъу, 10-ъу, Х
отузунъу, 30-ъу, ХХХ
19. Шяхс, ишаря, суал, гайыдыш, гейри-мцяййян вя тяйини явяз-
ликляр (мян, о, щансы, юз, кимиси, кимся, бцтцн...) лцьятдя верилир.
Айры йазылан явязликляр (ня ися, щеч ня...) лцьятдя верилмир. 
Фел
20. Садя вя дцзялтмя, мялум (охумаг, йазмаг, эетмяк,
демяк...); мяъщул (йазылмаг, охунмаг, дейилмяк...); гайыдыш
(йуйулмаг, ачылмаг, эюрцнмяк, сцзцлмяк...); гаршылыг (йазыш-
маг, дейишмяк, боьушмаг...); вя иъбар (йаздырмаг, йаздыртмаг,
охутмаг, охутдурмаг, ачдырмаг, дедиртмяк...) фелляри лцьятдя
айрыъа сюз кими верилир. 
21. Атыб-тутмаг, ашыб-дашмаг, дейиб-эцлмяк кими мцряк-
кяб фелляр ялифба сырасы иля верилир. 
Зярф
22. Садя, дцзялтмя вя мцряккяб зярфляр (тез, эеъ, гящря-
манъасына, тез-тез, ширин-ширин, далбадал, габаг-габаьа...) лцьят-
дя верилир.266
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
23. иля (-ля) гошмасы иля дцзялян зярфляр (вахтиля, тамамиля...)
лцьятдя верилир.
Кюмякчи нитг щиссяляри
24. Бцтцн гошмалар лцьятя дахил едилир (бяри, цчцн, эюря...).
25. Йалныз садя (щям, вя, яэяр...) вя битишик йазылан мцряк-
кяб (щярэащ, щярчянд, няинки...) баьлайыъылар лцьятя дахил едилир.
26. Йалныз садя (бящ, ещ, ща...) вя тякрар йолу иля дцзялян
мцряккяб (бящ-бящ, щай-щай...) нидалар лцьятя дахил едилир.
27. Йалныз тяктяркибли ядатлар (ахы, бары, эюрясян...) лцьятдя
верилир. 
ЛЦЬЯТДЯ  ЭЕДЯН  ШЯРТИ  ИХТИСАРЛАР
анат.     - анатомийа щярб.    - щярби
астр.      - асторономийа щцг.      - щцгуг
байт.     - байтарлыг ид.         - идман
биол.      - биолоэийа инъ.       - инъясянят
бот.       - ботаника к.т.        - кянд тясяррцфаты
ъоьр.     - ъоьрафийа ким.     - кимйа
дан.      - данышыгда ишлянян сюз мемар. - мемарлыг 
дяниз.   - дянизчилик мешяч.  - мешячилик 
д.й.        - дямир йол мятб.    - мятбяячилик
дилч.       - дилчилик минер.   - минералоэийа
електр.    - електрик мус.     - мусиги 
яъз.        - яъзачылыг мцщ.     - мцщасибат 
ядяб.     - ядябиййатшцнаслыг пед.       - педагоэика
якин.      - якинчилик псих.      - психолоэийа
фялс.       - фялсяфя рийаз.    - рийазиййат
физ.         - физика тар.        - тарих
физиол.    - физиолоэийа сянят.   - сянятшцнаслыг
фолк.      - фолклор шащм.   - шащмат  
фотог.    - фотографийа тех.       - техника
эеод.     - эеодезийа тиб.        - тибб
эеол.      - эеолоэийа зоол.     - зоолоэийа 267
l
О
р
фо
г
р
а
фи
й
а
D
я
р
с
л
и
к
Азярбайъан дили орфографийасынын тарихи 
барядя мялумат
Азярбайъан дилинин орфографийасы ялифба дяйишиклийи вя дилин
инкишафы иля баьлы олараг бир сыра дяйишиклийя уьрамышдыр. Орфогра-
фийадакы дяйишикликляр ялифбада вя дилдя олан дяйишикликлярля сых
баьлыдыр. 
Азярбайъан йазысы яряб ялифбасы цзяриндя гурулдуьу дюврдя
орфографийамызда олан чятинликляр зийалыларымызын диггят мяркя-
зиндя олмушдур. Мясялян, М.Ф.Ахундов ХЫХ ясрин икинъи йары-
сында орфографийамыздакы чятинликляри бир системя салмаг уьрун-
да да мцбаризя апармышдыр. О, яряб вя фарс дилляриндян дилимизя
кечян сюзлярин Азярбайъан тяляффцзцня уйьун шякилдя орфографи-
йа гайдаларына уйьунлашдырылмасыны ясас эютцрмцшдцр.
М.Ф.Ахундов фонетик принсипя цстцнлцк веряряк адям, тохм,
ъифт, мцьяййят, юврят, гаидя вя с. сюзлярин дилимизин тяляффцзц-
ня уйьун олараг адам, тохум, ъцт, муьайат, арвад, гайда ки-
ми йазылмасыны мягсядяуйьун саймышдыр. Бунунла да
М.Ф.Ахундов йазы гайдаларынын садяляшмясинин вя Азярбайъан
дилинин тялябиня уйьунлашдырылмасынын тяряфдары олмушдур. 
Орфографийа мясяляляри ХХ ясрин яввялляриндя дя ящямий-
йятли бир иш кими диггят мяркязиндя олмушдур. 
1908-ъи илдя Мащмудбяй Мащмудбяйов (беш няфяр мцял-
лимля бирликдя) “Икинъи ил” дярслийини вя 1911-ъи илдя “Имламыз”
китабыны чап етдирмишдир. О, бу китабларда орфографийа гайдалары-
на аид гиймятли фикирляр сюйлямишдир. М.Мащмудбяйов морфоло-
жи принсипя ясасланмаьы даща ваъиб саймышдыр. 
Орфографийа мясяляляри Ы Тцрколожи Гурултайда да эениш мц-
закиря обйекти олмушдур. Гурултайда орфографийа барядя гятна-
мя гябул олунмушдур. Гятнамядя тцрк дилляринин щяр бириндя ор-
фографийа лцьятлярини йаратмаг ваъиб сайылмышдыр. 
Азярбайъан дилинин орфографийа гайдалары 1925-ъи илдя, илк ор-268
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
фографийа лцьяти ися 1929-ъу илдя В.Хулуфлунун мцяллифлийи иля
чап олунмушдур. Бу лцьятдя диалектизмляря, яряб, фарс сюзляри-
ня, гялиз тяркибляря вя онларын йазылыш формаларына (диалектя мц-
вафиг йазылыша) лцзумсуз олараг эениш йер верилмишдир. Бу да лц-
ьятин гцсурлары кими гиймятляндирилмялидир. 
1939-ъу илдя кирил ялифбасына кечмякля баьлы олараг, орфогра-
фийа гайдаларында да мцяййян дяйишикликляр едилмишдир. Она эю-
ря дя 1940-ъы илдя Низами адына Ядябиййат вя Дил Институтунун
елми ямякдашлары тяряфиндян щазырланмыш йени орфографийа лцьяти
чап олунмушдур. Бу лцьят  21 миндян артыг сюзц ящатя етмишдир. 
Бу лцьят юзцндян яввял чап олунмуш орфографийа лцьятиндян
тякъя щяъминя эюря фярглянмямишдир. Щям дя ядяби дилдя щц-
гуг газанмыш яряб, фарс сюзлярини, иътимаи-сийаси, мядяни, игтиса-
ди щяйатла баьлы олан терминляри ящатя етмясиня эюря фярглянмиш-
дир. 
Азярбайъан дилинин нювбяти орфографийа лцьяти 1960-ъы илдя
няшр олунмушдур. Бу лцьят 1940-ъы илдя чап олунмуш лцьятин тяк-
милляшмяси иля йаранмыш вя бурадакы сюзлярин сайы 40 миня чат-
дырылмышдыр. 
Елмин, техниканын, мядяниййятин инкишафы иля баьлы олараг ди-
лимизин лцьят тяркиби зянэинляшмишдир. Она эюря дя 1975-ъи илдя
“Азярбайъан дилинин орфографийа лцьяти” 58 мин сюзц ящатя ет-
мякля йенидян чап олунмушдур. Бу лцьят Азярбайъан ССР На-
зирляр Советинин 1958-ъи ил 24 ийул тарихли, 497 нюмряли вя 1959-
ъу ил 6 апрел тарихли, 268 нюмряли гярарлары иля тясдиг олунмуш
“Азярбайъан дилинин орфографийа гайдалары”на уйьун шякилдя тяр-
тиб едилмишдир. Азярбайъан дилинин ахырынъы орфографийа лцьяти
2004-ъц илдя чап олунмушдур. Бу лцьятдя 80 миня йахын сюзцн
дцзэцн йазылышы эюстярилмишдир. 2004-ъц илдя чап олунмуш орфо-
графийа лцьяти Азярбайъан Республикасы Назирляр Кабинетинин 5
август 2004-ъц ил тарихли гярары иля тясдиг едилмишдир. 
2004-ъц илдя “Азярбайъан дилинин орфографийа лцьяти”нин чап
олунмасы обйектив тялябатла баьлы олмушдур. Беля ки, 1975-ъи ил-
дя чап олунмуш орфографийа лцьятиндян хейли мцддят кечмишдир.
Бу мцддят ярзиндя дилимизин лцьят тяркибиндя, тяляффцз вя йазы 269
l
О
р
фо
г
р
а
фи
й
а
D
я
р
с
л
и
к
нормаларында тябии инкишаф просеси эетмишдир. Бунунла бярабяр,
латын графикалы Азярбайъан ялифбасынын гябул олунмасы йени ор-
фографийа лцьятинин чап олунмасына олан ещтийаъы даща да артыр-
мышдыр. Одур ки, 2004-ъц илдя чап олунмуш орфографийа лцьяти
дюврцмцзцн дил мянзярясини, лцьят тяркибиндяки сюзляри, термин-
ляри якс етдирир. Анъаг дил, мялум олдуьу кими, лцьят тяркиби
даим инкишафда олур вя дяйишир. Она эюря дя бу орфографийа лцья-
ти чап олундугдан сонра да дилимиздя йени сюзляр йаранаъаг, лц-
ьят тяркибиня йени-йени сюзляр дахил олаъагдыр. Бцтцн бунлар им-
кан йарадаъагдыр ки, эяляъякдя дя йазы дили нормаларыны тясбит
едян орфографийа лцьятинин няшр олунмасы тямин олунсун. 
2004-ъц илдя чап олунмуш “Азярбайъан дилинин орфографийа
лцьяти”ндя апострофла баьлы бюлмя йохдур. Азярбайъан дилинин
латын графикалы ялифбасына апостроф ( ’ ) ишаряси салынмамышдыр. Она
эюря дя йени орфографийа лцьятиндя апостроф ишаряси нязяря алын-
мамыш, кирил ялифбасында апострофла йазылан сюзляр инди апостроф-
суз верилмишдир. Йени чап олунмуш орфографийа лцьятиндя
апостроф ишаряси йохдур вя щазырда бу ишарядян истифадя олунмур.
Йери эялмишкян ону да гейд едяк ки, бязи сюзлярин йазылышында
дяйишиклик едилмишдир. Мясялян, 1975-ъи илин орфографийа лцьятин-
дя ше’р кими йазылан сюз щазырда шеир кими йазылыр. 
Беляликля, Азярбайъан дилинин индийя гядяр чап олунмуш ор-
фографийа лцьятлярини ашаьыдакы кими садаламаг олар: 
1) 1929-ъу илдя чап олунмуш орфографийа лцьяти;
2) 1940-ъы илдя чап олунмуш орфографийа лцьяти;
3) 1960-ъы илдя чап олунмуш орфографийа лцьяти; 
4) 1975-ъи илдя чап олунмуш орфографийа лцьяти;
5) 2004-ъц илдя чап олунмуш орфографийа лцьяти. 
270
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Îð ô î å ï è é à
Орфоепийа щаггында мялумат. Орфоепийа сюзц йунан сю-
зцдцр. Мянасы “дцзэцн нитг” демякдир. Ортщос “дцзэцн”, епос
“нитг” мянасындадыр. Демяли, орфоепийа сюзц ортщос вя епос
сюзляринин бирляшмясиндян ямяля эялмишдир. 
Йазылы ядяби дилин нормалары олдуьу кими, шифащи ядяби дилин
дя нормалары вардыр. Буна ядяби тяляффцз нормалары да демяк
олар. 
Тяляффцз сюзц яряб дилиндя “сюз” мянасында олан ляфз сю-
зцндян эютцрцлмцш вя “сюйлямяк” мянасыны билдирир. Истянилян
бир сяси вя сюзц дцзэцн тяляффцз етмяк олдугъа ваъибдир. Беля
олмазса, онда бир-бириня йахын олан сясляри, еляъя дя сяс тярки-
биндя ъцзи дяйишиклик олан сюзляри фяргляндирмяк олмаз. Мяся-
лян, ах-аь, ат-ад, бах-баь вя с. Она эюря дя щяр бир сяс вя сюз
ядяби тяляффцзцн нормаларына уйьун олараг тяляффцз олунмалыдыр.
Йери эялмишкян гейд едяк ки, орфоепийа тякъя сяслярин, сюзлярин
дейил, щям дя ифадялярин, грамматик васитялярин (грамматик фор-
маларын, шякилчилярин) тяляффцзцнц юйрянир. 
Тяляффцз сюзц “сюйлямяк” мянасыны билдирян ифадя кими эе-
ниш мянада баша дцшцлцр. Анъаг тяляффцзцн конкрет сащя вя ис-
тигамяти вардыр. Мясялян, ядяби тяляффцз, мящялли тяляффцз, 271
l
О
р
фо
е
п
ий
а
D
я
р
с
л
и
к
диалектал тяляффцз вя с. Бу мянада орфоепийада тяляффцз дедикдя
мящялли, диалектал тяляффцздян йох, ядяби тяляффцздян сющбят эе-
дир. Мясялян, орфографик нормайа уйьун олараг йазылан эедяъяк
сюзц диалект вя шивяляримиздя эе:ъах, эе:ъих1, эейъях1, эедяжяк
вя с. кими вариантларда тяляффцз олунур. Ядяби тяляффцз нормасы
ися эедяъях1 вариантында олан тяляффцзц даща мягбул сайыр. 
Йазылы ядяби дилимизин нормалары там мцяййянляшдирилмиш вя
бу сащядя хейли ишляр эюрцлмцшдцр. Одур ки, йазылы ядяби дилими-
зин гаршысына гойулан тялябляр йериня йетирилир вя буна ямял олу-
нур. Анъаг шифащи ядяби дилимизин нормаларына риайят етмяк, бу
сащядя бир гайда-ганун йаратмаг олдугъа ваъибдир. Нязяря ал-
саг ки, радиода, телевизийада, чыхыш вя мярузялярдя, моноложи вя
диаложи нитгдя ядяби тяляффцз нормаларына ямял олунмамасы щал-
лары иля гаршылашырыг, онда бу сащядя мцяййян ишлярин эюрцлмяси-
ня ещтийаъ олдуьуну бир даща щисс етмиш олуруг. Орфоепийа гай-
далары ня гядяр системли ишляниб щазырланарса, бир о гядяр ядяби
тяляффцз нормалары гайдасына дцшяр. 
Азярбайъан ядяби дилинин орфоепийа нормалары щеч кяс тяря-
финдян позула билмяз. Анъаг бязян ядяби дилин орфоепийа нор-
малары позулур. Бунун ясас сябяби онунла баьлы олур ки, данышан
шяхс сюзляри юз диалектиндя тяляффцз едир. Йахуд, бязян сюзц не-
ъя йазылырса, о ъцр дя тяляффцз етмяйи мягбул сайыр ки, бу да дцз-
эцн дейилдир. 
Ядяби тяляффцз нормаларына ямял едян шяхслярин нитги камил,
нитг мядяниййятинин сявиййяси ися йцксяк олур. 
Суал олуна биляр ки, Азярбайъан ядяби тяляффцзцнцн ясасыны
ня тяшкил едир? Ъаваб белядир: Азярбайъан ядяби тяляффцзцнцн
ясасыны Азярбайъан зийалыларынын данышыьы тяшкил едир. Ядяби тя-
ляффцз бу зийалыларын данышыьы цзяриндя гурулур. Цмумиййятля, зи-
йалыларымызын дили ядяби тяляффцздя ясас норма эютцрцлцр. Зийалы-
ларымыз Азярбайъанын мцхтялиф районларында, кяндляриндя вя шя-
щярляриндя йашамасына бахмайараг, онлар йазылы ядяби дилин тяси-
ри алтында ващид ядяби дилдя данышырлар. Онлар буна ямял етмядик-
дя нитг просесиндяки нюгсанлар, гцсурлар цзя чыхыр вя орфоепийа
гайдаларынын позулдуьу мцшащидя олунур. 272
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Орфографийа иля орфоепийа 
арасында йахын вя фяргли ъящятляр
Мцасир Азярбайъан дилинин орфографийасы иля орфоепийасы ара-
сында йахын вя фяргли ъящятляр мювъуддур. Орфографийа иля
орфоепийа арасындакы йахын ъящятляр ашаьыдакылардыр: 
Ы. Мцасир Азярбайъан ядяби дилинин орфографийасы цчцн гябул
едилмиш гайдалар бязян щям дя орфоепийа гайдалары кими мяг-
бул эютцрцлцр. Она эюря ки, ядяби дилимизин орфографийа гайдала-
ры шифащи данышыг дили цзяриндя сечмя вя явязетмя принсипи цзя-
риндя гурулур. 
ЫЫ. Шифащи ядяби дилин формалашмасы имкан верир ки, йазылы
ядяби дилин нормалары да йарансын вя она ямял олунсун. Бу да
нятиъядя шифащи ядяби дилля йазылы ядяби дил арасындакы фярги гис-
мян олса да, арадан эютцря билир. 
Орфографийа иля орфоепийа арасында фяргли ъящятляр дя мюв-
ъуддур. Бунлар ашаьыдакылардыр:
Ы. Орфографийада сюзлярин дцзэцн йазылышы, орфоепийада ися
дцзэцн тяляффцзц юйрянилир. Одур ки, дилимиздяки бцтцн сюзляр йа-
зылдыьы кими тяляффцз олунмур. Мясялян, орфографийада ола иди,
чала иди, алса иди йазылдыьы щалда, орфоепийада олайды, чалайды, ал-
сайды кими тяляффцз олунур. Мящз бу ъцр тяляффцз орфоепийанын юз
тялябиндян иряли эялир. Орфоепийанын тяляби нятиъясиндя данышыг
асанлашыр, зярифляшир вя инъя бир формайа дцшцр.
ЫЫ. Орфоепийада цмумхалг данышыг дилинин хцсусиййятляри ня-
зяря алынараг орфоепик нормалара диггят йетирилир. Бурада мящял-
ли вя диалектал хцсусиййятляр нязяря алынмыр. Анъаг орфографийа-
да ися цмумхалг данышыг дилинин хцсусиййятляри нязяря алынмыр.
Мясялян, мяндян сюзц орфоепийада мяннян кими тяляффцз олу-
нур вя бурада цмумхалг данышыг дилинин хцсусиййяти (елми дилдя
десяк ассимилйасийа щадисяси) нязяря алыныр. Анъаг орфографийа-
да ися бу сюз мяндян кими йазылыр. Йери эялмишкян гейд едяк 273
l
О
р
фо
е
п
ий
а
D
я
р
с
л
и
к
ки, цмумхалг данышыг хцсусиййяти дашыйан вя ассимилйасийайа
уьрайан сюзляр орфоепик нормайа дахил олур, йяни ядяби тяляффц-
зцн тялябляриня ъаваб верир. Диалектал вя мящялли хцсусиййят да-
шыйан вя ассимилйасийайа уьрайан сюзляр ися орфоепик нормайа
дахил олмур вя ядяби тяляффцзцн тялябляриня ъаваб вермир. Мя-
сялян, гызлар, адамлар сюзляри ассимилйасийайа уьрайараг гыз-
дар, адамнар шяклиня дцшцр. Бу ися даща чох диалектал хцсусий-
йят дашыдыьындан орфоепик тялябляря ъаваб вермир вя беля сюзляр
йазылдыьы кими дя (йяни гызлар, адамлар кими) тяляффцз олунур.
ЫЫЫ. Азярбайъан ядяби дилинин орфоепийасында саитлярин ади,
узун вя гыса тяляффцзц мцщцм рол ойнайа билир. Мясялян, ана
сюзцндяки а саити ади, алим сюзцндяки а саити узун тяляффцз олунур.
Эюрцндцйц кими, бу сюзлярдя а саитинин орфоепийада тяляффцз
фяргляри юзцнц эюстярир. Бу вязиййят диэяр ади, узун вя гыса тя-
ляффцз олунан саитляря дя аиддир. Анъаг орфографийайа эялдикдя
ися саитлярин ади, узун вя гыса тяляффцзц нязяря алынмыр, онлар хц-
суси ящямиййят кясб етмядян йазылыр. Мясялян, ана вя алим сюз-
ляриндяки а саити орфографийада хцсуси ящямиййят кясб етмядян а
кими йазылыр. Йяни орфографийада ана сюзцндяки а-нын ади, алим
сюзцндяки а-нын ися узун тяляффцзц ящямиййят дашымыр.
ЫВ. Орфографийада шякилчилярин ащянэ ганунуна табе олмасы
ясас эютцрцлцр вя буна риайят олунур. Орфоепийада ися бязи шякил-
чилярин тяляффцзцндя ащянэ ганунунун позулмасы щаллары мцшащи-
дя олунур. Мясялян, фелин арзу шякли кечмиш заман шякилчисиндян
яввял эялдикдя тяляффцз заманы йазыдан фяргли олараг сюзцн ащян-
эиня табе олмур. Беля ки, орфографийада алайды, эедяйди, охуйай-
ды, эюряймиш вя с. кими йазылан сюзляр орфоепийада ащянэ гану-
нуна табе олмайараг алейди, эедейди, охуйейди, эюреймиш кими
тяляффцз олунур. Йахуд, фелин шярт шякли кечмиш заман шякилчисин-
дян яввял эялдикдя тяляффцз заманы йазыдан фяргли олараг сюзцн
ащянэиня табе олмур. Йяни орфографийада алсайды, эялсяйди, эюр-
сяйди вя с. кими йазылан сюзляр орфоепийада ащянэ ганунуна табе
олмайараг алсейди, эялсейди, эюрсейди кими тяляффцз олунур. 
В. Орфографийадан фяргли олараг орфоепийада шифащи дилин хц-
сусиййятляри иля баьлы олан фонетик щадисяляр (мясялян, сясартымы,274
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
ассимилйасийа, диссимилйасийа, сяс дцшцмц вя с.) мцщцм йер ту-
тур. Мясялян: 
Сясартымы: стякан (орфографийада) - истякан (орфоепийада),
Рящим (орфографийада) - Ирящим (орфоепийада) вя с.
Ассимилйасийа: мяндян (орфографийада) - мяннян (орфоепи-
йада), сяндян (орфографийада) - сяннян (орфоепийада) вя с. 
Диссимилйасийа: ичди (орфографийада) - ишди (орфоепийада) -
гачды (орфографийада) - гашды (орфоепийада), кечди (орфографийа-
да) - кешди (орфоепийада) вя с. 
Сясдцшцмц: достлар (орфографийада) - дослар (орфоепийада),
раст эялмяк (орфографийада), рас эялмяк (орфоепийада), нефтчи
(орфографийада) - нефчи (орфоепийада) вя с. 
Тяляффцзцн цслублары. Данышан щяр бир шяхс юз мягсядини
динляйиъийя чатдырмаг цчцн мцхтялиф васитя вя имканлардан исти-
фадя едир. Нитгин щансы мягсядля ифадяси вя щансы шяраитля баьлы
олмасы дилин цслубуну йарадыр. Бу цслуб сясляри, сюзляри, ифадяля-
ри, грамматик васитяляри ящатя етдийиндян эениш мянада баша дц-
шцлцр. Щям дя дилин цслубу ифадяси иля йанашы нитгин цслубу ифадя-
си дя ишлянир. 
Я.Дямирчизадя Л.В.Шербайа вя Р.И.Аванесова ясасланараг
цч цслубдан бящс етмишдир1:
1. Китаб цслубу;
2. Данышыг цслубу;
3. Садя нитг цслубу.
Бу цслублар цмумиляшяряк ики цслубу формалашдырыр: там цс-
луб, сярбяст цслуб.
Там цслубун мащиййяти белядир ки, щяр бир данышан шяхс сюз-
ляри, онлары тяшкил едян сясляри, щеъалары, ъцмляляри йерли-йериндя
дцрцст шякилдя  тяляффцз етмялидир. Башга сюзля, там цслубда ядя-
би  тяляффцз нормаларына риайят едилмялидир. Там цслубдан натиг-
ляр, актйорлар, мцяллимляр, зийалылар даща чох истифадя едирляр вя
бу цслуба ямял едирляр. 
275
l
О
р
фо
е
п
ий
а
D
я
р
с
л
и
к
_____________
1. Я.М.Дямирчизадя. Мцасир Азярбайъан дили. “Маариф” няшриййаты, Бакы, 1984, 
с. 175-176.
Сярбяст цслубда данышан шяхс сясляри, щеъалары, сюзляри, ифа-
дяляри, ъцмляляри сярбяст шякилдя тяляффцз едир. Бу цслубда даны-
шан шяхс щям дя диалект вя шивя сюзляриндян, алынма сюзлярдян
сярбяст шякилдя истифадя едир. Тяляффцз нормаларына уйьун олма-
йан шивячилик, кющнялик, яънябилик сярбяст цслубда аз-чох истифа-
дя олунур. Мясялян, мяня сюзц шивяйя мяхсус чаларлыгда мана,
гапыны сюзц гапыйы, гардаш сюзц гярдеш вя с. кими тяляффцз олу-
нур. Эюрцндцйц кими, беля сюзляр шивячилик чаларлыьы иля баьлыдыр.
Бязян кющнялик чаларлыьында  тяляффцзя дя йол вериляряк файда,
гайда, кими, адам, салам вя с. типли сюзляр фаидя, гаидя, киби,
адям, сялам кими тяляффцз олунур. Вахтиля бу ъцр тяляффцз мяг-
бул щесаб олунса да, мцасир дилимиздя ядяби тяляффцз нормалары-
на уйьун дейилдир. 
Сярбяст цслубда бязян яънябилик чаларлыьына да йол вериляряк
башга диллярдян алынмыш сюзляр алындыьы диля мяхсус тяляффцз гай-
дасыны горуйур. Мясялян, гязет, стякан, фолклор вя с. сюзляр га-
зет, стакан, фалклор кими тяляффцз олунур. 
Щяр ики цслуб — там вя сярбяст цслуб истифадя олунур. Анъаг
бунлар арасындакы фярг ондадыр ки, там цслубдан радиода, телеви-
зийада, мцщазирялярдя, рясми данышыгларда; сярбяст цслубдан ися
ади сющбятлярдя, мяишятдя, аилядя истифадя олунур. Щям дя там
цслубда данышан шяхс ядяби тяляффцз нормаларына риайят етмяк
мяъбуриййятиндя олса да, сярбяст цслубда ися там сярбястлик юзц-
нц эюстярир. Ону да гейд едяк ки, щяр ики цслубун имканларындан
истифадя олунур. Бу, данышан шяхсин мягсядиндян, олдуьу мцщит-
дян вя шяраитдян даща чох асылы олур. 
Ядяби тяляффцзцн мянбяляри
Ядяби тяляффцзцн мянбяйи барядя. Ядяби тяляффцз шифащи
ядяби дилля баьлыдыр. Йяни шифащи ядяби дил ядяби тяляффцз васитя-
силя юз ифадясини, тязащцрцнц тапыр. 
Ядяби дил сечмя вя явязетмя йолу иля йарандыьы кими, ядяби
276
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
дилин нормалары да сечмя вя явязетмя йолу иля мцяййян олунур.
Бундан башга, шифащи ядяби дилин нормалары да беля мцяййянля-
шир. Онда истяр-истямяз суал йараныр. Ядяби тяляффцз нормаларыны
сечмя вя явязетмя йолу иля мцяййянляшдиряркян щансы мянбя-
ляря истинад олунур? Щямин мянбяляр бунлардыр: шивяляр, йазы,
яняняви вя яъняби мянбяляр. 
Шивя ядяби тяляффцзцн мянбяляри сырасында мцщцм рола ма-
ликдир. Щяр щансы шивядяки сюзц ядяби тяляффцз цчцн норма, мяг-
бул сайанда сечмя вя явязетмя принсипи ясас эютцрцлцр. Мяся-
лян, ана, ъижи, мама, няня сюзляри мцхтялиф шивялярдя “ана” мя-
насыны билдирся дя, ядяби тяляффцз цчцн бунлардан ана варианты
мягбулдур.
Шивя сюзлярини сечмя вя явязетмя принсипи иля ядяби дилимиз
цчцн мягбул эютцряряк бир нечя пилляли ямялиййат апарылыр. Яв-
вялъя, район вя шящяр ятрафындакы шивя сюзляри топланыр, цмуми-
ляшир. Мясялян, Эянъя ятрафы Эянъядя, Лянкяран ятрафы Лянкя-
ранда, Газах ятрафы Газахда, Бакы ятрафы Бакыда вя с. Сонра ися
икинъи пилля башлайыр. Икинъи пиллядя топланмыш шивя сюзляри мяр-
кязи шящярдя цмумиляшир. Демяли, икинъи пиллядя шивя сюзляри
мяркязляшдирмя йолу иля ядяби тяляффцз нормасына уйьун ва-
риантда сечилир. Бурада мяркязин шивяси йох, мяркяздя йашайан
зийалыларын ядяби тяляффцз нормасы ясас эютцрцлцр. Мясялян, Ба-
кы пайтахт олса да, топланмыш шивя сюзляри  ичярисиндя Бакы шивяси
йох, Бакыда йашайан зийалыларын ядяби тяляффцз нормалары ясас
эютцрцлцр. 
Йазы да ядяби тяляффцз нормаларынын мцяййянляшмясиндя ис-
тифадя олунан мянбялярдян биридир. Беля ки, бир сыра сюзлярин ядя-
би тяляффцз нормалары йазыйа истинад етмякля мцяййянляшир. Бу
заман щямин сюзлярин неъя йазылмасы, даща доьрусу, орфографи-
йасы кюмяйимизя чатыр. Йазынын бир мянбя ролуну ойнамасы аша-
ьыдакы щалларда юзцнц эюстярир: 
1) Дилимиздя бир гисим сюзляр вардыр ки, онларын тяляффцз нор-
масы йазыйа ясасланмагла мцяййян олунур. Мясялян, вахтиля ди-
лимизя кечян адам, гайда, тохум, файда вя с. типли сюзлярин йа-
зылышы Азярбайъан дилинин гайда-ганунларына уйьунлашдырылараг 277
l
О
р
фо
е
п
ий
а
D
я
р
с
л
и
к
беля йазылмышдыр. Бу ъцр сюзлярин ядяби тяляффцз нормаларыны
мцяййянляшдиряркян йазыйа, йазылы абидяляря мцраъият етмяли
олуруг. 
Демяли, бир гисим сюзлярин ядяби тяляффцз нормаларыны мцяй-
йянляшдиряркян йазыдан, орфографийадан бир мянбя кими истифадя
олунур. 
2) Азярбайъан дилиндя мювъуд олан бир сыра сюзляр йазы иля
ядяби тяляффцз арасындакы фяргляри арадан эютцрцр. Мясялян, де,
йаз, эюр, сян, мян, ат, ит, эет, ана, ата вя с. типли сюзляр неъя йа-
зылырса, еляъя дя тяляффцз олунур. Бу да бир даща ядяби тяляффцз-
дя йазынын мянбя олдуьуну тясдиг едир. 
3) Азярбайъан дилиндяки ономастик ващидлярин бир гисми не-
ъя йазылырса, о ъцр дя тяляффцз олунур. Мясялян, Шяки, Бакы, Гу-
ба, Газах вя с. 
4) Дилимиздяки терминлярин вя алынма сюзлярин бир гисми йазы-
йа кючцрцлдцйц кими дя тяляффцз олунур. 
Ядяби тяляффцзцн мянбяляриндян бири дя яняняви вя яъняби
мянбядир. Бурада алынма сюзлярин ядяби тяляффцзц ясас эютцрц-
лцр. Беля ки, алынма сюзлярин бир гисми яняняви олараг алындыьы ди-
лин тяляффцз нормасы иля ялагяли олур. Мясялян, дилимизя кечян
комсомол, колхоз, коммунист,  космос, коллектив вя с. сюзляр
рус дилинин ядяби тяляффцз нормаларына уйьун олараг тяляффцз олу-
нур. Йяни, ком, кол,  кос щеъаларындакы о саити а чаларлыьында тя-
ляффцз едилир. 
Тяляффцз шяраити
Орфоепийада тяляффцз нормалары нязярдя тутулур. Конкрет де-
сяк, орфоепийада сяслярин, сюзлярин, сюз бирляшмяляринин, ъцмля-
лярин орфоепик нормалара уйьун тяляффцзц баша дцшцлцр. 
Орфоепийада тяляффцз шяраити дя мцщцм шяртлярдян биридир.
Дил ващидляринин тяляффцзцндя цч шяраит ясас эютцрцлцр. Бурайа
лцьяви, график вя грамматик шяраитдя тяляффцз дахилдир. 
278
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Лцьяви шяраитдя тяляффцз. Сюзлярин фонетик тяркиби мцхтялиф-
дир. Фонетик тяркибин мцхтялиф олмасы сюзлярин мяна ъящятдян
фярглянмясиндя мцщцм рол ойнайыр.  Сюзцн тяркиб щиссясиндя
олан щяр бир сясин дцзэцн тяляффцз гайда-ганунлары лцьяви шяраит-
дя тяляффцзц тяшкил едир. 
Сюз саит вя самит сяслярдян ибарят олур. Сюзцн тяркибиндяки
бу сяслярин тяляффцзц лцьяви шяраитдяки тяляффцзля баьлы олур. Она
эюря дя лцьяви шяраитдя тяляффцз саитлярин вя самитлярин тяляффцзц
кими баша дцшцлцр. 
Саитлярин тяляффцзц. Саитлярин тяляффцзцндя ян характерик
мягам вя шяраити нязярдян кечиряк:
а саитинин узун тяляффцзц ашаьыдакы мягам вя шяраитдя мюв-
ъуддур:
1) Яряб вя фарс дилиндян алынмыш сюзлярин тяркибиндя а саити
узун тяляффцз олунур. Мясялян, а:лим, а:лям, ка:тиб, а:эащ,
а:судя вя с. 
2) Дилимизя фарс дилиндян кечмиш бязи сюзлярдя ба-, на-, ла-
шякилчиляринин тяркибиндяки а саити бир аз узун тяляффцз олунур.
Мясялян, ба:мязя, на:дан, на:хяляф, ла:мякан вя с. 
3) Яряб дилиндян алынмыш саат, мааш, ъамаат, маариф вя с.
типли сюзляр орфографийада гоша а саити иля йазылдыьы щалда, орфоепи-
йада бир а саитинин узадылмасы иля тяляффцз олунур. Мясялян, са:т,
ма:ш, ъама:т, ма:риф вя с. 
4) Суал интонасийасы иля йаранан суал ъцмляляриндя хябярин
сон щеъасындакы а саити узун тяляффцз олунур. Мясялян, Сян ба-
хырса:н? Сян аларса:н? вя с.
Ы саитинин тяляффцзц. Бу саитля башланан сюзляр Азярбайъан
дилиндя ишлянмир. Ы саитинин дилимиздя ишлянмяси дя мящдуддур. 
Ы саитинин узун тяляффцзц ашаьыдакы мягам вя шяраитдя мюв-
ъуддур: 
1) Сюз тякидля садаландыгда онун сон щеъасындакы  ы саити
узун тяляффцз олунур. Мясялян, йы:ь, йашы:л, гы:р вя с. 
2) Суал интонасийасы иля йаранан суал ъцмляляриндя хябярин
сон щеъасындакы ы саити узун тяляффцз олунур. Мясялян, Достум
мягаля йазы:р? Сян китабы тапды:н? вя с. 279
l
О
р
фо
е
п
ий
а
D
я
р
с
л
и
к
Ы саитинин гыса тяляффцзц ашаьыдакы мягам вя шяраитдя мюв-
ъуддур:
1) Бир гисим икищеъалы сюзляря саитля башланан шякилчи гошул-
дугда икинъи щеъадакы ы саити гыса тяляффцз олунур. Мясялян, алын-
алны, аьыз-аьзы вя с.
2) Дилимиздя икинъи щеъасында ы саити олан бязи сюзляря саитля
башланан шякилчи гошулдугда ы саити гыса тяляффцз олунур. Мяся-
лян, балыг-балы.ьа, гадын-гады.на, чадыр-чады.ра вя с. 
О саитинин тяляффцзц. О саити ашаьыдакы мягам вя шяраитдя
узун вя узадылараг тяляффцз олунур:
1) Азярбайъан дилиндя довшан, довьа, совгат, човдар вя с.
сюзляр ядяби тяляффцз просесиндя в самитинин дцшмяси нятиъясин-
дя о саитинин узун тяляффцзц иля мцшащидя олунур: до:шан (дов-
шан), до:ьа (довьа), со:гат (совгат), чо:дар (човдар) вя с.  
2) Азярбайъан дилиндя бир гисим сюзлярин сону ов фонетик тяр-
киби иля битир: плов, алов, бузов, гыров вя с. Беля сюзлярин ядяби
тяляффцзцндя сондакы в самити дцшцр, о саити оу чаларлыьында уза-
дылараг тяляффцз олунур: плоу, бузоу вя с. 
3) Дилимиздя алынма бейнялхалг терминляр вардыр ки, онларда
о саити узун тяляффцз олунур. Мясялян, филолог, технолог, лексико-
лог вя с. Сюзлярдя лог щеъасындан яввялдя олан о саитинин тяляф-
фцзц узун олур: филолог, технолог, лексиколог вя с. 
4) Тякидля садаланан сюзлярдя о саити узадылараг тяляффцз олу-
нур: йо:д, йо:л, го:л, го:н, со:л вя с. 
Гейд: Дилимизя рус дилиндян кечмиш бир сыра сюзлярдяки о
саити ядяби тяляффцздя а саити кими тяляффцз олунур:
калхоз (колхоз), савет (совет), каллектив (коллек-
тив) вя с. 
У саитинин тяляффцзц. У саити ашаьыдакы мягам вя шяраитдя
узун тяляффцз олунур: 
1) Азярбайъан дилиня яряб вя фарс дилляриндян кечмиш бязи
сюзлярдя инъя саитля формалашан щеъадан яввялки щеъада олан у
саити узун тяляффцз олунур: Фцзу:ли, нцму:ня, цму:ми вя с. 
280
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
2) Суал интонасийасы иля йаранан суал ъцмляляринин хябяриндя-
ки сонунъу щеъада олан у саити узун тяляффцз олунур: Щава сойуг
олу:р?, Сян китабы охуду:н? вя с. 
3) Тякидля садаланан сюзлярин сон щеъасындакы у саити вурьу-
лу олур вя узун тяляффцз олунур: ду:з, гузу:, гуру:, сойу:г вя с.
У саити ашаьыдакы мягам вя шяраитдя гыса тяляффцз олунур:
Бир груп икищеъалы сюзлярин икинъи щеъасында у саити олур вя бу
гябилдян олан сюзляря саитля башлайан шякилчи гошулдугда икинъи
щеъадакы у саити дцшся дя, ядяби тяляффцздя гыса тяляфцз олунур:
бойун-онун бойну (бойу.ну), бурун-онун бурну (буру.ну)
вя с. 
Я саитинин тяляффцзц. Я саити ашаьыдакы мягам вя шяраитдя
узун тяляффцз олунур:
1) Яряб дилиндян алынмыш вя вахтиля апострофла йазылмыш яла,
бязи, бязян, няря, тямир, тялим вя с. сюзлярдя я саити узун тя-
ляффцз олунур: я:ла, бя:зи, бя:зян, ня:ря вя с.   
Тякщеъалы алынма сюзлярдя вахтиля апострофлу олан я саити
узун дейил, ади мяхряъдя тяляффцз олунур: ряй, лял, вяд, сяй
вя с. 
2) Суал интонасийасы иля гурулан суал ъцмляляринин хябярляри-
нин сонунъу щеъасындакы я саити узун тяляффцз олунур: Биз эе-
дя:к? Сян билирся:н? вя с. 
3) Тякидля садаланан сюзлярин сон щеъасындакы я саити узун
тяляффцз олунур: Ящмя:д, дяля:, ся:н, мя:н вя с. 
Е саитинин тяляффцзц. Е саити ашаьыдакы мягам вя шяраитдя
узун тяляффцз олунур: 
1) Яряб дилиндян алынмыш бязи сюзлярдя (вахтиля апострофлу
сюзляр) е саити узун тяляффцз олунур: ме:йар, е:лан, е:тибар,
не:мят, исте:дад, исте:фа вя с. 
2) Бязи алынма сюзлярдя вурьулу щеъа е саитинин цзяриндя олур
вя узун тяляффцз олунур: е:тика, е:ра, е:пос, есте:тика вя с. 
3) Суал интонасийасы иля гурулан суал ъцмляляринин хябяринин
сонунъу щеъасындакы е саити узун тяляффцз олунур:  О, сяня деди
ки, сян бурадан эе:т?
4) Бязи тякщеъалы алынма сюзлярдя вахтиля апострофлу е саити еи 281
l
О
р
фо
е
п
ий
а
D
я
р
с
л
и
к
чаларлыьында тяляффцз олунур: шеир, феил вя с. 
5) Тякидля садаланан сюзлярин сон щеъасындакы е саити узун
тяляффцз олунур: бе:л, се:л, те:л, е:л вя с. 
Гейд: Е саити сюзлярин тяркибиндя адятян ади кямиййятдя
тяляффцз олунур: ет, эет, сел, бел вя с.
И саитинин тяляффцзц. Мцасир Азярбайъан дилиндя и саити адя-
тян ади кямиййятдя тяляффцз олунур. Бу саитин узун тяляффцзц
ашаьыдакы мягам вя шяраитля баьлы олур: 
1) Дилимизя фарс дилиндян кечмиш би- юн шякилчисинин тяркибин-
дяки и саити узун тяляффцз олунур: би:хябяр, би:щал, би:вяфа, би:са-
вад вя с.  
2) Мцасир Азярбайъан дилиндяки и:ди, и:миш, и:ся, и:кян, и:ля
кюмякчи сюзляриндя и саити узун тяляффцз олунур.
3) Дилимизя кечмиш бязи алынма сюзлярдя и саити узун тяляффцз
олунур: яги:дя, си:ма, ши:вя вя с.
4) Тякидля садаланан сюзлярдя и саити узун тяляффцз олунур:
ями:, Яли:, дяли:, си:з вя с. 
И саити ашаьыдакы мягам вя шяраитдя гыса тяляффцз олунур: 
1) Азярбайъан дилиндя бязи бирщеъалы алынма сюзляр вардыр ки,
онларда р самитиндян яввял и саити гыса тяляффцз олунур: ями.р, ся-
ди.р, ъяби.р вя с. Щалбуки беля сюзляр орфографийада ямр, сядр,
ъябр кими йазылыр. 
2) Бязи алынма икищеъалы сюзляря саитля башланан шякилчи го-
шулдугда икинъи щеъадакы и саити дцшся дя, гыса тяляффцз олунур: фи-
кир-фики.ри, шякил-шяки.ли, гябир-гяби.ри, гисим-гиси.ми вя с. 
Ю саитинин тяляффцзц. Ю саити адятян ади кямиййятдя тяляффцз
олунур: юзбяк, юзэя, юртмяк, юлчц вя с. Бу саит ашаьыдакы мя-
гам вя шяраитдя узун тяляффцз олунур: 
1) Яряб дилиндян алынмыш вя вахтиля апострофла йазылан бязи
сюзлярдя ю саити узун тяляффцз олунур: рю:йа, мю:тябяр, шю:ля,
шю:бя вя с. 
2) Мцасир Азярбайъан дилиндя бир гисим сюзлярдя юв сяслярин-
дяки в самити тяляффцз заманы дцшцр, ю саити ися узун тяляффцз олу-282
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
нур: кювряк-кю:цряк, тювбя-тю:цбя, нювбя-ню:цбя, кюсюв-кю-
сю:ц, бцлюв-бцлю:ц вя с. Бу ъцр сюзлярдя тяляффцз заманы ю:ц ча-
ларлыьында олан дифтонг сясляр йараныр. 
3) Тякидля садаланан сюзлярдя ю саити узун тяляффцз олунур:
эю:з, сю:з, дю:з, ю:з вя с. 
Ц саитинин тяляффцзц. Ц саити адятян ади кямиййятдя тяляффцз
олунур. Бу саит ашаьыдакы мягам вя шяраитдя узун тяляффцз олу-
нур: 
1) Тякидля садаланан сюзлярдя ц саити узун тяляффцз олунур:
сцрц:, щюрэц:, бюлэц: вя с. 
2) Суал интонасийасы иля йаранан суал ъцмляляриндя хябярин
сонунъу щеъасындакы ц саити узун тяляффцз олунур: Дярзи парча-
ны юлчц:р? 
Ц саити ашаьыдакы мягам вя шяраитдя гыса тяляффцз олунур:
1) Мцасир Азярбайъан дилиндяки юмцр, цфцг типли сюзляря
саитля башлайан шякилчи гошулдугда икинъи щеъадакы ц саити орфог-
рафийада да, ядяби тяляффцздя дя дцшцр: юмцр-юмрц, цфцг-цфги.
Анъаг цфцг сюзцня саитля башлайан шякилчи гошулдугда орфогра-
фийада ц саити йазылса да (цфцгя, цфцгцн вя с.), тяляффцздя ц саити
дцшцр, йахуд гыса тяляффцз олунур: цфгя, цфгцн вя с.
2) Цчцн гошмасынын шякилчиляшмиш “чцн” вариантында ц саити
гыса тяляффцз олунур: сянин цчцн -сянинчцн, бизим цчцн-бизим-
чцн вя с. 
Йанашы эялян саитлярин тяляффцзц. Азярбайъан дилинин тябияти
белядир ки, сюз кюкляриндя вя шякилчилярдя ики саит йанашы эяля бил-
мир. Она эюря дя сюз кюкц саитля гуртардыгда она саитля башланан
шякилчи артырыларса, онда ики саит арасында самит эялир вя буна би-
тишдириъи самит дейилир. Буна бахмайараг, дилимизин лцьят тярки-
биндя бир гисим алынма сюзляр вардыр ки, онларда ики саит сяс йана-
шы эялир. Беля сюзлярдя йанашы эялян саитляр йа ейни, йа да мцх-
тялиф саитляр олур. Мящз буну нязяря алараг сюзлярдя йанашы эя-
лян саитляри ики йеря айырмаг мцмкцндцр: ейни саитлярин йанашы
эялмяси, мцхтялиф саитлярин йанашы эялмяси. 
Ейни саитлярин йанашы эялмяси мцасир Азярбайъан дилиндяки
сюзлярин ортасында вя сонунда мцшащидя олунур. Дилимиздя аша- 283
l
О
р
фо
е
п
ий
а
D
я
р
с
л
и
к
ьыдакы ейни саитляр йанашы эялир: 
аа. Бу саит гоша ишляндикдя тяляффцз заманы бир саитин узун
кямиййятдя тяляффцзц иля мцшащидя олунур: маариф-ма:риф, са-
ат-са:т, мааш-ма:ш вя с. 
яя. Бу саитин гоша ишлянмяси сюзцн ортасында вя сонунда
мювъуддур. Ядяби тяляффцздя ися бир я саитинин узун кямиййят-
дя тяляффцзц иля мцшащидя олунур: тяяссцф-тя:ссцф, тяяъъцб-
тя:ъъцб, ямтяя-ямтя:, мятбяя-мятбя: вя с. 
ии. Бу саитин гоша ишлянмяси сюзцн сонунда мювъуд олур,
ядяби тяляффцздя ися ики саит арасында й самити эялир, ейни заман-
да щяр ики саит гыса тяляффцз олунур: бядии-бяди.йи, тябии-тяби.йи
вя с. 
оо. Бу саитлярин гоша ишлянмяси дилимизя дахил олмуш алынма
терминлярдя юзцнц эюстярир. оо саитинин тяляффцзц ики чаларлыгда
юзцнц эюстярир: 
1) Яэяр гоша оо саитинин икинъиси вурьулудурса, онда о саитин-
дян бири узун тяляффцз олунур: зоолог-зо:лог.
2) Яэяр гоша оо саити вурьусуздурса, онда ядяби тяляффцздя
саитлярдян бири  дцшцр, о бири ися а чаларлыьында узун тяляффцз олу-
нур: кооператив-ка:ператив, координатор-ка:рдинатор вя с.
Мцхтялиф саитлярин йанашы эялмяси дилимиздя ашаьыдакы саит-
лярля баьлы олур: 
аи. Бу саитляр йанашы эялдикдя онларын арасына й самити артыры-
лыр вя й самитиндян яввялки а саити узун, сонракы и саити ися гыса
тяляффцз олунур: аид-а:йид, аиля-а:йиля, даиря-да:йиря вя с. 
ае. Азярбайъан дилиндя тяркибиндя ае гошалыьы олан сюзлярин
сайы бир нечядир: аеропорт, аеростат, аеролоэийа вя с. Беля сюз-
лярдя ае гошалыьы ай кими тяляффцз олунур: айропорт, айростат,
айролоэийа вя с. 
яи. Тяркибиндя яи саитинин гоша олдуьу сюзляр аздыр: зяиф,
мяишят вя с. Бу сюзлярдя яи гошалыьы арасында й самити артырылараг
тяляффцз олунур: зяйиф, мяйишят.
иа. Азярбайъан дилиндя иа гошалыьы сюзлярин яввялиндя (мяся-
лян, иашя, ианя вя с.) ортасында (мясялян, риайят, диалект, диаг-
рам, диаметр, биабыр вя с.), сонунда (мясялян, иддиа) ишлянир. 284
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Сюзлярин яввялиндя иа гошалыьы арасына й самити ялавя олун-
мадан а: саити бир аз узун тяляффцз олунур: иа:шя, иа:ня. Бу гоша
саит сюзцн ортасында эялдикдя онларын арасына й самити ялавя олу-
нараг тяляффцз олунур: дийалект, дийаграм, дийаметр, бийабыр
вя с. Сюзцн сону иа гошалыьы иля гуртардыгда арайа й самити арты-
рылараг тяляффцз едилир: иддийа. 
ио. Тяркибиндя ио гошалыьы олан сюзлярдя арайа й самити артыры-
лараг тяляффцз олунур: аксиом-аксийом, радио-радийо вя с.
Пионер, биолоэийа типли сюзлярдя ио гошалыьы арасына й самити яла-
вя олунараг ийа чаларлыьында тяляффцз олунур: пийанер, бийалоэи-
йа вя с. 
иу. Тяркибиндя иу гошалыьы олан сюзляр ийу чаларлыьында тяляф-
фцз олунур вя бурада и саити гыса мяхряъдя юзцнц эюстярир: ради-
ус-ради.йус, радиум-ради.йум вя с.
ия. Бу гошалыг ийя чаларлыьында тяляффцз олунур. Ейни заман-
да ия чаларлыьында и саити гыса мяхряъли олур: тябият-тяби.йят, шя-
рият-шяри.йят, мцдафия-мцдафи.йя, фаъия-фаъи.йя вя с. 
еи. Бу гошалыг сюзлярин тяркибиндя ейи чаларлыьында тяляффцз
олунур: атеист-атейист вя с.
еа. Бу гошалыг сюзлярин тяркибиндя ийа чаларлыьында тяляффцз
олунур. Бу чаларлыгда и саити гыса мяхряъдя юзцнц эюстярир: театр-
ти.йатр, реал-ри.йал, реаксийа-ри.йаксийа вя с. 
ео. Бу гошалыг сюзлярин тяркибиндя ейо чаларлыьында тяляффцз
олунур. Бу чаларлыгда е саити гыса мяхряъдя юзцнц эюстярир:
теорем-те.йорем, феодал-фе.йодал вя с. 
ое. Бу гошалыг ойе чаларлыьында тяляффцз олунур: поема-по-
йема, поезийа-пойезийа, поетика-пойетика вя с. 
ои. Бу гошалыг айи чаларлыьында тяляффцз олунур: егоист-ега-
йист.
уе. Бу гошалыг уйе чаларлыьында тяляффцз олунур: дуел-дуйел,
дует-дуйет вя с.  
Мцасир Азярбайъан дилиндя саит гошаларынын бязиляри дифтонг
чаларлыьында тяляффцз олунур. Бунлар, ясасян ашаьыдакылардыр: 
ау. Бу гошалыг ау дифтонгу чаларлыьында тяляффцз олунур. Бу
дифтонгда а саити гыса мяхряъдя юзцнц эюстярир: фауна-фа.уна, 285
l
О
р
фо
е
п
ий
а
D
я
р
с
л
и
к
каучук-ка.учук, лаурийат-ла.урийат вя с. 
ао. Бу гошалыг оу дифтонг чаларлыьында тяляффцз олунур: ка-
као-какоу вя с. 
ая. Бу гошалыг ая дифтонгу чаларлыьында а-нын азаъыг узун, я-
нин азаъыг гыса тяляффцзц иля юзцнц эюстярир: шцъаят-шцъа:ят, бя-
раят-бяра:ят, итаят-ита:ят вя с. 
яа. Бу гошалыг яа дифтонгу чаларлыьында тяляффцз олунур. Бу
дифтонгда я саити азаъыг гыса, а саити ися азаъыг узун мяхряъдя
юзцнц эюстярир: сяадят-ся.а:дят, фяалиййят-фя.а:лиййят вя с. 
цу. Бу гошалыг цу дифтонгу чаларлыьында тяляффцз олунур: шц-
ур-шцур вя с. 
ца. Бу гошалыг ца дифтонгу чаларлыьында тяляффцз олунур. Бу
дифтонгда ц саити гыса, а саити узун мяхряъдя юзцнц эюстярир:
мцасир-мц.а:сир, мцалиъя-мц.а:лиъя, мцавин-мц.а:вин, мцайиня-
мц.а:йиня вя с. 
ця. Бу гошалыг ця дифтонгу чаларлыьында тяляффцз олунур. Бу
дифтонгда ц саити гыса мяхряъдя, я саити ади мяхряъдя мцшащидя
олунур: мцямма-мц.ямма, мцяллим-мц.яллим, мцяллиф-
мц.яллиф вя с. 
Самитлярин тяляффцзц
Мцасир Азярбайъан дилиндя самитляр кар вя ъинэилтили олду-
ьундан онларын тяляффцзцнц дя ики груп цзря нязярдян кечирмяк
лазымдыр: кар самитлярин тяляффцзц, ъинэилтили самитлярин тяляф-
фцзц. 
Кар самитлярин тяляффцзц. Бурада бцтцн кар самитлярдян де-
йил, мцхтялиф чаларлыгда тяляффцз олунан бир гисим кар самитлярдян
бящс олунаъагдыр. 
П самити. Бу самит саитляр арасында вя саитля самит арасында
ишляндикдя юз мяхряъиндя тяляффцз олунур: гапы, гапаг, кюпцк,
ипяк, арпа, гарпыз, кирпи, кюрпц вя с. 
П самити т, д, с, з, ш, ч самитлярдян яввял эялдикдя ф чаларлы-
286
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
ьында тяляффцз олунур: тапдыг-тафдыг, тапшырыг-тафшырыг вя с. 
П самити бязи сюзлярин яввялиндя вя сонунда няфясли тяляффцз
олунур: пул-пщул, ип-ипщ, сап-сапщ вя с.  
П самити сюз дахилиндя гоша ишляндикдя биринъи п ади мяхряъ-
дя, икинъи п ися ъинэилтиляшмиш щалда тяляффцз олунур: таппылты-
таппылты, эуппулту-эуппулту, щоппанмаг-щоппанмаг вя с.
Ф самити. Бу самит ясасян сюзцн яввялиндя, ортасында вя со-
нунда юз мяхряъиня уйьун тяляффцз олунур: фил, фырча, файда, фо-
то, флексийа, цфцг, тцфянэ, тяляффцз, шяффаф, саф, шяряф вя с. 
К самити. Бу самит галын саитлярдян яввял эялдикдя ка мях-
ряъиндя тяляффцз олунур: комбайн-камбайн, комбинат-кам-
бинат, консерт-кансерт, коммунист-каммунист, конйак-
канйак вя с. 
Т самити. Бу самит сюзцн яввялиндя, ортасында вя сонунда
ясасян юз мяхряъиндя тяляффцз олунур: театр, ата, гатар, тут,
автомат, дювлят вя с. 
Т самити кар самитлярдян сонра онунла йанашы эялдикдя ъин-
эилтиляшмиш шякилдя тяляффцз олунур: дяфтяр-дяфтяр, щяфтя-щяфтя,
мяктяб-мяктяб, уста-уста вя с. 
Сюз ортасында гоша т самити эялдикдя икинъи т самити ъинэитиляш-
миш щалда тяляффцз олунур: щятта-щятта, иттищам-иттищам, ялбят-
тя-ялбяття вя с. 
Сюз сонунда т самити ст, шт, фт, пт сяс бирляшмяляриндя юз
мяхряъиндя дейил, юзцндян яввялки самитин мяхряъиндя тяляф-
фцз олунур: дост-досс, раст-расс, цст-цсс, дяст-дясс; эцзяшт-эц-
зяшш, бещишт-бещишш; шрифт-шрифф, нефт-нефф; ресепт-ресепп вя с. 
С самити. С самити сюзцн щяр йериндя юз мяхряъиня уйьун тя-
ляффцз олунур: саз, сюз, ясяр, ясэяр, щис, ирс, курс вя с.  
С самити бязи сюзлярдя гоша йазылса да, тякъя бир с кими тя-
ляффцз олунур: режиссор-режисор, комиссар-комисар, ряссам-ря-
сам вя с.
Ке самити. Бу самит сюзцн яввялиндя, ортасында вя сонунда
к самитинин кар гаршылыьы кими тяляффцз олунур: китаб, кялям, ко-
тан, кол, чякиъ, ики, зяка, тяк, тик, тцк вя с. 
Бязи сюзлярдя ке самити азаъыг ъинэилтиляшяряк тяляффцз олу- 287
l
О
р
фо
е
п
ий
а
D
я
р
с
л
и
к
..
.
. .
. .
.
.
нур: тяшкил-тяшкил, юткцн-юткцн, кцскцн-кцскцн, яскик-яскик
вя с. 
Мцасир Азярбайъан дилиндя сюз ортасында гоша эялян ке са-
митиндян икинъиси азаъыг ъинэилтили тяляффцз олунур: щиккя-щиккя,
мцтяккя-мцтяккя, сиккя-сиккя, Мяккя-Мяккя вя с.
Ке самити бязи сюзлярдя й самитинин кар гаршылыьы олан х1 ча-
ларлыьында тяляффцз олунур: чичяк-чичях1, ярик-ярих1, чюряк-чю-
рях1, тяклиф-тях1лиф вя с. 
Х самити. Бу самит сюзцн яввялиндя, ортасында вя сонунда
ишлянир, юз мяхряъиня уйьун тяляффцз олунур: хына, хийар, хцсу-
си; ахын, чуха, йуху; чох, чых, тох вя с. 
Щ самити. Бу самит сюзцн яввялиндя, ортасында вя сонунда
ишлянир, юз мяхряъиня уйьун тяляффцз олунур: щявяс, щиккя, щог-
га; зещин, мющцр, мцщит, тянща, мяшщур; ащ, эащ вя с. 
Щ самити сюз сонунда самитля йанашы эялдикдя зяиф тяляффцз
олунур: сятщ, мядщ, фятщ вя с. Анъаг саитля йанашы эялдикдя йа-
рым мяхряъдя тяляффцз олунур: эащ, аэащ, сеэащ, ащ вя с. 
Ч самити. Бу самит сюзцн яввялиндя, ортасында вя сонунда
юз мяхряъиня уйьун тяляффцз олунур: чюл, чяк, чадыр; гачаг,
ачар; ач, ич, цч вя с. 
Бязи сюзлярдя ч самити азаъыг олса да, ш чаларлыьында тяляффцз
олунур: кечмиш-кешмиш, гачгын-гашгын вя с. 
Ш самити. Бу самит сюзцн яввялиндя, ортасында вя сонунда юз
мяхряъиня уйьун тяляффцз олунур: шир, шаир, шад; дюшяк, гошун,
ахшам; гардаш, эцмцш, хош вя с. 
Ъинэилтили самитлярин тяляффцзц. Бурада бцтцн ъинэилтили са-
митлярдян дейил, мцхтялиф чаларлыгда тяляффцз олунан ъинэилтили са-
митлярдян бящс олунаъагдыр. 
Б самити. Бу самит сюзцн яввялиндя, ортасында вя сонунда
юз мяхряъиня уйьун тяляффцз олунур: буз, бязяк, бярк, беш,
бюл; габ, диб; сцнбцл, анбар вя с.
Икинъи щеъасы т, ф, к, х, ъ, ш кар самитляри иля башлайан сюзля-
рин яввялиндя эялян б самити карлашмыш щалда (п чаларлыьында) тя-
ляффцз олунур: бычаг-бычаг, бухов-бухов, бцтюв-бцтюв, бичин-
бичин, биширмяк-биширмяк вя с.288
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
. . . .
.
. . .
. . .
. .
Б самити китаб, гутаб, шяраб, гярб, мцбтяда, щябс вя с.
сюзлярдя дя азаъыг карлашмыш щалда (йяни п чаларлыьында) тяляффцз
олунур.
Мцасир Азярбайъан дилиндя габыг, оба, баба вя с. сюзлярдя
б самити в чаларлыьында тяляффцз олунур: гавыг, ова, бава вя с. 
Мцасир Азярбайъан дилиндя тяркибиндя гоша б самити олан
шяхс адларында щяр ики б самити ади щалда тяляффцз олунур: Аббас,
Ъаббар вя с. 
В самити. Бу самит сюзцн яввялиндя, ортасында, сонунда иш-
лянир вя юз мяхряъиндя юзцнц эюстярир: вер, вур; щава, дявя,
яввял; цзв, щяъв, нюв, плов, бузов, бухов, алов вя с. 
Мцасир Азярбайъан дилиндя бир сыра мягам вя шяраитдя в са-
мити ф чаларлыьында тяляффцз олунур: автобус-автобус, автомат-
автомат, мящв-мящв, Ящмядов-Ящмядов, обйектив-обйек-
тив, субйектив-субйектив, актив-актив вя с. 
Дилимиздя еля сюзляр вар ки, онларда в самитиндян яввял о са-
ити, сонра ися у саити эялир. Мясялян, овушдурмаг, говурма, со-
вурмаг вя с. Беля сюзлярдя ову бирляшмяси оу чаларлыьында диф-
тонглашмыш щалда тяляффцз олунур: оушдурмаг, гоурма, соур-
маг вя с.
Дилимиздяки бир сыра сюзлярдя в самитиндян яввял о саити, сон-
ра ися истянилян бир самит эялир. Бу заман ов бирляшмяси оу чалар-
лыьында тяляффцз олунур: довшан - доушан, човьун - чоуьун,
довьа - доуьа, овхаламаг - оухаламаг вя с.
Дилимиздяки сюзлярин  бязисиндя в самитиндян яввял ю саити,
сонра ися  самитляр эялир. Бу заман юв бирляшмяси юц чаларлыьын-
да дифтонг кими тяляффцз олунур: бянювшя - бянюцшя, мювсцм -
мюцсцм, ъювщяр - ъюцщяр, тювбя - тюцбя, кювряк -кюцряк,
лювбяр -люцбяр, нювбя - нюцбя вя с.
Г самити. Бу самит сюзцн яввялиндя, ортасында, ясасян юз
мяхряъиня уйьун тяляффцз олунур: гейрят, гялб, гийам, гол,
гцввя; мягам, нагис, вагон, ягряба вя с. 
Г самити бир сыра сюзлярдя башга чаларлыгда тяляффцз олунур.
Мясялян, бязи сюзлярдя карлашмыш щалда: нюгтя - нюгтя, нюгсан- 
нюгсан, рягс - рягс, ирг - ирг, мяшг - мяшг, тядгиг - тядгиг, фи- 289
l
О
р
фо
е
п
ий
а
D
я
р
с
л
и
к
.
.
..
.
.
. . . . .
.
.
лолог-филолог вя с.; гоша йазылдыьы сюзлярдя биринъи г карлашмыш
щалда: тогга-тогга, чаггал-чаггал, баггал-баггал вя с.; бязи
сюзлярин сонунда х чаларлыьында: чыраг-чырах, чанаг-чанах,
ашыг-ашых, торпаг-торпах, папаг-папах вя с. тяляффцз олунур.
Д самити. Бу самит сюзцн яввялиндя, ортасында, сонунда юз
мяхряъиндя тяляффцз олунур: дян, дюшяк, дуз, адам, адил, од,
юд, йод вя с.
Д самити бир сыра сюзлярдя карлашмыш щалда тяляффцз олунур:
кянд-кянд, дюрд-дюрд, азад-азад, иэид-иэид, ювлад-ювлад
вя с.
З самити. Бу самит сюзцн яввялиндя, ортасында, сонунда юз
мяхряъиндя тяляффцз олунур: зил, зирвя, эюзял, цзцк, эяз, из, эюз
вя с.
З самити бязи сюзлярдя карлашмыш щалда тяляффцз олунур: ал-
маз-алмаз, бякмяз- бякмяз, нцфуз- нцфуз вя с.
Э самити. Бу самит сюзцн яввялиндя, ортасында, ясасян юз
мяхряъиндя тяляффцз олунур: эюз, эур, эцл, эцняш, нярэиз, зян-
эин, эцзэц вя с. Дилимиздя бир сыра сюзлярдя э самити ики саит сяс
арасында эялдикдя й чаларлыьында тяляффцз олунур: яэяр-яйяр, мя-
эяр-мяйяр, шаэирд-шайирд вя с.
Дилимиздя сону э самити иля гуртаран бир гисим сюзлярдя э са-
мити к чаларлыьында тяляффцз олунур: нящянэ-нящянк, гяшянэ-гя-
шянк, кцлцнэ-кцлцнк, ъянэ- ъянк вя с. 
Ъ самити. Бу самит сюзцн яввялиндя, ортасында юз мяхряъи-
ня уйьун тяляффцз олунур: ъейран, ъыдыр, ъораб, эеъя, гоъа, бу-
ъаг, анъаг, тяръцмя вя с.
Ъ самити бязи сюзлярин ортасында вя сонунда ж чаларлыьында тя-
ляффцз олунур: яъдад-яждад, сяъдя-сяждя, иълас-ижлас; эцъ-эцж,
уъ-уж, аъ-аж вя с. 
Ъ самити бязи тякщеъалы сюзлярин сонунда карлашмыш чаларлыг-
да ч кими тяляффцз олунур: аьаъ-аьаъ, чякиъ-чякиъ, горхунъ-
горхунъ, динъ-динъ, тунъ-тунъ вя с. 
Гейд: Мцасир Азярбайъан дилиндяки н, л, р, ь, й, ж самит-
ляри, ясасян юз мяхряъиндя тяляффцз олунур. 290
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
.
. . .
. . . . .
. . .
. .
...
График шяраитдя тяляффцз
График шяраитдя тяляффцз дедикдя гысалтмаларын тяляффцз гай-
далары баша дцшцлцр. Бурада мцхтялиф идаря, тяшкилат адларыны бил-
дирян сюз бирляшмяляринин, мцряккяб адларын тяляффцзц (гысалдыл-
мыш тяляффцзц) нязярдя тутулур. Беля сюзлярин бюйцк бир гисми ши-
фащи ядяби дилдя юз ишляклийи иля сечилир. 
График шяраитдя тяляффцз олунан гысалтма сюзлярин щамысы ей-
ни гайдада формалашмыр вя ейни гайдада да тяляффцз олунмур.
Буна эюря дя график шяраитдя тяляффцз олунан гысалтма сюзляр  юз
нювбясиндя ашаьыдакы тяляффцзляря бюлцнцр: 
а) Ясли ясасда тяляффцз олунан гысалтма сюзляр;
б) Щеъаи ясасда тяляффцз олунан гысалтма сюзляр;
ъ) Щярфи ясасда тяляффцз олунан гысалтма сюзляр;
ч) Мцхтялиф нормаларын бирикмяси ясасында тяляффцз олунан
гысалтма сюзляр.
а) Ясли ясасда тяляффцз олунан гысалтма сюзляр. Ясли ясасда
тяляффцз заманы гысалтмалары тяшкил едян сюзлярин илк щиссяляринин,
илк щеъаларынын битишдирилмяси иля дцзялдилмиш тяляффцз баша дцшц-
лцр. Мясялян, район комитяси ифадясини тяшкил едян сюзлярин би-
ринъи рай вя ком щиссяси (щеъасы) бирляшяряк райком сюзцнц дц-
зялдир ки, бу да ясли ясасда тяляффцз демякдир. Ясли ясасда тяляф-
фцз олунан гысалтмалар ашаьыдакы йолларла йараныр:
1) Щяр щансы ифадянин илк щиссяляринин бирляшдирилмяси иля дц-
зялян гысалтмалар: райком, партком вя с. 
2) Щяр щансы ифадянин илк щиссяси иля икинъи сюзцн кюкцнцн
бирляшмясиндян дцзялян гысалтма сюзляр: Азяркитаб, Азярсу,
Азярнефт вя с. 
3) Щяр щансы ифадянин илк щиссяси иля диэяр сюзлярин баш щярфля-
ри ясасында дцзялян гысалтма сюзляр: Нах. МР, АзярТАъ вя с. 
б) Щеъаи ясасда тяляффцз олунан гысалтма сюзляр. Беля гы-
салтма сюзляр сюзлярин (илк щярфляринин) баш щярфляринин бирляшмя-
291
l
О
р
фо
е
п
ий
а
D
я
р
с
л
и
к
си нятиъясиндя тяляффцз олунур. Бу заман сюзлярин баш щярфлярин-
дяки саитляр вя самитляр бирляшир вя бу бирляшмядя саитляр щеъанын
сайынын тязащцр формасы олур. Мясялян, АДПУ гысалтмасы Азяр-
байъан Дювлят Педагожи Университети адыны тяшкил едян сюзлярин
илк сясляри ясасында йаранмышдыр. Бу сяслярин бирляшмяси ися ики
щеъада тязащцр едир: АД-ПУ. 
Щеъаи ясасда тяляффцз олунан гысалтмалар ясасян ашаьыдакы
йолларла йараныр: 
1) Бир щеъа щалында формалашан гысалтмалар бирщеъалы сюз ки-
ми тяляффцз олунмалыдыр: ТЕЪ (Тялябя Елми Ъямиййяти), РЯФ
(Республикалар Ялйазмалар Фонду), АБШ (Америка Бирляшмиш
Штатлары), БДУ (Бакы Дювлят Университети),  СДУ (Сумгайыт
Дювлят Университети), ШЕЪ (Шаэирд Елми Ъямиййяти) вя с. 
2) Ики щеъа щалында формалашан гысалтмалар икищеъалы сюз кими
тяляффцз олунмалыдыр: АДПУ (Азярбайъан Дювлят Педагожи Уни-
верситети), АДДУ (Азярбайъан Дювлят Дилляр Университети), АД-
ТУ (Азярбайъан Дювлят Тибб Университети) вя с. 
ъ) Щярфи ясасда тяляффцз олунан гысалтма сюзляр. Щярфи
ясасда тяляффцз дедикдя сюзлярин, илк сясляринин, щярфляринин адла-
рынын бирляшмясиндян йаранмыш тяляффцз нязярдя тутулур. Мяся-
лян, Бакы комитяси ифадясини тяшкил едян сюзлярин илк сясляринин
бирляшмясиндян БК гысалтмасы йараныр. Бу гысалтма Бе вя Ка
щярфляринин адындан дцзялян ващид БеКа кими тяляффцз олунур. 
Щярфи ясасда тяляфцз олунан гысалтма сюзляр ясасян ашаьыда-
кы йолларла йараныр: 
1) Йалныз саит сясляри билдирян щярфлярдян ибарят гысалтмалар:
ААЮ (Асийа-Африка Юлкяляри), ЕА (Елмляр Академийасы). Ми-
саллардан эюрцнцр ки, бунлар саит сясляри билдирян щярфлярин адына
уйьун тяляффцз олунур.
2) Йалныз самитляри билдирян щярфлярдян ибарят гысалтмалар:
БМТ-БееМТе (Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты), ВДР-ВеДееР
(Вйетнам Демократик Республикасы), ДГМВ-ДеГееМВе
(Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти) вя с. Эюрцндцйц кими, беля
гысалтмалар да самит сясляри билдирян щярфлярин адына уйьун тяляф-
фцз олунур. 292
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
ч) Мцхтялиф нормаларын бирикмяси ясасында тяляффцз олу-
нан гысалтма сюзляр. Бир гисим гысалтма сюзлярин тяляффцзцндя
бир нечя ясасда тяляффцздян истифадя олунур. Бурада мцхтялиф
нормаларын бирляшмяси ясасында гысалтмалар тяляффцз олунур. Йя-
ни мцхтялиф нормаларын бирикмяси ясасында тяляффцздя щям щеъаи,
щям щярфи тяляффцздян истифадя олунур. Мясялян, Алманийа Де-
мократик Республикасы ифадясинин гысалмыш АДР-АДееР форма-
сы гисмян щеъаи, гисмян дя щярфи ясасда тяляффцз олунур. Беля ки,
А щеъаи (щям дя щярфи), Де щярфи, еР щярфи ясасда тяляффцз олун-
магла мцхтялиф нормалары бирикдирмиш АДееР шяклиндя тяляффцзц
йаратмышдыр. Мцхтялиф нормаларын бирикмяси ясасында тяляффцз
олунан гысалтма сюзляря мисал олараг эюстярмяк олар: ВВАГ-
ВеВАГ (Вятяндашлыг Вязиййяти Актларынын Гейдиййаты),
АЛДП-АеЛДеП (Алманийа Либерал Демократик Партийасы),
АТС-АТееС (Автомат Телефон Стансийасы) вя с. 
Грамматик шяраитдя тяляффцз
Грамматика морфолоэийа вя синтаксис шюбялярини юзцндя бир-
ляшдирир. Грамматик шяраитдя тяляффцз дедикдя морфоложи вя син-
тактик  шяраитдя тяляффцз нязярдя тутулур. Бу мянада грамматик
шяраитдя тяляффцз ики йеря айрылыр: Морфоложи шяраитдя тяляффцз;
синтактик шяраитдя тяляффцз.
Морфоложи шяраитдя тяляффцз. Морфоложи шяраитдя тяляффцз де-
дикдя сюзляря шякилчилярин гошулмасы иля йаранмыш тяляффцз ня-
зярдя тутулур. Бу шяраитдя олан тяляффцз ики йеря айрылыр: Сюзляря
шякилчи гошулдугда сюзцн сонунъу сясинин тяляффцзц; сюзляря
гошулан шякилчилярин тяляффцзц.
Сюзляря шякилчи гошулдугда сюзцн сонунъу сясинин тяляффц-
зц ясасян ашаьыдакы чаларлыгда олур:
а) Сону а саити иля гуртаран икищеъалы сюзляря саитля башлайан шя-
килчи гошулдугда й битишдириъи самитиндян яввялки а саити ы саити ча-
ларлыьында тяляффцз олунур: ата-й-а — атыйа, ана-й-а — аныйа вя с.
293
l
О
р
фо
е
п
ий
а
D
я
р
с
л
и
к
б) Сону я саити иля гуртаран икищеъалы сюзляря саитля башлайан шя-
килчи гошулдугда й битишдириъи самитиндян яввял я саити и чаларлыьында
тяляффцз олунур: няня-й-я — нянийя,  ишля-й-ир — ишлийир вя с.
ъ) Сюзляря битишдириъи с, н самитляри гошулдугда сюзлярин йа-
зылышы иля тяляффцзцндя щеч бир фярг олмур: 
-н: гапынын, яминин, ялинин вя с. 
-с: дядяси, ямиси, атасы вя с.
ч) Сону гапалы саитля гуртаран  бир сыра сюзляря ЫЫЫ шяхсин мян-
субиййят шякилчиси гошулдугда гапалы саит азаъыг олса да, гыса тя-
ляффцз олунур: ямиси-ями.си, дайысы-дайы.сы, бибиси-биби.си вя с.
д) Сону саитля гуртаран сюзляря самитля башлайан  шякилчи го-
шулдугда сюз йазылдыьы кими тяляффцз олунур: ананын, атанын,
атада, ямидя, дайыда вя с.
е) Сюзцн сону ъинэилтили самитля гуртардыгда она самитля баш-
лайан шякилчи гошуларса, онда сюзцн кюкцнцн сонундакы ъинэилти-
ли самит карлашыр: булудсуз, ганадлы, китабда, мяктябли, гы-
лынъсыз, кяндли, динълик, рянэли вя с.
Гейд: Сону б, д, э, ъ ъинэилтили самитляри иля гуртаран сюз-
ляря самитля башлайан шякилчи гошулдугда б, д, э,
ъ самитляри карлашмыш чаларлыгда тяляффцз олунур. 
я) Сойадыны билдирмяк цчцн шяхс адларына гошулан -ов, -йев
шякилчиляринин сонундакы в самити карлашмыш чаларлыгда тяляффцз
олунур:  Сойадыны йарадан -ов, -йев шякилчиляриня самитля башла-
нан шякилчи ялавя олундугда в самити йеня дя карлашмыш чаларлыг-
да тяляффцз олунур: Ящмядов—Ящмядовдан, Мяммядов—
Мяммядовдан вя с.            
ф) Ики вя чохщеъалы алынма сюзлярин сонундакы в самити карлаш-
мыш чаларлыгда тяляффцз олунур. Беля сюзляря самитля башланан шя-
килчи гошулдугда йеня дя в самити карлашмыш чаларлыгда тяляффцз
олунур Субйектив-субйективлик, обйектив-обйективлик, актив-
активлик вя с.  
.               .                .           .            .
э) Дилимиздяки бязи алынма сюзлярин сонундакы г самити кар-
лашмыш чаларлыгда тяляффцз олунур. Беля сюзляря самитля башланан294
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
.
. . .
.
. .
. . .
.
.
. .
шякилчи гошулдугда йеня дя г самити карлашмыш чаларлыгда тяляф-
фцз олунур: мянтиг-мянтигсиз, иттифаг-иттифагда, мцттяфиг-мцт-
тяфигляр вя с.       
.         .        .    .              .
.
ь) Сону з самити иля гуртаран бязи сюзляря самитля башланан
шякилчи гошулдугда з самити карлашмыш чаларлыгда тяляффцз олунур:
алмаз-алмаздан, улдуз-улдуздан вя с.
щ) Сону к, г, ч, ъ, п самити иля гуртаран сюзляря самитля баш-
ланан шякилчи гошулдугда к, г, ч, ъ, п самитляри башга мяхряъдя
тяляффцз олунур: чичяк-чичях1ли, кцляк-кцлях1ли, гонаг-гонах-
да, отаг-отахда; гач-гашды, ач-ашды; эцъ-эцжлц; сап-сафла,
чюп-чюфсцз вя с.
Мцасир Азярбайъан дилиндя сюзлярин сонунда эялян в, ь, й, щ,
ж, н, л, м, р, с, т, п, ф, х самитляриндян сонра самитля башланан шя-
килчи эялдикдя бу самитляр юз мяхряъиня уйьун тяляффцз олунур:
овчу, евли; йаьлы, баьлы; эюйдя, щарайдан; эцнащкар, гядящ-
дян; гараждан, тиражда вя с. 
Бундан башга, сону б, в, ь, д, ж, з, й, к, э, л, м, н, п, р, с, т,
ф, х, щ, ч, ъ, ш самитляри иля гуртаран сюзляря саитля башлайан шякил-
чи гошулдугда гейд олунан самитляр юз мяхряъиндя тяляффцз олу-
нур: гутабы, алова, ганадын, сарайа, якизин, оьланын, ипин вя с. 
Мцасир Азярбайъан дилиндя сону к, г самитляри иля гуртаран
чичяк, яляк, мяляк, отаг, гонаг вя с. сюзлярин сонуна саитля
башлайан шякилчи гошулдугда к, г самитляри башга самитя кечир вя
башга мяхряъдя тяляффцз олунур: чичяк-чичяйин, яляк-яляйин,
гонаг-гонаьын вя с.
Сюзляря гошулан шякилчилярин тяляффцзц, ясасян ашаьыдакы ча-
ларлыгда олур. 
а) Сону м, н самитляри иля гуртаран сюзляря чыхышлыг щал шякил-
чиси -дан, -дян гошулдугда бу шякилчи -нан, -нян чаларлыьында тя-
ляффцз олунур: атамдан-атамнан, гандан-ганнан, кятандан-
кятаннан вя с. 
б) Икинъи шяхсин ъямини билдирян -сыныз, -синиз, -сунуз, -сц-
нцз хябяр шякилчиси тяляффцздя -сыз, -сиз, -суз, -сцз вариантларын-
да олур. Бу вариантларын тяляффцзц ики чаларлыгда олур: 
1) -сыз, -сиз, -суз, -сцз вариантларындакы саитляр н бурун соно- 295
l
О
р
фо
е
п
ий
а
D
я
р
с
л
и
к
рунун узадылмыш чаларлыьында тяляффцз олунур: эялирсиниз-эялир-
си:з,  эюрцрсцнцз-эюрцрсц:з вя с. 
2) -сыз, -сиз, -суз, -сцз вариантларынын сонундакы з самити кар-
лашмыш чаларлыгда тяляффцз олунур: билирсиз, эцлцрсцз, эюрцрсцз
вя с. 
ъ) Феллярдя гяти эяляъяк заман шякилчисиндян сонра Ы шяхсин
тякинин вя ъяминин шякилчиси эялдикдя заман шякилчисинин сонун-
дакы г, к самити тяляффцздя дцшцр: эяляъяйям-эяляъям, дейяъя-
йям-дейяъям, алаъаьыг-алаъайыг вя с. 
ч) ЫЫ шяхсин тяк вя ъямини билдирян мянсубиййят шякилчисиндя-
ки н самити саьын 7 самити кими тяляффцз олунур: сянин китабын-ся-
нин китабы7, сянин достун-сянин досту7, сизин достунуз-сизин
досту7уз, сизин китабыныз-сизин китабы7ыз вя с. 
д) ЫЫЫ шяхсин тяк вя ъяминин мянсубиййят шякилчиси вя она
гошулан шякилчи ади щалда тяляффцз олунур: онун достуна, онун
мцяллиминя вя с. 
е) Сюздя нягли кечмиш заман шякилчисиндян сонра ЫЫ шяхс тяк
вя ъяминин шяхс шякилчиси ишлянярся, онда нягли кечмиш заман
шякилчисиндяки ш самити ихтисар олунур: кечмишсян-кечмисян, ал-
мышсан-алмысан вя с. 
я) Индики заман инкарда олдугда инкар шякилчисиндяки саит сяс
ихтисар олунараг тяляффцз олунур: эялмяйир-эялмир, демяйир-де-
мир, ичмяйир-ичмир вя с. 
Гейд: Индики заманын инкарында инкар шякилчисиндяки саит
гапалы саит чаларлыьында да тяляффцз олуна билир: эял-
мяйир-эялмийир, демяйир-демийир, бахмайыр-
бахмыйыр вя с. 
Синтактик шяраитдя тяляффцз. Синтактик шяраитдя тяляффцз де-
дикдя сюзлярин йанашмасы, бирляшмяси вя гошулмасы шяраитиндяки
тяляффцз баша дцшцлцр. Синтактик шяраитдя тяляффцзц ики йеря айыр-
маг даща дцзэцндцр: Йанашы ишлянян мцстягил сюзлярин сон вя
илк сясляринин тяляффцзц вя гысалтмаларын битишян сясляринин тя-
ляффцзц.
296
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
. . .
Йанашы ишлянян мцстягил сюзлярин сон вя илк сясляринин тя-
ляффцзц ашаьыдакы шяраитдя тяляффцзляря айрылыр: 
1) Саитлярин йанашы ишлянмяси шяраитиндя тяляффцз;
2) Саитля самитин йанашы ишлянмяси шяраитиндя тяляффцз;
3) Самитля саитин йанашы ишлянмяси шяраитиндя тяляффцз;
4) Самитлярин йанашы ишлянмяси шяраитиндя тяляффцз.
1)  Саитлярин йанашы ишлянмяси шяраитиндя тяляффцз. Саитлярин
йанашы ишлянмяси шяраитиндя тяляффцз, ясасян, ашаьыдакы чаларлыг-
да олур: 
а) Там цслубда тяляффцз олундугда йанашы саитляр юз мях-
ряъляриндя  тяляффцз олунур: ана алыр, дяниздя цзцр, эямидя ах-
тарыр вя с.
б) Сярбяст цслубда тяляффцз олундугда йанашы саитлярдян яв-
вялинъиси бир аз гысадылараг сонракы (йяни сонракы сюзцн башланьы-
ъындакы) саитиля говушмуш шякилдя тяляффцз олунур: ана.алыр, дя-
низдя.цзцр, эямидя.ахтарыр вя с.
ъ) Сону саитля гуртаран сюзляр саитля башлайан кюмякчи сюз-
лярля (иди, имиш, цчцн, иля, ися, икян) йанашы ишляндикдя йанашы
саитлярдян икинъиси (йяни кюмякчи сюзцн яввялиндяки саит) гыса
тяляффцз олунур: ями иди - ями и.ди, биби иди - биби и. ди, досту иля-
досту и.ля, щамысы имиш - щамысы и. миш, баьда имиш - баьда и.
миш вя с.
ч) Гоша йазылан сюзлярдя йанашы эялян саитлярдян биринъиси
гыса мяхряъдя вя икинъиси иля говушараг тяляффцз олунур: ата-
ана– ата.ана, ики-ики – ики.ики, йаза-йаза – йаза.йаза вя с.
д) Мцряккяб сюзлярдя вя сабит сюз бирляшмяляриндя йанашы
эялян саитлярдян биринъиси гысалараг, икинъиси иля говушараг тяляф-
фцз олунур: зящля апармаг - зящля.апармаг,   истиот - исти.от,
суити - су.ити, ямиоьлу -ями.оьлу вя с.
Гейд: Мцряккяб сюзлярин яксяриййяти сярбяст цслубда
тяляффцз олундугда биринъи тяряфин сон саити ихтисар
олараг икинъи тяряфин саити иля говушмуш шякилдя
тяляффцз олунур: Щаъы Яли - Щаъяли, Яли аьа - Яла- 297
l
О
р
фо
е
п
ий
а
D
я
р
с
л
и
к
ьа, исти от - истот, ями оьлу - ямоьлу, Мирзя яли
- Мирзяли вя с.
2)  Саитля самитин йанашы ишлянмяси шяраитиндя тяляффцз.
Саитля самитин йанашы ишлянмяси шяраитиндя йанашы эялян саит дя,
самит дя юз мяхряъиндя тяляффцз олунур: йазы йазмаг, диля эял-
мяк, яля бахмаг, Мирзя Мющсцн вя с.
Гейд: Мцасир Азярбайъан дилиндя сярбяст цслубда Яли-
щейдяр, Мирзя Щясян вя с. сюзляр тяляффцз олун-
дугда икинъи тяряфин яввялиндяки самит дцшцр:
Ялейдяр, Мирзясян вя с. 
3) Самитля саитин йанашы ишлянмяси шяраитиндя тяляффцз. Са-
митля саитин йанашы ишлянмяси шяраитиндя самитля саит юз мяхряъ-
ляриня уйьун вя говушмуш шякилдя  тяляффцз едилир: ят алмаг -
яталмаг, аь елямяк - аьелямяк, сянин цчцн - сянинцчцн вя с.
Гейд: Икинъи тяряф иля, имиш, ися, иди, цчцн гошмаларындан
ибарят олдугда бу гошмалар шякилчиляшмиш вариантда
тяляффцз олунур: алим цчцн - алимчцн, достум иля
- достумла, сянин имиш- сянинмиш вя с.
4)  Самитлярин йанашы ишлянмяси шяраитиндя тяляффцз. Тяряф-
ляр мцстягил ъцмля цзвляри вя сюз бирляшмяляринин тяряфляридирся,
онда йанашы самитляр мцстягил сюзлярин тяркибиндя тяляффцз олу-
нур: мян эялдим, йашыл йарпаг вя с. Йанашы самитляр мцряккяб
сюзлярин тяркибиндя ишлянирся, онда онлар говушмуш щалда тяляф-
фцз олунур: дилбир, ъанбир, йцзбашы вя с.
Гысалтмаларын битишян сясляринин тяляффцзц. Гысалтма сюзляр
битишик щалда мцвафиг шякилчиляри гябул едяряк тяляффцз олунур:
АДПУ-нун, БДУ-нун, СДУ-нун, ТЕЪ-ин вя с.
298
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Ядяби тяляффцзцн позулма мянбяляри
Ядяби тяляффцзя риайят етмяк щяр бир шяхсин бор-
ъудур. Лакин бязян ядяби тяляффцзцн нормалары по-
зулур. Ядяби тяляффцзцн нормаларынын позулмасында
мцщцм мянбяляр вардыр. Бу мянбяляря шивяляр, йа-
зы вя яъняби дилляр дахилдир.
Шивяляр. Ядяби дил цмумхалг дили цзяриндя гурулмасына бах-
майараг, шивя хцсусиййятляринин йашамасына имкан вермир. Да-
ща доьрусу, ядяби тяляффцз нормаларына риайят едян шяхсляря им-
кан вермир ки, онлар юз шивяляриня мяхсус олан тяляффцз чаларлы-
ьындан истифадя етсинляр. Мясялян, щава явязиня щова, алсын явя-
зиня алсун, эедяк явязиня эедах, ачар явязиня щачар, асан явя-
зиня щасан вя с. ишлятсинляр. Она эюря ки, шивя сюзляри чох мящ-
дуд даирядя ишлянир ки, ону ядяби тяляффцз цчцн мягбул саймаг
олмаз. Одур ки, шивяляр ядяби тяляффцз нормаларынын формалашма-
сына мянфи тясир эюстярир. 
Йазы. Йазынын ядяби дилдя ойнадыьы рол бюйцкдцр. Бу мянбя
орфографийа гайдаларынын тянзимлянмясиндя бюйцк рол ойнадыьы
кими, ядяби тяляффцзцн тянзимлянмясиндя дя ящямиййяти аз де-
йилдир. Беля ки, еля сюзляр вардыр ки, онлар неъя йазылырса, еля дя
тяляффцз олунур. Бунунла бярабяр, бязи сюзляр ядяби тяляффцздя
мцхтялиф вариантларда тяляффцз олундуьуна эюря йазыда да мцх-
тялиф вариантларда йазылмышдыр. Бунун нятиъясиндя дя йазы щансы
вариантын ядяби тяляффцз цчцн мягбул олмасы ишиня манечилик
эюстярмишдир. 
Мясялян, мяктяб сюзц тарихян яряб ялифбасы иля мектяб,
мктяб вя с. вариантларында йазылмышдыр. Бу да щансы вариантын
ядяби тяляффцздя мягбул эютцрцлмясиня манеячилик йаратмышдыр.
Бязян ися еля сюзляр вардыр ки, онлар неъя йазылырса, еля дя тяляф-
фцз олунмалыдыр. Мясялян, мяндян, сяндян вя с. Йахуд, чичяк,
чюряк, иняк коммунист, комсомол, фонетика вя с. Она эюря дя
бу гябилдян олан сюзлярин тяляффцзцндя йазы алдадыъы рол ойнайыр,
299
l
О
р
фо
е
п
ий
а
D
я
р
с
л
и
к
йяни ядяби тяляффцзцн позулмасында бир мянбя кими чыхыш едир.
Яъняби дилляр. Бу, даща чох икинъи бир дилдя  данышан, йазыб-
охуйан адамларын дилиндя мцшащидя олунур. Онлар икинъи бир дил-
дя  йаздыглары вя данышдыглары цчцн  тяляффцз заманы бязи сюзля-
рин вариантларынын йаранмасына шяраит йарадырлар. Беля ки, щяр щан-
сы бир сюзц йаздыьы, данышдыьы икинъи дилин тяляффцз нормаларына
уйьунлашдырырлар. Бу да нятиъя етибары иля ядяби тяляффцзцн позул-
масына эятириб чыхарыр. Мясялян, вахтиля рус дилинин, инди ися инэи-
лис дилинин орфоепик гайдасына уйьун тяляффцзцн мювъуд олмасы
буна мисал ола биляр. Щяр щалда буна гаршы мцбаризя апармаг ла-
зымдыр. Беля оларса, яъняби диллярин тяляффцз гайдасы дилимизин
ядяби тяляффцзцня тясир эюстяря билмяз. 
300
Б
у
лу
д
ха
н
 Х
Я
Л
ИЛ
О
В
.
М
ца
си
р 
А
зя
рб
ай
ъа
н 
ди
ли:
 фо
не
тик
а,
 й
аз
ы, 
ял
ифб
а,
 г
ра
фик
а,
 о
рф
ог
ра
фий
а,
 о
рф
ое
пи
йа
Истифадя олунмуш ядябиййат
а) Азярбайъан дилиндя: 
Ахундов А. Азярбайъан дилинин фонетикасы. “Маариф” няшриййаты, Бакы,
1984
Ахундов А. Азярбайъан дилинин фонемляр системи. “Маариф” няшриййаты,
Бакы, 1973.
Ахундов А. Азярбайъан дилинин тарихи фонетикасы. Бакы, 1973.
Ахундов А. Мцасир Азярбайъан дилинин фонемляр системи. - С.М.Киров
адына АДУ-нун “Елми ясярляри” (Дил вя ядябиййат), Бакы, 1968, № 2.
Ахундов А. Дилчиликдя фонем проблеми вя Азярбайъан дилинин фонетик
гурулушу. - Али мяктяблярин филоложи вя педагожи проблемляриня щяср
едилмиш Ы республика елми конфрансынын материаллары (В.И.Ленин адына
АПИ). Бакы, 1964.
Ахундов А. Азярбайъан дили саитляринин статистик тящлили тяърцбясиндян. -
“АДУ-нун елм ясярляри (Дил вя ядябиййат)”, 1963, № 5.
Ахундов А. Азярбайъан дилиндя ишлянин яряб сюзляринин фонетик хцсусий-
йятляри щаггында. - “АДУ-нун елми ясярляри (Дил вя ядябиййат)”,
1963, № 3. 
Ахундов А. Мцасир Азярбайъан дилинин фонемляр системи (оппозисийа
цчцн материаллар). - “АДУ-нун елми ясярляри (Дил вя ядябиййат)”,
1968, № 2. 
Ахундов А. Азярбайъан дили самитляриндя нитг ахыны заманы юзцнц эюс-
тярян бязи ганунауйьунлуглар щаггында. - “С.М.Киров адына АДУ-
нун елми ясярляри (Дил вя ядябиййат)”, 1963, № 6.
Ахундов А. Азярбайъан дили фонемляриндя юзцнц эюстярян бязи гану-
науйьунлуглар щаггында. - “С.М.Киров адына АДУ-нун елми ясярляри
(Дил вя ядябиййат)”, 1963, № 6. 
Абдуллайев А. Фонетика тядрисинин методикасы. - “Азярбайъан дили вя
ядябиййатын тядриси”, II бурахылыш, 1954.
Абдуллайев Ш. Азярбайъан дилиндя сюз вурьусунун тябияти. - “АДУ-нун
елми ясярляри (Дил вя ядябиййат)”, 1964, № 5.
Аьайева Ф. Азярбайъан дилинин интонасийасы. Бакы, 1978.
Аьайева Ф. Шифащи нитгин синтаксиси. Бакы, 1975. 
Ахундов Ъ. Азярбайъан дилиндя суал категорийасынын ифадя йоллары. -
“В.И.Ленин адына АПИ-нин елми ясярляри”. ХЫ серийа, № 5, 1966. 
Ахундов Ъ. Азярбайъан дилиндя риторик суал щаггында. - “М.Ф.Ахундов
адына АПИ-нин аспирантларынын елми конфрансынын тезисляри”. Бакы, 1967.
Ахундов Ъ. Азярбайъан дилиндя тякрар суал щаггында. - “Профессор- 301
D
я
р
с
л
и
к
мцяллим щейятинин 1967-ъи ил цчцн елми тядгигат ишляринин йекунларына
щяср олунмуш елми конфрансын материаллары”, 1968.
Ахундов Ъ. Явязликли вя явязликсиз хцсуси суал ъцмляляринин интонасийа
хцсусиййятляри (експериментал тядгигат ясасында). - “1968-ъи ил елми
конфрансынын материаллары”. Бакы, 1969.
Ахундов Ъ. Мцасир Азярбайъан дилиндя ямр суаллары. - “М.Ф.Ахундов
адына АПДИ-нин елми ясярляри”, Серийа ХЫЫ, 1971, № 1. 
Ахундов Ъ. Тякрар суаллар щаггында. - “Азярбайъан дили вя ядябиййат
тядриси”. 1974, № 1.
Ахундов Ъ. Суал ъцмляляринин тяснифи. - “М.Ф.Ахундов адына АПДИ-нин
елми ясярляри”, ХЫЫ серийа, 1976, № 1.
Ахундов Ъ. Азярбайъан дилиндя суал ъцмляляри (експериментал-фонетик
тядгиг). “Елм”, Бакы, 1998. 
Абдуллайев Н. Орфоепийа вя орфографийа тялими мясяляляри. Бакы, 1985.
Азярбайъан дилинин орфографийа лцьяти. Бакы, 1975.
Азярбайъан дилинин орфографийа лцьяти. Бакы, 2004. 
Азярбайъан дилинин тарихи фонетикасына даир семинар мяшьяляляри. Бакы,
1979 (тяртиб едяни: дос. Билал Ибращимов).
Азярбайъан дилиндян юйрядиъи вя йохлайыъы програмлар (фонетика). АПИ-
нин няшри, Бакы, 1980. 
Бяширова А. Азярбайъан дилчилийиндя вурьу мясяляляри. - “Эянъ елми иш-
чилярин ХЫ елми конфрансынын материаллары”. Бакы, АПИ няшри, 1964. 
Бяширова А. Биринъи нюв тяйини сюз бирляшмяляриндя вурьу. - “В.И.Ленин
адына АПИ-нин елми ясярляри”. Бакы, 1965, ХЫ серийа, № 4. 
Бяширова А. Икинъи нюв тяйини сюз бирляшмяляриндя вурьу. - “В.И.Ленин
адына АПИ-нин елми ясярляри”. Бакы, 1965, № 6. 
Бяширова А. Азярбайъан дилиндя вурьу. Бакы Университети няшриййаты,
1994. 
Будагова З., Рцстямов Р. Азярбайъан дилиндя дурьу ишаряляри. Бакы,
1965. 
Бир даща апостроф щаггында. - Ядябиййат вя инъясянят гязети. 1976, 27
нойабр. 
Ъяфяров С. Мцасир Азярбайъан дили. Бакы, 1970. 
Ъялилов Ф. Азярбайъан дилиндя ъинэилтили самитлярин карлашмасы. - “АДУ-
нун елми ясярляри (Дил вя ядябиййат)”, 1975, № 3.
Ъялилов Ф. Баьлайыъысыз табели мцряккяб ъцмлянин мцяййянляшдирилмя-
синдя интонасийанын ролу. - “АДУ-нун елми ясярляри” (Дил вя ядябий-
йат), 1978, № 5. 
Ъялилов Ф. Азярбайъан дилинин морфонолоэийасы. “Маариф” няшриййаты,
Бакы, 1988.302
Ъялилов Ф. Апостроф  лазымдырмы? - Ядябиййат вя инъясянят гязети. 1976,
2 октйабр.
Ъялилов Ф. Азярбайъан дилинин сяс гурулушу. Бакы, 1983. 
Чобанзадя Б. Тцркъянин сяс уйушмасы гануну. - “Йени йол”, 7 нойабр,
1924, № 36-37. 
Дямирчизадя Я. Азярбайъан ядяби дилинин инкишаф йоллары. Бакы, 1958. 
Дямирчизадя Я. “Китаби-Дядя Горгуд” дастанларынын дили. Бакы, 1959. 
Дямирчизадя Я. Мцасир Азярбайъан дилинин фонетикасы. Бакы, 1960. 
Дямирчизадя Я. Азярбайъан дили орфоепийасынын ясаслары. Бакы, 1969. 
Дямирчизадя Я. Мцасир Азярбайъан дили. Фонетика. Бакы, 1972. 
Дямирчизадя Я. Мцасир Азярбайъан дили. Бакы, 1972. 
Язизов Е. Азярбайъан дили диалект вя шивяляриндя саитляр ащянэи (нам.
дисс.), Бакы, 1974.
Язизов Е. Ащянэ гануну вя Азярбайъан дили гурулушунда онун йери
щаггында. - “АДУ-нун елми ясярляри (Дил вя ядябиййат)”. 1972, № 5.
Яфяндизадя Я. Фонетик тящлил щаггында. - “Азярбайъан мяктяби”, 1954,
№ 8.
Яфяндийев Я. Дцзэцн йазы тялиминин елми ясаслары. Бакы, 1957. 
Яфяндизадя Ъ. Мцасир Азярбайъан дилиндя суал ъцмляляриндя мянтиги
вурьу вя интонасийа. Ядябиййат вя Дил Институту, Ясярляри, 8-ъи ъилд,
1975.
Ялякбярли Г. Азярбайъан вя рус дилляриндя вурьу (намизядлик диссерта-
сийасы), 1947.
Ялизадя С. Азярбайъан сюзляринин сонунда самитлярин дцшмясиня даир
(“Фонетик щадисяляр” силсилясиндян). - “АДУ-нун елми ясярляри “Дил вя
ядябиййат)”, 1970, № 2. 
Фердинанд де Сюссцр. Цмуми дилчилик курсу. Бакы, 2003. 
Щясянов Щ. Азярбайъан дилинин фонетикасы. Бакы, 1999. 
Щидайятзадя. Т. Азярбайъан дилиндяки бязи дамаг самитляри щаггында, -
“АДУ-нун елми ясярляри (дил вя ядябиййат)”, 1965, № 2.
Хялилов Б. Мцасир Азярбайъан дилинин морфолоэийасы. Ы щисся, Бакы,
2000, 2007; ЫЫ щисся, Бакы, 2003, 2007.
Хялилов Б. Азярбайъан дили: дцнян, бу эцн. “Адилоьлу” няшриййаты, Ба-
кы, 2004. 
Хялилов Б. Тцрколоэийайа эириш. Бакы, 2006. 
Гурбанов А. Мцасир Азярбайъан ядяби дили. Бакы, 1967. 
Гурбанов А. Мцасир Азярбайъан ядяби дили. Ы ъилд, Бакы, 2003. 
Мирзязадя Щ. Азярбайъан дилинин тарихи морфолоэийасы. Бакы, 1962. 
Мирзяйев Щ. Мцасир Азярбайъан дилиндян ихтисас курсу. Бакы, 1972. 
Мащмудов Я. Мцасир Азярбайъан длиндя кар вя ъинэилтили самитляр, 303
D
я
р
с
л
и
к
АДУ, елми сессийадакы мярузяляр, 1948. 
Мащмудов Я. Азярбайъан дилиндя кар вя ъинэилтили самитляр. - “Азяр-
байъан дили вя ядябиййат тядриси”, II бурахылыш, 1960. 
Мцасир Азярбайъан дили. “Елм” няшриййаты. Бакы, 1978. 
Мещдийев Н.Азярбайъан дилиндя ямр интонасийасынын експериментал тяд-
гиги. - “С.М.Киров адына АДУ-ну елми ясярляри (Дил вя ядябийат)”,
1971. 
Мещдийев Н. Ъцмлялярин тяснифиндя фонетик принсип. - “Азярбайъан ССР
ЕА аспирантларынын елми конфрансынын материаллары. Иътимаи елмляр”. Ба-
кы, 1972. 
Мещдийев Н. Ямр чаларларынын интонасийа иля ифадяси. - “С.М.Киров ады-
на АДУ-нун елми ясярляри (Дил вя Ядябиййат)”, 1973, № 1. 
Мцасир Азярбайъан ядяби дилиндян чалышмалар (фонетика). (тяртиб едян:
А.Бяширова). АПИ-нин няшри, Бакы, 1981. 
Султанов Р. Дил ващидляри вя онларын характерик хцсусиййятляри щаггында.
АДУ, елми ясярляри, 1956, № 1. 
Султанов Р. Дил ващидляри вя онларын характерик хцсусиййятляри ъядвяли
щаггында бязи гейдляр. - С.М.Киров адына Азярбайъан Дювлят Универ-
ситетинин eлми ясярляри, 1956, № 9.
Ширялийев М. Азярбайъан диалектолоэийасынын ясаслары. Бакы, 1968. 
Шяриф  Я. Тцрк дилляриндя синщармонизм мясяляляри.  - “Азярбайъаны юй-
рянмя йолу”, 1931, № 1. 
Шяриф  Я. Илтисаги диллярдя синщармонизм мясяляси. - “Азярбайъаны юй-
рянмя йолу”, 1931, № 2-3. 
Йусифов М. Оьуз групу тцрк дилляринин мцгайисяли фонетикасы. “Елм”,
Бакы, 1984.
б) Рус дилиндя: 
Аралбаев Ж.А. Вокализм казахского языка. Алма-Ата, 1970. 
Асланов В.И. Из этюдов по исторической фонетике азербайджанского
языка (о фонеме щ). - “Изв. АН Азерб. ССР, серия лит-ры, языка и ис-
кусствоведения, 1967, № 1.
Алекберли Г. Азербайджанское и русское ударение, его природа и
функции. - “В помощь учителю и русском языке в нерусской школе”,
1947, декабрь. 
Баскаков Н.А. Уйгурский вокализм. -“Исследования по сравнительной
грамматике тюркских языков. 1. фонетика”. М., 1955. 
Баскаков Н.А. Структура слога в тюркских языках.-“Исследования по сравни-
тельной грамматике тюркских языков, 1, фонетика”. Москва, 1955. 
Биишев А. Соответствие -р//-з в алтайских языках. - “Исследования по304
уйгурскому языку”, I, Алма-Ата, 1965. 
Биишев А. “Первичиные” долгие гласные в тюркских языках. Уфа, 1963. 
Вернер Г.К. Проблема происхождения фарингализации в тувинском и
тофаларском языках. - “Советская тюркология”, 1972, № 5.
Гаджиев Н.З., Серебренников Б.А. Быль ли начальный ж в тюркских
языках первичным? - “Советская тюркология”, 1974, № 3. 
Трубецкой Н.С. Основы фонологии. М., 1960. 
Дмитриев Н.К. Фонетические закономерности начала и конца
тюркского слова. - “Исследования по сравнительной грамматике
тюркских языков”. 1. фонетика. М., 1955. 
Дмитриев Н.К. Долгие гласные в тюркменском языке. - “Исследования
по сравнительной грамматике тюркских языков”. 1, фонетика. М.,
1955. 
Дмитриев Н.К. Вторичные долготы в тюркских языках. - Там же. 
Джунисбеков А. Гласные казахского языка. Алма-Ата, 1972.
Зиндер Л.Р. Общая фонетика. Л., 1960.
Исаев М.Фразовые модификации гласных в структуре казахского сло-
ва. - “Вопросы казахской фонетика и фонологии”. Алма-Ата, 1979. 
Исхаков Ф. Общая характеристика тюркского воколизма. - “Исследо-
вания по сравнительной-грамматике тюркских языков”. I ч., фонети-
ка. М., 1955.
Исхаков Ф. Характеристика отдельных гласных в современных
тюркских языках - “Исследования по сравнительной грамматике
тюркских языков”. I ч., фонетика. М., 1955. 
Исхаков Ф. Долгие гласные в тюркских языках. - Там же. 
Исенгельдина А.А. Вопросы слога. - “Республиканская межвузовская
конференция по вопросам методики преподования и теории
иностранных языков”. Алма-Ата, 1966. 
Иванов Вяч.Вс. О происхождении ларингализации-фарингализации в
енисейских языках. - “Фонетика, фонология. Грамматика. К семиде-
сятилетии А.А. Реформатского”. Москва, 1971.
Кязимов Ф. Система согласных фонем современного Азербайджан-
ского литераурного языка. - Уч. Зап. АПИИЯ, 1958, вып. I.
Кязимов Ф.А. Классификация азербайджанских согласных. - “Методи-
ка и лингвистика”. Баку, 1971.
Кязимов Ф.А. Длительность азербайджанских согласных. - “Методика
и лингвистика”, вып. 2, Баку, 1976. 
Махмудов А. Дистрибуция согласных фонем в узбекском языке. - “Со-
ветская тюркология и развитие тюркских языков в СССР”. Алма-
Ата, 1976. 
Пальмбах А.А. Долгие и полудолгие гласные тувинского языка. - 305
D
я
р
с
л
и
к
“Исследования по сравнительной грамматике тюркских языков. I,
фонетика”. М., 1955. 
Пинес В.Я. О фонеме к в азербайджанском языке. - “Советская тюрко-
логия”, 1973, № 4. 
Раимович А.И. Сочетаемость согласных в казахском языке. - “Со-
ветская тюркология”, 1970, № 5. 
Севортян Е.В.Фонетика турецкого литературного языка. М., 1955.
Севортян Е.В. Ассимиляция и диссимиляция согласных в южных
тюркских языках. - “Исследования по сравнительной грамматике
тюркских языков”, I. Москва, 1955. 
Сыдыков Ж. Экспериментально-фонетическое исследования безудар-
ных гласных киргизского языка. - “Советская тюркология”. 1972, № 5. 
Сыдыков Ж. Безударный вокализм в киргизском языке. Фрунзе, 1976. 
Талипов Т. Гласные звуки уйгурского и казахского языков. Алма-Ата, 1968. 
Талипов Г. К вопросу о генезисе звука щ в современнов уйгурском язы-
ке. - “Исследования по тюркологии”. Алма-Ата, 1969.
Татубаев С. Тайны свука. Алма-Ата, 1978. 
Чанков Д.И. Согласные хакасского языка. Абакан, 1957. 
Черкасский М.А. Тюркский вокализм и сингармонизм. М., 1965. 
Чумакаев М. Долгие гласные алтайского языка. - “Советская тюрколо-
гия и развитие тюркских языков в СССР”. Алма-Ата, 1976.
Чумакаева М.Ч. Фонемный состав алтайского литературного языка. -
“Вопросы Алтайского языкознания”. Горно-Алтайск, 1976. 
Ширалиев М. Носовые гласные (на матириалам диалектов и говоров
азербайджанского языка). - “Тюркология”. Л., 1976. 
Ширалиев М. О звуке щ в азербайджанском языке. - “Труды АГУ им.
С.М. Кирова, серия филолог., вып. 2, 1949. 
Шербак А.М. О происхождении первычных долгих гласных в
тюркских языках. - “Вопросы языкознания”, 1967, № 6. 
Щербак А.М. Слог и его структура (на материале тюркских языков). -
“Вопросы тюркологии”. Баку, 1971. 
Щербак А.М. Сравнительная фонетика тюркских языков. Ленинград, 1970. 
ъ) Тцрк дилиндя:  
Ъафероьлу А. Кузей Доьу  еллеримиз аьызлардан топламалар. Истанбул,
1946.
Емре А.Ч. Тцркчеде узун вокаллер. - “Тцрк дили” сери ЫЫЫ, Истанбул, 
№ 10-11.
Коркмаз Л. Бату Анадолу аэезларында асли вокал узунлуглари щаккында.
- “Тцрк Дили Араштермалары йиллиэи”. Анкара, 1953.
Оздарандели М. Тцркъеде узун цнлцлер. - “Тцрк Дили” в, 54, Анкара, 1956.306
МЦНДЯРИЪАТ
Эириш  ............................................................................................... 3
Фонетикайа эириш ............................................................................. 15
Азярбайъан дилинин фонетик гурулушу ............................................. 23
Азярбайъан дилинин фонемлярини мцяййянляшдирмяйин 
цсул вя васитяляри ............................................................................ 26
Фонетик транскрипсийа .................................................................... 32
Сяс ................................................................................................. 39
Сясин физики (акустик) яламятляри ............................................. 43
Сясин физиоложи мянбяляри вя яламятляри ................................... 47
Сясин иътимаи яламятляри ........................................................ 55
Данышыг сясляринин тяснифи ....................................................... 63
Азярбайъан дилинин саитляр системи .................................................. 66
Саитлярин ясас хцсусиййятляри ...................................................77
Азярбайъан дилиндяки саитляр системинин гаршылыьы ..................... 87
Азярбайъан дилинин самитляр системи ............................................... 89
Азярбайъан ядяби дилиндяки самитлярин ясас хцсусиййятляри ...... 94
Нитгин фонетик парчалары ............................................................... 110
Щеъа .................................................................................. 112
Щеъа типляриндя саитляр вя самитляр ....................................... 118
Щеъа цчбуъаглары ................................................................ 123
Нитг ахынынын щеъаланма мейары ........................................... 128
Азярбайъан дилиндя фонетик щадися вя ганунлар ........................... 132
Фонетик щадисяляр ................................................................ 133
Ащянэ гануну ..................................................................... 147
307
D
я
р
с
л
и
к
Нитг парчаларынын мяналы (фоносемантик) сяслянмяси ................... 158
Вурьу ................................................................................. 159
Щеъа вурьусу ...................................................................... 162
Щеъа вурьусу сюзлярдя вя шякилчилярдя ................................. 165
Азярбайъан дилиндя вурьунун эцъ, гцввят дяряъяси ............... 173
Мянтиги вурьу ..................................................................... 177
Щяйяъанлы вурьу ................................................................. 179
Авазланма (интонасийа) ...................................................... 181
Авазланманын (интонасийанын) типляри .................................. 184
Садя ъцмлялярин авазланмасы (интонасийасы) ........................ 188
Мцряккяб ъцмлялярин авазланмасы (интонасийасы) ................ 193
Дурьу ................................................................................ 197
Йазы, ялифба, графика ..................................................................... 211
Йазы .................................................................................... 211
Азярбайъан ялифбасы ............................................................. 217
Азярбайъан дилинин графикасы ................................................ 227
Орфографийа ................................................................................. 231
Орфографийа гайдалары ......................................................... 252
Орфографийа лцьятинин гурулушу ............................................ 263
Азярбайъан дили орфографийасынын тарихи барядя мялумат ........ 268
Орфоепийа .................................................................................... 271
Орфографийа иля орфоепийа арасында 
йахын вя фяргли ъящятляр ........................................................ 273
Ядяби тяляффцзцн мянбяляри ................................................. 276
Тяляффцз шяраити ................................................................... 278
Самитлярин тяляффцзц ............................................................. 286
График шяраитдя тяляффцз ....................................................... 291
Грамматик шяраитдя тяляффцз ................................................ 293
Ядяби тяляффцзцн  позулма мянбяляри ................................... 299
Истифадя олунмуш ядябиййат .......................................................... 301
а) Азярбайъан дилиндя ......................................................... 301
б) Рус дилиндя ..................................................................... 304
ъ) Тцрк дилиндя .................................................................... 306
308
Булудхан Язиз оьлу Хялилов
МЦАСИР АЗЯРБАЙЪАН ДИЛИ: 
фонетика, йазы, ялифба, графика, орфографийа, орфоепийа (дярслик)
Бакы - 2013
309
D
я
р
с
л
и
к
Dизайнери:
И. Низамиоьлу
Оператор:
Мяляк Ялийева
Корректор:
Эцларя Балайева
Чапа имзаланмышдыр: 08.II.2013
Форматы 60х90 1/16. Щяъми: 19,3 ч.в.  Сайы: 1000
Сифариш: 40.  Гиймяти мцгавиля йолу иля.
310
