SEVDA AĞAMİRZƏ QIZI ƏHƏDOVA
MÜASİR DÜNYADA 
MƏDƏNİYYƏTLƏRARASI 
MÜNASİBƏTLƏR
BAKI ■ "ELM" - 2014
AM EA-nın İnsan Hüquqları İnstitutunun 
Elmi Şurasının дәгап ilə çap olunur.
Elmi məsləhətçi: Aytən Mustafayeva
hüquq elmləri üzrə fəlsəfə doktoru, 
Milli Məclisin deputatı
Elmi redaktor İradə Hüseynova
tarix üzrə elmlər doktoru, professor, 
Əməkdar Müəllim
Rəyçilər: Nizami Cəfərov
filologiya üzrə elmlər doktoru, 
professor, AM EA-nın müxbir üzvü, 
Milli Məclisin deputatı
Aydın Mirzəzadə 
siyasi elmlər üzrə fəlsəfə doktoru, 
M illi Məclisin deputatı
ISBN 978-9952-453-22-3
Əhədova S.A. Müasir dünyada mədəniyyətlər- 
arası münasibətlər. Bakı: "Elm , 2014, 348 s.
655 (07) - 2014
© "Elm" nəşriyyatı, 2014
Elmi redaktordan
ÖN SÖZ
Milli mədəniyyətlərin inkişaf perspektivlə­rinin, ümumdünya mədəni proseslərin, 
mədəniyyətlər arasındakı münasibət və əlaqələrin 
öyrənilməsi bütün dövrlərdə mühüm əhəmiyyət 
kəsb edən məsələlər olmuşdur. Lakin xalqlar, 
dövlətlər, ölkələr arasında siyasi, iqtisadi, mədəni 
əlaqələrin getdikcə genişlənməsi, qloballaşma və 
inteqrasiya proseslərinin daha da dərinləşməsi ilə 
səciyyələnən müasir dövrümüzdə bu məsələlər 
daha da aktual xaräkter daşımağa başlamışdır.
Dövrümüzün çağırışları və beynəlxalq mü­
nasibətlərdə baş verən köklü dəyişikliklər milli 
mədəniyyətlər qarşısında bir sıra yeni həlli vacib 
məsələlər qoyur. Qloballaşma prosesləri təkcə 
mədəniyyətlərin qarşılıqlı uzlaşması və qarşılıq­
lı zənginləşməsi ilə müşayiət olunmur, xalqların 
və ölkələrin mədəni özünəməxsusluğuna ciddi 
təhlükələr yaradır. Milli mədəniyyətlərin, milli- 
mənəvi dəyərlərin gələcək taleyi indi bütün bəşə­
riyyəti düşündürən problemlərdən birinə çevril­
mişdir. Belə şəraitdə beynəlxalq səviyyədə mə­
dəni dialoqun qurulması qlobal gündəliyin əsas 
məsələsini təşkil edir.
Dünyada öz milli köklərindən və koloritindən 
kənarda mədəniyyət mövcud deyildir. Eyni za­
manda milli mədəniyyətlərin inkişafını da ümum- 
dünya proseslərindən təcrid olunmuş şəkildə 
təsəvvür etmək mümkün deyildir. Bu baxımdan 
son vaxtlar milli mədəniyyətlərin qarşılıqlı təsiri, 
mədəniyyətlərarası dialoq, milli və ümumbəşəri 
dəyərlərin əlaqəsi, mədəniyyət və sivilizasiya, 
multikulturalizm problemlərinin geniş diskussi­
ya predmetinə çevrilməsi təsadüfi deyildir.
Azərbaycan ictimai-humanitar elmi də bu 
məsələlərə biganə qalmamış, ölkəmizdə son dövr­
lərdə bu problemlərə dair bir sıra maraqlı əsərlər 
işıq üzü görmüşdür. Əslində bu heç də təsadüfi 
deyildir. Azərbaycan dövləti bu gün dünyada ge­
niş vüsət alan beynəlxalq mədəni əməkdaşlıqda 
yaxından iştirak edir. Ölkəmizin son dövrlərdə 
bir sıra nüfuzlu beynəlxalq mədəni-humanitar 
tədbirlərə ev sahibliyi etməsi dövlətimizin xalq­
lar arasında, mədəniyyətlər arasında dialoqa necə 
önəm verməsinin əyani sübutudur.
Bu gün milli mədəniyyətimiz ölkəmizin sivili- 
zasiyon dünyada layiqli yer tutmasının əsas 
amillərindən biridir. Ənənəvi milli identikliyi- 
mizi qorumaq şərti ilə dünya mədəni birliyinə 
inteqrasiya olunmağımızda mədəniyyətimizin 
strateji potensialı xüsusi rol oynaya bilər. Azərbay­
canın beynəlxalq nüfuzunun getdikcə artması, 
Azərbaycan dövlətinin, onun başçısı hörmətli 
İlham Əliyevin bu vəzifəni uğurla yerinə yetirdi-*
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
yini göstərir. Mədəniyyətimiz, milli-mənəvi də­
yərlərimiz antiazərbaycan şəbəkəsinin ifşa olun­
masında, ölkəmizin milli maraqlarının və milli 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsində də ən səmə­
rəli vasitə ola bilər.
Bu baxımdan tədqiqatçı Sevda Ağamirzə qı­
zı Əhədovanm elmi-mədəni ictimaiyyətin və ge­
niş oxucu kütləsinin müzakirəsinə təqdim etdiyi 
'Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibət­
lər" adlı monoqrafiyası mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Monoqrafiyada müasir beynəlxalq münasi­
bətlərdə və dünya siyasətində mədəniyyət fakto­
runun yeri və rolu, mədəniyyətlərin qarşılıqlı 
təsiri və əlaqəsi, mədəniyyətlərarası dialoq və 
əməkdaşlıq, multikulturalizm məsələləri təhlil 
edilmiş, milli mədəniyyətlərin qloballaşma kon­
tekstində inkişaf perspektivlərinə münasibət bil­
dirilmiş, Azərbaycan dövlətinin mədəniyyətlər və 
sivilizasiyalararası dialoqun genişlənməsi üçün 
həyata keçirdiyi siyasət işıqlandırılmışdır.
Müəllifin mədəni qloballaşma, onun beynəl­
xalq münasibətlərə və milli mədəniyyətlərin in­
kişafına təsiri, qlobal informasiya məkanının for­
malaşması, beynəlxalq mədəni hüquqlar sistemi­
nin inkişafı, sivilizasiya və mədəniyyətlərin qar­
şılıqlı əlaqəsi, qərb sivilizasiyasının digər xalqla­
rın milli-mədəni identikliyinə təsiri, mədəniy- 
yətlərarası münasibətlərdə milli dövlətlərin rolu, 
milli və bəşəri mədəni dəyərlərin qarşılıqlı əlaqəsi 
və s. problemlərə dair fikirləri öz orijinallığı və
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
5
yeniliyi ilə fərqlənir.
Yəqin ki, Sevda Əhədovanın monoqrafiyada öz 
əksini tapmış müasir dövrümüzün qlobal mədəni 
problemlərə münasibətini, baxışlarını əks etdirən 
fikirləri heç də birmənalı qarşılanmayacaqdır. 
Müəllifin bir sıra konseptual məsələlərə yanaşma­
sı da müəyyən suallar doğurur. Bu da təbii hesab 
edilməlidir. Çünki həqiqət mübahisələrdə ortaya 
çıxır. Lakin inanırıq ki, bu kitabı əlinə alan hər kəs 
ona biganə qalmayacaqdır. Ümid edirik ki, Sevda 
Əhədovanın bu əsəri Azərbaycanda beynəlxalq 
mədəni proseslərin tədqiqinə müəyyən dəyərli 
töhfə olacaqdır.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
İradə Hüseynova
tarix üzrə elmlər doktoru, professor
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
GİRİŞ
Bu gün müstəqil Azərbaycan dövlətinin həllinə çalışdığı mühüm vəzifələrdən bi­
ri də dünya birliyinin bərabərhüquqlu üzvü ki­
mi beynəlxalq aləmdə gedən inteqrasiya pro­
seslərində yaxmdan iştirak etmək, xarici ölkələrlə, 
beynəlxalq və regional qurumlarla ikitərəfli və 
çoxtərəfli əməkdaşlığı genişləndirmək və bu­
nunla da öz milli maraqlarını təmin etməkdən 
ibarətdir. Azərbaycan dövlətinin xarici siyasəti 
məhz dünyanın bütün dövlətləri ilə bərabər­
hüquqlu faydalı əlaqələri inkişaf etdirmək, bu 
əlaqələrdən həm Azərbaycan Respublikasının 
beynəlxalq mövqelərini möhkəmləndirmək üçün, 
həm də respublikanın iqtisadiyyatını, elmini, 
mədəniyyətini inkişaf etdirmək üçün səmərəli 
istifadə etmək məqsədlərinə xidmət edir.
Hazırda dünyada baş verən siyasi, iqtisa­
di, mədəni hadisə və proseslərdə Azərbaycan 
dövləti layiqincə təmsil olunur, öz mövqeyini bil­
dirir və mənafelərini qoruyur. Ölkəmizdə həyata 
keçirilən mütərəqqi ictimai-siyasi, iqtisadi isla­
hatlar, milli-mənəvi dirçəliş, fəal xarici siyasət 
respublikamızın dünya inteqrasiyasına daha
7
sürətlə cəlb olunmasına, beynəlxalq münasibətlər 
sistemində özünə layiq yer tutmasına, ərazi bü­
tövlüyünün təmin ediləcəyinə inamı daha da 
artırır. Bu vəzifələrin həllində mədəniyyət fak­
toru mühüm rol oynayır. Ümumiyyətlə, hər bir 
dövlətin beynəlxalq münasibətlərdəki rolu və 
yeri başqa digər faktorlarla, hərbi, iqtisadi, siya­
si resurslarla yanaşı, mədəni resursları, dünya 
ictimaiyyətinə göstərə biləcəyi intellektual və 
mədəni-mənəvi təsir imkanları ilə də müəyyən 
edilir. Həmin resurslar ənənəvi milli-mənəvi 
kimliyimizi və özünəməxsusluğumuzu qoru­
maqla yanaşı ümumdünya mədəni proseslərə 
uğurlu inteqrasiya olunmaq üçün baza rolunu 
oynayır. Azərbaycan dövlətinin beynəlxalq nü­
fuzunun, dünyaya təsir imkanlarının artması, 
milli maraqlarının təmin edilməsi həm də bi­
zim mədəni dünyaya hansı dərəcədə və han­
sı sürətlə inteqrasiya olunmağımızdan asılıdır. 
Ölkəmiz dünyada genişlənən iqtisadi və siyasi 
əməkdaşlıqda fəal iştirak etdiyi kimi, beynəlxalq 
arenada həyata keçirilən mədəni proqram və 
layihələrdən də kənarda qalmamalıdır. Məhz 
bu proses çərçivəsində dünyanın müxtəlif xalq­
larının, regionlarının zəngin mədəni dəyərlərini 
özündə əks etdirən yeni, inteqrasiya olunmuş 
dünya mədəniyyətinin elementləri təşəkkül tap­
mağa başlayır. Bu prosesdə iştirak etməklə Azər­
baycan malik olduğu bənzərsiz milli-mədəni po­
tensialım reallaşdırmağa, dünya mədəniyyətinin
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
8
inkişafına öz töhfələrini verməyə, eyni zamanda 
milli mədəniyyətimizin daha da zənginləşməsinə 
imkan tapır.
Son dövrlərdə Azərbaycan beynəlxalq mədə- 
niyyətlərarası forumların keçirildiyi ənənəvi mə­
kanlardan birinə çevrilməkdədir. YUNESKO, 
İSESKO, BMT-nin Sivilizasiyalar Alyansının, AŞ, 
onun Şimal-Cənub Mərkəzinin dəstəyi ilə 2010 və 
2012-ci illərdə Bakıda 1 və П Ümumdünya Mədə- 
niyyətlərarası Forumlarının keçirilməsi bunun 
bariz nümunəsidir. 2011-ci - 2013-cü illərdə, 1,11 
və III Bakı Beynəlxalq Humanitar Forumların təş­
kili, digər mötəbər toplantıların keçirilməsi Bakı 
prosesinin əsasını qoymuş və ümumdünya mədə- 
niyyətlərarası dialoq və əməkdaşlığın inkişafına 
Azərbaycan dövlətinin konkret töhfə verdiyini 
bir daha sübut etmişdir. Bu forumlarda mədəniy- 
yətlərarası dialoqun konseptual, ideoloji və prak­
tik aspektləri müzakirə olunmuş, dialoq yolunda 
maneələr nəzərdən keçirilmişdir. Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin gös­
tərdiyi kimi, biz istəyirik ki, bütün xalqların, 
bütün dinlərin nümayəndələri bir-biri ilə sıx tə­
masda olsunlar, bütün problemləri açıq şəkildə 
müzakirə etsinlər, öz fikirlərini bildirsinlər [20, 
2011, 7 aprel].
2013-cü ilin oktyabrın 31 - noyabrın 1-də keçi­
rilən И-Ш Bakı Beynəlxalq Humanitar Forumu da 
bundan əvvəl Bakıda keçirilmiş digər beynəlxalq 
forumlar kimi Azərbaycanın dünyada artan nü-
Müasir dünyada mədaniyyatlərarası münasibətlər
8
fuzunun daha bir göstəricisi olmuşdur. Belə 
mötəbər məclislərə Azərbaycanın ev sahibli­
yi etməsini şərtləndirən amilləri Azərbaycan 
Respublikasının prezidenti İlham Əliyev gözəl 
izah etmişdir: "Əsrlər boyu Azərbaycanda 
müxtəlif mədəniyyətlərə mənsub olan xalqlar bir 
ailə kimi yaşamışlar. Heç vaxt Azərbaycanda mil­
li, yaxud dini zəmində heç bir qarşıdurma, anlaşıl­
mazlıq olmamışdır. Heç vaxt ayrı-seçkiliyə yol 
verilməmişdir və bu gün də müstəqil Azərbaycan 
bu ənənələrə sadiqdir. Hesab edirəm ki, bizim 
təcrübəmiz əyani şəkildə göstərir ki, müxtəlif 
mədəniyyətlərə, müxtəlif dinlərə mənsub olan 
xalqlar mehribanlıq, sülh, əməkdaşlıq şəraitində 
yaşaya bilərlər. Yəni, bu sahədə keçirilən 
tədbirlərin ənənəvi xarakter alması təbiidir.
Belə tədbirlərin keçirilməsi bir daha sübut edir 
ki, bütün xalqların və insanların dialoq şəraitində 
yaşaması çox vacib və mümkündür, bu mənada 
Azərbaycan təcrübəsinin öyrənilməsi bir çox 
ölkələr üçün faydalı ola bilər." [6]
Elə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Azərbaycanda dini mədəniyyətin, dinlərarası və 
mədəniyyətlərarası dialoqun təbliğinin güclən­
dirilməsini təmin etmək məqsədi ilə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin ehtiyat fondundan 
"Dini mədəniyyətin inkişafı" Fonduna 3.0 (üç) 
milyon manat ayrılması haqqında 18 yanvar 2014- 
cü il tarixli sərəncamı da Azərbaycan dövlətinin 
mədəniyyətlərin dialoqunun inkişafı üçün ardıcıl
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
to
səylər göstərdiyinin mühüm təzahürü oldu [62, * 
2014,19 yanvar].
Müasir dünyada bir sıra radikal dəyişikliklər 
baş verir. Ən mühüm və aparıcı meyllərdən biri 
iqtisadi, sosial-mədəni və elmi-texniki qloballaş­
madır. Dövrümüzün ümumdünya iqtisadi, siya­
si və mədəni inteqrasiya və unifikasiya prosesi 
olan qloballaşma prosesinin müxtəlif aspektləri 
mübahisələr və diskussiyalar predmeti olaraq 
qalmaqdadır. Azərbaycan xalqının ümummilli li­
deri Heydər Əliyevin qeyd etdiyi kimi, qloballaş­
ma prosesi çox vaxt heç də nikbinlik doğurmur. 
Bu mürəkkəb və birmənalı qiymətləndirilməyən 
prosesin perspektivləri hamımızı düşündürür. 
Qloballaşma dövlətlərin sabit inkişafının, bütöv­
lüyünün və idarəetmə sistemlərinin sabitliyinin 
təmin olunmasına, iqtisadi münasibətlərdə ayrı- 
seçkiliyin aradan qaldırılmasına, xalqların rifah 
halının yüksəldilməsinə kömək etməlidir. Sözsüz 
ki, beynəlxalq hüquq prinsipləri və normalannm 
aliliyi, qarşılıqlı etimad və ümumbəşəri dəyərlərə 
sədaqətlə yanaşı, hər bir ölkənin səciyyəvi milli 
cəhətlərini də nəzərə alınması bu prosesin müəy- 
yənedici istiqamətləri olmalıdır [1].
Qloballaşma və inteqrasiya beynəlxalq müna­
sibətlərin əsas inkişaf meylidir. Bu proseslərə mü­
nasibətdə təcridçilik mövqeyi tutan ölkələrin in­
kişaf perspektivi yoxdur. Ona görə də əsas vəzifə 
vahid qlobal sivilizasiyaya gedən yolu düzgün 
müəyyənləşdirməklə, milli dövlətlərin rolunu və
tı
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
əhəmiyyətini möhkəmləndirmək üçün yeni bey­
nəlxalq, dövlətlərarası normativ-hüquqi və qa­
nunverici aktlar işləyib hazırlamaqdır.
Bununla əlaqədar qloballaşma və milli mədə­
niyyətlərin, lokallaşmamn qarşılıqlı nisbəti prob­
lemi olduqca aktuallıq kəsb etməyə başlayır. 
Qloballaşan dünyada milli özünəməxsusluğu və 
unikallığı necə qoruyub saxlamaq və eyni zaman­
da bəşəriyyətin qlobal inkişaf perspektivlərinin 
yaratdığı üstünlüklərdən necə səmərəli istifadə 
etmək olar? Bu sual eyni dərəcədə, bütün ölkələri 
və xalqları düşündürən məsələyə çevrilmişdir.
Son dövrlərdə qloballaşmanın və milli mədə­
niyyətlərin qarşılıqlı təsiri, mədəni qloballaşma­
nın mahiyyəti, mədəniyyətlərarası münasibətlər, 
mədəniyyətlərin dialoqu kimi bəşəri problemlər ic­
timai elm nümayəndələrinin tədqiq və müzakirə 
etdikləri əsas elmi problemlərdəndir. Azərbaycan 
alimləri də bu problemlərin araşdırılmasından 
kənarda qalmamış, ölkəmizdə son illərdə işıq 
üzü görmüş bir sıra əsərlərdə "qloballaşma və 
mədəniyyət" problemi əsas tədqiqat predmeti ol­
muşdur [14-18,32,35,38-40; 43-47; 58-66; 71; 73; 76- 
80; 101,109]. Müxtəlif konfrans və simpoziumlarda 
bu problem əsas müzakirə obyekti olmuşdur. Bu 
baxımdan "Qloballaşma şəraitində mədəniyyət­
lərin qarşılıqlı təsiri" adlı beynəlxalq konfransın 
materialları diqqəti cəlb edir [92]. Bütün bu əsərlər 
"Qloballaşma və mədəniyyət" probleminin geniş 
tədqiqi üçün mühüm nəzəri və metodoloji baza
/г
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
təşkil edir. Bununla yanaşı etiraf edilməlidir ki, 
qloballaşma prosesində milli mədəniyyətlərin 
perspektivləri, qloballaşmanın beynəlxalq mədəni 
əlaqələrin inkişafına təsiri yenə də aktual elmi və 
sosial-siyasi problem olaraq qalmaqdadır. Diqqəti 
cəlb edən digər məqam, adı çəkilən problemin 
tədqiqində təşəbbüsün filosofların və qismən də 
kültüroloqların əlində olmasıdır. Yuxarıda adı çəki­
lən əsərlərin müəlliflərinin də əsasən fəlsəfə elmi­
nin nümayəndələrinin alması, məsələnin fəlsəfi 
aspektlərdən təhlil etmələri bunun əyani sübu­
tudur. Politoloqların, sosioloqlarm, tarixçilərin, 
beynəlxalq münasibətlər və beynəlxalq hüquq 
üzrə mütəxəssislərin problemin həllində yaxın­
dan iştirakına, müasir inteqrasiya və qloballaşma 
şəraitində Azərbaycan mədəniyyətinin ölkənin 
xarici siyasətinin həyata keçirilməsində mühüm 
amil kimi nəzərdən keçirilməsinə böyük ehtiyac 
vardır. Bu zaman bir amili də nəzərə almaq la­
zımdır ki, qloballaşan dünyada ölkənin rəqabətə 
davamlılıq qabiliyyəti onun mədəniyyət siyasə­
tindən, beynəlxalq arenada formalaşdırdığı imi­
cindən çox asılıdır. BMT və YUNESKO-nun sə­
nədlərində də mədəniyyət milli və beynəlxalq 
inkişaf siyasətlərinin, beynəlxalq inkişaf naminə 
əməkdaşlığın strateji tərkib hissəsi kimi qeyd olu­
nur. Mədəniyyətin beynəlxalq münasibətlərdə 
rolunun artmasını'Sübut edən göstəricilərdən biri 
də xarici mədəniyyət siyasəti, mədəni diploma­
tiya kimi terminlərin beynəlxalq münasibətlər
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
nəzəriyyəsində vətəndaşlıq hüququnun qazan­
masıdır. Mədəni diplomatiya (mədəniyyət diplo­
matiyası) isə diplomatiyanın ayrılmaz elementinə 
və istiqamətinə çevrilmişdir.
Göründüyü kimi, beynəlxalq mədəni münasi­
bətlərdə cərəyan edən proseslər çox geniş el­
mi-nəzəri araşdırmalar tələb edir. Baş verən də­
yişikliklərə adekvat olaraq yeni, daha çevik tə­
fəkkür və dünyagörüş sisteminin formalaşdırıl- 
masma ehtiyac duyulur. Xüsusən sivilizasiyaların 
və mədəniyyətlərin dialoqu məsələsi bu gün bü­
tün dünyada siyasətçilər, alimlər, mədəniyyət və 
din xadimləri arasında ən geniş müzakirə olunan 
məsələlərdən birini təşkil edir.
Prezident İlham Əliyev Bakı İkinci Beynəlxalq 
Humanitar Forumda çıxışı zamanı bu məsələlər 
diqqəti cəlb edərək demişdir ki, həm siyasətçilərin, 
həm ictimai xadimlərin, vətəndaş cəmiyyəti və 
mediya nümayəndələrinin məsuliyyəti ondan iba­
rətdir ki, müsbət meylləri, müsbət təcrübəni işıq­
landırmaq lazımdır. Biz fəaliyyətimizi bu müsbət 
təcrübə əsasında qurmalıyıq. Hesab edirəm ki, 
əgər bax bu yanaşma üstünlük təşkil edərsə, o za­
man dünya daha da əmniyyətli olacaqdır və xalq- 
lararası əlaqələr müsbət, sağlam zəmində qurula­
caqdır [20, 2012, 5 oktyabr].
2012-ci ilin oktyabrında Bakıda keçirilmiş II 
Beynəlxalq Humanitar Forumun qəbul etdiyi 
yekun sənəddə qloballaşma prosesinə ədalətli 
xarakter verilməsi vacibliyi qeyd olunmuş, bü-.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
tün ölkələrin siyasi və elmi elitasına, nüfuzlu 
beynəlxalq strukturlara dinamik qloballaşan cə- 
miyyətdə humanitar problemlərə xüsusi diqqət 
yetirməyə çağırış öz əksini tapmış, XXI əsrdə 
qloballaşma proseslərinə yeni metodoloji yanaş­
malar, postmodernist mədəniyyətdə ənənəvi 
dəyərlər sistemi kimi bu problemlərin nəzərdən 
keçirilməsinin vacibliyi vurğulanmışdır.
Forum, "hər bir cəmiyyətin ənənəvi xüsusiy­
yətlərini nəzərə alaraq onun inkişaf prosesinin 
özünəməxsusluğunu və müxtəlifliyini" dərk edə­
rək beynəlxalq forumları və müxtəlif humanitar 
təşkilatlan, dövlətlər, vətəndaş cəmiyyətləri və 
konfessiyalar arasında tolerantlıq mühiti yarat­
mağa və sivilizasiyalararası münaqişələrin qarşı­
sını almağa xidmqt edən əsil mədəniyyətlərarası 
dialoqun gerçəkləşdirilməsi məqsədi ilə forumlar, 
konfranslar, müzakirələr və "dəyirmi masalar"m 
təşkilinə davamlı olaraq təşəbbüs göstərməyə ça­
ğırmış, dünyanın müxtəlif regionlarında getdikcə 
artan qarşıdurma meylləri ilə yanaşı əməkdaşlığa 
və qarşılıqlı anlaşmaya zəmin yaradan hazırkı 
proseslərin universitetlərdə, elmlər akademiyala­
rında və ayrı-ayrı fondlarda elmi fəaliyyətin diqqət 
mərkəzində olması zəruriliyini göstərmişdir [29].
Təqdim olunan monoqrafiyam bu istiqamətdə 
atılan addımlardan biri hesab etmək olar. Mo­
noqrafiyada müasir beynəlxalq münasibətlərdə 
mədəniyyət amilinin yeri və rolu təhlil edilmiş, 
qloballaşmanın mədəni aspektləri, multikultu-
Müasir dünyada madəniyyatlərarası münasibətlər
15
ralizm, mədəni hüquqlar kimi problemlər işıq­
landırılmışdır. Burada həmçinin mədəniyyət­
lərin və sivilizasiyaların qarşılıqlı münasibətləri, 
mədəniyyətlərarası dialoqun mahiyyəti və məq­
sədləri haqqında müəllifin düşüncələri öz əksini 
tapmışdır.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
16
I FƏSİL
MƏDƏNİYYƏT VƏ 
BEYNƏLXALQ MÜNASİBƏTLƏR
1.1. M ədəniyyət və sivilizasiya: 
z idd iyyətlə rin  vəhdəti
Tarix belə bir fikrin doğruluğunu dəfələrlə sübutetmişdirki,siyasətinaçabilmədiyi qa­
pıları mədəniyyət açır. Müxtəlif mədəniyyətlərin 
anlaşması beynəlxalq münasibətlərin tənzimlən- 
■ məsində, sülhün və sabitliyin təmin edilməsində 
mühüm tarixi-siyasi faktor kimi çıxış etmiş və 
etməkdədir. Mədəniyyət öz-özlüyündə bəşəri 
bir fenomendir. Müasir humanitar elmlərdə 
mədəniyyət anlayışı fundamental məsələlərdən 
biri hesab olunur. Müxtəlif elmi kateqoriya və 
terminlər arasında, müxtəlif elmlərdə ən müxtəlif 
mənalarda çıxış edən və müxtəlif kontekstlərdə 
istifadə edilən bəlkə də ikinci belə məfhum tap­
maq çox çətindir.
Hazırda həm dünya, həm də milli elmşünas- 
lıqda mədəniyyət termininin mənşəyi ilə bağlı nə-
17
zəri yanaşmaları özündə əks etdirən kifayət qədər 
ədəbiyyat mövcuddur. Bu terminin etimologiyası 
ilə bağlı ümumi fikir də mövcuddur. Yekdil fikrə 
görə "cultio" və "culte" terminləri latm dilində 
yaranmış və ilk olaraq torpağm becərilməsi mə­
nasını daşımışdır. Lakin elə Roma sivilizasiyası 
zamanında terminin məzmunu genişlənmiş və 
yeni məna daşımağa başlamışdır. Ədəbiyyatda 
ilk dəfə olaraq "mədəniyyət" (cultura) termini­
ni nəzəri termin kimi Siseron tətbiq etmiş, onu 
aqrotexniki termin kimi deyil, şərti mənada -  in­
sanın zəkasının və qəlbinin "becərilməsi" kimi 
işlətmişdir. Bu mənada mədəniyyət termini 
təbiətin yaratdığından fərqli olaraq insanın ya­
ratdığı bütün nemətlərin məcmusu kimi başa 
düşülməyə başlanmışdır. Nəticədə mədəniyyət 
(cultura) təbiətin (natura) əksi kimi qəbul edilirdi.
XVII-XVIII əsrlərdən başlayaraq "mədəniyyət" 
anlayışının yeni izahı yayılmağa başlayır. Alman 
hüquqşünası Samuel Pufendorf özünün "Təbii 
hüquq haqqında" əsərində mədəniyyətə dair 
Siseron mülahizəsindən imtina edərək ilk dəfə 
olaraq mədəniyyəti insan fəaliyyətinin nəticəsi, 
onun daxili və xarici təbiətini tamamlayan, insa­
nı ucaldan müsbət keyfiyyətlərin məcmusu kimi 
səciyyələndirmişdir. Mədəniyyət anlayışı hazırda 
demək olar ki, bütün dillərdə bu mənada işlədilir.
Bu anlayışın fəlsəfi, külturoloji mənalan haq­
qında o qədər çoxlu fikir mövcuddur ki, hətta 
mədəniyyətin təriflərinin təsnifatına həsr edil-ı
Sevda Ağamirza qızı Əhədova
<8
miş məxsusi əsərlər yaranmağa başlamışdır [73, 
11]. Mədəniyyətin etimologiyası, fəlsəfi mənası, 
paradiqmaları, tipləri, formaları və digər əsaslar 
üzrə təsnifatları haqqında ədəbiyyatda çoxsay­
lı yanaşmalara rast gəlmək mümkündür. Bu ter­
min təkcə adi dildə deyil, müxtəlif elmlərdə belə 
çoxlu mənalarda işlədilir. Mədəniyyət anlayışına 
müxtəlif yanaşmaların mövcudluğunun mühüm 
göstəricisi kimi onun 250-dən çox tərifinin olma­
sıdır. Mədəniyyətin sosioloji, tarixi, normativ, psi­
xoloji, didaktik, antropoloji təsnifatları mövcud­
dur [73, 7-9; 130; 159, 17-29]. Mədəniyyətə bu cür 
müxtəlif yanaşmalarm, definisiyalarm mövcudlu­
ğu təbiidir. Çünki mədəniyyət öz-özlüyündə çox 
mürəkkəb və çoxcəhətli hadisə olub, insan həya­
tının bütün tərəflərini əks etdirir. Məhz buna görə 
də mədəniyyət bir çox elmlərin -  fəlsəfə, tarix, so­
siologiya, antropologiya, etimologiya, aksiologiya, 
semiotika, kulturologiya və s. predmetini təşkil 
edir. Lakin biz mədəniyyətin elmi-nəzəri mahiy­
yətinə varmadan onun maddi və mənəvi dəyərlər 
sistemi yaratmış insanların fəaliyyətinin məcmu 
nəticəsi kimi beynəlxalq münasibətlərdə oynadığı 
rola diqqət yetirməyi qarşımıza məqsəd qoymu­
şuq. Ona görə də mədəniyyət anlayışına yalnız 
mədəni dialoq, beynəlxalq mədəni münasibətlər 
kontekstində baxacaq, beynəlxalq sənədlərdə öz 
əksini tapmış məzmunu haqqında söhbət açaca­
ğıq-
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
Metodoloji aspektlərə görə bir-birindən fərq­
lənsələr də bütün bu tərif və təsnifatlarda mədə­
niyyətin ümumi xüsusiyyətləri üzə çıxır:
-  Mədəniyyət insan həyatının universal hadi­
səsidir. Ona görə də hər bir insan birliyinin və so­
sial qrupun özünəməxsus mədəniyyəti mövcud­
dur;
-  Mədəniyyət insanların birgə həyat fəaliy­
yətinin məhsuludur;
-  Mədəniyyət öz ifadəsini dəyərlərdə, qayda­
larda, adət və ənənələrdə tapır;
-  Mədəniyyət irsən ötürülmür, təlim-tərbiyə 
vasitəsilə, əməli təcrübə ilə mənimsənilir;
-  Bəşəriyyət vahid sosial kollektiv deyil. Müx­
təlif insan qrupları, müxtəlif etnik, regional, sosial 
mədəniyyətlər yaratmışlar;
-  Mədəniyyət dinamikdir, o inkişafa və yeni­
ləşməyə, onu öz mövcudluğunun dəyişkən şərt­
lərinə uyğunlaşdıran insanların maraq və tələ­
batlarını təmin edən yeni forma və üsullar yarat­
mağa qadirdir;
-  Mədəniyyət insanların kollektiv həyat fəaliy­
yətinin nəticəsi olsa da, onun daşıyıcıları ayn-ayrı 
şəxslərdir;
-  Mədəniyyət cəmiyyətin və onun üzvlərinin 
özünü eyniləşdirmək, onun daşıyıcılarının öz qrup 
və fərdi "Mən"ini dərk etmək, digər mədəniy­
yətlərlə və xalqlarla qarşılıqlı əlaqələrində "doğ­
ma" və "yad" əlamətləri ayırmaq üçün əsas kimi 
çıxış edir [157].
го
Ayn-ayrı xalqların, eləcə də insanlarm mə­
dəniyyətinin təşəkkül tapması və inkişafı məsələ­
lərini mədəni antropologiya öyrənir. Mədəni an­
tropologiyaya görə mədəniyyət insanlarm birgə 
həyat fəaliyyətinin məhsulu, onların kollektiv 
mövcudluğunun razılaşdırılmış üsullarının, qrup 
və fərdi tələbatlarının təmin edilməsi norma və 
qaydalan sistemidir. Mədəni antropologiyaya gö­
rə bütün dünyada yaşayan insanları birləşdirən 
vahid universal mədəniyyət yoxdur, mədəniyyət 
müxtəlif dövrlərin, regionların mədəni çoxluğu, 
ауп-ауп ölkələrin və xalqların mədəniyyətləri 
şəklində mövcuddur. Kulturologiyada onlar lo­
kal (milli) mədəniyyətlər adlanır. Daşıyıcıları və 
yaradıcıları xalqlar olan lokal mədəniyyətlərin 
mövcudluğu bütövlükdə bəşər mədəniyyətinin 
qanunauyğun mövcudluğu formasıdır. Lokal və 
etnik mədəniyyətlərin qarşılıqlı əlaqəsi sayəsində 
ünsiyyət sistemi yaranır, müxtəlif davranış tipləri 
və stili, dəyər oriyentasiyaları, mədəniyyəti, etnik 
özgünlüyü qorunub saxlanılır. Bu ünsiyyət həm 
münasibətlərin aydınlaşdırılması, münaqişələr, 
təlatümlər yolu ilə, həm də qarşılıqlı uyğun­
laşma, çarpazlaşma, digər xalqların mədəni özü­
nəməxsusluğunun qəbul edilməsi yolu ilə həyata 
keçirilir.
Kulturologiyanın mühüm elmi-nəzəri prob­
lemlərindən biri də mədəniyyət və sivilizasiya 
arasındakı qarşılıqlı əlaqələrin? oxşar və fərqli 
cəhətlərin müəyyənləşdirilməsidir.
г/
Müasir dünyada mədaniyyətlərarası münasibətlər
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
Fəlsəfi-külturoloji fikir tarixində "mədəniyyət 
və sivilizasiya" məfhumlarına müxtəlif yanaş­
malar olmuşdur. N.İ.Danilevski, P.Sorokin, 
A.Toynbi onlar arasmda məna fərqi qoymurlar. 
O.Şpenqler, N. Berdyayev isə əksinə, sivilizasiyanı 
mədəniyyətə qarşı qoyaraq, ona mexaniki, texno­
loji mədəniyyət, mənəvi əsası olmayan, aşağı sıra­
dan mədəniyyət kimi yanaşırdılar.
Sivilizasiya terminini adətən müəyyən inki­
şaf səviyyəsinə çatmış xalqlara aid edirlər. Latın 
dilindən ■ tərcümədə sivilizasiya termini mülki, 
dövlət (civilis) mənasını bildirir və şəhər həyat 
tərzinin, polisin insana təsirinin nəticəsi kimi 
qəbul edirdi. Cəmiyyət inkişaf etdikcə sivilizasiya 
məfhumu tarixi proseslərin təhlili kontekstindən 
işlənməyə başlamışdır. Terminin mahiyyəti 
ilə bağlı çoxlu müxtəlif fikrilər mövcuddur. 
Ədəbiyyatda mədəniyyətlə yanaşı sivilizasiyanın 
da onlarla definisiyasma rast gəlmək mümkün­
dür ki, bu da terminin sintetikliyini, inkişaf edən 
səciyyə daşıdığını göstərir.
Sivilizasiya termini müasir mənada ilk dəfə 
olaraq Fransa və İngiltərə maarifçiləri tərəfindən 
XVIII əsrin II yarısında dövriyyəyə buraxılmış­
dır. Sivilizasiya sözünü ilk dəfə işlətmiş Markiz 
de Mirabo özünün "Qanunların dostu"(1757) 
traktında onun qaydalara əməl etmək və bu 
qaydaların birgə yaşayış qanunları rolunu oy­
naması məqsədi ilə tətbiq edilən ədəb, nəzakət, 
mərifətin məcmusu kimi dəyərləndirmişdir. 
гг
J.J.Russo, F.Volter bu sözü fel formasında (ci- 
viliser) "mərifətləndirmək", "odəbləndirmək", 
"maarifləndirmək" mənasında işlətmişlər. İngiltə­
rədə bu sözün ilk dəfə 1797-ci ildə işlədildiyi 
qeydə alınmışdır. Həmin dövrdə sivilizasiya ca­
hilliyin, nadanlığın, geriliyin əksi kimi dərk edi­
lirdi. Mədəniyyətə isə sivilizasiyanın komponenti 
kimi baxılırdı. Lakin tədricən bu terminlər arasın­
da fərqlər qoyulmağa başlanırdı. Əgər sivilizasi­
ya inkişaf etmiş bütöv bir xalqlara və ölkələrə aid 
edilirdisə, "mədəniyyət" sivilizasiyanın yüksək 
nailiyyətlərinin ifadə olunduğu mənəviyyatın 
forma və səviyyələrinə şamil olunurdu [90, 124- 
126].
1819-cu ildə "siviılizasiya" sözünün ilk 
dəfə cəm halında işlədilməsi artıq bir deyil, bir 
neçə sivilizasiyanın mövcud olduğunun təsdiq 
edilməsinin sübutu idi.
"Sivilizasiya" termini tədricən yeni mənalar 
və xassələr kəsb etməyə başlayırdı. Bir sıra hal­
larda "mədəniyyət" anlayışı "sivilizasiya"dan 
ayrılıqda işlədilir və hətta ona qarşı qoyulurdu. 
XIX əsrdə elmi-materialist istiqamətin inkişafı 
sivilizasiya haqqında da təsəvvürlərə öz təsirini 
göstərmiş oldu. Bu təsəvvürlərə görə sivilizasiya 
cəmiyyətin təbiətdən asılılığı olmayan daha 
yüksək inkişaf səviyyəsidir.
Sivilizasiya nəzəriyyəsi klassik sosiologiya ilə 
birgə təşəkkül tapsa da, bu iki elmi istiqamətin 
tədqiqat predmeti getdikcə şaxələnməyə başlayır-
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
<23
dı. Əgər sosiologiya daha çox müasir cəmiyyətin 
sosial tənzimləmə prinsiplərinin öyrənilməsi 
ilə, empirik tədqiqatlarla məşğul olurdusa, sivi­
lizasiya insan varlığının tarixi ölçüləri haqqın­
da təsəvvürləri formalaşdırır, tarixin müxtəlif 
mərhələləri arasında qarşılıqlı əlaqəni öyrənirdi. 
Tədricən sivilizasiya problemlərini öyrənən 
müxtəlif məktəblər ("mədəni-materialist", "tarixi 
idealizm", "mədəni-tarixi" və s. məktəblər) [122, 
169-187] yarandı.
Sivilizasiya nəzəriyyəsinin baniləri kimi N.Da- 
nilevskinin, M. Veberin, O.Şrenqlerin, P.Sorokinin, 
A.Toynbinin, N.Eliasın, S.Ayzenştadtın adlarını 
göstərirlər.
Sivilizasiya elminin dünyada ən böyük koordi­
nasiya mərkəzlərindən biri kimi "Sivilizasiyaların 
müqayisəli öyrənilməsi Beynəlxalq Cəmiyyəti" 
hesab edilir (yaradıcıları A.Toynbi, P.Sorokin). 
Cəmiyyətin ilk konfransı 1961-ci ildə Zalsburqda 
keçirilmişdir. 70-ci illərdən başlayaraq isə bu 
cəmiyyətin illik konfransları təşkil olunur, orada 
müxtəlif ölkələrin alimləri iştirak edirlər.
1980-ci illərdən bu mövzuya maraq yemdən 
artmağa başlayır. XX əsrin sonları -  XXI əsrin əv­
vəllərində müxtəlif ölkələrdə sivilizasiyalar nə­
zəriyyəsinə dair bir neçə maraqlı əsərlər işıq üzü 
görmüşdür. Rusiyada hazırda bu istiqamət üzrə 
bir neçə elmi tədqiqat bölməsi fəaliyyət göstərir 
[229].
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
Bir sıra müəlliflər (Y.Yakovets, A.Çernyak ' 
və s.) hətta tədqiqat predmeti sivilizasiyala­
rın qarşılıqlı əlaqəsi olan yeni elm sahəsinin -  
"Sivilioqrafiya" elminin (Çemyak, 1996) yarandı­
ğını da göstərirlər. Bu heç şübhəsiz, sivilizasiyalar 
haqqında nəzəriyyənin müasir ictimaişünaslığm 
mühüm istiqamətlərindən birinə çevrildiyini bir 
daha təsdiq edir.
Mədəni-tarixi məktəbin nümayəndələri si­
vilizasiyanı real fəaliyyət göstərən və öz qa­
nunauyğunluqlarına (dövlətlərə, millətlərə və 
ya sosial qruplara xas olmayan) malik olan iri 
sosial-mədəni sistemlər kimi qəbul edirlər. Bu 
qanunauyğunluqlar bu və ya digər dərəcədə 
sistemin digər komponentlərinin, o cümlədən 
maddi mədəniyyət və mənəvi həyat fəaliyyətinə 
təsir göstərirlər. Hər sivilizasiya ayrı-ayrılıqda 
mövcuddurlar, özünəməxsus xarakterə, sosial- 
mənəvi struktura, tarixə, taleyə malikdirlər. Sivi­
lizasiyalara uzun tarixi dövrləri əhatə edən dina­
mika xasdır. Onlar ön inkişafında müxtəlif inki­
şaf mərhələlərindən genezis -  inkişaf -  yetkinlik 
-  ətalət -  dağılma mərhələlərindən keçirlər.
B.S.Yerasova görə sivilizasiya məkan və za­
man daxilində münasibətlər şəbəkəsinə və iri­
miqyaslı vəhdət yaradan fərdlərin və qrupların 
ümumi sosial-mədəni əlaqələrinə əsaslanır [122, 
185].
Mədəni-tarixi yanaşmanın tərəfdaşlarına görə 
sivilizasiyalara xas olan ümumilik ən adekvat
Müasir dünyada mədaniyyətlərarası münasibətlər
25
şəkildə cəmiyyətin mənəvi dəyərlərində və struk­
turlarında təcəssüm olunur. Sivilizasiya əhalinin 
müxtəlif etnik və mədəni qrupları, inkişaf etmiş və 
inkişaf etməmiş xalqlar arasındakı ziddiyyətləri 
aradan qaldırır, varislik problemini -  keçmiş- 
indi-gələcək zaman arasındakı nisbət problemini 
həll edir. O uzun sürən "ətalət" və "sükunət"dən 
sonra yenidən dirçəlməyə imkan verən potensiala 
malikdir. Məhz sosial-mədəni nizamlamanın 
çoxölçülülüyü və sistemliliyi ictimai proseslərin 
formalaşmasmda sivilizasiyaların əhəmiyyətini 
artırır və onu bəşəriyyətin tarixi inkişafının ən 
mühüm nailiyyətinə çevirir [122,187].
Sivilizasiya bir neçə mənada işlədilir. Birincisi: 
insanın təbii mühitdən və sosial gerçəklikdən 
ayrılma səviyyəsini əks etdirən və həyatın urba­
nizasiyası ilə əlaqəli olan, barbarlıqdan siviliza­
siyaya doğru xətti hərəkəti; ikincisi: həyat tərzi 
və davranış prinsiplərini, mənəvi-etnik dəyərlər 
sistemini müəyyən edən spesifik dini-mədəni 
ənənələr; üçüncü: daha çox mənəvi fəaliyyətin 
obyektivləşdirilmiş nəticəsi olan mədəniyyətin 
əksi kimi sivilizasiya əsasən insan fəaliyyətinin 
maddi tərəfləri kimi də qəbul edilir.
Adi həyatda biz "mədəniyyət" və "siviliza­
siya" sözlərini sinonimlər kimi işlədirik. Ancaq 
bu məfhumların definisiyası heç də üst-üstə düş­
mür. Fəlsəfi ensiklopedik lüğətdə mədəniyyət 
geniş mənada "həyat təzahürlərinin, xalqm və 
xalqlar qrupunun nailiyyətlərinin və yaradıcı­
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
26
lığının məcmusu" kimi izah edilir [162, 229]. Bu 
lüğətdə sivilizasiya "texniki nailiyyətlərin və 
onunla bağlı olan komfortun məcmusu" kimi 
müəyyənləşdirilir. Sivilizasiya-mədəniyyət mü­
nasibətləri hissənin-tama münasibəti kimi də 
səciyyələndirilir. Digər müəlliflər əksinə, siviliza­
siyanı daha geniş və çoxkeyfiyyətli amil kimi 
qəbul edərək, mədəniyyəti onun tərkib hissəsi, 
komponenti kimi görürlər.
Bu iki sosial fenomen arasında fərqləri aydın­
laşdırmaq baxımından müxtəlif müəlliflərin 
mülahizələri də mövqeyi də maraqlıdır. 
B. V.Markov "Mədəniyyət və sivilizasiya" əsərində 
mədəniyyəti insan fəaliyyətinin təşkili və inkişa­
fı sistemi kimi qəbul edərək bu məfhuma istehsal 
üsulu, təbiətlə qarşılıqlı əlaqə, şəxsiyyətlərarası 
ünsiyyət, idrak və mənəvi yaradıcılıq üsulu kimi 
komponentləri daxil edir.
Mədəniyyəti ilkin olaraq tərbiyəlilik kimi qə­
bul edən yunanlar bununla sivilizasiyalı xalq ki­
mi özlərini barbarlardan fərqləndirirdilər. Orta 
əsrlərdə, İntibah dövründə, mədəniyyət, qanun­
lara riayət edən sivilizasiyalı davranış, humanitar 
biliklərə və incəsənətə malik olma kimi başa dü­
şülürdü.
Sonralar, mədəniyyətliliyin daha geniş kıiteri- 
yaları təşəkkül tapmağa başlayır. Mədəniyyəti ra­
sional texniki nailiyyətlərlə məhdudlaşdırmağın 
əleyhinə çıxanlar bu sosial fenomeni insanın əsas 
tələbatlarının (maddi, mənəvi, fizioloji, psixoloji
Müas/r dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
27
və s.) təmin edilməsi üsulları sistemi kimi interp­
retasiya etməyə başlayırdılar. Bu isə mədəniyyətə 
münasibətdə avrosentrik yanaşmanın tədricən 
aradan qaldırılmasına, "qeyri-sivilizasiyalı" xalq­
ların adət-ənənələrinə, həyat tərzinə də mədəniy­
yətin bir təzahür forması kimi qəbul edilməsinə 
gətirib çıxardı.
Mədəniyyətfaktorusivilizasiyalıcəmiyyətlərin 
dəyərlərinin mühüm tərkib hissəsi olaraq sosial- 
siyasi təməlləri, inancları, adət-ənənələri özündə 
əks etdirərək xalqların, millətlərin identikliyi- 
nin müəyyənləşməsində və inkişafında mühüm 
rol oynayır. Sivilizasiya ilə mədəniyyətin nisbəti 
ümumi ilə xüsusinin nisbətidir, hərçənd ki, adi 
halda bu sözlər bir-birini qarşılıqlı əvəz edən 
sözlər kimi işlədilir. Sivilizasiyaların, dövlətlərin 
təşəkkül tapması, onların mədəni məhsuldarlığı 
təkcə digər sivilizasiya əraziləri ilə çulğaşması 
nəticəsində deyil, həm də mədəni nailiyyətlərlə 
mübadilə, digər xalqlarla qarşılıqlı əlaqə, qarşılıqlı 
ticarət nəticəsində mümkün olmuşdur. Qarşılıqlı 
əlaqə həm sivilizasiyalar arasında, həm də sivi­
lizasiya daxilindəki müxtəlif mədəniyyətlər ara­
sında, dinc və ya münaqişə formasında baş verə 
bilər.
Sivilizasiya fenomeni mədəniyyət fenome­
nindən daha geniş və mürəkkəb fenomendir. 
Sivilizasiyada tarixi amil mühüm rol oynayır. 
Bu zaman sivilizasiya "kənd təsərrüfatının, 
əhalinin yüksək sıxlığı, ailə və ya tayfadan daha
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
28
M üasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
yüksək səviyyəli siyasi strukturları, inzibati-di- 
ni iyerarxiyanı, sinfi-strafikasiya və urbaniza­
siyam yaradan cəmiyyətin inkişafı nəticəsində 
yaranmış mürəkkəb cəmiyyətin növü" kimi də 
müəyyənləşdirilir.
Adətən mədəniyyət anlayışı daha geniş mə­
nada işlədilərkən, o, "sivilizasiya" anlayışı ilə qar­
şılaşdırdın Antropologiyanın pionerlərindən olan 
Edvard Teylor özünün "Primitiv mədəniyyət" 
(1871-ci il) əsərində yazırdı ki, mədəniyyət və ya 
sivilizasiya insanın cəmiyyətin üzvü kimi əldə et­
diyi bilikləri, inancları, incəsənəti, mənəviyyatı, 
ənənələri, adətləri özündə ehtiva edən mürəkkəb 
vahiddir. Bununla da o bu iki termin arasında 
fərq qoymadığını göstərirdi.
Mədəniyyət dar mənada işlədilərsə, onda si­
vilizasiyanın bir neçə mədəniyyətlərdən ibarət ol­
duğunu göstərmək olar. Bəşər tarixi sübut edir ki, 
dünyada müxtəlif sivilizasiyalar mövcud olmuş­
dur. Bir çox antropoloqlar sivilizasiyaların tipolo­
giyası ilə məşğul olmuşlar. İstehsal üsulunun əsas 
götürüldüyü bir təsnifata görə sivilizasiyalar kənd 
təsərrüfatı, sənaye və postsənaye sivilizasiya- 
lanna bölünür. Digər tipologiya dini prinsipi əsas 
götürür və sivilizasiyaları islam, xristian, yəhudi 
və digər sivilizasiyalara bölür. Milli amilə görə 
sivilizasiyaların bölgüsünə də (Çin, İran, fransız, 
türk, rus-slavyan, ərəb və s.) rast gəlmək olar. Bir 
tipologiya isə dünya sivilizasiyasım qərb və şərq 
sivilizasiyasına bölür.
Mədəniyyət sivilizasiyanın mənəvi zənginliyi­
ni müəyyən edən əsasıdır, onun digər üzvi kom­
ponentlərinin vəhdətini və sistemliliyini təmin 
edən vasitədir. Mədəni dəyişikliklərin əsas məq­
sədlərindən biri də məhz xalqlar arasında sülhə 
və qarşılıqlı anlaşmaya nail olmaqdır. Mədəniyyət 
mənəviyyat, etika, hüquq vasitəsilə insan­
lar, xalqlar, dövlətlər arasındakı münasibətləri 
humanistləşdirməyə qadiridir.
Dialoqun əsas vəzifəsi bir mədəniyyət nüma­
yəndələrinin digər xalqın ənənələri ilə tanış et­
məkdən, xalqlar arasında anlaşmanı, qarşılıqlı 
əlaqələri möhkəmləndirməkdən ibarətdir. Öz 
mənəvi-etik prinsiplərini saxlamaqla, mədəni 
ənənələr müxtəlif xalqların mədəniyyətlərini 
zənginləşdirməyə xidmət etməlidir.
Alfred Veber sivilizasiyaya elmi-texniki 
nailiyyətlərin məcmusu kimi baxır, mədəniyyəti 
isə incəsənət, din, fəlsəfə və cəmiyyətin digər bu 
cür fəaliyyətinin məhsulu kimi başa düşürdü. 
Makayer isə mədəniyyətlə sivilizasiya arasın­
da səlis xətt çəkərək, sivilizasiyam mədəniyyətə 
konkret fayda verməyə yönəlmiş hissəsi kimi 
götürməyi təklif edir. Markuze mədəniyyətin 
insan azadlığının və məhsuldar fəaliyyətinin 
daha yüksək səviyyəsi, sivilizasiyanı isə yalnız 
zərurət sahəsi kimi qəbul edir. Maks Veberə görə 
sivilizasiya bir xətt üzrə, daim inkişaf edən dina­
mik mütərəqqi prosesdir, mədəniyyət isə yalnız 
hadisələr zənciridir [116, 290].
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
30
Hazırda sivilizasiya anlayışı maddi və qeyri- 
maddi mədəniyyətlərin məcmusu kimi işlədilməsi 
ilə də rastlaşmaq mümkündür.
Sivilizasiyaların çoxluğu haqqında möv­
cud ideyalar yeni deyildir. Hələ XIX əsrdə 
N.Danilevski, O.Şpenqler, A.Toynbi bu haqda 
fikirlər söyləmişlər, sivilizasiyanın bütün bəşə- 
riyyətin mövcudluğunun vahid və universal 
üsulu olması ideyasını əsassız hesab etmişlər. 
A.Toynbiyə görə sivilizasiyanın vəhdəti haqqında 
tezis sosial mühitin təsiri altmda olan tarixçilərin 
başındakı yanlış konsepsiyadır. Onun nəzərincə, 
beləyanaşmanmmənbəyimüasirqərb sivilizasiya­
sının təsirinin nəticəsi olaraq dünyanın iqtisadi 
və siyasi eyniləşməsi (unifikasiyasıdır). Qərbin 
ekspansionist siyaşətinin nəticəsi olan bu eyniləş- 
məni heç də vahid sivilizasiyanın yaranması kimi 
təqdim etmək olmaz, çünki məhz Qərbin hegemo- 
niyası ölkələrin və xalqların mədəni özəlliklərini 
nəzərə almır [160, 81].
Göründüyü kimi, Toynbi məhz mədəni as­
pektləri əsas götürərək iqtisadi qloballaşmanı 
vahid və universal sivilizasiya kimi qəbul et­
məyi rədd edir. Bu zaman Toynbi sivilizasiya­
ya mədəniyyətin sinonimi kimi yanaşaraq hər 
sivilizasiyanın (o cümlədən də Qərb siviliza­
siyasının) unikal və əbədi, onların arasındakı 
baryerlərin keçilməz olduğunu düşünür. Bu təbii 
sərhədləri aradan qaldırmaq cəhdləri isə siviliza­
siyaların toqquşmasına, Qərblə digər regionlar
Müasir dünyada mədaniyyətlərarası münasibətlər
arasında gərginliyin artmasına, beynəlxalq terro­
rizmin və hətta nüvə müharibəsinə gətirib çıxara 
bilər. Bu yanaşmalar antiqlobalizm hərəkatının 
əsas ideya mənbəyidir.
Universal sivilizasiya ideyasını müdafiə edən­
lər də qloballaşmaya istinad edir, qloballaşma 
prosesi ilə vahid sivilizasiyanın təşəkkül tapması 
arasında birbaşa əlaqə olduğunu göstərirlər [147].
Çoxlu sayda sivilizasiyaların mövcudluğu 
haqqında mif günümüzün ən geniş yayılmış yan­
lışlıqlarından biridir. Əlbəttə, keçmişdə müxtəlif 
cəmiyyətlər həqiqətən bir-birindən müstəqil ola­
raq mövcud olmuşlar. Lakin yeni dövr bu avto- 
nomluğu tamamilə dəyişmişdir. XX əsrdə ümumi 
texnologiyaya, ümumi problemlərə və təməl də­
yərlərə malik vahid sivilizasiya yaranmışdır. Lakin 
bu vahid sivilizasiya çox milli və çoxmədəniyyətli 
(polikultur) dünyada mövcuddur. Antiqloba- 
lizmin müsbət tərəflərindən biri də məhz sosial 
bərabərsizliyə, mədəni fərqlərin aradan qaldırılma­
sına, bütün dünyanı qərbin kütləvi mədəniyyətini 
primitiv standartlarına uyğunlaşdırmaq cəhdlə­
rinə qarşı etirazdır. Xalqların tarixi ənənələrini 
və həyat tərzlərinin müxtəlifliyinə əsaslanan 
dünyanın çoxçalarhğını qoruyub saxlamaq üçün 
məhz polikulturalizm (çoxmədəniyyətlilik) ən 
optimal forma hesab edilə bilər. Bəşəriyyəti səna­
yeyə qədərki keçmişə və dini dözümsüzlüyə 
qaytarmağa çalışan fundamentalizmdən fərqli 
olaraq, polikulturalizm gələcəyə və beynəlxalq.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
əməkdaşlığa yönəlmişdir.
Əgər sivilizasiyanın struktur vahidini etnos­
lar, xalqlar, dövlətlər təşkil edirsə, mədəniyyətdə 
bu qisimdə insanın özü çıxış edir.
Sivilizasiya prosesinin müasir mərhələsi in­
kişafın ekstensiv tipindən intensiv tipinə keçdi­
yini sübut edir. Ərazi işğalı, qonşu xalqlara qarşı 
təcavüz nə mənəviyyata, nə də beynəlxalq hüquqa 
uyğun hərəkət hesab edilir. Ölkənin böyüklüyü, 
ərazisinin ölçüləri, əhalinin sayı, hərbi qüdrəti ilə 
deyil, texnoloji, mənəvi, intellektual potensialı ilə 
müəyyən edilir.
Azərbaycan filosofu Səlahəddin Xəlilov ■"si­
vilizasiya" və "mədəniyyət" anlayışları arasında 
fərq qoyulmasının zəruriliyinə diqqəti cəlb edərək 
vurğulayır ki, əslində müxtəlif sivilizasiyalar 
yoxdur, sivilizasiya bütün bəşəriyyət üçün eyni­
dir və bəşəriyyət də onu qoruyub saxlamalıdır. 
Mədəniyyətlərə gəlincə isə, S.Xəlilovun fikrincə, 
onlar tarixi prosesləri ayrica götürülmüş hər bir 
xalqm milli mənlik şüuru ilə bağlı hadisələri 
özündə əks etdirir. Bu mənada dialoq sivilizasi­
yalar arasında deyil, yalnız mədəniyyətlər arasın­
da gedə bilər [31].
S.Xəlilov "sivilizasiya" anlayışına münasibət 
bildirərkən onun yalnız dini dəyərlərlə əlaqə­
ləndirilməsinə qarşı çıxış edir və göstərir ki, 
belə halda müxtəlif dinlərə uyğun olan müxtəlif 
dinlərdən danışmaq lazım gələrdi. O sivilizasiya­
nın təşəkkül tapmasının ilkin şərtinin şəhərlərin
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
д?
və ilk dövlətlərin yaranmasa ilə əlaqələndirməyi 
də düzgün hesab etməyərək, sivilizasiyanı ənə­
nəvi mənada dərk etməyi daha doğru olduğunu 
bildirir və qeyd edir ki, bu mənada o milli və ya 
dini deyil, ümumbəşəri xarakter daşıyır. Onun nə­
zərincə sivilizasiyanın əsasını əmək bölgüsü təşkil 
edir. "Cəmiyyətin sabitliyi üçün insanlar bir-bi­
rini təkrar etməməli, öz bacarıqlarını müxtəlif is­
tiqamətlərdə inkişaf etdirməli və bununla da bir- 
birlərini tamamlamaq imkanı əldə etməlidirlər 
[165,189].
Sivilizasiyanı hər şeydən əvvəl cəmiyyətin 
təşəkkül tapması və təkmilləşməsi prosesi kimi 
qəbul edən S.Xəlilov Şərq və Qərb dəyərlərinin 
müqayisə edilməsini insan və cəmiyyətin priori­
teti ilə sıx bağlı olduğunu qeyd edir.
Dünya sivilizasiyası ideyası ümumi şəkildə 
bəşəriyyətin mədəni yaxınlaşması bütün dünya­
da müxtəlif xalqların ümumi dəyərləri, inancla­
rı, oriyentasiyaları, fəaliyyət formaları və insti­
tutları qəbul etməsini bildirir. Müxtəlif birliklərə 
mənsub olsalar da, insanların əksəriyyəti oxşar 
mənəviyyat prinsiplərinə, nəyin doğru olduğunu, 
nəyin doğru olmadığı haqda bəzi minimal norma 
və təsəvvürlərə malikdirlər.
Universallıq və universallaşdırma cəhdi 
hər şeydən əvvəl Qərb sivilizasiyasına xas olan 
keyfiyyətdir. O, güclü resurslarına, texnoloji li­
derliyinə əsaslanaraq dünyanın hər yerində öz 
prinsiplərini, dəyərlər sistemini geniş yayma­
Sevdə Ağamirzə qızı Əhədova
ğa, onların hamı üçün yeganə imperativ kimi 
qəbul etdirməyə çalışır. Qərbin bu cəhdlərini 
S.Hantinqton dəqiq ifadə etmişdir: "Universal 
sivilizasiya konsepsiyası Qərb sivilizasiyası­
nın xarakterik məhsuludur. XIX əsrdə "ağ ada­
mın vəzifəsi" ideyası Qərbin qeyri-qərb cəmiy­
yətlər üzərində siyasi və iqtisadi ağalığının 
genişlənməsinə bəraət qazandırmağa kömək 
edirdisə, XX əsrin sonunda bu konsepsiya digər 
cəmiyyətlər üzərində Qərbin mədəni ağalığına 
və həmin cəmiyyətlərin Qərb ənənələrini və insti­
tutlarını təqlid etmək zəruriliyinə bəraət qazan­
dırmağa kömək edir. Universalizm -  qeyri-qərb 
mədəniyyətlərinə qarşı durmaq üçün Qərbin aşı- 
ladığı ideologiyadır" [166, 90-91; 212, 83]. Lakin 
ümumdünya sivilizasiyasının qərb istehlak obra­
zının və kütləvi mədəniyyətin yayılması əsasında 
yaranması haqqında fikirlər heç bir tənqidə döz­
mür. Güclünün mövqeyindən çıxış edərək Qərb 
digər dünyaya qloballaşma və universallaşması- 
nın özünün maraqları baxımından optimal saydı­
ğı prinsiplərini qəbul etdirməyə çalışır. Bu zaman 
başqa ölkələrin və mədəniyyətlərin maraqlarını 
nəzərə almamaqla, o, əslində dini, sosial, milli 
ziddiyyətlərin yaranmasına səbəb olur.
Qərbin mədəni ekspansiyasının məqsədi siya­
si və iqtisadi rıçaqlardan istifadə etməklə başqa 
mədəniyyətlərin hesabına öz mədəni dəyərlərini 
və ənənələrini yaymaqdan ibarətdir. Bu özü­
nü Qərb həyat tərzinin və istehlak meyllərini
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
35
başqalarına qəbul etdirməkdə, informasiyanın 
bir istiqamətdə -  "mərkəzdən periferiyalara" axı­
nında, Qərb mədəniyyətini universal mədəniyyət 
kimi yaymaqda, digər mədəniyyətlərin bəşər 
sivilizasiyasının tərəqqisinə verdiyi töhfələri 
danmaqda, mədəni əlaqələr vasitəsilə öz si­
yasi məqsədlərinə çatmaqda və bu məqsədlə 
qərbpərəst sosial-mədəni elitanı formalaşdır­
maqda göstərir.
Təkcə onu göstərmək kifayətdir ki, hazırda 
inkişaf etməkdə olan ölkələrdə istehlak olunan 
informasiya və verilişlərin 80%-ə qədəri Qərbin 
aparıcı ölkələrindən idxal olunur ki, bu böyük 
məlumat axını Qərbin siyasi, eləcə də mədəni- 
sivilizasiyon maraqlarını əks etdirir. Çox zaman 
demokratiya, insan hüquqları uğrunda mübarizə 
pərdəsi altında elə iqtisadi və siyasi maraqlar du­
rur. Qərbin mədəni müdaxiləsinə cavab reaksi­
yası kimi, oradakından fərqli olan, öz baxışlarına 
uyğun olan dünya qurmağa çalışan qeyri-qərb si­
vilizasiyaların dirçəlməsi və güclənməsi cəhdləri 
baş verir.
Qərbin təsiri altında baş verən iqtisadi mo­
dernləşmə və onunla müşayiət olunan sosial-si­
yasi dəyişikliklər identikliyin əsas mənbəyi olan 
milli dövlətləri zəiflədir, yaranmış boşluğu geniş 
sosial təbəqələrin cəlb olunduğu fundamentalist 
cərəyanlar doldurmağa çalışır.
Bu aspektlər Qərb sivilizasiyası ilə müxtəlif 
şərq sivilizasiyaları arasındakı ciddi fərqlərə
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
зб
diqqəti cəlb edir. Bu sivilizasiyalar tarix, dil, 
mədəniyyət, ənənələr, dini nöqteyi-nəzərdən 
bir-birindən fərqlidirlər. Əlbəttə, fərqlilik heç də 
münaqişə demək deyildir. Lakin o da faktdır ki, 
bəşər tarixində ən uzun və dağıdıcı müharibələr 
məhz sivilizasiyalar arasındakı fərqlərin nəticə­
sində baş vermişdir. Qərblə Şərq arasındakı bu 
fərqliliyi onların inkişaf yollarının müxtəlifliyi 
ilə də izah etmək olar. Qərb elm və texnikanın 
nailiyyətlərinə əsaslanan rasional yolla getmişsə, 
Şərqdə ənənələrə əsaslanan ənənəvi cəmiyyətlər 
üstünlük təşkil etmişdir. Bu zaman biz Qərb 
dedikdə Avropada XV-XVII əsrlərdə təşəkkül 
tapmış sivilizasiyon və mədəni inkişafın xüsusi 
tipini nəzərdə tuturuq ki, bu tipin əsasını antik 
mədəniyyət və xristian ənənələri təşkil etmişdir.
Şərq sivilizasiyasında həyat tərzinin sabitliyi, 
dini-mifoloji təsəvvürlərin üstünlük təşkil etməsi, 
, kollektiv-şəxsiyyət münasibətlərinin birincinin 
xeyrinə olması kimi xüsusiyyətlər özünü göstərir. 
Burada əsas mədəni dominantlar kimi miflər, dini 
ayinlər, ibadətlər və sitayişlər çıxış edir.
Hər iki sivilizasiya tipinin dünya mədəniyyətinin 
inkişafında böyük xidmətləri, nailiyyətləri olsa da, 
onların bir-birindən təcrid olunmuş məkanda möv­
cudluğu mümkün deyildir. Mədəniyyətlər və sivili­
zasiyalar arasında dialoq və sintezə doğru qarşılıqlı 
hərəkət olmadan bəşəriyyətin gələcəyi yoxdur.
Qlobal problemlər bütün bəşəriyyətin prob­
lemlərinin məcmusudur. Sivilizasiyaların möv-
Müasir dünyada mədəniyyatlərarası münasibətlər
37
cudluğu onların həllindən asılıdır. Bu prob­
lemlərin öhdəsindən o zaman gəlmək olar ki, 
bəşəriyyət azadlıq, demokratiya, məsuliyyət, 
varlığın mənası haqqında dünyabaxışlarını ye­
nidən nəzərdən keçirsin, elmin, texnologiyala­
rın, informasiyanın, təhsilin, mədəniyyətin, sə­
hiyyənin nailiyyətləri ilə bütün bəşəriyyətin 
mənafeyi üçün istifadə edilsin.
Müasir dünya sivilizasiyası konkret olaraq 
hər hansı millətə və ya millətlər konqlomeratma 
məxsus deyil. O bütün millətləri, etnik və sosial 
qrupları əhatə edir və xalqların qarşılıqlı əlaqəsi, 
qlobal səviyyədə inteqrasiya nəticəsində yaranır. 
Bu qlobal sivilizasiyada bir iqtisadi sistem möv­
cuddur və bütün xalqlar vahid iqtisadi qaydalara 
əməl etməlidirlər. Bütün ölkələr vahid dünya ba­
zan çərçivəsində bir-birləri ilə mübadilə aparırlar. 
Bu cür sivilizasiyada siyasi fəaliyyət beynəlxalq 
xarakter daşıyır və bütün xalqlar öz hüquq və ma­
raqlarını qorumaq üçün bərabər hüquqlara malik 
olmalı, bütün beynəlxalq mexanizmlərə bərabər 
yol tapmalıdırlar.
Qlobalizasiya prosesi bəşəriyyətin mədəni- 
sivilizasiyon əsaslarına yenidən baxmağa, 
"ümumbəşəri sivilizasiya" yolunda (bir çox 
nəzəriyyəçilər bunun artıq baş verdiyini iddia 
edirlər - S.Ə.) mədəniyyətlərin münasibətlərini 
səciyyələndirməyə sövq edir. Müxtəlif mədə­
niyyətlərə, dinlərə, milli-etnik birliklərə mənsub 
olan insanlar arasında əlaqələrin genişlənməsi və
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
intensivləşməsi nəticəsində müxtəlif mədəniy­
yətlər nəinki dialoqa girir, onların qarşılıqlı çulğaş- 
ması baş verir. Elmi ədəbiyyatdabu prosesi müxtəlif 
terminlərlə (konvergensiya, diffuziya, inteqrasiya, 
yaxınlaşma, assimilyasiya, qarşılıqlı əlaqə, qarşılıq­
lı təsir və s.) adlandırırlar. Bu məfhumların ifadə 
etdiyi dinamik proseslər bir tərəfdən vahid dünya 
birliyinin təşəkkül tapmasına, digər tərəfdən isa 
əksinə, identiküyin güclənməsinə, mədəniyyətin, 
unikallığına muxtariyyatma diqqətin artması ilə 
müşayiət olunur.
Cəmiyyətlər arasında mədəni qarşılıqlı 
əlaqələr nə qədər mürəkkəb olsa da, müasir tex­
nologiyalar, informasiya-kommunikasiya vasitə­
lərinin sürətli inkişafı şəraitində qlobal mədəni 
çulğaşmanın tarixi ekvivalenti, alternativi yoxdur.
Hazırda qarşılıqlı mədəni əlaqələrin problemi 
üzrə bir sıra konsepsiyalar, yanaşmalar mövcud- 
,dur (qlobal oykumena, qlobal homogenləşmə, 
hibridləşmə, mədəni imperializm və s.)
Mübahisəsiz demək olar ki, indiyədək mövcud 
olmuş sivilizasiyaların hamısı regional səciyyə 
daşıyırdı, təşəkkül tapmaqda olan qlobal siviliza­
siya isə ümumbəşəri xüsusiyyətlərə malikdir. O, 
bir tərəfdən insanın bioloji təbiətinin vəhdətini, 
digər tərəfdən isə bəşəriyyətin sosio-mədəni bü­
tövlüyünü təcəssüm etdirir.
Sivilizasiyaların toqquşmasının qarşısını al­
mağın yeganə yolu kimi də yenə də siviliza­
siyaların dialoqu ideyasıdır. Bu ideya bu gün
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
əksər ölkələrin alimləri, siyasətçiləri, mədəniyyət 
xadimləri arasında fəal müzakirə edilir. Belə 
müzakirələrin nümunəsi kimi 2002-ci ildə BMT- 
nin eqidası altında və 18 ölkənin aparıcı alimlərinin 
iştirakı ilə hazırlanaraq nəşr edilmiş "Maneələri 
dəf edərək Sivilizasiyalararası dialoq" kitabım 
göstərmək olar [85]. Müəlliflərin də haqlı olaraq 
qeyd etdiyi kimi, dialoq qlobal münasibətlərin 
yeni paradiqmasmm yaradılması üçün ən etibarlı 
alətdir. Lakin V.Mejuyevin də vurğuladığı kimi 
dialoq ehtiyacı hər bir sivilizasiyada deyil, yalnız 
ona mənsub olan ауп-ауп fərdlərin özünü təkcə 
aid olduğu birliyin (tayfa, xalq, millət və s.) de­
yil, həm də bütün bəşəriyyətin aynlmaz hissəsi 
kimi hiss etdiyi sivilizasiyası da yaramr. Buna 
görə də elə "xalqlar dostluğu" məfhumunun özü 
yanlışdır. Çünki xalqlar deyil, müxtəlif xalqla­
rı təmsil edən, fərdi səviyyədə öz yerli identik- 
lik çərçivəsini aşaraq, özünü bütün bəşəriyyətin 
övladı kim dərk edən insanlar dostluq edirlər. 
Beləliklə, yalnız o sivilizasiya universal hesab 
oluna bilər ki, orada insanlar öz mədəni identik- 
liyini fərdi şəkildə müəyyənləşdirmək hüququna 
(azadlığına) malikdirlər [145,121]. Bu hüququ nə 
qədər çox insan əldə edirsə, sivilizasiyanın uni­
versallıq səviyyəsi də bir o qədər artır.
Bu mənada təkcə sivilizasiyalann dialoqun­
dan deyil, həm də ümumdünya miqyasında 
insanları birləşdirməyə qadir dialoq sivilizasi­
yasından danışmaq daha doğru olardı. Bəlkə də
чо
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
ümumi dəyərlər baxımından insanlar heç vaxt 
vahid məxrəcə gələ bilməyəcəklər, nəyin yaxşı, 
nəyin pis, nəyin doğru, nəyin doğru olmaması ilə 
bağlı mövqelər, yanaşmalar müxtəlif olaraq qala­
caqdır, əsas odur ki, öz mövqeyinin doğruluğu­
nu insanlar güc vasitəsilə deyil, dinc yolla, dialoq 
vasitəsi ilə sübut etməyə can atsınlar.
Beləliklə, universal sivilizasiya mədəniyyətlər 
arasındakı sərhədləri aradan qaldırmır, yalruz 
hər kəsə bu sərhədləri sərbəst aşmaq, bir mədəni 
məkandan digərinə azad surətdə keçib getmək 
və bu zaman özünün istəyinə uyğun olan mədəni 
məkanda yaşamaq imkanı yaradır. Universal sivi­
lizasiya mədəni fərqləri, mədəıai müxtəlifliyi inkar 
etmir, əksinə, mədəniyyətlər arasında əməkdaşlıq, 
bərabərlik münasibətlərinin təşəkkül tapmasına, 
müxtəlif mədəniyyətlərin daşıyıcıları olan insanla- 
nn daha da birləşməsinə, yaxınlaşmasına, onlarda 
başqa mədəniyyətə tolerant münasibətin formalaş­
masına şərait yaradır.
Müasir dünyada mədəniyyətlararası münasibətlər
1.2. M üas ir dünya proseslərində 
m ədən iyyə t am ili
Mədəniyyət amilinin dünya siyasətində müstəqil rolu və universal əhəmiyyəti 
bu gün heç kimi tərəfindən şübhə altında alın­
mır. Ancaq bir neçə onilliklər bundan əvvəl 
beynəlxalq və dövlətdaxili proseslərin təhlili 
zamanı mədəniyyət ya ümumiyyətlə nəzərə 
alınmır, ya da ki, ona ikinci dərəcəli əhəmiyyət 
kəsb edən amil kimi baxırdılar. Dünya siyasi 
məkanının formalaşdırılmasının mühüm ele­
menti kimi çıxış edən mədəniyyətin rolunun 
lazımınca qiymətləndirilməməsi çox ciddi nə­
ticələrə gətirib çıxarmışdır. Qloballaşma, onun 
mədəni-siyasi aspektləri bəşər cəmiyyətinin bü­
tün mərhələlərində mövcud olmuş, siyasi pro­
seslərə ciddi təsir göstərmişdir. Sadəcə olaraq 
qlobal hadisələri nəzərdən keçirərkən, alimlər 
uzun müddət siyasətə və iqtisadiyyata üstünlük 
vermişlər, ancaq bu mədəniyyətin təsirini heç də 
azaltmırdı [200,11-12].
Qloballaşmanın müasir mərhələsi hər şeydən 
əvvəl qərbin siyasi, iqtisadi, maliyyə və mədəni 
ekspansiyası ilə müşayiət olunur. Müasir rabitə 
vasitələrinin və ən yeni kommunikasiya texnolo­
giyalarının sürətlə yayılması sayəsində qlobal si­
yasi proseslərin mədəni aspektlərinin rolu daha 
da güclənməkdədir. Bu vəziyyət dünya siyasə­
tində prinsipial dəyişikliyə səbəb olur, xalqla­
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
ra və onlar arasmdakı münasibətlərə öz təsirini 
göstərir.
Kütlə mədəniyyətinin ənənəvi mədəniyyətlərə 
təsiri haqqında bəşəriyyət XX əsrin 60-70-ci illə­
rindən başlayaraq düşünməyə başlanılmışdır. 
Məhz o zaman bu sahədə ilk fənlərarası tədqiqatlar 
aparılmağa başlanmış, YUNESKO-nun bununla 
bağlı bir sıra sənədləri qəbul edilmişdir.
S.Hantinqtonun 1996-ci ildə nəşr edilmiş "Si­
vilizasiyaların toqquşması və yeni dünya dü­
zəni" adlı kitabı mədəniyyətin müasir dünya 
proseslərində roluna yeni baxışları özündə əks 
etdirən mühüm hadisə oldu. Dünyada gedən 
proseslərin mahiyyətini Amerika politoloqu onda 
görürdü ki, "soyuq müharibənin" başa çatma­
sından sonra ideoloji qarşıdurmanın yerini sərt 
etnik mədəni və dini ziddiyyətlər tutmuşdur. 
S.Hantinqtonun müasir sivilizasiya birliklərinin 
təşəkkül tapmasında mədəniyyət amilinə diqqəti 
cəlb etməsi maraq doğurur. Onun nəzərincə, 
uzun əsrlər boyu beynəlxalq münasibətlərin əsas 
prioriteti sayılan "millətlərarası -  dövlətlərarası" 
münasibətlər öz yerini tədricən mədəni və sivi- 
lizasiyon birliklərarası münasibətlərə güzəştə 
getməli olmuşdur.
Əlbəttə, S.Hantinqton dünyada gedən siyasi 
dəyişikliklərin tam obyektiv, balanslaşdırılmış 
təhlilini verə bilməmiş, müasir sivilizasiyaların 
sərhədlərini müəyyənləşdirərkən dini-mədəni 
faktorları qabartmaqla dünya siyasi prosesi­
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
45
nin geosiyasi, hərbi, iqtisadi tərəflərini nəzə­
rə almamaqla subyektivliyə varmışdır. Ancaq 
ziddiyyətlərə baxmayaraq sivilizasiyalar arası 
münaqişələr nəzəriyyəsi dünyada cərəyan edən 
proseslərin gələcək tədqiqi üçün yeni təkan verdi.
Bu gün qloballaşmanın dünya mədəniyyətinə 
təsiri nəticəsində yaranmış problemlərə münasi­
bətdə müxtəlif yanaşmalar, qiymətləndirmələr 
mövcuddur. Ən xarakterik yanaşmalardan biri 
bəşəriyyətin gələcəyi üçün mədəni qloballaşma­
nın nəticələrini həddən artıq şişirdən ifrat ya­
naşmadır. Bu yanaşma həm Avropanın bir sıra 
ölkələrinin siyasi və elmi dairələrində, həm də 
üçüncü dünya ölkələrində geniş yayılmışdır. 
Avropanın Fransa, İspaniya, İtaliya, Almaniya, 
İsveç və digər ölkələrində belə ingilis-saks sivi­
lizasiyasının dil ekspansiyasınm həddən artıq 
gücləndiyindən ehtiyat edirlər. Bu yanaşma­
nın tərəfdarlarının fikrincə "ingilis-saks qərb- 
ləşməsi", daha doğrusu "amerikanlaşma" for­
masını alan qloballaşma daha zəif ölkələr üçün 
təhlükə yaradır, bu xalqların tarixi təcrübəsinə, 
mənəviyyatma yad stereotiplərin, həyat tərz­
lərinin və siyasi baxışların zorla yeridilməsi baş 
verir. Belə yanaşmanın daşıyıcıları qloballaşma­
nı bəzən konkret dövlətlərin və təsir qrupları­
nın dünya "mədəni məkanını" kommersiya və 
siyasi mənafelər naminə özlərinə tabe etdirmək 
məqsədi daşıyan məqsədyönlü siyasi xətti? hətta 
planetar miqyasda planlaşdırılmış sui-qəsd kimi
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
izah etməyə cəhd edirlər. Məsələn, A.Zinovyev 
qlobal cəmiyyət ideyasını "ABŞ-ın başçılıq etdi­
yi qərb dünyasmın bütün planeti fəth etmək və 
bütün bəşəriyyət üzərində öz ağalığını qurmaq 
cəhdi" [120, 68] hesab edir. Ç.Qrey üçün "qlo­
bal laiser faire" dünyanı ələ keçirməyin "milli 
Amerika layihəsi", "mədəni müstəmləkəçiliyin 
yeni forması"dır [193, 4].
Doğrudan da, bu gün dünya təkcə dil, kino in­
cəsənət, internet, müasir musiqi sahələrində deyil, 
hətta həyat tərzi sayılan sahələrdə (geyim maneri, 
biznes aparılması və s.) Amerikanın üstünlüyü ilə 
üzləşmişdir. Amerika standartları, firma nişanla­
rı (Koka-kola, Maqdonalds, Disney, Maykrasoft) 
milyonlarla insanın, hətta Amerikada heç zaman 
olmamış insanların belə adi gündəlik həyatına 
daxil olmuşdur. Urbanizasiya və qlobal əlaqələr 
inkişaf etdikcə Amerikanın hegemoniyası daha 
da artmamaqdadır. Bu gün dünya kinematoqrafı- 
nın 80%-dən çox gəliri Amerika filmlərinin payma 
düşür. Hətta Fransa kimi kino ənənələrinə malik 
ölkədə Amerika filmləri prokatın 30-40%-ni, kas­
sa gəlirlərinin 60%-ni təşkil edir [117]. Hollivud 
məhsulları Hindistan, Çin, Rusiya kimi ölkələrin 
mühafizəkar tamaşaçılarının da rəğbətini qaza­
na bilmişdir. Mahiyyətcə kino Amerika həyat 
tərzinin yayılma vasitəsi kimi çıxış edərək onun 
haqqında ideallaşdırılmış təsəvvür yaratmağa 
xidmət edir. Bir sıra ölkələrin gəncləri arasında 
populyar olan Amerika musiqisi ilə bağlı da ana­
Müasir dünyada mədəniyyətlərə rası münasibətlər
45
loji mənzərə yaranmışdır.
Planetin intellektual və informasiya simasımn 
formalaşmasında internetin siyasi rolu getdikcə 
artmaqdadır. Bu gün ümumdünya "hörümçək 
torunun" saytlarının təqribən 70%-i ABŞ-da yara­
dılır, ingilis dili isə internetin həm işgüzar, həm 
də əyləncə dilidir (bütün kommersiya saytlarının 
96%-i ingilis dilində hazırlanmışdır -  S.Ə.) [117]. 
Bu isə dünya auditoriyasının ABŞ-m güclü infor­
masiya təsiri altında olduğunu təsdiq edir.
Əlbəttə, beynəlxalq mədəni sahədə ABŞ- 
ın hegemoniyası heç də həmişə planlı xarak­
ter daşımır. Etiraf etmək lazımdır ki, Amerika 
kütləvi mədəniyyəti qloballaşan dünyanm əksər 
subyektləri üçün cəlbedici olduğundan onun 
nəticələrinə baxmayaraq həvəslə qəbul edirlər. 
Ənənəvi siyasi elitaların milli xüsusiyyətləri 
nəzərə almadan Amerika dəyərlərini kor-koranə 
qəbul etmələri bir çox hallarda ağır nəticələrə 
gətirib çıxarır. Faktik olaraq kütləvi mədəniyyətə 
yalnız iqtisadi gerilik ucbatından qlobal dünya­
dan təcrid olunmuş ənənəvi milli mədəniyyətə 
malik ölkələr müqavimət göstərə bilirlər. Hətta 
güclü mədəni ənənələri olan, inkişaf etmiş ölkələr 
(Fransa, Almaniya, Rusiya) xarici kütləvi mədəni 
təsirdən kənarda' qala bilmirlər. Baxmayaraq ki, 
onlar öz milli mədəniyyətlərini qorumaq, qlobal­
laşma şəraitində onun üçün daha əlverişli mühit 
yaratmaq üçün daha çox iqtisadi və inzibati im­
kanlara malikdirlər.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
Lakin onu da vurğulamaq lazımdır ki, qlo­
bal informasiya məkanına qərb mədəniyyətinin 
güclü təsiri mədəni eyniləşməyə və milli identik- 
liyin məhvinə gətirib çıxarmamışdır. Söhbət yal­
nız qərbləşmənin təsiri altında milli identikliyin 
qismən deformasiyaya uğramasından gedə bilər. 
Əksinə, son vaxtlar bu proses çoxvektorlu istiqa­
mətdə inkişaf etməkdədir. Dünyada miqrasiya 
axınının artması, qərb ölkələrində immiqrant di­
asporlarının rolunun güclənməsi onların bir za­
manlar monolit olan qərb identikliyinə təsirini də 
artırmışdır [160,107]. Hətta Amerikanın özü belə 
uzun müddət Qərbi Avropa mədəniyyətinin üs­
tün olduğu ölkə statusunu itirməkdədir. ABŞ-ın 
Avropa mənşəli əhalisinin sayı Latın Amerikası 
və Asiyadan köçüb gələnlər, onların doğum 
səviyyəsinin yüksək olması sayəsində getdikcə 
aşağı düşməkdədir. Bu baxımdan "ABŞ-m dün­
ya mədəni inqilabının yeganə yaradıcısı" olma­
sı haqqında tezisin özünü tam doğrultmadığını 
göstərmək olar.
2000-ci ildə YUNESKO-nun himayəsi altında 
qloballaşmanın dünya mədəniyyətlərinin inkişa­
fına təsirinin müxtəlif aspektlərini araşdıran eks­
pert qrupu mədəniyyət sahəsində qlobal meylləri 
dramatikləşdirməyə əsas olmadığını bəyan et­
mişdir. Qloballaşmanın dünya mədəniyyətlərinə 
həm də müsbət təsirini vurğulayan ekspertlər 
qeyd etmişlər ki, qloballaşma ayrı-ayrı fərdlər, 
birliklər, mədəniyyətlər, xalqlar və sivilizasiyalar
Müasir dünyada mədəniyyatlərarası münasibətlər
arasında tərəfdaşlığın, mübadilə və əməkdaşlığın 
yeni formalarının təşəkkül tapmasına şərait yara­
dır, bununla da mədəniyyətlərin inkişafı və qar­
şılıqlı zənginləşməsi üçün yeni imkanlar yaradır, 
mədəni qapalılığı aradan qaldırır [206, 5].
Qərb mədəniyyətinin gələcəyi ilə bağlı bədbin 
proqnozlara hətta S.Hantinqton, Z.Bjezinski kimi 
qərbçi analitiklərinin yazılarında belə rast gəlmək 
olar. S.Hantinqton qərb sivilizasiyasının böhranın­
dan, qeyri-qərb sivilizasiyalarınm üstün mövqe qa- 
zanmağından [212], Z.Bjezinski isə Amerika stan­
dartlarına qarşı dünyada mənfi əhval-ruhiyyənin 
yaranmasından danışırlar [88]. Hətta ABŞ-ın ən 
yaxın müttəfiqi olan Böyük Britaniya əhalisinin 
50%-i Amerikanın hədsiz təsirinə qarşı çıxış edərək 
ənənəvi Britaniya qaydalarının möhkəmləndirməsi 
tələb edirlər [88,238]. YUNESKO-nun mədəniyyətə 
dair ümumdünya məruzəsində (2000-ci il) də va­
hid dünya mədəniyyətinin və ya vahid sivilizasi­
yaların yaranması, unifikasiya erasının başlanması 
haqda bəyanatların əsassız olduğu göstərilir [99,
14]-
Beləliklə, dünya mədəniyyətlərinin inkişafına 
dair bədbin ssenarilər -  KİV-də yeni texnologi­
yaların yayılması, kütləvi mədəniyyətin və əyləncə 
sənayesinin yayılması, tənzimləyici mədəni və 
mənəvi baza dəyərlərinin aşmması yolu ilə texno­
loji münasibətlərin mədəni münasibətləri üstələ­
məsi və s. qloballaşmanın dağıdıcı təsirlərini 
əsassız olaraq dramatikləşdirirlər. Bu pessimist.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
48
mülahizələrin yaranmasının əsas səbəblərindən 
biri də qloballaşmanın bir çox konstruktiv təsi­
rinin (mədəni mübadilələrin fəallaşması, müxtəlif 
mədəniyyətlərin, milli birliklərin və sivilizasi­
yaların nümayəndələrinin arasında humanitar 
təmasların intensivləşməsi və s.) nəzərə alın­
maması ilə əlaqədardır. Dünya mədəniyyətinin 
qarşılıqlı zənginləşməsi və inkişafı baxımından 
qloballaşma bir çox pozitiv potensiala malik­
dir. Əlbəttə, bu zaman qloballaşmanın ayrı-ayrı 
mədəniyyətlərə mənfi təsiri, o cümlədən, qlobal 
proseslərə beynəlxalq nəzarətin olmaması kimi 
meylləri nəzərə almamaq da mümkün deyil. •
Qlobal mədəni proseslər kontekstində mədə­
niyyət amilinin iqtisadi inkişafa təsiri məsələsinə 
də münasibət bildirilməsi zəruriliyi yaranmışdır.
Üçüncü dünya ölkələrinin iqtisadi geriliyinin 
əsas səbəbi kimi bəzi qərb müəllifləri onları mil­
li mədəniyyəti və ənənələri ilə bağlayaraq Latın 
Amerikası, Asiya, Afrikanın bir çox ölkələrində 
iqtisadi və siyasi modernləşmənin uğursuzluğunu 
onların öz ənənəvi mədəniyyətlərinə sadiqliyi ilə 
bağlamağa cəhd göstərir [201]. Əslində açıq-aşkar 
irqçi mahiyyət kəsb edən bu konsepsiya mədəniy­
yətlərin müstəsnalığı ideyasma əsaslanan və si­
yasi baxımdan çox təhlükəli mədəniyyətlərarası 
münaqişə mənbəyi hesab edilmişdir. Əksinə, 
bir sıra ölkələrin (Çin, Yaponiya, Çili, Türkiyə, 
"Asiya pələngləri" və s.) iqtisadi sahədə qazan­
dığı uğurlar ənənəviliklə modemizasiyanın üzvi
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
şəkildə uzlaşdırmanm üstünlüyünü bariz nü­
mayiş etdirir. Bu ölkələrin hökumətlərinin bazar 
prinsiplərinə əsaslanaraq həyata keçirdikləri is­
lahatlar sübut edir ki, mədəni komponent, milli 
mənəvi dəyərlərlə sədaqət modernləşməyə nəinki 
mane olmur, əksinə, onun daha da uğurla həyata 
keçirilməsinə şərait yaradır.
YUNESKO-nun mədəniyyətə dair məruzə­
sində (2000) mədəni ənənələrin siyasi və sosial- 
iqtisadi inkişafın xarakterinə təsiri etiraf olunsa 
da, bu təsirin dövlət siyasətindən aynca nəzərdən 
keçirilməsinin düzgün olmadığı qeyd olunur. 
Ona görə də hər hansı ölkədə iqtisadi, siyasi is­
lahatların uğursuzluğunu yalnız həmin cəmiy­
yətin ənənəvi mədəniyyəti ilə bağlamaq cəhdləri 
əsassızdır.
Son onilliklərdə dünyada baş verən proseslər 
göstərir ki, mədəniyyətdə, inanclarda, dildə, ənə­
nələrdə mövcud olan hətta kiçicik fərqlər belə ən 
ciddi faciələrlə nəticələnə biləcək münaqişələr ya­
rada bilər. Bundan hətta qohum və yaxm xalqlar 
və mədəniyyətlər belə sığortalanmayıblar. İran- 
İraq, Hindistan-Pakistan, İngilis-İrland, Gürcü- 
Abxaz-Osetin, Özbək-Qırqız, Ispan-Bask və s. (on­
ların sayını artırmaq da olar) münaqişələr əsasən 
yaxm mədəniyyətlərə mənsub xalqlar arasmda 
baş verən münaqişələrdir. Böhran vəziyyətinin 
açıq qarşıdurmaya keçməməsi həm də hakim eli­
taların etnik münaqişələri neytrallaşdırmaq baca­
rığından asılıdır.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
50
Ona görə də dünyanın çoxmədəniyyətliliyinin 
etiraf edilməsi qloballaşma şəraitində ənənəvi 
mədəniyyətlərin mövcudluğunun zəruri şərtidir. 
Hər hansı dövlətin dünya siyasətində ağalığı kimi, 
"super mədəniyyətin" də müxtəlif mədəniyyətlər 
arasmda hökmranlığı da təhlükəlidir. Mədəni 
müxtəlifliyinin qorunması beynəlxalq müna­
sibətlərdə bütün dövlətlərin əsas vəzifəsi olmalı­
dır.
Beynəlxalq münasibətlərin demokratikləşməsi 
-  bu təkcə beynəlxalq birliyin bütün üzvləri 
tərəfindən qlobal problemlərin həllinin beynəl­
miləlləşməsi deyil, həm də həmin münasibətlərin 
humanistləşdirilməsi deməkdir. Beynəlxalq 
əlaqələr yalnız o zaman humanist xarakter da­
şıyacaqdır ki, onlar bütün xalqların maraqla­
rına cavab verərək, onların ümumi təhlükəsizlik 
işinə xidmət edəcəkdir, beynəlxalq əməkdaşlığın 
mərkəzində insan, onun qayğıları, hüquq və 
azadlıqları duracaqdır. Təsadüfi deyil ki, son 
vaxtlar insan hüquqları, dövlətlərin humanitar 
və mədəni əməkdaşlığı məsələsinə beynəlxalq 
münasibətlər və beynəlxalq təhlükəsizlik sistemi­
nin tərkib hissəsi kimi baxılır.
Xalqlar arasında sülhün və qarşılıqlı anlaş­
manın möhkəmləndirilməsində, mədəniyyət və 
təhsil sahəsində əlaqələrin inkişaf etdirilməsi, in­
formasiyanın daha geniş yayılması, insanlar ara­
smda təmaslar və humanitar problemlərin həlli 
mühüm rol oynayır. Bu mənada beynəlxalq bir-
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
5/
liyin qəbul eldiyi sənədlərin böyük əhəmiyyəti 
vardır. ATƏT-in Yekun aktını (1 avqust 1975-ci 
il) imzalanmış dövlətlər mədəni mübadilənin 
və əməkdaşlığın insanlar və xalqlar arasında 
daha yaxşı qarşılıqlı anlaşmaya və bununla da 
dövlətlər arasında razılığın möhkəmlənməsinə 
kömək etdiyini və bunun da öz növbəsində hər 
bir mədəniyyətin özünəməxsusluğuna hörmət 
edilməsi şərti ilə onların zənginləşməsinə gətirib 
çıxaracağını və həmçinin, dünyanın digər ölkələri 
ilə mədəni əlaqələrin daha da inkişaf etdirilməsi 
ilə üzv dövlətlər arasında ümumi dəyərlərin dərk 
edilməsinin möhkəmləndirilməsinə şərait yara­
dılmasına inamını bildirərək öz qarşılarında a) 
bir-birlərinin mədəni nailiyyətləri ilə daha yaxşı 
tanış olmaq üçün qarşılıqlı informasiyam inki­
şaf etdirmək; b) mədəni nemətlərin mübadiləsi 
və yayılması üçün maddi imkanları yaxşılaşdı­
rılmaq; c) hamımn müvafiq mədəni nailiyyətlərə 
əlçatarlığma şərait yaratmaq; ç) mədəniyyət 
xadimləri arasında təmasları və əməkdaşlığı in­
kişaf etdirmək; d) mədəni əməkdaşlığın yeni 
sahələrini və formalarını axtarıb tapmaq kimi 
məqsədlər qoymuşlar.
Bu məqsədlərə nail olmaq üçün Yekun 
aktında konkret prinsiplər və vəzifələr, o 
cümlədən müxtəlif səviyyələrdə (dövlət, qeyri- 
dövlət, şəxsi səviyyədə) mədəniyyət sahəsində 
əməkdaşlığın və əlaqələrin genişləndirilməsi və 
yaxşılaşdırılması, öz səlahiyyətləri çərçivəsində
5г
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
iki və çoxtərəfli əsasda mədəniyyətin müxtəlif 
sahələrindəki nailiyyətlərlə xalqların daha ge­
niş və tam qarşılıqlı tanış olması üçün müvafiq 
tədbirlər görülməsi, mədəniyyət sahəsində in­
formasiya mübadiləsinin genişləndirilməsi və 
yaxşılaşdırılması nəzərdə tutulur. Üzv-dövlətlər 
uyğun üsullarla mədəni dəyərlərin mübadiləsi 
və yayılması imkanlarmı yaxşılaşdırmağı, hər 
bir mədəniyyətin öz dəyəri və üstünlüyü oldu­
ğunu, dərk edərək, öz mədəniyyət siyasətlərində 
digər üzv-dövlətlərin mədəni nemətlərinə ma­
rağı daha da artırmağın təşviq edilməsini, öz 
ölkələrinin mədəniyyətinin müxtəlif sahələrində 
qazanılmış bütün nailiyyətlərin tam qarşılıqlı 
əlçatarlığma nail olmağı, kitab və bədii əsərlərin 
mübadiləsinin daha da yayılması, tərcümə 
edilməsi, onların mədəni həyatı ilə daha yaxşı və 
qarşılıqlı tanış olmaq məqsədi ilə kütləvi informa­
siya vasitələrindən daha geniş istifadə edilməsinə 
kömək etmələri barədə öhdəlik götürürdülər. 
Yekun aktında müxtəlif mədəni sahələrdə, 
xüsusən yaradıcı işçilər və mədəniyyət xadimləri 
arasmda təmasların və əməkdaşlığın uyğun 
vasitələrlə inkişafı məqsədilə bir neçə bənddən 
ibarət tövsiyələr irəli sürülmüşdü.
Sənədin mühüm cəhətlərindən biri mədəni 
əməkdaşlığın yeni sahələrinin və formalarının ax­
tarışı məqsədilə maraqlı tərəflər arasmda müvafiq 
razılaşma və sazişlərin bağlanması, o cümlədən 
mədəniyyət sahəsində siyasət məsələlərinin birgə
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
53
öyrənilməsi, mədəni müxtəliflik məsələlərinə 
dair bilik mübadiləsi -  təsviri sənət, kino, teatr, 
balet, musiqi, xalq yaradıcılığı və s. sahələrdə 
beynəlxalq tədbirlərin keçirilməsi, kitab yarmar­
kala n, sərgilərin təşkili, birgə tamaşaların qo­
yulması, solistlərin, bədii kollektivlərin çıxışı, 
gənclərin beynəlxalq tədbirlərinin təşkili, film 
və televerilişlərin mübadiləsi və birgə istehsalı, 
mədəniyyət, incəsənət, tarixi və arxeoloji abidələ­
rin, əsərlərin qorunması, bərpası və dirçəldilməsi 
üçün birgə layihələrin həyata keçirilməsi kimi mə­
sələlər öz əksini tapmışdır.
Yekun sənədinin humanitar və digər sahə­
lərdə əməkdaşlıq bölməsində insanlar arasında 
təmasların genişləndirilməsi, informasiya müba­
diləsi, təhsil, elm sahəsində əməkdaşlığın inkişaf 
etdirilməsinin xalqlar arasında qarşılıqlı anlaşma­
nın mühüm aspekti kimi qeyd olunur. Xalqlar ara­
sına ünsiyyətin genişləndirilməsi, hər bir ölkənin 
mədəniyyəti ilə onların daha yaxşı tanış olmaları, 
həmçinin beynəlxalq əməkdaşlığın möhkəmlən­
dirilməsi üçün xarici dillərin və sivilizasiyaların 
öyrənilməsi mühüm vasitə kimi qəbul edilmiş­
di. Bu məqsədlə sənəddə bir sıra tövsiyələr və 
prinsiplər öz əksini tapmışdır [155, 50-67].
iqtisadi, sosial və mədəni hüquqlar haqqında 
19 dekabr 1966-cı il Beynəlxalq paktın 15-ci mad­
dəsində elmi və mədəni sahələrdə beynəlxalq tə­
masları və əməkdaşlığın təşviq edilməsi və inkişaf 
etdirilməsinin əhəmiyyəti qeyd olunur [155, 25].
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
54
Mədəniyyət anlayışı bir sıra beynəlxalq 
sənədlərdə və hüquqi aktlarda ən müxtəlif 
kontekstlərdə və anlayışlarda istifadə olunur. 
Mədəni hüquqlara dair beynəlxalq sənədlərin 
təhlili göstərir ki, onlarda mədəniyyət bir neçə 
mənada işlədilir: ljbeynəlxalq hüquq norma­
larında öz əksini tapmış bir yanaşmaya görə 
mədəniyyət bütövlükdə cəmiyyətin və ya hər 
hansı konkret insan qruplarının məcmu maddi 
irsi, o cümlədən maddi mədəniyyət abidələri və 
əşyaları kimi müəyyənləşdirilir. Bu yanaşmaya 
görə mədəniyyət hüququ ayrı-ayrı şəxslərin və 
xalqların bu məcmu mədəni kapitaldan bərabər 
istifadə etmək hüququ deməkdir; 2)geniş yayıl­
mış ikinci nöqteyi-nəzərə görə mədəniyyət indiyə 
qədər toplanmış və mövcud olan "mədəni kapi­
tal" deyil, bədii və elmi yaradıcılıq prosesi kimi 
nəzərdən keçirilməlidir [128,17].
Bir sıra hallarda mədəni hüququn bu aspek­
ti həm də mədəni inkişaf hüququ kimi də başa 
düşülür. Mədəni inkişaf iqtisadi, siyasi, sosi­
al inkişafa paralel olaraq qəbul edilir. Lakin bir 
sıra hallarda mədəni inkişaf daha çox kəmiyyət 
göstəricilərinin artması kimi qəbul edilir, necə 
ki, iqtisadi inkişaf dedikdə iqtisadi göstəricilərin 
(istehsalın, əmtəə və xidmətlərin, ÜDM artma­
sı) artması başa düşülür. Lakin iqtisadi inkişaf­
dan fərqli olaraq mədəni inkişafı xarakterizə 
edən göstəricilərin kəmiyyətcə artması (mədəni 
müəssisələrin inkişafı, kütləvi informasiya vasitə­
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
55
lərinin genişlənməsi və sayının artması və s.) 
heç də mədəniyyətin inkişafı demək deyildir. 
Mədəniyyət müəssisələrinin sayının artması, ora­
da göstərdən mədəni xidmətlərin kəmiyyətcə art­
ması onların keyfiyyətinə mütənasibdirmi? Uzun 
dövr ərzində sovet təbliğatı mədəni inkişafa məhz 
bu aspektdən yanaşır, mədəniyyətdə kəmiyyət 
göstəricilərinin artmasım mədəni inkişafın ən əsas 
xarakteristikası kimi təqdim edirdi. "Mədəniyyət 
sadəcə olaraq elitanın hamıya müyəssər etmək 
üçün yığdığı və qoruyub saxladığı və ya zəngin 
keçmişə və irsə malik, xalqların tarixin' başqa 
xalqlan məhrum etdiyi örnək kimi həmin xalq­
lara təqdim etdiyi əsərlərin və biliklərin toplusu 
da deyildir; mədəniyyət incəsənət əsərləri, yaxud 
humanitar elmlərlə təmas imkanı ilə məhdud­
laşmır, həm də eyni zamanda bilik əldə etməkdir, 
həyat tərzinin tələbatı, ünsiyyət zərurətidir" [82, 
342]. Yuxarıda qeyd edilmiş konsepsiyaya uyğun 
olaraq hər bir cəmiyyətdə mədəniyyəti "yaradan" 
və "inkişaf etdirən" müəyyən şəxslər mövcud­
dur. Bu zaman mədəni hüquq birincisi: ayrı-ay­
rı şəxslərin hər hansı məhdudiyyət olmadan öz 
mədəni əsərlərini azad şəkildə yaratmaq; və ikin­
cisi, mədəniyyət müəssisələrində (muzeylərdə, 
teatrlarda, konsertlərdə, kitabxanalarda və s.) bu 
əsərlərə ümumi azad şəkildə əlçatarlıq hüququ 
kimi başa düşülməlidir [128, 20]. Mədəniyyət 
sahəsindəhəyata keçirilən siyasət mədəni əsərlərin 
yaradıcısı olan insanların (rəssamlar, yazıçılar,
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
bəstəkarlar və s.) cəmiyyətdəki vəziyyətinin və ' 
yerinin dəstəklənməsinə yönəldilməlidir. Yaradıcı 
insanın azad mədəni özünüifadəsi hüququ bu 
gün insan hüququnun ən vacib elementlərindən 
birinə çevrilmişdir. Mədəni əsərlərin yaradıcısı 
olan fərdlər azad fikirliliyin və azad düşüncənin 
simvoluna çevrilmişdir. Onların yaradıcılıq hü­
ququnun məhdudlaşdırılması elə azadlığın və 
demokratiyanın məhdudlaşdırılması demək­
dir. Mədəniyyətin bu cür traktovkası çox təəssüf 
ki, bəzi hallarda mədəniyyətin "elitar" (yüksək) 
və "xalq" (aşağı) mədəniyyətlərə bölünməsinə 
də gətirib çıxarır. Bu zaman sonuncu daha çox 
incəsənətin kütləvi informasiya vasitələri ilə yayı­
lan ifaçılıq növləri sferası kimi qəbul edilir. Rəsmi 
siyasət daha çox "elitar mədəniyyət"in inkişafına 
sövq edilir.
Üçüncü baxışlar sisteminə görə mədəniyyət 
müəyyən sosial qrupun maddi və mənəvi fəaliy­
yətinin və məhsulunun məcmu ölçüsüdür. Bu­
nunla o digər oxşar qruplardan fərqlənir [128, 
20]. Antropoloji xarakter daşıyan bu yanaşma 
mədəniyyəti dəyərlər, simvollar və praktikanın 
məntiqi cəhətdən ardıcıl, özünütəmin edən siste­
mi kimi başa düşür.
Mədəniyyət sahəsində siyasət haqqında Mek­
sika Bəyannaməsində (Mexico City Declaration 
on Cultural Politics, 1982) qeyd edilir ki, sözün 
geniş mənasında mədəniyyət cəmiyyətin və sosial 
qrupun açıq şəkildə ifadə olunmuş mənəvi, mad­
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
di, intellektual və emosional xüsusiyyətlərinin 
məcmusu kimi nəzərdən keçirilə bilər. Məd əniyyət 
incəsənət və ədəbiyyatla yanaşı həyat tərzlərini, 
əsas insan hüquqlarım, dəyərlər sistemini, ənənə 
və inancları da əhatə edir [111]. Bəyannamədə 
dəfələrlə vurğulanır ki, hər bir mədəniyyət 
təkraredilməz və əvəzsiz dəyərlər məcmusudur, 
məhz öz ənənələri və ifadə formaları vasitəsilə 
hər bir xalq özünü dünyaya tamdır.
Məd əniyyətin bu tərifinə əsaslansaq, onda 
"qlobal mədəniyyət"i bütün dünyanın bölüşdü­
yü, eyniləşdirilmiş və standartlaşdırılmış dəyər­
lər toplusu kimi deyil, "müxtəlifliyin qlobal 
mədəniyyəti", müxtəlif mədəniyyətlərin ümum- 
dünya qarşılıqlı əlaqəli sistemi kimi qəbul etmək 
lazımdır [111].
Meksika Bəyannaməsi mədəniyyətlərin qarşı­
lıqlı əlaqəsi sahəsində siyasəti müəyyənləşdirən bir 
sıra prinsipləri özündə əks etdirir: Bəyannamədə 
göstərilir ki, mədəni özünəməxsusluğun bərqərar 
olması xalqlann azadlığa çıxmasına kömək edir 
və əksinə, ağalığm hər hansı forması bu özünə­
məxsusluğun inkarı deməkdir və onun mövcud­
luğuna təhlükədir.
Mədəni özünəməxsusluq insanın hərtərəfli 
inkişafı üçün imkanlan genişləndirən, hər bir 
xalqı və qrupu öz keçmişindən güc almağa, digər 
mədəniyyətlərin elementlərini mənimsəməyə və 
bununla da özünü təkmilləşdirməyə sövq edir.
Heç bir mədəniyyət universal olmaq hüququ­
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
58
na iddia edə bilməz, universallıq bütün dün- ' 
ya xalqlarının təcrübəsindən yaranır. Mədəni 
müxtəliflik və mədəni özünəməxsusluq bir-biri 
ilə sıx bağlıdır.
Mədəni özəlliklər insanları birləşdirən ümum­
bəşəri dəyərlərin vəhdətini pozmur, əksinə onla­
rı daha da məhsuldar edir. Müxtəliflik müxtəlif 
ənənələrin yanaşı mövcud olduğu yerdə mədəni 
özünəməxsusluğun əsasını təşkil edir.
Hər bir xalqın mədəni irsinin qorunub saxla­
nılması beynəlxalq birliyin borcudur.
Bütün bunlar hər bir xalqın özünəməxsus­
luğunu və mədəni irsini qoruyan, inkişaf etdirən 
və zənginləşdirən, mədəni azlıqların və dünyanın 
digər mədəniyyətlərinə tam hörmət edilməsini 
təmin edən mədəni siyasət yürüdülməsini tələb 
edir.
Bütünmədəniyyətlərinbərabərliyinivələyaqə- 
tini, hər bir xalqın mədəni özünəməxsusluğunu 
təsdiq etmək, qoruyub saxlamaq, ona hörməti 
təmin etmək hüququnu tanımaq lazımdır [111].
Bütün mədəniyyətlər bəşəriyyətin ümumi ir­
sinin tamını təşkil edirlər. Xalqların mədəni özü­
nəməxsusluğu digər xalqların ənənələri və də­
yərləri ilə təmaslar nəticəsində zənginləşir. Mə­
dəniyyət dialoq, fikir və təcrübə mübadiləsi, di­
gərlərinin dəyər və ənənələrinin əxz edilməsidir. 
Mədəniyyət təcrid olarsa, ölümə məhkumdur.
Beləliklə, bu sənədin müddəaları dialoqu mə­
dəniyyətin mühüm keyfiyyəti kimi qəbul edir. Bu
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
5 f
keyfiyyət mədəniyyətin özünü qoruması və in­
kişafım təmin etməklə, ona başqa arqumentləri, 
təcrübəni qəbul etməyə, kompromis axtarmağa 
sövq edir.
YUNESKO-nun Mədəni müxtəliflik haqqmda 
Ümumdünya bəyannaməsi (UNESCO Universal 
Declaration of Cultural Diversity, 2001) bu 
prinsipləri daha da inkişaf etdirərək mədəni 
müxtəlifliyin qorunub saxlanılmasım, seqreqa- 
siya və fundamentalizmin qarşısının alınmasını 
beynəlxalq birliyin əsas məqsədi kimi müəyyən­
ləşdirir. Bəyannamədə mədəni müxtəliflik indi­
ki və gələcək nəsillərin rifahı naminə tanınmalı 
və möhkəmləndirilməli olan bəşəriyyətin ümu­
mi neməti kimi dəyərləndirilir [224]. Göstərilir 
ki, informasiya və kommunikasiya texnologiya­
larının coşqun inkişafımn təkan verdiyi qloballaş­
ma prosesi mədəni müxtəlifliyə təhlükə yaratsa 
da, insanlar və mədəniyyətlər arasında dialoqun 
bərpası üçün də şərait yaradır. Başqa sözlə, qlobal­
laşma hökmən mədəniyyətlərin homogenləşmə- 
sinə gətirib çıxarmamalıdır, o mədəniyyətlərarası 
dialoqa və mədəni müxtəlifliyə kömək etməlidir.
Dünya xalqları minlərlə müxtəlif mədəniy­
yətlərin daşıyıcılarıdırlar. Bəzi hallarda ölkə 
əhalisinin hamısı və ya əksəriyyəti bir ümumi 
mədəniyyətə malikdirlər, digər hallarda isə bir 
dövlət müxtəlif mədəniyyətləri özündə birləşdirə 
bilər. Məhz bu baxımdan dünyada mövcud olan 
mədəniyyətlərin sayı, hər hansı mədəniyyətə
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
60
M üasir dünyada m ədəniyyətlərarası m ünasibətlər
mənsub olmağın kriteriyaları ilə bağlı indiyə qədər 
vahid fikir yoxdur. Mədəniyyətlər arasında ayı­
rıcı xətt çəkmək üçün dəqiq müəyyənləşdirilmiş 
kriteriyalar da icad edilməmişdir. Ümumilikdə 
hazırda dünyada təqribən 200 müstəqil dövlət, 
əsasən dillərə görə bir-birindən fərqlənən 10000- 
ə yaxın müxtəlif etnik qrup və xalq mövcuddur 
[148]. Məhz dil amili bir mədəniyyəti digərindən 
fərqləndirən əsas, ancaq yeganə olmayan krite- 
riyadır. Mədəniyyətlər statik deyillər. Hər bir 
mədəniyyət tarixi köklərə malikdir və zaman­
ca dəyişirlər. Mədəni dəyişikliklər və mədəniy­
yətlərin dinamik yeniləşməsi universal xarakter 
daşıyır.
Beləliklə, mədəniyyət bir tərəfdən obyektiv 
olaraq mövcuddu^, digər tərəfdən o subyektiv 
xarakterə malikdir. Çünki mədəniyyət fasiləsiz 
qarşılıqlı sosial təsir prosesində saysız-hesabsız 
ayrı-ayrı insanların tərəfindən ən müxtəlif yollar­
la yaradılır və formalaşır'. Mədəniyyətlərin yara­
dılması, qorunub saxlanılması, adaptasiyası və 
itməsi məsələləri iqtisadi, siyasi, ərazi prosesləri 
ilə sıx bağlıdır. Bu baxımdan YUNESKO-nun 
Mədəniyyət üzrə Ümumdünya Komissiyasının 
məruzəsində öz əksini tapmış bir müddəa 
diqqətəlayiqdir: Ölkədə yalnız bir mədəniyyətin 
mövcud olması məcburi deyil. Əksəriyyət olmasa 
da, bir çox ölkələr polimədəni, çoxmillətli, poliet- 
nik ölkələrdir və dillərin, dinlərin həyat tərzlərinin 
təzahürlərinin müxtəlifliyi ilə səciyyələnirlər.
6/
Mədəni plüralizm ölkəni əhəmiyyətli dərəcədə 
zənginləşdirə bilər, ancaq eyni zamanda o ölkədə 
mədəni münaqişələr təhlükəsi də yarada bilər.
Lakin çoxdilliliyin mövcudluğu da mədəni 
münaqişələrin yaranmasında az rol oynamır, 
hərçənd ki, bu bəşəriyyətin mədəni müxtəlifliyinin 
bir elementi kimi də qəbul edilir. Hesablanmışdır 
ki, dünyada 6000 dil olsa da, 100 mln.-dan çox 
insan üçün onlardan təqribən 10-u doğma dildir 
[148, 25].
Bir sıra hallarda mədəniyyətin ayrı-ay­
rı aspektləri, təhsil, dil, mədəniyyət siyasəti 
və s. ilə bağlı ziddiyyətlərdən doğan mədəni 
münaqişələr yüksək inteqrasiyaya nail ol­
muş cəmiyyətlərdə də baş verə bilər. Lakin bu 
münaqişələrin vaxtında həllinə nail olunma­
sı cəmiyyətin parçalanmasına gətirib çıxarmır. 
Digər hallarda isə mədəniyyət məsələləri siyasi 
mübarizədə ən güclü səfərbəredici qüvvəyə çev­
rilir ki, bunu bu gün dünyada mövcud olan mil­
li-etnik, regional münaqişələr əyani sübut edir. 
Əslində bu münaqişələrin bir çoxu mədəni deyil, 
mədəni məsələləri də özündə ehtiva edən siyasi 
münaqişələrdir və siyasi səviyyədə də öz həllini 
tapmalıdır.
Hər bir mədəniyyət konkret tarixi insan bir­
liklərinin spesifik sosial təcrübəsini özündə tə­
cəssüm etdirir. Məhz bu təcrübə mədəniyyətin 
təkrarolunmaz xüsusiyyətlərini, özünəməx­
susluğunu şərtləndirir. Xalqların özünəməxsus •
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
бг
mədəniyyətləri isə bütövlükdə dünyanın mədəni 
mənzərəsini yaradır. Dünyanm mədəni mənzərəsi 
insanların daşıyıcıları olduğu mədəniyyətin və 
digər xalqların mədəniyyətlərinin dəyərləri, nor­
maları, mentaliteti haqqında rasional bilik və 
təsəvvürlər məcmusudur. Bu bilik və təsəvvürlər 
hər bir mədəniyyətin özünəməxsusluğunu mü­
əyyən edir, mədəniyyətləri bir-birindən fərq­
ləndirmək imkanı yaradır.
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibatlər
1.3. Xarici siyasətin m ədən i-hum an ita r 
aspektlə ri
Son vaxtlar beynəlxalq mədəni-humanitar əməkdaşlığın xarakteri ciddi dəyişikliklərə 
uğramışdır. Mədəniyyət getdikcə daha artıq 
dərəcədə özünəməxsus əmtəəyə çevrilir, dövlətlər 
öz mədəni mallarını dünya bazarında daha geniş 
təbliğ etməyə və onların'rəqabətə davamlılığını 
təmin etməyə can atırlar.
Mədəniyyət ölkələrin iqtisadi inkişafının 
mühüm amilinə çevrilmişdir. Müvafiq və­
zifələrin həlli məqsədi ilə dövlətlər böyük 
maddi və maliyyə vəsaitləri xərcləməli, ölkə 
mədəniyyətinin rəqabətədavamlılığını təmin et­
məli, mədəni məhsulun satış bazarları uğrunda 
mübarizə aparmalı olurlar.
Milli mədəniyyətin təbliği, eləcə də xarici 
mədəni müdaxilənin qarşısının alınması dövlə-
63
tin milli maraqlar təmin edilməsi uğrunda 
mübarizəsinin mühüm faktoru olduğundan müa­
sir diplomatiyada hazırda "xarici mədəni siyasət" 
(xarici mədəniyyət siyasəti) termini geniş istifadə 
olunur. Xarici mədəni siyasət vasitəsi ilə dövlətlər 
dünyada gedən müxtəlif xarakterli siyasi, iqtisa­
di, sosial proseslərə birbaşa təsir göstərə bilirlər.
Xarici mədəni siyasət beynəlxalq mədəni 
əməkdaşlığı inkişaf etdirmək yolu ilə dövlətin xa­
rici siyasət məqsədlərinə nail olunmasınm spesifik 
üsuludur. Xarici mədəni siyasət hüquqi norma­
lara, ideoloji prinsiplərə və praktik tədbirlərə 
əsaslanaraq hazırlanır və həyata keçirilir.
Azərbaycan Respublikasında mədəniyyət sa­
həsində beynəlxalq əməkdaşlığın hüquqi əsasları 
"Mədəniyyət haqqında qanun"la tənzimlənir. 
Qanunun 48-ci bəndinə uyğun olaraq müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanları, mədəniyyət təsisatları, 
mədəniyyət işçilərinin həmkarlar ittifaqları, yara­
dıcılıq ittifaqları başqa dövlətlərin hüquqi və fizi­
ki şəxsləri ilə, beynəlxalq təşkilatlarla mədəniyyət 
sahəsində əməkdaşlıq həyata keçirə bilərlər. Hər 
bir mədəniyyət təsisatının müvafiq beynəlxalq 
təşkilatlara daxil olmaq, habelə öz sıralarına 
əcnəbi üzvlər cəlb etmək hüququ təsbit edilir [68].
Qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş hallar is­
tisna olmaqla mədəniyyət sahəsində beynəlxalq 
əlaqələrin hər hansı şəkildə məhdudlaşdırılmasma 
yol verilmir.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
64
Mədəniyyət haqqında Azərbaycan Respub­
likası qanunu mədəniyyət sahəsində beynəlxalq 
mübadilələrin inkişafını, milli mədəniyyətin 
xaricdə yayılması, o cümlədən peşəkar yaradı­
cı işçilərin və kollektivlərin, mütəxəssislərin və 
tələbələrin qarşılıqlı səfərlərinə köməklik göstə­
rilməsini, mədəniyyət sərvətlərinin və mədəniyyət 
fəaliyyəti nəticələrinin, habelə mədəniyyətin 
müxtəlif sahələrində iş təcrübəsinin mübadiləsinə 
yardım göstərilməsi, mədəniyyət sərvətlərinin 
mühafizəsinə dair beynəlxalq əməkdaşlığın in­
kişaf etdirilməsi, milli mədəniyyət sərvətlərinin 
mühafizəsi rejiminin Azərbaycan xalqının xaricdə 
olan nadir mədəniyyət sərvətlərinə şamil edilməsi 
və onların qaytarılması üçün bütün mümkün təd­
birlərin istifadə edilməsi beynəlxalq mədəni əmək­
daşlığın əsas istiqamətləri kimi müəyyənləşdirir. 
Buraya həmçinin xaricdə yaşayan azərbaycan­
lılarla mədəni əlaqələrin yaradılması, onların mə­
dəniyyət və informasiya mərkəzlərinin, fondla­
rının, təşkilatlarının məqsədyönlü fəaliyyətinə 
köməklik göstərməsi, onların ölkəmizdə nəşr olu­
nan kitab, qəzet və jurnalları əldə etmələri üçün 
şərait yaradılması da daxildir [68].
Beynəlxalq mədəni əməkdaşlıq mədəniyyət 
və incəsənət, elm və təhsil, kütləvi informasi­
ya vasitələri, gənclər mübadiləsi, idman və tu­
rizm, nəşriyyat, muzey, kitabxana, arxiv işi 
sahələrindəki əlaqələri, həmin ictimai təşkilatlar, 
yaradıcılıq qurumları, ayrı-ayrı şəxslər arasındakı
Müasir dünyada mədəniyyətlərə rası münasibətlər
əlaqələri özündə ehtiva edir. Hazırda Azərbaycan 
diplomatiyası öz fəaliyyətində beynəlxalq mədəni 
əməkdaşlığa dair BMT-nin, ATƏT-in, AŞ-m, 
YUNESKO-nun müvafiq sənədlərinə istinad edir.
Bəzən "xarici mədəni siyasət" və "mədəni 
diplomatiya" anlayışlarım eyniləşdirirlər. Bizə 
elə gəlir ki, bu iki anlayış arasında müəyyən ox­
şarlıq olsa da, onlar eyni məna daşımırlar. Belə 
ki, diplomatiya dövlətin xarici siyasətinin mü­
hüm, ancaq xüsusi aləti hesab olunur. Mədəni 
diplomatiya diplomatların mədəniyyət sahəsi ilə 
bağlı gördüyü işləri əhatə edirsə, dövlətin xarici 
mədəniyyət siyasətinin həyata keçirilməsində ən 
müxtəlif qurumlar və idarələr iştirak edirlər.
"Diplomatik xidmət haqqında" Azərbaycan 
Respublikasının Qanununda qeyd olunur ki, 
diplomatik xidmət orqanlarının funksiyaları sı­
rasında Azərbaycan Respublikasının digər döv­
lətlərlə və beynəlxalq təşkilatlarla iqtisadi, so­
sial, elmi-texniki, mədəni və başqa şairələrdə 
əməkdaşlığının inkişafına kömək göstərilməsi 
(m.4.1.2.), xaricdə yaşayan həmvətənlərlə əlaqə­
lərin inkişafına kömək göstərilməsi (m.4.1.5), 
Azərbaycan Respublikasının daxili və xarici si­
yasəti, ölkənin iqtisadi, sosial, mədəni həyatı haq­
qında informasiyanın xaricdə yayılmasının təmin 
edilməsi (m.4.1.7) kimi funksiyalar da daxil­
dir [34]. Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər 
Nazirliyi haqqında Əsasnaməyə görə Azərbaycan 
Xarici İşlər Nazirliyinin əsas vəzifələri arasın­
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
da Azərbaycan Respublikası və onun ayrı-ayrı 
dövlət orqanlarının beynəlxalq siyasi, iqtisadi, el­
mi-texniki, mədəni, humanitar münasibətlərinin 
əlaqələndirilməsi və diplomatik təminatı kimi 
vəzifələr daxildir. Nazirlik Əsasnaməyə uyğun 
olaraq ölkənin daxili və xarici siyasəti, iqtisadi, 
sosial və mədəni həyatı haqqında informasiya­
nın xaricdə yayılmasım təmin edir (m.8.2.), digər 
dövlətlərin və beynəlxalq təşkilatlarla iqtisadi, 
sosial, elmi-texniki, mədəni və başqa sahələrdə 
əməkdaşlığın inkişafına kömək göstərir (m.8.8) 
[21].
Xarici mədəni siyasət eyni zamanda dövlətin 
mədəniyyət siyasətinin də tərkib hissəsi kimi çıxış 
edir. Mədəniyyət siyasəti dövlətin incəsənət, elm 
və təhsil, kütləvi informasiya vasitələri, gənclər 
mübadiləsi, nəşriyyat, muzey, kitabxana, arxiv işi, 
idman və turizm sahələrində hazırlayaraq həyata 
keçirdiyi hüquqi normalar, ideoloji prinsiplər və 
əməli tədbirlər sistemidir. Dövlətin mədəniyyət 
siyasətinin mühüm istiqamətlərindən birini 
də, heç şübhəsiz milli mədəniyyətin ölkədən 
kənarda vüsət tapması və təbliği, ölkənin mədəni 
özünəməxsusluğunun yad mədəni təsirlərdən 
qorunması təşkil edir.
Humanitar-mədəniəməkdaşlığınvəəlaqələrin 
səmərəliliyinin artırılması Azərbaycanın xarici 
siyasətinin əsas vəzifələrindən biridir. Ənənəvi 
milli identikliyimizi qoruyub saxlamaqla öl­
kəmizin dünya mədəni birliyinə maksimal in­
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
6?
teqrasiya olunmasında mədəniyyətimizin strateji 
potensialı xüsusi rol oynaya bilər. Azərbaycanın 
beynəlxalq nüfuzunun artması bu vəzifələrin 
uğurlu həllindən bilavasitə asılıdır.
Təəssüf ki, xarici mədəni siyasətinin inkişaf 
etdirilməsi ilə bağlı müstəqilliyin ilk illərində 
heç bir konseptual yanaşma hiss olunmurdu. 
Yalnız Heydər Əliyevin hakimiyyətə qayıdışı ilə 
bu istiqamətdə canlanma yarandı. Azərbaycanın 
mədəni irsinin, mədəni nailiyyətlərinin xaricdə 
təbliği dövlətin xarici siyasəti məqsədlərindən bi­
rinə çevrildi. Azərbaycanın mədəni-mənəvi dəyər­
lərinin daha geniş təbliği və tanıdılması, xarici ölkə 
vətəndaşlarının milli mədəniyyətimizin inciləri 
ilə tanış olmaları və əksinə, ölkə vətəndaşlarının 
başqa mədəniyyətlərin nailiyyətləri ilə təmasların 
genişləndirilməsi Azərbaycan dövlətinin mədəni 
siyasətinin əsas vəzifələri kimi müəyyənləşdirildi. 
Bu vəzifələrin həyata keçirilməsini təmin etmək 
üçün kompleks tədbirlər hazırlanaraq həyata 
keçirilməyə başlanıldı. Bu tədbirlər sırasında 
dövlət xətti ilə mədəniyyət tədbirlərinin sayının 
və keyfiyyətinin artırılması, beynəlxalq-mədəni 
əlaqələrin maliyyələşdirilməsi, qeyri-hökumət 
təşkilatlarının, ayrı-ayrı əhali qruplarının, mədə­
niyyət və incəsənət xadimlərinin beynəlxalq və 
ikitərəfli mədəni tədbirlərdə iştirakının təşviqi və 
s. xüsusi yer tutur.
Siyasi və iqtisadi münasibətlərlə yanaşı 
başqa ölkələrlə mədəni əməkdaşlıq xarici siya­
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
68
si koordinatlar sistemində mühüm həlqə təşkil 
etməklə, ölkənin müsbət və obyektiv imicinin 
formalaşmasında mühüm alətdir. Bu alətdən 
səmərəli istifadə edilməsi Azərbaycanın xarici 
siyasətinin əsas məqsədlərinə nail olunmasına, 
onun səmərəliliyinin artmasına mühüm dəstək 
ola bilər. Sirr deyildir ki, bizim düşmənlərimiz, 
bədxahlarımız Azərbaycanı nüfuzdan salmaq, 
onun beynəlxalq imicinə zərər vurmaq üçün bü­
tün vasitələrdən istifadə edir, ölkəmiz haqqında 
olmazın yalanlar yayırlar. Mədəniyyətimiz, onun 
bütün dünyada məşhur olan inciləri, mənəvi 
dəyərlərimiz antiazərbaycan təbliğatının ifşa 
olunmasında, ölkəmizin maraqlarının təmin 
edilməsində ən dəyərli və səmərəli amil rolunu 
oynaya bilər.
Azərbaycan Respublikasının prezidenti İlham 
Əliyev bu məsələ ilə bağlı qeyd edir ki, bu gün 
, Azərbaycangəncdövlətdir.Ancaqbaxın,artıqdün- 
yada bizim nə qədər dostlarımız, tərəfdaşlarımız 
vardır. Biz enerji diplomatiyamızı aparırıq. Baxın, 
xaricdə bizim nə qədər mədəni tədbirlərimiz ke­
çirilir. Dünya paytaxtlarında Azərbaycanın mə­
dəniyyətini, tarixini, incəsənətini təbliğ edirik. 20 
illik müstəqilliklə əlaqədar bütün keçmiş sovet 
məkanında Azərbaycan yeganə ölkə idi ki, dün­
ya paytaxtlarında böyük tədbirlər keçirmişdir. 
Bu bizim təşəbbüsümüz idi və aparıcı ölkələrin 
paytaxtlarında böyük konsertlər, təqdimatlar, 
sərgilər keçirilmişdir. Bu sahənin daim diqqət
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
mərkəzində saxlanılmasını tövsiyə edən prezi­
dent vurğulamışdır ki, məhz bu sahə insanları 
daha çox birləşdirir və eyni zamanda ölkə haqqın­
da daha dolğun təsəvvür yaradır.
Azərbaycan dövlətinin imkanları artdıq­
ca, onun beynəlxalq mədəni əlaqələrinin istiqa­
mətləri də çoxşaxəli səciyyə daşımağa başlayır. 
Bu gün Azərbaycan dünyanın əksər ölkələri ilə 
mədəni münasibətləri inkişaf etdirir. Əgər 90-cı 
illərdə Azərbaycan xalqının mədəni siyasətində 
əsas yeri Türkiyə və MDB ölkələri tuturdusa, 
bu gün ölkəmizin dünyanın bütün ölkələri, o 
cümlədən inkişaf etmiş ölkələrlə mədəni əmək­
daşlığı və mədəni təmasları uğurla davam edir. 
Xarici ölkələrlə mədəni əməkdaşlığın maliy­
yələşdirilməsi də ildən-ilə artmaqdadır.
Son illərdə Azərbaycanın mədəni əməkdaşlı­
ğının həyata keçirilməsində qeyri-hökumət təşki­
latlarının, vətəndaş birliklərinin rolu da xeyli ge­
nişlənmişdir. Bu, bir tərəfdən ölkəmizin daxili və 
xarici siyasətinin demokratikləşməsi, cəmiyyətin 
açıqlığının təzahürü, digər tərəfdən xarici mədəni 
siyasətin dövlətsizləşdirilməsi, beynəlxalq mə­
dəni mübadilənin dövlət tənzimlənməsinin azal­
dılması ilə sıx əlaqədardır.
Əlbəttə, bu gün Azərbaycan dövlətçiliyi kimi 
onun xarici mədəniyyət fəaliyyəti də öz inkişaf 
dövrünü yaşayır. Ona görə də Xarici İşlər Nazir­
liyi, Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi, digər idarə 
və təşkilatlar bu sahədə böyük səriştəsi olan döv­
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
70
lətlərin təcrübəsini öyrənərək ondan səmərəli isti­
fadə etmələri mədəniyyətimizin təbliği işində çox 
faydalı ola bilər.
Bir sıra ölkələrdə səfirliklərin mədəniyyət üz­
rə attaşeləri ilə yanaşı xüsusi qurumlar da fəa­
liyyət göstərir ki, onların əsas məqsədi ölkə mə­
dəniyyətinin xaricdə təbliği və yayılmasından 
ibarətdir. Buna misal olaraq Britaniya Şurasının 
nümayəndəliyini, Almaniya Höte institutları­
nı göstərmək olar. Rusiya Xarici İşlər Nazirliyi 
nəzdində Rusiya beynəlxalq elmi və mədəni 
əməkdaşlıq Mərkəzi Mədəniyyət xadimləri Şu­
rası fəaliyyət göstərir. Sonuncunun iştirakı ilə 
Rusiya XIN-in Rusiyanın Xarici ölkələrlə mədəni 
əlaqələrinin inkişafının əsas istiqamətləri adlı 
sənəd hazırlanmışdır.
Rusiyada beynəlxalq mədəni-humanitar əmək- 
daşlığısahəsindəsiyasətRFKonstitusiyasına,federal 
, qanunlara, Prezidentin fərman və sərəncamlarına, 
hökumətin qərar və sərəncamlarına müvafiq ola­
raq həyata keçirilir. Bu məqsədlə məqsədli-federal 
proqramlar da işlənib hazırlanır.
Beynəlxalq mədəni-humanitar əməkdaşlıq 
sahəsində əməli fəaliyyəti həyata keçirən əsas 
subyektlər RF-nın profil federal icra hakimiyyəti 
orqanları və subyektlərin dövlət hakimiyyət orqan­
larıdır, digəri dövlət və ictimai təşkilatlardır.
RF XİN dövlətin beynəlxalq mədəni-humanitar 
sahədəki siyasətinin ümumi strategiyasını işləyib 
hazırlayır və həyata keçirir. Bu sahədə siyasətin ə la­
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
zy
qələndirilməsinin əməli məsələləri ilə XİN eqidası 
altında yaradılmış beynəlxalq mədəni-humanitar 
əməkdaşlıq üzrə idarələrarası işçi qrupu tərəfindən 
nəzərdən keçirilir. XİN funksiyalarına həmçinin 
beynəlxalq-mədəni humanitar əməkdaşlıq sa­
həsində siyasətin prioritetlərinin müəyyənləş­
dirilməsi də aiddir: Rusiyanın beynəlxalq huma­
nitar mədəni əməkdaşlığının hüquqi əsasını RF-in 
beynəlxalq müqavilələri təmin edir.
Bu sahədə siyasətin həyata keçirilməsində, 
dövlətlərarası qarşılıqlı fəaliyyətin razılaşdırılma- 
sında Rusiyanın və xarici ölkələrin nümayəndələri 
prioritet əsaslarla təşkil olunmuş qarışıq komis­
siyalar mühüm vasitə kimi çıxış edir. RF XİN-in 
xaricdəki təşkilatlan ölkənin beynəlxalq mədəni 
əməkdaşlığının təmin edilməsində xüsusi rol oyna­
yırlar. Bu işin praktik aspektləri ilə MDB işləri üzrə 
Federal Agentlik, Xaricdə yaşayan həmvətənlərin 
işləri üzrə Agentlik, Beynəlxalq Humanitar əmək­
daşlıq üzrə Agentlik və onun xaricdəki nümayən­
dəlikləri -  Rusiya elm və mədəniyyət mərkəzləri 
məşğul olurlar.
Rusiyanın beynəlxalq mədəni-humanitar sa­
hədə fəaliyyətinin məzmunu, prinsipləri və əsas 
istiqamətləri "Beynəlxalq mədəni-humanitar 
əməkdaşlıq sahəsində Rusiya Federasiyasının 
siyasətinin əsas istiqamətləri" konsepsiyasında öz 
əksini tapmışdır. Həmin konsepsiya əsasında mü­
vafiq məqsədli federal proqramlar hazırlanır və 
həyata keçirilir.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
Rusiya elm və mədəniyyət mərkəzləri indi dün­
yanın 50-yə yaxın ölkəsində fəaliyyət göstərirlər. 
Rusiyanın icra hakimiyyəti sistemində xarici 
mədəni əlaqələrlə məşğul olan bir sıra digər qu­
rumlar da yaradılmışdır.
Amerika xarici siyasət strategiyası da beynəl­
xalq münasibətlərdə mədəniyyətin imkanların­
dan geniş istifadə edir. Z.Bzejinski Amerika mə­
dəniyyətini ABŞ qlobal liderlik sisteminin yara­
dılmasının mühüm metodu hesab edir. O, Ame­
rikanın kütləvi kommunikasiya (televiziya və 
internet şəbəkəsi) sahəsində musiqi biznesində, 
ali təhsildə üstünlüyünü elmi-texniki və hərbi po­
tensiala bərabər tutaraq qeyd edir ki, mədəni üs­
tünlük Amerikanın qlobal qüdrətinin qiymətsiz 
aspektidir. Bəzilərinin öz estetik dəyərləri haqqın­
da nə düşünmələrindən asılı olmayaraq, Amerika 
kütləvi mədəniyyəti bütün dünyada, xüsusən 
gənclər üçün maqnit cazibəsidir [87].
Öz məqsədlərinə çatmaq üçün Amerika xa­
rici siyasətdə elmin, təhsilin və mədəniyyətin 
digər komponentlərinin yayılması üçün çoxdan 
sınaqdan çıxmış mexanizmə malikdir. Xarici 
mədəni siyasətlə məşğul olan əsas bölmə - ABŞ 
Dövlət Departamentinin Təhsil və mədəniyyət 
işləri üzrə Bürosudur. ABŞ hökuməti mədəni 
dəyərlərin təbliği üçün kütləvi informasiya 
vasitələri, o cümlədən "Azadlıq", "Amerikanın 
səsi" radiostansiyalarının imkanlarından geniş 
istifadə edir. ABŞ-m xarici səfirliklərində Mətbuat
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
və mədəniyyət şöbələri də bu istiqamətdə böyük 
işlər aparır, mübadilə, informasiya fəaliyyəti, 
mədəniyyət, təhsil məsələləri ilə məşğul olurlar.
ABŞ hökumətinin xarici mədəni siyasətinin 
həyata keçirilməsində bir sıra dövlət və hökumət 
strukturları və ya onun sifarişi ilə işləyən təşki­
latları, o cümlədən ABŞ İnformasiya Agentliyi 
(USİA), Beynəlxalq Tədqiqatlar və Mübadilələr 
üzrə Şura (İREX), Beynəlxalq İnkişaf üzrə Agentlik 
(USAİD), Projekt Harmoni, Qeyri-kommersiya 
qeyri-hökumət təşkilatları assosiasiyaları (İSAR), 
"Sülh körpüsü" və s. yaxından iştirak edirlər 
[13]. Dövlət Departamentinin qeyri-kommersi­
ya təşkilatları ilə əməkdaşlıq praktikası ABŞ xa­
rici mədəni siyasətinin fərqli cəhətlərindən sa­
yılır. Hökumət strukturları ilə yanaşı ölkənin 
xarici mədəni siyasəti özəl xeyriyyə fondları 
(Mak Arturlar fondu, Rokfellerlər fondu, Huqen- 
haymlar fondu, "Avrasiya" fondu və b.) böyük 
töhfə verirlər. Özəl fondlar bu gün həm ölkə 
daxilində, həm də kənarda mədəni siyasəti həyata 
keçirən əsas institutlardan, mədəniyyət sahəsinin 
başlıca dayaqlarından biridir. Bu onunla əlaqə­
dardır ki, birincisi, ABŞ-da mədəniyyət nazirliyi 
analoqunda dövlət qurumu yoxdur və ikincisi, 
mədəniyyətə ayrılan federal vəsaitlər xeyriyyə 
fondlarının ianələrindən dəfələrlə azdır. Bu fond­
lar arasında daha çox tanınan, Azərbaycanda 
vaxtilə geniş fəaliyyət göstərmiş Soros fondudur. 
Fondun əsas məqsədi təhsil, elmi və digər mədəni 
7?
Sevda Ağamirzə qız, Əhədova
proqramların həyata keçirilməsi vasitəsilə vətən­
daş cəmiyyətinin inkişafına yardım göstərməkdir. 
Fondun konkret fəaliyyəti öz ifadəsini alimlərin, 
təhsil müəssisələrin, kitabxanaların, muzeylərin, 
incəsənət xadimlərinin, müstəqil mətbuatın inki­
şafına, ekoloji hərəkatlara qrantlar ayrılması yolu 
ilə dəstəklənməsində ifadə olunur.
Amerika xarici mədəni siyasətinin həyata 
keçirilməsində kütləvi informasiya vasitələri, ra­
dio, televiziya mühüm rol oynayır. Amerika mə­
dəniyyətinin başqa ölkələrə mühüm təsir forma­
larından biri də bədii filmlərin yayılmasıdır. 
Hollivudun kino məhsulları bütün əksər ölkələrdə, 
o cümlədən Azərbaycanda həm kinoprokatda, 
həm də teleefirdə əsasyer tutmaqdadır. Ölkəmizdə 
kino sənayesinin böhranı, bədii filmlərin, teleseri- 
alların yaradılması ilə bağlı problemlər Amerika 
və digər xarici ölkə filmlərinin efir məkanını zəbt 
etməsi ilə nəticələnmişdir. Yalnız son illərdə bu 
vəziyyət yaxşılığa doğru dəyişməyə başlamışdır. 
Buna Azərbaycan Respublikası Prezidenti İlham 
Əliyevin Milli kinomuzun inkişafı ilə bağlı qəbul 
etdiyi qərarlar böyük təsir göstərmişdir.
Əksər ölkələrin musiqi biznesi və radioefirində 
də analoji vəziyyət yaranmışdır. Bütün dünya 
üçün bu gün Amerika müasir musiqi sənayesi 
aparıcı rol oynayır. Hətta ən populyar musiqi 
stilləri (hip-hop mədəniyyəti) belə ABŞ-da yara­
nır və dünyada "raskıutka" edilir.
MDB ölkələri arasında mədəni əməkdaşlığın
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
75
institusional bazası da çoxşaxəlidir. MDB İcraiyyə 
Komitəsi çərçivəsində humanitar və ekoloji əmək­
daşlıq Departamenti, üzv dövlətlərin Mədəni 
əməkdaşlıq üzrə Şurası, Beynəlxalq mədəniyyətə 
yardım assosiasiyası kimi strukturlar fəaliyyət 
göstərir.
Çox təəssüf ki, ölkəmizdə indiyədək xarici 
mədəni siyasətlə bağlı bir çox məsələlər öz konsep­
tual əsasını tapmamışdır. Halbuki xarici ölkələrlə 
mədəni əməkdaşlıq Azərbaycanın beynəlxalq are­
nada həyata keçirdiyi dövlət siyasətinin ayrılmaz 
hissəsidir. Mədəni əməkdaşlığın səmərəliliyini 
artırmaq üçün onun bütün aspektlərini nəzərdə 
tutan konsepsiyanın hazırlanmasına ehtiyac du­
yulur. Bu sənəddə xarici mədəni siyasətin əsas 
istiqamətləri, perspektivləri, prioritetləri, mədəni 
layihələrin, mübadilələrin maliyyələşdirilməsi 
ilə yanaşı beynəlxalq mədəni əməkdaşlığın əsas 
meyllərinin təhlili öz əksini tapmalıdır.
Zənnimizcə, yaxın gələcək üçün "Azərbaycanın 
xarici ölkələrlə mədəni əməkdaşlığı" məqsədli 
proqramının hazırlanması bu istiqamətdə aparı­
lan işlərin daha da canlanmasına təsir göstərərdi.
Bu gün Azərbaycan Respublikasının mədəni 
əməkdaşlığının inkişaf etdirdiyi mühüm istiqa­
mətlərdən biri qərbin арапа dövlətləridir. Bu 
ölkələr dünyada ən mükəmməl texnologiyala­
ra, geniş informasiya resurslarına malikdirlər. 
Təəssüf ki, bu gün informasiya və informasiya 
texnologiyalarının əlçatarlığına görə inkişaf etmiş
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
76
ölkələrlə inkişaf etməkdə olan ölkələr arasında 
kəskin fərqlər mövcuddur və bu fərq getdikcə 
dərinləşməkdədir. Ona görə də istənilən dövlətin 
əsas vəzifəsi kompüter texnologiyalarının, mobil 
rabitə sistemlərinin inkişaf etdirilməsi, əsasən in­
kişaf etmiş ölkələrin intellektual mülkiyyəti olan 
proqramların əldə edilməsidir. Sonuncu məsələ 
inkişaf etməkdə olan ölkələr üçün xüsusi aktu­
allıq kəsb edir. Çünki bu proqramlar çox baha­
dır və onların alınmasına külli miqdarda vəsait 
sərf olunur. Faktiki olaraq bu vəsaitlər elektron 
sənayesində apana mövqelər tutmağa nail olmuş 
ölkələrin zənginləşməsinə, onların uğurlarının 
artmasına sərf olunur. Bu problem hələ 2003- 
cü ildə keçirilmiş BMT-nin "Dünya informasiya 
cəmiyyəti" Beynəlxalq Forumunda qoyulmuşdur. 
O zaman Azərbaycan Respublikasının preziden­
ti zəif inkişaf etmiş ölkələrə yardım göstərilməsi 
məqsədi ilə Umumdünya Fondunun yaradılma­
sının təklifi ilə çıxış etmişdir.
Bəşəriyyətin informasiya bolluğuna yol tap­
masına, kasıb ölkələrin informasiya birliyinə qo­
vuşmasına imkan yaradan müasir insan yaddaşı 
kitabxanalarının yaradılması, bu məqsədlə ava­
danlıqların, informasiya daşıyıcılarının, kompü­
ter proqramlarının alınması üçün zəngin ölkələrin 
Fonda vəsait köçürmələri kimi ideyalar da bu 
təklifdə öz əksini tapmışdır.
Hazırda ölkəmizdə xarici mədəniyyət siya­
sətinin həyata keçirilməsi ilə bağlı əsas səlahiyyətlər
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
77
Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyinin üzərindədir. 
Xarici İşlər Nazirliyinin strukturunda mədəniyyət 
məsələləri ilə məşğul olan YUNESKO üzrə Azər­
baycanın Milli Komissiyasının katibliyi, İnformasiya 
idarəsi, Nazirlik və xarici nümayəndəliklərlə 
əlaqələr şöbəsi, konsulluq idarəsi fəaliyyət göstərir 
[22].
Azərbavcamn xarici mədəniyyət siyasətinin 
ən mühüm istiqamətlərindən biri xaricdə yaşa­
yan həmvətənlərlə mədəni əlaqələrin yaradılma­
sı və genişləndirilməsidir. 2002-ci ildə yaradılmış 
Diasporla İş üzrə Dövlət Komitəsi bu sahədə əsas 
struktur bölməsi hesab edilir.
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Tu­
rizm Nazirliyi ölkənin xarici mədəniyyət siyasəti­
nin həyata keçirilməsində özünəməxsus rol oyna­
yır. Nazirlikdə bilavasitə bu sahə ilə məşğul olan 
mədəniyyət siyasəti şöbəsi, beynəlxalq əlaqələr və 
mədəniyyət proqramlan şöbələri fəaliyyət göstərir
[2Э1-
Mədəniyyət siyasəti şöbəsi mədəniyyətin 
strateji planlaşdırılması məsələləri, milli və 
beynəlxalq proqramların işlənib hazırlanması, 
Beynəlxalq əlaqələr və mədəniyyət proqramları 
şöbəsi isə xarici mədəniyyət və turizm siyasətinin 
həyata keçirilməsinə dair təkliflər işləyib hazırla­
maqla məşğul olur. Şöbənin nəzdində beynəlxalq 
əlaqələr və protokol bölməsi də fəaliyyət göstərir.
2001-ci ildə Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
tərəfindən hazırlanmış "Azərbaycan mədəniyyə-.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
78
tinin Dövlət İnkişaf Proqramı"nda xarici mədə­
niyyət siyasətinin prioritet istiqamətləri müəy­
yənləşdirmişdir. Burada dünya dövlətləri və bey­
nəlxalq təşkilatların ikitərəfli və çoxtərəfli əmək­
daşlığı genişləndirilməsi, dünyaya mədəni inteq­
rasiya, Azərbaycanın mədəniyyətinin dünyada ta­
nıdılması, diaspora ilə əlaqələrin genişləndirilməsi 
kimi vəzifələr müəyyənləşdirilmişdir [23].
Dövlətlərarası razılaşmalara uyğun olaraq ha­
zırda Avropa, Asiya, Latın Amerikası dövlətləri 
ilə birgə ikitərəfli və beynəlxalq mədəni proqram­
lar həyata keçirilir. BMT, AŞ, MDB, İKT, GUAM, 
Türksoy çərçivəsində qarşılıqlı əməkdaşlığın geniş­
ləndirilməsi, milli-mənəvi dəyərlərimizin dünyada 
təbliği, ümumdünya mənəvi-mədəni nailiyyətlərin 
ölkəmizdə tanıdılması sahəsində ardıcıl işlər aparı­
lır.
Bu gün Azərbaycan Respublikasında həyata 
keçirilən siyasi, iqtisadi, mədəni dəyişikliklər, 
xalqımızın həyati maraqlarma tam cavab verən 
xarici siyasət kursu ölkəmizdə demokratik, hü­
quqi cəmiyyətin, sosial dövlətçilik ənənələrinin 
möhkəmlənməsinə, dünya birliyində nüfuz qa­
zanmasına, söz sahibinə çevrilməsinə səbəb ol­
muşdur. Bütün bunların gerçəkləşməsində Azər­
baycan dövlətinin mədəni siyasətinin də öz payı 
vardır. Bu gün o dünyada təkcə etibarlı iqtisa­
di tərəfdaş, əlverişli enerji dəhlizi, zəngin təbii 
ehtiyatlara malik ölkə kimi yox, həm də böyük 
mədəniyyət daşıyıcısı kimi tanınır. Lakin Azər-
Müasir dünyada madəniyyətlararası münasibətlər
77
baycan mədəniyyətinin mənəvi irsini daha ge­
niş şəkildə təbliğ etmək, yaymaq, dövlətimizin, 
bütün cəmiyyətin əsas vəzifələrindən biri 
kimi qalmaqdadır. Bu işdə mədəniyyətlərarası 
ünsiyyətin inkişafı mühüm yer tutur. Ölkəmizdə 
bu istiqamətdə son illərdə həyata keçirilən işlər, 
turizmin inkişafına dair qəbul edilmiş proq­
ramlar gənclərimizin xaricdə təhsil almaq üçün 
göndərilməsi, nüfuzlu beynəlxalq forumlarm 
keçirilməsi, humanitar əlaqələrin genişlənməsi 
həmin vəzifələrin uğurla həyata keçirildiyini 
təsdiq edir.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
80
II FƏSİL
QLOBALLAŞMANIN MƏDƏNİ 
ASPEKTLƏRİ
2 .1 . M illi m ədəniyyətlər q loba llaşm a 
kontekstində
Müasir dünyanın inkişaf proseslərini sə­ciyyələndirən əsas anlayış qloballaşma 
anlayışıdır. Bəşəriyyətin üzləşdiyi yeni reallıqlar 
ictimai həyatın müxtəlif sahələrində özünü gös­
tərən qloballaşma proseslərinin sürətlə getməsi 
və qarşılıqlı əlaqəsi ilə müəyyən edilir. Buna görə 
də bütün dünyanın taleyi, həmin proseslərin har­
monik inkişafından bilavasitə asılıdır. İndiyədək 
"qloballaşma" termininin konseptual mahiyyəti, 
definisiyası ilə bağlı ədəbiyyatda çoxlu sayda ya­
naşmalar mövcuddur ki, bu da qloballaşmanın 
birmənalı qəbul edilməsini göstərir. Qlobalizasiya 
və onun problemlərinə münasibətdə, əksər 
hallarda bir-biri ilə ziddiyyət təşkil edən nə­
zəriyyələrin mövcudluğu, qloballaşma prosesi­
nin mürəkkəbliyi, çoxçalarlılığı ilə əlaqədardır.
8/
Ensiklopedik nəşrlərdə qloballaşma (və yaxud 
qlobalizasiya) bütün dünya üzrə insanların, ide­
yaların, əmtəə və pulların demokratik xarak­
terli, universal, beynəlxalq qanunvericiliyə tabe 
olan azad, heç nə ilə məhdudlaşdırılmayan yer­
dəyişməsi kimi müəyyən edilir [103].
Qloballaşmanın əsas ilkin şərtlərinə kommu­
nikasiya vasitələri, informasiya mübadiləsi, nəq­
liyyat sistemləri sahəsində texnoloji tərəqqi; iqtisa­
diyyatın və ticarətin liberallaşması; beynəlxalq 
və transmilli təşkilatların fəaliyyət sahələrinin 
genişlənməsi; kapitalın beynəlmiləlləşməsi və 
dünya bazarlarında rəqabətin artması, təbii eh­
tiyatların tükənməsi və onlara nəzarət uğrunda 
mübarizənin kəskinləşməsi, demoqrafik partlayış; 
vahid şəklə salınmış kütləvi informasiya vasitə­
lərinin, kütləvi mədəniyyətin formalaşması, ingi­
lis dilinin ümumi ünsiyyət vasitəsinə çevrilməsi 
və s. daxildir. Bu faktların qarşılıqlı təsiri qlobali­
zasiya proseslərinin mürəkkəbliyini və ziddiyyətli 
xarakterini müəyyənləşdirir. Belə ki, informasiya 
texnologiyalarının inkişafı dünyanın iqtisadi, el­
mi-texniki, mədəni inkişafının sürətləndirilməsi, 
bəşəriyyətin öz maraqlan və dünyanın taleyi 
üçün məsuliyyətini dərk edərək birləşməsi üçün 
real imkanlar yaradır. Eyni zamanda dünyanm 
bölünməsi və gərginliyin artmasında onların bir 
vasitəyə çevrilə biləcəyi təhlükəsi bütün xalqla- 
n ciddi narahat edir. Qloballaşmanın nəticələri 
baxımından Azərbaycan xalqını düşündürən bir
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
8г
sıra məsələlər, o cümlədən bu prosesdə onun 
milli-mənəvi deyərlərinin gələcək taleyi ilə bağlı 
narahatçılığın da ciddi əsaslan vardır.
Heç şübhəsiz, qloballaşmanın aşkar üstünlük­
ləri və faydaları (beynəlxalq əmək bölgüsünün 
dərinləşməsi, dünya bazarının, beynəlxalq miq­
yasda qarşılıqlı faydalı münasibətlərin genişlən­
məsi, qabaqcıl texnologiyanın yayılması, bütün 
dünyada ümumi rifahın artması və s.) ilə yanaşı 
yeni problemlər və mümkün münaqişələrlə də 
müşayiət olunur.
Qloballaşmanın həm əleyhdarlan, həm də tə­
rəfdarları öz mövqelərinin doğruluğunu isbat et­
mək üçün ciddi arqumentlər gətirirlər [123, 138- 
149]. Qloballaşma əleyhdarları qloballaşmanın 
mənfi fəsadları arasında aşağıdakıları qeyd edir­
lər: milli dövlətlərin rolunun aşağı düşməsi, de­
mokratik institutların nüfuzunun azalması, inki­
şaf etməkdə olan dövlətlərin mənafelərinin arxa 
plana keçməsi ilə şərtlənən birqütblü dünyanın 
yaranması, lider dövlətlərlə autsayder dövlətlər 
arasında ziddiyyətlərin artması; təkcə iqtisa­
di deyil, həm də beynəlxalq münasibətlərin fəal 
subyektinə çevrilmiş, ölkələrin hökumətlərinə 
öz iradəsini diktə edən transmilli şirkətlərin 
təsirinin artması, dövlətin ona məxsus bir sıra 
səlahiyyətlərini itirməsi və s. Qloballaşmanın 
yalnız Qərb ölkələrinin maraqlarına cavab verən, 
mkişaf etməkdə olan ölkələr üçün yalnız təhlükə 
yaradan bir proses olduğu haqda nəzəriy-
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
88
yələr də vardır. Hətta qloballaşmanın məhz bu 
nəticələrini qabardan, onun milli dövlətçiliyə, 
milli mədəniyyətə və adət-ənənələrə neqativ təsir 
göstərəcəyini vurğulayaraq onunla mübarizəni 
özünün əsas məqsədi sayan ümumdünya 
hərəkatı -  antiqlobalistlər hərəkatı da mövcud­
dur. Əslində qlobalistikanın bir elm kimi yaran­
ması da qlobal problemlərin tədqiqinin zəruriliyi 
ilə sıx əlaqədardır. Milli regional, və dünya 
səviyyəli münaqişələrin yaranması təhlükəsi bir 
çox hallarda dünya iqtisadiyyatının qloballaşması 
prosesinin yaratdığı üstünlüklərin qeyri-bərabər 
bölüşdürülməsi ilə də əlaqələndirilir [154,180].
Qloballaşma terminin özü elmi leksikona XX 
əsrin 60-cı illərində daxil olsa da, bəşəriyyətin 
birləşməsi, insanlar, mədəniyyətlər arasmda əla­
qələrin intensivləşməsinin nəticəsi olaraq qlobal­
laşma dərin köklərə malikdir. Bu sosial hadisənin 
tarixi hüdudları diskussiya mövzusu olaraq qal­
maqdadır. Bəzi tədqiqatçılar bu fenomenin kök­
lərini hətta bəşəriyyətin qədim qatlarına aparıb 
çıxarmağa çalışırlar. R.Aslanova qloballaşmanın 
dönməzliyinə qarşı çıxış edən Çin müəlliflərinin 
tarixdə bir neçə qloballaşma dalğası olduğuna (!) 
dair fikirlərinə diqqət yetirir [17,18-19].
Qloballaşma çoxaspektli prosesdir. Bir 
çox tədqiqatçıların onu sırf iqtisadi amillərlə 
haqlamaq cəhdlərinə baxmayaraq, o ictimai 
həyatın bütün sahələrini -siyasəti, ideologiya­
nı, həyat tərzini, mədəniyyəti əhatə edir. Bütün
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
84
M üasir dünyada m ədəniyyətlərarəsı m ünasibətlər
bəşəriyyətin maraqlarına toxunan belə geniş miq­
yaslı hadisə əmtəə və xidmətlərin istehsalı və is­
tehlakı sahəsindəki münasibətlərlə məhdudlaşa 
bilməz. Ona görə də əksər hallarda qloballaşma­
nın iqtisadi, maliyyə, siyasi, psixoloji, informasi­
ya, mədəni aspektlərini fərqləndirmək zərurəti 
ortaya çıxır. Eyni zamanda qloballaşma bütün öz 
proseslərin məcmusu kimi də qəbul edilir.
Qloballaşma təkcə iqtisadiyyatda deyil, infor­
masiya sahəsində də baş verir, informasiya isteh­
salı hazırda inkişafı, o cümlədən iqtisadi inkişa­
fın ən başlıca mənbəyinə çevrilməkdədir. Bütün 
yer kürəsinə yayılmaq imkanı əldə etdikdən 
sonra informasiya demək olar ki, bütün dünyanı 
öz şəbəkə və dalğaları ilə bürümüşdür. Ölkənin 
ictimai zənginliyi artıq təkcə təbii ehtiyatları 
və maliyyə resursları ilə deyil, həm də əhalinin 
təhsil, intellektual, inkişaf səviyyəsi, yaradıcı po­
tensialı, yeni ideyalar və texnologiyalar sahəsində 
məlumatlılıq dərəcəsi ilə də ölçülür. Bu zənginlik 
strukturunda mədəni kapital, insan kapitalı­
nın əhəmiyyəti təbii və iqtisadi zənginliklərlə 
müqayisədə dəfələrlə artmaqdadır.
Qlobalistikada qloballaşma sosial proses və 
hadisələrin geniş spektrlərin ehtiva edir ki, bura­
ya ikiqütblü sistemin süqutunun nəticəsi olaraq 
yeni dünya düzəninin təşəkkül tapması, qərb mə­
dəniyyətinin sürətlə yayılması (vesternləşmə); 
qlobal iqtisadiyyatın və transmilli kompaniyaların 
yaranması; milli dövlətlərin böhranı və onların
85
suverenliyi üçün təhlükənin artması; beynəlxalq 
ticarətin genişlənməsi və beynəlxalq əmək bölgü­
sünün sürətlənməsi miqrasiya dalğasının geniş­
lənməsi, milli-mədəni cəmiyyətlərin formalaşma­
sı və digər proseslər daxildir [101,184-185]. İdeal 
olaraq qloballaşma bəşəriyyətinin vahidliyi ilə 
onun milli müxtəlifliyin üzvü surətdə birləşdirən 
proses kimi qəbul edilməlidir. Bir tərəfdən insan­
lar təşəkkül tapmaqda olan vahid, tam sivilizasi­
yanın üstünlüklərindən bəhrələnməyə can atır, 
digər tərəfdən isə öz milli məxsusluğunu qoru­
yub saxlamağa çalışırlar. Ancaq bu harmonikliyə 
nail olmağın çətinliyi vahid, bəşəri sivilizasiyanın 
təşəkkül tapmasını ləngidir.
Qloballaşmanın nəzəri tədqiqi onun iki mo­
del üzrə inkişaf etdiyini göstərir. Əgər iqtisa­
diyyatda, maliyyədə, beynəlxalq hüquqda stan­
dartlaşma və eyniləşməyə aparan inteqrasiyanın 
zəruriliyindən söhbət gedirsə, sivilizasiyaların 
qarşılıqlı təsirinin genişləndiyi şəraitdə milli 
mədəniyyətlərin özünəməxsusluğunun, təkrar­
olunmazlığını, koloritinin saxlanılması əsas 
vəzifələrdən birinə çevrilir. Öz mədəni, milli, 
konfessional, etnik lokallığım qoruyub saxlamaq 
vəzifəsi qərb mədəniyyətinin nümunələrinin (özü 
də heç də yaxşı olmayan nümunələrinin) güclü 
müdaxiləsinə qarşı təbii reaksiya kimi daha da 
aktuallaşır. Bazar qanunları üzrə həyata keçirilən 
qloballaşma, qeyd edildiyi kimi standartlaşma və 
unifikasiyam nəzərdə tutursa, mədəni qloballaş­
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
86
ma lokal mədəniyyətlərin milli, etnik, konfenssial 
və digər üzgünlükləri özündə cəmləşdirən uni­
versal mədəniyyətin formalaşdırılması kimi başa 
düşülür. Mədəni qloballaşmanın bu iki tərəfi bir- 
biri ilə sıx əlaqədardır və özündə ikitərəfli pro­
sesi (lokal xüsusiyyətlərin transmilli səviyyəyə 
keçməsi, qlobal xüsusiyyətlərin isə lokal meylləri 
özündə ehtiva etməsi) əks etdirir. Hazırda qlo­
ballaşma və lokallaşmanın bu qırılmaz qarşılıqlı 
əlaqəsini ifadə etmək üçün "qlokal" termini geniş 
tətbiq edilir.
Qloballaşma mədəniyyətlərin, sivilizasiyaların 
qarşılıqlı təsirinin artmasında, həyat tərzlərinin, 
mədəni normalann və dəyərlərin standartlaş­
masında, insanların şüurunda və davranışında, 
təhsilində ciddi keyfiyyət dəyişikliklərinin baş 
verməsində özünü açıq büruzə verir. Fövqəlmilli 
(millətüstü) və transmilli strukturların, beynəl­
xalq münasibətlər sisteminin iştirakçılarının (bey­
nəlxalq və qeyri hökumət təşkilatları, gənclər, qa­
dınlar təşkilatları, dini qurumlar və s.) rolunun 
artması, insan hüquq və azadlıqlarına diqqət, 
hüquq normaları və sosial standartların univeı sal- 
laşması və s. ümumdünya səviyyəsində qarşılıqlı 
çulğaşmamn və inteqrasiyanın nə qədər sürətlə 
getdiyini sübut edir.
Qloballaşmanın mədəni aspektlərinə həsr 
edilmiş çoxsaylı ədəbiyyatın təhlili bu məsələdə 
çox müxtəlif və əksər halda biri-birini inkar 
edən mövqelərin mövcud olduğunu göstərir.
Müasir dünyada mədəniyyətlərərası münasibətlər
8?
Bu bir tərəfdən mədəniyyətin qloballaşması (ya­
xud mədəni qloballaşma -  S.Ə.) haqqmda va­
hid elmi konsepsiyanın olmadığını sübut edirsə, 
digər tərəfdən məsələnin nə qədər mürəkkəb və 
ziddiyyətli olduğuna dəlalət edir.
R.Aslanova qloballaşmanın mədəni konteks­
tində mövcud olan meylləri ("qlobal homogeni- 
zasiya", "mədəni imperializm", "mozaik mədə­
niyyəti", "periferiya korrupsiyası", "mədəni zibil­
lik", "mədəni hegemoniya"), nəzəriyyələri (qlo­
bal oykumena, vesternizasiya, qlokalizasiya və s.) 
ümumiləşdirərək qloballaşmada milli mədəniy­
yətlərin taleyinə dair üç ssenarini mövcudluğunu 
vurğulayır: 1) qarşıdurma, 2) dialoq, 3) lokal mə­
dəniyyətlərin qlobal hakim mədəniyyətə əriyib 
qarışması. Müəllif haqlı olaraq qeyd edir ki, mü­
asir zamanın tələblərinə ən çox uyğun gələn və 
həm də arzu olunan istiqamət-strategiya müxtəlif 
mədəniyyətlərin qarşılıqlı inteqrasiyası, mövcud 
reallığa cavab verən dialoq və anlaşmanın qurul­
ması yoludur (17, 99-102].
Qloballaşma prosesləri milli identikləşmə 
prosesləri ilə sıx əlaqədə gedir. İnformasiya açıq­
lığı şəraitində milli özünüifadə sosial, iqtisadi və 
siyasi inkişafın güclü stimuluna çevrilir.
Qloballaşmanın mümkün nəticələrinin mü­
əyyənləşdirilməsi baxımından kulturoloji amil­
lər, onların milli mədəniyyətlərin dəyər-nor­
mativ əsaslarına təsiri hökmən nəzərə alınma­
lıdır. Tarixən təşəkkül tapmış lokal (milli) mə­
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
88
dəniyyətlərin qlobalizasiya dövründə taleyi 
necə olacaqdır? Bu proses mədəni müxtəlifliyin 
qorunub saxlanılmasına kömək edəcəkdir, yox­
sa bəşəriyyətin mədəni eyniləşməsi, müxtəlif 
mədəniyyətlərin hansısa vahid və hamı üçün 
ümumi qlobal mədəniyyətlə əvəzlənməsi baş 
verməkdədir? Bu məsələlər bu gün ən müxtəlif 
cavablar doğuran suallardır. Milli şüurun 
dirçəldilməsi, qlobalizasiya ilə əlaqədar mərkəz­
dənqaçma qüvvələrinin dağıdıcı təsirinə qarşı 
cəmiyyətin özünü qoruma reaksiyası kimi ortaya 
çıxır. Qloballaşma bir tərəfdən vahid iqtisadi, si­
yasi, informasiya məkanının formalaşması üçün 
real imkanlar açırsa, digər tərəfdən, o müxtəlif 
inkişaf mərhələlərində, necə deyərlər "müxtəlif 
start vəziyyətləri"ndə olan, unikal mənəvi, mə­
dəni dəyərlərə malik birliklər qarşısında cid­
di tələblər qoyur. Bir sıra hallarda qloballaşma 
mədəniyyətlər arasında mövcud münaqişələrin 
kəskinləşməsinə, yeni münaqişələrin yaranma­
sına, milli ənənələrin sıradan çıxmasına gətirib 
çıxarır.
Qloballaşma milli mədəniyyətlər arasındakı 
əvvəllər mövcud olmuş maneələri aradan qaldır­
maqla mədəniyyətlərin qarşılıqlı əlaqə və təsir 
formalarının və səviyyələrinin də genişlənməsinə 
səbəb olur. Qlobal mədəniyyətinin təşəkkül tap­
ması ilə yanaşı mədəniyyətlərin inkişafında digər 
tendensiya da özünü göstərməkdədir — mədəni 
müxtəlifliyin getdikcə zəifləməsi və milli mədəni
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
8f
dəyərlərin eyniləşməsi (unifikasiyası). Beynəlxalq 
mədəni əməkdaşlığın, genişləndiyi, mədəniyyətin 
xalqlararası kommunikasiyanın əsas formaların­
dan birinə çevrildiyi zamanda milli identikliyin 
qorunması zəruriliyi problemi daha da aktualla- 
şır.
Qloballaşma dövründə mədəniyyətlərin uni- 
fikasiyasını təkcə ayrı-ayrı mədəni formaların 
itməsi ilə deyil, həm də mədəni yekcinsliyin in­
sanların təfəkkür tərzinin, dünyagörüşünün yek- 
cinsləşməsinə gətirib çıxarması ilə təhlükəlidir. 
Məhz bu təhlükə müxtəlif beynəlxalq təşki­
latların, o cümlədən BMT və YUNESKO-nun 
mədəni müxtəlifliyin qorunmasına yönəlmiş bir 
sıra qərarlar qəbul etməsinə səbəb olmuşdur.
Eyni zamanda qloballaşma xalqlar və ölkələr 
arasında mədəni bərabərsizliyin getdikcə dərin­
ləşməsinə səbəb olur. Təhsilin səviyyəsinə, mədə­
niyyət müəssisələrinin sayma və onlardan istifa­
dənin həcminə, fərdi kompüterlərlə təminata, ən 
nəhayət dövlətin mədəniyyət sahəsinə ayırdığı 
vəsaitlərin həcminə və göstəricilərinə görə lider 
dövlətlərlə autsayder-dövlətlər arasında fərqlər 
getdikcə artmaqdadır. İqtisadi, texnoloji bəra­
bərsizliklə yanaşı mədəni bərabərsizlik bu gün 
ictimai tərəqqiyə əsas maneə olaraq qalmaqdadır. 
Çox təəssüf ki, qlobalizasiya müxtəlif ölkələrin 
mədəni inkişafı arasındakı fərqləri nəinki aradan 
qaldırmır, əksinə, daha da dərinləşdirir.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
Ölkələrin inkişafının əsas göstəricisi olan in­
san potensialının səviyyəsindəki bu fərqlər bir sıra 
hallarda autsayder ölkələrdə fanatizm, millətçilik, 
radikalizm, ekstremizm kimi meyllərin artması ilə 
müşayiət olunur. Bir tərəfdən bəzi ölkələrdə və 
regionlarda mədəni geriliyin səbəbi kimi qərbin 
mədəni müdaxiləsi göstərilir, digər tərəfdən isə 
"Faust sivilizasiyasına" məxsus birliklərin siyasi, 
iqtisadi və mədəni üstünlüyünün ideoloji və coğ­
rafi cəhətdən əsaslandırılmasına, "avrosentrizm" 
konsepsiyasmın yenidən dirçəldilməsinə cəhdlər 
göstərilir.
Müasir dünya milli-mədəni müxtəlifliyin 
vəhdəti kimi çıxış edir. Milli mədəniyyətlərin 
zənginliyi bütün bəşəriyyətin mənəvi zənginliyi 
deməkdir. Buna görə də hər bir milli mədəniyyət 
dəyərsiz sərvət olaraq diqqət və qayğı tələb edir. 
Xalqların öz mili-mədəni varlıqlarını qoruyub in­
kişaf etdirmək cəhdlərini köhnəliyin qalığı kimi
qəbuledən qloballaşmanın qızğın tərəfdarlarından
fərqli olaraq, mədəniyyət heç zaman mücərrəd- 
ümumbəşəri xarakter almayacaq, o həmişə konk­
ret, milli formada inkişaf edəcəkdir. Qloballaşma 
məddahlarının nəzərincə, milli mədəniyyətlər 
öz potensialını itirmiş cəmiyyətlərin dəyərlərini 
qoruyub saxlamağa çalışan elementlər rolun­
da çıxış edir və dünya qlobal sisteminə daxil ol­
mağa mane olurlar [159, 289). Eyni zamanda 
məlum həqiqətdir ki, mədəniyyət mahiyyətcə 
özünəməxsus, milli olsa da, o təcrid olunmuş
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
şəkildə inkişaf edə bilməz. Milli mədəniyyət 
yalnız digər mədəniyyətlərlə qarşılıqlı əlaqəyə 
girərək, qarşılıqlı şəkildə zənginləşərək, özgün- 
lüyünü saxlamaqla, ümumbəşəri mədəniyyət 
səviyyəsinə qalxa bilər. Bu baxımdan milli və 
ümumbəşəri mədəniyyətləri tamm və hissələrin 
münasibətləri kimi də səciyyələndirmək olar.
Müasir dünyada biz milli özünüdərkin, mil­
li identikliyi inkişafının şahidi oluruq. Milli 
dəyərlərə sadiqlik, məxsus olduğu millətin, 
xalqın, etnosun sosial, iqtisadi, siyasi, mənəvi in­
kişafına nail olmaq arzusu, digər millətin mənəvi 
dəyərlərinə hörmət etməklə, milli bərabərlik prin­
sipinə riayət etməklə mümkündür. Əks halda bu 
məxsus olduğunu xalqm mənafeyinin və ma­
raqlarının mütləqləşdirilməsinə, milli eqoizmə, 
milliyyətçiliyə gətirib çıxarır. V.S.Malaxova görə 
etnik millətçilik üçün öz xalqının dəyərlərinin, 
imperativlərinin, ümumi tarixinin, linqvistik 
və mədəni homogenlik haqqında miflərinin 
şişirdilməsi kimi keyfiyyətlər xasdır. Etnik mil­
lətçi üçün onun mədəniyyəti, dili, adət-ənənələri, 
həyat tərzi digər millətlərinkindən mütərəqqi ol­
duğundan üstün tutulmalıdır. Milli müstəsnalıq 
iddiası, etnik lovğalıq son nəticədə etnik müna­
qişələrə, regional müharibələrə gətirib çıxarır 
ki, bundan da nəinki qonşu xalqlar, elə birinci 
növbədə etnomillətçilik xəstəliyinə tutulmuş xal­
qm özü zərər görür.
Etnik millətçiliyin ən mühüm təzahürlərindən
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
biri nəyin bahasına olursa olsun öz dövlətçiliyinə 
nail olmaq iddiasıdır. Onların nəzərincə dövlət 
yalnız bir millətin nümayəndələrindən ibarət ol­
malıdır. Dövlətçiliklə bir etnik millətin sərhəd­
lərini uyğunlaşdırmaq tələbləri təhlükəli vəziy­
yətlərə və münaqişələrə, məcburi deportasiyaya, 
genosidə gətirib çıxarır; polietnik dövlətdə ya­
şayan bütün digər xalqları tabe vəziyyətinə salır 
[175, 209]. Qafqazda erməni millətçiliyinin 200 
illik tarixi, Qarabağ hadisələri bunun əyani sübu­
tudur.
Qloballaşma xalq mədəniyyəti, elitar mədə­
niyyətlə kütləvi mədəniyyətin qarşılıqlı müna­
sibətlərində də köklü dəyişikliklərə gətirib çıxar­
mışdır. Bir yandan, biz birinci tip mədəniyyətin 
statusunun getdikcə aşağı düşməsi meylləri ilə 
rastlaşırıq, digər tərəfdən kütləvi mədəniyyətin 
postindustrial cəmiyyətin mədəniyyətin sistemi­
nin əsas elementinə çevrildiyini müşahidə edirik.
Formalaşmaqda olan qlobal mədəniyyətə bir 
sıra hallarda milli mədəniyyətlərin qlobal qərb- 
ləşməsi (vestemizasiya) prosesi kimi baxırlar, bu­
nun da əsasında qərb həyat və davranış tərzinin, 
təfəkkür formalarının qlobal hücumu, qərb, əsasən 
Amerika mədəniyyət nümunələrinin geniş yayıl­
ması durur. "Universal sivilizasiya" konsepsiyası 
da məhz qərbin mədəni ağalığına bəraət qazandır­
maq məqsədi güdür. P.Berqer, R.Robertcon, U.Век 
və b. mədəni qloballaşmanın məhz bu neqativ 
nəticələrini vurğulayırlar.
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
Qərbləşmə ən parlaq təzahürünü kütləvi mə­
dəniyyət fenomenində göstərir. Əsasən kütləvi 
informasiya vasitələrinin köməyi ilə yayılan 
Amerika kütləvi mədəniyyətinin təsiri altında 
"yerli istehlak mədəniyyəti" (Smirnova N.M.) 
formalaşır ki, o özündə ənənəvi milli-mədəni 
elementlərlə yad, gətirilmə elementləri çulğaş- 
dırır. Bunun ən bariz nümunəsi kimi son vaxt­
lar bir çox ölkələrdə geniş tətbiq edilən popul­
yar teleproqramların lisenziyasının alınmasının, 
oxşar süjetli kinofilmlərin, remix -  mahnıların 
sayının artmasıdır. Rusiya kulturoluqlarının 
qeyd etdiyi kimi, vesternləşmə Qərb, hər şeydən 
əvvəl Amerika mədəniyyətinin bu mədəniyyətə 
heyrətamiz tələbatın (dəbin) artması ilə müşayiət 
olunan məqsədyönlü qəbul etdirilməsidir ki, bu 
da qərbləşən tərəfin öz mədəni müxtəlifliyini 
itirməsinə səbəb olur. Sonuncu isə sosial eti­
raz, qərb mədəniyyətinə düşmən münasibətin 
yaranmasına gətirib çıxarır [130, 576].
Kütləvi mədəniyyətin sürətlə yayılması 
ənənəvi milli mədəniyyətlər üçün əsil təhlü­
kə yaradır. XXI əsrdə bu meyl getdikcə geniş­
lənməkdədir. Qloballaşma proseslərinin təsiri 
nəticəsində mədəniyyətin əmtəəyə, xidmətə 
çevrilməsi təhlükəsi də artmaqdadır. Kütləvi 
mədəniyyətin nəticəsi olan unifikasiyaya (ey­
niləşməyə) qarşı özünü qorumaq reaksiyası kimi 
mədəni separatizm meyli ortaya çıxmaqdadır.
Qərb təcrübəsi ən optimal universal bəşəri:
П
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
təcrübə kimi qələmə verilir. Ancaq müasir dünya 
qütbləşməkdədir. ABŞ tədricən öz müstəsna lider­
liyini itirir, yeni güc mərkəzləri (Çin, Hindistan, 
Cənub-Şərqi Asiya, T ürkiyə) yaranır.
Həyat tərzlərinin, mədəni simvolların eyniləş- 
məsi, bəsitləşməsi nəticəsində universallaşma 
prosesi sürətlənir və genişlənir. Qloballaşma 
qərb və amerikan dəyərlərini, normalarını, hə­
yat tərzini bütün dünyaya yaysa da, onlar di­
gər mədəniyyətləri əvəz etmək iqtidarında de­
yillər. Nəticədə mədəniyyətlərin toqquşması, 
münaqişəsi təhlükəsi yaranır.
R.Mehdiyev qloballaşmanın məhz bu meyl­
lərini nəzərdə tutaraq qeyd edir ki, qloballaşma 
mili mədəniyyətin və ənənələrin üstünlüyünü da­
ğıdır, mili üzgünlükdən uzaqlaşmanı gücləndirir 
və coğrafi, iqtisadi vəziyyətindən, siyasi quru­
luşundan, mili mentalitetindən asılı olmayaraq, 
cəmiyyəti qərbləşdirir [62, 35].
Qlobalizasiya milli-mədəni identiklik proble­
mini daha da mürəkkəbləşdirir, bir çox xalqları 
"biz kimik"? sualma cavab axtarmağa sövq edir. 
Bu gün demək olar ki, bütün ölkələr identiklik 
böhranı ilə üzləşiblər. Bu problem daha geniş 
miqyasda sosializm sistemindən çıxmış ölkələr 
üçün xasdır. Elə Azərbaycanın özündə, 70-ci il 
ərzində milli mədəniyyət üzərində saysız-hesab­
sız eksperimentlər, milli mənlik şüurunu so- 
vetləşdirmək yolu ilə onun təməl prinsiplərini 
məhv etmək məqsədi güdmürdümü? Bu gün
Müasir dünyada mədaniyyətlərarası münasibətlər
cəmiyyətində az da olsa öz milli-mədəni mənsu­
biyyəti haqqında təsəvvürlərə malik olmayan in­
sanların, "dünya vətəndaşı" ideyası ilə çıxış edən 
"manqurtların" mövcudluğu bu böhranın Azər­
baycandan da yan keçmədiyini sübut edir.
Bu böhranınbariz göstəricilərindən biri də milli 
dillərin statusunun aşağı düşməsi, mədəniyyətlər 
arası ünsiyyətin yeganə vasitəsi kimi ingilis dili­
nin bərqərar olmasıdır.
Dilin mədəniyyətin inkişafında əhəmiyyətli 
rolu danışılmazdır. Dil mədəniyyətdə müxtəlif 
funksiyalar yerinə yetirsə də onun əsas funksi­
yası kommunikativ funksiyadır. Dilsiz insanlann 
ünsiyyəti mümkün deyildir. Mədəniyyət də in­
sanların ətraf mühitə adaptasiyasının əsas üsulu 
kimi kommunikativ xarakter daşıdığından dillə 
mədəniyyət arasında qarşılıqlı əlaqə də təbii və 
qırılmazdır. Hər mədəniyyət öz dil sisteminə ma­
likdir ki, onun köməyi ilə mədəniyyətin daşıyıcı­
ları bir-birləri ilə ünsiyyət qururlar. Dilin özü də 
həmçinin mədəniyyətin tərkib hissəsi kimi onun 
nəsildən-nəslə ötürülən daşıyıcısı rolunda çıxış 
edir. Dil təkcə insanı əhatə edən real dünyanı de­
yil, həmçinin xalqın mentalitetini, milli xarakteri­
ni, adət-ənənələrini, mənəvi normalar və dəyərlər 
sistemini əks etdirən güzgüdür. O mədəniyyətin 
xəzinəsi rolunda çıxış edir, xalqın topladığı bü­
tün biliklər, vərdişlər, maddi və mənəvi dəyərlər 
onun dil sistemində -  folklorunda, yazılı və şifahi 
nitqində mühafizə olunur. O eyni zamanda insan
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
16
şəxsiyyətinin formalaşdıran mədəni alətdir. Məhz 
onun vasitəsilə insan öz xalqının mədəniyyətini, 
mentalitetini, adət-ənənələrini, eləcə də, dünya­
nın mədəni obrazım qavrayır.
Bəşəriyyətin mədəni-dil müxtəlifliyinin qə­
dim tarixi olsa da, dilin mühüm kommunikativ 
vasitəyə çevrilməsi yalnız etnoslararası, xalqla- 
rarası ünsiyyət vasitəsi olan dillərin yaranması 
sayəsində mümkün olmuşdur. Müxtəlif dövrlərdə 
beynəlxalq ünsiyyət vasitəsi rolunu akkad, qədim 
yunan, latın dilləri oynamış, bu dillərdə elmi-tex­
niki terminologiya yaranmışdır. Hazırda inkişaf 
etmiş dillərin tərkibindəki elmi-texniki termino­
logiyanın 85%-ni qədim yunan və latın dillərinin 
leksik bazasında yaranmış terminlər təşkil edir 
[157, 63-64].
XVII əsrin ortalarından XX əsrin ortalarına 
qədər mədəniyyətlərarası ünsiyyət, mədəniyyət 
dili rolunu fransız dili oynamış, mədəniyyətə 
aid əksər sözlər bu dildən alınmışdır. Nəhayət, 
XX əsrin ortalarından başlayaraq beynəlxalq və 
mədəniyyətlərarası ünsiyyətdə əsas yeri ingilis 
dili tutmuşdur. İngilis dilinin beynəlxalq ünsiyyət 
vasitəsinə çevrilməsi ilə dünya qlobal bilinq- 
vizm (ikidillilik) (ana dili + ingilis dili) dövrünə 
qədəm qoymuşdur. Bu dilin dünya dillərinə və 
mədəniyyətinə qlobal təsiri artıq heç kimdə şübhə 
doğurmur.
Dillə mədəniyyət arasında münasibət tamın 
və hissələrin münasibəti kimi qəbul edilir. Dil 
‘T?
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
mədəniyyətin həm komponenti, həm də aləti kimi 
nəzərdən keçirilir. Eyni zamanda dil bütövlükdə 
mədəniyyətlə müqayisədə nisbətən müstəqil, 
semiotik sistemdir. Dilin ən mühüm xüsusiy­
yətlərindən biri onun universallığıdır, məhz belə 
universallıq dilə həm mədəniyyətdaxili, həm də 
mədəniyyətlərarası ünsiyyəti həyata keçirməyə, 
qarşılıqlı anlaşmanı təmin etməyə imkan verir. 
Eyni zamanda həm mədəniyyətdə, həm də dildə 
milli komponent aparıcı yer tutmaqda davam 
edir.
Müxtəlif hesablamalara görə də bu gün dün­
yada 330 mln-dan 450 mln-a yaxm insan ingilis 
dilindən öz ana dili kimi, 235 т ю . 350 тю . yaxm 
insan isə ikinci (dövlət) dil kimi istifadə edir. 
Ümumilikdə 1,2-1,5 milyard insan (bəşəriyyətin 
V* hissəsi) bu dildə öz fikrini ifadə etməyi bacarır. 
İngilis dili beynəlxalq təşkilatlarm 85%-də işçi dil 
kimi istifadə olunur, bu dildə elmi ədəbiyyatın 88% 
nəşr edilir. İnternet materiallarının 80%-i bu dildə 
yayılır. İngilis dili reklamda, kütləvi informasiya 
vasitələrində, beynəlxalq turizmdə, beynəlxalq 
siyasi, mədəni əlaqələrdə, elm və təhsildə aparı­
cı mövqe tutur. Dünyanın 70-dən çox dövlətində 
rəsmi dil statusuna malik юgilis dili 100-dən çox 
ölkədə əsas xarici dil kimi öyrənilir. Bu faktlar ю- 
gilis dilinin qlobal dil rolunu oynadığını bir daha 
təsdiq edir [185, 5-17].
İngilis diHran belə sürətlə yayılması bəşəriyyət 
qarşısında məhdudiyyətsiz informasiya mübadi-ı
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
ləsi baxımından geniş perspektivlər açır. Ancaq 
qlobal dil bir sıra aşkar üstünlüklərlə yanaşı mü­
əyyən təhlükələr də yaradır ki, bu sırada kiçik 
dillərin və bəlkə də digər dillərin itməsi, başqa 
dilləri öyrənmək meylinin azalmasını göstərmək 
olar. Digər dillər, hətta BMT-m rəsmi dilləri be­
lə öz əhəmiyyətini itirir, onların yayılma arealı 
daralır. İngilis dilinin belə sürətlə inkişafı milli 
dillərin strukturuna, lüğət ehtiyatına mənfi təsir 
göstərməklə birbaşa olaraq mədəniyyətin gələcək 
taleyinə də mənfi təsir göstərir. Nəzərə almaq la­
zımdır ki, milli şüurun, özünüdərkin inkişafın­
da dil əsas vasitələrdən biri olaraq qalmaqdadır. 
Dövlət dilini qorumaq hər bir dövlətin mühüm 
siyasi-ideoloji, milli-tarixi maraqlarından biridir 
[33, 596]. Etiraf etməliyik ki, bütün dillər kimi 
Azərbaycan dili də bu gün həm ölkənin daxilində, 
həm də xaricmdə ingilis dilmin güclü təsirinə 
məruz qalmaqdadır. Bu özünü hər şeydən əvvəl 
doğma dilimizdə ingilis dilindən alınma sözlərin 
məqbul sayılmayacaq dərəcədə artmasında, 
dövlət dili haqqında qanunvericiliyin əksinə 
olaraq küçə reklamında, elanlarda, obyekt və 
müəssisələrin adında ingilis dilindəki sözlərdən 
geniş istifadə olunmasında və s. özünü göstərir.
Dil təkcə ünsiyyət vasitəsi kimi çıxış etmir, 
o dövlətin milliliyinin, müstəqilliyinin əsas gös­
təricilərindən biri, 'milli-mədəni dəyərlərin əsas 
daşıyıcısı sayılır.
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
XXI əsr üçün təhsilə dair Beynəlxalq Komis­
siyanın məruzəsində deyilir ki, gələcəyin prob­
lemlərindən biri də, bəşəriyyətin mədəni 
müxtəlifliyinin göstəricisi olan dil çoxluğudur. 
Hesablamalara görə dünyada 6000 dil mövzusu­
dur, onlardan 10-a yaxmı 100 min-dan çox əhali 
üçün doğma sayılır [149, 40]. Düzdür, müstəqillik 
illərində Azərbaycan dilinin fəaliyyət sferası xeyli 
genişlənmiş, beynəlxalq nüfuzu yüksəlmiş, onun 
lüğət tərkibi zənginləşmişdir. Lakin Azərbaycan 
dövlət dilinin tarixi hüquqlannın qorunması, onun 
mənəvi-siyasi nüfuzunun daha da artırılması, qo­
ruyub inkişaf etdirilməsi, rəqabətə davamlılığının 
təmin edilməsi dövlətlə yanaşı hər bir vətəndaşın 
əsas vəzifəsi olaraq qalmaqdadır. Azərbaycan 
Respublikasında 1993-cü ildən həyata keçirilən 
dil siyasəti, xüsusilə Heydər Əliyevin dövlət dili­
nin tətbiqi işinin təkmilləşdirilməsi, Azərbaycan 
əlifbası və Azərbaycan dili gününün təsis edilməsi 
haqqında 2001-ci ildə verdiyi fərmanlar, milli 
mənəvi dəyərlərin qorunub saxlanması məsələləri 
ilə bağlı Azərbaycan xalqına müraciəti elə həm də 
qloballaşmasının bu dağıdıcı meyllərinə verilən re­
aksiyadır.
Bu cür perspektivinbaşlıca təhlükəsi əsas kompo­
nentlərdən birinin də dil olduğu mədəniyyətin ero­
ziyasında özünü göstərir. Bir çox mədəniyyətlərin 
nümayəndələri üçün ingilis dili tərəqqinin, uğurun, 
rifahın təzahürü kimi çıxış edir. Əsimdə isə ingilis 
dilinin belə geniş yayılması mədəni müdaxilənin
Sevda Ağamirza qızı Əhədova
roo
bir elementi kimi xalqlann milli-mədəni identikliyi 
üçün əsil təhdidlər yaradır.
C.Staynerin qeyd etdiyi kimi, ingilis dili istər- 
istəməz təbii linqvistik müxtəlifliyi pozmaqla 
dövrümüzün ən təhlükəli ekoloji ziyanvericisi 
rolunda çıxış edir [219, 88]. Bu təzahürlər isə öz 
növbəsində öz dilini və mədəniyyətini əziz tu­
tanların etirazlarına səbəb olur. Hətta bəzi ölkələr 
(Tanzaniya, Keniya, Malayziya) rəsmi dil kimi in­
gilis dilindən imtina etdiklərini bildirmişlər.
Bu mənada Heydər Əliyevin yaradıcısı oldu­
ğu "azərbaycançılıq" məfkurəsi xalqımızın, döv­
lətimizin qloballaşmanın cəmiyyətimizə gətirdiyi 
mənfi fəsadları neytrallaşdırmaq baxımından 
əvəzsiz ideyalar silahıdır. Heydər Əliyev 2001-ci il 
noyabrın 9-da Dünya azərbaycanlılarının I qurul­
tayında etdiyi çıxışda göstərirdi ki, müstəqil Azər­
baycan dövlətinin əsas ideyası azərbaycançılıqdır. 
Hər bir azərbaycanlı öz milliyyətinə görə qü­
rur hissi keçirməlidir və biz azərbaycançılığı -  
Azərbaycan dilini, mədəniyyətini, milli-mənəvi 
dəyərlərini, adət-ənənələrin yaşatmalıyıq [2]. 
Akademik R.Mehdiyev azərbaycançılığı milli ide­
yanın əsas forması kimi təsəvvür etməyi və ona 
inteqrativ ideya kimi yanaşmağı tövsiyə edərək 
bu ideyanın əsasında sivil Avrasiya birliyinin bir 
hissəsi -  özünəxas milli özgünlüyə, milli eyniyyət 
və mentalitetə malik Azərbaycan haqqında təsəv­
vürün dayandığını göstərir [62, 3].
Müasir dünyada madəniyyatlərarası münasibətlər
Ю!
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
Qloballaşma mədəniyyətlərin qarşılıqlı əla­
qəsinə də öz təsirini göstərir, qarşılıqlı fəaliyyət 
müxtəlifliyi, zənginliyi tədricən aradan qalxmağa 
başlayır Müxtəlif mədəniyyətlər arasında qarşı­
lıqlı əlaqənin əsas forması kimi mədəni müdaxilə 
çıxış edir ki, onun əsas göstəricisi bir mədəni 
dəyərlər sisteminə digər mədəni dəyərlərin 
nüfuz etməsidir. Xüsusən, son iyirmi üdə 
müxtəlif ölkələrin mədəni məkanına Amerika 
kütləvi mədəniyyətinin güclü müdaxiləsi mil­
li mədəniyyətləri qoruyub saxlamaq istəyən­
lərin ciddi narahatçüığma səbəb olmuşdur. 
Amerika siyasi və intellektual elitasmm bir çox 
nümayəndələri Amerika kütləvi mədəniyyət 
dəyərlərinin digər mədəni sivilizasiyalara qəbul 
etdirilməsinin şüurlu şəkildə həyata keçirüdiyini, 
ABŞ xarici siyasətinin mühüm elementi olduğu­
nu açıq etiraf edirlər [87, 38-39]. Tanınmış ABŞ si­
yasi xadimi Henri Kissencer 1999-cu il oktyabrın 
12-də Trinti kollecində (Dublin, İrlandiya) çıxışın­
da açıq şəkildə etiraf etmişdir: "Əsas çağırış on­
dan ibarətdir ki, adətən qlobalizasiya adlanan şey 
əslində Birləşmiş Ştatların hakim rolunun başqa 
adıdır [192, 11]. Buna bir sıra hallarda standart 
kimi qəbul edilən Amerika siyasi ənənələrinin de­
mokratik idealları da şərait yaradır. Bütün bun­
lar isə "Amerika mədəni imperializminin" sürətlə 
yayılmasına gətirib çıxarır.
Mədəni qloballaşmanın bu neqativ təzahür­
lərinə diqqət yetirən pessimistlərin nəzərincə
(02
onun ən mənfi nəticəsi, demək olar ki, bütün 
müli mədəniyyətlərin təməl strukturlarına güc­
lü zərbə vurması, "mədəni Çemobıl"m yaranma 
təhlükəsidir. Bu konsepsiyanın fəal tərəfdarlanndan 
olan A.İ.Şendrik E.Kanhn "mədəniyyət yaradıcılığı 
insanın ən ali məqsədidir" fikrini davam etdirərək 
mədəniyyətin ən ali məqsədinin mənəvi insan ya­
ratmaqdan ibarət olduğunu qeyd edir. "Beləliklə 
mədəniyyəti dağıtmaqla, biz bəşəriyyəti onun son 
məqsədindən məhrum edirik və onu mənəviyyata 
qədərki vəziyyətində qalmasına məhkum edi­
rik" [171, 293]. Hazırda həyata keçirilən qloballaş­
ma variantı, onun nəzərincə, staqnasiyaya və milli 
mədəniyyətlərin ölümünə gətirib çıxarır.
Milli mədəniyyətlərin, mədəni müxtəlifliyin 
qoruyub saxlanılması bəşəriyyətin mütərəqqi 
inkişafının əsas şərt olması bu gün hamının qəbul 
etdiyi aksiom olmalı və bu vəzifənin həyata 
keçirilməsinə çalışmalıdır.
2011-ci il oktyabrın 10-11-də Bakıda "XXI əsr: 
ümidlər və çağınşlar" devizi ilə keçirilmiş və bey­
nəlxalq səviyyədə böyük əks-səda doğurmuş Bey­
nəlxalq Humanitar Forum dünyada baş verən 
bir sıra problemlərlə yanaşı qloballaşma prosesi­
ni və onun yaratdığı humanitar problemləri geniş 
müzakirə etmişdir. Forumun qəbul etdiyi Bəyan­
namədə qloballaşmanın yalnız və yalnız hamının 
bütün müxtəlifliyi ilə ümumən bəşəriyyətə mən- 
subluğuna əsaslanan ortaq gələcəyinin formalaş- 
dınlması istiqamətində genişmiqyaslı və ardıcıl
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
səylərinin birləşdirilməsi sayəsində ədalətli şəkil 
ala biləcəyini qəbul ediləcəyi vurğulanmışdır. Sə­
nəddə qloballaşan müasir dünyada dəyərlər siste­
minin dəyişməsinin sosial və mədəni proseslərin 
sürətlənməsinin, həyatın bütün sahələrində ste­
reotiplərin alt-üst olmasının əvvəlki tarixi dövrlərdə 
cəmiyyətin şüurunda təşəkkül tapmış sosial 
təsəvvürlərdə əsaslı şəkildə dəyişikliklərdə yol aç­
dığım müəyyən edilmişdir.
Forum qloballaşmanın elmin, təhsilin inkişa­
fının, yeni texnologiyaların meydana gəlməsinin, 
informasiya cəmiyyətinin təşəkkülünün əvvəllər 
sırf nəzəri görüşən bir sıra problemləri aktuallaş­
dırdığını xatırladaraq, bu prosesin genişlənərək 
və dərinləşərək alimlər və siyasətçilər qarşısında 
bəşəriyyətin heç zaman üzləşmədiyi yeni prob­
lemlər qoyduğunu və yeni humanitar gündəliyin 
formalaşdırılmasını tələb edən çoxsaylı çağırışlar 
meydana çıxardığına diqqət yetirmiş, qloballaş­
manın humanitar aspektlərinin elmi təhlilinin 
böyük əhəmiyyətini və zərurətini təsdiq etmişdir. 
Etiraf edilmişdir ki, təbiətlə ahəngdar və harmo­
nik şəkildə yaşamağa hazırlığın və bacarığın ol­
maması səbəbindən bəşəriyyət planetar miqyaslı 
təhdidlərlə üz-üzə dayanmışdır.
Forum iştirakçıları qloballaşmanın müxtəlif 
modellərinin və variantlarının nəzərdən keçirilmə­
sinin bugünkü mövcud mədəniyyətlərin və mə­
nəvi oriyentirlərin müxtəlifliyinə adekvat diqqət
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
yetirməyə imkan verdiyini, qloballaşma şəraitində 
mədəniyyətlərin və sivilizasiyaların qarşılıqlı tə­
siri prosesinin heç də müəyyən dəyərlər sisteminin 
hamıya qəbul etdirmək kimi məqsəd danışmağını 
qeyd etmişlər. Bir ölkənin və ya bir sıra ölkələrin də­
yərlər sisteminin heç də mütləq həqiqət kimi qəbul 
edilməsinin düzgün olmadığı, azadlıq, bərabərlik, 
həmrəylik, tolerantlıq, təbiətə ehtiram kimi funda­
mental dəyərlərin mühüm əhəmiyyəti təsdiq edil­
mişdir. Sivilizasiyanın parçalanmasının qarşısını al­
mağa qadir etik prinsip və normalann müəyyənləş- 
dirilməsinin və qlobal etikanın bütün dünyada 
bərqərar olmasının vacibliyini qeyd edən Forum 
mədəniyyətlərarası və sivilizasiyalararası dialoqun 
bütün cəhdlərinə baxmayaraq sivilizasiyalann 
münaqişəsi təhlükəsinin kifayət qədər aktuallığı­
nı müəyyən edərək, qloballaşma prosesinin daha 
güclü sosial yönüm almasının vacibliyini nəzərə 
çatdıraraq hər bir insana onun daha dolğun töhfə 
verməsinin zəruriliyinə diqqət yetirmişdir.
Sosial ədalət naminə ədalətli qloballaşma haq­
qında Bəyannamənin əsas müddəalarına şərik çı­
xan Forum qloballaşmaya nail olmaq üçün hər bir 
ölkənin öz xüsusiyyətlərini nəzərə alan müxtəlif 
variantların mövcudluğuna bir daha diqqət 
çəkməyi vacib hesab etmişdir. İqtisadi inkişafın 
humanitar aspektlərinin qiymətləndirilməsi üçün 
külturoloji yanaşmanın müstəsna əhəmiyyəti 
bildirilmiş və göstərilmişdir ki, qloballaşma
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
Ю5
nəticəsində dünyanın formalaşmaqda olan yeni 
nizamı uzunmüddətli və mürəkkəb proses­
dir və o müxtəlif ölkələrdə yaşayan insanların 
dünyagörüşündə dəyişikliklərə yol açır [30].
Qloballaşma əleyhdarlarının fikrincə, bu 
ümumdünya prosesi müstəmləkəçiliyin yeni nö­
vünün, mədəni "imperializmin'' yaranmasına 
gətirib çıxarmışdır. 1960-cı illərdə yaranmış bu 
konsepsiyaya görə müstəmləkəçilikdən azad ol­
muş və inkişaf etməkdə olan ölkələr keçmiş net- 
ropoliyalar tərəfindən dünya informasiya axınına 
cəlb edilməklə müstəmləkəçiliyin yeni forması elan 
mədəni müstəmləkələrə çevrilmişlər. Mədəni im­
perializm sənayecə inkişaf etmiş ölkələrin kütləvi 
kommunikasiya vasitələrinin istehsalı və yayılması 
texnologiyası sahəsində üstünlüyü üçüncü dünya 
ölkələri əhalisinin şüuruna yad mədəni dəyərlərin, 
davranışın norma və nümunələrini yeritməyə 
şərait yaradır. İnformasiya məkanında əsasən ABŞ 
və qərb kütləvi informasiya vasitələri üstünlük 
təşkil etdiyindən Amerika həyat tərzinin dəyərləri 
üçüncü ölkələrin ənənəvi mədəniyyətini sıxışdınb 
çıxanr və onların milli identikliyinə sarsıdıa zərbə 
vurur [167]. Transmilli korporasiyalar da infor­
masiya axınının təşkilində fəal iştirak edərək dün­
yada gedən sosial-iqtisadi və mədəni proseslərin 
idarə edilməsinə öz təsirini göstərir, üçüncü dünya 
ölkələrinin siyasətinə, iqtisadiyyatına əlavə təsir im- 
kanlan qazanırlar. Bu gün qərbin kütləvi informa­
siya kanallannm bədii, idman, reklam materialla-
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
Ю6
nnda istehlakçılıq, fərdiyyətçilik, seks, narkotiklər, 
zorakılıq kimi dəyərlərin üstünlük təşkil etməsi bu­
nun parlaq təzahürüdür [140].
Yeri gəlmişkən, antiqlobalizm hərəkatının ide­
ya əsasını da məhz mədəni imperializmin tənqidi 
təşkil edir. İnkişaf etmiş ölkələrin digər müstəqil 
dövlətlərin milli maraqları, norma və ənənələri 
ilə hesablaşmamaları, dövlətlərin suverenliyini 
məhdudlaşdırmaq, bütün sivilizasiya strukturla­
rım avrosentrik modelə uyğunlaşdırmaq cəhdləri 
qloballaşmanın gizli tərəfləridir.
Beləşəraitdə "Mədəni təcridçilik" qloballaşma­
nın qərbin hegemoniyasma, onun mədəni dəyər­
lərinin zorla qəbul etdirilməsi kimi çıxış edən for­
malarına təbii reaksiyası kimi çıxış edir. Bunun 
ən bariz nümunəsi kimi İranda antişah inqilabı­
nı göstərirlər. Lakin başqa nümunələr də möv­
cuddur. Cənubi-Şərqi Asiya ölkələri, xüsusən 
Yaponiya qlobal maliyyə-iqtisadi və texnologi­
yalar şəbəkəsinə uğurla inteqrasiya olunaraq, 
eyni zamanda öz mənəvi-mədəni özgünlüyünü 
də qoruyub saxlayırlar. Xüsusən Yaponiya üçün 
qlobalizm bir o qədər də təhlükəli deyil. "Yapon 
ruhu, qərb texnologiyaları" ideyasına sadiq qalan 
bu ölkə ümumdünya birləşdirici və eyniləşdirici 
proseslər şəraitində belə öz etnik identikliyi- 
ni cəsarətlə müdafiə edir. Bu sözləri eyni ilə 
"Qlobal düşün, lokal hərəkət et" prinsipi ilə ya­
şayan Cənub-Şərqi Asiya ölkələri haqqında da 
söyləmək olar. Digər tərəfdən, rusiyalı akademik 
Ю7
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
Ə.Ə.Hüseynovun qeyd etdiyi kimi, qərbin iqti­
sadi və texnoloji nailiyyətləri müəyyən dəyərlər 
məcmusu ilə sıx əlaqədardır. Onların qəbul 
edilməsi istər-istəməz qərb mədəniyyətinin mü­
əyyən elementlərinin də qəbul edilməsi deməkdir. 
Buna görə də inkişaf etməkdə olan ölkələr öz iq­
tisadi və texnoloji geriliklərin aradan qaldırmaq 
üçün qərb mədəniyyətinə və həyat tərzinə qarşı 
düşmən mövqe tutmamalıdırlar [107, 33].
Mədəni imperializmdən fərqli olaraq qlobal­
laşmaya - pozitiv yanaşma tərəfdarları onu 
"müxtəlifliyin vəhdəti" kimi qiymətləndirirlər. 
Qlobal mədəniyyət bu zaman mədəni dəyərlərin, 
normaların inteqrativ sistemi kimi çıxış edir. Hər 
bir mədəniyyətin dəyərləri dünya mədəniyyətini 
zənginləşdirməklə yeni qlobal mədəniyyət yara­
nır ki, o da öz növbəsində milli mədəniyyətləri 
zənginləşdirir. İ.Vallerstaun isə ümumiyyətlə qlo­
bal mədəniyyətin insanlara, milli mədəniyyətlərə 
təsirinə şübhə ilə yanaşır [230].
Təəssüf ki, indiyədək Azərbaycanda qlobal 
informasiya axınm milli mədəniyyətə təsiri ilə 
bağlı əhatəli sosioloji sorğular, elmi tədqiqatlar 
aparılmadığından, bu təsirin hansı nəticələr do­
ğurduğu barədə konkret fikir söyləmək çətindir. 
Halbuki qloballaşmanın mədəniyyət sahəsində 
mümkün mənfi nəticələrinin təsirini azaltmaq və 
neytrallaşdırmaq baxımından bu tədqiqatlar mü­
hüm aktuallıq kəsb edir.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
/03
Kommunikasiya vasitələrinin hədsiz inki­
şafı, qloballaşmanın insan fəaliyyətinin bütün 
sahələrini əhatə etməsi, dünya inteqrativ mə­
dəniyyətin təşəkkül tapması ilə səciyyələnən 
müasir dövrdə hər bir ölkənin gələcək mədəni 
tərəqqisi, milli mədəniyyətlərin taleyi, vahid 
mədəni məkanın formalaşması məsələləri getdik­
cə daha çox elmi tədqiqatların obyektinə çevrilir.
Yuxarıda qloballaşmanın inkişafının ba­
zar modeli və mədəniyyət modeli üzrə fərqlən­
dirmək zərurəti qeyd edilmişdir. Əgər birinci hal­
da qloballaşma iqtisadi bərabərsizliyə, ölkələrin 
və xalqlarm varlılara və kasıblara bölünməsinə 
gətirib çıxarırsa, mədəni qloballaşma hamıya 
mədəni istehsalda və onun nəticələrindən istifadə 
edilməsində bərabər etmək imkanları yaradır.
Mədəni model üzrə qloballaşma dünyada 
mövcud olan mədəni müxtəlifliyi inkar etmir, 
insandan öz milli-mədəni xüsusiyyətlərdən im­
tina etməyə sövq etmir. Onun məqsədi həm 
də hamı üçün ümumi olan yekcins (homogen) 
mədəniyyət yaratmaq deyil, lokal, milli səviyyədə 
mövcud olan və yaradılan mədəni dəyərləri və 
nümunələri bütün dünyada yaymağa imkan 
verən informasiya texnologiyalarının yaradılma­
sıdır. Mədəni qloballaşma heç də yeni mədəniyyət 
("fövqəlmilli", "meqa", "super", "hiper", hətta 
"monstr" mədəniyyət) yaradılması prosesi kimi 
deyil, yeni informasiya texnologiyalarının köməyi 
ilə mədəni yaradıcılıq məhsulunun planetin ən
Müasir dünyada madəniyyatlərarası münasibətlər
ucqar nöqtələrinə çatdırılması, mədəniyyət yara­
dıcıları ilə onun istehlakçıları arasmda məsafənin 
aradan qaldırılması kimi qəbul edilməlidir. Bu 
zaman mədəni dəyərlər və məhsullar dar, yerli, 
milli, regional çərçivələrdən çıxaraq özünə daha 
geniş auditoriya tapmağa başlayır.
İqtisadiyyatdan, siyasətdən fərqli olaraq 
mədəniyyət öz təbiəti etibarilə millidir. Böyük 
türkoloq L.N.Qumilyov vaxtilə vahid dünya 
mədəniyyəti yaradılmasını nəzərdə tutan fikirləri 
primitivliyinə görə ciddi tənqid edərək sübut edir­
di ki, bütün xalqlar üçün eyni olan ümumbəşəri 
mədəniyyət mümkün deyildir. Ümumbəşəri 
"mədəniyyət" son dərəcə bəsitləşdirilmə (milli 
mədəniyyəti məhv edilməsi) sayəsində mümkün­
dür.
Bu baxımdan P.Aslanovanm qloballaşma və 
mədəniyyət anlayışlarının təhlilinə həsr edilmiş 
fikirləri də maraq doğurur. "Beynəlxalq mədə­
niyyət" anlayışının mövcudluğunu qeyd edən 
müəllif bu anlayışa elm, təhsil, informasiya, 
beynəlxalq hüquq, iqtisadi mədəniyyət, kütləvi 
mədəniyyət məhsullarının, mənəvi mədəniyyətin 
formalarını, asudə vaxt mədəniyyətini, idmanı 
və s. daxil edir. Mədəniyyətin qloballaşmasın­
dan bəhs edən tədqiqatçı məhz beynəlxalq məz­
munu mədəniyyəti nəzərdə tutsa da beynəlxalq 
mədəniyyətə hər bir xalqın özünəməxsusluğunun, 
bənzərsizliyinin ifadəsi, məhz fərqli xalq kimi 
mövcudluğunu şərtləndirən cizgi və çalar- 1
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
uo
larin daşıyıcısı olan milli mədəniyyətin müxtəlif 
müstəvilərə olduğunu vurğulayır [17,131-133].
Bununla yanaşı milli mədəniyyətlərin gələcək 
taleyi ilə bağlı digər yanaşmanm mövcudluğu­
nu da göstərməliyik. Bu yanaşmanm tərəfdarları 
millətin bəşəriyyətin "fövqəlmilli birliyə" doğru 
inkişafında yalnız aralıq həlqə olduğu fikrindən 
çıxış edərək milli mədəniyyətin də əbədi kateqo­
riya olmadığını, onun əvvəli olduğu kimi, sonu­
nun da olduğunu iddia edirlər [156,16].
Rusiya alimi N.D.Nikandrovun fikrincə, 
qlobal mədəniyyət iqtisadi, siyasi və ideoloji 
rəqabətin mövcudluğu şəraitində mümkün deyil­
dir. Əgər mədəniyyətin əsasını dilin təşkil etdiyi­
ni nəzərə alsaq, onda qlobal mədəniyyətə çağırış, 
elə qlobal dilə çağırış deməkdir ki, bunu nə rasio­
nal, nə də emosional səviyyədə heç kim müdafiə 
etməyəcəkdir. Bunun ən bariz nümunəsi ABŞ-da 
18-ci əsrdən mövcud olan əridici tiyan (smeltinq 
pot) siyasətinin iflasa uğramasıdır. Bu ideya ar­
tıq tarixə qovuşsa da, ölkədə dil və mədəniyyət 
problemləri hələ də qalmaqdadır. Ona görə də 
qlobalizasiyanm əridici tiyan kimi qəbul edilməsi 
bir mifdir. Çünki fərqlilik, müxtəliflik, ziddiyyət 
olmadan inkişaf ola bilməz. Deməli qlobal 
mədəniyyətin özü də mifdir, mədəniyyətlərin, 
sivilizasiyaların dialoqu isə reallıqdır [149,141].
Lakin "qlobal i mədəniyyət" anlayışına heç 
də bütün dünyanın bölüşdüyü, eyniləşdirilmiş 
və standartlaşdırılmış dəyərlər məcmusu deyil,
Müasir dünyada mədəniyyətlararası münasibətlər
Ш
yanaşı mövcud olan müxtəlif mədəniyyətlərin 
qarşılıqlı əlaqəli sistemi kimi baxmaq daha doğ­
ru olardı. Qlobal mədəniyyət milli mədəniyyət­
lərin harmonik vəhdəti, qlobal müxtəliflik mə­
dəniyyətidir. Qlobal mədəniyyət anlayışına bu 
yanaşma mədəniyyətə aid bir çox beynəlxalq 
sənədlərdəki fikirlərlə həmahəng səslənir. Məsə­
lən, "Mədəniyyət sahəsində siyasət haqqında" 
Meksika Bəyannaməsində deyilir ki, sözün ge­
niş mənasında mədəniyyət cəmiyyəti və sosi­
al qrupu səciyyələndirən, səlis ifadə olunmuş 
mənəvi və maddi, intellektual və emosional cə­
hətlər məcmusudur. Mədəniyyət incəsənət və 
ədəbiyyatdan əlavə, həyat tərzinin, əsas insan 
mənbə hüquqlarını, dəyərlər sistemini, ənənə və 
etiqadları əhatə edir". Qeyd olunur ki, istənilən 
mədəniyyət təkrarolunmaz və əvəzedilməz də­
yərlər məcmusu kimi, məhz öz ənənələri və ifadə 
formalan ilə özünü bütün dünyaya tamdır [140].
Hər bir mədəniyyət öz dəyər strukturu­
na və mənəvi köklərinə əsaslanır. Yad, isteh­
lakçı sivilizasiya modellərinin mədəniyyətlərə 
qəbul etdirilməsi ahəngdarlığın pozulmasma, 
münaqişələrə gətirib çıxanr. Əlbəttə, əksər milli 
mədəniyyətlərə ümumən xas olan dəyərlər möv­
cuddur. Bununlayanaşı mədəniyyət paradiqması 
bir çox hallarda təbii şəraitlə, etnik, dil, hətta yaş- 
cins strukturu ilə sıx əlaqədardır. Mədəniyyətlərin 
bu çoxcəhətliliyi nə psixi, nə də maddi planda va­
hid sivilizasiya modelinə, vahid məxrəcə gətirilə.
аг
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
bilməz. Bu tip mədəniyyət modeli, yalnız mono- 
kulturalizm bazasında yaradıla bilər.
Artıq bir çox ölkələr inkişafın monomədəni, 
istehlakçı modelinin tətbiqinin qurbanına çevril­
məkdədir. Ona görə də bəşəriyyətin qarşısında du­
ran əsas məqsəd-mədəniyyətlərin müxtəlifliyini 
qorunması, onlara öz sivilizasiya (inkişaf) mode­
lini inkişaf etdirmək imkanının yaradılmasıdır, 
cəmiyyətin mənəvi dayaqlarının laxladılması 
onun labüd məhvi deməkdir.
Qlobalistlər qərb modelinin həyatiliyini tə­
min etmək üçün demokratiya, insan hüquqla­
rı, iqtisadi inkişaf, yoxsulluqla mübarizə kimi 
nəcib ideyalardan geniş istifadə edirlər. Əslində 
isə bunlar bütün dünyada insanların daha da 
yoxsullaşmasına, var-dövlətin az sayda ölkələrdə 
və əllərdə cəmləşməsinə gətirib çıxarır. Heç bir 
dövlət və ya dövlətlər qrupu demokratiya, in­
san hüquqları naminə belə özünün yeni imperi­
ya məqsədlərini, iradəsini, mənəvi prinsiplərini 
və istehlakçı etnik normalarını başqalarına diktə 
etdirməməlidir.
Qlobalizasiya prosesinin əsasında elmin, tex­
nikanın, mədəniyyətin, siyasətin ümumi inki­
şaf qanunauyğunluqlarının təsiri nəticəsində 
müxtəlif ölkələrin və mədəniyyətlərin yaxınlaş­
ması və görüşməmiş intensivlik və miqyas almış 
dünya informasiya mübadiləsi durur. Qlobal­
laşmanın mühüm amili olan elektronika və rabitə 
texnologiyalarının tərəqqisi, qlobal informasi-
из
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
ya mühitinin formalaşması nəticəsində planetin 
əhalisinin çox hissəsi qlobal informasiya axınına 
qoşulmağa başlamışdır. Buna həm informasi­
ya ötürücü texniki vasitələrin (peyk televiziyası, 
Internet) sürətlə inkişafı, həm də kütləvi kom­
munikasiya vasitələrinin nisbətən məhdud sayda 
özəl şirkətlərdə cəmləşməsi də səbəb olubdur. Bu 
gün ən ucqar kənddə yaşayan insanın ən müxtəlif 
informasiya mənbələrinə əli çatır və bununla o 
dünyada baş verən hadisələri real vaxt (online) 
rejimində izləmək imkanı qazamr.
Dövrümüzün ən böyük ziddiyyəti də qlobal­
laşmanın təsiri altında insan fəaliyyətinin maddi 
və mənəvi sahələri arasında dərinləşməkdə olan 
ziddiyyətlərdir. Əgər qloballaşmanın təsiri altın­
da maddi həyat sahələri daha da inteqrasiya olu­
naraq vəhdətləşirsə mənəvi-mədəni sahələr ara­
sında dezinteqrasiya getdikcə dərinləşməkdədir.
Mədəniyyət dünyası çoxçalarlıdır və bu onun 
üstünlüyüdür. Yad mədəniyyətlə tanışlıq insanın 
dünyagörüşünün zənginləşməsinə, xalqlar arasın­
da qarşılıqlı hörmətin formalaşmasına gətirib çıxa­
rır.
Aydındır ki, qloballaşmanın hamı üçün məq­
bul modeli odur ki, bütün xalqlar milli-mədəni 
özünəməxsusluğunu saxlamaqla bu prosesdə bə­
rabər iştirak etmək imkanına malik olurlar. Sosial- 
iqtisadi cəhətdən geridə qalmış xalqlara onlara 
yad mədəni normaların və nümunələrin qəbul 
etdirilməsi, digər ölkələrin mədəni məhsullarının
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
m
geniş idxalı, milli mədəniyyətin inkişafına əngəl 
törədən amillərin artması əsil mədəni müdaxilə 
olub, iqtisadi və siyasi mənfəət götürmək məqsədi 
daşıyır. Bu isə mədəni deyil, iqtisadi qloballaşma­
nın təzahürüdür. Çünki mədəniyyət burada satış 
üçün nəzərdə tutulmuş əmtəə rolunda çıxış edir. 
Hazırda ABŞ kino sənayesi məhsullarının dün­
yada geniş yayılması bunu bir daha sübut edir. 
Mədəni qloballaşma isə təkcə bazarın tələblərini 
deyil həm də xalqların və insanların mənəvi ehti­
yaclarını də nəzərə alır, milli-mənsubiyyətindən 
və yaşayış yerindən asılı olmayaraq hamıya 
mənəvi-mədəni inkişaf üçün bərabər şərait yara­
dır.
Mədəniyyətə bazar prinsiplərinin şamil edil­
məsi cəmiyyətin ekoloji və mənəvi böhranının 
əsas səbəblərindən biridir. Əgər dünənə qədər 
bu böhran nisbətən lokal xarakter daşıyır və milli 
ərazilərdən kənara çıxmırdısa, transmilli dünya 
bazarımn formalaşması ilə o qlobal böhran miq­
yasını almaqdadır. Bu böhranın əsas simptomları 
özünü xalqlar arasında təhsil və mədəni inkişafda 
bərabərsizliyin dərinləşməsində, müxtəlif xalq­
lar, ölkələr, regionlar üçün informasiya istehsalı 
və yayılması mənbələrinin, müasir texnologiyala­
rın əlçatmazlığında özünü göstərir.
Mədəniyyət öz mahiyyətinə görə alqı-satqı 
predmeti ola bilməz, o bərabər səviyyədə hər kəsə 
və hamıya məxsusdur. Mədəniyyət özəlləşdirilə, 
xüsusi mülkiyyətə çevrilə bilməz. Əlbəttə mədə­
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
1(5
niyyət predmetini, məsələn, rəsmi əsərini satın 
almaq olar, lakin o bir mədəni dəyər kimi bü­
tün bəşəriyyətə məxsusdur. Fərdi kompüterə 
də malik olmaq olar, lakin onun yaradılma­
sı üçün zəruri olan biliklərin mülkiyyətçisi ola 
bilməzsən. Özəl mədəniyyət müəssisələrinin 
mövcudluğu mədəniyyətin deyil, mədəniyyət 
sənayesinin özəlləşdirilməsinin nəticəsi sayılma­
lıdır. Öz unikallığına və təkrarolunmazlığına görə 
ümumbəşəri maraq kəsb edən, ümumi istifadə və 
istehlak üçün nəzərdə tutulan mənəvi dəyərləri 
necə alıb-satmaq, özününküləşdirmək olar?
Dünyanın eyniləşməsinə (unifikasiyasına), 
iqtisadi və sosial bərabərsizliyə gətirən, bazar 
modelinə əsaslanan qloballaşmadan fərqli ola­
raq, mədəni qloballaşma milli, dini, sosial, regio­
nal müxtəlifliyi saxlamaqla mədəni bərabərliyə 
gətirib çıxarmalıdır. Əsas odur ki, iqtisadi və siyasi 
fəaliyyət qaydaları mexaniki olaraq mədəniyyətə 
də tətbiq edilməsin.
Q loballaşmaya həsr edilmiş ədəbiyyatda mədəni 
qloballaşmanın bu inkişaf istiqamətini bəzən qlo- 
kallaşma da adlandırırlar. Məhz belə qloballaşma 
qlobal və lokal aspektləri uzlaşdırmağa, transmilli 
əlaqələr və münasibətlər səviyyəsində lokal (milli) 
fərqləri və özəllikləri saxlamağa xidmət edir [123]. 
Başqa sözlə, qlobal texnologiyalar və informasiya 
dünyasında azərbaycanlı, yenə də öz milli-mədəni 
dəyərlərinə, mənəvi həyat tərzinə və təfəkkürə sa­
diq azərbaycanlı olaraq qalır.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
H6
Mədəni fəaliyyətin də əsas məqsədi qloballaş­
manın müsbət nəticələrini artırmaq və bütün in­
sanlar üçün əlçatarlılığını təmin etməkdən ibarət 
olmalıdır. İnkişaf etməkdə olan qloballaşma ilə 
ümumi rifahın və hər kəsin öz mədəniyyətinə 
mənsubluluğunun təmin edilməsi üçün əsas olan 
milli identiküyi, milli və regional mədəniyyətləri 
qorumaq zəruriliyi arasında ziddiyyətlər möv­
cuddur.
Bu ziddiyyətləri aradan qaldırmaq üçün ikişa- 
xəli strategiyanın həyata keçirilməsi tələb olunur. 
Birincisi, sivilizasiyaların tərəfdaşlığını təmin 
etməküçünbeynəlxalqsəviyyədəmədəniyyətlərin 
dialoquna ehtiyacı vardır. Lakin bu dialoq yalnız 
milli mədəniyyətə düzgün münasibətin mövcud­
luğu şəraitində mümkündür.
Milli mədəniyyətin inkişafına nail olma­
dan, öz mənəvi dəyərlərimizə inam və etimadı 
yüksəltmədən və ümumbəşəri dəyərlər siste­
mi kimi başa düşülən qlobal mədəniyyətin mil­
li identikliyə zərər vurmayacağına əmin olma­
dan mədəniyyətlərin dialoquna nail olmaq ol­
maz. Əgər biz öz mədəniyyətimizin əbədiliyinə 
inanırıqsa, yalnız o zaman başqaları ilə dialoq 
apara, onlan daha yaxşı başa düşə və ümumi 
problemlərin həlli üçün yollar axtarıb tapa və 
bununla da mövcud problemləri aradan qaldı­
ra bilərik. Bütün bunlar dövlətin mədəniyyətin 
siyasətinin məzmununu və məqsədini təşkil 
edir. Məhz buna görə də qloballaşma dövründə
Müasir dünyada mədənıyyətlərarası münasibətlər
U7
dövlətin məqsədyönlü mədəniyyət siyasəti mü­
hüm əhəmiyyət kəsb etməyə başlayır. Azərbaycan 
filosofu S.Məmmədəliyevanın qeyd etdiyi kimi, 
mədəniyyət siyasəti öz mədəniyyətinin dəyər və 
ənənələrinin möhkəmlənməsinə kömək etməlidir. 
Yalnız öz mədəni dəyərlərinə malik olanlar digər 
xalqların mədəni dəyərlərini asanlıqla mənimsəyə 
bilərlər [139, 106]. İnformasiya kommunikasiya 
texnologiyalarının ictimai həyatın bütün sahələrinə 
nüfuz etdiyi müasir şəraitdə mədəniyyət siyasəti 
və mədəni fəaliyyət milli dövlətin sərhədləri ilə 
məhdudlaşmamalı, mədəniyyətin yeni formalarım 
və mədəni proseslərin artmaqda olan kompleksli- 
yini nəzərə almalıdır. Mədəniyyətə dövlət inhisa- 
nnm mövcud olmadığı bir şəraitdə mədəniyyət 
siyasəti öz istiqamətinin dəyişməyə, sərhədləri 
aşmağa, dünyada gedən mədəni prosesləri dərk 
etməyə və bu proseslərdə yaxından iştirak etməyə 
hazır olmalıdır.
iqtisadi qloballaşmanın sürətlənməsi, infor­
masiyanın qlobal xarakter alması nəticəsində mə­
dəniyyət öz milli sərhədlərini aşaraq, qlobal bazar 
mexanizminin təsir dairəsinə cəlb olunur. Mədəni 
məhsulların istehsalı, bölgüsü və istehlakı milli 
sərhədləri daha qətiyyətlə aşmaqdadır. Bu zaman 
əsas mədəni axın "Şimal"dan (Qərbdən), "Cə­
nuba" (Şərqə) yönəlmişdir. Əslində şərti olaraq 
vesternləşmə (qərbləşmə) adlanan bu istiqamət 
də mədəni qloballaşmanın bütün aspektlərini tam 
əhatə etmir. Son dövrlərdə qərb dövlətləri ilə ya­
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
U8
naşı bir sıra Asiya və Latm Amerikası ölkələri 
(Hindistan, Çin, Türkiyə, Braziliya, İran və b) 
qlobal mədəni proseslərin fəal iştirakçılarına 
çevrilməkdədirlər. Hind filmlərinin satışından 
gələn gəlirin yarıdan çoxu qərb ölkələrinin payı­
na düşür. Nobel mükafatı almış yazıçılar arasında 
qeyri-qərb yazıçılarının sayı getdikcə artmaqdadır. 
Cənubi-Şərqi Asiya "istem'Təri, Latm Amerikası 
teleserialları, Türkiyə diziləri qərb telekanallarını 
getdikcə işğal etməkdədirlər. Bütün dünyada baş 
verən miqrasiya prosesləri (əsasən "Cənub"dan 
"Şimal"a) inkişaf etmiş ölkələrin etnik, mədəni lan­
dşaftam sürətlə dəyişməsinə, qeyri-qərb mədəni 
məhsulun (həm simvolik, həm də maddi) istehsa­
lının və istehlakının artmasına ciddi təsir göstərir. 
Bütün bunlar dünya mədəniyyətində ciddi trans­
formasiya prosesinin başlandığını sübut edir. 
Lakin hələlik mədəni qloballaşmada qərbin aparıcı 
rolu qeyri-şərtsizdir.
Rusiya tədqiqatçısı V.Malaxov bunu nəzərdə 
tutaraq qeyd edir ki, sənayecə inkişaf etmiş 
dövlətlərin açıq-aşkar mədəni hökmranlığı si- 
yasi-iqtisadi və hərbi-siyasi sahədə baş verən 
proseslərin simvolik sahədə davamlıdır [136, 
206]. Qloballaşmanın bu aspekti, öz mədəni-milli 
dəyərlərinə və ənənələrinə sadiq qalan xalqların 
təbii etirazları ilə qarşılanır. Əlbəttə, bir çoxları 
bu şəraitdə milli mədəniyyətini qoruyucusu kimi 
milli dövlətə böyük ümidlər bağlayırlar. Lakin 
etiraf edilməlidir ki, müasir informasiya texno­
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
logiyalarının inkişafı dövründə artıq dövlətlərin 
qloballaşmanın mənfi fəsadlarına qarşı immunitet 
yaratmaq cəhdləri əksər halda uğursuzluğa məh­
kumdur. Öz mədəni dəyərlərini inkişaf etdirmək 
və yaymaq istəyən, lakin iqtisadi cəhətdən zəif 
dövlət iqtisadiyyatı, texnologiyaları yüksək inki­
şaf səviyyəsinə çatmış, böyük siyasi nüfuza ma­
lik ölkələrin mədəni məhsulunun öz ərazisinə 
daxil olmasının (mədəni müdaxiləsinin), onla­
rın mədəni məhsullarını kütləvi istehlakçısı ol­
masının qarşısının ala bilərmi? Əgər iqtisadi 
münasibətlər sistemində bazarın, rəqabətinin al­
ternativi yoxdursa, mədəniyyətin inkişafına onla­
rın mənfi təsiri şübhəsizdir.
Deməli, qloballaşan dünyada mədəniyyətlərin 
rəqabətində yalnız insanların əksəriyyətinin 
mənəvi tələbatlarına və arzularına cavab verən 
mədəniyyətlər öz üstünlüklərini qoruyub sax­
laya biləcəklər. Mədəniyyətlər buna öz milli xü­
susiyyətlərini və fərqliliklərini mütləqləşdirməklə 
deyil, həm dəümumbəşəri tələblərə vəməqsədlərə, 
universal dəyərlərə istiqamətlənməklə nail ola 
bilərlər. Bu gün kütləvi mədəniyyətin ən parlaq 
nümunəsi olan Amerika mədəni məhsulunun 
dünyada belə geniş yayılmasının səbəblərini təkcə 
onun əyləncəli, əlçatan, demokratik xarakterində 
deyil, həm də beynəlmiləl mahiyyətində, ümu­
mi bəşəri dəyərlərin (şəxsi təşəbbüskarlıq, ailə 
xoşbəxtliyi, xeyrin şər üzərində qələbəsi, qa­
nunun aliliyin ədalətin qalib gələcəyinə inam,
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
tzo
vətəndaş fəallığı və s.) özündə ehtiva etməsində 
axtarmaq lazımdır (156,32]. Qloballaşma mövcud 
milli mədəniyyətləri deyil, mədəniyyətin yalnız 
milli formada mövcud olması və inkişaf imkanı­
nı rədd edir. Hər bir şəxs öz milli mədəniyyətinə 
bağlı olaraq qala bilər, ancaq transmilli şəbəkələrə 
qoşulduqdan sonra yalnız onunla məhdudlaşa 
bilməz [143,15].
Mədəni qloballaşmanın bu istiqamətdə inki­
şafı bir qayda olaraq mədəni sərhədlərlə üst-üstə 
düşməyən yeni mədəni lokallığın yaranmasını 
şərtləndirir. Artıq insanlar təkcə milli-mənəvi 
dəyərlərlə deyil, öz azad seçimlərinin nəticəsində 
üstünlük verdikləri ümumi mədəni dəyərlərlə 
bağlanırlar.
Müasir informasiya vasitələrinin və əlaqə­
lərinin inkişafı sayəsində müxtəlif ölkələrdə ya­
şayan insanlar milli-dövlət sərhədlərini aşaraq 
ən müxtəlif maraqlar üzrə birləşərək ünsiyyətə 
girirlər. Bu gün pop musiqisi, breyk-dans, şərq 
rəqsləri, filateriya və s. incəsənət növünün 
həvəskarlarını birləşdirən milli amil deyil, məhz 
həmin spesifik maraq və tələbatlardır. Bu yeni 
mədəni birlik tipini səciyyələndirmək üçün ingi­
lis sosioloqu Roland Robertson qlokallaşma ter­
minini tətbiq etmişdir (Qloballaşma və lokallaş- 
ma sözlərinin birləşməsi əsasında). Qlokallaşma 
qlobal dünyada mədəniyyət sahəsində baş verən 
iki qarşılıqlı əlaqəli prosesi -  homogenləşmə
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
İZİ
(yekcinsləşmə) və hetorgerüəşmə (müxtəlifliyin 
saxlanılması) prosesinin nəticəsi kimi başa düşü­
lür [210, 40].
Universal transmilli əlaqələr sisteminin tə­
şəkkül tapması məntiqindən çıxış edən, bütün 
fərqlilikləri və müxtəliflikləri inkar edən qlobal­
laşma konsepsiyasının tərəfdarlarının əksinə ola­
raq, qlokallaşma mədəni qloballaşmanın lokal- 
mədəniyyətlərin universal mədəniyyət içərisində 
əriməsi, məhv olması deyil insanların mədəni 
identikliyinin ənənəvi formalarla (milli, dini, re­
gional, etnik və s.) üst-üstə düşməyən yeni for­
malarını, yeni lokallıqların yaranmasına gətirib 
çıxarması kimi başa düşülür.
Bu gün ümumdünya yaşıllar hərəkatının 
üzvlərini mənsub olduqları xalqların milli 
mədəni irsinin qorunması ilə yanaşı (və bəlkə 
də daha çox) bəşəriyyəti gələcəyi, yer kürəsinin 
ekoloji problemləri düşündürür. Qloballaşma 
milli mədəniyyətin yalnız başqa mədəniyyətə 
mənsub olan imkanlar üçün dəyər kəsb edən 
elementlərini qoruyub saxlamaqla, əslində həmin 
mədəniyyətin qlobal miqyas olmasına təkan ve­
rir. Mövcud mədəni müxtəlifliyi qoruyub sax­
lamaqla, hər bir insana öz mədəni dəyərlərin 
sadiq qalmaq, yenilərini qazanmaq hüququnu 
tanıyan vahid mədəni məkanın yaradılması qlo­
ballaşma dövründə mədəniyyətlərin əsas inki­
şaf hədəfi olmalıdır. Qlobal mədəniyyət hamı 
üçün eyni və icbari olan mədəniyyət deyil, hər
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
kəsə istənilən mədəniyyətin nailiyyətlərindən 
və üstünlüklərdən bərabər yararlanmaq hüququ 
verən beynəlxalq mədəni kommunikasiya 
şəbəkəsi kimi başa düşülməlidir [143,116].
Əlbəttə, qloballaşma prosesləri heç də bizim 
istədiyimiz məcrada getmir. Buna baxmaya­
raq qloballaşma qaçılmazdır, ondan yayınmaq 
imtina etmək mümkün deyildir. Obyektiv ola­
raq qloballaşma bəşəriyyətin vahidliyinə, va­
hid dünya sivilizasiyasının, yaxşı mənada bəşər 
mədəniyyətinin təşəkkül tapmasına gətirib 
çıxarmalıdır. Təəssüf ki, hələlik qloballaşma 
bəşəri dəyərlərin vəhdətinə aparsa da, bu əsasən 
kütləvi, istehlak mədəniyyətinin dəyərləridir. 
Bəşəriyyətin vəhdətinə alternativ yoxdur, əks hal­
da o müxtəlif sivilizasiyaların, mədəniyyətlərin 
rəqabəti mübarizəsi nəticəsində məhv ola bilər.
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
2 .2 . M u ltiku ltu ra lizm : bəla yoxsa nicat 
yo lu?
Dünyada gedən mədəni qloballaşma konteks­tindən elə onun əsas təzahürlərindən 
sayılan multikulturalizmin də dəyərləndirilməsi 
zərurəti yaranır. Mədəni qloballaşma kimi mul- 
tikulturalizmə münasibətdə də bu gün çoxlu sayda 
yanaşmalar, definisiyalar mövcuddur ki, əksər hal­
da onlar məsələyə əks mövqedən yanaşırlar.
Л23
Multikulturalizm müasir cəmiyyətin etno- 
miffi problemlərinin həllinin mümkün variantı 
kimi son vaxtlar tez-tez müradət oilman mövzu­
lardan biridir. Multikulturalizm sosial-mədəni 
davranışın və müvafiq siyasi strategiyanın mo­
deli kimi də nəzərdən keçirilir. O bir növ mədəni 
müxtəliflik fenomeninə reaksiya kimi çıxış edir və 
ümumi bərabərlik prinsipinə istinad edir. Bu prin­
sipin həm mədəniyyətdə, həm də siyasi həyatda 
təmin edilməsini mümkün və zəruri hesab edən 
multikulturalizm müasir dövrün ən maraqlı və 
birmənalı qəbul edilməyən hadisəsinə çevrilmiş­
dir. Multikulturalizmi yad hadisə hesab edərək 
ondan imtina edilməsini istəyənlər də, cəmiyyətin 
millətlərarası münasibətlər praktikasında geniş 
tətbiq etməyi təklif edənlər də kifayət qədərdir. 
Birincilər müstəsna olaraq multikulturalizmə öl­
kənin vahid mədəni məkanını mozaik, bir-biri 
ilə əlaqəsi olmayan fraqmentlərə parçalanma­
sı təhlükəsi yaradan dağıdıcı ideya kimi baxır və 
vurğulayırlar ki, cəmiyyətin etnik fraqmentləşmə- 
sinin ən təhlükəli nəticəsi арапа, hakim mədəniyyət 
tərəfindən könüllü mədəni assimilyasiyanın ən ki­
çik təzahürlərdən imtina edilməsi və bunun yekunu 
olaraq etnik və konfessual gərginliyin artmasıdır. 
Onlann nəzərincə, multikulturalizm şüurlu şəkildə 
müxtəlif etnomədəniyyətlərin nümayəndələrinin 
folklor obrazını formalaşdırmaqla etnik icmaların 
marginallaşmasına gətirib çıxanr, mədəniyyətlərin 
dialoquna deyil, onlann münaqişəsinə səbəb olur.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova Müasir dünyada m ədəniyyətlərarası münasibətlər
Vikidepiya multikulturalizmə belə tərif ve­
rir. Ayrı-ayrı ölkələrdə və bütövlükdə dünya­
da mədəni fərqlərin inkişafına və qorunub sax­
lanılmasına yönəlmiş siyasət və bu siyasəti 
əsaslandıran nəzəriyyə və ya ideologiya. Fərdi 
hüquqları əsas götürən siyasi liberalizmdən fərqli 
olaraq multikulturalizm kollektiv subyektlərin 
-  etnik və mədəni qrupların hüquqlarını qəbul 
edir. Multikulturalizm bütün mədəniyyətlərin bir 
mədəniyyətdə birləşməsini nəzərdə tutan "əri­
diri tiyan" konsepsiyasına qarşı qoyulur. Nümu­
nə kimi Kanada və ABŞ-ı göstərmək olar. On­
lardan birincisində tətbiq edilən mədəni siyasət 
multikulturalizmə, digərində isə "əridiri tiyan" a 
üstünlük verir.
Başqa mədəniyyətlərə mənsub insan qrupları­
nın, əsasən də immiqrantların qərb cəmiyyətlərinə 
adaptasiya və inteqrasiyasının bir neçə təcrübəsi 
(ABŞ, Fransa, Almaniya, İngiltərə, Avstraliya, Ya­
poniya və s.) mövcuddur. 60-cı illərdən başlaya­
raq qərb ölkələrində immiqrantlara münasibətdə 
iki yanaşmanm mövcudluğunu qeyd etmək la­
zımdır: diferensiasiya və assimilyasiya. Diferen­
siasiya siyasəti cəmiyyətdə müxtəlif etnomədəni 
qruplar arasmda səlis sərhədlərin saxlanılması 
və onlara müstəqil icmalar kimi yanaşılmasını və 
hörmət edilməsini nəzərdə tutur. Almaniyada 60- 
70-ri illərdə qasträbayterlərə münasibətdə məhz 
bu model tətbiq olunurdu. Onlara müvəqqəti 
işçi qüvvəsi kimi baxılır və yerli cəmiyyətə inteq-
!Z5
rasiyası nəzərdə tutulmurdu. İndi bir sıra ərəb 
ölkələrində xarici işçi və qulluqçulara məhz bu 
yanaşma tətbiq olunur. İkinci yanaşma isə assi­
milyasiya adlanır və immiqrantlara yaşadıqla­
rı cəmiyyətdəki mövcud sosial-mədəni davra­
nış modellərini qəbul etdirməklə, onların yerli 
cəmiyyətə inteqrasiyasına nail olmaq məqsədi da­
şıyır. Bu siyasət xüsusən immiqrantlarm uşaqları­
na münasibətdə özünü daha aydın göstərir. Onlar 
məktəbəqədərki tədris müəssisələrini bitirdikdə 
yerli cəmiyyətdəki həmyaşıdlarından artıq heç 
nə ilə fərqlənmirlər. Bu yanaşma özünü ABŞ-da 
daha aydın təcəssüm etdirir. Assimilyasiya mo­
deli milli-etnik fərqləri, müxtəlifliyi qəbul etmir, 
o qruplar arasında disbalansı aradan qaldırmaq 
iqtidarında deyil.
Bu iki yanaşma mədəni müxtəlifliyə malik 
cəmiyyətlərin tələblərinə artıq cavab verə bil­
mir. Əlbəttə, bu o demək deyildir ki, mədəni 
müxtəlifliklə səciyyələnən ölkələr dağılmağa və ya 
milli mədəniyyətlərini itirməyə məhkumdurlar. 
Lakin müxtəlifliyin qəbul edilməsi bir sıra 
sosial-mədəni problemlərin, xüsusən miqrantla- 
пп cəmiyyətə inteqrasiyası ilə bağlı məsələlərin 
həllində ümumi məxrəcə gəlməyi tələb edir. Son 
vaxtlar multikultüralizm siyasəti miqrantlarm in­
teqrasiyası məsələsinə müxtəlifliyin əhəmiyyətini 
qəbul edən və özünüdərkin çoxcəhətliliyini mü­
dafiə edən üçüncü yanaşma kimi nəzərdən keçi­
rilir. Uzun müddət belə bir fikir üstünlük təşkiL
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
126
etmişdir ki, multikulturalizm mədəni inteqrasi­
yanın ən müsbət modeli kimi mədəni assimilya­
siya modelini əvəz etməlidir. Lakin, artıq qeyd 
edildiyi kimi, bu siyasətin uğursuzluğu "mədəni 
hegemoniya" mövqeyinin üstünlük təşkil et­
məsinə gətirib çıxarmışdır. Buna görə də azlıqla­
rın mədəni azadlığı probleminə insanların fərdi 
hüquq və azadlıqları kontekstindən baxılması 
tələbi getdikcə özünə geniş tərəfdar tapmaqdadır.
Bu ideya əsasən yüksək mədəni inkişafın 
mövcud olduğu Avropa cəmiyyətlərində irəli sü­
rülmüşdür. Multikulturalizm terminini ilk dəfə 
XX əsrin 60-cı illərində Kanadada ölkə əhalisinin 
etnomədəni, irqi, dini müxtəlifliyi vəziyyətini 
ifadə etmək üçün irəli sürülmüşdür. Ölkənin o 
zamankı baş naziri Trüdo ölkənin yerli hindu­
lardan, fransız və ingilis əsilli avropalılardan və 
son dövrlərdə ölkəyə gəlmiş immiqrantlardan 
ibarət rəngarəng əhalisinin problemləri və on­
lar arasında ciddi bərabərsizliyin və narazılığın 
mövcudluğu ilə əlaqədar bu ideyam formulə et­
mişdir. Ölkənin çoxtərkibli əhalisinin mədəniy­
yətinin homogenləşdirilməsinə yönəlmiş assimil­
yasiya siyasətinin uğursuzluğu 1971-ci ildə dövlət 
institutlarının rəsmən multikulturalizm siyasətinə 
keçməsinə gətirib çıxardı.
Multikulturalizm modeli mədəni başqacür- 
lülüyün müxtəlif formalarının mövcudluğunun 
legitimləşdirilməsini nəzərdə tutur və lakonik 
şəkildə "assimilyasiyasız inteqrasiya" formulun-
Müasir dünyada mədəniyyətlararası münasibətlər
127
da ifadə olunur. Bir dövlətin sərhədləri daxilində 
müxtəlif etnomədəni, konfessioal və digər təsi­
satların dinc yanaşı yaşaması və öz mədəni 
xüsusiyyətlərini, həyat tərzini rəsmən ifadə etmək 
və qoruyub saxlamaq hüququna malik olması nə­
zərdə tutulur.
Müasir Avropada multikulturalizm ölkənin 
mədəni məkanına üçüncü dünya ölkələrindən 
olan emmiqrantların mədəniyyətinə aid element­
lərinin daxil edilməsi məqsədini güdürdü.
Avropa Şurasının sənədlərində çoxmədəniy- 
yətlilik müxtəlif etnik və mədəni qrupların as­
similyasiya doktrinası olaraq -  müxtəlif mədə­
niyyətlərin mövcudluğu və müəyyən əhatə və 
sosial təşkilatlar çərçivəsində mədəni müxtəliflik 
və çoxmədəniyyətlilik kimi anlayışların qarşılıqlı 
təsirdə olması kimi önəmli faktı nəzərdə tutan xü­
susi yanaşma kimi başa düşülür [70a].
• Avstraliyada bu siyasət milli müxtəliflik şə­
raitində cəmiyyətin birliyinin təmin edilmə­
sinin yeganə yolu kimi 1990-cı illərdən həya­
ta keçirilməyə başlanmışdır. Bu ölkədə mul- 
tikulturalizmə "müxtəlifliyin vəhdəti" kimi baxılır. 
Multikulturalizm siyasəti təkcə cəmiyyət daxilində 
müxtəlif mədəni dəyərlər sisteminin qəbul edilməsi 
deyil, həmçinin insan hüquqları, qanunun aliliyi, 
gender bərabərliyi kimi əsas dəyərlərə sadiqliyi də 
özündə əks etdirir. Multikulturalizm bu mənada 
ауп-ауп şəxslərin öz mədəni dəyərlərini ifadə 
etmək və yaymaqla yanaşı, qarşılıqlı vətəndaşlıq:
Sevda Ağaminzə qızı Əhədova
123
vəzifələrini yerinə yetirmək öhdəliyini də nəzərdə 
tutur. Bir çox dövlətlər multikulturalizmi rəsmən 
qəbul etməsələr də mədəni müstəsnalıq proble­
minin həllinə və ictimai birliyə, müxtəlifliyə 
hörmət kimi məqsədlərə nail olmaq üçün onun bir 
çox elementlərini öz milli və mədəni siyasətlərində 
geniş tətbiq edirlər.
Multikulturalizm tənqidçilərinin fikrincə 
multikulturalizmin geniş tətbiqi çoxəsrlik mə­
dəni özüllərin, ənənələrin sıradan çıxması­
na, iflasına gətirib çıxarır. Onların nəzərincə, 
müxtəlif mədəni elementlərin süni qarışdırıl­
ması nəticəsində miqrantlarm mədəni səviyyəsi 
yüksəlsə də, bütövlükdə multikulturalist ölkənin 
yüksək mədəni səviyyəsi aşağı düşür. 2010-cu 
ildə Avropa ölkələrinin bir sıra sağ, sağ mərkəzçi 
və mühafizəkar baxışlı liderləri (A.Merkel, 
D.Kemeron, N.Sarkozi) öz ölkələrində multi­
kulturalizm siyasətinin iflasa uğradığını və 
buna görə də ondan rəsmən imtina etdiklərini 
bəyan etmişlər [231; 18, 402]. Onlar ölkələrində 
müxtəlif mədəniyyətlərin ayrı-ayrılıqda yanaşı 
yaşamasının rədd edərək, mədəni inteqrasiyanın 
sürətlənməsinə tərəfdar çıxırlar. İngiltərənin 
baş naziri D.Kemeron multikulturalizm əvəzinə 
"əzələli liberalizm" konsepsiyasım təklif edir. 
Bu konsepsiyaya görə milli identiklik ənənəvi 
dəyərlər əsasında mədəni əsasda deyil, liberal 
dəyərlər (demokratiya, bərbər hüquqlar, qanunun 
aliliyi və söz azadlığı) əsasında formalaşmalıdır.
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
лг?
Milli fərqlərin mütləqləşdirilməsini və 
xüsusiləşdirilməsini nəzərdə tutan multikultu- 
ralizm tarixən çoxmillətli dövlət kimi təşəkkül 
tapmış, çoxmilli mədəniyyətə malik Rusiyada da 
tənqidçilərin narahatçılığına səbəb olur. Onlar 
üçün "immiqrant" dövlətlərdə yaranmış "qərb" 
ideyalarının Rusiyada tətbiqi geriyə doğru bir ad­
dım olardı.
Çoxmillətli Rusiya cəmiyyətinin mövcudlu­
ğunun multikulturalist modelinin tərəfdarları bu 
ideyam, əksinə, yeni "mədəni inqilab" kimi qəbul 
edərək, qloballaşan dünyada ənənəvi ksenefobi- 
yanı ksenofiliya ilə əvəz edəcəyinə əmindirlər. 
Rusiyada çoxmillətli cəmiyyətin multimə- 
dəni mövcudluq forması, onun tərəfdarlarının 
nəzərincə, ölkəyə immiqrant axının artması 
şəraitində obyektiv zərurətə çevrilir. Bu gün 
Rusiya dünyanın ən çoxmillətli dövlətlərindən 
biridir. Onun ərazisində 160-dan çox etnos ya­
şayır ki, onların əksəriyyəti avtoxton xalqlardır. 
Həmin xalqlardan beşinin -  rusların, tatarla­
rın, başqırdlarm, çuvaşların və çeçenlərin sayı 
1 milyondan artıqdır və onların hər biri unikal, 
çoxəsrlik mədəniyyətə malikdirlər. Çoxmillətli 
mədəniyyətin bu təməl əsaslanmn qorunub sax­
lanılması Rusiyanın bir federativ dövlət kimi 
mövcudluğunun əsas şərtlərindən biridir. Çünki 
"ənənəvi xalq mədəniyyəti təkcə qiymətsiz irs və 
ümummilli dəyər deyildir, o həmçinin cəmiyyətdə 
əsas birləşdirici rol oynayan, insanlar arasında
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
130
M üasir dünyada m ədəniyyətlərarası m ünasibətlər
yaxınlaşmaya və qarşılıqlı anlaşmaya səbəb olan 
mühüm amildir". Məhz bu amilləri nəzərə alaraq 
Rusiya rəhbərliyi ölkə prezidenti səviyyəsində öz 
milli siyasətində multikulturalizmə sadiq qalaca­
ğını dəfələrlə bəyan etmişdir.
Görünür, etnikmüxtəliflikləməd əni müxtəliflik 
arasında müəyyən fərqləri səciyyələndirmək 
zəruriyyəti ortaya çıxır. Mədəni müxtəliflik heç də 
etnik müxtəliflik deyil, həyat tərzlərinin, mədəni 
oriyentasiya və meyllərin müxtəlifliyidir. Mədəni 
plüralizm avtonom identikliklərin paralel möv­
cudluğunu yox, onların bir-birinə nüfuz etməsini, 
transformasiyasını nəzərdə tutan qarşılıqlı əlaqəsi 
deməkdir. Etnolinqivist və etnokonfessial qrup­
lar arasında dialoqun təşviqi deyil, ümumi, təbiət 
etibarilə fövqəletnik (üst etnik) olan kommunika­
tiv (əlaqə) məkanın formalaşdırılmasına üstünlük 
verilir.
Multikulutralizm etnikliyin və mədəniyyətin 
eyniliyi prinsipindən çıxış edir. Bu ənənəvi 
cəmiyyətlər üçün müəyyən qədər məqbul olsa da, 
müasir industrial və postindustrial cəmiyyətlər 
üçün qəbuledilməzdir. Buna görə də bir sıra 
qərb tədqiqatçıları multikulturalizm əvəzinə 
"konstruktiv plüralizm" terminini işlətməyi 
tövsiyə edirlər. Bu məqsədlə hələ 1999-cu il yan­
varın 28-30-ca Parisdə YUNESKO-nun mənzil 
qərargahında "Konstruktiv plüralizmə doğru" 
mövzusunda beynəlxalq kollokvium da keçiril­
mişdir.
YUNESKO-nun 2 noyabr 2001-d il "Mə­
dəni müxtəliflik haqqında ümumdünya bə­
yannaməsinin 2-ci maddəsində (mədəni müx­
təliflikdən mədəni plüralizmə doğru) mədəniy­
yətin məhz bu meylini nəzərd ə tutaraq göstərilir ki, 
getdikcə daha da çoxcəhətli olan cəmiyyətimizdə 
plüralist, çoxçeşidli və dinamik mədəniyyətə ma­
lik insanların və birliklərin harmonik qarşılıqlı 
fəaliyyətini və yanaşı yaşamaq cəhdlərini təmin 
etmək lazımdır. Bütün vətəndaşların inteqrasi­
yasını və iştirakını təşviq edən siyasət vətəndaş 
cəmiyyətinin və sülhün həyatiliyinin, sosial bir­
liyin rəhnidir. Bu mənada mədəni plüralizm 
mədəni müxtəlifliyin reallıqlarına siyasi cavabdır. 
Demokratiya ilə sıx bağlı olan mədəni plüralizm 
cəmiyyətin həyati gücünün mənbəyi olan mədəni 
mübadilələrin və yaradıcılıq qabiliyyətlərinin 
çiçəklənməsi üçün münbit şərait yaradır.
Multikulturalizm əleyhdarlan multikulturaliz- 
min ictimai diskursu etnikləşdirdiyini, ayn-seçkiliyi 
gücləndirdiyini qeyd edir və göstərirlər ki, bunun­
la da multikulturalist cəmiyyətdəki sosial, iqtisadi, 
siyasi, regional maraqlar arasındakı ziddiyyətlər 
etnik, dini ziddiyyətlər kimi özünü büruzə verirlər. 
Sosial münaqişələrə etnik don geydirməklə multi­
kulturalizm ideoloqları onların həllini uzatmağa, 
cəmiyyətdə təcridçiliyin güclənməsinə səbəb olur­
lar. Multikulturalizm müəyyən şəraitdə milli-etnik 
insan birliklərinin özünə qapanmasıru və insanlar
п>г
Sevda Ağamirzə qızı Əhadova
arasında stiru sərhədlər yaradılmasını şərtləndirir, 
"könüllü qapalı dairə" formalaşdmr. Yaxud mədəni 
identikliyin mütləqiəşdirilməsi, mədəniyyətin arxa- 
ik cizgilərinə üstünlük verilməsi şəxsiyyətin azad 
inkişafına əngəllər törədilməsinə gətirib çıxanr [16, 
98].
Müasir dünyada milli identikliyin (kimliyin) 
qorunub saxlanılması problemi şəxsiyyətin sosial 
identikliyinin tərkib hissəsi kimi çıxış edir. Mədəni 
identiklik milli-etnik identikliklə sıx əlaqədardır, 
lakin onlar eyniyyət təşkil etmirlər. Etnik identik­
liyin postulat kimi qəbul edilməsi heç də ümu­
mi vətəndaş identikliyini inkar etmir. Özünü 
konkret etnosla eyniləşdirmək Azərbaycan xalqı, 
cəmiyyəti, mədəniyyəti ilə eyniləşdirməni istisna 
etməməlidir.
Adı, gündəlik səviyyədə çox zaman etnik 
identikliklə milli identikliklə qanşdırılır. Lakin 
V.Mejuyevin göstərdiyi kimi, "etnosdan fərqli ola­
raq millət mənim doğulduğum andan malik oldu­
ğum fakt deyil, mənim öz iradəmin və şəxsi seçi­
mimin nəticəsidir. Etnosu mən seçmirəm, milləti 
isə seçirəm, seçə bilirəm... Millət fərdin dövlət, so­
sial, mədəni mənsubiyyətdir, antropoloji və etnik 
müəyyənliyi deyil" [144, 16]. Fərdin özünüdərk 
etməsi etnosüstü əsasda da formalaşa bilər 
(məsələn, kanadalı, amerikanlı, isveçrəli, belçikalı, 
azərbaycanlı kimi). Milli identiklik müəyyən siyasi 
(milli dövlət) və mədəni (milli mədəniyyət) birliklə 
özünü eyniləşdirməni nəzərdə tutur [150,673-680].
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
Azərbaycan filosofu R.Aslanovaya görə mil­
li identiklik şəxsiyyətin özünün müəyyən millətə 
mənsubluq hissini şüurlu olaraq dərk etməsinin 
nəticəsi olub, kimliyini müəyyən edən sosial- 
psixoloji və sosial-mədəni fenomendir [18, 237]. 
Milli identikliyin makro və mikroidentiklik müs­
təvilərini vurğulayan müəllifə görə bu müstəvilər 
etnik identiklik səviyyəsindən milli və vətəndaşlıq 
identikliyi səviyyəsinə doğru dinamikam, identik­
liyin məzmununun daha da zənginləşməsini və ta­
mamlanmasım nəzərdə tutur.
R.Aslanova da milli identikliyin çoxçalarlı 
mahiyyətə malik olduğunu, buraya dini, mədəni, 
mənəvi, sosial, siyasi və s. identiklik qatlanmn 
daxil olduğunu bildirir və göstərir ki, ən vacib olan 
milli identikliyin formalaşmasında bu qatlar ara­
sında balansın saxlanılmasına nail olmaqdır [18, 
237].
2011-ci ilin oktyabrında Bakıda keçirilmiş XXI 
əsr: ümidlər və çağmşlar Bakı Beynəlxalq Fo­
rumunun qəbul etdiyi Bəyannamənin bir müddəası 
bu baxımdan diqqəti cəlb edir. Bəyannamədə etnik 
və mədəni özünüdərk arasmda azad seçimin təmin 
edilməsi və insanların əsas hüquq və azadlıqları­
nın bərqərar edilməsi zəruriliyinin vurğulanması 
identiklik probleminin heç də birmənalı olmadığı­
nı bir daha sübut edir [30].
Milli identiklik hər bir insanın yaşadığı ölkə, 
onun xalqı haqqında malik olduğu təsəvvürlər, on­
lara mənsubluq hissidir. Akademik R.Mehdiyevin
m
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
qeyd etdiyi kimi, Azərbaycan dövlətinin identikli­
yi tarixi mahiyyət daşıyır və etnik təməl ünsürün, 
həmçinin ərazi-coğrafi, mədəni və dini ünsürlərin 
mövcudluğu nəticəsində formalaşmışdır. Bu gün 
o "siyasi kredo" ("Azərbaycan kredosu" -  Ramiz 
Mehdiyev) ilə daha da zənginləşmişdir. Bu kre­
donun tərkib hissəsini milli həmrəylik, insanla­
rın bərabərliyi, şəxsiyyət azadlığı, ədalət, yüksək 
təhsil və mədəni potensial, demokratiya, liberal 
iqtisadiyyat, modemizm, qərbə inteqrasiya təşkil 
edir [144, 592, 609-610].
"Mədəniyyətlərarası dialoqa dair "Ağ ki- 
tab"da hər bir insanın öz mədəniyyətini azad 
seçmə azadlığına malik olmasmın önəmliliyinə 
diqqət çəkilərək, hər kəsin eyni vaxtda və öz 
həyatlarının müxtəlif mərhələlərində istənilən 
mədəni birliklərin üzvü ola bilmək hüququ da 
təsbit olunur. Kitabda göstərilir ki, hər bir fərd 
müəyyən dərəcədə öz irsi və sosial mənşəyinin 
məhsulu olduğu halda müasir demokratiyalar­
da hər kəs müxtəlif mədəni birliklərə inteqrasiya 
olunmaqla öz mənsubiyyətini zənginləşdirə bilər 
[70a].
Etnologiyada etnik identikliyin (kimliyin) müx­
təlif növləri, aspektləri, səviyyələri (monoetnik, bi- 
etnik, marginal, hipertrofik (ifrat), kosmonolit, nor­
mal, etnosentrik, etnodomınant, etnik fanatizm, et­
nik indifferantlıq, etnonihilizm, ambivalent, şüurlu 
və şüursuz, tam və natamam identiklik və s.) möv­
cuddur [119]. Özünü ümumvətəndaş birliyinin
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
а5
üzvü kimi qəbul etməyən ifrat etnik identiklik et­
nik qapalılığa, dözümsüzlüyə, milli ədavətə gətirib 
çıxanr. Hətta sivilizasiyanın yüksək səviyyədə in­
kişaf etdiyi ölkələrdə belə bu və digər dərəcədə na­
razı etnik hisslər müxtəlif formalarda münaqişələr 
törətməyə qadirdir. Ona görə də cəmiyyətdə to­
lerant mühitin formalaşmasının əsas şərtlərindən 
biri də etnik və ümumvətəndaş identikliklər ara­
sında balansın tapılmasıdır. Ümumvətəndaş iden- 
tikliyi bu halda etnik maraqlarla cəmiyyətin ümu­
mi dəyərləri, normaları arasında harmoniya yarat­
maq, ictimai konsensusa nail olmaq üçün əsas fak­
tor kimi çıxış edir. Bəzən bu identikliyi vətəndaş 
millətçiliyi də adlandırırlar.
Ənənəvi olaraq multikulturalizm bir dövlət, 
cəmiyyət daxilində çoxmədəniyyətliliyin möv­
cudluğunu bildirir. Lakin bir çoxlan bu terminin 
dövlətin mədəniyyət siyasəti haqqında köhnəlmiş 
təsəvvürləri əks etdirən bir termin olduğunu 
vurğulayırlar. Bu kontekstdən baxıldıqda mədəni 
müxtəliflik etnik müxtəlifliyin sinonimi kimi də 
başa düşülür və milli dövlət haqqında ənənəvi 
təsəvvürlərin iflasım göstərir. Bunun ən bariz 
nümunəsi kimi Fransada etnik mənsubiyyətindən 
asılı olmayaraq bütün vətəndaşların fransız kimi 
qəbul edilməsi təcrübəsini göstərmək olar.
Multikulturalizmə belə birtərəfli yanaşma­
nı aradan qaldırmaq üçün "interkulturalizm" 
termini ortaya çıxmışdır ki, o da müxtəlif etnik 
birliklərin qarşılıqlı təsirini ifadə edirdi. Lakin
Sevda Ağamirza qızı Əhədova
/36
bu termin də uzunömürlü olmadı. Onu tədricən 
"transkulturalizm" konsepsiyası əvəz etməyə 
başladı. Bu konsepsiyanın mərkəzində təkcə 
müxtəlif mədəniyyətlərin qarşılıqlı təsiri deyil, 
çoxmədəniyyətlilik şəraitində insanın öz möv­
cudluğunu təmin etmək, mədəniyyətlər arasında 
daxili körpü yaratmaq bacarığı durur. Bu isə in­
sanın mədəni identikliyi, özünəməxsusluğu və ya 
özünüdərketmə problemi ilə sıx əlaqədardır. Bir 
qisim tədqiqatçılar (və siyasətçilər) düşünürlər 
ki, hər bir adam doğulduğundan ölənə qədər 
ancaq bir mədəni birliyin nümayəndəsi, bir mə­
dəniyyətin daşıyıcısıdır. Ona seçim etmək imka­
nı verilməməlidir. Digərləri, əksinə, əmindirlər 
ki, insan hansı mədəni cəmiyyətə mənsubluğunu 
yalnız özü, azad seçim əsasında müəyyənləşdirə 
bilər. Bu baxımdan Rusiyada keçirilmiş son siyahı­
yaalınma diqqətəlayiqdir. Bəzi respondentlər mil­
li mənsubiyyət qrafasında özlərini skiflərə, elf və 
hobbitlərə aid etmişlər. Bununla onlar insanın öz 
milliyyətini yalnız özünün müəyyənləşdirdiyini, 
öz valideynlərindən, qanı ilə, irsən almadıqlarını 
nümayiş etdirmək istəyirdilər [231].
Radikal, ifrat multikulturalizm müxtəlif mədə­
niyyətlərə xas dəyərləri mütləqləşdirmək və qar­
şı-qarşıya qoymaqla qarşılıqlı anlaşmaya aparan 
dialoqun yaranmasına mane olur. 1990-cı illərin 
əvvəllərində Avropada ortaya çıxmışı bu cüı tip 
çoxmədəniyyətliyin əsas daşıyıcıları yeni sosial- 
mədəni həyat şəraitində öz əvvəlki identikliklərin
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
/37
bərpa etməyə çalışan etnik və mədəni azlıqların 
nümayəndələridir. Bir çox analtiklərin də qeyd 
etdiyi kimi çoxmədəniyyətliliyin bu anlamda ge­
niş təşviq edilməsi mədəni bənzərsizliklərin və 
özünəməxsusluğun qabardılmasına, son nəticədə 
mədəniyyətlərin yaxınlaşmasına və inteqrasiya­
sına süni maneələrin yaradılmasına gətirib çıxara 
bilər.
Bir konsept kimi multikulturalizm bir neçə 
səviyyədə nəzərdən keçirilir. Siyasi nəzəriyyə və 
ideologiya kimi o cəmiyyətdə müxtəlif mədəni- 
milli birliklərin dinc yanaşı yaşamasım -  mədəni 
plüralizmi təşviq və tövsiyə edir. Digər tərəfdən 
multikulturalizm mədəni plüralizmin geniş 
tətbiqinə yönəldilmiş əməli siyasət kimi də 
qəbul olunur. Bu siyasətin əsasında hakimiyyət 
institutları ilə etnik-mədəni azlıqlar, eləcə də 
bütövlükdə müxtəlif etnomədəni birliklər arasın­
da münasibətlərin tənzimlənməsini nəzərdə tutan 
hüquqi, siyasi, iqtisadi, sosial-mədəni tədbirlər 
kompleksi dayanır.
Etnomədəni, din və dil müxtəlifliyi hələ cə­
miyyəti multikultural cəmiyyət kimi qəbul et­
məyə əsas vermir. Bunun üçün cəmiyyətin bütün 
üzvlərinin çoxcəhətliliyi və müxtəlifliyi norma 
kimi qəbul etdikləri vahid intrasosial mühüm 
formalaşmalıdır. O cümlədən, mədəniyyətlərin 
digər mədəniyyətlər üçün açıqlığı, digər xalqlar 
və cəmiyyətlərlə mədəni mübadiləyə hazır olma­
ları, mədəni qloballaşma şəraitində bütün təcrid
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
138
və özünütəcrid əhval-ruhiyyəsinin aradan qaldı­
rılması, o cümlədən yeni informasiya texnologi­
yası və telekommunikasiyalarla açıq təmas imka­
nının genişləndirilməsi, cəmiyyətdə dil və etno­
mədəni plüralizmin ictimai norma kimi qəbul 
edilməsi zəruridir.
Cəmiyyətin çoxmədəniyyətliliyinin qəbul edil­
məsi həmin cəmiyyətin mədəni birliyi və bütöv­
lüyü haqqmda təsəvvürlərə, mədəni müxtəliflik 
anlayışına yenidən baxmağı tələb edir. Etno­
mədəni birliklərin cəmiyyətə könüllü inteqrasi­
yası və onların gələcək taleyi ilə bağlı məsələlər 
də bu baxımdan mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu 
zaman əsas istinad nöqtəsi kimi ondan çıxış et­
mək lazımdır ki, hər dövlət və mədəni cəmiyyət 
öz real imkanlarına, tarixi-mədəni ənənələrinə 
əsaslanaraq cəmiyyət daxilində millətlərarası 
münasibətləri tənzimləyən milli strategiyam özü 
müəyyənləşdirir.
Multikulturalizmə başqa cür yanaşmalar da 
vardır. Multikulturalizmin müəyyən coğrafi areal­
da yaşayan, müxtəlif etnosların intensiv qarşılıqlı 
mədəni əlaqələrinin nəticəsi kim də qəbul edirlər. 
Bu zaman multikulturalizmin üstünlükləri kimi 
ölkədə mədəni müxtəlifliyin qorunub saxlanılma­
sı, müxtəlif azlıqların hüquqlarının tanınması və 
müdafiəsi, şovinizmdən, irqi və dini xurafatdan, 
ksenofobiyadan imtina, "başqa"larına dözümlü­
lü münasibətin və hörmətin tərbiyə edilməsi 
və s. göstərilir. Bu zaman "milli birlik ehtimal
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
3 7
təhlükəyə gəldikdə isə multikulturalizm müxtəlif 
etnosların və mədəniyyətlərin bir-birindən ay­
rıldıqda mövcudluğunu deyil, inteqrasiyasının 
nəzərdə tutduğundan etnik mənsubiyyətindən 
asılı olmayaraq o insanlar arasında yaxınlaşma­
ya, qarşılıqlı anlaşmaya, tolerantlıq prinsiplərinin 
bərqərar olmasına kömək edir. Buna görə də mul­
tikulturalizm anlayışı tolerantlıq anlayışına çox 
yaxındır, ancaq bu anlayışlar eyni deyildir.
Multikulturalizməsosialsubyektlərin,müxtəlif 
mədəniyyətlərin bərabərhüquqlu inkişafına, ic­
timai həyatın bütün sahələrində müxtəlif əhali 
qruplarına münasibətdə ayrı-seçkiliyin aradan 
qaldırılmasına yönəlmiş ideya və fəaliyyətlərin 
kompleksi kimi də yanaşırlar. Multikulturalizmə 
bu cür yanaşma Azərbaycan Respublikasının P re­
zidenti İlham Əliyevin 2010-cu ilin oktyabrmda 
Bakıda "XXI əsr: ümidlər və çağırışlar" devizi ilə 
keçirilmiş Beynəlxalq Humanitar Forumdakı çıxı­
şında öz əksini tapmışdır: "Multikulturalizmin 
alternativi yoxdur. Multikulturalizmin alternati­
vi özünü təcrid dir. Mən inanmıram ki, XXI əsrdə 
qloballaşan dünyada hər hansı bir siyasi qüvvə 
özünütəcrid siyasətini aparmağa cəhd etsin. 
Multikulturalizmin dəyərləri, əsasları möhkəm­
ləndirilməlidir. Multikulturalizm başqa xalqın 
nümayəndəsinə hörmət, başqa dinlərə hörmətdir. 
Öz dininə hörmət başqa dinə hörmətdən başla­
yır. Multikulturalizm ayrı-seçkiliyə yol vermir, 
əksinə, bütün xalqları birləşdirir. Mən əminəm
Sevda Ağamirza qızı Əhədova
мо
ki, bu anlayışların sintezi nəticəsində bu gün 
müxtəlif dairələrdə multikulturalizmlə bağlı 
səslənən bədbin fikirlər aradan götürüləcəkdir" 
[8]. İlham Əliyevin "biz Azərbaycanda əsrlər 
boyu multikulturalizm şəraitində yaşamışıq. 
Həyatımız, xüsusilə, son 20 il ərzində müstəqil 
ölkə kimi təcrübəmiz göstərir ki, multikulutraliz- 
min gələcəyi vardır" fikirləri multikulturalizmin 
məhz bu aspektini nəzərdə tutur.
Bir sıra müəlliflər Azərbaycan mədəniyyətinin 
tarixən multimədəniyyət olduğunu, hazırda da 
onun multikultural məzmun daşıdığım vurğu- 
layırlar. Əgər multikulturalizmə biz müxtəlif 
avtonom mədəniyyətlərin paralel mövcudluğu 
faktı kimi yanaşsaq, onda bu iddianın heç də real 
vəziyyəti əks etdirmədiyi qənaətinə gələ bilərik. 
Əlbəttə, Azərbaycan tarixən polietnik bir məkan 
kimi formalaşmış, onun milli mədəniyyəti də öl­
kəmizin etnik rəngarəngliyinin güzgüsü olmuş­
dur. Hər bir mədəniyyət digər komponentlərlə 
yanaşı demoqrafik və etnik komponentləri də 
özündə əks etdirir. Mədəniyyətimizin inkişafında, 
bugünkü inkişaf səviyyəsinə çatmasında Azərbay­
canda yaşayan bütün etnosların, etnik qrupların 
töhfəsi danılmazdır. Lakin Azərbaycanın milli 
mədəniyyəti mahiyyəti etibarilə ayrı-ayrı avto­
nom, etnik mədəniyyətlərin ekletik məcmusu de­
yildir, bütöv, tam bir hadisədir.
Bu yanaşmanın mövcudluğunun səbəblərin­
dən biri də xalq, etnos, millət kimi kateqoriya-
Müasir dünyada mədəniyyatlərarası münasibətlər
m
larm məzmununun müəyyənləşdirilməsində 
konkretliliyin çatışmaması, onlar arasında dəqiq 
sərhədlərin olmamasıdır. Biz bu kateqoriyalarm 
elmi-fəlsəfi mahiyyətinə varmadan yalnız onu 
deyə bilərik ki, insanların etnik birliyinin mənbəyi 
genetik xüsusiyyətlərin və təbii-məişət şəraitinin 
ümumiliyi ilə fərqlənən ilkin qrupdur. Millət isə et­
nik inkişafın daha sonrakı və yüksək mərhələsidir. 
Etnoslar tarixin bütün dövrlərdə mövcud olmuş­
larsa, millətlər bəşəriyyətin nisbətən son inkişaf 
mərhələsinin, yeni və müasir dövrün məhsulu 
hesab edilir. Qərb etnologiyasında millət sosial- 
siyasi birlik, dövlətin vətəndaşlarının məcmusu, 
dövlət yaradan xalq anlamında işlədilir. "Milli 
dövlət", "milli maraqlar", "milli təhlükəsizlik" 
anlayışlarını da məhz bu mənada qəbul etmək 
lazımdır. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı millətlərin 
deyil, dövlətlərin birliyi kimi başa düşülür. Çox 
zaman "siyasi millət" termini də işlədilir.
Millət bir, bir neçə, hətta çoxlu sayda etnik 
qrupların məcmuyundan da formalaşa bildi­
yindən [17, 62] milli mədəniyyət də həm mono, 
həm də polietnik əsasda yaranaraq inkişaf edir. 
Milli mədəniyyətin formalaşmasının mühüm 
amillərindən biri də milləti təşkil edən etnoslar 
arasında dil, din, əqidə, adət-ənənə birliyinin, 
mədəni ümumiliyin olmasıdır. Eyni zaman­
da müştərək tarix, ümumi tale və yaddaş da 
cəmiyyət daxilində ünsiyyət və inteqrasiyanın 
sürətlənməsinə, vahid mədəni dəyərlər sistemi-
Мг
Sevda Ağamirza qızı Əhədova
nin yaranmasına şərait yaradır.
R.Aslanova mədəniyyətin üç müstəvidə — et­
nik, milli və ümumbəşəri müstəvilərdə inkişaf 
etdiyini göstərməklə etnik və milli müstəvilərin 
mahiyyətcə çox yaxm olsa da, milli müstəvinin 
daha mürəkkəb, səviyyəcə daha sonrakı pillə ol­
duğunu qeyd edir.
Milli mədəniyyət dedikdə əsasən millətin 
formalaşması ilə bağlı olaraq müəyyənləşən 
mədəniyyət başa düşülməlidir. Millət birdən-birə 
formalaşdığı kimi milli mədəniyyət də birdən- 
birə müəyyənləşmir.
Əlbəttə, ədəbiyyatda indi də "etnik mədə­
niyyət" anlayışına rast gəlinir, bu isə daha 
çox mədəniyyətin etnik köklərini araşdırmaq 
zərurəti ilə bağlıdır. Bəzən kiçik etnik qrupla­
rın mədəniyyətini xalq (folklor) mədəniyyəti 
də adlandırırlar. Onun əsas elementləri olan 
adət-ənənələr, ayinlər, bayramlar, mif və folk­
lor həmin xalqın yaddaşında, şifahi nitqində 
qorunub saxlanılır. Bu elementlər xüsusi ha­
zırlıq və texniki vasitələr tələb etmir. Belə 
mədəniyyətin sonrakı nəsillərə ötürülməsi üçün 
yazıya ehtiyac olmadığından onu yazıyaqədərki 
mədəniyyət də adlandırırlar. Mənşə birliyi (qan 
qohumluğu) ilə müəyyənləşən etnik tipə məxsus 
mədəniyyətlərdən fərqli olaraq milli mədəniyyət 
daha geniş məkanda yaşayan, birbaşa və ya dola­
yısı ilə belə qohumluq əlaqələrinə malik olmayan 
insanları birləşdirir.
m
Müasir dünyada mədaniyyətlararası münasibətlər
Mədəniyyətin etnik mədəniyyətlərin məcmusu 
olması fikrini qəbul etməklə biz əslində təmiz, 
ənənəvi milli mədəniyyətin fiksiya olması haqda 
bəzi müəlliflərin iddialanru qəbul etmiş oluruq [16, 
399].
Müasir Azərbaycan mədəniyyəti bəzilərinin 
təsəvvür etdikləri kimi ekletik mədəniyyət de­
yil. Onun kifayət qədər mükəmməl genetipi var­
dır. Azərbaycan mədəniyyətinin yalnız məişət 
etibarilə deyil, eyni zamanda tipologiyası etibarilə 
ümumtürk mədəniyyətidir. Məzmunu etiba­
rilə bu mədəniyyət Azərbaycan, türk-müsəlman 
mədəniyyəti olsa da, müxtəlif dövrlərdə dün­
ya mədəniyyətinin təsirinə məruz qalmış, hə­
min təsirin nəticəsində cilalanmış və dünya 
mədəniyyətinin tərkib hissəsinə çevrilmiş­
dir. Azərbaycan xalqının mütləq əksəriyyətini 
Azərbaycan türkləri təşkil edir, ona görə də Azər­
baycan mədəniyyətinin əsasında da türk mə­
dəniyyətinin durması fikri təbiidir. Ölkəmizdə 
yaşayan qeyri-türk mənşəli xalqlar, etnoslar yalruz 
Azərbaycan türkcəsi əsasmda deyil, eyni zamanda 
Azərbaycan türklərinin tarixi birləşdirici missiyası 
əsasmda ünsiyyətə girib Azərbaycan xalqını, Azər­
baycan cəmiyyətin təşkil edirlər [33, 7].
R.Aslanovanm bu fikri ilə razılaşmamaq 
mümkün deyildir ki, Azərbaycanda multikul- 
turalizmi beynəlxalq mədəni inteqrasiyanın 
milli modeli və Avropa təcrübəsi kimi təhlilinə 
hələlik rast gəlinmir, yaxud yox dərəcəsindədir. >
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
m
Bu baxımdan 2011-ci il oktyabrın 10-11-də Azər­
baycan Respublikasının paytaxtı Bakı şəhərində 
"XXI əsr: ümidlər və çağırışlar" devizi altın­
da Beynəlxalq Humanitar Forumun keçirilməsi 
mühüm hadisə sayılmalıdır. Forumda dünyanı 
narahat edən digər məsələlərlə yanaşı multikul- 
turalizm məsələsi də geniş müzakirə edilmişdir. 
"Multikulturalizm: nailiyyətlər və problemlər" 
bölməsində üç iclas ("Multikulturalizm dövlət 
siyasətində", "Multikulturalizm şüurda" və 
"Multikulturalizm elmdə və fəlsəfədə") keçi­
rilmiş, müzakirə və diskussiyalarda dünyanın 
bir çox tanınmış alim və siyasi xadimləri iştirak 
etmişlər. Forumun qəbul etdiyi Bəyannamədə 
müxtəlif ölkələrin dövlət siyasətində multikul­
turalizm mövqe və imkanlarının bir daha təhlil 
etməyə, etnik və mədəni özünüdərk arasında 
azad seçim etməyə, insanların əsas hüquq və 
azadlıqlarının bərqərar edilməsinə nail olma­
ğa, ksenofobiya, irqçilik və dözümsüzlüyün bü­
tün təzahürlərini qətiyyətlə pisləməyə çağırış öz 
əksini tapmışdır [30].
Bir ildən sonra 2012-ci ilin oktyabrında keçi­
rilmiş İkinci Forumda da multikulturalizm prob­
lemləri iki dəyirmi masada ("multikulturalizm və 
mədəni özünüdərk" və "cəmiyyətin həyatında 
multikulturalizm" mövzularında) müzakirə edil­
mişdir. Forumun qəbul etdiyi Bəyannamədə mul­
tikulturalizm və mədəni özünüdərk, cəmiyyətin 
həyatında multikulturalizm kimi problemlərin
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlar
П5
nəzərdən keçirilməsinin vacibliyi vurğulan­
mış, qloballaşma şəraitində multikulturaliizm 
konsepsiyasına yeni həyat verilməsinin zəruriliyi 
qeyd edilmiş, onun mədəni müxtəlifliyin, mədə- 
niyyətlərarası dialoqun formalaşması üçün ən 
sanballı vasitə olduğu qəbul edilmişdi. Forum 
multikulturalizm konsepsiyasına yeni yanaşma­
nın və onun müasir cəmiyyətdə getdikcə daha bö­
yük əhəmiyyət kəsb etdiyini təsdiqləyərək, dövlət 
siyasətinin tərkib hissəsi kimi multikulturalizmin 
imkanlarından istifadənin vacibliyini, onun həm 
müxtəlif mədəniyyətlərin inkişafı, həm də bütün 
bəşəriyyətin əldə etdiyi nailiyyətlərin qorunması 
və zənginləşməsində əhəmiyyətini qeyd etmişdi.
Forum, eyni zamanda multikulturalizm prob­
lemlərinin fəlsəfi və elmi aspektlərinin bundan 
sonra tədqiqinin ksenofobiya, irqçilik və dözüm­
süzlüyün qarşısını almaq üçün kütləvi informa­
siya vasitələrində lazımınca işıqlandırılmasının 
vacibliyinə xüsusi diqqət yetirərək, dünya 
ictimaiyyətini, siyasətçiləri və alimləri Azərbaycanın 
dünyada multikulturalizmin problemlərinin 
tədqiqi üzrə xüsusi mərkəzin yaradılması ilə bağlı 
təşəbbüsünü müdafiə etməyə çağırmışdır [29].
2013-cü ildə keçirilmiş III Humanitar Forumun 
bir "dəyirmi mäsa"sı (Multi-kulturalizm və öz- 
günlük) da multikulturalizm problemlərinin 
müzakirəsinə həsr edilmişdir. "Dəyirmi masa"da 
belə bir fikir vurğulanmışdır ki, bəzi hallarda mul­
tikulturalizm modelinin fəaliyyətini şübhə altına
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
qoymaq cəhdləri olsa da, müasir dünyada onun 
alternativi yoxdur. Zorakılığın, sabitsizliyin və 
müharibələrin qarşısını almaq üçün multikultura­
lizm bütün dünyada təşviq edilməlidir [20, 2013- 
cü il, 2 noyabr]. Azərbaycan Prezidenti İlham 
Əliyev də forumdakı nitqində multikulturalizmlə 
bağlı dünyada müxtəlif fikirlərin mövcudluğuna 
diqqəti cəlb edərək göstərmişdir ki, bizim hamı­
mızın işi ondan ibarət olmalıdır ki, multikultura­
lizmin müsbət tərəflərini qeyd edək, onları təbliğ 
edək və dünyada bu mövzu ilə bağlı mövcud 
olan ayrı-seçkiliyi aradan götürək. Dövlət başçısı 
XXI əsrdə multikulturalizmin alternativi olma­
dığını, eyni zamanda multikulturalizmlə bağ­
lı problemləri açıq şəkildə müzakirə etməyi, bu 
problemləri gizlətməməyi, ört-basdır etməməyi, 
onun müsbət və mənfi tərəflərinin təcrübələrini 
təhlil etməyi təklif etmişdi [20, 2013,1 noyabr].
Forumun qəbul etdiyi bəyannamədə multikul­
turalizm sahəsində bir çox ölkələrin, o cümlədən, 
Azərbaycanın uğurları etiraf edilmiş, müxtəlif 
ölkələrin cəmiyyətdə konsensus əldə olunmasına 
yönəldilən dövlət siyasətinin əsas tərkib hissəsi 
kimi qazanılmış təcrübənin öyrənilməsi zəruri 
sayılmışdı [20, 2013, 2 noyabr].
Müasir insanın özünü dərk etməsi, sosial- 
laşması getdikcə daha da çoxsəviyyəli səciyyə 
daşımağa başlayır.' Bu isə öz növbəsində onun 
identikliyinin müəyyənləşməsinə öz təsirini 
göstərir, identiklik çoxçalarlı və çoxcəhətli olur.
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
İnsan yeni vaxtda bir neçə identikliyə (ölkə, 
milli, regional, etnomədəni, professional və s.) 
sahib ola bilər. Şübhəsiz, çoxmillətli, çoxetnos- 
lu ölkələrdə poliidentikliyin inkişaf etdirilməsi 
müasir reallıqlara adekvat cavab verən strategi­
yanın -  mədəniyyətlərin, sivilizasiyaların, xalq­
ların münaqişəsiz, dinc yanaşı yaşama strategi­
yasının uğurunun əsas şərtlərindən birini təşkil 
edəcəkdir.
Ölkəmizdə ümumi tarixi tale, genetik-et- 
nik yaddaşm daşıyıcı olan bütün xalqlar, et­
nik qruplar "Azərbaycançılıq" məfkurəsi ətra­
fında sıx birləşərək haqlı olaraq özlərini azər­
baycanlı adlandırırlar. Ölkədə etnik-milli bir­
liklərin qarşılıqlı münasibətləri, tarixi-mədəni 
ənənələri, həyat tərzi müxtəlifliyin vəhdətini 
müəyyənləşdirmişdir. Ölkəmizdə yaşayan etnik 
birliklərin nümayəndələrinin özlərini azərbaycanlı 
kimi hiss etmələri heç bir vəchlə etnik hiss və 
identiklikdən məhrum edilmək deyil, əksinə, 
yuxarıda qeyd edildiyi kimi, dualist identikliyin 
ən bariz nümunəsidir.
Milli-etnik mənsubiyyətindən asılı olmaya­
raq Azərbaycan dövlətinin vətəndaşı olmaqdan 
qürur duyan hər kəs üçün Azərbaycan doğma 
vətəndir. Heydər Əliyevin qeyd etdiyi kimi, res­
publikanın ən başlıca sərvəti qədimlərdən bu tor­
paqda yaşayan, öz taleyini, öz həyatını bu torpa­
ğa bağlayan, müxtəlif millətlərdən olan, müxtəlif 
dinlərə etiqad edən adamlardır. Ölkə nə qədər
m
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
çox xalqı birləşdirirsə, bir o qədər zəngin olar [3, 
I cild]. Azərbaycanın polietnikliyi dövlətimizin, 
xalqımızın tolerantlığının, humanistliyinin əyani 
sübutudur. Əks təqdirdə bəzilərinin sayı bir neçə 
min təşkil edən bu azsaylı etnik qruplar və xalq­
lar çoxdan assimilyasiya olunaraq dünyanın et­
nik xəritəsindən silinmiş olardı. Onların dilini, 
mədəniyyətini, etnik varlığını qoruyub saxlayan, 
milli hüquqlarının təminatında olan, bunun­
la da planetin mozaik etnik mənzərəsini daha 
da zənginləşdirən məhz Azərbaycan dövlətidir. 
Əslində Azərbaycanın polietnikliyi, etnomədəni 
müxtəlifliyi xalqımızın bədxahlarına verilən ən 
tutarlı cavabdır. Ölkəmiz etno-mədəni münasi­
bətlərin unikallığı baxımından dünyaya əsil 
örnək ola biləcək təcrübəyə malikdir. Bu gün 
Azərbaycan Respublikasmda bütün xalqların et­
nik-milli hüquqları ən yüksək səviyyədə qoru­
nur. Millətlərarası münasibətləri tənzimləyən 
mütərəqqi milli qanunvericilik sistemi, həyata 
keçirilən milli-mədəni siyasət dilindən, dinindən, 
irqindən, etnik mənsubiyyətindən asılı olmaya­
raq bütün vətəndaşların hüquq və azadlıqlarım 
tam təmin etməyə imkan verir.
Bu baxımdan Heydər Əliyevin azərbaycançılıq 
ideologiyası bütün Azərbaycan millətinin ümdə 
maraqlarını təmin edən bütöv elmi nəzəriyyədir. 
Azərbaycançılıq mahiyyətcə müxtəlif xalqla­
rın, mədəniyyətlərin, ənənələrin, konfessiya- 
lann vəhdətidir [62, 30]. Azərbaycançılıq ide-
m
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
yası milli azlıqların, onların adət-ənənələrinin, 
mədəni hüquqlarının hərtərəfli təmin edilməsini 
də özündə ehtiva edir. Bununla yanaşı azər- 
baycançılıq etnik və dini birliyi deyil, milli və re­
gional mənsubiyyətindən, sosial vəziyyətindən, 
dinindən asılı olmayaraq bütün vətəndaşların öz 
ümumi vətəninə -  Azərbaycana mənəvi sadiqli­
yini əsas tutur. Vətənə sevgi, onun mənafeyi uğ- 
runda bircə mübarizə aparmaq əzmini özündə 
əks etdirir. Bu gün Azərbaycan cəmiyyəti dün­
ya birliyinə inamla inteqrasiya olunmaqla yana­
şı ölkəmizi əsil tərəqqi və çiçəklənməyə aparan 
milli ideya ətrafında daha sıx birləşir. Bunun ən 
bariz nəticəsi -  etnik mənsubiyyətdən asılı olma­
yaraq hammın özünü Azərbaycan xalqının tərkib 
hissəsi kimi hiss etməsidir.
Heydər Əliyevin müdrik siyasəti sayəsində 
ölkəmizdə millətlərarası sülh və anlaşma daha 
da dərinləşmiş, etnoslar, xalqlar arasmda hər 
hansı münaqişə, ziddiyyət, qarşıdurma ehtimalı 
həmişəlikaradanqaldmlmışdır. Bizim cəmiyyətdə 
insanlara etnik və ya dini mənsubiyyətinə görə 
deyil, ancaq xidmətlərinə görə qiymət verirlər. Bu 
baxımdan Azərbaycan tarixən etnik tolerantlığın, 
digər mədəniyyətlərə və adət-ənənələrə hörmətin 
mövcud olduğu unikal məkandır.
Multikulturalizm mədəniyyətlərin qarşılıq­
lı nüfuz etməsi, zənginləşməsi və kütləvi mə­
dəniyyətin ümumbəşəri məcrada inkişafı məq­
sədilə onlann paralel olaraq mövcudluğunu tələb
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
/50
edən tolerantlığın bir aspekti kimi də nəzərdən 
keçirilir.
Poliidentiklik getdikcə daha da postindus­
trial dövrün amilinə, bu və ya digər cəmiyyətin 
daxilində yanaşı yanaşmanın mühüm aspektinə 
çevrilir [146, 525-526].
Qloballaşma müxtəlif mədəniyyətlərin yanaşı 
mövcudluğunun əsas prinsipi kimi qəbul edilən 
multikulturalizmə də öz təsirini göstərməkdədir, 
bu da bir sıra neqativ meyllərin güclənməsində 
inkişaf etmiş ölkələrdə sosial-mədəni vəziyyətin 
mürəkkəbləşməsində özünü göstərir. Bir sıra 
tədqiqatçıların nəzərincə, qloballaşma şəraitində 
multikulturalizm mədəniyyətin əsas fəaliyyət 
prinsipi kimi mədəniyyətlərin pozitiv qarşılıq­
lı əlaqəsini, dialoqunu deyil, əksinə "lider" mə­
dəniyyətin (və ya mədəniyyətlərin) "periferiya" 
mədəniyyətlər üzərində hegemonluğunu təmin 
etməyə, mahiyyət etibarilə milli mədəniyyətlərin 
vəhdətinin və homogenliyin qarşısını almağa, 
onlar arasında fərqlərin aradan qaldırılmasına 
gətirib çıxarır [176, 289-290].
Qloballaşma multikulturalizm prinsipini le- 
gitimləşdirməklə (A.İ.Şendrik) mədəni dünyala­
rın unifikasiyasma (eyniləşməsinə) gətirib çıxa­
rır. Qlobalizmin məzmunu baxımından bu qərb, 
xüsusən Amerika mədəniyyətinin digər mə­
dəniyyətlər üzərində qələbəsi deməkdir. Qlobal­
laşma nəticəsində də məhz belə monomədəniyyət 
yaranır.
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
Kütləvi mədəniyyətin yayılması da mədəniy­
yətlərin özünəməxsusluğunun itirilməsi kimi 
qlobal təhlükəni reallaşdım. Kütləvi mədəniyyət 
mədəni dəyərlərin və dilin eyniləşməsi, həyat 
tərzlərinin, geyimlərin, məişətlərin, musiqilərinin 
standartlaşmasına və universallaşması təhlükəsi 
yaratmaqla yanaşı, dominant mədəniyyətə texno­
loji və informasiya üstünlüyündən istifadə edərək 
öz dəyərlərini, norma və standartlarını digərlərinə 
qəbul etdirmək imkanı yaradır. Bu aspektdən 
multikulturalizmin beynəlxalq səviyyəsindən də 
danışmaq lazım gəlir. Beynəlxalq münasibətlər 
baxımından mədəni müxtəliflik bütün bəşəriyyət 
üçün zəngin töhfədir və onun qorunması və 
dəstəklənməsi bütün dünyanın dayanıqlı inkişafı 
üçün vacib şərtdir.
Qloballaşmanın milli və yerli identikliyə yarat­
dığı təhlükələr şübhəsizdir. Lakin problemin həlli 
mühafizəkarçılıqda və ya təcridçi milliyətçilikdə 
deyil, beynəlxalq səviyyədə müxtəlifliyin təşviq 
edilməsində və plüralizmin inkişafındadır. Qlo­
ballaşma dövlətlər qarşısında ideyaların, ka­
pitalın, əmtəələrin və insanların beynəlxalq 
hərəkəti ilə şərtlənən çoxlu çağırışlar qoyur. 
Qloballaşmanın yaratdığı və genişlənməkdə olan 
mədəni azadlıqlar yeni-yeni problemlər və dilem­
malar ortaya çıxarır. İnsanlar arasmda ünsiyyət, 
dəyərlərin, ideyaların, həyat tərzlərinin mübadi­
ləsi görünməmiş miqyas almaqdadır. Bəziləri 
bunu müxtəlifliyin genişlənməsi, enerji və ilham
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
152
mənbəyi kimi qəbul edir, digərləri əksinə, onu 
öz dəyərlərinə və həyat tərzlərinə, yerli və milli 
identikliyə qarşı əsl təhdid kimi qarşılayırlar. Bu 
cür reaksiyanın ifrat forması kimi bütün xarici 
təsirlərdən qorunmaq cəhdləri çıxış edir. Bu isə 
son nəticədə tərəqqiyə deyil, özünəqapanmaya, 
fərdi və ictimai azadlığın məhdudlaşdırılmasına 
gətirib çıxarır. Belə perspektivin yeganə alter­
nativi insanların, kapitalın, əmtəələrin, ideya­
ların qlobal hərəkətinə dövlətlərin açıqlığı şərti 
ilə dünyada mövcud olan müxtəlifliyə hörmət 
edilməsi və onun genişlənməsinin dəstəklənməsi 
olardı. Bunun üçün birinci növbədə mədəni azad­
lıq və mədəni əməkdaşlıq ideyalarına cavab verə 
biləcək, mədəni müxtəlifliyi qəbul edən və ona 
hörmət prinsipinə əsaslanan siyasi strategiyalar 
hazırlanmalı və həyata keçirilməlidir.
Hazırda bütün dünyada multikulturalizmin 
geniş tətbiqini nəzərdə tutan bir çox aktlar, kon­
vensiyalar mövcuddur. Bu sənədlərdə mədəni 
■müxtəlifliyin qorunması üçün bütün dünyada 
geniş və tarazlı mədəni mübadilənin təmin edil­
məsi, mədəniyyətlərarası dialoqu, mədəniy- 
yətlərarası qarşılıqlı fəaliyyəti, xüsusilə inkişaf 
etməkdə olan ölkələrin rolunu artırmaq nöqteyi- 
nəzərdən beynəlxalq əməkdaşlıq və həmrəyliyi 
gücləndirmək kimi rəhbər prinsiplər öz əksini 
tapmışdır. Beynəlxalq səviyyədə multikulturalizm 
dəyərlərinin möhkəmləndirilməsi yalnız insan 
hüquq və azadlıqlarına hörmət, dövlətlərin suve­
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
renliyi, bütün mədəniyyətlərə hörmət edilməsi və 
bütün mədəniyyətlərin bərabər ləyaqətə malik ol­
masının qəbul edilməsi, beynəlxalq həmrəylik və 
əməkdaşlıq, bərabər imkanlar, açıqlıq və tarazlıq, 
inkişafın iqtisadi və mədəni aspektlərinin tamlığı 
prinsiplərinə əməl edilməsi sayəsində mümkün­
dür. YUNESKO-nun 2001-ci ildə qəbul etdiyi 
"Mədəni müxtəliflik haqqında" Ümumdünya 
bəyannaməsində qeyd edildiyi kimi, biolo­
ji müxtəliflik canlı təbiət üçün neçə zəruridirsə, 
mədəni müxtəliflik də bəşəriyyət üçün o qədər 
zəruridir. Bu mənada o bəşəriyyətin ümumi 
nemətidir və indiki və gələcək nəsillərin mənafeyi 
naminə tanınmalı və möhkəmləndirilməlidir [100]. 
YUNESKO-nun digər sənədində -  "İnsan inkişa­
fı -  2004" adlı məruzədə qloballaşma şəraitində 
multikulturalizm strategiyasının əsas prinsipləri 
öz əksini tapmışdır: 1. Ənənələrin mühafizəsi in­
san inkişafının qarşısım alan amilə çevrilə bilər. 
Ənənəvi dəyərlərin və adətlərin çoxu layiqincə 
qiymətləndirilməlidir. Onların əksəriyyəti in­
san hüquqları sahəsində ümumbəşəri dəyərlərlə 
həmahəng səslənsə də, hamı tərəfindən qəbul 
edilmiş etik dəyərlərə zidd olanlan da (məsələn, 
qadınların hüquqlarının pozulması, qərarlann 
qeyri-demokratik və gizli şəraitdə qəbulu və s.) 
vardır. Ənənələri bütün vasitələrlə qoruyub saxla­
mağı tələb edən ifrat çağırışların insan inkişafına 
mənfi təsiri göstərməsi şübhəsizdir. Ənənələri se­
çim azadlığı ilə qarışdırmaq olmaz. Bəzi ənənələr 
mədəni azadlıqların genişlənməsi yolunda əsil
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
(54
maneəyə çevrilirlər; 2. Mövcud fərqlərə və müxtə­
lifliklərə hörmət etmək lazımdır. Əlbəttə, müxtəlif­
likləri nəyin bahasına olursa olsun qoruyub sax­
lamağa da zərurət yoxdur, ancaq bu müxtəlifliyi 
insanların mədəni azadlığına və həyatlarını zən­
ginləşdirdiyinə kömək etdiyi şübhəsizdir. Əgər 
yerli mədəniyyətlər itib gedərlərsə və ölkələr 
yekcins olarlarsa, insanların seçim azadlığı da 
məhdudlaşacaqdır; 3. Müxtəliflik insanların ide- 
ntikliyinin çoxcəhətli və bir-birini tamamlayan 
olduğu, onların özlərini təkcə yerli icmanın, 
öz ölkəsinm deyil, həm də bütün bəşəriyyətin 
hissəsi kimi hiss etdiyi qarşılıqlı asılı dünyada 
çiçəklənir. Əgər müxtəlif mədəniyyətlərə ma­
lik dövlətlər öz birliyini çoxcəhətli və qarşılıq­
lı tamamlayan identiklik əsasında təmin edə 
bilərlərsə, rəngarəng mədəniyyətə malik dünya da 
bunu edə bilər. Qloballaşmanın inkişafı insanlar­
da təkcə yerli və milli identikliyin deyil, həm də 
dünyanın vətəndaşı kimi özünüdərkin inkişafını 
şərtləndirir. Müasir intensiv qlobal qarşılıqlı təsir 
yalnız ümumi dəyərlərin, əlaqələrin və etimadın 
qorunub saxlanılması şəraitində mümkündür; 
4. İqtisadi və siyasi sahələrdə disproporsiya və 
bərabərsizliyin azaldılması ilə daha yoxsul və zəif 
birliklərin mədəniyyətlərinə təhlükə də azalır. Bir 
mədəniyyətin öz iqtisadi qüdrəti sayəsində başqa­
ları üzərində üstünlüyünü aradan qaldırmaq üçün 
ideya və əmtəələrin axınmdakı natarazlıq prob­
leminin həllinə nail olmaq lazımdır. Ölkələr və 
birliklər arasında bu natarazlıq və bərabərsizlik
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
(55
mədəniyyətlər arasındakı münasibətlərə, rəqabətə 
xüsusi təsir göstərir, bir mədəniyyətin digəri 
üzərində dominantlığma səbəb olur [118].
Yalnız bu prinsiplərə əməl edilməsi şəraitində 
dünyada mədəniyyətlərin müxtəlifliyini qo­
ruyub saxlamaq olar. YUNESKO-nun mədəni 
özünüifadə müxtəlifliyinin qorunması və təşvi­
qinə dair konvensiyasında qeyd edildiyi kimi, 
mədəniyyət inkişafın əsas hərəkətverici qüv­
vələrindən biri olduğundan inkişafın mədəni 
aspektləri onun iqtisadi aspektləri kimi mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir və fərdlər, insanlar bu sahədə 
iştirak etmək və bundan faydalanmaq hüququna 
malikdirlər [67].
Beləliklə, biz multikulturalizmin ölkə daxi­
li və beynəlxalq aspektlərini nəzərdən keçirdik. 
Əgər ölkələrin daxili siyasətində multikulturaliz­
min həyata keçirilməsi müəyyən ziddiyyətlərin, 
mübahisələrin yaranmasına rəvac verirsə, bey­
nəlxalq və mədəniyyətlərarası münasibətlərdə 
multikulturalizm tamamilə başqa məzmun kəsb 
etməyə başlayır.
Qlobalizasiya yekcinsliyə və standartlaşmaya 
gətirib çıxarmamalı, mədəniyyətlərin müxtəlifliyi, 
müxtəlifliyin vəhdəti qorunub saxlanılmalıdır. 
Beynəlxalq səviyyədə multikulturalizmin həyata 
keçirilməsi bu problemlərin həllinə nail olmaqla 
yanaşı mövcud etnik, dini, regional və beynəlxalq 
münaqişələrin qarşısını almaqda mühüm rol oy­
naya bilər.
Sevda Ağamirzə qızı Əhadova
/56
2 .3 . Q lo ba lla şm a  və beynəlxalq 
m ədən i hüquq la r
X alqlar arasında mədəni əlaqələrin geniş­lənməsinin, mədəniyyətlərarası dialoqun 
həyata keçirilməsinin əsas vasitələrindən biri də 
beynəlxalq və milli səviyyədə mədəni hüquqla­
rın inkişafına və genişlənməsinə nail olmaqdan 
ibarətdir.
Mədəni hüquqlar məsələsi bir tərəfdən dün­
yada genişlənən inteqrasiya prosesinin, digər 
tərəfdən isə mədəni müxtəlifliyin qorunması 
meylləri kontekstində böyük, əhəmiyyət kəsb 
etməyə başlayır. Hamı tərəfindən qəbul edilmiş 
mədəni hüquq normalarının təmin edilməsi və 
müdafiəsi hazırda bütün beynəlxalq birliyin əsas 
vəzifələrindən birinə çevrilməkdədir.
Qlobalizasiya proseslərinin sürətləndiyi şərait­
də mədəni hüquqların təmin edilməsi, digər mə­
dəniyyətlərə hörmət, mədəniyyətlərin qarşılıqlı 
əlaqəsi bəşəriyyətinin inkişafının zəruri element­
lərindən birini təşkil edir. Mədəniyyət həm hər bir 
insanın, həm də ayrı-ayrı sosial qrupların həyatının 
ayrılmaz hissəsinə çevrilməkdədir. Ona görə də 
mədəni hüquqlar insan və kollektiv hüquqların 
mühüm tərlüb hissəsi kimi beynəlxalq hüququn 
əsas diqqət yetirdiyi məsələlərdən biridir.
İnsan hüquqları sahəsində qəbul edilmiş bey-
nəlxalqhüquqnormalarıbirsırabeynəlxalqhüquq
konvensiyalarında, müqavilələrində, aktlarmda
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
digər sənədlərdə öz əksini tapmışdır. Onlardan 
bəziləri, məsələn bəyannamə və tövsiyələr döv­
lətlər üçün hüquqi məcburiyyət daşımasalar da, 
beynəlxalq birlik üçün böyük mənəvi gücə malik­
dirlər.
İnsan hüquqlarının tərkib hissəsi olan mədəni 
hüquq normaları beynəlxalq hüququn tərkib 
hissəsi olmaqla, həm də xarici siyasət sferası­
na daxil edilmişdir. Onlara hörmət edilməsi isə 
ümumilikdə beynəlxalq ictimaiyyətin vəzifəsinə 
çevrilmişdir.
Qloballaşma və onun müxtəlif aspektləri mə­
dəni hüquqlara birbaşa təsir göstərir.
Mədəni hüquqlar bir sıra beynəlxalq 
hüquqi aktlarda, YUNESKO-un konvensiya və 
sənədlərində, tövsiyələrində öz əksini tapsa da, 
bu məsələ beynəlxalq hüquqda hələ də araşdır­
ma tələb edən məsələlərdəndir. Mədəni hüquqlar 
digər insan hüquq və azadlıqları ilə sıx bağlıdır. 
Bununla yanaşı, beynəlxalq hüquq normaların­
da konkret xalqm mədəni hüquqları, xüsusən 
mədəni irsin, mədəni özünəməxsusluğun qorun­
masına, mədəni inkişafına aid hüquqlar bir sıra 
hallarda kollektiv hüquqlar, xalqlarm hüquqları 
kimi nəzərdən keçirilir. Mədəni hüquqlar dedik­
də, birinci növbədə ayrı-ayn şəxslər və qruplar 
üçün ümumi olan və onların kollektiv özünəməx­
susluğunu formalaşdıran və müəyyən edən 
mədəni dəyərlər nəzərdə tutulur.
Sevda Ağa mirzə qızı Əhədova
Daim inkişaf edən və genişlənən mədəni 
hüquqlar artıq milli dövlət çərçivələrini aşaraq, 
qloballaşma və inteqrasiya proseslərinin təsiri 
üə universal əhəmiyyət kəsb etməyə başlamış­
dır. Mədəni hüquq digər insanlar tərəfindən 
həmin şəxslərin və qrupların mədəni hüquqlarına 
hörmət, başqa cür olmaq hüququnu özündə eh­
tiva edir. Mədəni hüquqlar hökmən müxtəlif 
mədəniyyətlərin və sivilizasiyalann nümayəndə­
lərinin heç də eyni dəyərlərə malik olmasım tələb 
etmir. Əlbəttə, bütün insanlar bir sıra ümumi 
(bəşəri) dəyərlərə malik ola bilərlər, ancaq ta­
rixin və sosial təşkilata formalaşması prosesinin 
nəticəsi olaraq mədəniyyətlər bir-birindən fərqli 
olduqlan kimi bu mədəniyyətlərin daşıyıcıları 
olan insanlar da müxtəlifdir.
Əsasən fərdi xarakter daşıyan siyasi və mülki 
hüquqlardan fərqli olaraq, mədəni hüquqlar həm 
fərdi, həm də kollektiv ifadə və realizə formaları­
na malikdirlər.
Ümumdünya İnsan Hüquqları Bəyannaməsi 
(1948-ci il), (12-ci və 27-ci maddələr), Mülki və 
Siyasi, Hüquqlar Haqqında Beynəlxalq Pakt 
(1966-cı il) (27-ci maddə), İqtisadi, Sosial, Mədəni 
Hüquqlar Haqqında Beynəlxalq Pakt (1966-cı 
il) (25-ci maddə) insan hüquqları sahəsində əsas 
beynəlxalq sənədlər hesab olunur [36].
Ümumdünya İnsan Hüquqları Bəyannamə­
sinin 22-ci maddəsi hər bir insanın öz ləyaqətini 
qoruyub saxlamaq, şəxsiyyətini azad inki-
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
şaf etdirmək üçün iqtisadi, sosial və mədəni 
hüquqlara malik olduğunu təsbit edir. Həmin 
Bəyannamənin 27-ci maddəsi hər bir insa­
nın cəmiyyətin mədəni həyatmda azad iştirak 
etmək hüququnu təsdiq edir: "Hər bir şəxsin 
cəmiyyətin mədəni həyatında azad iştirak etmək, 
incəsənətdən zövq almaq, elmi tərəqqidə iştirak 
etmək, onun nəticələrindən istifadə etmək hüququ 
vardır. Hər bir insan müəllifi olduğu elmi, ədəbi 
və bədii əsərlərin nəticəsi olan və onun mənəvi, 
maddi maraqlarının müdafiəsi hüququna malik­
dir. Üzv dövlətlər elmi və mədəni nailiyyətlərin 
qorunmasını, inkişafını və yayılmasını nəzərdə 
tutan hüquqların tam həyata keçirilməsi, eləcə də 
elmi tədqiqatlar və yaradıcı fəaliyyət üçün zəruri 
olan azadlıqlara hörmət etməyi öhdəliklərinə 
götürürdülər.
İqtisadi, Sosial və Mədəni Hüquqlar Haqqın- 
da'Beynəlxalq Paktın 15-ci maddəsinin 4-cü bəndi 
bilavasitə beynəlxalq mədəni və elmi əməkdaşlığa 
aiddir: "Bu paktda iştirak edən Dövlətlər elmi 
və mədəni sahələrdə beynəlxalq təmasların və 
əməkdaşlığın təşviqi və inkişafından irəli gələn 
fayda qəbul edirlər".
İqtisadi Sosial və Mədəni Hüquqlara aid 
Beynəlxalq Paktın (Azərbaycan Respublikası ona 
21iyull992-ciildəqoşulmuşdur)15-cimaddəsində 
isə qeyd olunur ki, paktı qəbul etmiş dövlətlər 
hər bir insanın cəmiyyəti mədəni həyatında işti­
rak etmək, elmi tərəqqinin nəticələrindən və on-: 
160
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
larin əməli tətbiqindən istifadə etmək, müəllifi 
olduğu istənilən elmi, əbədi və ədəbi əsərləri 
əlaqədar yaranan mənəvi və maddi maraqla­
rın müdafiəsindən istifadə etmək hüququnu ta­
nıyırlar. Mülki və Siyasi Hüquqlar Haqqında 
Beynəlxalq Paktm 27-ci maddəsində göstərilir 
ki, etnik, dini və dil azlıqlarının mövcud olduğu 
ölkələrdə bu azlıqlara mənsub insanlara onların 
daxil olduğu qrupun digər üzvləri ilə birgə öz 
. mədəniyyətindən istifadə etməyi, dininə sita­
yiş etmək və onun ayinlərini yerinə yetirməyi, 
həmçinin öz doğma dilindən istifadə etməyi qa­
dağan etmək olmaz.
Beləliklə, adı çəkilən beynəlxalq normativ 
sənədlərin bu maddələri insan hüquqları ara­
sında mədəni hüququn xüsusi yer tutduğunu 
təsdiq edir. Lakin mədəni hüquq sahəsində ta­
nınmış ekspert M.Beykin qeyd etdiyi kimi, bu 
müddəalar çox məhdud istiqamətdə öz ifadəsini 
tapmışlar, ona görə də "mədəniyyət" anlayışı bu 
maddələrdə çox məhdud mənada başa düşülür 
[182, 126-143].
"Hüquqlar nəsli" adlanan konsepsiyaya görə 
mədəni hüquq "ikinci nəsil" hüquqlar sırasına 
daxil edilir. "Birinci nəsil" hüquqlara insan hüquq­
ları sahəsində mövcud olan əksər beynəlxalq 
normativ sənədlərin əsas məğzini təşkil edən 
mülki və siyasi hüquqlar daxildir (yaşamaq 
hüququ, ədaləti məhkəmə, quldarlıqdan imti­
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
161
na, işgəncələrin qadağan edilməsi və s.). "İkinci 
nəsil" hüquqlar Beynəlxalq İqtisadi, Sosial və 
Mədəni Hüquqlar Paktında göstərilmiş hüquq­
lardır (çalışmaq, sosial təminat, təhsil, mənzil və 
s. hüquqlar). Mütləq xarakter daşıyan və dərhal 
təmin edilməli olan mülki və siyasi hüquqlardan 
fərqli olaraq, iqtisadi, sosial və mədəni hüquqlar 
əksinə, dərhal təmin edilməsi tələb olunmayan 
hüquqlara aiddir.
Mülki və siyasi hüquqların xarakterik xüsu­
siyyətləri ondadır ki, onların təmin edilməsi döv­
lətin müdaxiləsi olmadan həyata keçirilir. Sosial, 
iqtisadi və mədəni hüquqlar isə əksinə dövlətin 
fəal müdaxiləsinin və bu hüquqlarm təmin 
edilməsi üçün zəruri şərtlərin yaradılmasını tələb 
edir.
İnsan hüquqlarına dair beynəlxalq hüququn 
inkişafını nəzərdən keçirərkən məlum olur ki, 
mədəni hüquqlar həm ümumdünya, həm də re­
gional səviyyədə qəbul edilmiş sənədlərdə elan 
edilmişdir. Artıq qeyd edildiyi kimi, ümum­
dünya səviyyəsində bu hüquqlar ÜDİHB-nin 22 
və 27-ci maddəsində və İSMHBP-ın 15 maddə­
sində öz əksini tapmışdır. Regional səviyyədə isə 
mədəni hüquqlara dair maddələr İnsan Hüquq 
və Azadlıqlarına Dair Avropa Konvensiyasında, 
Mədəniyyət Haqqında Avropa Konvensiyasında 
(Azərbaycan 1997-ci ildə qoşulub), İnsan Hüquq 
və Azadlıqlarına Dair Amerika Bəyannaməsində, 
İnsan və Xalqlann Hüquqlarına Dair Afrika
Sevda Ağamirzə qızı Əhadova
Xartiyasında, Mədəniyyət Sahəsində Meksika 
Bəyannaməsində mövcuddur.
Azərbaycan Respublikasının qanunverici­
lik sistemində və dövlət siyasətində də mədəni 
hüquqların təminatı, mədəni müxtəlifliyin qorun­
ması və dəstəklənməsi öz əksini geniş tapmışdır. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyası irqi ay­
rı-seçkiliyin və ksenofobiyanın bütün -  dini, et­
nik, irqi formalarını qadağan edir. Bütün vətən­
daşlar bərabər mədəni hüquqlara, o cümlədən 
ölkənin mədəni həyatmda bərabər iştirak etmək, 
mədəni irsindən bərabər istifadə etmək hüququ­
na malikdirlər. Konstitusiyanın 40-cı maddəsində 
mədəniyyət hüququ təsbit edilmişdir. Bu maddəyə 
görə, hər kəsin mədəni həyatda iştirak etmək, 
mədəniyyət təsisatlarından və mədəni sərvətlərdən 
istifadə etmək hüququ, tarixi, mədəni və mənəvi 
irsə hörmətlə yanaşmaq, ona qayğı göstərmək, ta­
rix və mədəniyyət abidələrini qorumaq vəzifəsi 
mövcuddur. Konstitusiyanın 51-ci maddəsi isə 
yaradıcılıq azadlığını, dövlətin ədəbi-bədii, elmi- 
texniki və başqa yaradıcılıq növlərinin azad həyata 
keçirilməsinə təminat verməsini müəyyən edir 
[26].
"Mədəniyyət haqqında" Azərbaycan Respub­
likasının Qanunun 8-ci maddəsində (mədəni 
özünəməxsusluq hüququ") deyilir ki, hər kəsin 
özünün milli-mədəni özünəməxsusluğunu qoru­
yub saxlamaq, mənəvi, estetik və digər dəyərləri 
sərbəst seçmək hüququ vardır. Dövlət şəxsin
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
mədəni özünəməxsusluq hüququna təminat ve­
rir. Həmin qanunda mədəni birliklərin hüquqla­
rının hüquqi təhlükəsizliyini təmin olunmasına 
dair bir çox maddələr var [68].
Mədəni hüquqların məzmunu bir sıra bey­
nəlxalq sənədlərdə, o cümlədən YUNESKO-nun 
işləyib hazırladığı normativ aktlarda şərh edil­
miş və müəyyənləşdirilmişdir. Nəticədə mədəni 
hüquqların reyestri daha da genişlənmiş, əsas 
prinsiplər müəyyənləşdirilmişdir: bir və ya bir 
neçə mədəniyyəti seçmək (və ya mənimsəmək) və 
onu sərbəst ifadə etmək; mədəniyyətə əlçatarhq 
hüququ; mədəniyyətin nemətlərindən istifadə 
etmək, o cümlədən bu nemətləri qorumaq hüqu­
qu; mədəniyyətin inkişafına töhfə vermək hüqu­
qu; mədəni demokratiyanın təşəkkülünə dəstək 
verilməsi məqsədlərində bərabər imkanlar və ay- 
n-seçkiliyin olmaması; yayılma vasitələrinin və 
informasiyanın əlçatarlığı hüququ; mədəniyyət 
sahəsində beynəlxalq əməkdaşlıq hüququ [151, 13- 
М].
İsveçrədə yerləşən Friburq Universitetinin 
Etika və İnsan Hüququ Sahəsində Fənlərarası 
Tədqiqatlar İnstitutu İnsan Hüquq və Əsas Azad­
lıqlarına dair Avropa Konvensiyasına mədəni 
hüquqlara dair, protokolunun layihəsinin hazır­
lamışdır. Layihədə əsas mədəni hüquqlar aşağı­
dakı formada müəyyənləşdirilir: öz dəyərlərinə 
və mədəni ənənələrinə hörmət və ifadə edilmə 
hüququ; mədəni fəaliyyətlə məşğul olmaq, sərbəst
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
seçdiyi dildə danışmaq hüququ; sərbəst şəkildə 
mədəni birliklərə qoşulmaq hüququ; bəşəriyyətin 
ümumi irsini təşkil edən mədəniyyətlərin bütün 
spektrləri ilə maneəsiz tanış olmaq hüququ; insan 
hüquqları isə tanış olmaq və onları əldə rəhbər tu­
taraq mədəniyyətin yaradılmasında iştirak etmək 
hüququ [128, 273-274].
1995-ci ilin martında həmin Friburq şəhərində 
YUNESKO, Avropa Şurası, İsveçrənin 
YUNESKO işləri üzrə Milli Komissiyası və yuxa­
rıda adı çəkilən İnstitutun birgə təşkil etdikləri 
müşavirədə ekspertlər Mədəni hüquqlara dair 
Bəyannamənin ilkin layihəsini hazırlayaraq 
təqdim etmişlər. Bu zaman onlar belə məntiqdən 
çıxış edirdilər ki, mədəni hüquqlara dair çoxsaylı 
sənədlər əvəzinə "mədəni hüquqların məntiqini 
və insan hüquqlarının mədəni aspektlərini əks 
etdirən" ümumi sənədin əhəmiyyəti daha böyük­
dür. Ümumi şəkildə Layihədə hüquqların siya­
hısını aşağıdakı prinsiplər təşkil edirdi: mədəni 
özünəməxsusluğa hörmət; mədəni cəmiyyətlərlə 
təmas; mədəni həyatda iştirak, təhsil və təlim, 
informasiyaya, mədəni irsə sərbəst yol imka­
nı, tədqiqatın, yaradıcı fəaliyyətin intellektual 
mülkiyyətin qoruması; mədəni siyasətdə iştirak 
[128, 274-275].
Nəhayət, uzunmüddətli əməkdaşlığın nəticəsi 
olaraq 2007-ci il mayın 7-də Mədəni hüquqlara 
dair Friburq Bəyannaməsi qəbul olunmuşdur. 
Bəyannamənin preambulasında göstərilir ki,
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
165
mədəni hüquqların pozulması insanlar arasın­
da münaqişələrin yaranmasına, münasibətlərin 
gərginləşməsinə gətirib çıxarır ki, bu da öz 
növbəsində zorakılığın, müharibə və terrorun 
əsas səbəbidir.
Avropa Şurasının "Mədəniyyətlərarası dialoqa 
dair "Ağ kitab"ında hər kəsin öz mədəniyyətini 
seçmə azadlığı insan hüququnun mərkəzi aspekti 
kimi vurğulamr [70a].
Göründüyü kimi, bu prinsiplər müəyyənləş- 
dirilərkən insanın fərdi azadlığı məsələsi əsas gö­
türülmüşdür. Bu gün Qərbdə milli problemlərin 
həllinin özünəməxsus forması kimi ölkə daxi­
lində dövlətin köməyi ilə kiçik etnik qrupla- 
nn mədəni xüsusiyyətlərinin və ənənələrinin 
qorunması məqsədi güdən multikulturalizm 
siyasəti geniş təşviq edilir. Lakin bu siyasət 
müxtəlif mədəniyyətlərə öz aralarında bərabər 
rəqabət aparmağa imkam yaradılmasım, etnik 
mənsubiyyətindən asılı olmayaraq cəmiyyətin bü­
tün üzvlərinin ictimai həyatda bərabər iştirakım 
nəzərdə tutan siyasətin müdafiə edənlərin kəskin 
tənqidi ilə üzləşir. Bu ideyanın tərəfdarlarının 
nəzərinizə, mədəni identiklik müasir cəmiyyətdə 
fərdin həyatını nizamlayan icbari sərəncam və 
göstərişlər əsasında deyil, onun sərbəst mədəni 
seçimi əsasında formalaşmalıdır. Onlar mədəniy­
yətlər və qruplar arasmdakı süni sərhədlərin 
saxlanılmasına qarşı demokratik, eqalitar siyasəti 
tətbiq etməyə çağırırlar. Bu siyasət həm dövlətin
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
166
müdaxiləsi vasitəsiiləazlıqlarınmədəniyyətininqo- 
ruyub saxlanılmasım, həm də mədəniyyətlərarası 
dialoq və ünsiyyət prosesində insanların demok­
ratik iştirakırun genişləndirilməsini nəzərdə tu­
tur: Beləliklə mədəniyyətdə demokratiya - başqa­
larının seçim azadlığmı pozmadan insanın bu 
və ya digər mədəniyyəti azad seçmək hüququ 
kimi başa düşməlidir. Mədəni azlıqlann ənənəvi 
həyat tərzinin süni şəküdə saxlanılmasını (konser­
vasiyasını) nəzərdə tutan miltikulturalizmə qar­
şı cəmiyyətin mədəni həyatında bərabər iştirak 
hüququ verən demokratiya. Heç kimi onun şəxsi 
razılığı olmadan bu və ya digər mədəniyyətə sa­
hib olmasma məcbur etmək olmaz. İstənilən 
mədəniyyət fərdə zorla qəbul etdirilməklə deyil, 
onun sərbəst seçimi nəticəsində öz mövcudlu­
ğunu qoruya bilər. Beləliklə millətlərin öz milli 
müqəddəratmı təyin etməsi hüququ, hər kəsin öz 
milli identikliyini azad, sərbəst müəyyənləşdirmək 
hüququ məhz demokratik dövlətdə üzvü vəhdətini 
tapır.
Mədəni bərabərlik həm müxtəlif mədəniy­
yətlərin bərabərliyini, həm də insanların mədəni 
həyatda bərabər iştirakını, mədəni dəyərlərdən 
bərabər faydalanmasını özündə ehtiva edir. 
Mədəni bərabərliyi quru şüarlarla deyil, hər 
bir insana öz milli identikliyini sərbəst seçmək 
hüququ verən hüquqi vasitələrlə təmin etmək 
olar. Hər kəs hansı mədəniyyətə mənsub ol­
masını özü seçməlidir. Lakin bu seçimi etmək
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
/67
üçün, insanın bütün mədəniyyətlərlə təmasa 
girmək imkanı, hüquqi dillə desək, "mədəniyyət 
hüququ" olmalıdır [143, 210].
1993-cü ildə Vyanada insan hüquqlarına 
dair Ümumdünya konfransında qəbul edilmiş 
Fəaliyyət Bəyannaməsi və Proqramında milli, 
regional və beynəlxalq səviyyədə iqtisadi, sosial 
və mədəni hüquqların tanınmasını təmin etmək 
üçün razılaşdırılmış səylərin zəruriliyi qeyd olun­
muşdur [97]. Konfrans təkidlə bütün dövlətləri 
yerli xalqların cəmiyyətin bütün aspektlərində, 
o cümlədən onlar üçün maraq kəsb edən məsə­
lələrdə tam və azad iştirakını təmin etməyə qa­
çırdı.
Beynəlxalq mədəni hüquq sisteminin təşəkkül 
tapmasında və inkişafında YUNESKO xüsusi rol 
oynayır. Öz nizamnamə səlahiyyətlərindən və 
etik missiyasından çıxış edərək bu beynəlxalq 
təşkilat fəaliyyət göstərildiyi müddətdə onun 
səlahiyyətlərini əhatə edən bir sıra normativ akt­
lar işləyib hazırlamışdır.
Nizamnaməsində öz əksini tapmış ideallara 
və prinsiplərə uyğun olaraq YUNESKO mədəni 
hüquqların və beynəlxalq mədəni əməkdaşlığını 
həyata keçirilməsində xüsusi missiyaya malikdir. 
1950-ci ildə nəşr edilmiş "Azadlıq və mədəniyyət" 
adlı topluda BİHB-in altı mədəni aspektləri 
haqqında fikirlər (mədəniyyət-insan hüququ, mü­
asir dünyada təhsil hüququ, məlumat azadlığı, ya­
radıcılıq hüququ, ədəbi və bədii yaradıcılıq azad-
/68
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
lığı, elmi fəaliyyət azadlığı) ümumiləşdirilmiş və 
bu da mədəni hüquqlar haqqında yeni normativ 
aktların hazırlanmasına yeni impuls vermişdir. 
Bu normaların bəziləri "Sərt hüquqlar" (konven­
siya və razılaşmalar), bəziləri isə "yumşaq hüquq­
lar" (bəyannamə və tövsiyələr) kimi səciyyələndi­
rilir. Onların əksəriyyəti mədəniyyət sahəsində 
dövlətlərin həyata keçirməli olduqları tədbirləri 
nəzərdə tutsa da, insanların və xalqların hüquq­
ları haqqında normaları da özündə ehtiva edirlər.
1960-cı ildə qəbul edilmiş Təhsil Sahəsində 
Ayrı-seçkiliyə Qarşı Mübarizə Haqqında Kon­
vensiya YUNESKO-nun ilk normativ aktların­
dan biridir və onun məqsədi təhsil sahəsində 
ayrı-seçkiliyin ləğv edilməsindən ibarətdir. 
Burada təhsil sahəsində bərabər imkanların və 
münasibətlərin təmin edilməsi üçün dövlətlər 
qarşısında konkret tövsiyələr öz əksini tapmış­
dır. Təhsil hüququ təşkilatın məramnaməsində 
də öz əksini tapmışdır. Belə ki, orada bütün 
insanlara təhsil almaq üçün tam və bərabər 
imkanlar yaradılması əsas ideal kimi bəyan 
edilmişdir [81, 23]. Təhsil hüququ 1990-cı ildə 
Tailandın Comtyen şəhərində keçirilmiş təhsil 
üzrə Ümumdünya konfransının "Hamı üçün 
təhsil haqqında Ümumdünya Bəyannamə­
s in d ə  də bir daha təsdiq edilmişdir (maddə 1).
İrq və irqi xurafat haqqında 1978-ci il Bəyan­
naməsinin I bəndində qeyd edilir ki, bütün insan­
lar və insan qruplan bir-birlərindən fərqlənmək,
I6<?
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
özlərinə bu cür baxmaq və belə sayılmaq 
hüququna malikdirlər. Lakin həyat formaları­
nın müxtəlifliyi və fərqlənmək hüququ heç bir 
şəraitdə irsi xurafat üçün bəhanə ola bilməz; onlar 
nə hüquqi, nə də faktiki baxımdan hər hansı bir 
ayn-seçkilik praktikasına bəraət, yaxud irqçiliyin 
ən ifrat forması olan aparteid siyasəti üçün əsas 
ola bilməzlər. Mənşə eyniliyi insanların müxtəlif 
həyat tərzi sürmək imkanına mane olmur; o, 
həmçinin, nə mədəniyyətlərin, mühitin, tarixlərin 
müxtəlifliyinə əsaslanan fərqlərin mövcudluğu­
nu, nə də mədəni özünəməxsusluğu qoruyub 
saxlamaq hüququnu istisna etmir. Sənəd dünya­
nın bütün xalqlarının onlarm ən yüksək intellek­
tual, texniki, sosial, iqtisadi, mədəni səviyyəyə 
çatmaqlarına imkan verən qabiliyyətlərə ma­
lik olduqlarına bir daha təsdiq edərək xalqlarm 
nailiyyətlərindəki fərqlərin müstəsna olaraq coğ­
rafi, tarixi, siyasi, iqtisadi, sosial mədəni amillərlə 
bağlayır. Bəyannamə tərəqqi vasitələrindən 
bərabər istifadəni milli və dünya səviyyəsində, si­
vilizasiya və mədəni dəyərlərə hörmət mühitində 
şəxsiyyətin və kollektivin çiçəklənməsini qəbul 
edir [55].
Hazırda beynəlxalq mədəni əməkdaşlıq hü­
ququ beynəlxalq hüququn mühüm istiqamət­
lərindən birinə çevrilməkdədir. Bu baxımdan 
YUNESKO-nun "Beynəlxalq mədəni əməkdaş­
lıq prinsipləri haqqında Bəyannamə"si xüsu­
si əhəmiyyət kəsb edir. 1966-cı il noyabrın 4-də
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
170
Parisdə qəbul edilmiş Bəyannamə təhsil, elm və 
mədəniyyət sahəsində bütün xalqların əmək­
daşlığı yolu ilə BMT-nin Məramnaməsində 
müəyyənləşdirilmiş məqsədlərə, sülhə və rifaha 
tədricən çatmağım təmin edilməsi məqsədi da­
şıyır və bütün üzv dövlətlərdən Bəyannamənin 
müddəalarım tətbiq olunması üçün səy göstər­
məyi tövsiyə edir [83].
Bəyannamədə BMT-nin nizamnaməsinə mü­
vafiq. olaraq insan ləyaqətini qorumaq üçün 
mədəniyyət və təhsilin ədalət, azadlıq və sülh 
əsasında geniş yayılması zərurətini vəbuna görə də 
xalqlarm üzərinə qarşılıqlı əməkdaşlıq şəraitində 
yerinə yetirməli olan müqəddəs vəziyə qoyduğu 
xatırladılır, bilik və ideyalarm inkişafını və ya­
yılmasını asanlaşdıran texniki tərəqqiyə baxma­
yaraq, başqa xalqlarm həyat tərzini və adətlərini 
bilməməyin xalqlar arasmda, bütün bəşəriyyətin 
dinc əməkdaşlığı və tərəqqisində əngəllər törətdiyi 
nəzərə alaraq, beynəlxalq mədəni əməkdaşlığı 
möhkəmləndirmək məqsədilə bu sahədə prinsip­
lərin elan edilməsinin zəruriliyi qeyd edilirdi.
11 maddədən ibarət həmin prinsiplər höku­
mətlərin, hakimiyyət orqanlarının, mədəni fəa­
liyyət üçün məsul olan təşkilat, assosiasiya və 
idarələrin daim rəhbər tutması, həmçinin təd­
ricən sülhə və rifaha, bütün xalqların təhsil, elm 
və mədəniyyət sahəsində əməkdaşlığı yolu ilə 
BMT-nin nizamnaməsində müəyyən edilmiş 
məqsədlərə nail olunmasını təmin etmək məqsədi 
daşıyır.
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
Г7Г
Bəyannamə hər bir mədəniyyətin hörmət 
edilməli və qoruyub saxlanılmalı olan ləyaqət və 
dəyərə malik olması, öz mədəniyyətini inkişaf 
etdirməyin hər bir xalqın hüququ və borcu olması, 
bütün mədəniyyətlərin rəngarəngliyi, müxtəlifliyi 
və qarışıqlıq təsiri ilə bəşəriyyətin ümumi sərvəti 
olmasını təsbit edərək (I maddə) xalqları bəşəriy­
yətin texniki və mənəvi-intellektual tərəqqisi ara­
sında ahəngdar müvazinəti təmin etmək üçün 
mədəniyyətin bütün sahələrini paralel və müm­
kün qədər eyni vaxtda inkişafım davam etdirməyə 
çağırır. Beynəlxalq mədəni əməkdaşlığın təhsil, 
elm və mədəniyyətin bütün sahələrində əqli və 
yaradıcılıq fəaliyyətinin bütün növlərini əhatə 
etməsi zəruriliyini qeyd edən bəyannamə iki­
tərəfli, çoxtərəfli, regional və ya ümumdünya 
əsasda həyata keçirilməsindən asılı olmayaraq 
bu əməkdaşlığın məqsədləri kimi aşağıdakıları 
müəyyənləşdirmişdir: Biliklərin yayılması, iste­
dadların inkişafına və müxtəlif mədəniyyətlərin 
zənginləşməsinə; xalqlar arasında sülh münasi­
bətlərinin və dostluğun inkişafı və onlarm hər bi­
rinin həyat tərzini daha yaxşı başa düşülməsinə 
yardım göstərmək, BMT-nin bu bəyannamənin 
preambulasmda xatırlanan bəyannamələrində 
elan edilmiş prinsiplərinin tətbiqinə yardım gös­
tərmək; hər bir insamn biliklərə yol tapmasının, 
bütün xalqlarm incəsənət və ədəbiyyatdan zövq 
almaq, Yer kürəsinin bütün hissələrində elmin 
tərəqqisində iştirak etmək, onun nemətlərindən
Sevda Ağa mirzə qızı Əhədova
г?г
faydalanmaq və mədəni həyatın zənginləşdiril- 
məsinə yardım göstərmək imkanlarını təmin 
etmək və dünyanın hər yerində insanın maddi və 
mənəvi həyat şəraitini yaxşılaşdırmaq [83].
Mədəni əməkdaşlıq xalqlar və ölkələr arasın­
da əmin-amanlıq və dostluq münasibətlərinin 
təşəkkül taparaq inkişaf etməsinə yardım gös­
tərməklə, onda iştirak edən bütün subyektlərin 
qarşılıqlı şəkildə faydalanmasma şərait yaradır, 
xalqlar arasmda möhkəm və daxili əlaqələr ya­
radılmasına yardım edir. Bu baxımdan mədəni 
əməkdaşlıq bütün xalqlarm və ölkələrin hüququ 
və borcudur və onlar malik olduqları bilik, və 
təcrübəni bir-biri ilə bölüşdürməlidirlər.
Bir amilə də diqqət yetirmək lazımdır ki, bey­
nəlxalq mədəni əməkdaşlığa nail olmağa çalışarkən 
beynəlxalq münasibətlərin əsas prinsipləri, hü­
quqi normalar, o cümlədən BMT-nin müvafiq 
prinsipləri əsas götürülməli, dövlətlər ölkələrin 
suveren bərabərliyinə afd olan işlərə, onlarm 
daxili məsələlərinə qanşmaqdan çəkinməlidirlər. 
Beynəlxalq mədəni əməkdaşlıq prinsipləri insa­
mn hüquqlan və əsas azadlıqları nəzərə alınmaqla 
tətbiq edilməlidir [83,408-410].
Mədəni əməkdaşlığın genişlənməsi və möh­
kəmlənməsi milli mədəniyyətlərin bütün sahələ­
rində qazanılmış nailiyyətlərlə digər xalqlarm 
daha tam qarşılıqlı tanışlığını təmin etməklə, 
müxtəlif mədəniyyətlərin, onlarm hər birinin 
özünəməxsusluğuna, həmçinin, başqa xalqlarm
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
/73
mədəniyyətlərinin bütün bəşəriyyətin maddi ir­
sini təşkil edən dəyərlərinə hörmət əsasında zən­
ginləşməsinə şərait yaradır.
İnsanların, sosial, milli qrupların cəmiyyətin 
mədəni inkişafında iştirak hüququnun həyata 
keçirilməsi sahəsində də YUNESKO bir sıra nor­
mativ aktlar işləyib hazırlamışdır. 1976-cı il 26 
noyabr tarixli "Xalq kütlələrinin mədəni həyatda 
iştirakı və ona töhfəsi haqqında Tövsiyələr"də 
qeyd olunur ki, "mümkün qədər daha çox in­
sanların və assosiasiyaların maksimum müxtəlif 
və sərbəst seçilmiş mədəni tədbirlərdə iştirakı 
əsas insani dəyərlərin və şəxsiyyətin ləyaqətinin 
tərəqqisi üçün zəruridir", "geniş xalq kütlələrinin 
mədəni dəyərlərə təmas tapmaq imkanı ilə təmin 
etməyin təkcə onların mədəni nemətlərdən bəh­
rələnmələrinə deyil, həmçinin bütün mədəni 
həyatda və mədəni inkişaf prosesində fəal iştirak 
etmələrinə imkan verən zəruri iqtisadi şəraitin 
yaradılması sayəsində mümkündür" [42, 342].
Tövsiyədə qeyd edildiyi kimi, mədəni həyatda 
iştirak etmə şəxsiyyətin, onun ləyaqət və dəyərinin 
təsdiqini, həmçinin BMT nizamnaməsində, insan 
hüquqları haqqında beynəlxalq paktlarda elan edil­
diyi şəkildə əsas azadlıqların və insan hüquqları­
nın həyata keçirilməsini nəzərdə tutur, vurğulanır 
ki, bütün formalarında və təzahürlərində təcavüz 
siyasəti, müstəmləkəçilik, yeni müstəmləkəçilik, fa­
şizm və irqçilik, həmçinin digər amillər şəxsiyyəün 
mədəni inkişafına əngəl törədir [42, 344].
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
Beynəlxalqmədəni əməkdaşlığın və beynəlxalq 
mədəni hüququnun əsas müddəalan YUNESKO- 
un eqidası ilə 1982-ci ildə Meksika şəhərində ke­
çirilmiş "Mədəniyyət sahəsində siyasətə dair" 
beynəlxalq konfransın qəbul etdiyi Bəyannamədə 
də inkişaf etdirilmişdir. Bəyannamədə belə bir 
ümid ifadə olunurdu ki, "son nəticədə bəşəriyyət 
vahid mədəni və mənəvi məqsədlərə gələcəkdir". 
Bəyannamədə mədəniyyət sahəsində həyata keçi­
riləcək siyasətin əsas prinsipləri öz əksini tapmış­
dır ki, bunlar arasında mədəni müxtəlifliyin və 
mədəni özünəməxsusluğun qorunması prinsipi 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Qeyd olunurdu ki, 
mədəni özünəməxsusluq insanın hərtərəfli inki­
şaf imkanlarını genişləndirən, hər bir xalqı, hər 
bir qrupu səfərbər; edən və onları keçmişdən güc 
almağa, mədəniyyətlərin öz xarakterinə uyğun 
elementlərini mənimsəməyə və bununla özünü- 
yaratmaq prosesini davam etdirməyə sövq edən 
qiymətsiz sərvətdir.
Bəyannamədə göstərildiyi kimi, hər bir mədə­
niyyət təkrarolunmaz və əvəzedilməz dəyərlər 
məcmusudur və hər bir xalq məhz öz ənənələri və 
ifadə formaları vasitəsilə bütün dünyaya özünü 
təsdiq etdirir. Bəyannamədə mədəni özünəməx­
susluğun və mədəni müxtəlifliyin bir biri ilə qırıl­
maz qarşılıqlı əlaqəsi vurğulanır və qeyd olunur 
ki, müxtəlif ənənələrin çiyin-çiyinə mövcud oldu­
ğu yerdə müxtəliflik- mədəni özünəməxsusluğun 
əsasım təşkil edir" [111].
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
C75
Bu kontekstdə dil hüquqları və mədəni 
özünəməxsusluğa hörmətin inkişafına kömək 
sahəsində YUNESKO-nun fəaliyyəti xüsusi 
vurğulanmalıdır. Mədəni müxtəliflik dedikdə 
ayrı-ayrı qrupların və cəmiyyətlərin mədəniy­
yətinin öz ifadəsini tapdığı müxtəlif yollar 
nəzərdə tutulur. Mədəni özünüifadə fərdlərin, 
qrupların, cəmiyyətlərin yaradıcılığının nəticəsi 
olan, mədəni mahiyyətə malik olan özünü 
ifadədir. Mədəni müxtəliflik ancaq insan hüquq­
ları və əsas azadlıqları, o cümlədən fərdlərin 
mədəni özünüifadəni seçmək imkanı kimi 
hüquq və azadlıqlar təmin olunarsa, qoruna 
və təşviq oluna bilər. Mədəni müxtəlifliyə və 
mədəni hüquqlara dair YUNESKO tərəfindən 
qəbul olunmuş beynəlxalq sənədlər, xüsusən 
Mədəni müxtəlifliyə dair 2001-ci il Ümumdünya 
Bəyannaməsi, Mədəni özünüifadə müxtəlifliyi­
nin qorunması və təşviqinə dair 2005-ci il Kon­
vensiyası bu baxımdan mühüm rol oynayır.
2005-ci il Konvensiyası mədəni müxtəlifliyin 
bəşəriyyətin müəyyənedici xüsusiyyəti olduğu­
nu, onun irsini formalaşdırdığmı və hamının rifa­
hı üçün qorunub saxlanılmalı və bəslənilməli ol­
duğunu, insanlar və millətlərin davamlı inkişafı 
üçün hərəkətverici qüvvə olduğunu təsdiqləyərək, 
beynəlxalq sənədlərdə elan edilmiş insan hüquq- 
lan və əsas azadlıqlarının tam realizəsi üçün onun 
əhəmiyyətini xüsusi qeyd etmişdir. Konvensiya 
mədəni özünüifadə müxtəlifliyin qorunması vəı
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
təşviqinə dair ümumi prinsipləri tərəfləri hüquq və 
öhdəliklərin müəyyənləşdirmiş, tövsiyələr irəli sür­
müşdür [67]. İspaniyanın Barselona şəhərində Pen- 
Kulbun təşkil etdiyi dil hüquqları üzrə beynəlxalq 
konfransda qəbul edilmiş "Dil hüquqlan Ümu­
mi Bəyannaməsi (1996) bütün dilləri kollektiv 
özünəməxsusluğun ifadəsi kimi, bütün dil icmala­
rını isə mədəni yaradıcılığın bütün formalarında öz 
dilindən istifadə, onun qoruyub saxlamaq və inki­
şaf etdirmək" sahəsində bərabər hüquqlara malik 
olduğunu qəbul etmişdir.
Ümumdünya mədəni irsinin qorunması və 
saxlanılması beynəlxalq mədəni əməkdaşlığın, 
YUNESKO-nun əsas vəzifələrindən biridir. Milli 
və beynəlxalq mədəni dəyərlərin müdafiəsinə 
görə məsuliyyət məsələsi bir sıra beynəlxalq 
sənədlərdə öz əksini tapmışdır. Bu sırada bi­
rinci növbədə "Silahlı münaqişə baş verdikdə 
mədəni dəyərlərin qorunması haqqında" Haaqa 
Konvensiyasmı (1954-cü iİ) və ona əlavə edilmiş 
Protokolu xüsusi qeyd etmək lazımdır [82, 259- 
284].
Azərbaycan Respublikasının 1993-cü il apre­
lin 21-də qoşulduğu bu Konvensiyada mənəvi 
dəyərlərin tərifi, onların qorunması, mədəni 
dəyərlərə hörmət, silahlı münaqişə baş verdikdə 
mədəni dəyərlərin müdafiəsi ilə bağlı həyata 
keçirilməli tədbirləf öz əksini tapmışdır. Konven­
siyaya qeyd olunduğu kimi, hər bir xalq dünya
Müasir dünyada mədəniyyatlərarası münasibətlər
(7?
mədəniyyətinə öz töhfəsini verdiyi üçün onla­
rın hər birinin mədəniyyətinə vurulan ziyan bü­
tün bəşəriyyətin mədəni irsinə vurulan ziyandır 
mədəni irsin qorunması dünyanın bütün xalq­
ları üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir və bu irsin 
beynəlxalq müdafiəsinin təmin edilməsi vacibdir 
[111, 259-260].
Universal dəyərlərə malik mədəni və təbiət 
obyektlərinin qorunmasına, beynəlxalq və mülki 
münaqişələr zamanı daşman və daşınmaz mədəni 
irsin qorunmasına dair dövlətlərin öhdəliklərini 
müəyyənləşdirmək məqsədi ilə bir sıra konvensi­
yalar qəbul olunmuşdur.
1970-ci ildə "Mədəni dəyərlərin qanunsuz 
olaraq ölkəyə gətirilməsi, ölkədən çıxarılması və 
onlara mülkiyyət hüququnun qanunsuz olaraq 
başqasına verilməsinin qadağan edilməsi və qar­
şısının alınmasına yönəldilmiş tədbirlər haqqın­
da" Konvensiya (Azərbaycan Respublikası 30 
sentyabr 1997-ci ildə ona qoşulub), 1972-ci ildə isə 
"Ümumdünya mədəni və təbii irsinin mühafizəsi 
haqqında" Konvensiya (Azərbaycan Respublikası 
6 dekabr 1993-cü ildə qoşulub) qəbul edilmişdir 
[82, 284-301]. Son dövrlərdə həmçinin YUNESKO 
tərəfindən sualtı mədəni irsin qorunması haqqın­
da Konvensiyada işlənib hazırlanmışdır.
Bu konvensiyalar universal dəyərə ma­
lik mədəni və təbii obyektlərin beynəlxalq və 
milli səviyyədə mühafizəsini nəzərdə tutur. 
Konvensiyalara uyğun olaraq dövlətlər daşl­
ığ
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
nar və daşınmaz mədəni irsin qeyri-qanuni 
dövriyyəsinin qarşısını almaq və ümumdünya 
əhəmiyyəti kəsb edən obyektlərin və abidələrin 
mühafizəsində, idarə edilməkdə əməkdaşlıq 
etməyi öz öhdələrinə götürüblər. Adı çəkilən 
birinci konvensiyada mədəni sərvətlərin müha­
fizəsinin səmərəli olması üçün onun istər milli, 
istərsə də beynəlxalq miqyasda təşkil olunma­
lı olduğu və dövlətlər arasında sıx əməkdaşlıq 
tələb etdiyi vurğulanır və hər dövlətin onun 
ərazisindəki mədəni dəyərlərdən ibarət sərvəti 
oğurlanmaq, gizli qazıntı və ölkədən qanunsuz 
çıxarılmaq təhlükəsindən mühazirə etməyə bor­
cu olduğu, bu təhlükələrin qarşısını almaq üçün 
istər öz mədəni sərvəti, istərsə də bütün xalq­
ların mədəni sərvəti üçün daha yüksək əxlaqi 
öhdəlik hissi ilə aşılanmasının zəruriliyi qeyd 
olunur. Konvensiyanın I maddəsində mədəni 
dəyərin 15 bənddən ibarət təsnifatı da verilmiş­
dir [82, 259-260]. Ümumdünya mədəni və təbii 
irsinin mühafizəsi haqqında Konvensiyada (16 
noyabr 1972-ci il) mədəni və təbii irsin tərifləri ve­
rilmiş, hər hansı mədəni və təbii irsin korlanması 
və ya yoxa çıxması dünyanın bütün xalqlarının 
sərvətlərin fəlakətli surətdə yoxsullaşması kimi 
qəbul edildiyi vurğulanmışdır.
Bu konvensiyalarda nəzərdə tutulmuş prin­
siplərin həyatiliyini təmin etmək məqsədi ilə 
YUNESKO 1950-ci illərin ortalarından başlaya­
raq xüsusi tövsiyələrin hazırlanması ilə məşğul
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
/7f
olur. İndiyədək 15-dən çox belə tövsiyə qəbul 
olunmuşdur: Arxeoloji qazıntıların beynəlxalq 
nizamlanma prinsiplərini müəyyən edən tövsiyə 
(15 dekabr 1956-cı il); Muzeylərin kütləviliyin 
təmin etmək üçün daha təsirli tədbirlərə aid 
tövsiyə (14 dekabr 1960-cı il); Mənzərələrin və 
yerlərin gözəlliyinin və xarakterinin qorunub 
saxlanılması haqqında tövsiyə (11 dekabr 1962- 
ci il); Mədəni dəyərlərin qanunsuz aparılması, 
gətirilməsi və mülkiyyət hüququnun başqası­
na verilməsinin qadağan edilməsi və qarşısı­
nın alınmasına yönəldilmiş tədbirlər haqqında 
tövsiyə (19 noyabr 1064-cü il); İctimai və özəl 
işlərin aparılması nəticəsində təhlükəyə məruz 
qalan mədəni dəyərlərin qorunub saxlanılma­
sı haqqında tövsiyə (19 noyabr 1968-ci il); Milli 
planda mədəni və təbii irsin mühafizəsi haqqın­
da tövsiyə (16 noyabr 1972-ci il); Xalq kütlələrinin 
mədəni həyatda iştirakı və ona töhfəsi haqqın­
da tövsiyə (26 noyabr 1976-cı il), Mədəni dəyər­
lərin beynəlxalq mübadiləsi haqqında tövsiyə 
(26 noyabr 1976-cı il); Tarixi ansamblların qoru­
nub saxlanılması və müasir rolu haqında tövsiyə 
(26 noyabr 1976-cı il); Daşınar mədəni dəyərlərin 
mühafizəsi haqqında tövsiyə (18 noyabr 1978-ci 
il); Yaradıcı işçilərin vəziyyəti haqqında tövsiyə 
(27 oktyabr 1980-ci il); Hərəkət edən təsvirlərin 
mühafizəsi və qorunub saxlanılması haqqmda 
tövsiyə (27 oktyabr 1980-ci il); Qeyri-maddi ir­
sin qorunması haqqında Beynəlxalq Konvensiya
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
180
(2003-cü il); Mədəni özünüifadənin müxtəlif for­
malarının qorunması və təşviqi haqqında (2005-ci 
il) Konvensiya. Hazırda Azərbaycan Respublikası 
bu konvensiyaların hamısına qoşulmuşdur.
1989-cu ildə YUNESKO “Folklorun qoru­
nub saxlanılması haqqmda" tövsiyə qəbul etmiş­
dir. Tövsiyədə göstərilir ki, folklor bəşəriyyətin 
ümumi irsinin tərkib hissəsi, müxtəlif xalqların 
və sosial qrupların yaxınlaşmasının və onların 
mədəni özünəməxsusluğunun təsdiqinin mü­
hüm vasitəsidir. Dövlətlərə öz ərazilərində həmin 
tövsiyələrdə öz əksini tapmış prinsiplərin və təd­
birlərin həyata keçirmələri üçün qanunverici və 
digər tədbirləri həyata keçirmələri üçün çağırışlar 
öz əksini tapmışdır [82,496].
Lakin bu məqsədlərdə yalnız xalqlar arasın­
da əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsi, bilik və in­
formasiyadan azad istifadə etmə və mübadilə 
şəraitində çatmaq mümkündür. Hələ 1950-ci il­
də İtaliyanın Florensiya şəhərində imzalanmış 
“Təhsil, elm və mədəniyyət xarakterli materialla­
rın idxalı (ölkəyə gətirilməsi) haqqında" sazişdə 
belə bir fikir vurğulanmışdı ki, ideya və biliklərin 
sərbəst mübadiləsinin və bütövlükdə siviliza­
siyaların istifadə etdikləri müxtəlif özünüifadə 
formalarının ən geniş şəkildə yayılması intellek­
tual tərəqqinin və beynəlxalq qarşılıqlı anlaşma­
nın vacib şərti olmaqla bütün dünyada sülhün 
qorunmasına imkan yaradır [82, 241]. Saziş bağ­
layan dövlətlər maarif, elmi və mədəni xarakter-
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
/8/
Ii materialların azad yayılması, həmçinin buna 
mane olan istənilən məhdudiyyətlərin ləğvi və ya 
azaldılması üçün birgə səylər göstərəcəklərini öz 
öhdələrinə götürmüşdülər. Sonrakı dövrlərdə bu 
prinsiplərin inkişafını özündə əks etdirən bir sıra 
tövsiyələr, o cümlədən Müəllif hüququ haqqında 
1952-ci il Ümumdünya Konvensiyası (1971-ci ildə 
düzəlişlər edilmişdir), Rəsmi nəşrlərlə mübadilə 
haqqında 1958-ci il Konvensiyası, Elmi-tədqiqat 
işçilərinin statusu haqqında 1974-cü il tövsiyəsi, 
Yaradıcı -işçilərin vəziyyəti haqqında 1980-ci il 
tövsiyəsi, Ali məktəblərin müəllim kadrlarının 
statusu haqqında 1997-ci il tövsiyəsi qəbul edil­
mişdir. Bu və YUNESKO-nun qəbul etdiyi digər 
aktlar elmi işçilərin, yaradıcı insanları mədəni 
hüquqlarının inkişafına, maraq və mənafelərinin 
qorunmasına kömək edən beynəlxalq hüquqi 
baza yaradır [125, 50].
Milli azlıqların mədəni hüquqlarının təminatı 
həm mədəni hüquqların, həm də "çoxmədəniyyətli 
sistemlərin" inkişafı baxımından mühüm əhə­
miyyət kəsb edir. Azlıqların mədəni hüquq­
larının təmin edilməsi birinci növbədə onlara 
münasibətdə ayrı-seçkiliyin qadağan edilməsini 
nəzərdə tutur. Milli və sosial azlıqlara qarşı ayrı- 
seçkiliyin qadağan edilməsi ilə bağlı müddəalar 
insan hüquqlarına dair beynəlxalq paktlarda və 
bəyannamələrdə, regional müqavilə və sazişlərdə 
təsbit edilmişdir.
Milli azlıqların mədəni hüquqları Milli və ya
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
etnik, dini və dil azlıqlanna mənsub olan şəxslərin 
hüquqlarma dair 1992-ci il Bəyannaməsində öz 
geniş əksini tapmışdır. Sənədə görə milli azlıqlara 
mənsub olan şəxslərin milli, etnik, mədəni, dini, dil 
mövcudluğunun qorunub saxlanması öz mədəni 
sərvətlərdən istifadə etmək, dininə sitayiş etmək və 
dini ayinlərin icra etmək, ictimai və şəxsi həyatda 
öz dilindən istifadə etmək və s. Bəyannamə milli 
azlıqlann digər hüquqlan ilə yanaşı adı çəkilən 
mədəni hüquqlarının təmin edilməsi sahəsində 
dövlətlər qarşısında konkret öhdəliklər qoymuş­
dur.
Azlıqlann, o cümlədən milli azlıqların mədəni 
hüquqları ilə bağlı məsələlər Avropa Şurasının 
1995-ci ildə qəbul etdiyi Milli azlıqlann müdafiəsi 
haqqmda Çərçivə Konvensiyasında, 1992-ci il 
Regional dillər və azlıqların dilləri haqqmda Av­
ropa Xartiyasında da təsbit edilmişdir.
Çərçivə Konvensiyasında milli azlıqların və 
onlara mənsub şəxslərin hüquq və azadlıqlarının 
müdafiəsi insan hüquqlarının beynəlxalq mü­
dafiəsinin ayrılmaz tərkib hissəsi olmaqla yana­
şı, beynəlxalq əməkdaşlığın mühüm sahəsi kimi 
qeyd olunmuşdur. İfadə olunma xüsusiyyətlərinə 
görə həmin hüquq və azadlıqlar əsas etibarilə 
digər beynəlxalq-hüquqi sənədlərlə eynilik təşkil 
edir [36, 213-219].
Milli azlıqlann mədəni hüquqlarının təmin 
edilməsi ilə bağlı müddəalar MDB-nin 1992-ci il 
Minsk Konvensiyasında da mövcuddur.
Müasir dünyada mədəniyyatlərarası münasibətlər
/83
Azərbaycan Respublikasının milli qanunve­
riciliyində milli azlıqların mədəni hüquqla­
rı beynəlxalq hüquq normalarına tam uyğun 
olaraq təsbit olunmuşdur. Konstitusiyanın 44- 
cü maddəsinə əsasən hər kəsin öz milli mən­
subiyyətini qoruyub saxlamaq hüququ, eləcə 
də heç kəsin milli mənsubiyyətini dəyişdirməyə 
məcbur edilə bilməz kimi hüququ imperativ nor­
ma təsbit edilmişdir.
Konstitusiyanın and dilindən istifadə hüququ­
nu nəzərdə tutan 45-ci maddəsinə görə hər 
kəsin ana dilindən istifadə etmək, istədiyi dildə 
tərbiyə və təhsil almaq, yaradıcılıqla məşğul ol­
maq hüququ vardır. Heç kəs ana dilindən istifadə 
hüququndan məhrum edilə bilməz.
Son dövrlərdə mədəni hüquqların inkişafı 
sahəsində dünya səviyyəsində müəyyən uğur­
lar əldə edilsə də bu hüquqların məzmunu və 
mahiyyətinin müəyyənləşdirilməsi ilə bağlı 
problemlər hələ də qalmaqdadır. Mədəni hü­
quqlar həm əməli, həm də nəzəri cəhətdən in­
san hüququnun kifayət qədər işlənməmiş ka- 
teqoriyalarındandır. Yalnız 1990-cı illərin ortala­
rından başlayaraq YUNESKO bu sahədə müəyyən 
addımlar atmağa başlamış, mədəni hüquqlar 
haqqında bəyannamənin layihəsini hazırlamaq 
üçün işçi qrupu yaradılmışdır.
1997-ci ilin sentyabrında təqdim olunmuş 
layihədə mədəni hüquqların tanınması və hə­
yata keçirilməsi, demokratik cəmiyyətlərdə mə­
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
dəni özünəməxsusluğun inkişafı və müxtəlif mə­
dəniyyətlərin ifadə olunması, mədəniyyətlərarası 
dialoqun təşviq olunması üçün mühüm amil he­
sab edilmişdir.
1998-ci ildə Stokholm şəhərində (İsveç) ke­
çirilmiş "İnkişaf naminə mədəniyyət sahəsində 
siyasət üzrə" Beynəlxalq konfransın da əsas mə­
ramı mədəni hüquqların daha da inkişaf etdiril­
məsi ilə bağlı səylərin birləşdirilməsi olmuşdur. 
Konfransda qəbul edilmiş fəaliyyət planında vur­
ğulanırdı ki, mədəni həyatın əlçatarlığı və onda 
iştirak bütün cəmiyyətlərdə insanın əsas hüquq- 
larındandır və hökumətlər Ümumdünya İnsan 
Hüquqları Bəyannaməsinin 27 maddəsinə uy­
ğun olaraq bu hüququn tam həyata keçirilməsi 
üçün şərait yaratmalıdırlar. Konfransda mədəni 
hüquqlara dair mövcud aktların qiymətləndiril­
məsi yolu ilə mədəni hüquqların siyahısını tərtib 
etmək zəruriliyi də qeyd olunurdu [154].
Mədənihüquqnormalarının təkmilləşdirilməsi 
ilə yanaşı, ən mühüm vəzifələrdən biri də mədəni 
hüquqların və onunla əlaqədar hüquqi aktların 
həyata keçirilməsinin təmin olunmasıdır. Bu sıra­
da birinci növbədə mədəni hüquqların pozulması­
na görə cinayət məsuliyyətinin artırılması, müva­
fiq beynəlxalq proseduraların təkmilləşdirilməsi 
durur. YUNESKO-nun mədəniyyət və inkişaf 
üzrə Ümumdünya Komissiyası bu istiqamətdə 
mühüm işlər həyata keçirir. Komissiya bir neçə 
dəfə insanların, icmaların mədəni hüquqlarının
Müasir dünyada mədaniyyatlərarası münasibətlər
(85
pozulması hallarının artmasından öz narahatlığı­
nı bildirmiş, beynəlxalq birliyin mədəni hüquq­
ların müdafiəsi sahəsində daha təsirli addımlar 
atmasının zəruriliyini vurğulamışdır [142, 282- 
284). Bu məqsədlə YUNESKO tərəfindən bir neçə 
prosedur və institusional mexanizmlər hazırlan­
mışdır.
Ancaq bütün səylərə baxmayaraq insanların 
mədəni hüquqlarının pozulmasına görə beynəl­
xalq birlik tərəfindən indiyədək məcburedici hü­
ququ sənəd qəbul edilməmiş və qəza mexanizmi 
müəyyənləşdirilməmişdir. Mədəni hüquqların 
hazırlanması və təkmilləşdirilməsi işi yalnız o 
zaman səmərə verə bilər ki, insanlar və qruplar 
onlardan faydalana bilsinlər. YUNESKO-da daxil 
olmaqla beynəlxalq birliyin qəbul etdiyi fəaliyyət 
planlarında və proqramlarında mədəni hüquqlara 
əməl edilməsi və həyata keçirilməsi məsələlərinə 
xüsusi diqqət yetirilir. Məqsəd mədəni hüquqların 
daha yaxşı təmin olunması üçün müvafiq şəraitin 
yaradılmasıdır. Bu məqsədlə bütün ölkələrdə 
demokratikləşməni sürətləndirmək, mədəniyyət- 
lorarası və dinlərarası dialoqu genişləndirmək, 
mədəni plüralizmi və mədəni özünəməxsusluğu 
möhkəmləndirmək üçün zəruri tədbirlərin həyata 
keçirilməsi vacib məsələdir.
Son dövrlərdə imkansız və sosial cəhətdən 
zəif qruplardan olan şəxslərə qarşı ayrı-seçkiliyin 
qarşısının alınmasına da xüsusi diqqət yetirilir. 
YUNESKO-nun "Təhsil sahəsində ayrı-seçkiliklə
Sevda Ağamirza qızı Əhədova
/86
mübarizə haqqında Konvensiyası (14 dekabr 
1960-cı il) və tövsiyələri [82, 49-54, 116-120] az­
lıqları və ayrı-ayrı şəxslərin təhsil hüququnun 
müdafiəsini nəzərdə tutur. Bu aktların həyata 
keçirilməsi həm təhsil sahəsində ayrı-seçkilik hal­
larının aradan qaldırılmasına, həm də digər mə­
dəni hüquqlarm təmin edilməsinə şərait yaradır. 
Konvensiyanın həyata keçirilməsinə YUNESKO­
nun İcraiyyə Şurasının təhsil sahəsində konven­
siyalar və tövsiyələr üzrə Komitəsi nəzarət edir. 
Komitə YUNESKO-nun nəzarətində olan bütün 
sahələrdə -  mədəniyyət, elm, təhsil sahəsində 
baş verən insan hüquqlarının pozulması halları­
na baxmaq səlahiyyətinə malikdir və bununla o 
istənilən ölkədə mədəni hüquqların qorunmasına 
birbaşa təsir göstərir.
İndiki və gələcək nəsillərin mədəni hüquqları­
nın müdafiəsinin zəruriliyi həmçinin YUNESKO­
nun 1997-ci ildə qəbul etdiyi "İndiki nəsillərin//
Bəyannaməsində də öz əksini tapmışdır. Sənədin 
2-ci bəndində qeyd olunur ki, insan hüququ­
na və əsas azadlıqlara lazımi diqqət yetirməklə 
yanaşı gələcək və indiki nəsillərin öz siyasi, iq­
tisadi və sosial sistemlərinə münasibətdə tam 
sərbəst seçimlərin etmək və öz mədəni və dini 
müxtəlifliklərini qorumaq imkanına malik olma­
larını təmin etmək üçün bütün səyləri göstərmək 
zəruridir.
Müasir dünyada mədənıyyətlərarası münasibətlər
/87
Bu gün beynəlxalq birlik qarşısında mədəni 
hüquqların daha möhkəm təminatı vəzifəsi du­
rur. Bunun üçün müvafiq beynəlxalq hüquq nor­
malarının daha da möhkəmləndirilməsi və tək­
milləşdirilməsi, mədəni hüquqların pozulmasına, 
xüsusən etnik təmizləmələr nəticəsində ayrı-ayrı 
xalqların hüquqların kütləvi pozulmasına görə 
cəzanın labüdlüyünü təmin edən normaların 
yerinə yetirilməsi üçün beynəlxalq proseduralara 
yenidən baxılması zəruriliyini xüsusi qeyd etmək 
lazımdır. Bu, Ermənistanın təcavüzü nəticəsində 
torpaqlarının 20%-ni işğal edildiyi, əhalisinin et­
nik təmizləməyə məruz qaldığı Azərbaycan üçün 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edən məsələdir.
Dünyanın ayn-ayrı regionlarında baş ver­
miş münaqişələr nəticəsində ayn-ayrı xalqlarm 
insanların mədəni hüquqlarının kobud şəkildə 
pozulması ilə bağlı beynəlxalq səviyyədə bir 
neçə dəfə sənəd qəbul etməyə cəhdlər göstərilsə, 
o cümlədən Avropa mədəniyyət xartiyasının 
qəbul edilməsi ideyası ortaya atılsa da, hələlik 
beynəlxalq birlik bu sahədə əməli nəticələrə nail 
ola bilməmişdir.
Genişlənməkdə olan qlobalizasiya prose­
si mədəniyyətlərin bir-biri ilə əlaqələrinin daha 
da zənginləşməsinə, onlar arasmda qarşılıqlı 
asılılığın möhkəmlənməsinə təsir göstərməklə 
yanaşı, bir sıra hallarda mədəni müxtəlifliyə 
və mədəni plüralizmə də mənfi təsir göstərir, 
mədəniyyətlərin eyniləşməsi təhlükəsini artı-
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
m
nr. Qloballaşmanın aspektlərinin mədəniyyətin 
gələcək inkişaf perspektivlərinə təsiri hələ də 
tam müəyyənləşdirilməsə də, demokratiya, insan 
hüquq və azadlıqları üçün böyük nəticələrə gətirib 
çıxaracağı şübhəsizdir. Buna görə də ən yaxın 
gələcəkdə mədəni hüquqlarm daha da möhkəmlən­
dirilməsi, ədalət, insan hüququ, demokratiya, mə­
dəni inkişaf kimi ümumi dəyərlərə hörmət, qarşı­
lıqlı anlaşma, mədəniyyətlərin dinc yanaşı yaşama­
sı, mədəni müxtəlifliyin və mədəni irsin qorunma­
sı istiqamətində həqiqi səylərin artınlması bütün 
bəşəriyyətin başlıca məqsədləri olaraq qalacaqdır.
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
Ill FƏSİL
MƏDƏNİYYƏTLƏRİN 
QARŞILIQLI MÜNASİBƏTLƏRİ
3 .1 . M ədən iyyə tlə ra ras ı ünsiyyətin  
m ü a s ir p ro b le m lə r i
Müasir dünyada baş verən qlobal siyasi, iq­tisadi, mədəni dəyişikliklər bir tərəfdən 
xalqların və mədəniyyətlərin yaxınlaşması ilə mü­
şayiət olunursa, digər tərəfdən, bu dəyişikliklər 
bir sıra hallarda mədəniyyətlərin yadlaşması, 
uzaqlaşması, millətlərarası, dinlərarası münaqişə­
lərin yaranması təhlükələrini yaradır və dünya 
birliyi qarşısında sabit və nizamlı inkişafın təmin 
edilməsi məsələsini kəskinliklə ortaya qoyur. 
Beynəlxalq münasibətlər sistemində milli-etnik 
münasibətlər xüsusilə daha mürəkkəb xarakter 
daşıyır. Bu münasibətlər kontekstində yaranan 
münaqişələr bir çox dövlətlərin ərazi bütövlüyünə 
təhlükə yaratmaqla bərabər dövlətlərarası mü­
naqişələrin kəskinləşməsinə, yeni müharibə təh­
lükəsinin artmasına gətirib çıxara bilər.
Й 0
M üasir dünyada m ədəniyyətlərarası münasibətlər
Qlobal dəyişikliklərin əsas nəticələrindən biri 
də mədəniyyətlərin qarşılıqlı əlaqəsi, xalqların 
mədəni identikliyi problemlərinə marağın artma­
sıdır. Mədəniyyət sahəsində qloballaşma mövzu­
su dünya ictimai elmində çoxdan tədqiq olunsa 
da, Azərbaycanda (eləcə də MDB ölkələrində də -  
S.Ə.) bu problemlə yalnız 90-cı illərin ortalarından 
daha yaxından məşğul olmağa başlanılıb. Müxtə­
lif elm sahələrinin nümayəndələri etnik mədəni 
dəyərlərin təbiəti, dünya mədəni məkanı, mədəni 
qloballaşma, mədəniyyətlərin qarşılıqlı təsirinin 
və qarşılıqlı əlaqələrinin formaları və nəticələri, 
mədəni transformasiyalarm inkişaf istiqamətləri, 
Azərbaycanın digər ölkələrlə mədəni əlaqələrinin 
tarixi və müasir vəziyyəti, ölkəmizin ümum- 
dünya mədəni prosesində iştirakı kimi mövzu­
lara dair bir sıra sanballı tədqiqatlar aparmışlar. 
Bu tədqiqatlar problemin daha geniş və daha 
dərindən araşdırılması üçün geniş material 
verməklə yanaşı, qlobal mədəni proseslərin sosial- 
fəlsəfi izahından konkret ümumiləşdirmələrə, 
nəticələrə keçməyə, mədəniyyətlərin qarşılıqlı 
təsirində Azərbaycanın rolunu və perspektivini 
qiymətləndirməyə imkan yaratmışdır.
Ölkəmiz bu gün beynəlxalq münasibətlərdə, 
beynəlxalq mədəni ünsiyyətdə fəal iştirak edir, 
həyata keçirilən bir sıra qlobal layihələrə ev sa­
hibliyi edir. Müxtəlif səviyyəli və müxtəlif çalarlı 
təmasları və ünsiyyəti davam etdirmək, dünyada 
mədəniyyətlərarası münasibətlərin, sülhün və
/?/
əməkdaşlığın inkişafına layiqli töhfə vermək, baş 
verən mədəni proseslərin üstünlüklərindən fay­
dalanmaq üçün onların mahiyyətini dərketmək, 
mədəni əməkdaşlıq və ünsiyyət prosesini, dialoqa 
girdiyimiz tərəfdaşlarımızın davranışı formaları­
nın, psixologiyasının, mədəniyyətinin, tarixinin 
bütün kompleksini dərindən bilmək tələb olunur.
Qloballaşma ölkələr, dövlətlər, xalqlar arasın­
da siyasi, ideoloji, mədəni sərhədləri aradan qaldı­
rır, onların qarşılıqlı əlaqəsini və qarşılıqlı təsirini 
müasir dövrümüzün qaçılmaz amilinə çevirir. 
Bu gün dünyada elə bir xalq tapmaq olmaz ki, o 
digər xalqların siyasi-mədəni təsirini öz üzərində 
hiss etməsin. Bu təsir mədəni nailiyyətlərin və 
sərvətlərin qarşılıqlı mübadiləsi, dövlət institut­
ları, qeyri-dövlət təşkilatları, insanların təmasları, 
elmi-texniki, mədəni əməkdaşlıq, ticarət, tu­
rizm və digər vasitələrlə həyata keçirilir. Müasir 
nəqliyyat və rabitə vasitələri, qlobal informasiya 
şəbəkəsi humanitar, mədəni təmasları daha da 
intensivləşdirmiş, dünyamız daha da sıxlaşmışdır. 
Bununla yanaşı, etiraf etmək lazımdır ki, müxtəlif 
mədəniyyətlər və onların nümayəndələri ara­
sında qarşılıqlı anlaşma, ünsiyyət vərdişlərinin 
inkişafı texniki tərəqqidən və xalqlararası təmas­
ların formalarının coşqun inkişafından geridə 
qalır. Məhz bu amil mədəniyyətlərin dialoqu­
nun və qarşılıqlı əlaqəsinin aktuallığını bir daha 
təsdiq edir. Mədəniyyətlərin unifikasiyasına 
səbəb olan qlobal dəyişikliklər həm də eyni za­
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
manda müxtəlif xalqlarda hər vəchlə öz mədəni 
özgünlüyünü, mədəni dəyərlərini qoruyub sax­
lamaq arzusu yaratmışdır. Buna görə də bir çox 
dövlətlər və xalqlar dünyada gedən mədəni 
dəyişiklikləri, mədəniyyətlərin qloballaşmasını 
qəti qəbul etmək istəmirlər. Mədəni baryerlərin, 
mədəni sərhədlərin aradan qaldırılması, mədəni 
mübadilənin genişlənməsinə qarşı onlar müxtəlif 
qadağalar, məhdudiyyətlər qoyur, öz mədəni 
özünəməxsusluğunu, milli fəxarət hissini hiper- 
trofik formada nümayiş etdirməyə can atır­
lar. Mədəni qloballaşmaya müqavimət -  digər 
mədəniyyətlərin nailiyyətlərindən imtinadan tut­
muş onların yayılmasına və mənimsənilməsinə 
qarşı fəal müqavimətə qədər müxtəlif formalarda 
özünü göstərir. Bu: isə öz növbəsində etnik milli 
münaqişələrə, ekstremist hərəkatlara, qatı millətçi 
əhval-ruhiyyənin, fundamental dini cərəyanların 
yaranmasına səbəb olur.
Bu ziddiyyətlər xalqlar və mədəniyyətlərarası 
ünsiyyət və anlaşmanı daha geniş şəkildə nəzərdən 
keçirməyi zəruri edir. Belə bir zəruriyyət yeni elm 
sahəsinin -  "Mədəniyyətlərarası ünsiyyət" (ingiliscə 
Cross-cultural communicationjelmininyaranmasma 
gətirib çıxarmışdır. Onun əsas məqsədi də müxtəlif 
mədəniyyətlərin nümayəndələrində ünsiyyət 
vərdişləri və bacanqlannın inkişaf etdirilməsidir. 
Müstəqil fənn kimi "'Mədəniyyətlərarası ünsiyyət" 
ABŞ-da yaranmış və Amerika diplomatlarının, 
siyasətçilərinin, biznesmenlərinin praktik maraqla-
Müasir dünyada mədaniyyatlərarası münasibətlər
nndan irəli gələrək inkişaf etmişdir.
İkinci Dünya müharibəsindən sonra dünyada 
və beynəlxalq münasibətlərdə ABŞ-m nüfuzunun 
və rolunun artmasına, onun dünya ölkələri ilə 
əlaqələri genişlənməsinə baxmayaraq, xarici 
ölkələrdə işləyən amerikalı məmurların, biz­
nesmenlərin, mədəniyyət xadimlərinin həmin 
ölkələrin mədəniyyət nümayəndələri ilə təmasla­
rında ciddi problemlər mövcud idi. Bəzən bu 
hətta ciddi münaqişələrə, qarşıdurmalara gətirib 
çıxarırdı. Hətta yerli xalqın dilini bilənlər belə 
bu problemlərdən qaça bilmirdilər. Bununla 
əlaqədar olaraq digər xalqların təkcə dilini deyil, 
həm də mədəniyyətini, adət-ənənəsini, davranış 
normalarını öyrənmək zərurəti getdikcə daha çox 
dərk olunurdu.
Həmin dövrdə ABŞ-da inkişaf etməkdə olan 
ölkələrə kömək məqsədi ilə müxtəlif proqramlar 
həyata keçirilirdi. Bu proqramlar çərçivəsində 
müxtəlif ölkələrdə işləyən Sülh Korpusunun 
ekspertləri və fəallarının yerli əhali ilə 
təmaslarında çox ciddi anlaşılmazlıqlar baş verir­
di və bu bir sıra hallarda da onların missiyasının 
uğursuzluqla nəticələnməsinə gətirib çıxarırdı.
Bu uğursuzluğun əsas səbəblərindən biri də 
amerikalıların digər mədəniyyət nümayəndələri 
ilə təmasa girə bilmək üçün kifayət qədər bilik və 
bacarıqlarının olmaması idi. Bütün bunları nəzərə 
alaraq ABŞ hökuməti 1946-cı ildə Xaricdə Xidmət 
haqqında Akt qəbul etdi və Xaricdə Xidmət
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
m
İnstitutu (Foreign Service Institute) yaradıldı.
Bir elm kimi Mədəniyyətlərarası ünsiyyət” 
Edvarda Hollin və B.Traqerin 1954-eii ildə 
nəşr etdirdikləri "Culture as Communication" 
("Mədəniyyət ünsiyyət (əlaqə) kimi") kitabının 
işıq üzü görməsi ilə meydana çıxmışdır. Bu kitab­
da müəlliflər ilk dəfə olaraq mədəniyyətlərarası 
ünsiyyət (əlaqə) terminini işlətmişdilər. 1959-cu 
ildə E.Holl "The Silent Language" (Lal dil) [198] 
kitabım nəşr etdirir və burada mədəniyyətlərarası 
ünsiyyət ideyası daha geniş şəkildə işıqlandırır. 
Holla görə mədəniyyətlərarası əlaqələr prob­
leminin öyrənilməsində əsas məqsəd müxtəlif 
mədəniyyətlərə mənsub insanların bir-biri ilə 
yaxın ünsiyyətə girmələri üçün onların əməli, 
(praktiki) ehtiyaclarının öyrənilməsi idi. İlk dəfə 
olaraq E.Holl ünsiyyəti fəaliyyətin bir növü kimi 
nəzərdən keçirərək onu təhlil etməyin mümkün­
lüyünü irəli sürmüş, bir qədər sonra isə mədəni 
qarşılıqlı təsir modelləri (cultural patterns of inte­
raction) nəzəriyyəsini işləyib hazırlamışdır [196- 
198].
Amerikanın ardınca Avropada da inteqrasiya 
proseslərinin genişlənməsi kontekstində müxtəlif 
mədəniyyətlər arasmda əlaqə və ünsiyyət prob­
leminin öyrənilməsinə maraq artmağa başlamış­
dır. Avropa Birliyinin yaranması, insanların, ka­
pitalın, əmtəələrin azad yerdəyişməsi, sərhədləri 
aradan qaldırılması ilə bağlı Avropa ölkələrində 
müxtəlif mədəniyyətlərə malik insanların sayının
Müasir dünyada mədəniyyatlararası münasibətlər
artması, Avropa şəhərlərinin simasınm dəyişməsi 
ilə müşayiət olunur, müxtəlif mədəniyyət daşı­
yıcılarının qarşılıqlı ünsiyyət problemi getdikcə 
aktuallıq kəsb edirdi. Fransada, Almaniyada və 
b. ölkələrdə miqrantların qərb cəmiyyətlərinə in­
teqrasiyası ilə müxtəlif mədəniyyətlər arasındakı 
münasibətlər, multikulturalizm, polikulturalizm, 
akkulturasiya və b. problemlərin öyrənilməsi ilə 
bağlı tədqiqatlar aparılması, təhsil proqramları­
nın hazırlanması genişləndirdi.
Rusiya Federasiyasında mədəniyyətlərin əla­
qəsinə (və ya ünsiyyətinə) dair son illərdə bir 
neçə tədqiqatlar aparılmış, monoqrafiyalar ha­
zırlanmışdır [105; 121; 157]. Əgər ilk əvvəl bu 
sahədə təşəbbüs xarici dil mütəxəssislərinin 
əlində idisə, sonradan bu tədqiqat istiqaməti 
ilə digər elm sahələrinin nümayəndələri daha 
çox məşğul olmağa başlayır. Getdikcə daha ay­
dın olurdu ki, başqa mədəniyyətin daşıyıcıları 
ilə səmərəli ünsiyyət qurmaq üçün yalnız xa­
rici dil bilmək kifayət etmir, bunun üçün başqa 
mədəniyyətlərin xüsusiyyətlərinə yaxından bələd 
olmaq, mədəniyyətlərarası ünsiyyətdə praktik 
vərdişlərə malik olmaq da zəruridir. Hazırda bir 
çox Rusiya universitetlərinin tədris planlarına 
"Mədəniyyətlərärası ünsiyyət" (Межкультур­
ная коммуникация) adlı yeni fənn daxil edilmiş­
dir ki, burada əsas məqsəd tələbələrdə səmərəli 
beynəlxalq mədəni təmas yaratmaq vərdişlərini 
aşılamaqdan ibarətdir. Bunun üçün xarici dillərlə
Sevda Ağamirzə qızı Əhadova
yanaşı müxtəlif mədəniyyətlərin xüsusiyyətləri, 
mədəniyyətlərarası ünsiyyətin nəzəriyyəsi və təc­
rübəsi geniş tədris olunur.
Son vaxtlar Azərbaycanda mədəniyyətlərarası 
ünsiyyət predmeti tədrisi sahəsində müəyyən ad­
dımlar atılsa da, bu istiqamətdə görüləsi işlər hələ 
çoxdur. Universitetlərin xarici dillər, beynəlxalq 
münasibətlər, kulturologiya ixtisasları üzrə fakül­
tələrində əsasən regionşünaslıq, ölkəşünaslıq, bey­
nəlxalq mədəni əlaqələr və kulturologiya fənləri 
tədris olunur ki, bu fənlər mədəniyyətlərarası ün­
siyyətin bütün aspektlərini əhatə etmir. Halbuki 
əgər əvvəllər mədəniyyətlərarası ünsiyyət (kom­
munikasiya) müxtəlif elmlərin nailiyyətlərini 
özündə birləşdirən eklektik elm sahəsi hesab 
edilirdisə, indi o öz predmetinə, metoduna ma­
lik müstəqil sahəyə çevrilməkdədir. Əlbəttə, 
bu zaman o yenə də mədəniyyət, linqvistika, 
beynəlxalq münasibətlər, etnologiya, psixologiya, 
hüquq və s. elmlərin nəzəri və əməli nəticələrinə 
söykənir.
Mədəni (mədəniyyətlərarası) ünsiyyətin 
kommunikativ aspektlərinin təhlili göstərir ki, 
mədəniyyətlərarası münasibətlər üç tipdə təzahür 
edir. Birincisi, utilitar münasibətlərdir ki, bu tip, 
mədəniyyəti özünəməxsusluğundan əl çəkməyə, 
könüllü olaraq digər mədəniyyətə tabe olmağı 
tələb edir.
Dözümsüzlük tipi eqosentrik mədəniy у ətlərin, 
özünə qapanmış və digər mədəniyyətlərlə qarşı-
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
lıqlı əlaqələrə girmək istəməyən mədəniyyətlərin 
mövcudluğunu nəzərdə tutur.
Nəhayət, üçüncü tip münasibətlər mədəniy­
yətlərin qarşılıqlı təsirini nəzərdə tutan mü­
nasibətlər tipidir ki, bu zaman müxtəlif mə­
dəniyyətlər bir-biri ilə münasibətdə bərabər- 
hüqüqlu subyektlər kimi çıxış edirlər. Mədəni 
münasibətlərin bu tipi bütün bəşər mədəniyyəti 
üçün ən mütərəqqi xarakter daşıyır, çünki aşağı­
dakı prinsiplərə əsaslanır:
-  istənilən mədəniyyət əvəzedilməz və təkrar- 
edilməz dəyərlər məcmusundan ibarətdir və bu­
nun sayəsində hər bir xalq dünyada mövcud ol­
maq və digər xalqlarla qarşılıqlı əlaqəyə girmək 
imkanına malikdirlər;
-  bütün xalqlar bəşəriyyətin ümumi mədəni 
varisləridir, xalqların mədəni özünəməxsusluğu 
digər xalqların əlaqələri və dəyərləri ilə mədəni 
təmaslar nəticəsində müəyyənləşir və zənginləşir;
-  hər bir xalq özünəməxsusluğunu qorumaq 
hüququna malik olsa da digər xalqlar üçün uni­
versal olmaq hüququna iddia edə bilməz;
-  ayrı-ayrılıqda hər bir xalqın mədəni özəl­
likləri ümumbəşəri dəyərlərin vəhdəti prinsipinə 
zidd deyildir. Bu dəyərlər bəşəriyyəti birləşdirən, 
onun həyat fəaliyyətini məhsuldar və mütərəqqi 
edən dəyərlərdir [157, 28-29].
Mədəniyyətlərarası münasibətlərin bu prin­
sipləri mədəni ünsiyyəti və mədəniyyətlərin di­
aloqunun əsas prinsipləri olduğundan mühüm 
metodoloji əhəmiyyət kəsb edir.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
m
Mədəni təmaslar xalqlar arasında ünsiyyətin 
mühüm komponentlərindən biridir. Qarşılıqlı 
təsirə məruz qalan mədəniyyətlər təkcə bir-bir­
lərini tamamlamaqla kifayətlənmir, onlar həm 
də mürəkkəb münasibətlərə girirlər. Qarşılıqlı 
əlaqə prosesində hər mədəniyyətin özünəməx­
susluğu və spesifikası üzə çıxır, mədəniyyətlər 
digər mədəniyyətin ən yaxşı məhsullarını mənim­
səməklə qarşılıqlı şəkildə uyğunlaşırlar. Mədəni 
kontaktlar insanların şüuruna, dünyagörü­
şünə də mürəkkəb təsir göstərir, onları başqa 
mədəniyyətlərin yeni elementlərini qəbul etməyə, 
yeni şəraitə adaptasiya olunmağa sövq edir. Bu 
mürəkkəb proses kulturologiyada akkulturasi- 
ya adını almışdır. Hazırda akkulturasiya termini 
müəyyən mədəniyyət nümayəndələrinin digər 
mədəniyyətin norma, dəyər və ənənələrini qəbul 
etməsi ilə müşayiət olunan mədəniyyətlərin qar­
şılıqlı təsiri prosesini izah etmək üçün tətbiq olu­
nur [170,18].
Akkulturasiyarun əsas məqsədi və nəticəsi də 
yad mədəni həyata uyğunlaşmaqdan və ona in­
teqrasiya olunmaqdan ibarətdir. Kulturologiyada 
uyğunlaşma (adaptasiya) iki aspektdən -  psixo­
loji və sosial-mədəni aspektdən nəzərdən keçiri­
lir. Əgər psixoloji uyğunlaşma yeni mədəniyyət 
mühitində psixoloji məmnunluğa nail olmağı ehti­
va edirsə, sosial-mədəni uyğunlaşma yeni şəraitdə 
sərbəst davranmaq, fəaliyyət göstərmək vərdiş­
lərinin aşılanmasını, insanın öz gündəlik maddi-
m
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
məişət problemlərini həll etmək bacarıqlarının əldə 
etməsini nəzərdə tutur.
Buna görə də adaptasiya bir-biri ilə sıx bağlı 
olan psixoloji və sosial-mədəni amillərdən asılıdır 
və son nəticədə insanların yeni mədəni mühitə in­
teqrasiyasına öz təsirini göstərir.
Ünsiyyət prosesi akkulturasiya prosesinin 
əsasını təşkil edir. Buna görə də akkulturasiya 
prosesi yeni mədəniyyətə alışma vərdişlərinin 
aşılanması kimi də başa düşülə bilər.
Bəşəriyyət mövcud olandan müxtəlif mədə­
niyyətlərə malik insanlar arasında ünsiyyət prob­
lemi tarixi bir zərurət kimi özünü göstərmişdir. 
Zaman keçdikcə bu problem böyük miqyas ala­
raq şəxsi münasibətlərdən qruplar, xalqlar, regio­
nal dövlətlərarası münasibətlər səviyyəsinə qədər 
qalxmışdır.
Sevda Ağamı'rzə qızı Əhədova
3 .2 . M ədən iyyə tlə rin  qarş ılıq lı ə laqəsi 
və qarşılıq lı təsiri
Л Mədəniyyətlərin qarşılıqlı münasibətləri 
IV-Ldünya mədəniyyətinin inkişaf tarixi­
nin, eləcə də beynəlxalq münasibətlərin ən mü­
hüm istiqamətlərindən birini təşkil edir. Dün­
ya mədəniyyətinin məcmusunu təşkil edən 
milli və ya regional mədəniyyətlərdən heç 
biri boş yerdən yaranmır, əvvəlki nəsillərin 
200
mədəni nailiyyətlərinə söykənirlər. Tarixi inki­
şaf prosesində mədəniyyətin müəyyən ənənəvi 
elementləri zamanın sınağına tab gətirməyərək 
sıradan çıxır, digərləri əksinə həyatadavamlı ola­
raq inkişaf edir, mədəniyyətin yeni təzahürləri və 
nailiyyətləri ilə zənginləşirlər.
Heç bir mədəniyyət təcrid olunmuş şəkildə, 
digər mədəniyyətlərin təsiri olmadan inkişaf 
edə bilməz. İstənilən xalqın mədəniyyətinin in­
kişafında və zənginləşməsində digər xalqların 
mədəniyyətinin təsiri böyük rol oynayır. Öz ta­
rixi inkişafında xalqlar bir-birləri ilə mədəni tə­
masa girir, başqa xalqın mədəni nailiyyətlərinin 
elementlərini yaradıcı şəkildə əxz edirlər.
Mədəniyyətlərin qarşılıqlı əlaqəsi və təsiri 
müxtəlif və çoxcəhətli xarakter daşıyır. Başqa mə­
dəniyyətin təsiri yerli mədəni ənənələrə və sosi­
al-tarixi şəraitə cavab verirsə, asan qəbul olunur. 
Digər hallarda milli və lokal mədəniyyətlərə xa­
rici mədəni amillər ciddi göstərə bilmir. Özgə 
xalqlarla, etnoslarla qarşılıqlı əlaqəyə girən xal­
qın mədəniyyəti müxtəlif mədəni təsir qatları­
nı özündə ehtiva edir. Müxtəlif tarixi şəraitdə, 
müxtəlif ölkələrdə, müxtəlif ənənələrə malik xalq­
larda bu təsir müxtəlif forma və səviyyələrdə özü­
nü göstərir. Əlbəttə, mədəni təsiri bəsit şəkildə, adi 
riyazi əməl kimi, mədəniyyətləri toplamaq yolu ilə 
yeni mədəniyyətin yaranması kimi təsəvvür etmək 
olmaz.
Müasir dünyada mədaniyyətlərarası münasibətlər
Əxz edilən mədəniyyətlərin elementləri mexa­
niki olaraq yad mühitə keçirilmir, xalqm men­
taliteti, yerli ənənələr nəzərə alınmaqla tənqidi 
surətdə emal edilir. Başqa mədəniyyətin yerli 
mədəniyyətə yad, qəbul edilməz digər elementləri 
isə tamamilə rədd edilir.
Mədəniyyətin özü, onun daşıyıcılarının həm 
öz mədəniyyəti, həm də əlaqədə olduqları digər 
mədəniyyətlər haqqmda təsəvvürlərindən ibarət 
müəyyən informasiya potensialına malikdir. Ta­
rixi inkişafı prosesində müxtəlif mədəniyyətlər 
arasında fasiləsiz informasiya mübadiləsi baş 
verir. Nəticədə də mədəniyyət, özünəməxsus 
milli ənənələr, inanclar, həyat tərzi, dünyagörü­
şü ilə yanaşı beynəlmiləl elementləri də özündə 
birləşdirməyə başlayır. Ancaq eyni zamanda hər 
bir mədəniyyət digər mədəniyyətlərlə nə qədər 
sıx qarşılıqlı təsirdə olsa da, formaca milli xarak­
ter daşıyır. Eyni zamanda onu da nəzərə almaq la­
zımdır ki, bu və ya digər xalqm mədəniyyətinə xas 
olan bəzi elementlər digər xalqlar üçün cəlbedici 
olmadığmdan milli çərçivədən çıxa bilmirlər. 
Ən yaxşı halda onlar yalmz mütəxəssislərə 
(ədəbiyyatçılara, sənətşünaslara, etnoqraflara, 
mədəniyyətşünaslara və s.) məlumdurlar. Lokal 
mədəniyyətin daha əhəmiyyətli elementləri isə 
milli mədəniyyətin sərhədlərini aşaraq dün­
ya mədəniyyətinin ayrılmaz hissəsinə çevril­
ir və onun zənginləşməsinə böyük töhfələr 
verirlər. Bu baxımdan mədəniyyətin milli və
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
гог
beynəlmiləl aspektləri arasında qırılmaz qarşı­
lıqlı əlaqə mövcuddur. Yalnız humanist ideya­
ları, ümumbəşəri dəyərləri özündə əks etdirən 
mədəniyyət nümunələri dünya əhəmiyyəti daşı­
ya bilər, digərləri isə əksinə, taleyin sınağına tab 
gətirməyərək yaddaşlardan silinirlər.
Öz növbəsində ümumdünya mədəniyyətinin 
beynəlmiləl əhəmiyyətli hadisələri milli mə­
dəniyyətlərin inkişafına güclü təkan verir, onun 
zənginləşməsində etalon rolunu oynayırlar. 
Əlbəttə, dünya mədəniyyətinin milli mədə­
niyyətlərin inkişafına təsiri, onların özləri qədər 
də mürəkkəb və çoxcəhətli hadisədir. Qeyd edil­
diyi kimi, xalqlar və onlarm mədəniyyətləri, dün­
ya mədəniyyətinin heç də bütün elementlərini 
qəbul etmirlər. Bu, xalqm ənənələrindən, inanc­
larından, psixologiyasından, həyat tərzindən, 
hətta hökumətlərin mədəniyyət siyasətindən çox 
asılıdır. Bir qayda olaraq, yad mədəniyyətin yerli 
ənənələrə zidd olmayan elementləri mənimsənilir, 
həmin ənənələrə uyğun olaraq dəyişilir və 
transformasiya edilir.
Tarixi inkişaf prosesində müxtəlif mədəniy­
yətlər arasmda fasiləsiz informasiya mübadiləsi 
gedir ki, bu mübadilə nizamsız (spontan) və 
məqsədyönlü səciyyə daşıya bilər. Müxtəlif 
dövrlərdə və şəraitdə mübadilənin intensivliyi, 
məzmunu, forma və istiqamətləri hər bir mə­
dəniyyət üçün fərqli xarakter ola bilər ki, bu da 
mədəniyyətin inkişafında bütöv bir dövrü və
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
onun informasiya potensialının xüsusiyyətlərini 
müəyyənləşdirir.
Tarixən iki və bir neçə sosiumun mədəni dia­
loqu müxtəlif yollarla həyata keçirilirdi. Müxtəlif 
mədəni-iqtisadi tiplərə mənsub sosiumlar ara­
sında (məsələn, oturaq və köçəri cəmiyyətləri 
götürək) fəal qarşılıqlı təsir prosesi gedirdi. 
Müəyyən amillərin təsiri altında (müharibələr, 
epidemiyalar və s.) bu dialoq müvəqqəti kəsilsə 
də, iqtisadi, sosial, mənəvi və mədəni sahələrdə 
özünəməxsus simbioz şəraitində həmişə davam 
etmişdir.
Dialoq təkcə qonşu xalqlar arasmda deyil, 
dünyanın müxtəlif regionlarında yaşayan xalqlar 
arasında da getmişdir. Müntəzəm ticarət-iqtisadi 
əlaqələr, müxtəlif dinlərə malik insanlann missi­
onerlik fəaliyyəti, əkinçilik, sənətkarlıq, yazı, me­
marlıq nümunələrinin əxz edilməsi, bir-birindən 
uzaqda yaşayan xalqlar arasında mədəni-mənəvi 
mübadilənin inkişafına, mədəniyyətin yayılması­
na və dialoquna öz müsbət təsirini göstərirdi.
Nəzərə almaq lazımdır ki, bir-birilə qarşılıq­
lı əlaqəyə girən mədəniyyətlər deyil, müxtəlif 
mədəni cəmiyyətlərə mənsub olan insanlardır. 
Elə insanlarm özləri bir qayda olaraq müxtəlif 
mədəniyyətlərə mənsub olduqlarına görə deyil, 
onları maraqlandıran konkret problemlərə və 
onların həlli ilə bağlı öz səylərini birləşdirmək 
məqsədi ilə qarşılıqlı əlaqələr qururlar. Ona görə də 
Rusiya filosofu A.Hüseynov mədəniyyətlərin qar­
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
204
şılıqlı münasibətlərini fərdlərin və şəxsiyyətlərin 
qarşılıqlı münasibətlərinin modeli əsasında 
həyata keçirilməsini zəruri hesab edir və qarşılıqlı 
hörməti bu münasibətlərin əsası olduğunu qeyd 
edir. İnsanlar kimi mədəniyyətlər də müxtəlif 
ola bilirlər, lakin onların dəyər statusu eynidir. 
İnsan və mədəniyyət bir-biri ilə qırılmaz surətdə 
bağlıdır, insan necədirsə, onun mədəniyyəti də o 
cürdür. Onun həyat tərzi, maraq və məqsədləri 
tərbiyə aldığı mədəni mühitdən birbaşa asılıdır.
Bəşəriyyətin bütün tarixi ərzində müxtəlif 
sivilizasiyalar və mədəniyyətlər etnik-dövlət hü­
dudlarını aşaraq bir-biri ilə kontakta girmişlər. 
Hər mədəni tipin özünəməxsus tarixi mənşəyi; 
nailiyyətləri, üstünlükləri və çatışmazlıqla­
rı vardır. Tarix onu da sübut edir ki, müxtəlif 
mədəniyyətlər arasında mübadilə və təmaslarla 
yanaşı münaqişələrə gətirib çıxaran ziddiyyətlər, 
qarşıdurmalar da mövcud olmuşdur. Qədim 
dövrlərdən indiyə qədər müxtəlif xalqlar və 
millətlər arasmdakı qarşılıqlı nifrət, düşmənçilik 
və münaqişələr təkcə bu xalqlara saysız-hesabsız 
zərər və iztirablar gətirməmiş, həm də bütün dün­
yada inkişafa, sabitliyə mənfi təsir göstərmişdir. 
Bəşəriyyət bunu unutmamalıdır. Eqosentrik ya­
naşma, milli separatizm və milli müstəsnalığa 
sövq edən hərəkətlər tarixin gedişinə zidd olmaq­
la bərabər, həm də bəşəri barışa və tərəqqiyə qarşı 
yönəlmiş hərəkətlərdir.
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
Mədəni mübadilələr, mədəniyyətlərin yayılma­
sı həm də ona gətirib çıxanrdı ki, müxtəlif mədəni 
sistemlərin toqquşması zamanı hər mədəniyyətə 
xas olan spesifik, xarakterik xüsusiyyətlərin qo­
runub saxlanılması ilə yanaşı onların qarşılıq­
lı mənimsənilməsi, özününküləşdirilməsi də baş 
verir və beləliklə, hər bir mədəniyyətdə digər 
mədəniyyətlərdən götürülmüş xüsusiyyətlərin ol­
duğu müasir dünya nizami sistemi formalaşdırdı. 
Bunu müasir regional və milli mədəniyyətlərin in­
kişafı da təsdiq edir. Avropa mədəniyyəti bu günə 
qədər öz həyatiliyini, mötəbərliyini ona görə qoru­
yub saxlaya bilmişdir ki, digər mədəni elementləri 
qəbul etməyi və dərk etməyi bacarmış, daim 
zənginləşmiş və yeniləşmişdir.
Analoji proseslər Çin mədəniyyətində də özü­
nü göstərir. Məlumdur ki, Hindistanda təşəkkül 
tapmış buddizm Çində daha geniş şəkildə ya­
yılmış, burada fəlsəfi fikrin, dinin, incəsənətin, 
ədəbiyyatın inkişafına böyük təsir göstərmişdir. 
"Yad" mənşəli olmasına baxmayaraq məhz Çində 
buddizm çiçəklənmiş və Hindistandan daha ar­
tıq dərəcədə yayılmışdır. Hind buddizminin 
Çin mədəniyyəti ilə birləşməsi nəticəsində onun 
bir növ "çinli ləşməsi" baş vermiş, yeni fəlsəfi 
məktəblər, d in i4 cərəyanlar yaranmış və onlar 
da növbəsində Koreyaya və Yaponiyaya yayı­
laraq, onların milli mədəniyyətlərinə böyük təsir 
göstərmişlər [109].
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
206
Başqa mədəniyyətlərə diqqət, onlann nai­
liyyətlərinin yaradıcı surətdə əxz edilməsi mə­
dəniyyətlərin qarşılıqlı təsir imkanlarını daha da 
artırır, qarşılıqlı mədəni mübadilələr və bunun 
əsasında formalaşan qarşılıqlı hörmət və tolerant­
lıq müasir dünya nizamının əsas elementlərindən 
biri olmaqla yanaşı, onun tarazlı inkişafını təmin 
edə biləcək əsas şərtinə çevrilir.
Beynəlxalq münasibətlər tarixinin təhlili gös­
tərir ki, müasir regional sivilizasiyaların əsası 
kiçik etnosların qarşılıqlı münasibətləri ilə qo­
yulmuşdur. Amerika alimi L.A.Samovann belə 
bir fikri ilə razılaşmamaq olmaz ki, bəşəriyyət 
öz tarixini kiçik etnoslar arasındakı təmas və 
mübadilələrdən başlamış və bu proses sonra­
dan regional sivilizasiyaların təşəkkül tapmasına 
səbəb olmuşdur [158, 44-45].
Müasir beynəlxalq münasibətlərin tarixi həm 
də onu sübut edir ki, mədəni əməkdaşlığın inki­
şafı dövlətlər arasmda qarşılıqlı anlaşmanın əldə 
edilməsinin ən səmərəli vasitələrindən biridir.
Hazırda iqtisadi qloballaşmanın sürətli inki­
şafı dövründə mədəniyyətlərin qarşılıqlı təsir sə­
viyyəsi də getdikcə yüksəlir. Mədəniyyətlərarası 
mübadilənin görünməmiş miqyas aldığı indiki 
şəraitdə müstəqilliyə can atan istənilən mədəni 
sistem üçün öz əlahiddəliyini, təcridliliyini saxla­
maq getdikcə çətinləşir. Mədəniyyətlərarası mü­
badilənin genişlənməsi şəraitində bir tərəfdən 
qlobal proseslərin mədəni sistemlərə təsiri
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
getdikcə artır, digər tərəfdən isə bu mübadilələr 
qloballaşma prosesinin hərəkətverici qüvvəsinə 
və məzmununa çevrilirlər.
Müasir kommunikasiya və rabitə növlərinin sü­
rətli inkişafı insanlar arasındakı əlaqələrə əngəl olan 
maneələri aradan qaldırmaqla mədəniyyətlərarası 
ünsiyyət üçün böyük imkanlar yaradır, mədəni 
təmaslar və mübadilələr görünməmiş vüsət alır. 
Ticarətin, qlobal turizmin, sərmayələrin, millətlərarası 
mədəni əlaqələrin, əhali miqrasiyasının inkişafı öz 
növbəsində mədəniyyətlərarası kommunikasiyanın 
miqyasını daha da genişləndirir. Kütləvi informa­
siya vasitələrinin sürətli inkişafı, onlann milli sərhəd­
ləri aşması insanlara daha çox məlumat almaq, digər 
millətlərin və cəmiyyətlərin mədəni xüsusiyyətləri ilə 
daha yaxından tanış olmaq, onların nailiyyətlərindən 
faydalanmaq üçün real imkanlar yaradır.
Müasir dünya həm də bütün bəşəriyyət üçün 
qlobal xarakterli real təhdidlərin və təhlükələrin 
artdığı bir dünyadır. Kütləvi qırğın silahları­
nın yayılması, transmilli cinayətkarlıq, etnik və 
regional münaqişələr, separatizm, demoqrafik, 
ekoloji, enerji və ərzaq problemləri kimi qlobal 
təhlükələrin aradan qaldırılmasında mədəniyyət 
və mədəniyyətlərarası dialoq mühüm rol oynaya 
bilər. Artıq bütün ölkələr bu problemləri yalnız 
birlikdə, qarşılıqlı anlaşma və qarşılıqlı əməkdaş­
lıq yolu ilə həll etməyin mümkünlüyünü dərk 
etməkdədirlər. Bu isə öz növbəsində mədəni 
təmasların və dialoqun daha fəal surətdə həyata ı
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova M üasir dünyada m ədəniyyətlərarası m ünasibətlər
keçirilməsini zəruri edir.
Mədəni sistemlərin qarşıhqh nüfuz etməsi və 
qarşılıq!, əlaqəsi müxtəlifmədəniyyətlərarasında- 
kı fərqləri heç də inkar etmir. Başqa mədəniyyəti 
olduğu kimi qəbul etmək, onun bütövlüklə təq­
lid edilməsi və ya tamamilə onun içində ərin­
məsi demək deyildir. Tarixi inkişaf baxımından 
götürsək başqa mədəni sistemlərə məxsus ele­
mentlərin mənimsənilməsi mədəniyyətinin öz 
hüdudları çərçivəsində baş verir və bu zaman 
ən dəyərli elementlər özününküləşdirilir. Bunu 
elə özünəməxsus Azərbaycan incəsənətinin ta­
rixi də sübut edir. Məsələn, xalqımızın musiqi 
mədəniyyətinin ən qiymətli sərvətlərindən olan 
muğam sənəti, bir çox çalğı alətləri (tar, kaman­
ça) həm də qonşu xalqların -  ərəblərin, iranlıların 
mədəni sərvəti sayılır. Lakin, məhz Azərbaycanda 
onlar daha geniş inkişaf etmiş, təkmilləşdirilmiş, 
milliləşdirilərək milli-mənəvi dəyərlər sistemimi­
zin aynlmaz hissəsinə çevrilmişdir.
Digər mədəniyyətlərin mütərəqqi element­
lərini əxz edən milli mədəniyyət daha da inki­
şaf edərək yeni ideyalarla, istiqamət və forma­
larla zənginləşir. Bunu Avropa mədəniyyətinin 
tarixi də əyani sübut edir. Antik yunan mədə­
niyyətinin əvvəlcə Qədim Misirdə yayılmış, 
burada çiçəklənmiş və zənginləşmiş, sonra isə 
Qərbi Avropada yayılaraq müasir Avropa mə­
dəniyyətinin təşəkkül tapmasında əsas rol oyna­
mışdır.
го^
Mədəniyyətlərin qarşılıqlı təsiri və qarşılıqlı 
zənginləşməsi məsələsinə böyük nəzəriyyəçi və 
professional tarixçi olan Heydər Əliyev də xüsusi 
diqqət yetirir.
Heydər Əliyevin qeyd etdiyi kimi, eramız­
dan əvvəl I minilliyin sonunda eramızın I mi­
nilliyinin əvvəllərində Azərbaycan müxtəlif 
mədəniyyətlərin və dinlərin təsirinə məruz 
qalmış, bunun nəticəsində tarixən ölkəmizdə 
müxtəlif dinlərə münasibətdə yüksək tolerantlıq, 
dözümlülük mühiti yaranmışdır. Yunan-Roma 
mədəniyyəti, bütün antik sivilizasiyanın güc­
lü təsiri altmda inkişaf edən elm, ədəbiyyat və 
incəsənətimiz çox erkən dövrlərdə özünəməxsus 
forma və məzmuna malik olmağa başlamışdır. 
Heydər Əliyevin müxtəlif mərhələlərdə zəngin 
mədəniyyətimizin formalaşmasına zərdüştlüyün, 
yəhudi, xristian, həm də islam mədəniyyətinin 
təsir göstərdiyini vurğulayır və qeyd edirdi ki, 
Azərbaycan müxtəlif siyasi baxışların, iqtisadi 
münasibətlərin, dövlətçilik formalarının təsirini 
öz üzərində hiss etmişdir [1].
Bir mədəniyyətin digər mədəni əsasda inki­
şafı çox geniş yayılmış tarixi-mədəni hadisədir. 
Mədəniyyət digər mədəni nailiyyətləri mənimsə­
məklə əvvəlki inkişaf məcrasmdan çıxaraq yeni, 
daha mütərəqqi "məhsul verməyə" başlayır. 
Qarşılıqlı mədəni mənimsəmələr təkcə unifika- 
siya və sintez prosesi kimi deyil, həm də müxtəlif 
şəraitdə yeniliyin yaranması prosesi kimi də
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
гю
qəbul edilməlidir. Başqa sözlə, yeniliyin meydana 
çıxması, tərəqqi ancaq müxtəlifliklərin mövcud­
luğu şəraitində mümkündür və əksinə, yekcinsli- 
yin mövcud olduğu, hərəkətin olmadığı şəraitdə 
inkişafdan, tərəqqidən danışmaq yersizdir.
Dünya çoxçalarlıdır. Hər bir xalqın, ölkənin öz 
tarixi, öz mədəni-mənəvi dəyərlər sistemi mövcud­
dur. Onlar eyni zamanda müxtəlif iqtisadi inkişaf 
səviyyəsinə, sosial həyat tərzinə görə fərqlənirlər. 
Bu fərqlilik, müxtəliflik dünyanın çoxçalarlılığı- 
nın əsas təzahürü olmaqla, həm də tərəqqinin əsas 
hərəkətverici qüvvəsidir. Qədim Çin misalında 
deyildiyi kimi əgər vəhdət (harmoniya) yenilik 
yaranmasma gətirib çıxarırsa, yekcinslik (unifika- 
siya) irəliyə doğru hərəkətin qarşısını alır. Əlbəttə, 
bu bütün bəşəriyyətin dəyərlər sistemində bəzi 
ümumi kriteriyaların olduğunu heç də istisna et­
mir. Lakin bu ümumi kriteriyalar belə müxtəlif re­
gionlarda və xalqlarda müxtəlif cür dərk edilir və 
qəbul edilir.
Beləliklə, mədəniyyətlərin qarşılıqlı təsiri və 
əlaqəsinin perspektivi baxımından aşağıdakı 
ssenarilərin mövcudluğunu qeyd etmək olar:
1. Simbioz. Minimal qarşılıqlı təsiri nəzərdə tu­
tan bu ssenaridə bir-birindən müəyyən dərəcədə 
təcrid olunmuş sahələrdə ənənələrin və müasir­
liyin müxtəlif formalarının nisbətən müstəqil 
mövcudluğu qorunub saxlanılır. Qərb bu zaman 
elmi-texniki, Şərq isə mədəni-humanist əsasların 
daşıyıcısı kimi çıxış edir.
гп
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
2. Münaqişəli qarşılıqlı əlaqə, ənənəviliyə 
qarşı modernləşmə. Bu yanaşma Qərbin üçüncü 
dünya ölkələrinin sosial-mədəni həyatın təsirini 
qəti şəkildə rədd edir.
3. Sintez. İnkişaf etməkdə olan ölkələrin özü­
nəməxsusluğunun Qərbin modernləşmə xəttinə 
uyğunlaşması. Bu prosesdə hər iki əsasların qar­
şıdurması tədricən aradan qalxmağa başlayır və 
mədəniyyətin əvvəlki dəyərlərə əsaslanan, ancaq 
keyfiyyətcə dəyişmiş, bütövlükdə yeni vəziyyəti 
yaranır.
Bu gün özünəməxsusluq məfhumu müstə­
qillik, suverenlik, azadlıq məfhumları kimi 
çox dəbdə olan məfhumdur. Lakin o da etiraf 
edilməlidir ki, bir sıra hallarda müxtəlif etnik, 
konfessional birliklərin "özünəməxsusluq" uğ- 
runda mübarizəsi "müstəqillik", "azadlıq" uğrun- 
da mübarizə kimi ağır, qanlı münaqişələrə gətirib 
çıxarır. Ona görə də milli fenomenin qabardılması 
digər birliklərlə qarşıdurmaya gətirib çıxarmama­
lıdır. Əslində milli lovğalıq, milli müstəsnalıq, 
"özünəməxsusluğ"un mütləqləşdirilməsi, mədə­
ni-milli hegemonizm qədər təhlükəlidir. Bu ba­
xımdan da "özünəməxsusluq" problemi yalnız 
mədəniyyətlərarası əlaqə, qarşılıqlı anlaşma və 
dialoq kontekstində öz həlimi tapmalıdır.
Sivilizasiyaların, mədəniyyətlərin dinc yanaşı 
yaşamasına nail olmaq üçün hər bir xalqın öz dini, 
sosial modelini və həyat tərzini seçmək hüququ 
və azadlığı tanınmalı, müxtəlif mədəniyyətlər, hə-i
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
M üasir dünyada m ədəniyyətlərarası m ünasibətlər
yat tərzləri, siyasi sistemlər, dinlər arasında qar­
şılıqlı hörmət və qarşılıqlı anlaşmaya nail olun­
malı, bunun üçün isə mədəniyyətlərin bərabər 
hüquqlu dialoqu, onların ən dəyərli və mütərəqqi 
dəyərlərinin azad mübadiləsi və mənimsənilməsi 
təmin edilməlidir.
Yuxanda qeyd edildiyi kimi, hər bir mədə­
niyyət özünü zənginləşdirmək üçün başqa mədəni 
elementlərin mənimsənilməsinə ehtiyac duyur. 
Bu, həm də onun daşıyıcılarını, mədəniyyət 
subyektlərini özlərini daha yaxşı dərk etməyə, öz 
inkişafı üçün başqa mədəniyyətlərlə müqayisə 
etmək üçün zəruridir. Bunun üçünsə, dünyaya 
daha geniş gözlə baxmaq, digər mədəniyyətlərə 
malik, mentaliteti, həyat tərzi fərqli olan insan­
ların mənəvi dünyasını başa düşməyə çalışmaq 
lazımdır. Müxtəlif xalqlann, konfessiyaların dinc 
yanaşı yaşamasını təmin etmək, bəşər siviliza­
siyasının çoxçalarlılığmı qoruyub saxlamaq üçün 
onlar arasında qarşılıqlı etimad və inamın möh­
kəmləndirilməsinə ehtiyac duyulur. Bunun üçün 
digər mədəniyyətin nümayəndələrinə qərəzli 
münasibət və yanlış təsəvvürlər, yad mədəni 
dəyərlərin zorla qəbul etdirilməsi cəhdləri, bir 
mədəniyyətin digərlərindən üstünlüyü haq­
qında qeyri-humanist fikirlər qətiyyətlə rədd 
edilməlidir.
Bu gün yenidən dirçəlməsinə ciddi cəhdlər 
göstərilən "sentrizm"lər, başqa "izm"lər, mədəni 
hegemoniya ilə bağlı iddialar sülhün bərqərar
olunmasına deyil, xalqlar arasında nifaqın, eti- 
madsızlığın güclənməsinə xidmət edir.
Hərbi, siyasi, iqtisadi, texnoloji, informativ 
vasitələrlə, zorakı metodlarla başqa xalqların hə- 
yatma müdaxilə etmək və öz həyat dəyərlərini, 
ideyalarmı, təsəvvürlərini onlara zorla qəbul 
etdirmək cəhdləri müasir dünyada yol verilməz 
siyasət kimi lənətlənməli və pislənməlidir.
Müxtəlif mədəniyyətlərin nümayəndələri öz 
dəyərlər, ənənələr sisteminin, həyat tərzinin çər­
çivələrini. aşmağı bacarmalı, qarşılıqlı anlaşma 
nümayiş etdirməli, bütün bəşəriyyətin gələcəyi 
naminə qlobal problemləri həll etmək üçün bərabər 
hüquqlu tərəfdaş kimi dialoqa girməlidirlər.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
3 .3 . M ədən iyyə tlə ra ras ı m ü n as ib ə tlə r 
və m illi d ö v lə tlə r
Tarix boyu həmişə mədəniyyətlər və geniş mənada sivilizasiyalar beynəlxalq siyasi 
münasibətlərə böyük və heç də birmənalı olmayan 
təsir göstərmiş və göstərməkdədir. İqtisadi qlo­
ballaşma proseslərini sürətlənməsi, müasir infor­
masiya yayımı vasitələrinin görünməmiş inkişafı 
müxtəlif siyasi sistemlər arasında təmas imkanla­
rını daha da artırır, mədəniyyətlərin beynəlxalq 
siyasi münasibətlərə təsiri daha aşkar xarakter
almağa başlayır. Tarixən dövlətlər mədəniyyətlər 
və sivilizasiyalar arasında əlaqələndirici həlqə 
kimi çıxış etmiş və etməkdədir. S.P.Hantinqtonun 
sivilizasiyaların münaqişəsi nəzəriyyəsində 
bütün sivilizasiyalararası münaqişələr birba­
şa dövlətin rolu ilə əlaqələndirilir. Müəllif si­
vilizasiyaları dövlətin məhsulu hesab edərək 
iddia edir ki, gələcəkdə də dövlət beynəlxalq 
münasibətlərin ən əsas subyekti olaraq qalacaq­
dır. Onun nəzərincə, dövlətlər sivilizasiya institut­
ları vasitəsilə öz xüsusiyyətlərini və mənafelərini 
daha sərt qorumağa çalışacaqlar. Sivilizasiyanın 
dünya siyasəti ilə əlaqəsində dövlət əsas yer tut­
duğundan mədəniyyətin də dünya siyasətinə 
təsirinin artması əsasən dövlət institutları vasitəsi 
ilə baş verəcəkdir [212].
Məlumdur ki, uzun tarixi müddət ərzində 
beynəlxalq işlərdə suveren dövlətlər əməli olaraq 
yeganə fəal subyekt olmuşdur. Lakin qloballaşma 
və beynəlxalq münasibətlərdə cərəyan edən digər 
proseslər və çağırışlar suveren dövlətlərin roluna 
və hüquqlarına yenidən baxmağa va dar edir. Siyasi 
proseslərin təhlili göstərir ki, suveren dövlətlər 
beynəlxalq münasibətlərin yeganə hərəkətverici 
subyekti rolunu tədricən itirməkdədirlər. An­
caq bununla yanaşı nə yaxın gələcəkdə, nə də 
uzaq perspektivdə mədəniyyət beynəlxalq 
münasibətlər sahəsində dövlətlərin funksiya­
larını öz üzərinə götürmək və ya onu əvəz etmək 
iqtidarında olmayacaqdır. Ən əvvəl ona görə ki,
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
nə mədəniyyət, nə də sivilizasiya bütövlükdə 
fövqəlmilli (transmilli) maraqlan təmsil edən 
subyekt deyildir və ola da bilməz. Məlumdur 
ki, beynəlxalq münasibətlərin əsas problemini 
müxtəlif milli maraqların tənzimlənməsi, uzlaşdı­
rılması təmin edir. Maraqların ifadəçisi subyekti 
kimi isə mədəniyyət deyil, məhz dövlət çıxış edir. 
Bu gün hətta ən yüksək inkişaf səviyyəsinə çatmış 
qərb sivilizasiyasının belə hansısa fövqəlmilli, 
ümumi marağa söykəndiyini və ya onun hər han­
sı ümumi maraqlara əsaslanan subyekt olduğunu 
iddia etmək mümkün deyildir. ABŞ və ya Avropa 
dövlətləri qərb demokratik dəyərlərini yaymaq 
adı altmda əslində öz maraqlarım güdürlər.
Qərb sivilizasiyasının tarixi sübut edir ki, o heç 
də monolit hadisə olmayıb, daxili ziddiyyətlərlə 
doludur. Bu fenomenin təşəkkül tapdığı Qədim 
Romadan başlayaraq Qərb sivilizasiyası­
nın müxtəlif ünsürləri arasmda daim rəqabət, 
münaqişələr getmiş, dövrümüzün son iki dağıdıcı 
müharibəsi də onun ziddiyyətlərinin nəticəsində 
baş vermişdir. Bu gün dünya Avropa Birliyi for­
masında özünün ən dərin inteqrasiya modelini 
ortaya qoymuşdur, lakin onun daxilində milli 
dövlətlərin maraqları arasmda, eləcə də ayrı-ay­
rı dövlətlərlə Birliyin ümumi maraqlan arasmda 
təzadlar, ziddiyyətlər tez-tez özünü göstərir.
İslam dünyasında son 60 ildə baş verən 
proseslər, Yaxın Şərq hadisələri, ərəb ölkələrində 
2011-ci ilin əvvəlində başlamış inqilabi
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
dəyişikliklər və onlara fərqli münasibət də islam 
sivilizasiyasının vahidliyi haqqında söhbətlərin 
rəvayət olduğunu bir daha sübut edir. Nə 
Fələstin məsələsində, nə İraq məsələsində, nə də 
digər məsələlərdə ərəb dünyasının yekdil mövqe 
nümayiş etdirməməsi bir daha göstərir ki, sivi­
lizasiya və ya mədəniyyətin gücü hələlik dünya 
siyasətinin inkişaf istiqamətini dəyişdirmək iqti­
darında deyildir. Mədəniyyət yalnız siyasətə və 
iqtisadiyyata söykənərsə, real qüvvə ola bilər. 
Bu gün siyasi-iqtisadi kompleks özünü dövlətdə 
təzahür etdiyindən, mədəniyyətin də rolu 
dövlətin fövqündə deyil, ona istinadda özünü 
göstərə bilər.
Müasir qərb politologiyasında beynəlxalq 
əməkdaşlığın və bütövlükdə beynəlxalq müna­
sibətlərin iki kateqoriyası haqqında nəzəriyyə for­
malaşmaqdadır: "Yüksək dərəcədə siyasiləşmiş" 
və "nisbətən aşağı dərəcədə siyasiləşmiş" bey­
nəlxalq münasibətlər.
Birinci kateqoriyaya dünyada sülhün və təh­
lükəsizliyin təmin edilməsi ilə bağlı beynəlxalq 
məsələlər, ikinci kateqoriyaya isə iqtisadiyyata, 
ekologiyaya, sosial sahəyə, insan hüquqlanna aid 
məsələlər aid edilir [191, 305-308]. Birinci kateqo­
riyaya aid olan və aşkar siyasi xarakter daşıyan 
məsələlərin həllində qərar qəbul etmə statusu 
ancaq dövlətə məxsusdur. Ancaq eyni zamanda 
ikinci kateqoriyaya aid məsələlərdə dövlət yeganə 
iştirakçı və yeganə qərar qəbul edən subyekt
Müasir dünyada mədəniyyətlararası münasibətlər
гсг
deyildir. Çünki suveren dövlətlərdə hökumət 
orqanları ilə yanaşı qeyri hökumət təşkilatlan da 
beynəlxalq münasibətlərin mühüm subyektinə 
çevriliblər. Ancaq qloballaşma şəraitində əsas yük 
və məsuliyyət yenə də dövlətin üzərinə düşür, çün­
ki məhz o öz maraqlarım, ölkənin təhlükəsizliyini 
və bütövlüyünü qorumalı, daxili asayişi, sosial- 
iqtisadi inkişafı təmin etməlidir. Dövlət eyni za­
manda qlobal iqtisadi və mədəni münasibətlərin 
doğurduğu mənfi təsirin fəsadlarım maksimum 
dərəcədə qarşısım almağa çalışmalıdır.
Qeyd edildiyi kimi, müasir qloballaşma ancaq 
iqtisadi amillərlə məhdudlaşmır. Bu, həmçinin 
iqtisadi əlaqələrin inkişafı sayəsində qərb sivili­
zasiyasının dəyərlərinin və siyasi ideallarının ge­
niş yayılması prosesidir. Bu, özünü ABŞ-m xarici 
siyasətində xüsusilə göstərir. Siyasi, hərbi, elmi- 
texniki, informasiya qüdrətinə arxalanaraq ABŞ 
öz mədəniyyətini yaymağa və dəyərlər sistemini 
bütün dünyaya qəbul etdirməyə can atır.
Qloballaşmam "amerikanlaşdırma"ya tabe 
etdirmək cəhdləri, əslində, bir tərəfdən ABŞ və 
onun bəzi Avropa müttəfiqləri, digər tərəfdən 
isə əksər dünya ölkələri və millətləri arasın­
dakı mədəni mübadilədə böyük natarazlığa 
gətirib çıxarır. Amerika mədəniyyəti informasiya 
texnologiyaları və mass-media sahəsində yüksək 
inkişaf səviyyəsi və üstünlüyü sayəsində bütün 
dünyanı öz əhatəsinə alır. Bu gün sürətlə inkişaf 
edən internet texnologiyaları sahəsində də ABŞ
Sevda Ağamirza qızı Əhadova
2/3
öz liderliyini saxlamaqdadır. Mərkəzində ABŞ- 
ın durduğu ümumdünya şəbəkəsi dünyanın bü­
tün bölgələrində hər gün Amerika mədəniyyətini 
yaymaqdadır [88]. Məlum olduğu kimi informa­
siya mübadiləsini həyata keçirmək üçün vahid 
informasiya kodlaşmasmdan istifadə olunur ki, 
hazırda şəbəkədə bu funksiyam ASCII (American 
Standard Code for International Interchange) 
yerinə yetirir. İnformasiyanın bu cür transmilli 
axını.digər dilləri və yazı sistemlərini sıxışdır­
maqla bəşər mədəniyyətinin çox çalarlı inkişafına 
əngəl törədir. Əgər nəzərə alsaq ki, informasiya 
axım bir istiqamətdə -  inkişaf etmiş ölkələrdən in­
kişaf etməkdə olan ölkələrə yönəlmişdir və o özü 
ilə təkcə yeni texnologiyalar və biliklər deyil, həm 
də mədəniyyətin bütün kompleksini -  dəyərlər 
sistemini gətirir, bu son nəticədə mədəniyyətləri 
öz milli-mənəvi köklərindən ayırmağa, mədəni 
monolaterializmə və hətta milli mədəniyyətin 
məhv olmasına gətirib çıxara bilər.
İqtisadi, hərbi-siyasi, informatika üstün­
lüklərindən istifadə etməklə öz mədəniyyətini 
zorla qəbul etdirmək müasir beynəlxalq siyasi 
mübarizənin spesifik xüsusiyyətlərindən biridir. 
Qərb dünyasının hakim dairələrinin bu sivilizasi­
yanın xüsusiyyətlərini və təcrübəsini ümumbəşəri 
təcrübə kimi bütün dünyada yaymaqla mənəvi 
üstünlüklər əldə etmək cəhdləri də bununla izah 
olunur. Müasir informasiya vasitələri, internet 
texnologiyaları bu məqsədləri həyata keçirməkdə,
Müasir dünyada mədaniyyatlərarası münasibətlər
dünya ağalığına nail olunmasında, qərb dəyərlə­
rinin digər ölkələrin insanlarının şüurunda 
möhkəmlənməsində mühüm rol oynayırlar. Bu 
sahədə, artıq qeyd olunduğu kimi, dilin (xüsusən 
ingilis dilinin) imkanlarından geniş istifadə olu­
nur. Təəssüf ki, dil faktorundan istifadə etməklə 
mədəni ekspansiya siyasəti yeridən təkcə ABŞ 
və Qərb dünyası deyildir. Məgər Rusiyanın bəzi 
imperiyapərəst qüvvələrinin MDB ölkələrində 
rus dilinin mövcudluğu faktorundan istifadə 
etməklə, bu ölkələrin milli mədəniyyətlərinin in­
kişafına mane olmaq cəhdləri də mədəni ekspan- 
sionizmin forması olmaqla, açıq siyasi məqsəd 
daşımırmı?
Belə şəraitdə əksər ölkələr əksinə öz mədəni 
dəyərlər sistemini qorumağa və yaymağa çalışır, 
mədəni suverenliyin qorunmasına dövlət suve­
renliyinin, müstəqilliyin mühüm vəzifəsi kimi 
yanaşırlar. Mədəni suverenlik, iqtisadi və siyasi 
suverenlik dövlət suverenliyin mühüm aspekti 
kimi təzahür edir. Beləliklə, müasir beynəlxalq 
şəraitdə mədəni suverenlik özünü birinci növbədə 
siyasi subyektlərin (dövlətlərin) suverenliyini bir 
sıra inkişaf etmiş dövlətlərin siyasi şüur, həyat 
tərzi, dəyərlər sistemi sahəsindəki basqıları­
na qarşı möhkəmləndirməyi tələb edir. Bu isə 
mədəniyyətlə siyasi müstəqillik arasında birbaşa 
qarşılıqlı asılılığın artmasına səbəb olur.
Milli mədəniyyətin və milli müstəqilliyin qoru­
nub saxlanması müasirbeynəlxalq münasibətlərin
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
гго
арапа meylinə çevrilir. Müxtəlif inkişaf mərhə­
lələrində olan, müxtəlif mental mədəni, tarixi 
xüsusiyyətlərə malik olan ölkələr üçün həm də 
fərqli dəyərlər sistemi səciyyəvidir. Məsələn, ABŞ 
öz xarici siyasətində insan hüquqları, azadlıq və 
demokratiyaya əsaslandığını iddia edirsə, bəzi 
ölkələr üçün suverenliyin möhkəmləndirilməsi 
ən yüksək dəyər hesab olunur. Onların nəzərincə, 
suverenlik olmadan insan hüquqları da təmin olu­
na bilməz. Əslində mədəni dəyərlər sistemindəki 
belə fərq normal qəbul edilməlidir. Əsas odur' 
ki, bu fərqlər mədəniyyətlər, ölkələr arasın­
da münaqişələrə gətirib çıxarmasın. Müxtəlif 
dəyərlər sistemi, mədəniyyətlər toqquşarkən 
eyni zamanda onlar kommunikasiyaya da gi­
rir, mübadilə prosesləri başlayır və son nəticədə 
qarşılıqlı anlaşma baş verir. Əgər sivilizasiyalar- 
arası münaqişələr mədəniyyətlərin qarşılıqlı təsir 
formalarından biridirsə, mübadilə və təmaslar, 
mənimsəmə və əxz etmə bu qarşılıqlı təsirin, 
qarşılıqlı əlaqənin başqa tərəfidir. Məhz bu amil 
müxtəlif tarixi köklərə malik insanlarm və xalq­
ların dinc yanaşı yaşaması üçün mədəni əsas ya­
ratmışdır.
Başqa mədəniyyətlərə hörmət, sülhün və 
dialoqun əsas şərtidir. 200-dən çox dövlətin, 
2500-dən çox milli və etnik qrupun, çoxlu sayda 
dillərin mövcud olduğu dünyada sülhün və sabit­
liyin təmin edilməsində etnik-dini problemlərin 
ədalətli həlli mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Dini,
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
mədəni müxtəlifliyə və özünəməxsusluğa hörmət, 
tolerantlıq, başqalarına münasibətdə səmimiyyət, 
ayrı-seçkilik salmadan təmasa girmək, qarşılıqlı 
etimad və bərabər hüquqlar, özünəməxsusluğu 
saxlamaqla ümumi dəyərlərə can atma, hər bir 
mədəniyyətin, bəşəriyyətin tərəqqisi üçün töhfə 
verməsinə şərait yaradılması -  bütün bunlar dia­
loqu stimullaşdıran əsas amillərdir.
Azərbaycan xalqı dünyanm mədəni müxtəlif­
liyinə böyük hörmətlə yanaşır və qəbul edir. Xal­
qımızın əsrlərlə formalaşmış milli-mənəvi də­
yərləri bəşərilik, dözümlülük, tolerantlıq kimi 
keyfiyyətlərlə zəngindir. Əslində bu təsadüfi de­
yil. Qərblə şərqin arasında mənəvi körpü olan, 
əlverişli geosiyasi mövqeyə malik Azərbaycan 
tarixən həmişə qərb və şərq mədəniyyətlərinin 
qovuşması, onların qarşılıqlı təsiri nəticəsində 
unikal mədəniyyət yaratmış bir məskəndir.
Qloballaşan dünyamız bu gün hər bir xalq, 
ölkə qarşısında təcili həlimi tələb edən komp­
leks problemlər qoyur. Bu isə öz növbəsində 
ən müxtəlif istiqamətlərdə dövlətlərin birgə 
fəaliyyət strategiyasının işlənib hazırlanmasının 
zəruriliyini ortaya qoyur. Mürəkkəb sosial, iqti­
sadi, elmi-texniki, mədəni, mənəvi problemlərin 
aradan qaldırılması, dünya nizamına nail olun­
ması üçün birinci növbədə konsensusa gəlmək, 
mədəni baryerləri aradan qaldırmaq lazımdır. 
Bu məqsədə çatmağın yenə də yeganə yolu di­
aloqdur. Qarşılıqlı anlaşmaya nail olmaq üçün.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
ггг
hər bir mədəniyyəti unikal dəyər kimi qəbul 
etməklə dar mədəni çərçivələrdən imtina etmək, 
mədəniyyətlərin, sivilizasiyaların dialoquna 
girmək lazımdır.
Bəşəriyyətin mövcudluğunun maddi, mənəvi, 
dini, intellektual şərtləri mədəniyyətlərin, sivi­
lizasiyaların dialoqu problemi bu gün alim və 
siyasətçilər arasmda tez-tez müzakirə olunur. Bu 
mədəniyyətlərin dialoqunda qlobal konsensusun 
aktuallığım bir daha ortaya qoyur.
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
<223
IV FƏSİL
MƏDƏNİYYƏTLƏRİN DİALOQU 
VƏ DİALOQ MƏDƏNİYYƏTİ
4 .1 . M üas ir dövrün  çağırış ları və 
d ia loq
Son onilliklərdə beynəlxalq münasibətlərdə, dünya proseslərində mədəniyyətin əhə­
miyyətinin artmasını, mədəni irsin qorunması 
haqqında diskussiyaların çoxalması, kulturolo- 
giya elminin coşqun inkişafı, beynəlxalq və milli 
səviyyədə mədəniyyətə aid çoxlu sayda aktların 
qəbul edilməsi də sübut edir. Hazırda bəşəriyyət 
öz inkişafının elə səviyyəsinə gəlib çatmışdır ki, 
sosial həyatın əsas məsələlərini, mədəniyyət fak­
torunu nəzərə almadan həll etmək mümkün de­
yildir. Bəziləri mədəniyyətin rolunun artmasım 
ideologiyaların əhəmiyyətinin azalması ilə izah 
edirlər. Keçmiş sosialist sisteminin iflası postso­
vet cəmiyyətlərində həlli vacib bir məsələni or­
taya qoydu -  insanların mənəvi birliyini təmin 
etmək üçün hansı vasitələrdən istifadə etməli?
Humanitar elmlərdə bu problem mədəni identik- 
lik problemi adlanır. İdenliklik — insanın özünü 
cəmiyyətin bir hissəsi kimi hiss etmək tələbatıdır. 
Sovet imperiyası süqut etdikdən sonra bu tələbat 
daha da kəskinləşdi. Kommunizm ideologiya­
sını bizim necə qiymətləndirməyimizdən ası­
lı olmayaraq, o müəyyən tarixi dövr şəraitində 
cəmiyyətin bütövlüyünün, dövlətin qorunub sax­
lanmasında əsas rol oynamış, birləşdirici qüvvə 
kimi çıxış etmişdir. Məhz bu ideologiya onlarla 
xalqı və etnosu fövqəlmilli əsasda birləşdirməyə 
nail olmuşdur. Sovet ideologiyasının süqutundan 
sonra ictimai inteqrasiya problemi ciddiləşməyə 
başladı. Məhz belə şəraitdə mədəniyyətin statusu 
və rolu, hər bir sosial qrupun mədəni potensia­
lı artmağa başlayır, mədəniyyət əsas birləşdirici 
qüvvəyə çevrilir. Bu amil mədəniyyətlərarası di­
aloqun əhəmiyyətini daha da artırır. Çünki dia­
loq həm bir tərəfdən xalqlar arasında qarşılıqlı 
əlaqənin əsası kimi, həm də onların mədəni po­
tensialının üzə çıxarılması vasitəsi kimi çıxış edir.
Müasir tarix inkişaf mərhələsində dünyamızın 
ən mühüm problemlərindən biri mədəniyyətlər 
və sivilizasiyalar arasında dialoq problemidir. Bəs 
mədəniyyətlərarası dialoqun mahiyyəti nədən 
ibarətdir?
Dialoq, tamamilə yeni mədəni-tarixi pro­
ses olub, mədəniyyətlər, sivilizasiyalar, xalqlar, 
ölkələr arasındakı münasibətlərin yeni para- 
diqması, sülh və dinc yanaşı yaşamaq uğrunda
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
hərəkatdır. Dialoq müxtəlif dövlətlər arasında 
qarşılıqlı anlaşma və əməkdaşlıq, mədəniyyətlər 
arasındakı münaqişə və toqquşmaların qarşısı­
nın alınması, XXI əsrdə bəşəriyyət qarşısmda du­
ran qlobal problemlərin uğurlu həlli vasitəsidir. 
Yaşadığımız dünya çox rəngarəngdir. Bəziləri 
bu rəngarəngliyə dünyanın bütövlüyünə əsas 
təhlükə kimi, digərləri isə dünya prosesinin ay­
rılmaz hissəsi və inkişafın əsas perspektivi kimi 
baxırlar.
Beynəlxalq birliyin uzunmüddətli fəaliyyət 
proqramı kimi mədəniyyətlərin, sivilizasiyaların 
dialoqunun əsası 1998-ci ildə, BMT Baş Məclisinin 
qərarının qəbul edilməsi ilə qoyulmuşdur. XXI 
yüzillik BMT-nin himayəsi altında sivilizasiya­
lar arasında dialoq ili ilə başlamışdır. 9 noyabr 
2001-ci ildə BMT-nin Təhlükəsizlik Şurasmm 56- 
cı sessiyasında qəbul edilmiş "Sivilizasiyalar arası 
dialoq üçün qlobal gündəlik" bütün bəşəriyyətin 
taleyini müəyyənləşdirən, XXI əsrin imperativi 
olacaq tədbirlər proqramıdır. Yalnız sivilizasiya­
ların dialoqu və əməkdaşlığı əsasmda XXI əsrin 
çağırışlarına cavab vermək, mürəkkəb qlobal 
problemləri həll etmək mümkündür:
Demoqrafik problemlər -  yoxsul siviliza­
siyalarda əhalinin artması (demoqrafik partla­
yış), qərb ölkələrində isə əhalinin azalması (de- 
populyasiya) və qocalması böhranının aradan 
qaldırılması; BMT-nin proqnozlarına görə XXI 
əsrin ortalarında yüzə yaxın ölkə depopulyasiya
Sevda Ağamirzə qızı Əhadova
226
vəziyyətinə düşəcəkdir.
Ekoloji problemlər -  insan fəaliyyətinin 
nəticəsi olaraq təbii ehtiyatların tükənməsi və 
ətraf mühitin çirklənməsi;
Texnoloji — sivilizasiyalar və ölkələr arasmda 
texnoloji fərqlərin artması, nəticədə istehsal, is- 
tehlak, xidmət sahələrində rəqabətədavamlılığın 
aşağı düşməsi;
iqtisadi - əhalinin 15%-nin yaşadığı və dün­
ya ümummilli məhsulun 78,4%-nin cəmləndiyi 
zəngin ölkələrlə, dünya əhalisinin 40,5%-nin yaşa­
dığı və ÜMDM-nin cəmi 3,4%-nə malik yoxsul ölkə 
və sivilizasiyalar arasında tarixdə görünməmiş 
uçurumun yaranması. Sivilizasiyalararası dia­
loq və əməkdaşlıq olmadan, bütün dünya üzrə 
ÜMM-ün yarıdan çoxuna nəzarət edən transmilli 
korporasiyalarm hərisliyinin qarşısını almadan, 
bu problemi həll etmək mümkün deyildir.
Geosiyasi problemlər -  sivilizasiyaların məh­
vinə səbəb ola biləcək toqquşmaların, müharibə 
təhlükəsinin və beynəlxalq terrorizmin, zorakılı­
ğın və düşmənçiliyin qarşısı alınması; bütün sivi­
lizasiya və xalqların əsas maraqlarını nəzərə alın­
maqla, dialoqa, sivilizasiyaların bərabərhüquqlu 
əməkdaşlığma və tərəfdaşlığına əsaslanan çoxqütb­
lü dünya düzəninin təşəkkül tapması, sivilizasiya- 
lararası və dövlətlərarası münaqişələrin qarşısı­
nın alınmasında və həllində BMT-nin və dünya 
vətəndaş cəmiyyətinin rolunun artınlması.
Sosio-mədəni problemlər -  XXI əsrin reallıq-
Müasir dünyada mədəniyyətlərə rası münasibətlər
227
larına uyğun olan dünyanm yeni mənzərəsinin 
yaradılması, təhsildə inqilabi dəyişiklərin 
həyata keçirilməsi və onların bütün ölkələrə, si­
vilizasiyalara yayılması, kütləvi, simasızlaşmış 
mədəniyyətin xalqların, etnik qrupların mədəni 
irsini qəbul edən və zənginləşdirən yüksək və 
çoxcəhətli mədəniyyətlə əvəz edilməsi; zorakı­
lıq, etnik, irqi üstünlüyü mədh edən etikaya qar­
şı yeni humanist etikanın təşəkkül tapması, dini 
düşmənçilikdən və fanatizmdən imtina, bütün 
dünya dinlərinin birliyi, bütün sivilizasiyaların, 
mədəniyyətlərin və dinlərin dialoqu, qarşılıqlı 
anlaşması və əməkdaşlığı.
Bu problemlərin uğurlu həllinin əsas şərt­
lərindən biri sivilizasiyaların dialoqu və əmək­
daşlığı ideyasını yalnız dar ziyalı qrupunun de­
yil, milyonların düşüncə tərzinə, ali məqsədinə 
çevrilməsinə nail olunmasıdır. Dialoq və əmək­
daşlığın bəşəriyyətin məhvinin qarşısını alacaq 
yeganə vasitə olması fikri bütün insanların dü­
şüncəsinə hakim kəsilməlidir. Bu ideya bütün 
ölkələrdə humanitar təhsilin əsasına çevrilməli, 
kütləvi informasiya vasitələri, bədii ədəbiyyat 
bunu təbliğ etməlidir.
Qarşılıqlı faydalı iqtisadi əlaqələr müxtəlif 
xalqları və sivilizasiyaları birləşdirən mühüm 
amildir. Tarixən beynəlxalq ticarət yollan, o 
cümlədən Böyük ipək yolu həmişə iqtisadi və 
mədəni mübadilənin, sivilizasiyaların inten­
siv dialoqunun vasitələri kimi çıxış etmişlən
2Z8
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
Bu əlaqələrin inkişaf etdirilməsi, əldə olu- 
nan gəlirlərin bütün ölkələr arasında, bərabər, 
ədalətli bölgüsü təmin edilməlidir. Bu baxımdan 
Azərbaycan Respublikasının nəqliyyat koridoru 
kimi dünyada oynadığı rol, həyata keçirdiyi stra­
teji xətt bütün dünya üçün nümunə və etalon ola 
bilər.
Sivilizasiyaların, xalqların, mədəniyyətlərin, 
dinlərin dialoqu və qarşılıqlı anlaşması terroriz­
mi, müharibələri, etnik separatizmi, zorakılıqları 
beynəlxalq və ölkədaxili münasibətlər praktika­
sından çıxara biləcək ən mühüm vasitədir. Yara­
nan ziddiyyət və münaqişələri (onlar həmişə 
olacaqdır -  S.Ə.) zorakı yolla, qan tökməklə 
həlli metodlarına yol verilməməsi üçün müvafiq 
beynəlxalq şərait yaradılmalı, dünya ictimai rəyi 
buna qarşı yönəldilməlidir [180, 29-32].
Bu baxımdan dünyanın ən mürəkkəb region­
larından olan Qafqazda sülhün və sabitliyin 
təmin olunması, münaqişələrin həlli region­
da millətlərarası, dinlərarası dialoqun əsas şər­
tidir. Bölgənin sülh bölgəsinə çevrilməsində 
Azərbaycan xalqının milli lideri Heydər Əliyev 
böyük səylər göstərmiş, onun sülh siyasətini 
Azərbaycan dövləti bu gün də ardıcıllıqla həyata 
keçirir.
Qeyd etmək lazımdır ki, Heydər Əliyevə qə­
dər, xüsusilə 1991-1993-cü illərdə Cənubi Qaf­
qazda sülhün, sabitliyin təmin olunması, et­
nik münaqişələrin aradan qaldırılması siyasəti
гг1
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
nəzərdən qaçırılmış, onun aktuallığına və prak­
tik həllinə ciddi fikir verilməmişdir. Yalnız 
H.Əliyevin Azərbaycanda siyasi hakimiyyətə 
gəlməsi ilə regionda bu istiqamətdə düşünülmüş 
siyasi tədbirlər həyata keçirilməyə başlandı. 1993- 
1996-cı illərdə H.Əliyevin mövcud beynəlxalq 
münasibətlər sistemində həyata keçirdiyi xarici 
siyasət sayəsində dünyanın ауп-ауп inkişaf etmiş, 
nüfuzlu və dünyada mövcud olan münaqişələrin 
həllində xüsusi təsir gücünə malik dövlətlərin 
diqqətini. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh 
yolu ilə nizamlanması prosesinə cəlb etmək 
mümkün oldu. I.Hüseynovamn qeyd etdiyi ki­
mi, H.Əliyevin Qafqazla bağlı siyasəti region 
dövlətlərinin hər birinin suveren hüquqlarına, 
xalqların və millətlərin öz müqəddəratını bey­
nəlxalq hüquq normaları çərçivəsində təyin 
edilməsinə hörmətlə yanaşılmasına, insan hüquq 
və azadlıqlarının qorunmasına, separatizmə 
və terrorçuluğa, dövlətlərin və xalqların təhlü­
kəsizliyinə, milli və mənəvi dəyərlərin qorunma­
sına, milli və siyasi münaqişələrin həllində birgə 
əməkdaşlığa yönəlmişdir [30, 318-319].
Qloballaşmanın ziddiyyətləri ən parlaq 
şəkildə sosiomədəni (elm, təhsil, mədəniyyət, eti­
ka, din) sahələrdə özünü göstərir. Qlobal infor­
masiya məkanının təşəkkül tapması, İnternetin 
və telekommunikasiyanın inkişafı mədəniyyətlər, 
sivilizasiyalar, dinlər arasında qarşılıqlı əlaqələri 
artırır, onların qarşılıqlı zənginləşməsinə səbəb
Sevda Ağamirzə qızı Əhadova
230
olur. Eyni zamanda inkişaf etmiş ölkələrlə yoxsul 
ölkələr arasında həyat səviyyəsi, müasir texnika 
ilə təminat, mədəni nemətlərdən istifadə və s. 
göstəricilər üzrə qütbləşmə güclənir. İnformasiya 
şəbəkələrinə nəzarət edən transmilli şirkətlər on­
ların vasitəsilə qərb sivilizasiyasının heç də yax­
şı olmayan dəyərlərini diktə etməyə can atırlar. 
Bununla da sivilizasiyon və mədəni müxtəlifliyin 
itirilməsi, qeyri-humanist meyllərin güclənməsi, 
maddiyyatm aktivləşdirilməsi təhlükəsi güclənir. 
Məhz buna görə də qloballaşmanın təhlükəli 
meyllərinin aradan qaldırılması üçün sosio- 
mədəni sahədə çoxcəhətli dialoq və əməkdaşlıq 
xüsusilə mühümdür.
Dialoq və tərəfdaşlıq inteqral sosio-mədəni 
dünyanın, biliklərə əsaslanan postindustri­
al cəmiyyətin təşəkkülünün başlıca yoludur. 
Əlbəttə, dialoq prosesi bu gün cəmiyyətin həyat 
fəaliyyətin bütün sahələrini -  iqtisadiyyatı, 
siyasəti, texnologiyanı əhatə edir. Lakin ən mü­
hüm və ziddiyyətli dialoq məhz mənəvi, sosial- 
mədəni sahədə gedir. Məhz bu sfera dialoq və 
əməkdaşlıq üçün daha açıqdır. Ölkələr və xalqlar 
elm, təhsil, mədəniyyət sahəsində daha çox qar­
şılıqlı fəaliyyətdədirlər. Elmin son nailiyyətləri, 
tələbə mübadiləsi, konfessiyalar arasında dialoq 
getdikcə genişlənməkdədir.
Eyni zamanda sosial-mədəni sahələrdə möv­
cud olan qarşıdurma və ziddiyyətlər bir sıra hal­
larda mədəniyyətlərarası münaqişə və toqquş­
Müasir dünyada mədəniyyatlərarası münasibətlər
maların əsas amilinə çevrilir. Sivilizasiyalararası 
münasibətlərin hansı meyli -  qarşıdurma və 
münaqişə, yoxsa dialoq və tərəfdaşlıq üstün 
gələcəkdir? Bəşəriyyətin mənafeyi heç şübhəsiz 
ikinci meylin qalib gəlməsini tələb edir. Çünki 
məhz sivilizasiya və mədəniyyətlərin dialoqu 
istənilən münaqişə təzahürünün (terrorizm, se­
paratizm, ekspansiya, müharibə və s.) qarşısı­
nı almağa, sülh mədəniyyətinin təşəkkül tap­
masına şərait yaradır. Dialoq bütün digər lokal 
mədəniyyətlərin mahiyyətini, mənafeyini və 
başlıca dəyərlərini anlamağa və nəzərə almağı 
kömək edir. Dialoq dəyərlər sistemi arasındakı 
fərqlərin, hər bir mədəniyyətin və sivilizasiyanın 
əhəmiyyətinin, müxtəlifliyinin düzgün anlaşılma­
ması nəticəsində sivilizasiyaların qarşıdurmasım 
aradan qaldırmağa, bu və ya digər sivilizasiya­
nın universallıq iddialarını, öz dəyərlərini zor­
la bütün dünyaya yaymaq, digər sivilizasiyala­
rın özünəməxsusluğunu inkar etməyə yönəlmiş 
cəhdlərinin qarşısım almağa qadiridir.
Qarşılıqlı təsirin və qarşılıqlı əlaqənin da­
ha yüksək forması olan qlobal problemlərin 
həllində sivilizasiyaların tərəfdaşlığı da dialoq 
əsasında qurulur. Tərəfdaşlıq sivilizasiyaların 
və mədəniyyətlərin qarşılıqlı anlaşmasının və 
etimadının daha dərin, daha sabit səviyyəsini 
nəzərdə tutur. Qlobal problemlərin həlli üçün zə­
ruri olan ümumi strukturların yaradılması, im­
kanların səfərbər edilməsi, səylərin birləşdirilməsi
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
гзг
varlı və yoxsul sivilizasiyalar arasında iqtisadi, 
elmi-texniki sahələrdə təhsilin, mədəniyyətin, 
informasiya-kommunikasiya texnologiyaların in­
kişafında və mübadiləsində daha sıx əməkdaşlıq 
mühiti yaradır.
Bu gün mədəniyyətlərin və sivilizasiyaların 
dialoqu və əməkdaşlığın müxtəlif beynəlxalq qu­
rumlar şəbəkəsi vasitəsilə müxtəlif təşkilatı for­
malarda və hüquqi çərçivələrdə həyata keçirilir. 
Ən böyük qlobal struktur, heç şübhəsiz, Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatı və onun bölmələridir. Xüsusən 
elm, təhsil, mədəniyyət sahəsində beynəlxalq 
əməkdaşlığa rəhbərlik edən YUNESKO-nun bu 
istiqamətdə rolu və xidmətləri böyükdür.
istənilən dialoq bir növ ünsiyyət forması, 
müəyyən davranış qaydaları və mədəniyyətidir. 
Dialoqun bu səciyyəvi cəhətləri hüquqda ehti­
va olunur. Dünya mədəniyyətlərinin dialoqu 
beynəlxalq münasibətlərin həyata keçirilmə for­
masıdır ki, bu da öz ifadəsini müəyyən qayda­
larda tapır. Mədəniyyətlərin dialoqu beynəlxalq 
münasibətlərin forması kimi iki səviyyədə həyata 
keçirilir -  mədəniyyətlərin daşıyıcıları olan insan­
ların dialoqu və mədəniyyətlərin nümayəndələri 
olan dövlətlərin dialoqu.
Hüquqda insanların beynəlxalq dialoqu xü­
susi mülkiyyət və şəxsi qeyri-mülkiyyət mü­
nasibətləri vasitəsilə ifadə olunur. Bəşəriyyət 
öz tarixi ərazisində bu münasibətlər sferasının 
tənzimlənməsi üçün milli hüquq sistemlərinin
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
qarşılıqlı əlaqə mexanizmini yaratmışdır. Bu 
mexanizmdə əsas yeri beynəlxalq xüsusi hüquq 
və beynəlxalq mülki proses tutur ki, onların əsas 
. məqsədi xarici ölkələrdə yaranan hüquqi mü­
nasibətlərin legitimliyini tanımaqdan, bu mü­
nasibətlərin iştirakçılarınm hüququnun məh­
kəmə müdafiəsini həyata keçirməkdən ibarət­
dir. Hüquqi tənzimlənmənin ayn-ayrı sferaları 
(məsələn, xarici vətəndaşların hüquqi statusu, 
məhkəmələrdə onların prosessual hüquqları, 
müəllif hüquqlarının qorunması və s.) hüquq 
sistemlərinin səmərəli qarşılıqlı fəaliyyətini nü­
mayiş etdirir. Lakin bu sferaya daxil olan bəzi 
münasibətlər, məsələn, ailə münasibətlərinə aid 
məsələlərdə hələ də razılaşdırılmamış aspektlər 
mövcuddur. Məhz ailə münasibətlərində dünya­
nın mədəni müxtəlifliyi açıq və tam şəkildə özünü 
göstərir. Məhz burada hamı tərəfindən qarşılıqlı 
şəkildə qəbul edilmiş, vahid tənzimləmə sistemi 
yaratmaq sahəsində milli hüquqi sistemlərinin 
və dövlətlərin qarşılıqlı fəaliyyətində ən ciddi 
problemlər mövcuddur. Hətta Haaqa konfransla­
rının ailə və nikah məsələlərinə dair hazırladığı 
bir sıra konvensiyalar hüquqi tənzimləməni uni­
versallığını təmin edə bilməmişdir.
Beynəlxalq hüququn subyektləri kimi 
dövlətlərin dialoquna gəldikdə isə bu hadisə 
çoxplanlı xarakter daşıyır. Lakin mədəniyyətlərin 
beynəlxalqdialoquformasıkimimüasirbeynəlxalq 
hüquq dövlətlərin iradələrinin razılaşdırılmasımn
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
nəticəsidir. Yalnız bunu sayəsində İkinci Dünya 
müharibəsindən sonra beynəlxalq hüququn hamı 
tərəfindən qəbul edilmiş prinsiplərini müəyyən­
ləşdirmək mümkün olmuşdur. Bu prinsiplər bu 
gün də beynəlxalq münasibətlərin və beynəlxalq 
hüququn inkişafının əsasını təşkil edir.
Mədəniyyətlərin dialoqunun təmin edilmə­
sində, onunbeynəlxalqhüququ tənzimlənməsində 
insan hüquqlarının beynəlxalq-hüquqi müdafiəsi 
xüsusi yer tutur. Lakin təcrübə göstərir ki, 
dövlətlər beynəlxalq hüququn əsas prinsiplərinin, 
o cümlədən insan hüququna hörmət prinsipini 
tanısalar da, onları öz milli hüquqlar sistemində 
müxtəlif cür tətbiq edirlər.
Dialoq haqqında danışarkən bu məfhumun 
konkret kontekstdə nədən ibarət olduğunu 
müəyyənləşdirmək lazım gəlir. Dialoqu mə­
dəniyyətlərin mübadiləsi mənasında, "doktri- 
ner prozelitizm" kimi başa düşmək düzgün ol­
mazdı. Dialoqun mahiyyəti ondan ibarətdir ki, 
bərabərhüquqlu tərəflər qarşılıqlı hörmət şərai­
tində bir-birlərindən nə ilə fərqləndiklərini, 
məhsuldar mədəni qarşılıqlı anlaşmanı təmin 
etmək üçün ümumi əsasın nədən başlandığını 
müəyyənləşdirməyə çalışırlar.
Avropa Şurasının qəbul etdiyi "Mədəniyyət- 
lərarası dialoqa dair "Ağ kitab" da (7 may 2008- 
ci il) mədəniyyətlərarası dialoq -  müxtəlif etnik, 
mədəni, dini və linqvistik mənsubiyyətlərə və 
irsə malik fərdlər və qruplar arasında qarşılıqlı
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
anlaşma və hörmət əsasmda açıq və nəzakətli fi­
kir mübadiləsi kimi başa düşülür [70a].
Mədəniyyətlərin və sivilizasiyaların dialoqun­
dan damşarkən ilk növbədə sivilizasiyalar və on­
ların müxtəlifliyi və zənginliyi nəzərdə tutulur. 
Hazırda ölkələrin xarici siyasəti əvvəlkindən daha 
artıq dərəcədə mədəniyyətləri dialoqu, mədəni 
fərqləri, müxtəlif mədəni, dini, etnik birliklərin 
birgə yaşaması problemlərinin müzakirəsinə 
yönəldilmişdir. Dialoqa və əməkdaşlığa hazır 
olma hamı üçün baza prinsip olmalıdır. Yalnız 
belə şəraitdə azadlıq, bərabərlik, həmrəylik kimi 
universal dəyərləri qoruyub saxlamaq, separa­
tizm, dini fanatizm, irqi, milli, ayrı-seçkilik, tota­
litar ideologiyalara qarşı birgə mübarizə aparmaq 
olar.
Bu gün bəşəriyyətin üzləşdiyi problemləri, 
təhlükələri yalnız bütün xalqlann, dövlətlərin 
birgə səyi ilə aradan qaldırmaq olar. Buna görə 
də dünya mədəniyyətlərinin yanaşı yaşaması­
nı təmin etmək üçün onların dialoqunu təşkil 
etmək, digər mədəniyyətlərin nəsildən-nəslə keç­
miş dəyər təsəvvürlərinə və mədəni özəlliklərinə 
hörmətlə yanaşmaq lazımdır.
Azərbaycanın birinci ledisi M.Əliyeva 
dialoq haqqında damşarkən göstərir ki, 
mədəniyyətlərarası və sivilizasiyalararası dialoq 
indi dünyada ən aktual və ən populyar mövzular­
dan biridir. Müxtəlif ölkələrdə bu problemə həsr 
olunmuş, "dəyirmi masa"lar, konfranslar, forum­
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
гзб
lar keçirilir. Bütün bunlar öz-özlüyündə dialoqun 
bir növü olsa da təəssüf ki, mövcud vəziyyətə 
onun təsiri hələlik olduqca azdır. Düşmənçilik, 
dözümsüzlük, etnik təmizləmələr, soyqırım­
lar, müharibələr bugünkü dünyanın reallığıdır. 
Belə şəraitdə dialoq mövzusuna qatılan insan­
ların -  siyasətçilərin, ictimai və dini xadimlərin, 
alimlərin, sadə insanların sayı ildən -ilə artır. Bu 
da öz növbəsində mədəniyyətlərin, sivilizasiyala­
rın qarşılıqlı əlaqəsi ilə bağlı müxtəlif ssenarilərin, 
konsepsiyaların, nəzəriyyələrin meydana çıxma­
sına səbəb olur. Artıq mədəniyyətlərarası dialoq 
sırf kulturoloji problem çərçivəsindən çıxaraq .bö­
yük siyasətin probleminə çevrilibdir. Bizim hər 
birimiz öz ölkəmizin vətəndaşı olmaqla yanaşı, 
bəşəriyyət adlı bir ailənin üzvüyük. Qloballaşma 
prosesi hər birimizi böyük və ümumi bir məkanın 
sakinlərinə çeviribdir. Bu məkanda insanlararası, 
dövlətlərarası, xalqlararası dialoq məhz etik, nor­
mal, haqq-ədalət prinsipləri əsasında qurulmalıdır 
[20,2011,9 aprel].
Bu gün dünyada milli mədəniyyətlərin di­
aloquna münasibətdə iki yanaşma özünü gös­
tərməkdədir. Birinci yanaşma mədəniyyətlərin 
aşağı və yüksək tiplərinin mövcudluğunu iddia 
edir. Bu zaman yüksək mədəniyyət tipi kimi in- 
gilis-saks (Avroatlantika), Avropa mədəniyyəti 
qəbul edilir. Guya tarixi inkişafın gedişi onun 
qlobal üstünlüyünü, başqa mədəniyyətlər üçün 
nümunə olması hüququnu sübut etmişdir. Bu
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
yanaşmanın ideoloji-siyasi əsaslandırılmasını biz 
S.Hantinqtonun "Sivilizasiyaların toqquşması" 
əsərində görürük [212]. Müəllif dil, din və tarixi 
düşüncə birliyinə əsaslanaraq dünyanın müxtəlif 
mədəni tiplər sivilizasiyasına bölür. Bu sivilizasi­
yalar arasında münaqişələrin qaçılmaz olduğunu 
iddia edir.
Digər yanaşma hər bir mədəniyyətə dəyər 
kimi, qarşılıqlı mədəni zənginləşmə mənbəyi 
kimi münasibəti özündə ehtiva edir. Belə dialoq 
bərabərhüquqlu subyektlərin qarşılıqlı əlaqəsidir, 
əməkdaşlığıdır. Mədəniyyətlərarası dialoqda bu 
yanaşmanın əsas prinsipləri D.S.Lixaçevinmüəllifi 
olduğu "Mədəniyyətin hüquq bəyannaməsi"ndə 
öz əksini tapmışdır: Mədəniyyət bəşəriyyətin 
humanistləşməsinin əsas mənbəyidir, hər bir 
xalqın mədəniyyəti onun mənəvi unikallığı­
nı müəyyənləşdirməklə, yaradıcı potensial və 
qabiliyyətini nümayiş etdirməklə yanaşı bütün 
bəşəriyyətin sərvətidir. Ona görə də hər bir milli 
mədəniyyətin qorunması və inkişafı bütün dün­
ya birliyinin işi olmalıdır. Mədəniyyət xalqların, 
dövlətlərin, sivilizasiyaların sosial-iqtisadi inkişa­
fının, insanın mənəvi-əxlaqi yüksəlişinin əsasıdır. 
Demokratik həyat dəyərlərinin və insan hüququ­
nun təmin edilməsi birinci növbədə cəmiyyətin 
mədəni inkişaf səviyyəsi ilə ölçülür. Mədəni irsin 
hər hansı elementinin itirilməsi əvəzolunmaz it­
kidir və bütün bəşəriyyətin mənəvi yoxsullaş- 
masma aparır. Mədəni qarşılıqlı anlaşma və mədə- •
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
niyyətləri qarşılıqlı surətdə zənginləşdirən dialoq 
iradəsinin olmaması münaqişə və müharibələrin 
əsas səbəblərindən biridir. Məhz dialoq xalqlar 
arasında qarşılıqlı anlaşmanı təmin edir, onların 
hər birinin mənəvi unikallığını üzə çıxarmağa 
kömək edir. Müasir dünya birliyinin iqtisadi və 
siyasi inteqrasiyası şəraitində mədəni inkişaf və 
mədəni həmrəylik tolerantlığın, qarşılıqlı anlaş­
manın və demokratiyanın rəhni müharibə və zo­
rakılığın qarşısının almması şərtidir [133].
Akademik D.S.Lixaçevin mədəniyyətə yanaş­
ması da diqqəti cəlb edir: "Mədəniyyət müəyyən 
məkanda yaşayan insanları adi əhalidən xalqa, 
millətə çevirən bütöv hadisədir. Mədəniyyət 
məfhumuna din, elm, təhsil və insanların və 
dövlətin mənəvi və əxlaqi davranış normaları daxil 
olmalı və daxildir. Mədəniyyət Allah qarşısmda 
xalqın və millətin varlığım zəruri edən amildir 
[134, 349]. D.Lixaçev kulturasfera (mədənisfera) 
məfhumunu dövriyyəyə'daxil etmiş, mədəniy­
yətin inkişafım dinamikada və fərqlilikdə, onun 
ayrı-ayrı hadisələri, fenomenləri, elementləri, qat­
lan, yarımsistemləri arasında fasiləsiz dialoqda 
görürdü [134, 254-258].
Sivilizasiya proseslərinin, birinci növbədə 
qloballaşmanın sürətlənməsi şəraitində dün­
yanın müxtəlif xalqlannın mədəniyyətləri də 
təhlükə altında qalır. Kütləvi kommersiya mə­
dəniyyətin güclənməkdə olan müdaxiləsi həm 
milli mədəniyyətlərin özünəməxsusluğuna, həm 
гзЧ
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
də bütövlükdə bəşəriyyətin mədəni inkişafına 
real təhlükə yaradır. Buna görə də hər bir xalqın 
mədəniyyətinin qorunması və inkişaf etdirilməsi, 
millətlər arası qarşılıqlı əlaqələrin və məhsuldar 
dialoqun inkişaf etdirilməsi üçün milli və beynəl­
xalq səviyyədə müvafiq tədbirlər işlənib hazırlan­
malıdır.
Bu prinsipial yanaşmalar getdikcə daha çox 
insanların beyinlərinə hakim kəsilməkdədir. 
Məhz bu düşüncələrin təsiri altında BMTnəzdində 
"Sivilizasiyaların alyansı" yaradılmış, mədəni 
müxtəliflik və mədəniyyətlərin dialoqu problemi 
ilə bağlı bir çox beynəlxalq sənədlər qəbul edil­
miş, müxtəlif forumlar keçirilmişdir. Sevindirici 
haldır ki, Bakı şəhəri son illərdə bu cür səviyyəli 
bir neçə beynəlxalq foruma ev sahibliyi etmişdir 
ki, bu da Azərbaycanın dünya mədəniyyətlərarası 
dialoqda oynadığı məhsuldar rolu bir daha təsdiq 
edir.
Tarixən sivilizasiyalarm dialoqu iki yolla baş 
vermişdir:
1. Uzun tarixi dövr ərzində sivilizasiyalararası 
qarşılıqlı əlaqələr. Bu obyektiv proses olub coğrafi, 
tarixi amillərlə şərtləşir və kimlərinsə iradəsindən 
və ya seçimindən asılı deyildir. Bu cür əlaqələr 
qədim dövrdən, başlayaraq indiyə qədər davam 
edir. Buna misal olaraq, Qədim Şərqlə antik dün­
yanın əlaqələri, orta əsrlərdə Asiya və Avropa 
arasındakı Böyük İpək yolu vasitəsilə həyata 
keçirilən əlaqələri göstərmək olar.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
гчо
2. Sivilizasiya və mədəniyyətlərin onların 
nümayəndələri arasındakı dialoqu vasitəsilə 
gedən dialoq. Dialoqun bu forması coğrafi və 
tarixi amillərlə şərtlənməyən, məqsədyönlü 
fəaliyyət sahəsində həyata keçirilir.
Sivilizasiyaların dialoqu çoxqütblü dünya­
da sülhün və sabitliyin qorunmasının yeganə, 
eyni zamanda mürəkkəb və zəruri mexanizmi­
dir. Dialoq beynəlxalq münasibətlərin yaxşılaş­
dırılması üçün universal model olmaqla, istər 
siyasətdə, istərsə də dində və mədəniyyətdə 
birtərəfliliyi, monoloqu inkar edir.
Beynəlxalq hüququn bir sıra normalarının 
dəyişdirilməsi ilə bağlı son vaxtlar səslənən tək­
liflər də məhz bu zərurətdən doğur. Sirr deyildir 
ki, bu normalarım əksəriyyəti soyuq müharibə 
dövrünün, ikiqütblü dünyanın məhsulu olmaq­
la iri dövlətlərin maraqlarına hesablanmışdır, 
digər dövlətlərin və ölkələrin, xüsusən müsəlman 
ölkələrinin maraqlarını nəzərə almır.
İran İslam Respublikasının keçmiş prezidenti 
M.Hatəmi qeyd edir ki, qloballaşma meyli mü­
asir dünyanın çoxqütblülüyünü nəzərə almaq­
la həyata keçirilməli, beynəlxalq institutların və 
qanunların, bütün dünya dövlətlərinin suve­
renliyinin və demokratiyanın möhkəmləndiril­
məsinə, onların beynəlxalq məsələlərin həllində 
məsuliyyətinin artırılmasına əsaslanan yeni qay­
daların və yeni kollektiv hüququn yaradılması­
nı nəzərdə tutmalıdır. Bunun üçün beynəlxalq
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
sistemin bütün komponentlərinin (dövlətlər və 
vətəndaş institutları) qərarların hazırlanmasında 
və qəbulunda bərabər iştirak etmək hüququ ol­
malıdır [169, 47].
2001-ci ilin 11 sentyabr hadisələri də sivili­
zasiyalar və mədəniyyətlər arasında müntəzəm, 
konstruktiv dialoqun zəruriliyini bir daha sübut 
etdi. Həmin hadisələr göstərdi ki, terrorizmin bü­
tün forma və təzahürlərinin aradan qaldırılması­
nın ən vacib şərtlərindən və səmərəli üsullarından 
biri də müxtəlif dinlərin, mədəniyyətlərin, sivili­
zasiyaların beynəlxalq arenada daimi iştirakına 
və daha dərin anlaşmasına nail olmaqdır.
Yeni sivilizasiyon inkişafın və dünya düzəninin 
yeni tipinin konturları artıq müəyyənləşməkdədir. 
Dünyanıdəyişmək,humanistləşdirməküçün"yeni 
təfəkkür"ə ehtiyac duyulduğu getdikcə daha ar­
tıq dərk edilməkdədir. Məhz yeni planetar huma­
nizm gələcək inkişafın əsas rəhnidir. Əlbəttə, yeni 
mədəniyyət öz-özünə və ya "sifarişlə" deyil, şüur­
ların və təfəkkürlərin bir sıra köhnəlmiş təsəvvür 
və stereotiplərdən, oyun qaydalarından azad ol­
ması, bir-birini dinləmək və eşitmək qabiliyyəti 
aşılanması yolu ilə mümkündür. Bu təfəkkürün 
mənəvi-ideoloji əsasını planetar şüura malik, bü­
tün Yer kürəsinin məsuliyyətini öz üzərində dərk 
edən insanların "kosmohumanist-sentrist dün­
yagörüşü" təşkil etməlidir. Bu dünyagörüşün tə­
şəkkül tapmasının ilkin şərti ümumbəşəri dəyər 
olan, dünya sosiumunun sabitliyinin qarantı kimi
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
çıxış edən dünyanın müxtəlifliyinin, çoxçalarlı- 
lığının qəbul edilməsi və saxlanılmasıdır. Belə 
qlobal sivilizasiyanın təşəkkülü prosesində əsas 
təhlükə elə müxtəlifliyin qiymətləndirilməməsi, 
bəşəriyyətin gələcəyini uniformizmin, mədəni 
yekcinsliyin təntənəsi kimi təsəvvür edilməsidir. 
Təsadüfi deyildir ki, "Maneələri dəf edərkən. Si- 
vilizasiyalararası dialoq" kitabının müəllifləri 
"müxtəliflik qorxusu"nu mədəniyyətlər və si­
vilizasiyalar arasında dialoqun qarşısında ən 
təhlükəli maneə hesab edirlər.
Şübhə yoxdur ki, müasir siyasi, iqtisadi, mə­
dəni qloballaşma və inteqrasiya bu proseslərin qa­
nunauyğun mərhələsi olan sivilizasiyaların kon­
vergensiyasına və hətta konfederasiyasına doğ­
ru aparır. Onlar arasında qarşılıqlı münasibətlər 
birgə fəaliyyətin məhsulu olan və hamının qəbul 
etdiyi hüquqi normalar və etik prinsiplərlə tən­
zimlənəcəkdir. Əlbəttə, bunun nə vaxt baş verəcə­
yi, hansı mərhələlərdən və formalardan keçəcəyi 
haqqında proqnozlar vermək mümkün deyildir. 
Lakin son yekunu qlobal sivilizasiyanın təşəkkül 
tapacağı bu ümumdünya prosesinin əsas xü­
susiyyətini mədəniyyətlərin və sivilizasiyaların 
dialoqunun, ümumi dəyərlərə münasibətdə qar­
şılıqlı anlaşmanın olması şübhə doğurmur.
Səmərəli dialoqun bərqərar olması üçün sosial- 
mədəni problemlər və münaqişələr yaradan qey ri- 
ekvivalent münasibətlərdən və mübadilələrdən 
imtina edilməli, dialoq iştirakçılarının bərabərliyi
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
təmin edilməlidir. Bu bir tərəfdən digər sivilizasi­
yaların özünəməxsusluğunu və dəyərlərinin uni­
kallığı ilə hesablaşmayan texnogen mədəniyyətin 
hegemonluğundan, digər tərəfdən isə ənənəvi cə­
miyyətlərin və mədəniyyətlərin təcridçilik, qapa- 
lılıq, elə həmin texnogen sivilizasiyanın nailiyyət­
lərini və dəyərlərini qəbul etməmək meylindən 
imtina etmələri tələb olunur.
Sivilizasiyalararası, mədəniyyətlərarası mü­
nasibətlərin dramatik! iyinə və mürəkkəbliyinə 
baxmayaraq, onların dialoqu fundamental zid­
diyyətlərin aradan qaldırılmasının, bütün tə­
rəfləri qane edən qarşılıqlı əlaqə prinsiplərinin 
müəyyənləşdirilməsinin ən konstruktiv üsuludur. 
Bəzi hallarda dialoqun yalnız ənənəvi cəmiyyətlər 
üçün əhəmiyyət kəsb etdiyini, onun texnogen 
cəmiyyətlər üçün bir o qədər də aktual olmadı­
ğını iddia edənlər də tapılır. Bu gün dünya elə 
vəziyyətdədir ki, mövcud inkişaf modellərindən 
heç biri, o cümlədən "qızıl milyard" ölkələri 
başqaları üçün etalon ola bilməzlər. Ona görə də 
bütün sivilizasiyaların, mədəniyyətlərin bərabər 
şəkildə iştirak etdiyi, iştirakçıların inkişaf etmiş, 
inkişaf etməmiş, birinci, ikinci, üçüncü dərəcəli 
ölkələrə və b. təsnifatlara görə ayırmayan dialoq 
elə texnogen sivilizasiyanın özü üçün də xeyir­
lidir. Bu bir tərəfdən onun daşıyıcılannın başqa 
mədəniyyətlərə münasibətdə özünü göstərən 
özünəvurğunluq, lovğalıq, təkəbbürlük kimi zi­
yanlı yanaşmaları, fərdiyyətçiliyi, istehlakçılıq
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
təzahürlərini aradan qaldırmağa şərait yaradır. 
Digər tərəfdən, texnogen birliklərin daxilində 
mədəni zənginlik, özünəməxsusluqlar qorunub 
saxlanılır. Sirr deyildir ki, uzun illərdir Avropa 
xalqları arasında amerikan kütləvi mədəniyyətinin 
müdaxiləsinə müqavimət, öz milli identikliyini qo­
rumaq cəhdləri açıq şəkildə təzahür etməkdədir.
Dialoq insan həyatının mühüm aspektidir. 
Dialoq danışıqlar aparmaq demək deyildir. Əgər 
danışıqlarda iştirakçı tərəflər öz mənafelərinin 
təmin etməyə çalışırlarsa, dialoqda isə, əksinə, 
iştirakçılar həqiqəti birgə axtarmağa can atırlar. 
Dialoqun məqsədi fərqləri müəyyənləşdirmək və 
tərəflərin mövqelərini daha da yaxşılaşdırmaq­
dır. Onun köməyi ilə daha az əhəmiyyətli fərqlərə 
hörmət etməklə mədəniyyətlərarası dəyərlərin 
vəhdətinə nail olmaq mümkündür. Mədəniyyətlər 
arasındakı fərqlər həmişə olmuş və olacaqdır. 
Lakin bu fərqlərə bəşəriyyətin hərəkətverici 
qüvvəsi kimi yanaşmaq lazımdır. Mədəniyyət 
müəyyən dəyərlər, ənənələr, normalar sistemi­
dir, dünyagörüş tipidir. Müxtəlif cəmiyyətlərdə, 
mədəni birliklərdə dünyabaxışlar da müxtəlifdir. 
Bu baxışları yaxınlaşdırmaq, hamı üçün məqbul 
qərarlar tapmaq üçün hamı tərəfindən qəbul 
edilmiş prinsip və dəyərlərə istinad edilməlidir. 
Mədəniyyətlərin müxtəlifliyi və ümumi dəyərlər 
bütün dünyada dinc münasibətlər və təhlükəsizlik 
üçün əsas şərtlərdən biri olmalıdır. Bu planda 
beynəlxalq səylər, o cümlədən BMT Baş Məclisinin
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
Sevda Ağamirza qızı Əhadova
2001-ci ili sivilizasiyalararası dialoq ili, 2010-cu 
ili Beynəlxalq Mədəniyyətlərin yaxınlaşması ili 
elan etməsi, "Sivilizasiyalar alyansı" və digər 
beynəlxalq təsisatların təşəbbüsləri dünyada 
mədəniyyətə və mədəni dialoqa verilən önəmi bir 
daha sübut edir. Beynəlxalq münasibətlərin bütün 
subyektlərinin mədəni dialoqa cəlb edilməsinə 
səy göstərməklə, eyni zamanda mədəniyyət və 
dialoqun siyasiləşdirilməsinə yol vermək olmaz, 
əksinə siyasətin mədəniləşdirilməsinə, beynəlxalq 
məsələlərdə mədəni-etnik problemlərin, müdrik­
liyin, mənəviyyatın, ədalətin, intellektual mədəni 
varisliyin bərqərar olunmasına çalışmaq lazım­
dır. Qlobal mədəniyyətin digər mədəniyyətləri 
udan monstr kimi qavramlmaması üçün bu 
mədəniyyətin əsas komponenti kimi bütün 
bəşəriyyətin ümumi sərvəti olan mənəvi prinsiplər 
hamının həyat tərzinə çevrilməlidir.
4 .2 . M ədəniyyətlərin  d ia loqu  və 
universal dəyərlər
M ədəniyyətlərin yaxınlaşmasının əsas şərtlərindən biri də bütün mədəniyyət­
lərə xas olan dəyərlərin (universal dəyərlərin) 
mövcud olmasıdır. Eyni zamanda mədəniy­
yətlərin çarpazlaşmasınm, yaxınlaşmasının da 
müəyyən sərhədləri, çərçivələri vardır. Hər bir 
mədəniyyət özünü qorumağa, özgünlüyünü inki­
şaf etdirməyə can atır və bununla da sosiomədəni 
birliklərin etnomədəni, dini, siyasi, iqtisadi, 
professional, kooperativ və digər dəyərlərinin 
zənginliyini və müxtəlifliyini təmin etmiş olur.
Universal dəyərlərin tərkibi ilə bağlı kon­
sensusa gəlmək üçün birinci növbədə dəyərin 
mahiyyətini dəqiqləşdirmək ehtiyacı yara­
nır. Rusiya sosioloqu N.Lapinə görə dəyərlər 
-  fundamental normalar rolunu oynayan 
ümumiləşdirilmiş məqsədlər və onlara nail olmaq 
vasitələridir. Məhz dəyərlər həyati əhəmiyyətli 
vəziyyətlərdə fərdlərə davranış seçimi etməyə 
kömək etməklə cəmiyyətin inteqrasiyasını təmin 
etmiş olur. Hər bir dəyər və onların məcmusu 
fərdlərdə və cəmiyyətlərdə təcəssümünü tapır. 
Təməl dəyərlərin iki mədəni tipi mövcuddur: 
ənənəvi (tradisional) və postənənəvi (post tradisi- 
onal, müasir, liberal) dəyərlər [131,105-107).
Eyni zamanda bütün mədəniyyətlərə xas 
olan mədəni -  invariant dəyərlər də möv­
Müasir dünyada mədaniyyatlararası münasibatlər
cuddur ki, onlar universal və ya ümumbəşəri 
dəyərlərdir. Hər bir cəmiyyətdə əhalinin etnik, 
tarixi xüsusiyyətlərini əks etdirən özünəməxsus 
dəyərlər strukturu formalaşır. Bu baxımdan 
Azərbaycan cəmiyyəti istisna deyildir. Xalqımız 
uzun illər boyu milli və bəşəri dəyərləri özündə 
yaşadan və təcəssüm etdirən toplum olmuşdur 
və bu mədəni simbiozu bu gün də davam etdirir, 
yaşadır. Məhz bu amil onun başqa xalqlarla qarşı­
lıqlı anlaşmaya nail olmasının əsas səbəblərindən 
biridir. Xalqların qarşılıqlı anlaşma tələbatının 
ödənilməsi mədəniyyətlərin qlobal dialoqunun 
və çarpazlaşmasının əsas şərtidir. Qarşılıqlı an­
laşma təkcə tələbat deyil, həm də hər bir cəmiyyət 
və qlobal birlik səviyyəsində bərqərar olunmalı 
universal dəyərdir.
Hər bir əşya, hadisə və ideya müəyyən dəyərə 
və qiymətə malikdir və bunun əsasında ona mü­
vafiq münasibət formalaşır. Nəticədə insanın 
ətraf aləmə ümumi dəyər münasibəti təşəkkül 
tapır. Beləliklə, dəyər öz-özlüyündə şey deyil, 
şeyə, hadisəyə, prosesə, ideyaya münasibətdir. 
Analoji olaraq hər bir xalqın təbiətə, özünə və 
başqa birliklərə mənsub insanlara, ideyalara 
öz münasibətləri sistemi təşəkkül tapır ki, bu 
münasibətlər əsasında həmin xalqın dəyərlər sis­
temi və mədəniyyəti formalaşır [157,46].
İnsan və cəmiyyətin bütün dəyərlər sistemində 
mədəni dəyərlər xüsusi yer tutur ki, o da öz növ­
bəsində iki əsas qrupa bölünür: Birincisi, görkəmli
гч8
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
intellektual, bədii və dini yaradıcılıq əsərlərinin 
məcmusu; ikincisi -  insanların birgə yaşayış 
prinsipləri: adətlər, ənənələr, şüur və davranış, 
hüquq stereotipləridir ki, onlar cəmiyyətin inteq­
rasiyasının, insanlar arasında qarşılıqlı anlaşma­
nın, həmrəyliyin, qarşılıqlı yardımın inkişafında 
aparıcı rol oynayırlar. Mədəni dəyərlərin hər iki 
qrupu istənilən mədəniyyətin nüvəsini təşkil edir 
və onun təkrarsızlığını müəyyənləşdirir [157, 46].
Özlərinə xas olan dəyərlər sisteminə, insa­
nın cəmiyyətdə və dünyada yeri haqqında fərqli 
təsəvvürlərə malik müxtəlif mədəniyyətlər 
həmişə çarpazlaşmış, bir-biri ilə təmasda olmuş­
lar. Lakin son vaxtlara qədər onlar müəyyən 
dərəcədə bir-birlərindən təcrid olunmuş şəkildə 
mövcud olmuşlar. Müasir qlobalizasiya bu 
təcridçilik şəraitini tamamilə aradan qaldırmış, 
mədəniyyətlərin əlahiddə inkişafını mümkün­
süz etmişdir. Belə şəraitdə mədəniyyətlərin total 
toqquşmasının qarşısının alınmasında yeganə 
vasitə - onlar arasında dialoqun yaradılmasıdır. 
Bu vəzifə ilk baxışdan asan görünsə də, ona nail 
olmaq çox çətindir. Mədəniyyətlərin qarşılıqlı 
münasibətlərində təkcə tolerantlıq kifayət deyil­
dir, çünki hər bir mədəniyyət təbiəti etibarilə eks­
pansionist xarakterə malikdir. İnsanlar daşıyıcıla­
rı olduqları mədəniyyəti ən yaxşı, ən yüksək hesab 
edərək, onun dəyərlərinin başqaları tərəfindən 
mənimsənilməsini daha doğru hesab edirlər.
Dialoq qarşılıqlı anlaşma mühitində müm-
гу?
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
kündür. Bu isə birinci növbədə bir sıra ümu­
mi dəyərlər, qarşılıqlı münasibətlərin hamı 
tərəfindən qəbul edilmiş prinsiplərinin mövcud­
luğunu tələb edir.
Müxtəlif mədəniyyətlərdə dəyərlər haqqın­
da təsəvvürlər də bir-birindən ciddi şəkildə 
fərqlənirlər. Götürək elə insan hüquqlarına 
münasibəti. Məlum olduğu kimi insan hüquq­
ları haqqında təsəvvürlər -  Qərbi Avropa sivili­
zasiyasının məhsulu olsa da, bu hüquqlar bioloji 
mənşəyə malikdir və insanın təbiətini ifadə edir. 
Ona görə də onları təbii hüquqlar adlandırırlar.
Bəzi yanaşmalara görə insan hüququ konkret 
regionda (Avropada -  S.Ə.) təşəkkül tapmış sivi­
lizasiyanın müəyyən inkişaf yolunun nəticəsidir. 
Ona görə də dünyanın digər regionları üçün icba­
ri deyildir.
Digər düşüncəyə görə, hüquq tarixən müəyyən 
regionda, müəyyən mədəniyyət çərçivəsində ya­
ransa da, bu gün o ümumi xarakter daşıyır. Ona 
görə də insanın gələcəyini bu hüquqlardan kə­
narda təsəvvür etmək mümkün deyildir.
Ancaq onu da etiraf etmək lazımdır ki, 
müxtəlif mədəniyyətlər sistemində insan hüquq­
ları ilə bağlı məsələlərə (xüsusən fərdin hüquqları 
ilə cəmiyyətin hüquqları nisbəti, hüquq və azad­
lıqların qarşılıqlı münasibətləri və s.) çox fərqli 
münasibətlər də mövcuddur. Ona görə də bu gün 
insan hüquqları ətrafında gedən müzakirələrin 
mövcudluğu da məhz insanın, onun azadlığı,
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
aso
ləyaqətinin müxtəlif cür dərk edilməsi ilə bağlı­
dır. Əsas odur ki, bu diskussiyalar, mübahisələr 
dialoq çərçivəsində aparılsın. Bir dəyərlər sis­
teminin elementləri və prinsipləri digərlərinə 
məcburi şəkildə, iqtisadi, siyasi təzyiq vasitəsi 
və ya informasiya texnologiyalarının köməyi ilə 
qəbul etdirilməsin.
Universal dəyərlər ümumbəşəri məzmun da­
şıyaraq yalnız ifadə formalarına görə fərqlənirlər. 
Belə dəyərlər içərisində insan şəxsiyyətinin də­
yərini xüsusi vurğulamaq lazımdır. Məhz o mə­
dəniyyət baxımından cəmiyyətə, dövlətlərə, 
dinlərə və s. münasibətdə üstünlük təşkil edir. 
Ümumbəşəri planda dominant dəyər kimi vicdan 
dəyəri də qeyd edilməlidir. D.S.Lixaçev vicdanı, 
ümumiyyətlə mədəniyyətin nüvəsi adlandırmış­
dır.
Mədəniyyətlər, onların insan, onun hüquq və 
azadlıqları haqqında təsəvvürləri nə qədər fərqli 
olsalar da, onların hamısı üçün vahid kıiteriya in­
san ləyaqətinin, azadlığının, ədalətin qorunması 
olmalıdır. Potensial çağırışlar qarşısında müxtəlif 
mədəniyyətlər yalnız birgə, dialoq vasitəsi ilə 
ümumi dəyərlərə çata bilərlər, bu onların özü- 
nüqoruma və inkişafının yeganə yoludur. Əks 
halda heç bir mədəniyyət ayrılıqda bu çağırışla­
rın (xüsusən texnogen çağırışların) qarşısında tab 
gətirə bilməyəcəkdir.
Yad dəyərlərin, başqa mədəni etalonların zorla 
beyinlərə yeridilməsi, tarixən formalaşmış ictimai
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
25!
əlaqələrə mənfi təsir göstərir, sabit inkişafın qar­
şısını alır. XX əsrin siyasi tarixi də sübut edir ki, 
siyasi dəyişikliklər, inqilablar resepti ilə ənənəvi 
• cəmiyyətlərə müdaxilə son nəticədə xaosa və 
qarmaqarışıqlara gətirib çıxarır. Çox təəssüf ki, 
XXI əsrdə öz mədəni sistemlərini yüksək tutaraq 
inkişaf etməkdə olan üçüncü dünya ölkələrinə 
öz standartlarını, həyat tərzlərini, mədəni eta­
lonlarını zorla qəbul etdirmək cəhdləri davam 
etməkdədir. Əfqanıstan, İraq, Liviya, Suriya bu 
düşüncənin heç də tam olmayan nəticələridir.
Yüksək inkişaf etmiş ölkələrin dünya sivi­
lizasiyasının dini, mədəni, mənəvi dayaqlarım 
sarsıdan, mili maraqları, norma və ənənələri nə­
zərə almayan, dövlətlərin suverenliyini məh­
dudlaşdırmağa, bütün sivilizasiya strukturlarını 
Avrosentrik modelə uyğunlaşdırmağa cəhd gös­
tərən siyasəti qloballaşmasının gizli tərəflərin- 
dəndir.
Müasir dünya eyni zamanda digər prosesin 
-  sivilizasiyaların özünü təsdiq etməsi prose­
sinin təsirini də hiss edir. Sivilizasiyaların, mə­
dəniyyətlərin bərabərsizliyi, Avropa mədəniy­
yətinin üstünlüyü kimi bəsit fikirləri özündə ehtiva 
edən Avrosentrizmdən fərqli olaraq sivilizasiyon 
yanaşma müxtəlif sosiomədəni birliklərə məxsus 
xalqların həyat tərzinin özünəməxsusluğunu, 
təkrarsızlığım, öz identikliyini qoruyub saxla­
maq səylərini təşviq etməklə, dünyanın inkişa­
fı haqqında birtərəfli, yekcins təsəvvürləri rədd
гзг
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
edir. Bu yanaşmanın humanistliyi həm də onda­
dır ki, o sivilizasiyaların iyerarxiyasını, mütərəqqi 
və geridə qalan sivilizasiyalara bölgüsünü qəbul 
etmir. Bu isə mədəniyyətlərin dialoqu üçün zəruri 
amildir, çünki dialoq bərabərlik, əməkdaşlıq, 
qarşılıqlı mübadilə prinsiplərinə əsaslanmalıdır, 
daha güclü imkanlara malik mədəniyyətlərin, 
dəyərlərin, standartların, etalonların zorla qəbul 
etdirilməsinə qarşı çıxmalıdır.
Azərbaycanın birinci ledisi M.Əliyeva dün­
yadakı mövcud qarşıdurmaların qarşısım almaq 
üçün dünyanın bütün ölkələrinin Qərb mode­
lini özünə örnək götürməyi təklif edən fikirlərə 
münasibət bildirərək göstərir ki, şübhəsiz ki, 
Qərbin demokratiya, azadlıq ideyaları, inkişa­
fı və yüksək yaşam səviyyəsi təqdirəlayiqdir və 
bu gün dünyada mövcud olan mütərəqqi bir 
modeldir. Lakin biz hamımız yaxşı anlayırıq ki, 
bütün bəşəriyyətin belə yaşaması mümkün de­
yildir. Buna ilk növbədə’bu gün dünyada möv­
cud olan resurslar imkan verməz və hətta biz 
geosiyasi, tarixi, mədəni amilləri də unutmama­
lıyıq. M.Əliyeva bir məqama da diqqət yetirərək 
vurğulayır ki, bu gün Qərbin bütün uğurları, o 
cümlədən elm, texnologiya, inkişaf sahəsindəki 
uğurları uzunmüddətli müstəmləkəçilik siyasətin 
nəticəsidir. Ona görə də belə fikirlər insanla­
rı gələcəyə deyil, 'yalnız keçmişə aparır. Bu ya­
naşmalar dialoqun qurulmasına xidmət etmir, 
əksinə, yeni münaqişələrə, yeni qarşıdurmalara
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
zəmin yaradır [10]. M.Əliyevanın belə bir konsep­
siyanın arxasında müəyyən siyasətin, müəyyən 
siyasi qüvvələrin və siyasi ambisiyaların durdu­
ğunu və bu meylin müasir dünyada bir çox ciddi 
çağırışlar və təhlükələr yaratdığını qənaəti ilə də 
razılaşmamaq mümkün deyildir. Bu baxımdan 
S.Hantinqtonun bu fikri ilə razılaşmamaq müm­
kün deyildir ki, inkişafın Qərb yolu dünyanın 95 
faiz əhalisi üçün heç zaman ümumi yol olmamış 
və olmayacaqdır. Qərb unikal olsa da, universal 
da deyildir [213].
Mədəniyyətlərin qarşılıqlı əlaqəsi və qar­
şılıqlı mübadiləsi sivilizasiyaların və xalqla­
rın yaxınlaşması yolunda mühüm addımdır.. 
Bu, birinci növbədə yeni, daha ədalətli dün­
ya nizamının təşəkkül tapması üçün bütün 
dövlətlərin, xalqların, insanların birliyinin 
təmin edilməsini şərtləndirir. Bu birlik eyni za­
manda hamı tərəfindən qəbul edilmiş ümu­
mi dəyərlərə və prinsiplərə əsaslanmalıdır ki, 
onlar öz ifadəsini BMT-nin, digər beynəlxalq 
təşkilatların nizamnamələrində, sənədlərində ək­
sini tapmışdır. Buraya birinci növbədə əsas in­
san hüquq və azadlıqlarına hörmət, şəxsiyyətin 
şərəf və ləyaqətinin uca tutulması; hüququn və 
qanunun üstünlüyü; başqa sosial-mədəni cəmiy­
yətdə tərbiyə almış insana hörmət, müxtəlif 
mədəniyyətlərin bərabərliyi, mədəni dəyərlərin, 
elmi-texniki, istehsal yeniliklərinin azad qarşılıqlı 
mübadiləsi, "güclü sivilizasiya"larm dəyərlərini •
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
255
və etalonlarını başqa sosial-mədəni mühitə zor­
la qəbul etdirilməsinin yolverilməzliyi daxildir. 
Universal dəyərlər müxtəlif mədəniyyətlərin in­
kişafı prosesində təşəkkül taparaq onların birli­
yinə doğru hərəkətinin əsasını təşkil edə bilər 
və etməlidir. Çox təəssüf ki, qloballaşma hələlik 
bəşəri dəyərlərin birliyinə deyil, kütləvi istehlak 
mədəniyyətinin dəyərlərinin birliyinə aparır. Ona 
görə də ümumbəşəri dəyərlərin bərqərar olması 
həm ayrı-ayrılıqda bütün mədəniyyətlərin, on­
ların daşıyıcılarının, həm də bütün bəşəriyyətin 
əsas məqsədinə çevrilməlidir.
Mədəniyyətlərin inteqrasiyası, qarşılıq­
lı əlaqəsi heç də "qlobal mədəniyyət" yaradıl­
ması məqsədi güdməməlidir. Onların özünü, 
öz təkrarsızlığım, özlərinə məxsus dəyər və 
ənənələrini qoruyub saxlamaq cəhdləri müdafiə 
olunmalı, bəşəriyyətin çoxçalarlı mədəni mənzə­
rəsinə xələl gətirilməməlidir.
Dəyərlər nəzəriyyəsində sosial, etnik və 
ümumbəşəri aspektlərin nisbəti prinsipi də mü­
hüm əhəmiyyət kəsb edir. Cəmiyyətin müstəsna 
olaraq sosial dəyərlərə istinad etməsi həm öz mil­
li mədəniyyətinə, həm də dünya mədəniyyətinə 
biganə, indifferent münasibətin yaranmasına gə­
tirib çıxara bilər.
Etnik dəyərlərə üstünlük verildiyi ənənəvi 
cəmiyyətlərdə fərdin adətlərdən, ənənələrdən, 
etnik norma və stereotiplərdən asılılığı onun 
şəxsiyyət kimi formalaşmasına və inkişafına mənfi
Müasir dünyada mədəniyyatlərarası münasibətlər
255
təsir göstərir. Etnik dəyərlərin dominarıtlığı digər 
mədəniyyətləri dərk etmədən və tanımadan imti­
naya gətirib çıxarır. Belə cəmiyyətlər öz milli ma­
raqlarına aludə olur ki, bu da milliyyətçilik, şovi­
nizm kimi mənfi təzahürlər ortaya çıxarır. Bunun 
əksinə olaraq, cəmiyyətdə digər mədəniyyətlərə, 
onların dəyərlərinə, inkişaf yollarına meyllərin 
üstünlük təşkil etməsi bu tip cəmiyyətin öz milli 
mədəniyyətindən aralı düşməsinə (dekulturiza- 
siyasına), kütləvi "kvazimədəniyyət"in yayılma­
sına şərait yaradır.
Ona görə də hər bir cəmiyyətin ahəngdar inki- • 
şafı sosial, etnik və ümumbəşəri dəyərlərin balan­
sı, qarşılıqlı təsir və qarşılıqlı çulğaşması şəraitində 
mümkündür. Bunun üçün bir sıra vacib şərtlərə 
əməl edilməsi zəruridir: Mədəniyyətlərarası ün­
siyyət və qarşılıqlı əlaqə mədəni fərqlərin dərk 
edilməsi ilə bağlıdır. İnsanlar təkcə mədəni 
fərqlərin mövcudluğunu qəbul etməklə kifa­
yətlənməməli, bu dəyərlərin mahiyyətini də­
rindən dərk etməli, başqa mədəniyyətlərin özü­
nəməxsusluğunu qəbul etməli və öz davranışın­
da nəzərə almalıdır.
Mədəniyyətlərarası ünsiyyətdə keçmişə de­
yil, gələcəyə baxılmalıdır. Əlbəttə, öz xalqının, 
başqa xalqın tarixini, ənənələrini, mədəniyyətini, 
ədəbiyyatını bilmək zəruridir. Lakin əsas diqqət 
keçmiş sələflərə deyil, gələcək nəsillərə yönəldil­
məlidir.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
Z56
M üasir dünyada m ədəniyyətlərarası münasibətlər
Mədəniyyətlərarası ünsiyyətdə iki mədəniy­
yətin nümayəndələrinin maraqlarının qorunma­
sına xüsusi yanaşma tələb olunur.
Əgər başqa insanların mədəniyyətində qəbul 
edilmiş dəyərlər sisteminə xələl gətirilirsə, onun 
milli hisslərinə toxunulur, milli ləyaqəti alçaldı­
lırsa, onda mədəniyyətlərarası ünsiyyət və rabitə 
hökmən uğursuzluqla nəticələnir.
Hər bir xalqın dəyərlər sistemi haqqında öz 
təsəvvürləri vardır və heç kim onları başqala­
rına zorla qəbul etdirməməlidir. Dövlətlərarası 
münasibətlərdə dəyərlər sisteminin bərabərliyi 
dövlətlərin və xalqların dinc yanaşı yaşamasının 
və onlar arasında bərabərhüquqlu dialoqun ən 
zəruri şərtidir.
Dünya birliyində mədəniyyətlərin müxtəli fliyi 
obyektiv mövcuddur və bu müxtəliflik dünya­
nın çoxçalarlığının sistem təşkiledici amilidir. 
Buna görə də mövcud çoxçalarlılığa hörmət qlo­
bal sülhün təmin edilməsinin ən mühüm mədəni 
əsasıdır. Bu gün hərbi, iqtisadi qüdrətə əsas­
lanaraq qlobal mədəni müxtəlifliyi bir modellə 
əvəz etmək cəhdləri beynəlxalq sülhün əsaslarını 
dağıtmaq demək olardı. Hər bir ölkənin, millətin 
xüsusiyyətlərini, dəyərlər sistemini, mənəvi-etik 
standartlarını, yaşayış tərzini qarşılıqlı şəkildə 
dərk edərək qəbul etmədən, onlar arasında har­
moniya yaratmadan sabit dünya düzəninə nail 
olmaq mümkün deyildir. Dinamik və dəyişkən 
dünyamızda müxtəlif mədəniyyətlərin qarşılıq-
lı təsiri, qarşılıqlı zənginləşməsi onların hər biri­
nin unikallığını qorunub saxlanılması şəraitində 
təmin edilməlidir. Mədəni mühafizəkarlıq, başqa 
mədəniyyətlə təması zamanı öz unikallığını itir­
mək təhlükəsi, digər mədəniyyətlərə imperialist 
münasibət, sülhə, əmin-amanlığa əsas təhlükədir. 
Əsil və sabit sülh yalnız mədəni müxtəlifliyin 
mövcud olduğu zəmində mümkündür.
Bəşəriyyətin getdikcə artmaqda olan müxtə­
lifliyi, müxtəlif mədəniyyətlər arasında qarşılıqlı 
əlaqələrin intensivliyi demokratiya faktorunun 
xüsusi dəyər kəsb etməsini şərtləndirir. Məhz 
demokratiya bəşəriyyətin gələcək, münaqişəsiz 
inkişaf yolunun əsas təməli olmaqla, konsensus 
və tolerantlıq mühitinin formalaşmasına imkan 
yaradır.
Dialoq sivilizasiya və mədəniyyətlərin açıq­
lığını tələb edir, açıq cəmiyyət idealı isə sosial 
həyatın demokratik təşkili şəraitində təşəkkül 
tapmış və möhkəmlənmişdir.
Müasir dünya prosesinin əsas meylləri ondan 
ibarətdir ki, ənənəvi cəmiyyətlərin transformasi­
yası və onların qabaqcıl ölkələr səviyyəsinə çat­
ması, həm istehsal-texnoloji, həm də sosial-siya­
si sahədə mövcud olan nailiyyətlərin mənimsə­
nilməsi yolu ilə. mümkündür. Sonuncular arasın­
da həyat fəaliyyətinin demokratik nizamlanması 
formaları xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.
Qlobal problemlərin həllinə fövqəlmilli 
səylərdən, mədəniyyətlərin, ölkələrin dialo­
gs?
Sevda Ağamirzə qızı Əhadova
qundan kənarda nail olmaq mümkün deyil­
dir. Bu da öz növbəsində sivilizasiyalararası, 
mədəniyyətlərarası, dövlətlərarası münasibətlərin 
demokratikləşməsini tələb edir.
Tarixi təcrübə sübut edir ki, sivilizasiyon inki­
şafın, ictimai quruculuğun və tənzimləmənin ən 
yaxşı üstün forması demokratiyadır. Demokratiya 
və liberalizm ideyalarının bütün dünyada geniş 
yayılması həm də onu sübut edir ki, bəşəriyyət 
yalnız onun mövcudluğu şəraitində ümumi 
dil tapmağa, dialoqa girməyə qadirdir. Məhz 
bərabərhüquqlu subyektlərin (fərdlərin, qrupla­
rın, dövlətlərin, konfessiyalarm/mədəniyyətləHn, 
sivilizasiyaların) əsas ünsiyyət forması və üsulu 
olan dialoq demokratik prinsiplərə söykənməklə 
qarşılıqlı anlaşmaya nail olmağa və qlobal 
məsələlərin həllində konsensus əldə etməyə imkan 
verir. Əlbəttə, dialoq iştirakçılarının bərabərliyi o 
demək deyildir ki, qeyri-demokratik ölkələr, av­
toritar və totalitar rejimlər demokratik ölkələrlə 
bərabər perspektivlərə və imkanlara malik olma­
lıdırlar. Sadəcə olaraq dialoq, xalqlar arasında si­
yasi, mədəni əlaqələrə, həm də ölkələrin daxili si­
yasi həyatına müsbət təsir göstərmək, xalqları de­
mokratik dəyişikliklərə həvəsləndirmək, müsbət 
təcrübədən yararlanmaq imkanı yaradır.
Tarixi təcrübə həm də onu göstərir ki, sabitsiz- 
liyin, sosial gərginliyin, kataklizmlərin gücləndiyi 
məqamlarda demokratiya repressiv rejimlərin 
yaranması üçün münbit şərait yarada bilər. De-
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
mokratiyaya əsaslanan sivilizasiyon sistemlər so­
sial və milli münaqişələrin yaranma ehtimalına 
qarşı qarantiya vermir. Hadisələrin gedişindən 
asılı olaraq elə amillər və güclər ortaya çıxa bilər ki, 
onlar demokratik prinsiplərdən öz bəd niyyətləri 
üçün istifadə edə bilərlər. Demokratik ənənələrin 
oturuşmuş olduğu qərb ölkələrinin təcrübəsi həm 
də onu təsdiq edir ki, demokratiyanın daimi tək­
milləşməyə və inkişafa ehtiyacı vardır.
Yeni dünya düzəninin təşəkkül tapması şərai­
tində beynəlxalq mədəni münasibətlərdə demok­
ratik prinsiplərin bərqərar edilməsi müxtəlif sivi­
lizasiyalar arasında fərqlərin nəzərə alınmaması 
və ya həyatın demokratik təşkilinin qərb mode­
linin bütün ölkələrdə kor-koranə tətbiq edilməsi 
yolu ilə deyil, yenə də mədəniyyətlərin dialoqu, 
tolerantlıq, fərqliliyin təsdiqi, müxtəlif ölkələrin 
maraqlarının razılaşdırılması yolu ilə mümkün­
dür.
Yalnız o demokratiya universal demokratiya 
statusunu qazana bilər ki, o sivilizasiyalar ara­
sındakı münasibətlərin əsas amilinə çevrilsin, 
mədəniyyətlərin dialoqunun, əməkdaşlığının və 
qarşılıqlı anlaşmasının katalizatoru və təşkilatçısı 
rolunu oynasın.
Hər bir xalqın öz mədəniyyətini və ənənələrini 
qoruyub-saxlamaq hüququnu müdafiə etməklə 
yanaşı, onları bir-birindən ayıran istənilən mədəni 
qapalılığı, milli müstəsnalığı təbliğ edən siyasət 
və ideologiyalar qətiyyətlə rədd edilməlidir;
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
Müxtəlif dinlərə və millətlərə mənsub insanlar 
arasında əməkdaşlığı möhkəmləndirən ictimai 
institutlara mənəvi və maddi dəstək göstərmək, 
hər bir xalqda, hər bir insanda indiki və gələcək 
nəsillər qarşısında birlik və məsuliyyət hissi aşı- 
lamaq mədəniyyətlərin dialoqunun əsas vəzifəsi 
olmalıdır.
Beynəlxalq vəziyyəti müxtəlif mədəniyyətlərin 
münaqişəsinin təzahürü kimi təqdim etmək cəhd­
lərinin artdığı bir zamanda, YUNESKO-nun Baş 
konfransının 2 noyabr 2001-ci ildə keçirilmiş 31- 
ci sessiyasında üzv-dövlətlər yekdilliklə Mədəni 
müxtəliflik haqqında ümumi Bəyannamə qəbul 
etmişlər. Bəyannamə sülhün təmin edilməsinin ən 
yaxşı yolu kimi mədəniyyətlərarası dialoq təklif 
edir və bununla da mədəniyyətlərin və siviliza­
siyaların münaqişəsinin qaçılmaz olması haqqın­
da tezisi qəti rədd edir.
Mədəni müxtəlifliyi bəşəriyyətin ümumi irsi 
səviyyəsinə qaldıran belə normativ sənədi bey­
nəlxalq birlik ilk dəfədir ki, qəbul edirdi. Sənəddə 
göstərilir ki, biomüxtəliflik canlı təbiətə nə qədər 
lazımdırsa, mədəni müxtəliflik də bəşəriyyətə o 
qədər zəruridir və mədəni müxtəlifliyin qorun­
ması etik imperativdir, o, insan şəxsiyyətinin 
ləyaqətinə hörmətdən ayrılmazdır.
Digər normativ aktlarla birgə mədəni müxtə­
liflik haqqında Bəyannamə YUNESKO-nun elan 
etdiyi yeni etikanın əsasını təşkil edir və yaxın 
gələcəkdə "İnsan hüquqları ümumi Bəyannaməsi"
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
kimi onun da beynəlxalq birlik üçün mühüm 
əhəmiyyət kəsb edəcəyi şübhəsizdir.
Mədəni özünəməxsusluğun qorunması, 
başqa mədəniyyətlərə tolerant münasibətin aşı­
lanması, mədəni hüquqların tanınması uğrun- 
da mübarizə məsələləri hələ ötən əsrdə qlobal 
diskussiyalar obyektinə çevrilmişdir. Ancaq öz 
mədəniyyətlərini inkişaf etdirmək, öz dininə 
etiqad etmək və onun ayinlərini azad yerinə 
yetirmək və öz dilində danışmaq hüququnun 
beynəlxalq səviyyədə tanınmasına, İnsan hüquq­
ları üzrə Komissiya tərəfindən "Mədəni hüquq­
ların əlçatarlılığını və müxtəlif özünəməxsus 
mədəniyyətlərə hörmətin təşviq edilməsi haqqın­
da" qətnamənin və digər beynəlxalq sənədlərinin 
qəbul edilməsinə baxmayaraq, İnsan hüquqlarına 
dair beş kateqoriyadan (mülki, mədəni, iqtisadi, 
sosial, siyasi hüquqlar) mədəni hüquqlar hələ də 
daha az diqqət cəlb edən kateqoriya olaraq qal­
maqdadır.
XXI yüzilliyin çağırışları, ictimai inkişafm, 
beynəlxalq təhlükəsizliyin təmin edilməsi sahə­
sində mədəniyyətin əhəmiyyətini daha da aktu­
allaşdırır. Beynəlxalq təhlükəsizlik təkcə hərbi- 
siyasi məsələlərlə məhdudlaşmır. O daha ge­
niş mahiyyət daşıyır və iqtisadi, sosial, mədəni 
aspektləri, sivilizasiyalararası dialoqun inkişafını 
özündə ehtiva edir.
Hər bir ölkə özü-özlüyündə etnik, dini, dil, 
irqi qruplardan ibarət multimədəni cəmiyyətdir
гбг
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
ki, onlar da özünəməxsus mədəni dəyərlərə, ta­
rixi irsə, həyat tərzinə malikdirlər. Bu gün dün­
yanın 150-dən çox ölkəsində çoxsaylı milli və dini 
azlıqlar mövcuddur. Yalnız 30 ölkədə milli və 
ya dini azlıq mövcud deyildir ki, bu da əhalinin 
10%-ni təşkil edir. Belə şəraitdə mədəniyyətin 
qorunması, məhsuldar mədəni dialoqun inkişaf 
etdirilməsi ilə bağlı beynəlxalq və milli səviyyədə 
tədbirlərin işlənib hazırlanması zəruriliyinin dərk 
edilməsi vacibdir.
Müasir dünyada biz həm də təhlükəsizliyin 
iqtisadi, sosial, mədəni, ekoloji aspektlərinə 
toxunan miqrasiya axınlarının artdığının şahidi 
oluruq. BMT katibliyinin əhali artımı şöbəsinin 
qiymətləndirmələrinə əsasən bütün dünya üzrə 
miqrantların sayı 1990-cı ildən 2005-ci ilə qədər 
36 mln. artmış və 2006-cı ildə 192 mln. nəfər təşkil 
etmişdir. Müxtəlif mədəniyyətlərə mənsub in­
sanların miqrasiya prosesinə cəlb olunması həm 
də mədəniyyətlərin qarşılıqlı əlaqəsinin artma­
sına səbəb olur. Miqrant axını əsasən inkişaf et­
miş ölkələrə istiqamətlənsə də, miqrasiya bütün 
dünya regionlarında heç də birmənalı qiymətlən­
dirilməyən nəticələrə gətirib çıxarır. Azərbaycan 
da dövrümüzün bu qlobal xarakter daşıyan 
prosesindən kənarda qalmamışdır. Bir tərəfdən 
azərbaycanlıların müəyyən hissəsi müxtəlif so­
sial-iqtisadi, humanitar səbəblərdən öz tarixi və­
tənlərini tərk edərək başqa ölkələrdə yaşayıb işlə­
məyi üstün tutmuş, digər tərəfdən isə son dövıdə
Müasir dünyada madəniyyətlərarası münasibətlər
гбз
Azərbaycanda yaşanan iqtisadi inkişaf buraya 
miqrasiya axınının güclənməsinə gətirib çıxar­
mışdır.
Müxtəlif mənbələrə görə bu gün dünyada 
200-dən çox mədəni qrupa mənsub olan 800 mln. 
yuxarı insan siyasi həyatda məhdudiyyətlərlə, 
milli, dini və dil əlamətinə görə ayrı-seçkiliklə 
üzləşir. Eyni zamanda siyasi və ya iqtisadi 
bərabərsizliyin aradan qaldırılması avtomatik 
olaraq hələ mədəni bərabərsizliyin ləğvi demək 
deyildir -və bu gərginlik potensialı olaraq qal­
maqdadır. Dünya təcrübəsi də göstərir ki, azlıq­
ların əli hətta sosial, iqtisadi ehtiyatlara çatsa da, 
onların mədəni hüquqları müdafiəsiz qalır. Bu da 
yeni təhlükələrin, təhdidlərin təşəkkül tapmasına 
səbəb olur. Məhz bu baxımdan mədəniyyətlərin 
qarşılıqlı əlaqəsi həm qarşılıqlı zənginliyin, həm 
də beynəlxalq təhlükəsizliyin təmin edilməsi fak­
toru ola bilər.
Elmin, mədəniyyətin, təhsilin, kommunika­
siyaların sürətli inkişafı, miqrasiya, urbaniza­
siya kimi proseslərin geniş aldığı qloballaşma 
dövründə, ölkələr və xalqlar arasında qarşılıqlı 
əlaqələrin, qarşılıqlı təsirin artması ilə yanaşı biz 
hələ də tez-tez dözümsüzlük, dini, etnik ekstre­
mizm hallan ilə rastlaşırıq. Çox təəssüf ki, irqi, 
dini, milli ayrı-seçkilik, ksenofobiya kimi halla­
rın mövcudluğu da mədəniyyətlər arasında qar­
şılıqlı əlaqələrə öz mənfi təsirini göstərir. Ona 
görə də cəmiyyətin inkişafı və təşkilində dinc
гбч
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
münasibətlərin mexanizmi kimi tolerantlığın rolu 
getdikcə artmaqdadır.
Belə şəraitdə tolerantlıq problemi bütün 
dünyada ən aktual və geniş müzakirə olunan 
problemlərdən birinə çevrilmişdir.
Tolerantlıq bəzən "dözümlülük" məfhumu 
ilə eyniləşdirilsə də, onlar arasında müəyyən 
fərqlərin olduğunu qeyd etmək lazımdır. Hazırda 
tolerantlıq başqalarının fikrinə, baxışlarına, 
hərəkətlərinə passiv itaətkarlıq kimi deyil, fəal 
mənəvi mövqe, etnoslar, sosial qruplar arasında 
qarşılıqlı anlaşma, digər mədəni, etnik, dini, sosial 
birliyə mənsub insanlarla pozitiv qarşılıqlı əlaqə 
naminə dözümlülüyə hazır olmaq kimi başa dü­
şülür. Tolerantlıq -  bəşəriyyətin vahidliyini, hər 
kəsin hamıdan, hamının hər kəsdən qarşılıqlı ası­
lılığının intuitiv qavranılması, digərinin hüquq­
larına (o cümlədən, başqa cür olmaq hüququna) 
hörməti özündə ehtiva edir.
YUNESKO-nun 1995-ci ildə 16 noyabr tarix­
li "Tolerantlıq prinsipləri" adlı Bəyannamədə 
qeyd olunur ki, tolerantlıq dünyamızın zəngin 
mədəni çoxçalarlığımn, özünümüdafiə forma­
larının və insan fərdiyyətinin təzahür üsulları­
nın müxtəlifliyinin qəbul edilməsi, düzgün başa 
düşülməsi və onlara hörmət edilməsi deməkdir. 
Cəmiyyətin tolerantlığı onun bilik səviyyəsi açıq­
lığı, ünsiyyət və fikir azadlığının dərəcəsi, malik 
olduğu mənəvi-etnik dəyərlərlə ölçülür.
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
Tolerantlığın sosial-psixoloji şərtlərinə aid­
dir: cəmiyyətin rifah halının yüksək səviyyəsi; 
özünəməxsus mədəniyyətin qorunub saxlanma­
sı; digər mədəniyyətə və şəxsiyyətlərə hörmət 
bəsləməyə imkan verən şəxsi ləyaqət hissinin 
mövcudluğu; cəmiyyətin açıqlığı; mədəniy- 
yətlərarası təmasların mümkünlüyü; başqa 
mədəniyyətlərin və xalqların nümayəndələri 
ilə ünsiyyət təcrübəsinin mövcudluğu; hüquqi 
dövlətin, vətəndaş cəmiyyətinin yaranması; 
millətlərarası və digər münaqişələrin hüquqi 
əsasda tənzimlənməsi imkanının olması; insan 
hüquqlanna əməl edilməsi [167, 354-355].
Tolerantlığın sivilizasiyon, beynəlxalq, etnik, 
sosial, fərdi səviyyələri mövcuddur.
Beynəlxalq münasibətlərdə tolerantlıq böyük­
lüyündən, iqtisadi inkişafından, əhalisinin et­
nik, dini mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, 
dövlətlərin əməkdaşlığının və dinc yanaşı yaşa­
masının əsas şərtidir.
Etnik tolerantlıq yad həyat tərzinə, yad adət- 
ənənələrə, fikir və ideyalara dözümlülükdə ifadə 
olunur. Etnik tolerantlıq digər etnik qruplarla 
qarşılıqlı əlaqə zamanı yaranmış problemli, mü­
naqişəli vəziyyətlərdə üzə çıxır.
Sivilizasiyon tolerantlıq müxtəlif mədəniyyət­
lər arasında təmaslarda qeyri-zorakılığı nəzərdə 
tutur.
Sosial-mədəni tolerantlıq şəxsiyyətin mənəvi 
keyfiyyəti kimi digər insanlara, onların etnik,
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
milli və mədəni mənsubiyyətindən asılı olmaya­
raq dözümlü münasibət kimi xarakterizə olunur. 
Iolerantlıq müxtəlif maraqların və baxışların qar­
şılıqlı hörmətə və qarşılıqlı anlaşmaya nail olun­
ması səylərində ifadə olunur.
Sosial mədəni tolerantlığın əsas struktur kom­
ponentlərinə hörmət, empatiya və nəciblik, meh­
ribanlıq daxildir.
Tolerantlıq "başqa"sını dərk etmək mədə­
niyyəti kimi dialoqun əsasını təşkil edir və etno- 
mədəni münaqişələrin qarşısının alınması üsulu 
kimi nəzərdən keçirilir.
Bəşərsivilizasiyasınınmüasirinkişaf mərhələsi 
bütün bəşəriyyətin neməti olan mədəniyyətin 
qorunub inkişaf etdirilməsini təmin edə biləcək 
ümumi prinsiplərin işlənib hazırlanmasını və 
qəbul edilməsini zəruri edir. Mədəniyyət bəşər 
mövcudluğunun əsas mənası və dəyəridir. 
Rusiyalı akademik D.S.Lixaçev bütün bəşəriy­
yətin ümumi sərvəti olan mədəniyyətin qoru­
nub inkişaf etdirilməsi üçün ümumi prinsiplərin 
işlənib hazırlanmasını və qəbul edilməsini he­
sab edirdi. Bu məqsədlə o, "Mədəni hüquqlar 
Bəyannaməsi"-nin layihəsini də hazırlamışdır ki, 
orada mədəniyyətin ictimai həyatda yeri və ro­
lunun müəyyənləşdirilməsinə tamamilə yeni ya­
naşma tətbiq olunmuşdur. O, dünya xalqlarının 
əməkdaşlılığının dialoqunu və qarşılıqlı anlaşma­
sını ədalətin və demokratiyanın rəhni, beynəlxalq 
və millətlərarası münaqişələrin, zorakılıq və
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
müharibələrin qarşısının alınmasının əsas şərti 
hesab edirdi [133, 36].
Mədəniyyətdən kənarda xalqların, dövlətlərin 
mövcudluğu öz mənasını tamamilə itirir. Mədəni 
hüququ yaşamaq hüququ ilə bir sırada qoyan 
akademik D.S.Lixaçev qloballaşma prosesini bi­
rinci növbədə iqtisadi maraqlarla deyil, mədəni 
maraqlarla uzlaşdırmağı tövsiyə edirdi. O, elə bir 
qloballaşma konsepsiyası yaratmağı təklif edirdi 
ki, o böyük xalqlarla kiçik etnoslar arasında ba­
lansın saxlanılmasını, qarşılıqlı zənginləşməsini, 
onların hər birinin unikallığının qorunmasım, 
bütün dünyada mədəni inkişafın harmonikliyini 
təmin etmiş olsun.
Qeyd edildiyi kimi, hər bir ölkənin mədə­
niyyətin qloballaşma prosesinin nəticəsi olaraq 
getdikcə daha artıq dərəcədə beynəlmiləlləşməyə 
məruz qalır, belə şəraitdə əsas məsələ milli öz- 
günlüyün qorunub saxlanması üçün mədəni 
məkanın qorunub saxlanmasıdır. Balans proble­
mi də məhz bundan ibarətdir. Bu balansı tapmaq, 
müxtəlif mədəniyyətlər və sivilizasiyalar arasında 
qarşılıqlı anlaşmaya yardım etmək üçün bir sıra 
ümumi prinsiplər və müddəalara əməl edilməsi 
zəruridir.
1. "Yüksək" və "aşağı" sivilizasiyalar olmadı­
ğı kimi "yüksək" və "aşağı" mədəniyyətlər, irqlər, 
xalqlar da yoxdur. Onların hamısı öz-özlüyündə 
dünya mədəniyyət xəzinəsinə unikal və təkrarsız 
töhfələr verirlər.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
2. Dialoqun bütün iştirakçıları bərabər hüquq­
lu tərəfdaşlardırlar, onlar bir-birlərini dinləməli 
və eşitməli, maraqlarını nəzərə almalıdırlar. 
Yalnız tərəflərin maraqlarının balanslarına əməl 
etməklə beynəlxalq münasibətlərin mövcud 
problemlərinin konstruktiv həlli mümkündür.
3. Mövcud problemlərin yalnız güc metodla­
rı ilə həllinə nail olmaq mümkün deyildir. Güc 
tətbiq edilməsi qısamüddətli səciyyə daşıya bilər 
və yeni, daha ağır böhranlara, təhlükələrə gətirib 
çıxara bilər. Bunun qarşısını almaq üçün dünya 
və regional preventiv diplomatiya mərkəzlərinin 
yaradılmasma ehtiyac duyulur:
4. Elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətlərini (bi­
rinci növbədə səhiyyə və farmakologiya) bütün 
bəşəriyyətin rifahı.naminə istifadə edilməsi üçün 
nemətlərə pulsuz əlçatarlıq təmin edilməlidir 
[113].
Mədəniyyətlərin dialoqu ümumdünya tarixi 
prosesin ayrılmaz tərkib hissəsi XXI əsrin dün­
ya düzəninin formalaşmasının strateji istiqaməti 
kimi qarşılıqlı əlaqələrin bütün səviyyələrində 
- beynəlxalq, regional, dövlət, qeyri-dövlət qu­
rumları, ауп-ауп şəxslər səviyyəsində xüsusi 
məsuliyyət tələb edir.
Müasir dünyada mədəniyyətlərarəsı münasibətlər
4 .3 . S iv ilizasiya la ra rası d ia lo q :
Q ə rb  və Şərq fa k to ru
İctimai inkişafın və maddi mədəniyyətin inkişaf mərhələsi kimi səciyyələndirilən 
sivilizasiyaların (eləcə də mədəniyyətlərin) qar­
şılıqlı əlaqəsindən müasir dünyanın geosiyasi 
kontekstindən kənarda danışmaq mümkün de­
yildir.
Əksər qərb geosiyasətçiləıi gələcək dünya 
inkişafının əsasən iki konsepsiyasından çıxış 
edirlər. Onlardan biri -  neoatlantik konsepsiya (ən 
görkəmli nümayəndəsi S.P.Hantinqton) gələcək 
dünya nizamım müxtəlif sivilizasiyalar (əsasən 8 
sivilizasiya -  Atlantik, Latın Amerikası, slavyan- 
provaslav, islam, hind, Çin, Yaponiya, və Afrika) 
arasında mədəni, ideoloji, dini ziddiyyətlərin 
güclənməsi fonunda təsəvvür edir. Hantinqtonun 
məntiqincə bu ziddiyyətlər sivilizasiyaların 
toqquşmasına, lokal "qaynar nöqtələr" in və hətta 
mümkün qlobal münaqişələrin yaranmasına 
gətirib çıxara bilər. S.P.Hantinqtona görə funda­
mental təsəvvür və dəyərlərlə bağlı mədəniyyətlər 
arasında müxtəliflik və fərqlilik münaqişələrin 
əsas mənbəyidir. O, əmindir ki, Qərb siviliza­
siyası digər xalqların sivilizasiyalarından kök­
lü şəkildə fərqlənir. O, müxtəlif sivilizasiyalann 
əsası kimi mədəniyyət faktorunu götürsə də, 
əslində mədəni müxtəliflik ideyasını qəbul etmək 
istəmir. Hantinqton liberalizm, bərabərlik, azad-,
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
г?о
lıq, demokratiya, qanunçuluq, insan hüquqları, 
sekulyarizm kimi prinsiplərin dünyada bərqərar 
olunmasında ABŞ-m səylərini həddən artıq 
şişirtməklə, onun dünyada yüksək mədəniyyət 
və humanist dəyərləri möhkəmlənməsində də 
əsas rol oynadığını iddia edir [166].
Müəllif si vilizasiyalar rəqabətində mədəniyyət 
faktorunun mühüm rol oynadığmı əsas gətirərək 
"sivilizasiyaların toqquşması" (The clash of ci­
vilizations) nəzəriyyəsində bu rəqabətin, qarşı­
durmanın dövrümüzün əsas xassəsi olduğunu, 
sivilizasiyalar arasında yaxınlaşma və qarşılıqlı 
əlaqəyə nail olmağın mürəkkəb məsələ olduğu­
nu iddia edir. Düzdür, sonralar, 1996-cı ildə nəşr 
etdirdiyi "The clash of civilizations and the re­
maining of the World" kitabında [212] müxtəlif 
dəyərlər sistemin' və davranış normalarına ma­
lik mədəniyyətlərin yaxmlaşması nəticəsində va­
hid dünya sivilizasiyasının yaranması ideyasını 
irəli sürsə də, Qərb sivilizasiyasının, onun əsasını 
təşkil edən Amerika mədəniyyətinin üstünlüyünə 
inamını saxlamışdır. Bunu onun "Bütün qərb 
ölkələri üçün unikal və qiymətsiz olan sivilizasi- 
yon maraqları, dəyərləri və mədəniyyətləri qoru­
yaq və möhkəmləndirək" çağırışı da təsdiq edir.
Amerikalı geosiyasətçi Frensis Fukuyamanın 
təklif etdiyi, "mondializm" adlanan ikinci kon­
sepsiyaya görə gələcək dünya müstəsna olaraq 
qərb, Atlantik dəyərlərin qələbəsi ilə başa çata­
caq, bütün ölkələr vahid planetar dövlətə tam
Müasir dünyada mədəniyyətlararası münasibətlər
inteqrasiya olunacaqlar. Əlbəttə, qlobal inteqra­
siyanın bəşəriyyətin gələcək inkişafının yeganə 
mümkün yolu olduğu şübhəsizdir, lakin "dün­
ya hökumətinin" başçılıq etdiyi vahid dövlətin 
yaranması utopiya xarakteri daşıyır, ən azı 
uzaq gələcəyin, bir neçə yüzilliyin məsələsidir. 
İnteqrasiya mərkəzlərinin, dövlətlərin inki­
şaf yollarının müxtəlifliyi, sivilizasiyalarara- 
sı ziddiyyətlərin dərinliyi buna imkan vermir. 
Bütün xalqların, dövlətlərin dünyabaxışlarınm 
eyniləşməsi çox mürəkkəb və ağrılı prosesdir. 
Çünki onun nəticəsində bəzi sivilizasiyalar daha 
güclü inteqrasiya mərkəzlərinə güzəştə getməli, 
ikinci, həm üçüncü rollarla kifayətlənməlidirlər. 
Yuxarıda adı çəkilən sivilizasiyalardan hər bi­
ri (Afrika istisna olmaqla) perspektivdə sıç­
rayış etməyə, qısa müddətdə dünyanın lider 
sivilizasiyasma çevrilə bilər. Onların hər birinin 
bunun üçün böyük potensialı var, ancaq bu po­
tensialın reallaşması həm dünyada gedən iqtisa­
di-siyasi proseslərdən, həm də hər sivilizasiyanı 
öz mədəni xüsusiyyətlərindən və mentalitetindən 
asılıdır. Vahid dünyanın gələcək siması necə ola­
caqdır?, bəşəriyyətin ən optimal inkişaf yolu han­
sıdır? Hansı mədəniyyət, hansı sivilizasiya aparı­
cı, birləşdirici sivilizasiya yükünü öz üzərində da­
şıya biləcəkdir? Bu suallara cavabı yenə də sivili­
zasiyaların, mədəniyyətlərin qarşılıqlı əlaqəsində, 
dialoqunda axtarmaq lazımdır.
Qərb və Şərq mədəniyyətlərinin (sivilizasiya- •
Sevda Ağa mirzə qızı Əhədova
г7г
lanmn) inteqrasiya perspektivi ilə bağl, müxtəlif 
yanaşmaların mövcudluğu bu məsələnin nə qədər 
problematık olduğunu bir daha sübut edir.
Yen gəlmişkən, Qərbşünaslıq, Qərb-Şərq 
münasibətlərinin bütün dövrlərdə aktuallıq kəsb 
edən məsələ olmasına baxmayaraq, Şərq ölkəsi 
olan Azərbaycanda sovet dövründə bu məsələ 
i ə bağh tədqiqatlar demək olar ki, aparılma­
mışdır. Sovet rejiminin bu qadağalarını ilk ola­
raq dəf edən görkəmli şərqşünas alim Aidə xa­
nım Imanquliyeva olmuşdur. O, Azərbaycanın 
hüdudlarından, bütövlükdə Şərq miqyasından 
kənara çıxaraq, yeni dövrdə bütöv bəşəriyyət 
miqyasında gedən proseslərin məğzini açıb 
göstərmiş, Şərq-Qərb münasibətlərinin xarak­
terini və perspektivlərini təhlil etmişdir. "Aida 
xanım öz zəmanəsini qabaqlayaraq Azərbaycan 
gerçəkliyində Şərq və Qərbin vəhdəti ideyasını 
ilk dəfə konseptual şəkildə irəli sürmüşdür" 153 
8- 10].
XX əsrin sonlarında bütün dünyada yenidən 
aktuallaşmış bu problemi Azərbaycanda Aidə 
Imanquliyevanın qızı, Azərbaycanın birinci xa­
nımı, YUNESKO və İSESKO-nun xoşməramlı 
səfiri Mehriban xanım Əliyeva bir daha siyasi 
gündəliyə daxil etmiş, öz məqsədyönlü fəaliyyəti 
ilə ölkəmizin bu dialoqda təşəbbüskar və aparı­
cı tərəf kimi çıxış etməsinə nail olmuşdur. Məhz 
bu fəaliyyəti nəticəsində Bakı 2009-cu ildə İslam 
mədəniyyətinin paytaxtı elan olundu. Şərqi və
г7з
Müasir dünyada mədaniyyatləraras, münasibətlər
Qərbi birləşdirən tarixi İpək yolunun bərpası işi­
nin təməli Bakıya qoyulduğu kimi, Azərbaycanın 
paytaxtı Şərq-Qərb mövzusunda kino festivalla­
rının, incəsənət bayramlarının, beynəlxalq elmi 
məclislərin keçirildiyi mədəni-mənəvi məkana 
çevrildi.
S.Xəlilov haqlı olaraq qeyd edir ki, bu 
günə qədər ölkəmizdə bəzi istisnalar olmaqla, 
Şərq-Qərb münasibətlərinin universal şəkildə 
öyrənilməsi istiqamətində çox az iş görülmüşdür. 
Tədqiqatlar əsasən ayrı-ayrı şəxsiyyətlər üzrə 
aparılmışdır [53,12-13].
Şərq və Qərb sivilizasiyalarının Azərbaycanın 
tarixi-mədəni inkişafına təsiri, milli mədəniy­
yətimizin və təfəkkür tərzimizin Şərq və Qərb 
mədəniyyətləri kontekstində araşdırmaq və onun 
inkişaf perspektivlərini müəyyənləşdirmək də mü­
asir cəmiyyətimizin əsas vəzifələrindən biridir [52, 
110] .
S.Xəlilov "Şərq" və "Qərb" anlayışlarını təkcə 
coğrafi termin kimi işlətmir. Şərqi ənənəviliyin, 
Qərbi isə müasirliyin simvolu hesab edən müəllif 
Şərq-Qərb bölgüsünü mədəni-mənəvi bölgü 
kimi, habelə sivilizasiyaların tipləri və düşüncə 
tərzləri arasındakı fərqə görə aparır. S.Xəlilova 
görə, Şərqi və Qərbi fərqləndirən ən mühüm amil 
münasibətlərin . şəxsi, yoxsa ictimai miqyasda 
qurulmasıdır. Belə ki, Şərq düşüncəsində məqsəd 
insanın kamilləşməsi, Qərb düşüncəsində isə 
cəmiyyətin təkmilləşdirilməsidir [52, 30].
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
Şərq dedikdə insana əzəldən xas olan 
onun mahiyyətini ifadə edən mənəvi-əxlaqi 
keyfiyyətlər, Qərb dedikdə isə insanın yeni 
dövrdə ələ etmiş olduğu intellektual və texnoloji 
uğurlar yada düşür [52,10-11].
Elə müasir elmin özünün də Qərbi Avropada 
yarandığına görə elmə əsaslanan sivilizasiya for­
masının "Qərb" adlandırılmasında müəyyən 
məntiq vardır. Lakin bu gün Yaponiya, Çin, 
Hindistan, Cənub-Şərqi Asiya ölkələrinin texno­
loji modernləşmədə qazandıqları uğurlar dünya 
iqtisadi mərkəzinin tədricən Asiyaya keçdiyini 
təsdiq edir. Bu həm də dünya sivilizasiyaları ara­
sında siyasi, texnoloji, mədəni, iqtisadi fərqlərin 
tədricən aradan qaldırılmasına dəlalət edir. Qərb 
sivilizasiyası adlandırdığımız tarixi fenomen də 
hissə-hissə bütün yer kürəsinə yayılaraq planetar 
hadisəyə çevrilməkdədir. Lakin iqtisadi-texnoloji 
nailiyyətlər fonunda rasionalizmə söykənən qərb 
dünyası humanitar, mənəvi dəyərlər böhranı ilə 
üz-üzə qalıbdır. Elmin, texnikanın, texnologiya­
ların inkişafı ilə birlikdə insanın özünün, insanlı­
ğın inkişafı da baş verməmişdir. İnsanın mənəvi 
yoxsullaşması, rasionalizm, praktisizm, ulitarizm 
dəyərlərinin böhranı -  müasir dövrün ən ciddi ça- 
ğırışlarındandır.
Heç bir sivilizasiya, nə qədər güclü olursa 
olsun, bütün bəşəriyyət üçün məsuliyyət yükü­
nü təkbaşına aparmaq iqtidarında deyildir. Ona 
görə də bəşəri böhrandan çıxış yolu da birgə,
Müasir dünyada mədəniyyətlərərası münasibətlər
ümumbəşəri səylərlə axtarıb tapılmalıdır. Şərqlə 
Qərbi qarşılaşdırmaq, onlara məxsus özəllikləri 
mütləqləşdirmək və ya bu tərəflərdən birinə üs­
tünlük vermək heç bir müsbət nəticəyə gətirə 
bilməz.
Bu gün dünyada inkişafın "eqoist-rasiona- 
list" modeli üstünlük təşkil edir. Qəbul edilən 
hər qərarın, atılan hər addımın arxasında eqoist 
(şəxsi, qrup, milli, sivilizasiyon) motivlər dayanır, 
qərarların həyata keçirilməsinin yeganə vasitəsi 
rolunda isə "xalis rasionallıq" çıxış edir. Bu para- 
diqma çərçivəsində mənəvi-etik dəyərlər rasional 
qərarları qəbul etməyə mane olan zərərli maneələr 
kimi qiymətləndirilir, mənəviyyatla bağlı fikirlər 
isə "fəlsəfi boşboğazlıq" kimi ələ salınır. Maddi- 
texniki nailiyyətlərin insanların rifahına xidmət 
etmələri üçün mənəvi dəyərlərin sabit insan inki­
şafının ən mühüm alətinə, qərarların qəbulunun 
zəruri motivinə və kriteriyasma çevrilməlidir.
Əlbəttə, bu yanaşma tərəqqinin texnolo­
ji nailiyyətlərindən imtinaya çağırış demək de­
yildir, yalruz və yalnız mənəviyyat dünyasma 
insan cəmiyyətinin təkamülündə keyfiyyətcə 
yeni səviyyə kimi baxılması zərurətinin dərk 
edilməsidir. Harmonik inkişafa nail olmaq üçün 
müxtəlif sivilizasiyalara məxsus olan mütərəqqi 
cəhətləri birləşdirən müasir sintetik təfəkkürə ehti­
yac duyulur. "Rasionalizm aləmindən mənəviyyat 
aləminə doğru" -  bu təfəkkürün əsas devizi olmalı­
dır. Hamını heyrətə salan Yaponiya müəmmasının
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
276
da açarını elə Şərq və Qərb təfəkkür tərzlərinin 
uğurlu vəhdətində, başqa sözlə Şərqə məxsus 
yüksək mənəvi potensialın Qərbə məxsus rasional 
düşüncə mədəniyyəti ilə birləşdirilməsində axtar­
maq lazımdır [52,110].
Faktik olaraq söhbət bəşəriyyətin əsasının, 
ayrı-ayrı insanların, xalqlann, bütövlükdə insan 
cəmiyyətinin mütərəqqi mənəvi-mədəni irsini 
təşkil edən yeni inkişaf paradiqmasırun işlənib 
hazırlanmasından gedir. Bunun üçün isə yenə si­
vilizasiyaların və mədəniyyətin dialoqu zəruridir. 
Elə dialoq ki, bütün bəşəriyyətin, müxtəlif siviliza­
siyaların, xalqlann vətəndaş, mənəvi-etik, huma­
nitar potensialını hərəkətə gətirə bilsin, müxtəlif 
mədəniyyətlər arasındakı fərqləri aradan qaldır­
mağa deyil, onlar arasında balansın yaradılması­
na səy göstərsin.
Qərb və Şərq hər biri xüsusi "genotip"ə və 
daxili inkişaf məntiqinə malikdirlər. Cəmiyyətin 
iki tipinin - ənənəvi və texniki tipinin qarşılıqlı 
əlaqəsi ənənəvi (tradisionalist) və texnogen si­
vilizasiyaların nailiyyətlərinin və dəyərlərinin 
qarşılıqlı çulğaşması yolu ilə həyata keçirilə bilər 
(150, 334]. Bu mövqedən çıxış edənlər yaxın və 
uzaq gələcəkdə müəyyən sosial-mədəni paradiq- 
ma əsasında hansısa irimiqyaslı birliyin yarana 
biləcəyini inkar edərək mədəniyyətlərin, xüsusən 
Qərb və Şərq mədəniyyətlərinin qarşılıqlı çul- 
ğaşmasmdan (inteqrasiyasından) deyil, yalnız 
qarşılıqlı təsirindən (dağıdıcı və ya yaradıcı) da­
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
277
Sevda Ağamirzə qızı Əhadova
nışmağı üstün tuturlar [124, 77]. Bu mövqenin 
tərəfdarlarının nəzərincə, dünyada mövcud olan 
bu qədər müxtəlif mədəniyyətlərin inteqrasiyası, 
ümumiyyətlə mümkün deyildir, çünki o, müxtəlif 
mədəniyyətlər şəraitində tərbiyə almış insanların 
qarşılıqlı anlaşmasını tələb edir. Buna iş praktika­
sında nail olmaq mümkün deyildir.
Qərb sivilizasiyasının təməlində elmi-texniki 
tərəqqinin nailiyyətlərinə əsaslanan iqtisadi sis­
tem durur. Digər tərəfdən, Qərb sivilizasiyasını 
şərtləndirən əsas cəhətlərdən biri də vətəndaş 
(fərd) -  cəmiyyət (dövlət) münasibətlərinin mü­
kəmməlliyi, cəmiyyətin daha mütəşəkkil idarə 
olunmasıdır. Şərq düşüncə tərzinin əsasmı in­
sanın mənəvi kamilliyi təşkil edir. Lakin in­
san sosial varlıq kimi cəmiyyətdə yaşayır. Şərq 
cəmiyyətlərindən fərqli olaraq Qərbdə hər kəs 
özünü cəmiyyətin bir üzvü kimi hiss edir, öz ri­
fahını və azadlığını da ictimai münasibətlərdən 
kənarda təsəvvür etmir [52,129].
Qərb cəmiyyəti üçün insan, onun zəkası, ra- 
sionallığı böyük dəyər hesab olunur. Cəmiyyətin 
rifahı üçün şəxsi məsuliyyət prinsipi mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Qərb sivilizasiyasının aparıcı 
dini olan protestantizm də özündə maddi tərəqqi 
ideyasını təcəssüm etdirir. Qərb mədəniyyətinə 
mənsub insan həm özünün, həm də cəmiyyətin 
maddi rifahım yaxşılaşdırmaq üçün yaşayıb-ya­
radır. Bu Qərb sivilizasiya tipinin sosial-mədəni 
identikliyinin əsasıdır.
278
Şərq təfəkküründə ənənəçilik çox güclüdür. 
Yeniliyə qarşı mühafizəkarlıq isə inersiya yaradır. 
Lakin bu inersiyanı, ətaləti qeyri-şərtsiz pis hadisə 
kimi, geriliyin səbəbi kimi qiymətləndirmək ol­
maz [52], bu əslində dəyərlərə sadiqlik deməkdir.
Qərbdə insanlar öz azadlıqlarına çatmağı cə­
miyyətin qayda-qanunlarını, prinsiplərini dəyiş­
dirmək, təkmilləşdirmək yolu ilə nail olmaqda 
görürlər.
Demokratiya, insan azadlıqlarına əsaslanan 
hüquq normaları sisteminin Qərb siyasi sivilizasi­
yasında təşəkkül tapması da bununla əlaqədardır.
Halbuki insanın azadlığı, bərabərliyi, ədalətli 
cəmiyyət haqqına ilk fikirlərin mənbəyi tarixən 
Şərq olmuş, onların reallaşması uğrunda fəal so­
sial mübarizə də burada baş vermişdir. Bunun 
üçün sadəcə olaraq Məzdəkizm, Xürrəmilər 
və başqa tarixi-sosial hərəkatları yada sal­
maq kifayətdir. Lakin elmi-texniki, mədəni 
nailiyyətlər, xüsusi mülkiyyət institutu, mülki 
və dini hakimiyyətlərin bölünməsi və b. amillər 
Qərbdə ictimai təşkilatlanmanın daha səmərəli 
formalarının tapılmasına təsir göstərmiş, müasir 
Qərb demokratiyası təşəkkül tapmışdır.
Müasir ərəb müəlliflərindən Əl-Cənabi he­
sab edir ki, Şərqlə Qərbin qarşılıqlı anlaşması 
və hətta ideya və inancların Qərb-Şərq sinkrisisi 
həm genetik, həm mahiyyət əsaslar etibarilə is­
tisnadır. Qərb və Şərq mədəniyyətlərinin dialoqu 
sivilizasiyon əsasların köklü fərqliliyi baxımdan
Müasir dünyada madəniyyətlərarası münasibətlər
real olaraq həyata keçirilməzdir, onların hetero- 
genliyi və aradan qaldırılması mümkün olmayan 
antinomikliyinin dərk edilməsi və qorunub sax­
lanması şərti ilə onlar arasında işgüzar və əməli 
münasibətlər mümkündür [84, 177]. Beləliklə 
qloballaşma etnik mədəniyyətlərin qarşılıqlı 
əlaqəsini və qarşılıqlı zənginləşməsini şərtlən­
dirsə də mədəniyyətlərin müxtəlifliyini aradan 
qaldırmaq və onları eyniləşdirmək gücündə deyil­
dir. Etnik hisslər və etnik özünəməxsusluğu sax­
lamaq səyləri hər bir xalqın şüurunda dərin kök 
salmışdır. S.Hantinqtonun ehtimal olunan dün­
ya müharibəsinin dini zəmində sivilizasiyaların 
müharibəsi olacağı haqda fikri bu baxımdan yan­
lış mülahizələrə əsaslanır. İndi baş verən bütün 
lokal toqquşmalar, münaqişələrdə dini deyil, et­
nik xarakter daşıyır.
Rusiya filosofu Ə.Hüseynov isə əksinə, Şərqlə 
Qərbi ayırmaq, qarşı-qarşıya qoymaq cəhdlərini 
reallıqdan uzaq, uğursuz adlandıraraq bu iki si­
vilizasiyanın çoxdan qovuşduğunu iddia edir. 
Bu zaman o həm tarixi faktlara, həm də müasir 
dünyada baş verən proseslərə (miqrasiya, ticarət, 
kommunikasiya) istinad edir. Doğrudan da xris­
tianlıq, iudaizm Şərq, yoxsa Qərbdə yaranıbdır, 
hansı sivilizasiyanın əsasını təşkil edir? Məgər 
"Qərb-Şərq divanı" Hötenin yaradıcılıq zirvəsini 
təşkil etmirmi? Konfusi, Quran və Şərqin digər 
müdrik mənbələri, Tolstoyun stolüstü kitabları ol- 
mayıbmı? Mahatma Qandi, Xo-Şi- Min Avropada
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
280
təhsil almayıblarmı? Belə ritorik suallar çoxdur.
Sivilizasiyalarda çox sayda insanlar, onların 
birlikləri ilə təmsil olunur. Sual olunur: Onların 
arasında xüsusi olaraq özünü sivilizasiya ilə 
fərdiləşdirən, onu əlahiddə təmsil etmək və ya 
onun admdan damşmaq hüququ olan kimsə 
varmı? Məsələn, bu gün kim islan sivilizasiyası 
adınan daruşa bilər. Nə dini xadimlər, nə dövlət 
başçıları, nə də mütəfəkkirlər -  heç kim. Çünki 
islan, sivilizasiyası özü vahid deyildir, islam 
dövlətləri, cərəyanları arasında ziddiyyətlər hələ 
də güclüdür. Buna görə də bəzi Qərb KİV-də 
guya terrorçuların islamı təmsil etdiyini iddia 
edən fikirlər əslində məsələyə qərəzli yanaşma­
nın təzahürüdür. Bu gün Usama ben Laden dün­
ya terrorizminin simvoluna çevrilmişdir. Lakin 
o və onun adamları vaxtilə Əfqanıstanda sovet 
qoşunlarına qaşı vuruşmaq üçün ABŞ tərəfindən 
xüsusi olaraq təlim keçməmişdilərmi? Bu gün 
sərhədlər tanımayan terrorizm bütün dünyada 
sülhə və təhlükəsizliyə əsas hədəfdir. Heç bir 
xalq terrorizmdən özünü müdafiə olunmuş he­
sab edə bilməz. Qərbin imperiyapərəst ayrı-seç­
kilik siyasəti bu gün islamda radikal cərəyanların 
güclənməsinin əsas səbəblərindən biridir. Ona 
görə də terrorizmi islamla eyniləşdirmək cəhdləri 
birinci növbədə islamı bilməməkdən, ona qərəzli 
münasibətdən irəli gəlir. Zorakılıq müqəddəs 
Qurani-Kərimin bütün müddəaların ruhuna 
ziddir. Digər tərəfdən müsəlmanların özləri bu
Müasir dünyada mədaniyyatlərarası münasibətlər
28!
gün terrordan ən çox əziyyət çəkən insanlardır. 
Nəhayət islam dünyası çox rəngarəngdir və bü­
tün digər dünya ilə qarşı-qarşıya duran tam bü- 
. töv deyildir.
Bu gün neofaşistlər, skinxedlər, ultrana- 
sionalistlər Avropa sivilizasiyasını, xristianlığı 
necə təmsil edirlərsə, islam dini bayrağı altmda 
fəaliyyət göstərən terrorçular, ekstremistlər də is­
lamı bir o qədər təmsil edirlər.
Sivilizasiyaların qovşağında yaşayan insan­
lar arasında sivilizasiyon fərqlərlə bağlı yaranan 
problemlər, çətinliklər, kolliziyalar, onlara şəxsiy­
yətin mənəvi aspektindən yanaşılarsa öz uğurlu 
həllini tapa bilər [108, 57-62].
Ə.Hüseynov mədəniyyətlərin qarşılıqlı əlaqə­
sini dialoq rejimində inkişaf etdirilməsi, siviliza- 
siyalararası gərginliyin aradan qaldırılması üçün 
bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqəli ən azı üç məsələyə qa­
dağan qoyulmasını zəruri hesab edir: 1) Mədəni 
əsasda konfrantasiya, qarşıdurma ideyasından im­
tina. Mədəni özəlliklər və fərqlər zorakı hərəkətlər 
üçün əsas ola bilməz; 2)Mədəniyyətlərin bərabər­
liyi hüququndan çıxış edərək dəyər kriteriyala- 
rma görə mədəniyyətləri qarşı-qarşıya qoymaq 
cəhdlərini dialoq çərçivəsindən çıxarmaq, başqa 
mədəniyyəti aşağılayan sözlərə, hərəkətlərə, 
simvolik işarə təzahürlərinə yol verilməməli. 
Dialoq mədəniyyətlərin dünyagörüş -  dəyər 
əsaslarından başqa bütün mövzuları əhatə edə 
bilər; 3) Nəhayət, dialoqun baş tutması üçün onun
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
iştirakçıları öz mədəniyyətini daha üstün tutan if­
rat iddialardan, yalnız onun mütləq həqiqəti və 
ali məqsədləri təcəssüm etdirdiyini nəzərdə tutan 
fikirlərdən birdəfəlik əl çəkməlidirlər [106, 427- 
428].
Dünya çoxçalarlıdır və yaxm gələcəkdə eynili­
yin, həmahəngliyin, yeknəsəkliyin bərqərar olma­
sı inandırıcı görünmür. Müxtəlif sivilizasiyaların 
bir sivilizasiyada qovuşacağı və sivilizasiyalarara- 
sı fərqlər əsasında vahid sivilizasiyanın təşəkkül 
tapacağının ciddi əsaslan yoxdur. BMT TŞ-nın 
56/6 saylı qətnaməsində qeyd edildiyi kimi; vahid 
bəşər ailəsi bütün sivilizasiyalan birləşdirir, bu 
sivilizasiyalar müxtəlifliyin nailiyyətlərini daha 
da yaymağa və təşviq etməyə imkan verir və bir 
daha təsdiq edir ki, sivilizasiyaların nailiyyətləri 
bütün bəşəriyyətin kollektiv irsidir [110,13].
Müasir dünyada madaniyyətlararası münasibətlər
4 .4 . M ədəniyyətlərin  d ia loqunda  
tu rizm in  ro lu
Bəşərsivilizasiyasınınbütüntəkamülmərhə-lələri qitələrarası, regionlararası, xalqlara- 
rası əlaqələrin genişlənməsi və dərinləşməsi ilə 
səciyyələnir. Qlobalizasiya şəraitində isə çoxlu 
sayda yeni kommunikasiya formaları: miqrasi­
ya, üfüqi təmaslar (xalq diplomatiyası), mütəxəs­
sislərin, tələbələrin mübadiləsi və s. əmələ gəlir.
Kütləvi turizm də mədəniyyətlərarası əlaqələrin, 
xalqlar arasındakı dialoqun əsas faktorların­
dan birinə çevrilir. Müasir beynəlxalq miqrasiya 
proseslərini (o cümlədən, beynəlxalq turizmi) 
miqyasına görə dünya xalqlarının birinci böyük 
köçü ilə müqayisə edirlər. Bu gün "miqrasiya 
axını"na 1 mlrd.-dan çox insan cəlb olunmuşdur. 
Azərbaycan Respublikası da müasir dövrümüzün 
ən dinamik prosesləri olan miqrasiya və turizmin 
mühüm faktorlarından birinə çevrilməkdədir.
Azərbaycanın turizm məkanı kimi cəlbedicili­
yinin artması ölkədə turizm sənayesinin inkişa­
fına, infrastruktur və informasiya-kommunikasi­
ya sisteminin genişlənməsinə şərait yaratmaqla 
yanaşı, onun beynəlxalq arenada nüfuzunun və 
imicinin artmasına da müsbət təsir göstərir.
Turizm bizim dövrümüzdə müxtəlif mədəniy­
yətləri və xalqları birləşdirən ən asan və səmərəli 
yollardan biridir.
Müasir siyasi və sosial-iqtisadi münasibətlər 
əvvəlki dövrlərlə müqayisədə turizmin inkişafı 
üçün daha əlverişli şərait yaradır. Müxtəlif xalq­
ların tarixi, mədəni, milli, dini ənənələrinin özünə­
məxsusluğu, tarixi və mədəni abidələr başqa mə­
dəniyyətlərin və xalqların nümayəndələri üçün 
mühüm cəlbedici amil olaraq qalmaqdadır. Əlbət­
tə, səyahətlər, turizm səfərləri mədəniyyətlər ara­
sında dialoqun yaranmasının heç də yeganə üsu­
lu deyildir. Başqa xalqların tarixi və ənənələri, 
mədəni nailiyyətləri, milli özünəməxsusluğu ilə
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
tanış olmaq üçün müxtəlif forma və üsullar möv­
cuddur.
Belə formalardan biri beynəlxalq idman ya­
rışları, olimpiadalardır. Mədəni əlaqələrin inki­
şafında elmi yaradıcılıq əməkdaşlığının müxtəlif 
formalan, elmi konfranslar, seminarlar da mü­
hüm rol oynayır. Mədəni əlaqələrin vacib for­
malarından olan beynəlxalq kinofilmlər, ki­
tab yarmarkaları, sərgilər və s. milli mədəni 
özünəməxsusluğun tanıdılmasında əhəmiyyəti 
əvəzsizdir. Lakin, müasir şəraitdə mədəni tu­
rizm xüsusi əhəmiyyət kəsb etməyə başlayır. 
O, təkcə bu və ya digər xalqın tarixi və mədəni 
abidələri ilə tanış olmaq məqsədi güdmür, həm 
də etnik dostluq əlaqələrinin inkişafı üçün stimul 
yaradır. Bütün bu mədəni proqramlar turizm 
şirkətləri qarşısında ciddi tələblər qoyur. Onlar 
turizmin təkcə təşkilati tərəfləri ilə deyil, həm də 
ölkələrin maddi-mənəvi sərvətlərinin təbliğatçısı, 
mədəniyyətlərarası dialo'qun vacib həlqəsi kimi 
fəaliyyət göstərməlidirlər.
Müasir turizm industriyasının inkişafının 
mühüm hərəkətverici qüvvəsi kimi reklamın 
mədəniyyətlərin təbliğində xüsusi rolunu qeyd 
etmək lazımdır, çünki reklam turizminin inki­
şafına ciddi təsir göstərməklə yanaşı müxtə­
lif turizm sahələrində vətəndaşların istehlak 
fəallığının ciddi stimuluna çevrilir. Bütövlükdə 
turizm müxtəlif xalqlarla görüşlərin daha 
müntəzəm, mədəni və mənəvi biliklərin
г85
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
mübadiləsinin daha geniş olmasına imkan ve­
rir ki, bu da turizmin müxtəlif mədəni-tarixi 
sistemlərə mənsub olan xalqların qarşılıqlı 
əlaqələrində, qarşılıqlı anlaşmasında çox böyük 
əhəmiyyət kəsb etdiyini sübut edir.
Şəxsiyyət səviyyəsində sivilizasiyon dialoqun 
inkişaf etdirilməsinin ən səmərəli vasitələrindən 
biri, müxtəlif ölkələrdə on milyonlarla insa­
nı əhatə edən sivilizasiyon turizmi ola bilər. 
Onun əsas üstünlüyü ondadır ki, o turizmin 
bir sıra növlərinin (tarixi, mədəni, etnoqrafik, 
ekoloji, dini və s.) özündə sintezləşdirməklə 
bu və ya digər sivilizasiyaların xüsusiyyətləri, 
mədəniyyəti, tarixi, dəyərlər sistemi, təbii şəraiti, 
dini inancları haqqında müfəssəl təsəvvür yarat­
mağa imkan verir. Bu həm təhsil prosesi, həm də 
digər sivilizasiyaları başa düşmək, onlara hörmət 
hissi aşılamaq, müxtəlif ölkələri və sivilizasi­
yaların nümayəndələri arasında tolerantlıq, 
sülh mədəniyyəti, qarşılıqlı anlaşma və dostluq 
kimi keyfiyyətləri inkişaf etdirmək baxımından 
zəruridir.
Hazırda turizm planetar miqyasda sürətlə in­
kişaf edən sahələrdəndir. Dünya üzrə ümumi mil­
li məhsulun 10 faizi, ixracatın 8 faizi beynəlxalq 
turizmin payına' düşür, göstərilən xidmətlərin 
təqribən üçdə biri beynəlxalq turizm vasitəsilə 
həyata keçirilir. Dünyada əmək qabiliyyəti 
əhalinin 8,1 faizi turizm sənayesində və onunla 
bağlı sahələrdə məşğuldur.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
286
Zəngin tarixi-mədəni irsə və əlverişli ta­
rixi şəraitə malik olan Azərbaycan turizm sahə­
sində böyük inkişaf perspektivlərinə malikdir. 
Ölkəmizdə turizmin əksər növlərinin (kənd, 
müalicə-sağlamlıq, ekoloji, mədəni, sosial, kom­
mersiya, idman, dini, xüsusi maraq kəsb edən və 
s.) inkişaf üçün geniş imkanlar vardır.
Azərbaycan Respublikasında 2002-2005-ci 
illərdə turizm inkişafına dair Dövlət Proqramını 
həyata keçirilməsi nəticəsində turizm inkişafı 
üçün münbit şərait yaradılmış, beynəlxalq tu­
rizm bazarına inteqrasiyanın təmin olunması­
nın əsası qoyulmuş, milli turizm kompleksinin 
rəqabətə davamlılığı yüksəlmişdir. 2002-2010-cu 
illər ərzində mehmanxana və mehmanxana tipli 
müəssisələrin sayı 4 dəfə artaraq 94-dən 370-ə çat­
mış, bu obyektlərdə ümumi yerlərin sayı 3 dəfə 
çoxalmışdır [25].
2002-ci ildən başlayaraq hər il Azərbaycanda 
beynəlxalq turizm sərgisi təşkil olunur. Ölkədə 
turizmin əhəmiyyətini artırmaq, turizm poten­
sialını təbliğ etmək, yerli adət-ənənələri, milli 
mətbəxi, mədəni və tarixi irsi tanıtmaq məqsədilə 
tematik nəşr məhsulları (kitabçalar, bukletlər, CD 
və DVD-lər və s.) hazırlanır və yayılır, dünya­
nın müxtəlif televiziya kanallarında reklam çarxı 
nümayiş etdirilir, həyata keçirilən yeni layihələr 
barədə reklam və elanlar verilir, bu məqsədlə in­
ternetin imkanlarından və digər elektron daşıyıcı 
vasitələrindən istifadə olunur.
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
287
Müstəqillik dövründə ölkəmizin mövcud tu­
rizm potensialının beynəlxalq aləmdə tanıdıl­
ması, Azərbaycana çoxsaylı turist səfərlərinin 
təşkili, turizmin müxtəlif növlərinin inkişaf 
etdirilməsi, normativ-hüquqi aktların qəbulu, tu­
rizm sahəsində kiçik və orta sahibkarlığın inkişa­
fı, müasir turizm infrastrukturunun yaradılması 
və ixtisaslı kadrların hazırlanması sahəsində bir 
çox mühüm tədbirlər həyata keçirilmişdir. 2002- 
ci ildə "Azərbaycan Respublikasında turizmin 
inkişafına dair 2002-2005-ci illər üçün Dövlət 
Proqramının" Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti tərəfindən təsdiq edilməsi nəticəsində 
beynəlxalq arenada Azərbaycan turizminin 
təşviqi istiqamətində müəyyən nailiyyətlər qaza­
nılmışdır.
2001-ci il sentyabr ayında Dünya Turizm 
Təşkilatının Baş Assambleyasının XIV sessiyasın­
da'Azərbaycan Respublikası quruma tamhüquq­
lu üzv qəbul edilmişdir.
Çoxtərəfli əməkdaşlıq münasibətlərinin qurul­
ması və inkişaf etdirilməsinin turizm siyasətinin 
prioritet istiqamətlərindən biri olduğunu nəzərə 
alaraq: Azərbaycan dövləti dünyanın aparıcı 
təşkilatları ilə əməkdaşlıq əlaqələrini qurmuş, 
fəal surətdə turi’zm sahəsində həyata keçirilən 
beynəlxalq proqramlara qoşulmuşdur. Bunun 
nəticəsi olaraq Azərbaycan 29 ölkə ilə turizm 
sahəsində əməkdaşlıq haqqında hökumətlərarası 
saziş bağlamış, ölkəmizin turizm potensialı-
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
nm beynəlxalq arenada tanınmasında mühüm 
irəliləyişə nail olmuş, iştirak etdiyimiz beynəlxalq 
turizm sərgilərinin sayı artmış və coğrafiyası 
genişlənmişdir.
Son 5 il ərzində Azərbaycan müxtəlif ölkələrdə 
keçirilən beynəlxalq turizm sərgilərində işti­
rak etmiş, respublikamızın turizm potensia­
lı 66 beynəlxalq sərgidə nümayiş olunmuşdur. 
Ölkəmiz hər il 20-dən çox beynəlxalq turizm 
sərgisində təmsil olunur.
Hər il Bakıda "АГГҒ" beynəlxalq turizm sərgisi 
keçirilir. Bu sərgidə iştirak edən xarici ölkələrin 
coğrafiyası genişlənir və turizm-şirkətlərinin sayı 
ildən-ilə artır. 2010-cu ildə iştirakçı ölkələrin sayı 
32-yə; şirkətlərin sayı isə 120-yə çatmışdır.
2006-cı ildən başlayaraq dünyanın beynəlxalq 
televiziya kanallarında respublikanın turizm po­
tensialını əks etdirən reklam çarxları yayımlanır.
Mehmanxana biznesində çalışan sahibkarla­
rın maraqlarının müdafiə" edilməsi və səmərəli 
idarəetmə sisteminin yaradılması məqsədilə 2006- 
cı ildə Azərbaycan Mehmanxanalar Assosiasiyası, 
2008-ci ildə Azərbaycan Turizm Assosiasiyası ya­
radılmışdır. 2010-cu ildə turizm sahəsində özəl 
sektorun işinin səmərəli təşkil olunması üçün 
adıçəkilən hər iki təşkilat birləşərək AZTA kimi 
fəaliyyət göstərməkdədir.
2010-cu ilin yekunlarına görə ölkədə fəaliyyət 
göstərən turizm şirkətinin sayı 214-ə, mehmanxa­
na və mehmanxana tipli obyektlərin sayı 477-yə
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
çatmışdır və 80 faizi regionlarda yerləşir. Bütün 
bunların nəticəsi olaraq Azərbaycana gələn 
əcnəbi vətəndaşların sayı 2010-cu ildə 2005-ci 
illə müqayisədə 1,6 dəfə artaraq 2 milyon nəfərə 
yaxın olmuşdur [56].
Ölkəmizdə son dövrlər turizm infrastrukturu­
nun yaradılması və inkişafı sahəsində bir sıra işlər 
görülməkdədir. Hazırda Bakı şəhərində müasir 
standartlara uyğun 4 və 5 ulduzlu mehmanxana­
ların inşası, paytaxt və regionlarda 50-dək meh­
manxana və ona bərabər tutulan yerləşdirmə 
obyektlərinin tikintisi, "Şahdağ Qış-Yay Turizm 
Kompleksi" kimi böyük layihənin reallaşdırılma­
sı nəticəsində yüksək keyfiyyətli turizm servisinə 
malik olmaq mümkün olacaqdır.
Turizm sahəsində yüksək inkişafa nail olmağın 
əsas yollarından biri də peşəkar kadrlara olan ehti­
yacın təmin edilməsidir. Bu məqsədlə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin sərəncamı ilə 2006-cı 
ildə Azərbaycan Turizm İnstitutu yaradılmışdır. 
Hazırda ATİ-də 1500-dən çox tələbə bakalavr 
pilləsində təhsil alır. İnstitutun 500-dək məzunu 
ölkənin turizm sənayesində çalışır. Bundan əlavə 
2006-cı ildə orta təhsilli mütəxəssis hazırlayan 
Mingəçevir Turizm Kolleci yaradılıb. Hazırda 
Kollecdə 2100-d'ən çox tələbə təhsil alır. Turizm 
kadrlarının peşə hazırlığı səviyyəsinin artırılması­
nı təmin etmək məqsədilə Bakı şəhərində Turizm 
Peşə Məktəbi fəaliyyətə başlayıb, həmçinin Qusar 
şəhərində regional turizm peşə məktəbinin aşıb
г*Го
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
ması nəzərdə tutulmuşdur. Turizm təhsilinin bü­
tün pillələri üzrə artıq bir şəbəkə formalaşıb [75].
Azərbaycanın turizm inkişafı sahəsində əldə 
etdiyi ən böyük nailiyyətlərdən biri də qış turizm 
növlərinin inkişaf etdirilməsi məqsədilə Qusar 
rayonunda dağlıq ərazidə, dəniz səviyyəsindən 
1400-2500 metr yüksəklikdə ən müasir standart­
lara cavab verən "Şahdağ Qış-Yay İdman Turizm 
Kompleksi" inşa edilmişdir.
Ölkə rəhbərliyinin turizmə göstərdiyi xüsu­
si diqqətin başqa bir məntiqi nəticəsi 2011-ci ilin 
Azərbaycanda turizm ili elan edilməsi ilə bağlı­
dır.
Lakin turizmin inkişafı və turizm sektorunun 
ölkə iqtisadiyyatının aparıcı sahələrindən birinə 
çevrilməsi bu gün Azərbaycanda ən mühüm 
vəzifə olaraq qarşıda durur. Son illər ölkədə əldə 
olunmuş sosial-iqtisadi irəliləyişlər bu vəzifələrin 
yeni imkanlara adekvat səviyyədə həllinə şərait 
yaradır.
Azərbaycan Respublikasında turizm sektoru­
nun dayanaqlı inkişafını təmin etmək və turizmin 
ölkə iqtisadiyyatının aparıcı sahələrindən birinə 
çevrilməsinə nail olmaq məqsədilə Azərbaycan 
Respublikasına 2010-2014-cü illərdə turizmin in­
kişafına dair Dövlət Proqramı qəbul edilmişdir 
[25].
Proqramda qarşıda qoyulan əsas vəzifələrin sı­
rasında ölkədə turizm infrastrukturunun beynəl­
xalq tələblər səviyyəsinə qaldırılması, investisi-
гт/
Müasir dünyada mədəniyyətlararası münasibətlər
yaların turizm sahəsinə cəlb edilməsi, turizm 
xidmətlərinin beynəlxalq səviyyəyə uyğunlaşdı­
rılınası ölkə turizminin rəqabət qabiliyyətinin ar­
tırılmasıdır. Dövlət proqramının nəzərdə tutduğu 
tədbirlərin istiqamətləri arasında Azərbaycanın 
milli-tarixi, mədəni və mənəvi irsini, milli adət- 
ənənələrini dünyada təbliğ, eləcə də, turiz­
min inkişafı sahəsində beynəlxalq əməkdaşlığı 
genişləndirməsi də xüsusi yer tutur.
Bütün bunlar dövlət səviyyəsində turizm 
sahəsində göstərilən diqqət və qayğının bariz 
nümunəsidir. Son illərdə ölkəmizdə turizmin 
təşviqi ilə bağlı aparılan işlər, həyata keçirilən is­
lahatlar, qəbul edilmiş qanunvericilik aktları tu­
rizm sənayesinin yeni inkişaf mərhələsinə qədəm 
qoyduğunu göstərir, hər il 27 sentyabrda bütün 
dünyada olduğu kimi Azərbaycanda da turizm 
sahəsinin işçilərinin peşə bayramları -  Dünya 
Turizm Günü qeyd olunur. Bu gün münasibətilə 
müxtəlif tədbirlər həyata keçirilir, eyni zamanda 
yay turizm mövsümünün yekunlaşması ilə də 
xarakterizə olunur.
2012-ci ilin mayında Azərbaycan çox nüfuzlu 
mədəniyyət tədbirinə -  "Eurovision -  2012" mah­
nı müsabiqəsinə ev sahibliyi etdi. Tədbirin təşkili 
ilə bağlı Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham Əliyev xüsusi sərəncam imzaladı. Müsabiqə 
Azərbaycanda turizmin inkişafında güclü stimul 
yaratdı. Bakıda yerləşən mehmanxana əməkdaş­
ları üçün mehmanxana idarəçiliyi, qeyd-qəbul;
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
masa xidməti, xadiməçilik üzrə təlim-tədris kurs­
ları təşkil edilmişdir.
Müxtəlif çeşidli ekskursiya proqramlarının 
təmin edilməsi ilə bağlı işlər görülmüş, layihələr 
həyata keçirilmişdi. Müsabiqə günlərində ölkə­
yə giriş məntəqələrində turizm informasiya mər­
kəzləri yaradılmışdı.
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin Dünya 
Turizm Təşkilatı ilə əməkdaşlığı çərçivəsində 
2012-ci il sentyabr ayında turizm tədbiri -  "İpək 
yolunun tamı: kulinariya, mədəniyyət və tu­
rizm" adlı beynəlxalq konfrans keçirilmişdir. 
Konfransda DTT-nin baş katibi, təşkilatın məruzə­
çiləri ekspertləri, eləcə də İranın, Pakistanın, Gür­
cüstanın, İspaniyanın, Cənubi Koreyanın, Rusi­
yanın, Bolqarıstanın, İsveçrənin, Belçikanın, İta­
liyanın, Türkiyənin, İngiltərənin, Özbəkistanın, 
Taylandın, Fransanın, Almaniyanın, Çinin milli 
turizm təşkilatlarının rəhbərləri və nümayən­
dələri, həmçinin dünyanın aparıcı KİV-nin 
təmsilçiləri iştirak edirdilər.
Azərbaycana gələn turistlərin sayında da 
ilbəil artım müşahidə olunur, fəaliyyət göstərən 
turizm şirkətlərinin şəbəkəsi genişlənir. 2012- 
ci ilin ilk 6 ayı ərzində Azərbaycana gələn xarici 
vətəndaşların sayı 1.088.823 nəfər təşkil edib ki, 
bu 2011-ci ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 
7,1% və ya 72.264 nəfər çoxdur. 2012-ci ildə 
ölkəyə gələn 2.239.141 nəfərin 1.836.226 nəfəri tu­
rist kimi səfər etmişdir. 2012-ci ilin 6 aylıq statistik
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
göstəricilərinə görə Azərbaycanda mehmanxana 
və mehmanxana tipli obyektlərin sayı 506, ölkə 
üzrə yataq yerlərinin ümumi sayı isə 31.850 nəfər 
olmuşdur. Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin 
rəsmi lisenziyası əsasında 327 mehmanxana, 210 
turizm şirkəti fəaliyyət göstərir [75].
Bu gün Azərbaycan dövləti iqtisadiyyatın 
qeyri-neft sektorunun inkişafını özünün prioritet 
vəzifəsi kimi müəyyənləşdirib. Son illərdə turiz­
min inkişaf etdirilməsi ilə bağlı ölkəmizdə həyata 
keçirilən.siyasət bu sahənin ölkə iqtisadiyyatının 
aparıcı sahələrindən birinə çevriləcəyinə inam 
yaradır. Bu eyni zamanda mədəniyyətlərarası 
dialoqda turizmin yerinin daha da artmasına, 
Azərbaycanın milli-mədəni nailiyyətlərinin bütün 
dünyada daha geniş təbliğinə təkan verəcəkdir.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
4 .5 . A zərbaycan m ədən iyyə tlə rarası 
d ia lo q d a
Dünya bu gün qlobal çağırışlara və təh­didlərə qarşı effektiv cavablar axtarışında, 
bütün ölkələri narahat edən problemlərin birgə 
həllinin zəruriliyi qarşısındadır. Kütləvi qırğın si­
lahlarının yayılması, etnik və regional separatizm, 
beynəlxalq terrorizm, dini və milli ekstremizm, 
mütəşəkkil cinayətkarlıq, yoxsulluq, epidemi­
yalar, iqlim dəyişməsi, təbii fəlakətlər bu gün ayrı-
ayrılıqda hər bir xalqı, bütövlükdə bütün dünyanı 
narahat edən təhlükələrin heç də tam siyahı de­
yildir. Bəşəriyyət getdikcə daha açıq şəkildə dərk 
etməyə başlayır ki, dövlətlərin, xalqların birgə 
əməkdaşlıq olmadan, onlarla səmərəli mübarizə 
aparmaq mümkün deyildir. Bunun üçün isə sivi- 
lizasiyalararası razılıq, mədəniyyətlərin dinc ya­
naşı yaşaması, müxtəlif inkişaf modellərinin möv­
cudluğu və müxtəlif dəyərlər sisteminin bərabər 
hüquqa malik olmalarının qəbul edilməsinə nail 
olunmalıdır. Başqa sözlə, beynəlxalq səviyyədə 
tolerantlıq və mədəni birgəyaşayış prinsiplərinin 
bərqərar olması, dövlətlərarası münasibətlərin 
ideologiyasızlaşdınlması tələb olunur.
Soyuq müharibənin başa çatması ilə ikiqütblü 
dünyanın da sonu çatmış oldu. Müasir, ədalətli 
və səmərəli polisentrik qlobal idarəetmə sistemi­
nin formalaşması prosesinə ciddi təsir göstərən 
amillərdən biri də dünyanın mədəni-sivilizasiyon 
çoxçalarlığıdır, müxtəlifliyidir. Çoxqütblü dünya­
nın təşəkkül tapmaqda olduğunu artıq hamı qəbul 
edir. Eyni zamanda aydın olur ki, dövlətlərin 
qarşılıqlı asılılığı getdikcə artmaqdadır, onların 
təhlükəsizliyi və inkişafı yalnız birlikdə müm­
kündür.
Çoxqütblü dünya nizamının təşəkkül tapması 
prosesi heç də rəvan getmir, sivilizasiyalararası, 
mədəniyyətlərarası ziddiyyətlər dərinləşir, et- 
nik-dini əsasda münaqişə potensialı artır. Bunun 
əsas səbəblərindən biri qloballaşma proseslərinin
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
Qərb sivilizasiyası çərçivələrini aşmasıdır. İnki­
şaf modellərinin və dəyər kriteriyalarının rəqa­
bət predmetinə çevrilməsi bu prosesin labüd 
nəticələrindən biridir. Dünya heç zaman yekcins 
və eyni olmamışdır. Beynəlxalq xarakterli prob­
lemlərin güc vasitəsi ilə həllinin mümkünsüz­
lüyünün dərk edilməsi də mədəniyyətlərarası 
dialoqun ümidverici perspektivlərindən biridir. 
Bu eyni zamanda beynəlxalq münasibətlərin 
demokratikləşməsinin, hüquqi əsaslarının möh­
kəmlənməsinin, qlobal problemlərə çoxtərəfli ya­
naşmanın bərqərar olunması üçün real şərait ya­
radır.
BMT tərəfindən 2010-cu ilin "Beynəlxalq Mə­
dəniyyətlərin yaxınlaşması ili" elan edilməsi, bü­
tün beynəlxalq birlik tərəfindən mədəniyyətin mü­
asir dünyada rolunun dərk edilməsinin artdığını 
göstərdi. Ahəngdar mədəni dialoq dövlətlərarası 
ziddiyyətlərin aradan qaldırılmasında mühüm 
vasitə olmaqla yanaşı, həm də milli inkişafın, dövlətin 
təhlükəsizliyinin və rifahirun əsas şərtlərindəndir.
Beynəlxalq mədəni və humanitar əməkdaşlığın 
inkişaf etdirilməsi, xalqlar arasında qarşılıq­
lı anlaşmaya nail olunması Azərbaycanın xarici 
siyasətinin əsas prioritetlərindən biridir.
Müxtəlif dövlətlərlə və beynəlxalq təşkilatlarla 
qarşılıqlı faydalı əməkdaşlığın qurulması, Avroat- 
lantik məkana inteqrasiya, sivil Qərb dəyərlərinin 
mənimsənilməsi Azərbaycanın xarici siyasət prio­
ritetləri sırasında mühüm yer tutur.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
Demokratikləşmə, insan hüquq və azadlıqla­
rının etibarlı təminat mexanizmlərinin formalaş­
dırılması, liberal dəyərlərin mənimsənilməsi 
Azərbaycanın xarici siyaSət doktrinasının mühüm 
istiqamətini təşkil etsə də, müəyyən dairələrin 
bu bəşəri dəyərlərdən təzyiq aləti kimi istifadə 
edilməsi yolverilməzdir.
Silah gücünə və ya müxtəlif rəngli inqilablarla 
demokratiya toxumu əkmək prinsipi bütövlükdə 
demokratiya ideallarını şübhə altına alır, xalqlara, 
demokratiyaya inamsızlıq yaradır, ümumbəşəri 
dəyərləri vasitəyə çevirərək müəyyən məqsədlərə 
nail olmaq istəyənlərin səmimiliyini şübhə altına 
qoyur [72].
Akademik R.Mehdiyevin qeyd etdiyi kimi in­
kişaf etmiş və demokratik inkişaf yolunda böyük 
təcrübə qazanmış Qərb ölkələrinin standartları 
ilə totalitar rejimlərdən yenicə xilas olmuş, keçid 
mərhələsini yaşayan ölkələrdə gedən demokra­
tik prosesləri eyniləşdirmək cəhdi istənilən hal­
da uğursuzluğa məhkumdur. Müasir dünyada 
demokratikləşmə prosesinin müəyyən standart 
tələbləri olsa da, hər bir ölkənin özünəməxsus 
milli mentaliteti, tarixi, sosial-iqtisadi, siyasi və 
mədəni inkişaf xüsusiyyətləri, qeyri-bərabər baş­
lanğıc imkanları nəzərə alınır [61].
Azərbaycanın mədəniyyətlərin və sivilizasi­
yaların dialoqunda rolu və əhəmiyyəti onun ta­
rixi inkişaf xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla başa 
düşülə və müəyyənləşdirilə bilər. Ölkəmizin bir
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
mədəni areal kimi təşəkkül və inkişaf tapması 
hər şeydən əvvəl onun coğrafi və geosiyasi şəraiti 
və malik olduğu dəyərlər sistemi ilə sıx bağlı­
dır. Şərq və Qərb sivlizasiyalarının qovuşduğu 
məkanda yerləşdiyinə görə Azərbaycan uzun 
əsrlər boyu müxtəlif mədəniyyətlər və siviliza­
siyalarla qarşılıqlı əlaqədə olmuş və təsadüfi de­
yildir ki, ölkəmizin ərazisi əsas dünya dinlərinin 
(islamın, xristianlığın, iudaizmin, atəşpərəstliyin) 
dinc yanaşı yaşadığı nadir ərazilərdən biri sayı­
lır. Şərq və Qərb sivilizasiyalarını üzvi surətdə 
özündə birləşdirən Azərbaycanın bu ortaq 
mövqeyi onun dəyərlər sistemində hər iki siviliza­
siyanın dəyərlərinin sintezinə daim meyl göstər­
məsinə səbəb olmuşdur. Bu cür unikal qarşılıqlı 
təsirin nəticəsi olaraq xalqımız müxtəlif etnos­
larla, konfessiyalarla və mədəniyyətlərlə zəngin 
ünsiyyət təcrübəsi əldə etmişdir. Məhz bu unikal 
qarşılıqlı çulğaşmanın nəticəsidir ki, Azərbaycan 
beynəlxalq arenada mədəniyyətlərin dialoqunda 
fəal iştirak etməklə yanaşı, onun daxilində də bu 
dialoq uğurla davam etdirilir.
Azərbaycanın bölgədə artan rolu təkcə onun 
iqtisadi potensialı, təbii ehtiyatları və ya əlverişli 
geosiyasi mövqeyi ilə müəyyənləşmir. Bu həm 
də onun qərb dəyərlərinə tolerant münasibəti, 
demokratik dəyişikliklərə sadiqliyi, siyasi siste­
mi, cəmiyyətin liberal dəyərlər üzərində inkişaf 
etdirilməsi ilə bilavasitə bağlıdır.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
Azərbaycan sivilizasiyalararası yaxınlaşmaya 
kömək edən bütün beynəlxalq təşəbbüsləri dəs­
təkləyir və bir sıra hallarda bu dialoqun təşəb­
büskarı və iştirakçısı kimi çıxış edir. Ölkəmiz 
bu istiqamətdə BMT, Sivilizasiyalar Alyansı, 
YUNESKO, İSESKO, ATƏT, Avropa Şurası, MDB, 
digər xüsusi beynəlxalq struktur və forumlar 
çərçivəsində beynəlxalq dialoqa özlayiqli töhfəsini 
verib və verməkdədir. Azərbaycan nümayəndə 
heyəti Sivilizasiyaların Alyansı tərəfindən keçi­
rilmiş forumlarda, o cümlədən 2009-cu ilin ap­
relində İstanbulda keçirilmiş II forumda, həmin 
ilin noyabrında Rabatda (Mərakeşdə) Alyansın 
dostları Qrupunun əlaqələndirici iştirakçılarının 
görüşündə, 2010-cu ildə Rio-De-Yeneyroda keçi­
rilmiş III Forumda yaxından iştirak etmişdir.
Mədəniyyətlərarası dialoq problemi ATƏT- 
in siyasi gündəliyində getdikcə daha çox yer tu­
tur. Azərbaycan ATƏT-in Demokratik İnstitutları 
və İnsan Hüquqları üzrə Bürosu ilə bu sahədə 
yaxından əməkdaşlıq edir. 2010-cu ilin iyu­
nunda Qazaxıstanın paytaxtı Astana şəhərində 
"Tolerantlıq və qeyri-ayrı-seçkilik" üzrə A'İƏT- 
in yüksək səviyyəli konfransında Azərbaycan 
nümayəndə heyətinin iştirakı mühüm hadisə ol­
muşdu.
"Sivilizasiyaların alyansı Forumu" 2004-cü 
ildə İspaniyanın və Türkiyənin təşəbbüsü ilə 
yaradılmış və ВМГ-nin Baş katibi tərəfindən 
dəstəklənmişdir. Həmin vaxt Alyansın dostla-
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
п qrupuna 90-a yaxın dövlət və 17 beynəlxalq 
təşkilat daxil olmuşdu ki, bunun nəticəsində adı 
çəkilən qurum sivilizasiyalararası əməkdaşlıq 
sahəsində qarşılıqlı əlaqələrin ən nümayəndəli 
mexanizmi olmuşdur. Alyansın sivilizasiyalara- 
rası müxtəlifliyinin qəbul edilməsi və ona hörmət 
prinsipi əsasında sülh və dialoq mədəniyyəti 
naminə birliyə nail olmaq çağırışları bütün dün­
yada geniş əks-səda doğurmuşdu. Alyans yerli, 
milli, regional və beynəlxalq səviyyədə "mədəni 
müxtəlifliyin idarə edilməsinin yaxşılaşdırılma­
sı" məqsədilə fəaliyyətlərin koordinasiyasını 
həyata keçirən beynəlxalq təşkilat kimi gələcəkdə 
beynəlxalq mədəni dialoqun yeni paradiqmasınm 
təşəkkül tapmasma çalışır. Əksər iştirakçılar üçün 
Alyansın gələcəyi onun ifadə etdiyi prinsiplərə - 
mədəni-sivilizasiyon çoxluğa, inkişaf modelinin 
müxtəlifliyinə və müxtəlif dəyərlər sisteminin 
bərabər hüquqlara malik olmasına nə dərəcədə 
sadiq qalacağı ilə ölçülür. Buna görə də qarşılıqlı 
fəaliyyətdə ön plana qarşılıqlı hörmətə əsaslanan 
dialoq, təcrübə və informasiya mübadiləsi çıxır.
"Sivilizasiyalar Alyansı" qarşılıqlı mədəni 
əlaqələrin müxtəlif aspektləri ilə məşğul olan 
digər təşkilat və qurumlar arasında öz yerini tap­
mağa çalışır. Mühüm cəhət ondadır ki, Alyans 
BMT-nin, YUNESKO, İnsan hüquqları Şurası, 
Beynəlxalq Miqrasiya təşkilatı və s. struktur­
larının funksiyalarmı öz üzərinə götürmür, öz 
fəaliyyətində özünüidarəyə əsaslanır. Bununla
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
зоо
M üasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
yanaşı, Alyansın məqsədləri dövlətlərin qarşılıqlı 
əlaqəsi olmadan mümkün deyildir, buna görə də 
onun BMT ilə fəaliyyətinin koordinasiyası zəruri 
hesab edilir.
Azərbaycan Respublikası dinlərarası və sivili- 
zasiyalararası dialoqun genişləndirilməsinin fəal 
dəstəkləyicisi olaraq, Sivilizasiyalararası Alyansa 
qoşulan ilk ölkələrdəndir.
2009-cu ildə Azərbaycan Alyansla münasibət­
lərinin inkişaf planım hazırlamış və bu beynəlxalq 
təşkilata təqdim etmişdir. Planda dövlət və qeyri- 
dövlət təşkilatlarının, elm, mədəniyyət, din və 
digər mülki cəmiyyət strukturlarının Alyansla 
əməkdaşlığının inkişafı üzrə konkret istiqamətləri 
öz əksini tapmışdır. 2011-ci ilin aprelində Bakıda 
keçirilmiş Umumdünya Mədəniyyətlərarası Dia­
loq Forumunda BMT-nin Sivilizasiyalar Alyansı 
Katibliyinin icraçı direktoru Mark Şuer iştirak et­
miş, Azərbaycanın mədəniyyətlərarası dialoqun 
təşkilindəki rolunu yüksək qiymətləndirmişdir 
[20, 2011, 8 aprel].
Beynəlxalq mədəni dialoqun təşkilində Azər­
baycan AvropaŞurasıiləyaxmdanəməkdaşlıqedir.
Bunun ən bariz nümunəsi 2011-ci ilin aprelində 
Bakıda Ümumdünya Mədəniyyətlərarası Dialoq 
Forumunun keçirilməsi və onun AŞPA tərəfindən 
dəstəklənməsi olmuşdur.
Bu gün Azərbaycanın da təmsil olunduğu 
Avropa Şurası demək olar ki, bütün Avropa ölkə­
lərini ümumi dəyərlər və prinsiplər əsasında bir-
30/
ləşdirir. Siyasi ideyaların, mədəniyyətlərin, dil­
lərin və dinlərin müxtəlifliyi Avropa Şurasında 
uğurla təmsil olunur. Onun ümumi dəyərləri 
demokratiya, insan hüquqları və qanunun əli­
liyidir ki, bu dəyərlər Avropa Şurası İnsan Hü­
quqları Konvensiyasının əsasında dayanır. Bu 
dəyərlər eyni zamanda bir çox qanunverici­
lik normalarına, standartlara, mexanizmlərə 
və yaxşı təcrübəyə əsaslanır. Onların həyata 
keçirilməsi mədəniyyətlərarası dialoqun aparıl­
ması üçün ilkin şərtdir. Siyasi plüralizm, fikir və 
ifadə azadlığı, insanlar arasında bərabərlik, ayrı- 
seçkiliyin aradan qaldırılması, hakimiyyətlərin 
bölünməsi, qanunverici əsaslar -  bütün bunlar 
mədəniyyətlərarası dialoqun çiçəklənməsi üçün 
şərait yaradan fundamental elementlərdir.
AŞ Nazirlər Kabinetinin eqidası altında mə- 
dəniyyətlərarası dialoqun dini ölçüləri üzrə illik 
konfranslar keçirilir. 2010-cu ilin sentyabrında 
Makedoniyanm Oxrid şəhərində keçirilmiş kon­
frans "Mədəniyyətlərarası dialoqun, tolerantlı­
ğın və qarşılıqlı anlaşmanın irəliləyişində KİV-in 
rolu: KİV-nin ifadə azadlığı və mədəni və dini 
müxtəlifliyə hörmət" adlanırdı. Azərbaycan kon­
fransda bu sahədə ölkədəki müsbət təcrübə haq­
qında Avropa Şurası üzvlərinə ətraflı məruzə et­
mişdir. Avropa Şurası həmin Avropa identikliyi- 
nin müasir anlamı problemi üzrə tədbirlər seriyası 
hazırlayıb həyata keçirməsi təşəbbüsü ilə çıxış et­
mişdir.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
зог
Son bir neçə il ərzində AŞ Parlament Assosiasi­
yasının mədəniyyətlərarası dialoqa aid bir sıra 
məruzələri dinləmişdir. Həmin məruzələrdə Avro­
pada milli azlıqlar, etnik və dini icmaların vəziyyəti, 
islamla bağlı vəziyyət, islamizm və islamofobiya, 
ekstremizmə qarşı mübarizə, mədəniyyətlərarası 
dialoqun dini elementləri kimi mühüm məsələlər 
müzakirə edilmişdir.
2011-ci ilin aprelində AŞPA elm, təhsil və mə­
dəniyyət komitəsinin üzvü Anne Brasseurin "Mə- 
dəniyyətlərarası dialoqun dini meyarları" mövzu­
sunda məruzəsinin müzakirəsində Azərbaycanlı 
deputatlar Səməd Seyidov, Qənirə Paşayeva/ Ra- 
fayel Hüseynov, Sevil Fətəliyeva xüsusilə fəallıq 
göstərmiş, Azərbaycanın bu sahədə malik olduğu 
müsbət təcrübəsindən danışmışlar. Qeyd edilmiş­
dir ki, bu gün Azərbaycanda müxtəlif dinlərə qarşı 
mövcud dözümlülük AŞ-nın bir çox üzv ölkələrinə 
əsl nümunə ola bilər [20, 2011,14 aprel].
2011-ci ilin iyun ayında AŞPA-nm yay sessiya­
sında "XXI əsrdə birgə yaşama" mövzusunda de- 
batın keçirilməsi mədəniyyətlərin dialoquna mü­
hüm töhfə vermişdir. Azərbaycanın Avropa Şu­
rasının mədəniyyət, mədəni və təbii irs üzrə direk- 
torluğu ilə əməkdaşlığı artıq öz müsbət bəhrəsini 
verməkdədir.
Bu gün mədəni müxtəlifliyə təhlükə yaradan, 
mədəniyyətlərin dialoquna mane olan iki meyl özü­
nü açıq şəkildə göstərir. Bir tərəfdən müasir infor­
masiya texnologiyaları, o cümlədən İnternet Qərbin
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
mədəni və siyasi dəyərlərinin yayılmasının mü­
hüm kanalı kimi çıxış edir. Digər mədəniyyətlərin 
və sivilizasiyaların dəyərlərinin təşviqi və yayıl­
ması üçün bənzər vasitələrin olmaması dünyanın 
mədəni və informasiya müxtəlifliyinin sarsılma­
sına, bütövlükdə bəşəriyyətin mədəni potensialı­
nın yoxsullaşmasma səbəb olur.
Digər tərəfdən milli və dini ifratçılıq, lovğalıq, 
mədəni özgünlüyün mütləqləşdirilməsi, ümum- 
diinya mədəni proseslərdən kənarda dayanmaq 
cəhdləri də mədəniyyətlərin çarpazlaşmasına ma­
ne olur. Milli-mədəni amillərdən xalqlar arasında 
ədavəti gücləndirmək məqsədilə istifadə edilməsi 
cəhdləri təəssüf ki, bu gün də davam edir. Buna 
görə də mədəniyyətlərin özünəməxsusluğu ilə on­
ların qarşılıqlı zənginləşməyə açıqlığı arasında op­
timal nisbətin tapılması əsas vəzifələrdən biridir.
Son illər Azərbaycan, onun paytaxtı Bakı şəhəri 
əsl dialoq məkanına çevrilmişdir. 2009-cu ildə Bakı 
İslam mədəniyyətinin paytaxtı elan edilmiş, İslam 
Konfransı Təşkilatına üzv olan ölkələrin, eləcə də 
Avropa dövlətlərinin mədəniyyət nazirlərinin top­
lantısı keçirilmişdir. 2008-ci ildə isə bütün ölkələri 
əhatə edən beynəlxalq qadın konfransı keçirilmiş 
və mədəniyyətlərarası dialoqda qadınların roluna 
dair Bakı Bəyannäməsi qəbul edilmişdir. Bununla 
da siyasi və elmi ədəbiyyatda "Bakı prosesi" adı­
nı almış prosesin əsası qoyulmuşdur. Sonrakı 
dövrlərdə digər beynəlxalq tədbirlər keçirilmiş 
və nəhayət Bakı Forumu artıq bir forum kimi for- •
Sevda Ağamirza qızı Əhədova
malaşmış və indi bu proses uğurla davam edir 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti İlham 
Əliyevin qeyd etdiyi kimi Bakıda Humanitar 
Forumun keçirilməsi təsadüfi deyildir. Azərbaycan 
əsrlər boyu mədəniyyətlərin qovuşduğu bir diyar 
olmuşdur. Əsrlər boyu müxtəlif xalqların, dinlərin 
nümayəndələri Azərbaycanda bir ailə kimi, sülh, 
əmin-amanlıq, qarşılıqlı anlaşma şəraitində yaşa­
mışlar. Bu müsbət meyllər bu gün də davam edir, 
gələcəkdə daha da gücləndiriləcək və Azərbaycan 
uğurlu inkişafını davam etdirəcəkdir [6]. 2011-ci 
ilin aprelində Ümumdünya Mədəniyyətlərarası 
Dialoq Forumunun da Bakıda keçirilməsi, həmin 
ilin oktyabrında Multikulturalizmin problemlə­
rinə həsr edilmiş forumun təşkili Azərbaycanın 
dünya mədəniyyətlərarası dialoqda oynadığı ro­
lu bir daha sübut edir. 2011-ci ilin aprelində 102 
dövlətin və 10-dan artıq beynəlxalq təşkilatın 
nümayəndələrinin iştirakı ilə keçirilmiş Ümum­
dünya Mədəniyyətlərarası Dialoq Forumu­
nun əsas məqsədi mədəniyyətlərarası dialoqun 
müxtəliflik və plüralizmlə səciyyələnən müasir 
cəmiyyətlərdə ayn-ayrı aspektlərinin nəzərdən 
keçirilməsi və yerli, regional və qlobal səviyyələrdə 
gücləndirilməsinə təşviq edilməsi olmuşdur. 
Forumun keçirilməsi ideyası Azərbaycana məxsus 
idi və o BMT-nin Sivilizasiyalararası Alyansı, 
YUNESKO, Avropa Şurası, AŞ Şimal-Cənub Mər­
kəzi və İSESKO tərəfindən dəstəklənmişdi. For­
umda mədəniyyətlərarası dialoqun konseptu-
Müasir dünyada madaniyyatlararas, münasibətlər
305
al, idarəçilik, siyasi və əməli aspektləri müzakirə 
olunmuş, dialoqa yönələn maneələr nəzərdən 
keçirilmiş, onun müxtəlif mühitlərdə aparılma­
sının ən yaxşı formalan diskussiya obyekti ol­
muşdur. Əslində belə tədbirlərin keçirilməsi üçün 
Azərbaycanda həm güclü zəmin, həm də əlverişli 
mühit mövcuddur. Azərbaycanın birinci xanı­
mı, YUNESKO və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri 
Mehriban Əliyevanın qeyd etdiyi kimi, qədim 
dövrdən bu günə qədər Azərbaycan bütün dün­
yaya açıq olan bir diyar kimi tanmır və ölkəmizdə 
hökm sürən yüksək tolerantlıq mühitini insan- 
larımızla ilk təmasdan hiss etmək mümkündür. 
Bakıda yanbayan yerləşən müsəlman məscidi, ka­
tolik kastyolu, provaslav kilsəsi, yəhudi sinaqoqu 
bu mühitin həm sübutu, həm də nəticəsidir [20, 
2011, 9 aprel].
2011-ci aprelində Bakıda keçirilmiş Ümum- 
dünya mədəniyyətlərarası forumda çıxışında 
Azərbaycan Respublikası prezidenti İlham Əliyev 
demişdir: "Biz istəyirik ki, bütün xalqlar, bütün 
dinlərin nümayəndələri bir-biri ilə sıx təmasda ol­
sunlar, bütün problemləri açıq şəkildə müzakirə 
etsinlər. Bu gün dünyada qloballaşma haqqında, 
mədəniyyətlərarası dialoq haqqında, multikultu- 
ralizm haqqında' geniş diskussiyalar aparılır. Mən 
bunu müsbət qiymətləndirirəm. Çünki bu mə­
sələlər ətrafında daim fikir mübadiləsi aparılmış­
dır. Ancaq bir məqsədlə - necə edək ki, xalqlar bir- 
birinə daha yaxın olsunlar. Necə edək ki, dünyada
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
206
dmı zəmində qarşıdurma olmasın, xalqlar, sivili- 
zasıyalararası məsələlər müsbət istiqamətdə inki­
şaf etsin. Qarşılıqlı inam artsın, qarşılıqlı hörmət 
artsm [5].
Bakı Humanitar Forumu ən geniş humanitar 
məsələlərin müzakirə edildiyi nüfuzlu beynəlxalq 
məclisə çevrilmişdir. Mədəniyyətlər, sivilizasiya­
lar və konfessiyalar arasında zəngin əməkdaşlıq 
ənənələri olan Azərbaycanda dünya miqyasında 
humanitar məsələlərlə bağlı yeni bir formatın ya­
ranması ölkəmizin beynəlxalq mədəni-humanitar 
dialoqda oynadığı rolun mühüm göstəricisidir. Bu 
Forum müasir dövrümüzdə bəşəriyyət qarşısında 
duran qlobal çağırışlara cavab axtarmaq, huma­
nitar əməkdaşlıqla bağlı ən mühüm məsələlərə 
dair geniş spektrli dialoqlar, fikir mübadilələri və 
müzakirələr aparmaq üçün nüfuzlu elmi-siyasi 
platformadır.
Forumun həmtəmsilçiləri Azərbaycan və Ru­
siya prezidentləridir. 201Ö-cu ilin yanvarında iki 
ölkə prezidentinin təşəbbüsü ilə Bakıda keçirilmiş 
Humanitar Əməkdaşlıq üzrə Azərbaycan-Rusiya 
Forumunda qəbul olunmuş qərara əsasən 2011-ci 
ilin oktyabrında "XXI əsr: ümidlər və çağınşlar" 
şüan altında I Bakı Beynəlxalq Humanitar Forumu 
təşkil olunmuşdu. Birinci Forumun yekunları, qə­
bul edilmiş qərarlar, Bəyannamə, əslində bütün 
mütərəqqi bəşəriyyətin gələcəyə olan baxışlarını 
ifadə edirdi. Bu baxışlar bütün dünya xalqlarının 
əməkdaşlığını, birgə fəaliyyətini, qarşılıqlı anlaş-
207
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
ша meyllərini, dini, milli qarşıdurmaların aradan 
qaldırılması kimi ideyaları əhatə edirdi.
2012-ci ilin oktyabrında keçirilmiş İkinci Forum 
da beynəlxalq mədəni-humanitar sahədə mühüm 
hadisə oldu. Forumda 60-dan çox ölkəni və 7 
mötəbər təşkilatı təmsil edən 700-dək nümayəndə 
iştirak etmişdi. Onlardan 10 nəfəri sabiq dövlət 
başçısı, 11-i Nobel mükafatı laureatı, 5-i dünyanın 
nüfuzlu fəxri professoru (Emeritus professor). 10-u 
mötəbər beynəlxalq təşkilatları təmsil edən rəhbər 
vəzifəli şəxs, 55-i görkəmli ictimai və siyasi xadim 
idi. Forum çərçivəsində "postmodernist mədəniy­
yətdə ənənəvi dəyərlər sistemi", "müasir KİV-lər 
və yeni çağırışlar", iqtisadi inkişafın humanitar 
aspektləri", "XXI əsrdə qloballaşma proseslərinə 
yeni metodoloji yanaşmalar", "multikultura- 
lizm" problemlərinə dair geniş fikir mübadiləsi 
aparılmışdır. Azərbaycan paytaxtında keçirilmiş 
analoqu olmayan belə mötəbər tədbir təkcə ölkə­
mizin deyil, bütün bəşər sivilizasiyasının tarixinə 
həmişəlik daxil olmuş, bəşəriyyətin üzləşdiyi bir 
sıra problemlərin həlli yollarının tapılması işinə 
kömək göstərmişdir.
Forum, qəbul etdiyi Bəyannamədə hər bir cə­
miyyətin ənənəvi xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq, 
onun inkişaf .prosesinin özünəməxsusluğunun 
və müxtəlifliyinin dərk edildiyini vurğulaya- 
raq beynəlxalq qurumlan və müxtəlif humanitar 
təşkilatlan dövlətlər, vətəndaş cəmiyyətləri və kon­
fessiyalar arasında tolerantlıq mühiti yaratmağa və
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
308
sivilizasiyalararası münaqişələrin qarşısını alma­
ğa xidmət edən əsil mədəniyyətlərarası dialoqun 
gerçəkləşdirilməsi məqsədi ilə forumlar, konfrans­
lar, müzakirələr, dəyirmi masaların təşkilinə da­
vamlı olaraq təşəbbüs göstərməyə çağırmışdı [29].
Humanitar məsələlərlə bağlı yeni format olan 
və pozitiv məqsədlər güdən "Bakı prosesinin" 
əhəmiyyəti həm də ondan ibarətdir ki, bəşəriyyətə 
dövlətlərin, xalqların və konfessiyalann dinc 
birgəyaşayış yollarını tapmaqda, dünya birliyinin 
səyləri nəticəsində yeni çağırış və təhdidləri anla­
maqda, meylləri və perspektivləri təhlil etməkdə 
onlara düzgün yol göstərsin. Dünya birliyi öz 
səylərini çəmləşdirsə, onun intellektual potensia­
lı yeni minilliyin çağırışlarına davam gətirə bilər. 
Bakı Forumunun dəyərliliyi məhz bundadır.
Azərbaycanın mədəniyyətlərarası dialoqda ro­
lunun artmasında Heydər Əliyev Fondunun fəa­
liyyəti də mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Yarandığı 
2004-cü ildən indiyədək Fondun təşəbbüsü və 
dəstəyi ilə birsıra tədbirlər-"Azərbaycan: sivilizasi- 
yalararası dialoqun keçmişi və bu günü", "Gənclər 
sivilizasiyaların alyansı naminə" mövzusunda 
beynəlxalq konfranslar, "Mədəniyyətlərarası dia­
loqda qadınların rolunun gücləndirilməsi" möv­
zusunda beynəlxalq forum, Dünya gənclərinin 
4-cü məşğulluq sammiti və s. keçirilmişdir. Belə 
fəaliyyətin nəticəsidir ki, Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti, millət vəkili Mehriban xanım Əliyeva 
Azərbaycan mədəniyyətinin dünyada təbliğində,
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
ölkələr və xalqlar arasında dostluğun, mədəniy- 
yətlərarası dialoqun inkişafında göstərdiyi misilsiz 
xidmətlərə görə YUNESKO-nun və İSESKO-nun 
xoşməramlı səfiri adına, bir çox ölkələrin orden və 
medallarına layiq görülmüşdür.
Mədəniyyətlərin dialoqu qanunauyğun hadi­
sədir. O, həmişə mövcud olmuşdur, lakin onun 
miqyası və iştirakçüarı həm məkanca, həm də 
zamanca məhdud olmuşdur. Lakin indiki dialoq 
daha geniş, dərin və çoxcəhətli səciyyə daşımağa 
başlamışdır. Mahiyyətcə bu dialoqa indi bütün 
mövcud mədəniyyətlər cəlb olunmuşdur. Lakin bu 
mədəniyyətlər, onların dialoqda iştirakı səviyyəsi 
də müxtəlifdir. Mədəniyyət subyektlərinin dia­
loqu qavramaq səviyyəsi də birmənalı deyildir.
Dialoq xatirinə dialoq məhsuldar və səmərəli 
ola bilməz. O yalnız müxtəlif inkişaf yollarının 
çarpazlaşdığı, kəsişdiyi yerdə yaranır. Lakin dia­
loqa daha çox o zaman ehtiyac yaranır ki, mövcud 
problemləri yalnız bir mədəniyyət, bir sivilizasiya 
çərçivəsində həll etmək mümkün olmur, bir sivili­
zasiyanın, bir mədəniyyətin potensialı buna imkan 
vermədiyindən, problem ümumbəşəri səviyyəyə 
qalxır.
Bu baxımdan Azərbaycan dövlətinin sivilizasi- 
yalararası və mədəniyyətlərarası dialoqu güclən­
dirmək təşəbbüsləri çox mütərəqqi hadisə olmaq­
la bütün beynəlxalq ictimaiyyəti narahat edən 
məsələlərin həllinə yönəldilmişdir.
Mədəniyyətlərin dialoqunda Azərbaycanın
з/О
dünyaya inteqrasiyasında təhsil sahəsində 
beynəlxalq əməkdaşlıq mühüm rol oynayır. 
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev təhsilimizin 
inkişafı və beynəlxalq standartlara uyğunlaşdı­
rılınası üçün birinci növbədə, beynəlxalq təhsil 
əlaqələrinin genişləndirilməsini, dünyada möv­
cud olan mütərəqqi təcrübənin öyrənilməsini 
və onun milli xüsusiyyətlərimizə uyğun gələn 
prinsiplərinin milli təhsil quruculuğunda geniş 
tətbiq edilməsini tövsiyə edirdi. H.ƏÜyevin təhsil 
strategiyasının əməli nəticəsi olaraq Azərbaycanın 
təhsil sahəsində beynəlxalq əlaqələri genişlənirdi. 
Bu əlaqələrin əsas istiqamətlərini tələbə, şagird, 
magistr hazırlığı mübadiləsi, birgə elmi tədqiqatlar, 
beynəlxalq forumlarda iştirak, beynəlxalq və regi­
onal proqramlara qoşulma və onların işində yaxın­
dan iştirak etmək kimi məsələlər təşkil edirdi. 
Ölkəmizin təhsillə bağlı əksər beynəlxalq konven­
siyalara qoşulması təhsil sahəsində əməkdaşlığın 
inkişafına öz müsbət təsirini göstərmişdir.
Azərbaycan təhsil sisteminin nümayəndələri 
YUNESKO, YUNİSEF, YUNEVOK, İSESKO, 
Avropa Təhsil Fondu, AŞ və Aİ kimi nüfuz­
lu beynəlxalq təşkilatların təhsil problemləri ilə 
məşğul olan qurumların işində yaxmdan iştirak 
edirlər. Beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlığın 
mühüm nəticələrindən biri də Avropa İttifaqının 
maliyyələşdirdiyi TEMPUS/TASİS proqraımlarına 
Azərbaycan ali məktəblərinin cəlb edilməsi, 
Boloniya sisteminin ölkəmizdə tətbiqidir [40, 389].
з(/
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
Bölgədə və bütün dünyada əməkdaşlığın, sül­
hün və təhlükəsizliyin tərəfdarı olan ölkəmizin 
irəli sürdüyü təşəbbüslər eyni zamanda onun 
beynəlxalq aləmdəki nüfuzunu daha da artırır. 
Azərbaycan artıq mədəniyyətlərarası inteqrasi­
ya və dialoq problemlərinin müzakirə edildiyi, 
mühüm əhəmiyyətə malik beynəlxalq tədbirlərin 
keçirildiyi bir ölkə kimi dünyada tanınmaqdadır. 
Milli və diıri dözümlülüyün, tolerantlığın mövcud 
olduğu Azərbaycanda bu tədbirlərin keçirilməsi 
həm də ölkəmizin dünyaya nümunə təşkil etdiyi­
nin əyani sübutudur. Azərbaycanın sürətli inkişafı, 
bütün bəşəriyyətin mənafeyinə xidmət edən daxili 
və xarici siyasəti, dünyada artmaqda olan nüfu­
zu ölkəmizdə tərəqqiyə, sülhə və təhlükəsizliyə 
xidmət edən beynəlxalq səviyyəli tədbirlərin tez- 
tez keçirilməsinə öz müsbət təsirini göstərəcəkdir. 
Bu isə öz növbəsində qloballaşan dünyada dialoqa, 
qarşılıqlı anlaşmaya kömək edən amillərdir.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
NƏTİCƏ
Bəşəriyyətin vahid sivilizasiyaya doğru daha 
sürətlə irəliləməsi, yeni dövlətlərin yaranması, 
xalqlann milli özünüdərkə və mədəni dirçəlişə 
can atmaları, sosial-siyasi və mənəvi-mədəni 
həyatın fəallaşması -  bütün bunlar beynəlxalq 
münasibətlərin ümumi kontekstində mədəniyyət­
lərin dialoqunun, mədəni əlaqələrin keyfiyyətcə 
yeni mərhələyə qalxmasına səbəb olmuşdur. 
Getdikcə daha çox ölkələr həcmi və səmərəliliyi 
nəzərə çarpacaq dərəcədə artan beynəlxalq 
mədəni əməkdaşlığa qoşulurlar.
Həm mənəvi dəyərlər sistemi, həm də siyasi 
proseslərin indikatoru kimi mədəniyyətin spesi­
fik rolu getdikcə artmaqdadır. Coğrafi sərhədləri, 
milli, dini, sosial maneələri qətiyyətlə aşan mə­
dəniyyət həm cəmiyyət daxilində, həm də xalqlar 
və dövlətlər arasındakı münasibətlərdə əsas amilə 
çevrilməkdədir. Hər bir insanın, sosial qrupun 
həyatirun ayrılmaz hissəsi olan mədəniyyətlərin 
qarşılıqlı əlaqəsi bəşəriyyətin inkişafının zəruri 
elementinə çevrilir.
Mədəniyyətlərarası dialoq, mədəniyyətlərin 
qarşılıqlı təsiri məsələsi tarixin bütün dövrlərində,
bütün cəmiyyətlərdə ən aktuallıq kəsb edən prob­
lemlərdən birini təşkil etmişdir. Müxtəlif mə­
dəniyyətlər arasmda qarşılıqlı anlaşmanın təmin 
edilməsi beynəlxalq münasibətlərin tənzimlən­
məsinin mühüm siyasi amili kimi çıxış etmişdir. Bu 
məsələdə mədəniyyətinin özünün həlledici rolu 
danılmazdır. Başqa xalqlarm mədəniyyətini, həyat 
tərzini, adət-ənənələrini bilmədən, bəşəriyyətin 
topladığı zəngin mədəni irsdən səmərəli şəkildə 
faydalanmadan, bütün dünyada əməkdaşlığa və 
tərəqqiyə nail olmaq mümkün deyildir.
Bütün mədəniyyətlər rəngarəngliyi, müxtə­
lifliyi və qarşılıqlı təsiri ilə bəşəriyyətin ümumi 
sərvəti olduğundan, hər bir mədəniyyət hörmət 
edilməli və o qorunub saxlanılmalı olan ləyaqət 
və dəyərə malikdir. Böyüklüyündən, kiçikliyin­
dən, iqtisadi gücündən, yerləşdiyi coğrafiyadan 
asılı olmayaraq hər bir xalqın öz mədəniyyətini 
inkişaf etdirmək hüququ vardır.
Dünyada sülhün və əmin-amanlığın təmin 
edilməsi, xalqlar arasında dostluq və qardaşlıq 
münasibətlərinin inkişafına yardım göstərmək, 
onların həyat tərzinin, mədəniyyətinin daha 
dərindən dərk edilməsinə nail olmaq, bununla da 
biliklərin yayılması və müxtəlif mədəniyyətlərin 
zənginləşməsinə xidmət etmək beynəlxalq mə­
dəni əməkdaşlığın əsas məqsədlərindən birini 
təşkil edir.
Mədəni əməkdaşlıq bütün xalqlarm, ölkələrin 
hüququ olduğu kimi həm də onların vəzifəsi,
Sevda Ağamirzə qızı Əhadova
зм
borcudur. Buna görə də xalqlar malik olduq­
ları mənəvi irsi, bilik və təcrübəni bir-biri ilə 
bölüşməlidirlər. Ancaq beynəlxalq mədəni əmək­
daşlıq həyata keçirilərkən onların hər birinin 
müstəqilliyinə və suverenliyinə, milli-mədəni 
özünəməxsusluğuna hörmət edilməli, mədəni 
əməkdaşlıqda iştirak edən bütün xalqlann ondan 
faydalanmasma şərait yaradılmalıdır.
Hazırda qlobal miqyasda həyata keçirilən 
mədəni əlaqələr mədəniyyətin, elmin, təhsilin bü­
tün sahələrini, əqli və yaradıcı fəaliyyətin bütün 
növlərini əhatə etməkdədir. Ancaq texniki tərəqqi 
ilə mənəvi-intellektual tərəqqi arasında harmoni­
ya təmin edilməli, bunun üçün bütün mədəniyyət 
sahələrinin tarazlı inkişafına nail olunması vacib, 
əsas vəzifələrdən birini təşkil etməlidir.
Mədəniyyət kollektiv həyat fəaliyyətinin nə­
ticəsi olsa da, onun daşıyıcıları ayrı-ayrı şəxsiy­
yətlərdir. Buna görə də mədəniyyəti insanlardan 
kənarda təsəvvür etmək mümkün deyil. Maddi 
və mənəvi predmetləri və hadisələri yaratmaq­
la, vərdiş və bacanğım inkişaf etdirməklə insan 
həm də özü özünü "yaradır". Mədəniyyətin əsas 
yaradıcısı insan olduğundan, onun əsas determi- 
nantı və məqsədi məhz insana xidmət etməkdən, 
onun mənəvi tələbatlarını və maraqlarını təmin 
etməkdən ibarət olmalıdır. Ona görə də yaşadı­
ğı yerdən, milli, irqi, sosial mənsubiyyətindən 
asılı olmayaraq mədəni əməkdaşlıq hər bir in­
sanın bütün xalqlann mədəniyyətindən zövq
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
315
almaq, bəhrələnmək, bəşər mədəniyyətinin zən­
ginləşməsinə öz töhfələrini vermək imkanı yarat­
malıdır.
Sosial həyatın aynlmaz hissəsi olan mədəniyyət 
bu gün beynəlxalq münasibətlərin mühüm ele­
mentinə çevrilməkdədir. Mədəniyyət sahəsində 
siyasətə dövlətlərin ümumi siyasətinin geniş kon­
tekstində baxılmalıdır. Mədəniyyət təbiəti etibarilə 
ictimai hadisə, insarılann birgə yaradıcılığının və 
onlann bir-biri ilə qarşılıqlı təsirinin nəticəsidir. 
YUNESKO-nun 26 noyabr 1976-cı il tarixli "Xalq 
kütlələrinin mədəni həyatda iştirakı və ona 
töhfəsi haqqında tövsiyəsi"ndə qeyd olunduğu 
kimi, mədəniyyət getdikcə daha çox insarılann 
həyatının mühüm tərkib hissəsi, tərəqqinin əsas 
amillərindən biri kimi çıxış edir. Cəmiyyətin bütün 
üzvlərinin hərtərəfli və ahəngdar inkişafı və yara­
dıcılıq imkanlarının daha tam açılması əsasında 
onun mənəvi potensialının mütəmadi yüksəlişinin 
təmin edilməsi bu tərəqqinin ən vacib şərtidir [82, 
342).
Bəşəriyyətin informasiya və qloballaşma 
dövrünə qədəm qoyduğu müasir şəraitdə həm 
beynəlxalq münasibətlərdə, həm də hər bir dövlətin 
daxili və xarici siyasətində mədəniyyət amilinin 
əhəmiyyəti getdikcə artmaqdadır. Ən yeni infor­
masiya texnologiyalarına malik olan dövlət milli 
mədəniyyəti inkişaf etdirmək, yaymaq və təbliğ 
etmək üçün daha geniş imkanlara malik olurlar. 
Elm, təhsil, bədü incəsənət sahəsində qazanılmış
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
M üasir dünyada mədəniyyətlərarəsı münasibətlər
nailiyyətlərin yayılması və populyarlaşdınlması xa­
rici siyasət vəzifələrinin həyata keçirilməsində mü­
hüm vasitəyə çevrilməkdədir.
Hazırda hər bir dövlətin dünyadakı mövqeyi 
və nüfuzu təkcə onun hərbi-siyasi çəkisi, iqtisadi 
resursları ilə deyil, həm də mədəni potensialı və 
uğurları ilə müəyyən edilir.
Beynəlxalq mədəni-humanitar əməkdaşlıq 
Azərbaycan dövlətinin beynəlxalq siyasətinin 
aynlmaz tərkib hissəsidir. Qarşılıqlı faydalı 
beynəlxalq mədəni-humanitar əməkdaşlıq xari­
ci siyasətin əsas məqsədlərinə çatmaqda və onun 
səmərəliliyinin artırılmasında mühüm töhfə verə 
bilər.
XXI əsrin yeni çağırışları, beynəlxalq müna­
sibətlər sahəsində genişmiqyaslı vəzifələr mə­
dəni-humanitar əlaqələrin əhəmiyyətini daha da 
artırır. Dünyada çoxqütblülüyün bərqərar olma­
sı, qlobal rəqabətin artması mədəni-sivilizasiya 
aspektlərinin ön plana çıxması ilə şərtləşir. Bey­
nəlxalq arenada əsas oyunçular arasında mədəni 
təsir uğrunda mübarizə getdikcə güclənir, bu 
mübarizəyə yeni güc mərkəzləri geniş cəlb olu­
nur. Qloballaşma təkcə milli mədəniyyətlərin 
qarşılıqlı çulğaşması və qarşılıqlı zənginləşməsi 
ilə deyil, hətta bəzi hallarda xalqların və ölkələrin 
mədəni özünəməxsusluğuna ciddi təhlükələr ya­
ratmaqla səciyyələnir.
Qloballaşma milli və etnik mədəniyyətlərin 
taleyi ilə bağlı məsələləri daha da aktuallaşdır-
mışdır. Bəşəriyyət bu mədəniyyətlərin ümum- 
dünya mədəniyyətində yerini müəyyənləşdirmək 
zəruriyyəti ilə üzləşmişdir. Qloballaşma etno- 
mədəni hüquqlara riayət edilməsi, bütün dün­
ya xalqlarının maddi və mənəvi irsinin, milli 
ənənələrinin öyrənilməsi və möhkəmləndirilməsi 
məsələlərinə ciddi diqqət yetirməyi vadar edir. 
Qloballaşmanın əsas məqsədi də milli mədə­
niyyətləri öz standartlarına tabe etdirmək deyil, 
onlar arasında körpülər qurmaqdan ibarət olma­
lıdır. Dövlətlər öz mədəniyyətlərini qloballaşma­
nın neqativ təsirlərindən, "kütləvi mədəniyyətin" 
maliyyə-texnoloji müdaxiləsindən qorumaq, 
dünyadakı mədəni plüralizmi qoruyub saxlamaq 
üçün bir sıra addımlar atırlar. Milli mədəniyyətə 
dövlət dəstəyi cəmiyyətin geniş təbəqələrini milli 
mədəni nemətlərə əlçatarlığıru, hər bir vətəndaşm 
milli mədəniyyətin istehlakçısı olmaq hüququnu 
təmin etmək, mədəni rəqabətdə onları qorumaq 
məqsədi güdür.
Bu gün bir həqiqət getdikcə daha çox beyinlərə 
hakim kəsilir ki, heç bir dövlət, xalq, mədəniyyət, 
sivilizasiya ayrı-ayrılıqda, təkbaşına bütün bəşə­
riyyətin məsuliyyətini öz üzərinə götürüb, onun 
problemlərini həll etmək iqtidarında deyildir. 
Zora, gücə arxalanan dünya düzəninin perspek­
tivi yoxdur. Tarix dəfələrlə sübut etmişdir ki, heç 
bir imperiya, superdövlət öz hegemonluğunu 
əbədi saxlaya bilməmişdir. Müasir dünyada hege- 
moniya, liderlik uğrunda mübarizə bəşəriyyətin <
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
818
məhvinə gətirib çıxara bilər. Bəşəriyyətin xilası 
onun ən dəyərli neməti olan müxtəlifliyindədir. 
Bəşəriyyətin mədəni müxtəlifliyinə bu gün ən 
ciddi təhlükə mədəniyyətlərin, dünyagörüşlərin 
eyniləşməsi, unifikasiyasıdır. Bu təhlükənin qar­
şısını da yalnız birgə səylərlə almaq mümkün­
dür. Bunun üçün bütün bəşəriyyətin, xalqların, 
mədəniyyətlərin siyasi, iqtisadi, mənəvi, mədəni, 
humanitar potensialı səfərbər olunmalı, dar milli 
mənafelər kənara qoyulmalıdır. Əslində söhbət 
bütün bəşəriyyətin yeni inkişaf paradiqmasmm 
ortaya qoyulmasından gedir. Qloballaşma şə­
raitində mədəniyyətlərin dialoquna, qarşılıq­
lı etimada və əməkdaşlığına əsaslanan ictimai 
münasibətlərin yeni paradiqması kimi baxmaq 
lazımdır. Bunun üçün hazırda mövcud olan bey­
nəlxalq münasibətlərin və dünya düzəninin ma­
hiyyəti və strukturu kökündən dəyişdirilməli və 
humanistləşdirilməlidir. Zorakı qloballaşmanı, 
eyniləşməni, mədəni, mənəvi inteqrasiya əvəz 
etməlidir. Yalnız bu yolla dövrümüzün qlobal ça­
ğırışlarına adekvat cavab vermək mümkündür.
Mühüm vəzifələrdən biri də məhsuldar 
dialoqa nail olmaq üçün konstruktiv forma və 
vasitələrin axtarılması, beynəlxalq mədəni həyat 
sahəsində lokal və qlobal amillərin optimal ba­
lansa nail olunmasıdır. Bu hazırda bütün dünya­
nı bürümüş yeni informasiya texnologiyalarının, 
miqrasiya proseslərinin inkişafı, geniş təhsil və 
mədəniyyət məkanının təşəkkül tapması və s.
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
faktorlar kontekstində xüsusi önəm daşıyır.
Əlbəttə, ən optimal variant mədəniyyətlərin 
özünəməxsusluğunu və müxtəlifliyini saxlamaq­
la, qlobal və lokal amillərin qarşılıqlı əlaqəsini 
genişləndirməklə mədəniyyətlərin universallaş- 
ması ideyasına nail olmaqdır. Bu birinci növbədə 
mədəniyyətlərarası qarşılıqlı münasibətlərdə 
ümumi məxrəcə gəlmək üçün hansısa universal 
dəyərlərə istinad edilməsini nəzərdə tutur. Bu 
zaman biz onu da nəzərdən qaçırmamalıyıq ki, 
bu ümumi dəyərlər hər bir mədəniyyətə xas olan 
dəyərlərdir.
Mədəniyyətlər arasında fərqlər həmişə ol­
muş və olacaqdır. Lakin bu fərqlərə bəşəriyyətin 
inkişafının hərəkətverici qüvvəsi kimi baxmaq 
lazımdır. Bu baxımdan fərqlilikləri saxlamaqla 
mədəniyyətlərin yaxınlaşması bütün dünyada 
təhlükəsizliyə, sabit inkişafa və sülhə nail olunma­
nın zəruri şərtidir. Bu gün mədəniyyətlər arasın­
dakı maneələr bütün xalqları ciddi düşünməyə 
vadar etməlidir, mədəniyyətlərin qlobal dialoqu 
buna görə də çox vacibdir. Qarşılıqlı anlaşmaya 
nail olmaq üçün dar milli çərçivələrdən imtina 
etmək, hər mədəniyyətin unikal dəyərini saxla­
maqla mədəniyyətlərin qlobal dialoquna qoşul­
maq tələb olunur'.
Beləliklə, əsas vəzifə milli mədəniyyətlərin 
dəyərlərini üzvi surətdə özündə cəmləşdirən, 
onların zəifləməsi və ya assimilyasiya edilməsi 
məqsədini güdməyən universal mədəniyyətin
эго
Sevda Ağamirzə qızı Əhadova
təşəkkül tapmasıdır. Bu tip mədəni inteqra­
siyanın əsasmı bütün xalqların özünəməxsus 
mədəni dəyərlərinin, onların mədəni suveren­
liyinin, bütövlükdə dünyanın mədəni rənga­
rəngliyinin, çoxçalarlılığmın qorunub saxlanıl­
ması təşkil etməlidir. Buna isə yenə də yalnız 
mədəniyyətlərarası məhsuldar dialoq vasitəsi 
ilə nail olmaq mümkündür. Əlbəttə, bu zaman 
mədəniyyətlərin qarşılıqlı çulğaşması və dia­
loqu xalqların öz tarixi-mədəni köklərindən, öz 
mənəvi dəyərlərindən uzaqlaşması üçün əsas ol­
mamalıdır. Bu dialektik məntiqi Azərbaycan Res­
publikasının Prezidenti İlham Əliyev belə ifadə 
etmişdir: Bizim milli dəyərlərimiz ümumbəşəri 
dəyərlər əsasında qurulubdur. Qloballaşan dün­
yada xüsusilə gənç nəsil üçün milli-mənəvi də­
yərlər xüsusi rol oynayır və oynamalıdır. Hər 
halda biz Azərbaycanda buna böyük əhəmiyyət 
veririk və onu da qeyd etməliyəm ki, başqa 
mədəniyyətə, dinə, tarixə 'olan hörmət öz mədə­
niyyətinə, tarixinə və dininə olan hörmətdən baş­
lamalıdır. Eyni zamanda, Vətənə bağlı olmayan, 
vətənpərvərlik hisslərindən kənar olan insanlar 
başqa mədəniyyətlərin nümayəndələrini də lazı­
mi səviyyədə qəbul edə bilməzlər. Onlar, eyni za­
manda, bəzi hallarda başqa mədəniyyətlərə qarşı 
olan hörmətsizliyi də əslində öz mədəniyyətlərinə 
olan hörmətsizlik əsasında qururlar. Ona görə də 
qloballaşan dünyada bu məsələlərə xüsusi diqqət 
göstərilməlidir.
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
Dialoq, həm də müxtəlif mədəni ənənələrin 
qarşılıqlı hörməti, qarşılıqlı anlaşması və təsiri 
kimi də başa düşülməli, hər hansı dəyərlər sis­
teminin birtərəfli üstünlüyünə yol verilməməli, 
bərabərhüquqlu tərəfdaşlarm əməkdaşlığı şərai­
tində həyata keçirilməlidir. Belə şəraitdə mədə- 
niyyətlərarası dialoqun qurulması üzrə kollektiv 
səylərin artırılması mühüm əhəmiyyət kəsb et­
məyə başlayır, mədəniyyətin dövlətlər arasmda 
ziddiyyətlərin yumşaldılmasının səmərəli aləti 
kimi potensialı da artır.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
згг
ƏDƏBİYYAT
1. Əliyev H. Azərbaycan XXI əsrin və üçün- 
cü minilliyin ayrıcında. Yeni 2001-ci il, yeni əsr və 
üçüncü minillik münasibətilə Azərbaycan xalqına 
müraciət.// "Azərbaycan" qəzeti, 2000-ci il, 30 de­
kabr
2. Əliyev H. Dünya azərbaycanlılarının I 
qurultayında çıxış.// "Azərbaycan" qəzeti, 2001-ci 
il, 10 oktyabr.
3. Əliyev H. Müstəqilliyimiz əbədidir: çıxış­
lar, nitqlər, bəyanatlar, müsahibələr, məktublar. 
Çoxcildlik, B.: Azərbaycan, 1997- 2013-ci illər.
4. Əliyev İ. BMT-nin "Dünya informasiya 
cəmiyyəti" Beynəlxalq forumunda nitqi. İ0 de­
kabr 2003-cü il. Əliyev İ. İnkişaf məqsədimizdir, 
İkinci kitab, B.: Azərbaycan, 2009, s. 164-167.
5. Əliyev İ. 2011-ci il aprelində Bakıda keçiril­
miş Ümumdünya Mədəniyyətlərarası Forumda 
çıxışı. //Azərbaycan, 2011,8 aprel.
6. Əliyev İ. II Bakı Beynəlxalq Humanitar 
Forumda çıxış. //Azərbaycan, 2012,5 oktyabr.
7. Əliyev İ. İnkişaf -  məqsədimizdir: çıxışlar, 
nitqlər, bəyanatlar, müsahibələr. Çoxcildlik, B.: 
Azərbaycan, 2008-2012-ci illər.
3 2 3
8. Əliyev İ. "XXI əsr: ümidlər və çağırışlar" 
Beynəlxalq Bakı forumunda çıxış, //"Azərbaycan", 
2011-ci il, 10 oktyabr.
9. Əliyeva M. Xoşməramli səfir. I-V cildlər, B., 
Şəms, 2005-2006.
10. Əliyeva M. Ümumdünya Mədəniyyətlər- 
arası Dialoq Forumu çərçivəsində "Qadınlar 
mədəniyyətlərarası dialoqun əsas təmsilçiləri" 
mövzusunda keçirilmiş sessiyada çıxışı.// "Azər­
baycan", 2011-ci il, 9 aprel.
11. Abbasov N. Mədəniyyət siyasəti və mədəni 
irs. Bakı(B.)„ 2011, 218 s.
12. Abbasov N. Mədəniyyət siyasəti və mənəvi 
dəyərlər. B., Aznur, 2009, 451s.
13. Amerika Birləşmiş Ştatları Dövlət Departa- 
mentinin rəsmi saytı, www.state.gov
14. Aslanov E. Yeni dünya nizamı və milli inki­
şaf. B.: Azərbaycan, 2006, 295 s.
15. Aslanova R. İslam və mədəniyyət. B.: 
Azərbaycan Universiteti, 2002, 405 s.
16. Aslanova R. XXI əsr: yeni mədəniyyət 
məkanına inteqrasiya. B.: Nurlan, 2007, 439 s.
17. Aslanova R. Qloballaşma və mədəni 
müxtəliflik. B.: Elm, 2004, 263 s.
18. Aslanova R. Müasir dövlət və Azərbaycan 
Respublikasınm'dövlət müstəqilliyinin bərpasınm 
20 illik ildönümü işığında dövlətşünaslıq elmi. B.: 
Azərnəşr, 2011, 440 s.
19. Avropada mədəniyyət siyasəti və təmayül­
ləri kompediumu. B.: Ericarts, 2001,136 s.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
20. "Azərbaycan" qəzeti.
21. Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər 
Nazirliyinin Əsasnaməsi. 24 yan., 2004.
22. Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər 
Nazirliyinin rəsmi saytı, www.mfa.gov.az
23. Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və 
Turizm Nazirliyinin rəsmi saytı, www.mct.gov.az
24. Azərbaycan Respublikasında 2002-2005-ci 
illərdə turizmin inkişafına dair Dövlət Proqramı. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin 2002- 
ci il 27 avqust tarixli, 1029 nömrəli sərəncamı ilə 
təsdiq edilmişdir. // Azərbaycan Respublikasının 
Qanunvericilik toplusu, 2005-ci il, №2, maddə 69.
25. Azərbaycan Respublikasında 2010-2014-cü 
illərdə turizmin inkişafına dair Dövlət Proqramı. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin 2010- 
cu il 6 aprel tarixli sərəncamı ilə təsdiq edilmiş­
dir.// "Azərbaycan" qəzeti, 2010, 7 aprel.
26. AzərbaycanRespublikasmınKonstitusiyası. 
Əsas Qanun. Bakı: Qanun, 2009, 88 s.
27. Azərbaycan Respublikasının mədəniyyət 
və turizm qanunvericiliyi toplusu. 2 cilddə. B.: 
Avrasiya Press, 2011,1 c. 521s., II c. 500 s.
28. Azərbaycanda mədəniyyət siyasəti. B.: 
Azərbaycan, 2004, 97 s.
29. Баю Beynəlxalq Humanitar Forumunun 
Bəyannaməsi. // "Azərbaycan" qəzeti, 2012, 6 okt­
yabr.
30. Bakı Beynəlxalq Humanitar Forumunun 
nəticələri sivilizasiyalararası əməkdaşlığın
Müasir dünyada madaniyyatlərarası münasibətlər
325
daha da dərinləşməsinə xidmət edəcəkdir.// 
"Azərbaycan" qəz., 2011-ci il, 15 oktyabr.
31. Bakıda "Mədəniyyətlərin müxtəlifliyi və 
müasir dünyada dialoq fəlsəfəsi" mövzusun­
da beynəlxalq konfrans işə başlamışdır.// 
"Azərbaycan" qəz.,2011-ci il, 8 aprel.
32. Beynəlxalq mədəni əlaqələr. B.: Sabah, I c. 
2008,652 s.; II c., 2009, 398 s.
33. Cəfərov N. Azərbaycanşünaslığa giriş. B.: 
BİN, 2001,120 s.
34. Diplomatik xidmət haqqında Azərbaycan 
Respublikası qanunu.
35. Ələkbərova N. Mədəniyyət və siyasət. B.: 
Azərbaycan, 200, 288 s.
36. Əliyev Ə. Müasir beynəlxalq hüquqda in­
san hüquqları, əhali, miqrasiya problemləri. B.: 
AHA, 2007, 487 s.
37. Heydər Əliyev və mədəniyyət: müraciətlər, 
çıxışlar, müsahibələr, təbriklər, məlumatlar. 3 
cilddə. B.: Nurlar NRM, 2008.
38. Hüseynova İ. Dövlətçilik naminə. B.: Bakı 
Universiteti Nəşriyyatı, 2001, 285 c.
39. Hüseynova İ. Heydər Əliyev və Qafqazda 
sülh prosesi. B.: Çaşıoğlu, 2008, 670 s.
40. Hüseynova İ. Müstəqil Azərbaycan 
dövlətinin qurucusu. B.: Təhsil, 2004, 470 s.
41. İmanquliyeva A. Şərq və Qərb: ortaq mənəvi 
dəyərlər, elmi-mədəni əlaqələr. Beynəlxalq elmi 
konfransının materialları. B., Elm, 2004
42. Xalq kütlələrinin mədəni həyatda iştirakı və
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
ona töhfəsi haqqında tövsiyə // "YUNESKO-nun 
beynəlxalq normativ aktları". Bakı: Azərbaycan, 
1998, s .342-346.
43. Xəlilov (Ulusel) R. Heydər Əliyev və 
Azərbaycan -  Dünya münasibətləri: siyasətdən 
mədəniyyətədək. B.: İdeal-Print, 2010, 608 s.
44. Xəlilov (Ulusel) R. Qloballaşma və harmo­
niya fəlsəfəsi. B.: Elm, 2005,351 s.
45. Xəlilov (Ulusel) R. Qloballaşma və türk si­
vilizasiyası. B.: Çaşıoğlu, 2005,148 s.
46. Xəlilov (Ulusel) R. Mədəniyyət və texnosi- 
vilizasiya. В.: AME, 2003,187 s.
47. Xəlilov (Ulusel) R. Mədəniyyətlərin ipək 
yolu. Azərbaycandan dünya məkanına. B.: Təhsil, 
2003,185 s.
48. Xəlilov S. Baxış bucağı: fəlsəfi publisistika. 
B., Elm, 2010, 252 s.
49. Xəlilov S. Fəlsəfədən siyasətə. B., "Azər­
baycan Universiteti", 1999,336 s.
50. Xəlilov S. Heydər Əliyev və azərbaycançılıq 
məfkurəsi. B.: Elm, 2002, 233 s.
51. Xəlilov S. Lider. Dövlət. Cəmiyyət. B., 
"Azərbaycan Universiteti", 2001,357 s.
52. Xəlilov S. Sivilizasiyalararası dialoq. B: 
Adiloğlu., 2009, 252 s.
53. Xəlilov S. Şərq ruhunun Qərb həyatı. Aida 
İmanquliyevanın yaradıcılıq axtarışlarının izi ilə. 
Bakı: Şərq-Qərb, 380 s.
54. Xəlilov S. Şərq və Qərb. Ümumbəşəri ideala 
doğru. B.: Azərbaycan Universiteti nəşr., 2004,623 s.
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
55. İrq və irqi xurafat haqqında Bəyannamə (27 
noyabr 1978-ci il) // "YUNESKO-nun beynəlxalq 
normativ aktları", s.225-231.
56. Qarayev Ə. Mədəniyyət və turizm davamlı 
inkişaf dövrünü yaşayır. "Azərbaycan" qəzeti, 2011, 
15 oktyabr.
57. Manafova M. Mədəniyyət tarixi və 
nəzəriyyəsi. B.: Təbib, 2006, 402 s.
58. Mehdiyev R. Azərbaycan: qloballaşma 
dövrünün tələbləri. В.: XXIYNE, 2005, 463 s.
59. Mehdiyev R. Azərbaycamn inkişaf dialekti- 
kası. Bakı: AME, 2000, 286 s.
60. Mehdiyev R. Demokratiya yolunda: irs 
haqqında düşünərkən. B.: Şərq-Qərb, 2008, 791 s.
61. Mehdiyev R. Gələcəyin strategiyasını 
müəyyənləşdirərkən: modernləşmə xətti. B.: Şərq- 
Qərb, 208, 215 s.
62. Mehdiyev R. XX əsrdə milli dövlətçilik. B.: 
XXI YNE, 2003,246 s.
63. Mehdiyev R. İctimai və humanitar elmlər: 
zaman kontekstində baxış. B.: Azərbaycan, 2010, 
413 s.
64. Mehdiyev R. Milli məfkurə, dövlətçilik, 
müstəqillik yolu ilə. В.: XXI YNE, 2006,1., 671 s.
65. Mehdiyev R. Vətəndaş cəmiyyətinə yol 
açan ideyalar. B.: Azərbaycan, 2006, 583 s.
66. Mehdiyev R. Yeni siyasət: inkişafa doğru. 
C. 1, B.: Azərbaycan, 2008, 581 s.
67. Mədəni özünüifadə müxalifətliyinin qo­
runması və təşviqinə dair konvensiya. Paris, 20
Sevda Ağamirza qızı Əhədova
328
oktyabr 2005-ci il; YUNESKO, B., 2005,33 s.
68. Mədəniyyət haqqında Azərbaycan Respub­
likasının Qanunu. B.: Qanun, 1998, 25 s.
69. Mədəniyyət tarixi və nəzəriyyəsi. B.: Sabah, 
2010,872 s.
70. Mədəniyyətimizin və mədəni irsi­
mizin hamisi. B.: Nurlar, 2007, 422 s.
70a. Mədəniyyətlərarası dialoqa dair Ağ ki­
tab. Ləyaqətlə Bərabərhüquqlu birgə yaşama. 
Strasburq, 7 may, 2008-ci il
71. Məhzuməd Xəlifə Həsən. Dialoq mədə­
niyyəti və metodologiyası. B.: CBS, 2011, 221 s.
72. Məmmədov N. Heydər Əliyevin xarici 
siyasət konsepsiyası uğurlu bəhrələrini verir.// 
"Azərbaycan", 2011-ci il, 14 aprel.
73. Məmmədəliyeva S. Qloballaşma dövründə 
mədəniyyətin fəlsəfi aspektləri. B.: Nurlar, 2006, 
248 s.
74. Prezident İlham Əliyev və mədəniyyət. İki 
cilddə, Bakı: İdeal Print, 2008.
75. Səmədov N. Azərbaycan dünya turizm 
məkanına inteqrasiya edir.// Mədəniyyət qəzeti, 
2012-ci il, 28 sentyabr.
76. Şükürov A. Fəlsəfə və qloballaşma. B.: 
Adiloğlu, 2002, 440 s.
77. Şükürov A. Qloballaşma: mahiyyəti və 
perspektivləri. B.: Adiloğlu, 2001,170 s.
78. Şükürov A. Qloballaşma: Mif və tarix. B.: 
Elm, 2005, 233 s.
79. Şükürov A. Qloballaşmış cəmiyyətlər:
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
dünən, bu gün və sabah. B.: Azərb. Univ. Nəşr., 
2006, 191 s.
80. Şükürov A. Kulturologiya. B.: Adiloğlu, 
. 2003, 274 s.
81. Təhsil, Elm və Mədəniyyət məsələləri üzrə 
Birləşmiş Millətlər T əşkilabrun nizamnaməsi. // 
"YUNESKO-nun beynəlxalq normativ aktlan". B., 1998.
82. YUNESKO-nun beynəlxalq normativ aktla- 
п. B.: Azərbaycan, 1998, 640 s.
83. YUNESKO-nun beynəlxalq mədəni əmək­
daşlıq prinsipləri Bəyannaməsi: 4 noyabr 1966-a il.// 
"YUNESKO-nun Beynəlxalq normativ aktları", 
s.408-410
84. Аникеев E.H., Семушкин A.B. Диалог 
цивилизаций: Восток-Запад // Вопросы фило­
софии, 1998, №2, s.173-178.
85. Ариспя Л., Аширова X., Абульмагд А. 
Преодолевая барьеры. Диалог между цивили­
зациями. Пер. с анг. /Под ред. С.Капицы, М.: 
Изд. Логос, 2002,192 с.
86. Асташкина Н. Современный диалог ци­
вилизаций Запада и Востока: трудности и пер­
спективы. М.: Гуманитарный Институт, 2006, 70 
с.
87. Бжезинский 3. Великая шахматная до­
ска. М.: Международные отношения, 1998. 
http:/lib.aldebaran.ru
88. Бжезинский 3. Выбор: Мировое господст­
во или глобальное лидерство. М.: МО, 2005,288 с
89. Бек У. Что такое глобализация. М.:
Sevda Ağamirzə qızı Əhadova
ззо
Прогресс-Традиция, 2001, 304 с.
90. Бенхабиб С. Притязания культуры. Ра­
венство и разнообразие в глобальную эпоху. 
М.: Логос, 2003,350 с.; www/twirpx.com
91. Богуславский М. Культурные ценности в 
международном обороте. Правовые аспекты. 
М.: Юрист, 2005,432 с.
92. Борзунов В. О некоторых аспектах 
дискуссии по проблемам глобализации в 
контексте цивилизационного развития // 
Глобализация: Конфликт или диалог цивили­
заций?/ М., Новый Век, 2002, с.364
93. Будагов Р.А. История слов в истории об­
щества. М.: Добросвет-2000, 2004, 256 с.
94. Взаимоотношения культур в услови­
ях глобализации. Материалы международ­
ной научной конференции, посвященной 
памяти общенационального лидера азер­
байджанского народа Гейдар Алиева. М.: 
Канон+Реабилитация, 2010,528 с.
95. Вебер а.б. Две модели мирового раз­
вития и новые протестные движения// Аль- 
тер глобализм: теория и практика антигло­
балистского движения/ Под ред. А.В.Буз- 
галина, М.: Едиториал, 2003, с.208-224.
96. Вебер А.Б. Корпоративная глобализа­
ция и ее оппоненты// Полития: Анализ, хро­
ника, прогноз, 2002, №2, с.22-36.
97. Венская декларация и программа дей­
ствий A/CONF 157/23, Генеральная Ассамблея
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
ООН, 12 июня. 1993 г.
98. Восток-Запад. Диалог культур и циви­
лизаций. Материалы П межвузовской науч­
ной конференции молодых ученых. М.: Изд-во 
РУДН, 2000, 373 с.
99. Всемирный доклад ЮНЕСКО по культу­
ре. Культурно разнообразие, конфликт и плю­
рализм. Париж, 2000; http://ru.scribd.com
100. Всеобщая декларация о культурном 
разнообразии, ЮНЕСКО, 2001, http://www/ 
unesco. 24/rus/pages /Admin 01122004_1921_07. 
php
101. Гезалов А.А. Глобализация и трансфор­
мация общества. В книге "Взаимодействие 
культур в условиях глобализации...". С. 182- 
190.
102. Гидденс Э. Ускользающий мир: как 
глобализация меняет нашу жизнь. М.: «Весь 
мир», 2004,120 с., www.read.ru
103. Глобализация //Глобалистика. Энцикло­
педия. М.: Радуга, 2003,1328 с.
104. Глобализация и мултикультурализм. 
Ответ, ред. Н.С.Карабаева, М.: Российский 
Университет, 2005, 332 с.; www.readl.ru
105. Грушевицкая Т.Г., Попков В.Д., Садохин 
А.П. Основы межкультурной коммуникации. 
М.: ЮНИТИ -ДАНА, 2003, 352 с; www.countries. 
ru
106. Гусейнов А.А. Диалог культур: ценност­
ный аспект // Диалог цивилизаций и между­
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
ззг
народные отношения. M.: М.-Н.Новгород, ИД.
« Медина», 2009, 548 с., с.421-433.
107. Гусейнов А.А. Как возможна глобаль­
ная общность людей?, В книге "Диалог куль­
тур и партнерство цивилизаций: становление 
глобальной культуры". Международные Ли- 
хачовские чтения. 13-14 мая 2010 г. СПб., 2010, 
577 с., с.61-63.
108. Гусейнов А.А. О чем мы говорим, когда
говорим о диалогах цивилизаций // Диалог 
культур и цивилизаций в глобальном мире. 
7-ые международные лихачевские чтения. М., 
2007, с.57-62. <•
109. Дайюнь Ю. О многообразии развития 
культур // www.peopledaily.com.en
110. 2001 год диалога между цивилизация­
ми под эгидой ООН. Изд-во ООН, 2001, www/ 
un.org
111. Декларация Мехико по политике в об­
ласти культуры, принятая на Всемирной кон­
ференции по политике в области культуры, 
6 августа 1982 г. ЮНЕСКО, 1982; http: www. 
minervaplus.ru
112. Диалог культур в глобализирующемся 
мире. М.: Наука, 2005, 428 с.
113. Диалог культур и цивилизаций в гло­
бальном мире. 7-ые международные лихачев­
ские чтения. СПБ, СГУ, 2007, 516 с.
114. Диалог цивилизаций: базовые кон­
цепты, идеи, технологии, Бейрут - Нижний
Müasir dünyada mədaniyyətlərarası münasibətlər
Д5.3
Новгород: Изд. Медина, 2006, 474 с.
115. Диалог цивилизаций: философские,
культурологические и исторические аспекты. 
Материалы международной конференции. 
Казань, 26-29 ноября 2007 г., Казань: Изд. КГУ, 
2007,140 с.
116. Диалог цивидизаций: исторический
опыт и перспективы XXI века. Документы и 
выступления. Российско-Иранский между­
народный научный симпозиум. 1-2 февраля, 
2002 г. М.: Изд-во РУДН, 2002, 301 с.
117. Доклад Комиссии по культуре 32-ой сес­
сии Генеральной Конференции ЮНЕСКО. 
Париж, Октябрь, 2003; http: //unesdoc.unesco. 
org
118. Доклад о развитии мира-2004. 
Культурная свобода в современном многоо­
бразном мире. ООН, 2004; http: // hdr. undp. 
org/ reports /global/ 2004/ russian /pdf/ hdr 
04_24complete.pdf
119. Заринов И.Ю. Время искать общий язык 
(проблемы интеграции различных этнических 
теорий и концепций)//Этнографическое обоз­
рение. 2000, №2, с.3-18.
120. Зиновъев А.А. Глобальное сверхобщест­
во и Россия. Минск-Москва, ACT, 2000, 159 с.; 
http: // blackservice: narod.ru
121. Зинченко В.Г., Зусман В.Г., Кирнозе З.И. 
Межкультурная коммуникация. Системный 
подход. Н.Новгород, 2003,195 с.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
122. Ерасов Б.С. Цивилизация: смысл слова и 
определение термина // Цивилизации. Вып. 4, 
M., ТАЛП, 1997, с.169-187.
123. Касгельс М. Информационная эпоха: Эко­
номика, общество, культура. М.: ГУ-ВШЭ, 2000.
124. Кессиды Ф.Х. Глобализация и культур­
ная идентичность. / Вопросы философии, 2003, 
№11, с.76-79.
125. Конвенции и рекомендации ЮНЕСКО, 
касающиеся охраны культурного наследия, 
ЮНЕСКО, 1980, 385 с.; http: // nasledie.org.ru
126. Кувалдин В.Б Глобализация. Нацио­
нальное государства и новый миропорядок// 
Полития, 2002, №2
127. Культура и культурные шедевры Азер­
байджана -  универсальное послание будущим 
поколениям. Б.: Çinar-Çap, 2009,796 с.
128. Культурные права и проблемы связан­
ные с их признанием. Сборник очерков, пос­
вященный празднованию 50-ой годовщиной 
принятия Всеобщей декларации прав челове­
ка. Издательство ЮНЕСКО, 1997. Издательский 
дом Магистр, ЮНЕСКО, 2003, 306 с.
129. Культурология. XX век. Словарь. Спб., 
Университетская книга, 1997, 782 с.
130. Культурология. Учебник для студен­
тов высших учебных заведений / Под ред. 
Г.В.Драча, Ростов по Дону: Изд. Альфа-М„ 
2009, 413 с.
131. Лапин Н.И. Универсальные ценности
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
и многообразие жизненных .миров людей. // 
Диалог культур и партнерство цивилизаций: 
становление глобальной культуры. М., 2010, с. 
105-107.
132. Леонтович О. Введение в межкультур­
ную коммуникацию. М.: Гнозис, 2007, 368 с.
133. Лихачев Д.С. Декларация прав культуры 
и ее международное значение // Лихачев Д.С. 
Университетские встречи. 16 текстов. Сб: СПб, 
2006; http:// fond.srb.ru
134. Лихачев Д.С. Культура как целостная 
среда // Лихачев Д.С. Избранные труды по рус­
ской и мировой культуре. СПб: СПб ГУП, 2006, 
349 с.
135. Макбрайд У. Глобализация и межкуль­
турный диалог. Вопросы философии, 2003, 
№11, с.80-87.
136. Малахов В.С. Государство в условиях 
глобализации. M.: КДУ, 2007, 256 с.
137. Малахов В.С. Зачем России мультикуль- 
турализм// Мультикультурализм и трансфор­
мация постсоветских обществ, М., 2002, Под. 
ред. В.С.Малахова и В.А.Тишкова. М.: Институт 
Этнологии и антропологии РАН, 356 с.; http:// 
www.antropotok.archipelago.ru/text/a062/htm
138. Маманова' В.В. Мультикультурализм: 
разнообразие и множество, http:// credonew / 
content/ wiew /606/32/
139. Мамедалиева С. Культура в эпоху глоба­
лизации. Б.: Сада, 2004, 234 с.
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
ззб
140. Маркова H.E. Ценностные установ­
ки молодежи в современной России // 
Народонаселение. М., 2003, №2, с. 116-125.
141. Материалы Всемирной Конференции 
по политике в области культуры (Г.Мехико, 
1982 г.) Декларация Мехико по политике в об­
ласти культуры // Культуры: диалог народов 
мира. ЮНЕСКО, 1987. №3.
142. Международные правовые документы 
по вопросам культуры. СПб., 1996.
143. Межуев В.М. Глобальное и локальное в 
современном мире. // Взаимоотношения куль­
тур в условиях глобализации... с.108-121. V.
144. Межуев В.М. Идея национального госу­
дарства в исторической перспективе /Полис. 
1991, №5-6.
145. Межуев В.М. На пути к универсальной 
цивилизации // Диалог культур и партнерство 
цивилизаций: становление глобальной куль­
туры. с.119-121.
146. Мехтиев Р. На пути к демократии: раз­
мышление о наследии, Баку: Şərq-Qərb, 2007, 
748 с.
147. Мотрошилова Н.В. Цивилизация и 
варварство в эпоху глобальных кризисов. М.: 
ИРФАН, 2010,477 с.
148. Наше творческое разнообразие -  доклад 
Всемирной Комиссйи по культуре и разви­
тию. ЮНЕСКО, 1995.
149. Никандров Н.Д. Глобализация и нацио-
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
337
нальная культура. Один миф порождает дру­
гой. /В книге Диалог культур и партнерство 
цивилизаций, с.137-141.
150. Новая философская энциклопедия. В 4 
т. II т., М., Мысль, 2001.
151. Обобщающий доклад об анализе куль­
турных прав. Совет по культурному сотрудни­
честву. (СКС), 63-ое сессия. Дос. СДСС (85) 11 
rev., Strasburq, 30 Yanvar, 1995.
152. Образование сокрытое сокровище. 
Доклад, подготовленный для ЮНЕСКО 
Международной комиссией по образованию 
для XXI века, Парис, ЮНЕСКО, 1996.
153. Павлов С.А. Логический анализ и поня­
тие глобализации. В книге "Взаимодействие 
культур в условиях глобализации...", с. 177- 
181.
154. План действий по политике в области 
культуры в интересах развития, принятый 
Межправительственной конференцией по по­
литике в области культуры в интересах разви­
тия, Стокгольм, 2 апреля 1998, CLT-98 /CONF. 
210/4. Rev. 2, UNESCO, Paris.
155. Права человека. Сборник международ­
ных документов. М.: Юрид.лит., 1998, 608 с.
156. Россия в диалоге культур. М.: Наука, 
2010,430 с.
157. Садохин А.П. Межкулыурная коммуни­
кация. М.: Альфа-М, 2006, 288 с.
158. Самовар Л.А. Межкультурная коммуни­
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
338
кация. M., 1988.
159. Смирнова H.M. Социально-культурный 
локализм в контексте процессов глобализации. 
В книге "Взаимодействие культур в условиях 
глобализации.. с.288-294.
160. Тойнби А.Дж. Постижение истории. М.: 
Рольф, 2001, 640 с.; http:// kulichicom, с.288-294.
161. Уткин А.И. Глобализация: процесс 
и осмысление. М.: Логос, 2002, 256 с.; www. 
viperson.ru
162. Философский энциклопедический сло­
варь. M.: ИНФА, 1997, 576 с.
163. Фукуяма Ф. Наше пост-человеческое бу­
дущее. М.: ACT, 2008, 349 с.
164. Хазов Е. Международно-правовая защи­
та национально-культурного достояния. М.: 
ЮНИТИИ-ДАНА, 2009, 154 с.
165. Халилов С. Романтическая поэзия в кон­
тексте восточно-западной проблематики. М.: 
Весь мир, 2009, 216 с.
166. Хантингтон С. Столкновения цивилиза­
ций. М.: ACT, СПб, Terra Fantastica, 2003, 603 с.
167. Харрис Р. Психология массовых коммуни­
каций. 4-ое международное издание, СПб., М.: 
ОЛМА-ПРЕСС, 2002; www.narod.ru
168. Харченкова Л.И. Феномен толерантно­
сти в контексте глобализации. В кн.: Диалог 
культур и партнерства цивилизаций: станов­
ление глобальной культуры, с.354-356.
169. Хатами М.С. В человеке сосредоточе-
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
337
ны душа Востока и разум Запада. М.: Изд. 
Гуманитарий, 2001, 268 с.; http://iran.ru
170. Хоруженко К.М. Культурология. 
Энциклопедический словарь. Ростов на Дону: 
Феникс, 1997, 640 с.
171. Цивилизации. Вып. 4., M.: МАЛИ, 1997, 
199 с.
172. Цивилизации. Вып. 7. Диалог культур и 
цивилизаций, М.: Наука, 2006, 276 с.
173. Чандран К. Теоретические основы 
мультикультурализма. Электронный вариант; 
http:// inliberty.ru
174. Человек, культура и общество в кон­
тексте глобализации современного мира. 
Материалы III международной конференции. 
Выпуск 3. М.: Наука, 2005, 364 с.
175. Чистякова О.В. Этнический национа­
лизм и гуманистические ценности. В книге 
"Взаимодействие культу'р в условиях глобали­
зации..., с. 206-211.
176. Шендрик А.И. Глобализация и судь­
бы национальных культур / «Человек, куль­
тура и общество в контексте глобализации». 
Материалы III Международной научной кон­
ференции, с.283-294.
177. Шиманская Э.С. Глобализм и ци­
вилизационное. многоцветье. // Глобали­
зация: Конфликт или диалог цивилизаций?/ 
М.:Новый Век, 2002, с.298-308.
178. ЮНЕСКО между двумя этапами
зчо
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
Всемирного саммита по информационно­
му обществу Международного конференция. 
СПб. 17-19 мая 2005 г. М.: Инст.Инфор. 2005, 
606 с.
179. Яковец Ю.В. Глобализация и взаимодей­
ствие цивилизаций. М.: Экономика, 2003, 441 
с.; www.narod.ru
180. Яковец Ю.В. Диалог между цивилизаци­
ями -  императив XXI века // Диалог цивили­
заций: исторический опыт и перспективы XXI 
века, с.29-32.
181. Asante М.К., Newmark Е., Blake С.A. 
Handbook of Intercultural Communication. 
Beverly Hills: Sage Dublications, 1979,248 p.
182. Beyke M. The International (Law) Dimension 
of Culture and Cultural Rights: Relevance for and 
Application in the "New" South Africa" South 
African Year Book of International Law, No 20, 
1995.
183. Brunsvick Y., Danzin A. Birth of a civiliza­
tion: the shock of globalization. Paris, UNESCO, 
1999, 111 p.
184. Camilleri C. Cultural anthropology and 
education. Paris, UNESCO, 1986,170 p.
185. Crystal D. English as a Global Language. 
Cambridge [England], N.Y: Cambridge Univ. 
Press, 1997,150 p.; wnvw.rutracker.org
186. Culture Counts: towards new strategi­
es for culture in Sustainable Development. Paris, 
UNESCO, 1999, 77p.
Müasir dünyada mədəpiyyətlərarası münasibətlər
УИ
187. Cultures. Dialogue between the peoples of 
the world. Paris, UNESCO, 1986, 212 p.
188. Cushner K., Brislin R.W. Intercultural 
Interactions. L„ 1996, Second edition, 365 p.
189. M.Dixon. Textbook on International Law. 2e" 
ed. London, Blackstone Press, 1993, p. 279.
190. Driven R., Putz M., Sager S. Intercultural 
Communication. Bern, 1994.
191. The Globalisation of World Politics: an 
Introduction of International Relations. Ed. I.Baylis, 
S.Smith. Oxford, 1997.
192. Gindlin S.Social Justice and Globolization. 
Are they Compatible? // Monthly Review. June 
2002, Vol. 54, №2.
193. Gray I. False Dawn: The Delusions of Global 
Capitalism. N.Y.: Granta Books, 1998,234 p.
194. Gudukunst W.B. Intercultural
Communication Theory. Current Perspectives, 
Newbury Park, 1983,175 p.
195. Guirdham M. Communicating across 
Cultures. West Lafayette, 1999.
196. Hall E. Beyond Culture. N.Y.,- L.: Anchor 
press, 1989,256 p.
197. Hall E. The Dance of Lafe. N.Y., 1983.
198. Hall E. The Silent Language. N.Y.: Anchor 
press, 1959, 240 p.
199. Hall E., Hall M. Understanding Cultural 
Differences. Yarmouth, 1990, 238 p.
200. Hopkins A.G. Globalization in World 
History. Pulmica Publishing, 2002, 275 p.
Ж
Sevda Ağamirzə qızı Əhadova
201. Horrison L.E.,Hungtington S.P. Culture 
Matters. How Values Shape Human Progress. 
N.Y., 2000,365 p.
202. Human Development Report 2010. N.Y.: 
United Nations, 2010, 227 p.
203. The integration of Azerbaijan into the world 
community: The silk way of cultures. Baku: Sabah, 
2009,160 p.
204. Kumilcka W. Multicultural Citizenship. 
Oxford: Clareton Press, 1995,346 p.
205. Lemer R.E. Western civilizations: their his­
tory and their culture. Vol. 1, NY. www. Norton 
Company, 1998, 634 p., 1123 p.
206. Meeting of the UNESCO Experts Committee 
on the Strengthening of UNESCO's Role in 
Promoting Cultural Diversity in the Context 
of Globalization. UNESCO Publishing, 21-22 
September, 2000.
207. Multicultural Europe: Illusion or Reality. 
Budapest: UNESCO, 1999,178 p.
208. Our creative diversity: report the World 
Commission of Culture and Development. Paris, 
UNESCO, 1996,309 p.
209. Population of the UN. N.N. UN, 2001,392 p.
210. Robertson R. Qlocalization. Nime-Space and 
homogenity -  hiterogenety // Global Modemites. 
London, 1995, p.25-44.
211. Samovar L., Porter R-, Stefani L. 
Communication between Culture. Belmont. CA, 
1998, 199 p.
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
212. Samuel P. Hungtington. The Clash of 
Civilizations and the Remarking of World Order. 
Simon and Schuster. N.Y., 1996,367 p.
213. Samuel P. Hungtington. West is Unique and 
not so Universal // Foreign Affairs,. N.Y. 1996, de­
kabr, p.28-46; http:// iscte.pt
214. Scollon R., Scollon S.W. Intercultural 
Communication. Oxford: Blackwell Publishers, 
2000, 336 p.
215. Slembek E. Culture and Communication. 
Frankfurt am Main: Verlag, 1991,299 p.
216. Smith A. Towards a global Culture? In 
Global Culture: Nationalism, Globalization and 
Modernity. London-Thousand Oaks (Calif). New 
Delphi, 1997.
217. Statistical yearbook 1996. Paris, UNESCO, 
1997, 700 p.
218. Statistical yearbook. N.Y., UN, 2008, 838 p.
219. Steiner. G. After Babel. Aspects of Language 
and Translation. London. Oxford University Press. 
1975, 470 p.
220. Stevenson N. Globalization, national cul­
tures and cultural citizenship // social.quart -  
Berkeley (Cal.,), 1997, Vol. 38, №1.
221. Syllivan R.E. A short history of Western civi­
lization. N.Y., McGram-Hill. Inc. 1994, 767 p.
222. Tolerance. Paris, UNESCO, 1996,131 p.
223. UNESCO fellowships: a means to empower­
ment. Paris, UNESCO, 1999, 80 p.
224. UNESCO. Universal Declaration on Culture
Sevda Ağamirzə qızı Əhədova
Diversity, 2001, Akt.l.
225. UNESCO World Report: Investing in cultu­
ral diversity and intercultural dialogue. Paris, UN, 
2009,402 p.
226. World culture report 1998. Culture, creati­
vity and markets. Paris, UNESCO, 1998,488.
227. h t t p : / / w w w . c e n t r a s i a : r u / n e w s A . 
php?st=1142718240
228. http: demoscope.ru / weekly/ 2004/0151/ 
analit 04. Php
229. www.newparadigma.ru
230. http: www politstudies.ru /universum /dos- 
sier/01/ wall 02. htm
231. riw.ru/russia4165html
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
345
MUNDƏRICAT
t
ÖN SÖZ...........................................................3
GİRİŞ...............................................................7
I FƏSİL. MƏDƏNİYYƏT VƏ BEYNƏLXALQ
MÜNASİBƏTLƏR................................................17
1.1. Mədəniyyət və sivilizasiya: ziddiyyətlərin
vəhdəti..................................................................17
1.2. Müasir dünya proseslərində mədəniyyət
amili.....................................................................42
1.3. Xarici siyasətin mədəni-humanitar
aspektləri..............................................................63
II FƏSİL. QLOBALLAŞMANIN MƏDƏNİ
ASPEKTLƏRİ........................................................81
2.1. Milli mədəniyyətlər qloballaşma
kontekstində.........................................................81
2.2. Multikulturalizm: bəla,
yoxsa nicat yolu?............................................  123
2.3. Qloballaşma və beynəlxalq mədəni
hüquqlar............................................................. 157
III FƏSİL. MƏDƏNİYYƏTLƏRİN QARŞILIQLI
MÜNASİBƏTLƏRİ..............................................190
3.1. Mədəniyyətlərarası ünsiyyətin müasir
problemləri......................................................... 190
3.2. Mədəniyyətlərin qarşılıqlı əlaqəsi və
qarşılıqlı təsiri..................................................... 200
346
3.3. Mədəniyyətlərarası münasibətlər və milli
dövlətlər....................................................  214
IV FƏSİL. MƏDƏNİYYƏTLƏRİN DİALOQU 
VƏ DİALOQ MƏDƏNİYYƏTİ............................224
4.1. Müasir dövrün çağırışları və dialoq.... . 224
4.2. Mədəniyyətlərin dialoqu və universal
dəyərlər.............................................................. 247
4.3. Sivilizasiyalararası dialoq: Qərb və Şərq
faktoru................................................................270
4.4. Mədəniyyətlərin dialoqunda
turizmin rolu...................................................... 283
4.5. Azərbaycan mədəniyyətlərarası
dialoqda............................................................. 294
NƏTİCƏ...............................................1 “. 313
ƏDƏBİYYAT.............................................. 323
Müasir dünyada mədəniyyətlərarası münasibətlər
Direktor Şirindil Alışanlı 
Nəşriyyat redaktoru: Səbuhi Qəhrəmanov
Formatı 60x84 716. Həcmi 21,75 ç.v. 
Tirajı 300. Sifariş № 4 
Qiyməti müqavilə əsasında.
Elm" RNPM-in mətbəəsində çap olunmuşdur 
(İstiqlaliyyət, 28)
