AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
FƏLSƏFƏ VƏ HÜQUQ İNSTİTUTU 
SOSİOLOGİYA VƏ SOSİAL PSİXOLOGİYA ŞÖBƏSİ
MÜASİR CƏMİYYƏTDƏ 
TƏHSİLİN SOSİOLOGİYASI
СОЦИОЛОГИЯ ОБРАЗОВАНИЯ 
В СОВРЕМЕННОМ ОБЩЕСТВЕ
-  -? ем  -
Bak; - «Təknur» - 2014
Elmi redaktor: Rəfiqə Əzimova - Fəlsəfə elimləri doktoru, 
əməkdar elm xadimi.
Müasir Azərbaycanda təhsil sosiologiyasi. Социоло­
гия образования в современном Азербайджане. Baki 
- «Təknur» - 2 0 1 4 .1 5 6  səh.
Социология образования в современном обществе приобретает 
все большую значимость с точки зрения как техногенной, так и духов­
ной цивилизаций. В предлагаемой читателю коллективной моногра­
фии, рассматриваются социологические проблемы образования, где 
анализируются теоретико-методологические и прикладные пробле­
мы социологии образования. Акцентируется внимание на необходи­
мости своевременного выявления человеческого потенциала непо­
средственно в рамках образовательного процесса. Рассматривается 
государственная программа развития молодежи, связанная с вопроса­
ми просвещения и образования, и ее участия в жизни современного 
общества. Учитывая, что глобализационные процессы, которые за­
тронули все сферы жизни современного Азербайджана, в монографии 
дан социологический анализ образовательной миграции на примере 
студентов обучающихся в Германии и Турции. Книга рассчитана на 
педагогов, врачей, и на широкий круг читателей, размышляющих над 
проблемами становления личности XXI века.
Miiasir cəmiyyətdə təhsilin sosiologiyası texnogen və mənəvi sivilizasi­
yalar nöqteyi nəzərdən vacib əhəmiyyətə malik olan bir sahəyə çevrilmişdir. 
Oxuculara təqdim olunan kollektiv monoqrafiyada müəlliflər təhsil sosio­
logiyasının bəzi problemlərini və konkret olaraq onun nəzəri-metodoloji və 
tədbiqi məsələləri araşdırmağa cəhd göştərmişlər. Monoqrafiya həmçinin 
insan potensialının məhz təhsillənmə prosesində vaxtında üzə çıxarılması 
və bu potensiala uyğun sosial adaptasiyaya yönəlməsinin zəruriliyi tədqiq 
olunur. Bu məsələlərlə yanaşı monoqrafiyada gənclərin təhsillə bağlı dövlət 
proqramının əsas müddalarınm əhəmiyyəti araşdırılır. Qloballaşan dünyada 
təhsil miqrasiyası Azərbaycan təhsilinin tərkib hissəsi kimi özünü biruzə ve­
rir. Monoqrafiyada Almaniya və Türkiyədə təhsil alan Azərbaycan gəncləri­
nin təhsillə bağlı sosioloji aspektləri tədqiq olunur.
ISBN: 978-9952-445-01-4
СОДЕРЖАНИЕ
К читателю .................................................................... 5
Oxucuya........................................................................... 7
Глава 1. Азимова Р.Д. Теоретико-методо­
логические основания исследования социо­
логии образования......   9
1. К истории вопросагобразование как важнейший 
институт жизнедеятельности человеческого
общества.........................................................................9
2. К вопросу о методологических основани­
ях исследования социологии образования..................16
3. Философия образования как теоретическая
основа учебного процесса................................................ 24
4. И.Кант о роли воспитания в детском воз­
расте  26
Глава 2. Азимова Р.Д. Современное образо­
вание и проблема нашей цивилизованности....... 32
1. Методологическая основа исследования
сущности человеческого потенциала........................... 32
2. «Работа» души -  ключ к духовности...................37
3. Современный тип педагога -  основа жиз­
неспособности воспитательно-образовательной 
системы общ ества.............................................................. 43
Заключение....................................................................53
Глава 3. Аббасов И.А. Молодежь Азербай­
джана: Результаты и приоритеты Государст­
венной Политики..............................................................58
1.Введение..................................................................... 58
2. Государственная программа молодежи в
официальных источниках.................................................58
3. Молодежь в спорте и других областях........... 63
4. Молодежь: Образование и Мультикуль-
ту р ал и зм ...............................................................................68
Заключение................................................................... 85
Глава 4. Румянцев С.Ю. Образовательная 
Миграция в Азербайджане: История, Традиция, 
Современность................................................................... 88
1. Введение.................................................................... 88
2. Этапы постсоветских реформ..............................90
3. Просвещение и образовательная миграция........... 94
4. Методы сбора и анализа полевых
материалов...........................................................................106
Заклю чение.................................................................. 114
Fəsil 5. Süleym anov Ə.D. T ürk iyədə təhsil 
alan  azərbaycanlı tə ləb ə lə rin  sosioloji tə d q iq i......... 115
1. Giriş........................................................................... 115
2. Tədqiqatin məqsədi, metodologiyasi və
struk tu ru ................................................................................ 116
3. Azərbaycanlıların xaricdə təhsili və Azərbay­
can-Türkiyə təhsil əlaqələrinin ümumi səciyyəvi 
xüsusiyyətləri........................................................................ 125
4. Türkiyə universitetlərində təhsil alan azər­
baycanlı tələbələr arasında keçirilmiş sosioloji sor­
ğunun nəticələrinin empirik təhlili və nəticələri............ 135
Nəticə...............................................................................148
Tövsiyyələr......................................................................151
—  4  ~
К ЧИТАТЕЛЮ
Социальная структура человеческого общества по­
следнее тысячелетие, можно сказать, выстраивала пути 
регулирования общественных отношений средствами 
моральных и правовых законов, которые формирова­
лись и концентрировались в институтах по назначению 
и по их управленческой роли в жизни общества.
Институт образования как один из ведущих инсти­
тутов во все времена был направлен на социализацию 
и адаптацию личности в процессы позитивной жизни 
общества.
Исходя из этой ведущей роли образование на рубе­
же Х1Х-ХХ веков выдвинуло ряд социологических про­
блем, которые и подвигнули формирование социологии 
образования как самостоятельной дисциплины.
Глобализирующийся мир характеризуется взаимосвя­
занностью не только политико-экономических процессов, 
он коснулся непосредственно информационно-образова­
тельной сферы современного общества. И не случайно, 
что глобализационые процессы коснулись и специфики 
образования в независимой Азербайджской Республике. 
Сегодня обучающихся заграницей нашу молодежь можно 
встретить во многих странах мира. В данной монографии 
также и представлен социологический анализ молодежи, 
обучающейся в Германии и в Турции.
Ориентация образовательного процесса сегодня на 
усвоение глубоких профессиональных, конкурентоспо­
собных знаний, требует также от современной молодежи 
внутренней психологической и моральной подготовки. 
Вместе с тем, такая готовность предполагает одновремен­
но подготовку и формирование педагогических кадров, 
которые будут способны озвучить и передать современ-
~— 5
ные знания и дух новой эпохи- вызовы XXI века.
Мы часто используем выражение «вызовы XXI века». 
Смысл этого краткого выражения довольно глубок. 
Эти вызовы обращены к каждому индивиду, человеку, 
личности: осмысли, узнай законы и требования мира в 
котором ты  живешь. Найди силы «образовать» в себе 
личность. Личность, которая будет строить свою жизнь, 
отталкиваясь от глубоких знаний, приобретенных на 
путях морально- интеллектуальных поисков.
Задача института образования в современном об­
ществе -  подготовить молодое поколение к требовниям 
сегодняшнего дня.
От редактора
(у
OXUCUYA
Cəmiyyətin bütün tarixi inkişaf dövründə insanın və 
bəşəriyyətin həyat tərzi, insanın və onun ətrafı haqqında bi­
lik və bacarıqların toplanması ilə bağlıdır. Təhsil sözü təh- 
silləndirmək, yaratmaq, tərbiyələndirmək və praktiki fəaliy­
yət prosesində təcrübə toplamaq ifadəsi ilə bağlıdır. Təbiətə 
və cəmiyyətə, ictimai proseslərə və ekstremal vəziyyətlərə 
uyğunlaşma prosesi bəşər sivilizasiyasının bütün dövrlərdə 
bizə qədər toplanmış bilik və müdrüklüyün mənimsənilməsi 
ilə yanaşı, yeni biliklərin axtarışları və əbədi olan mənəvi və 
maddi dəyərlərin təkmilləşdirilməsi tələbatını yaratmışdır. 
Əgər bu tezisdən çıxış edəsi olsaq, deməli insanın həyat yolu 
bilavasitə təhsillənmə yolu ilə bağlıdır.
Bütün dövrlərdə ənənəvi təhsil sistemi çox funksiyait 
xarakterə malik olub və dövlət idarəçiliyində maariflənmə 
əsasən ideoloji institutlarla bağlı çıxış edib. Bu mənada təh­
sil daimi mənəvi maarifləndirməyə və peşəkarlığın artırıl­
masına istiqamətləndirilib. Bu səbəbdən tarix boyu təhsil 
bir sistem kimi, bütövlükdə, ictimai proseslərə təsir edən və 
təkan verən vacib amilə çevrilmişdir.
Sovet məktəbi müəyyən səviyyədə keçən əsrlərin və 
ötən nəsillərin təcrübəsinə, o cümlədən X1X-XX əsrin əvvəl­
lərindəki qərb məktəblərinin təcrübəsinə əsaslanaraq öz 
təhsil sistemini qururdu. Bu təhsilin əsas fəlsəfəsi “təhsil 
hamı üçündür" və "əmək məktəbi" prinsipləri idi.
Rəsmi statistikaya görə bu gün müasir Azərbaycan iq­
tisadiyyatının 90%-ni özəl iqtisadiyyat təşkil edir. Bu da 
istər-istəməz öz növbəsində yüksək təhsil və kompefenfiü< 
səviyyəsinə tələbatı artıracaqdır. Bu sahədə Qərb ölkələrinin 
təcrübəsinə nəzər salsaq, görərik ki, belə bir zəruriyyəti on­
lar hələ bir əsr bundan əvvəl hiss etmişdilər və bu səbəb­
dən hər bir təbəqədə (maddi vəziyyətdən asılı olmayaraq)
7
istedadlıların axtarışına əsl kompaniya başlanmışdır. Belə 
istiqamətdən, Qərb sosioloqlarının dediyinə görə dövlət 
ikitərəfli mənfəət əldə edə bilər: l)cəmiyyətdə sosial ədalə­
tin bərqərar olunması, 2jiqtisadi yüksəlişin ideoloji təminatı 
əldə etmək mümkündür.
Şübhəsiz ki, müasir təhsil fəlsəfəsinin konsepsiyasını dərk 
etmək, onu məsuliyyətlə mənimsəmək bir sıra insanşünaslıq 
fənlərinin təhsil ocaqlannda tətbiqi ilə bağlıdır. Zənnimcə, bu­
rada “uğurun etikası", "uğurun psixologiyası”, "müasir cəmiyyət 
və müasir şəxsiyyət” fənlərinin təhsil sisteminə salınması zə­
manəmizin tələbidir. Vaxt itirmədən təhsil sisteminin proqra­
mına "təhsil fəlsəfəsi" fənni salınmalıdır - çünki fəaliyyətə atılan 
hər bir kəsin yüksək peşəkarlıq və özünümüdafiə bacarığına 
yiyələnməsi zərurəti zamanın çağırışlarından biridir - bəlkə də 
bu çağırış aparıcı faktora çevriləcək.
Yaxın gələcəkdə nəinki ayrı-ayrı kampaniyalar, hətta 
ayrı-ayrı dövlətlərin rəqabət potensialını insani resurslar 
müəyyən edəcək. Məhz geniş mənada insani resurslar - ya­
radıcılıq təhsil prosesində toplanan təfəkkür və peşə kapitalı 
mütləq və mütləq təhsil fəlsəfəsi ilə tamamlanmalıdır. Əks 
halda təhsillənmə bünövrəsiz evə bənzəyərək, həyatın ən 
cüzi zərbələri altında dağıla bilər. Son nəticədə ancaq təhsil 
fəlsəfəsinə söykənən müasir bilgilər cəmiyyətin bütövlükdə 
inkişafına və demokratikləşməsinə gətirə biləcək həlledici 
bir amildir.
REDAKTORDAN
---------------8
Глава 1
ТЕОРЕТИКО-МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ 
ОСНОВАНИЯ ИССЛЕДОВАНИЯ 
СОЦИОЛОГИИ ОБРАЗОВАНИЯ
1. К истории вопроса: 
образование как важнейший институт 
жизнедеятельности человеческого общества
На протяжении всей истории развития и совершен­
ствования общества образ жизни человека и челове­
чества было связано с накоплением навыков, знаний, 
представлений о мире, о себе, и о своем окружении. Об­
разование происходит от слова образовать, создавать, 
что либо вырабатывать представления и накапливать 
опыт в своей практической деятельности. Процесс адап­
тации к природе и обществу, общественным процессам 
и экстремальным ситуациям непред во все времена че­
ловеческой цивилизации вырабатывал потребность 
поиска новых знаний и выработке непреходящих духов­
ных и материальных ценностей, созданных и воссозда­
ваемы в человеческом обществе.
«Образование» человеческой личности предпола­
гает способность образовывать в себе умение жить в 
обществе. Первые шаги на пути к самотворчеству неиз­
бежно и в основном лежит через систему образования, 
которую выстраивает общество в соответствии с так­
тическими и стратегическими соображениями государ­
ства, функционирующего на тот момент.
Система традиционного образования во все време­
на носило многофункциональный характер и выступа-
9
ло неотъемлемым просветительски-идеологическим 
институтом в государственном управлении. В этом 
смысле оно функционально ориентирована на обеспе­
чение духовно-просветительской и профессиональной 
базы влияющей на общественные процессы в целом, где 
гармонично должны быть увязаны между собой челове- 
коведческие и естественно-технические науки.
В западной и американской социологии вплоть до 
60-70-х г.г. XX века превалировала функциональная 
точка зрения как средство контрольно-фильтрующая 
функция, которая наиболее ярко отражена в теории 
«человеческого капитала». В частности, Н.Смельзер рас­
сматривая некоторые социологические теории, связан­
ные с системой образования, ссылается на Джастера, 
который считает, что: «Люди начинают жизнь, обладая 
некоторым объемом потенциального капитала -  име­
ются в виду их природные способности; этот капитал 
увеличивается в раннем детстве, в школьные годы и в 
начале трудовой деятельности, но капитал теряет по­
купательную силу или совсем обесцениваются, если их 
знания и профессионалная подготовка не соответсвуют 
современным требованиям»1.
Полярно противоположной точки зрения придер­
живаются представители конфликтологического под­
хода к социологии образования.
Сторонники радикальной конфликтологической 
теории приводят ряд доводов в пользу либерализации 
образования, когда все больше появлялось статей, при­
зывающих отказаться от массового образования. Уже 
в 1971 году появилась книга И.Иллиха под названием 
«Общество, отказавшееся от образования». Автор на­
шумевшей в то время книге настаивал на отмене обя­
зательного образования и запретить работадателям
1 Н.Смелзер «Социология», 1998
*v* w^*v  ̂10 'v'v/v<
спрашивать у потенциальных (будущих) работников об 
их образовании. Как верно отмечает Н.Смелзер «преры­
валась связь между обучением -  работой -  доходом, ко­
торой придавали важное значение функционалисты2».
Конфликтологи считают, что важно учитывать уро­
вень компетентности, а не прошлый опыт в образовании.
Образование согласно конфликтологам, это еще и 
борьба за социальный статус, имидж, признание и при­
нятие со стороны общества. Так, Н.Смелзер отмечает, т.з. 
Р.Коллинза, который считает, что тенденция расширения 
образования в Америке больше связяна с стремлением 
«статусных групп» к обогащению, а потому расширяется 
и практика устройства «своих людей» и скрытое отторже­
ние «посторонних». Требования необходимого образова­
ния, необхадимость наличия лицензии -  все это связяно 
конфликтами между различными «статусными группа­
ми», - привелигированными и подчиненными.
Неомаркситы в Америке такие как Боулз и Г инти- 
сом связывали специфику социализации и образова­
ния с классовой принадлежностью людей. Если функ­
ционалисты считали, что через образование возникаем 
возможность к индивидуальной возможности, то кон­
фликтологи считают, что образование способствует 
утверждению социального неравенства. Как видно, 
даже из краткого описания некоторых теорий, связан­
ных с социологией образования в Америке, здесь выра­
ботаны различные взгляды на функции и задачи инсти­
тута образования в обществе.
Советская система образоания (20 -  90-е годы XX 
века) ставила во главу угла задачу всеобуча -  всеобщего 
образования в рамках государственных школ, технику­
мов высших учебных заведений, аспирантуры -  докту- 
рантуры. Право на образование было зафиксировани
2 Н.Смелзер «Социология», 1998, стр.432
советской конституцией д ля  всех  граждан Советского 
государства, невзирая на экономическое и социальное 
положение. Более того, было введено обязательное не- 
полное-среднее, и впоследствии и обязятельное сред- 
ное образование. Борьба с безграмотностью приняла 
широко-масштабный характер, и уже к середине XX века 
советское общество превратилось на 95% обучающейся 
страной. Среднее образование давало учащимся широ­
кий кругозор в области естественных, точных и гума­
нитарных наук, что позваляло выпусникам свободный 
выбор для продолжения в дальнейшем своего образо­
вания в техникумах, вузах или же технических учили­
щах. Выбор в системе образования в целом определялся 
способностями и интересами учащихся и их родителей. 
Нельзя сбрасывать со счетов, что советская система об­
разования, заидеологизированная на всех ее этапах ста­
новления, развития и совершенствования, опиралась на 
теорию равноправия наций, дружбы и единства всех и 
ответственности каждого перед всеми, а советская куль­
тура формировалась опираясь на лозунг «национальная 
по форме и интернациональная по содержанию». Воспи­
тывалось чувство патриотизма за многонациональное 
и неделимое государство.
Социологический анализ системы образования в со­
ветском обществе может занять большое место и тре­
бует, может быть, специального рассмотрения. Мы счи­
таем важным подчеркнуть его плюсы и минусы, но не в 
качестве самоцели, а чтобы не растерять весь положи­
тельный опыт, наработанный, можно сказать за целый 
век. Советская система образования направленная на 
искоренение безграмотности в обществе, справилась, 
можно сказать, с этой важной государственной задачей. 
Только благодаря целенаправленной и планомерной 
выстроенной стратегии образования. Советское обще­
---------------1 2 ------------------- -
ство не только справилась с решением задачи беспри­
зорных детей и ликвидации безграмотности. К началу 
второй половины XX века в 60 -  70-е г.г. научные дости­
жения когда-то безграмотной страны оценивались уже 
на уровне мировых стандартов, как в области естествен­
ных, так и в области научно-технических и военно-про­
мышленных комплексов.
А.Луначарский всесторонне просвещенный интел­
лигент первый министр образования в Советском об­
ществе в своей работе «О воспитании и образовании», 
не только раскрывает сущность философии школы, но 
и пытается объяснить социологические предпосылки 
советской педагогики. Рассматривая роль образования 
в обществе, А.Луначарски отмечает3 *, что «особенность 
человеческого общества заключено в том, что он созда­
ет по своему образу и подобию своего согражданина пу­
тем внушения, путем заражения его своими обычаями... 
Через язык и сложную систему знаков общество воспи­
тывает и поднимает для себя совершенно беспомощное 
существо именно потому, что воспитание и просвеще­
ние является таким приемом, что включает два момен­
та: 1) непрерывный рост организации человеческого 
опыта (прогресс), 2) умение вводить в каждый этап это­
го прогресса детей, путем усвоения им приобретенного 
в тысячилетиях опыта, именно эта особенность просве­
щения и заставляет нас прийти к выводу, что оно ни­
когда на было и не может быть объективным, оно всег­
да было, должно было быть искаженным классовыми 
предрассудками и классовыми тенденциями».
А.Луначарский, продолжая свои рассуждения о фи­
лософии школы, останавливается на положительных 
аспектах буржуазной школы. «Буржуазная, - пишет он, 
- требует иной шк ты -  по больше объективности и по­
3 А.Луначарский «О воспитании и образовании», М., 1976г.
~~~—  13 -—
больше естествознания, технических наук, и помень­
ше казарменного духа. Научите его реальным знаниям, 
дайте ему подготовку, подлинное знание для торговца, 
морехода, строителя -  такой мне нужен». А.Луначарский 
отдает должное американскому образованию начала 
века. Он пишет: «Американцы в этом отношении сдела­
ли что умели. У них многому можно сейчас поучиться и 
мы знаем, что этот метод трудового воспитания, прогу­
лок, зарисовок, самостоятельные разработки ребенком 
или группы детей заданной темы, рефераты, дискуссии, 
изготовление моделей оправдывает себя»4. А самодер­
жавие говорило: мне нужен чиновник, который говорил 
бы: «чего изволите?» Вместе с тем, А.Луначарский счи­
тает, что буржуазия не смогла построить свою школу до 
конца и в подтверждение своей мысли приводит слова 
талантливого австрийского педагога Ферстера, кото­
рый говорит: «Наша школа до войны (имеется в виду 
война 1914г.) была во многом неправильно построена. 
Мы были проникнуты духом либерального индивиду­
ализма, нам казалось, что государство это само по себе 
ночной сторож, а важно проготовить человека для жиз­
ни. Это значит дать ему острые зубы и длинные когти 
для борьбы за свою культуру? Могут, - спрашивает Фер- 
стер, - любить современное общество его низы? Нет, - 
говорит он, - при свете науки это невозможно. Если дать 
научное развитие мальчику или девочке из низших сло­
ев, они любить свое отечество не станут, они возмутятся 
против этого строя. Как же быть? Надо, - говорит наш 
педагог, - опять вводить закон божий...5»
Столь пространные выдержки из размышлений рус­
ского министра просвещения начала 1-ой четверти XX
4 А.Луначарский «Овоспитании и образовании», М., 1976г., с.130
5 А.Луначарский «Овоспитании и образовании», М., 1976г., 
с.126-127
14
века не случайны. Подрбный экскурс необходим, чтобы 
более ясно понять сущность философии и социологии 
советской школы и разобраться в философии и социо­
логии образования в обществе переходного периода.
Советская школа, частично опираясь на опыт про­
шлых веков и прошлых поколений, а также на опыт бур­
жуазных школ конца XIX -  начала XX века выстраивала 
свою систему образования. Основными философскими 
принципами этого образования являлись: «образова­
ние для всех» и «трудовая школа», которая по возмож­
ности выкинула бы всякую «учебу», давала бы ребенку, 
развертываться его способности, по возможности раз­
виваться играя, переводя постепенно эту игру в неслож­
ные трудовые процессы, а потом в более сложные тру­
довые и плодотворные, дающие практические знания'’.
Философия советской школы тесно переплеталась 
с социологическими предпосылками советской педаго­
гики. «Новая педагогика, - говорил А.Луначарский, - ... 
не только потому должна быть победоносно противопо­
ставлена старой, что она в интересах пролетариата, но 
также и потому, что она в интересах пролетариата, но 
также и потому, что она в интересах развития человече­
ства в целом. Единая школа как отражение принципов 
советской демократии в те годы противопостовлялась 
мнимому политическому равенству и действительно­
го экономического неравенства, буржуазной демокра­
тии6 7». Нельзя не согласиться с социологическими выво­
дами интеллигента, высокопросвещеннего ума своего 
времени о том, что истоки равенства коренятся в рав­
ном доступе к истокам просвещения и образования.
6 А.Луначарский «Овоспитании и образовании», М., 1976г., 
с.129 -1 3 0
7 А.Луначарский «0 воспитании и образовании», М., 1976г., 
с.182 183
15
Трудовая школа, - пишет далее А.Луначарский, - 
есть глубоко индустриальная школа. «Нам конечно 
надо учиться у буржуазных стран, потому что мы в от­
ношении техники и того огромного объема знаний, что 
связано с этой техникой, стоит на гораздо более низкой 
ступени... Задача состоит в том, что бы внести подлин­
ную науку о человеке и обществе в образование и слить 
эту науку с советской педагогикой. Советская школьная 
система смогла выработать «нормы единой школы с 
равными правами для равно одоренных на все степени 
образования». Данный принцип оставался прочной нор­
мой Советского общества.
2. К вопросу о
методологических основаниях исследования 
социологии образования
«Человек еще не стал человеком. Он может им быть, 
но пока не стал. Потенциал есть, но этот потенциал 
важно, необходимо актуализировать. Это еще не реаль­
ность. Родившись, мы родились как возможность для 
роста. Рождение само по себе не есть жизнь. И человек, 
который считает, что родившись, он уже стал челове­
ком, обманывает самого себя.Это и есть первородный 
грех. Это единственный существующий грех -  думать, 
что ты уже являешься тем, чем можешь быть. Если по­
тенциал не актуализирован, человек превращается в 
машину или он превращается в робопата8».
Человечество сегодня оказалось на пороге второго 
десятилетия XXI-го века. По всей вероятности, он ока­
жется как для человечества в целом, так и для человека 
постсоветского общества своего рода «индикатором»
8 Ошо. Суфии - люди пути.
выживания в равной мере как морального, так и фи­
зического. Специфика исторического момента, опреде­
ляемая сегодня трансформационными процессами на 
мировой арене в целом, в том числе и в постсоветских 
странах - процесс болезненный и длительный. При­
ближенные к реалиям нашей жизни прогнозы способ­
ны дать лишь с относительной точностью эксперты и 
специалисты ведущих отраслей рыночной экономики, 
политики, а также в социальных институтах образова­
ния, здравоохранения, науки, семьи.
Неоднозначность целей и задач в каждой социальной 
сфере выдвигает в свою очередь ряд чрезвычайно актуаль­
ных специфических проблем, требующих исследования 
потенциала каждой микросистемы, функционирующей в 
обновляющем обществе. В частности все более актуализи­
руются вопросы внутренних регулирующих механизмов в 
конкретных микросистемах. Другими словами, общество 
не может сколько-нибудь эффективно двигаться вперед, 
если не решит многоуровневую задачу построения соци­
альных технологий, направленных на регулирование мо­
рально-правового и профессионального взаимодействия 
между данными системами.
В этой исторически сложной и противоречивой си­
туации осмысление конкретной роли и возможностей 
со стороны каждой отдельно взятой микросистемы вы­
ступает, можно сказать, определяющей в разработке 
стратегических направлений современного общества.
Основные параметры социологических исследова­
ний сегодня как никогда ранее тяготеют к исследова­
нию конкретных сфер политико-экономической и соци­
ально-духовной жизни общества. «Живая социология» 
нужна «живой личности», т.е. живущей и творящей се­
годня и сейчас. Ес^и социология в переходные периоды 
жизни общества способна путем научной интуиции (ме­
тод наблюдений и их обобщения) высветить болевые 
точки развития основных направлений в обществе, то 
аналитическое видение проблем уже на уровне функци­
онирования микросистем, требует, в свою очередь, и со­
ответствующей этому анализу методологической базы.
Тезисы, представленные на конференцию, в основ­
ном и посвящены рассмотрению методологической 
базы сущности «принципа имманентного изменения 
социокультурных систем», выдвинутого еще в 30-е годы 
ХХ-го века П.Сорокиным9. Думаю, что данный принцип 
существенно повлиял уже в 70-80-ые годы XX века на 
разработку отраслевых и специальных социологиче­
ских теорий10.
Здесь следует оговориться, что в силу фундамен­
тальности данного принципа, от него можно отталки­
ваться в рассмотрении ведущих социальных микроси­
стем, независимо от формационных структур, в которых 
они функционируют. Социологические наблюдения за 
характером развития современного общества дают ос­
нования полагать, что данный принцип как методоло­
гическая установка является весьма продуктивной при 
анализе микроструктур, функционирующих в транс­
формационных общественных системах. К социаль­
но-культурным системам П.Сорокин относит наиболее 
важные микросистемы общества: семью, государство, 
коммерческое предприятие, философскую и художе­
ственную школу. Думается, что к вышеперечисленным 
системам будет логичным отнести и такие ведущие ин­
ституты как образование, здравоохранение и управле­
ние экономикой.
В основе теории имманентного изменения систем
9 П. Сорокин «Социальная и культурная динамика». М., 2000 г.
10 Н.Л.Полякова «Отраслевые и специальные социологиче­
ские теории». Тезаурус социологии. М., 2009
заложена идея самодетерминации социально-культур­
ных систем, функционирующих на основе своих соб­
ственных ресурсов и свойств. В этой связи П.Сорокин 
задается вопросом, - «Где должны искать корни измен­
чивости социокультурных феноменов и как должны их 
интерпретировать? Должны ли мы искать «причины» в 
нем самом или же в неких внешних силах и факторах? ... 
Этот вопрос, - считает автор, - первостепенного методо­
логического и научного значения11».
Неизбежность внутренней трансформации системы 
П.Сорокин объясняет наличием ее внутренних ресурсов. 
Отсюда принцип имманентного изменения системы, не­
избежно требует интерналистского подхода в исследо­
вании, который по своей методике и технике отличает­
ся от экстерналистской теории изменения.
Главный посыл данной теории, -  «Если из двух пе­
ременных одна -  неважно, какая именно -  изменяется, 
в то время как другая остается неизменной, то никакой 
логик или статик не сможет приписать причину изме­
нений одной переменной действиям второй -  в данном 
случае постоянной».12 13* Выдвигая принцип самодетер- 
минизма, П.Сорокин далек от абсолютизации данного 
принципа, т.к. каждая социокультурная система несет 
в себе разные степени детерминации и зависимости. В 
данном случае, окружающая среда выступает дополни­
тельной причиной.... Социокультурная система несет в 
себе самой семена своего изменения, несет в себе и спо­
собность формирования собственной судьбы."
Стараясь глубже вникнуть в суть проблемы, связан­
ной с формированием «собственной судьбы» той или
11 П.Сорокин «Социальная и культурная динамика». М.р 2000 
г., с.731
12 См. там же указ. ссч.
13 См. указ. соч. с.743-748
— -----19 — ~—
иной социальной системы, П.Сорокин отмечает, что ста­
новление «собственной судьбы» социальной системы 
связано, прежде всего, с «пределами самоидентифика­
ции». Каждая социальная система специфична. Отсюда 
«степень самоидентификации судьбы зависит, во-пер­
вых, от характера социальной или культурной системы, 
во-вторых, от характера среды и, в-третьих, мы должны 
различать в .формировании. сйбствентй.судьбы.£иаш: 
мы ее общий и специфический иммунитет к акружаю-
Определяя критерии высокого и низкого уровня 
самоидентификации, он сводит их к трем основным по­
ложениям: 1) наименьшая степень самодетерминации 
наблюдается в неорганизованных социальных группах;
2) при прочих равных условиях наивысшая степень са­
модетерминации свойственна тем социокультурным 
системам, которые в наибольшей степени интегрирова­
ны, образуя каузальное и смысловое единство; 3) про­
межуточные системы -  это не скопления и не системы, 
вполне интегрированные (отсутствие солидарности, 
последовательности, потенциальный антагонизм).
Автономия системы считает П.Сорокин, зависит от 
потенциала энергии системы. Чем выше ее автономия 
от социальной, биологической и космической среды, тем 
больше ее степень самоконтроля и самоуправления. Здесь 
автор пытается хотя бы приближенно выяснить природу 
понятия «энергии», присущей автономной системе, и в 
этой связи акцентирует свое внимание на критериях за­
мера энергии системы, что в дальнейшем послужило П.Со- 
рокину разработать «индекс энергии системы».
При прочих равных условиях он выделяет ряд при­
знаков этого индекса:
1) чем выше число членов системы;
14 См. указ. соч. с. 74 5
20  ~
2) чем выше их биологическое, умственное и интел­
лектуальное качество;
3) чем больше совокупность их реальных знаний, 
опыта, мудрости;
4) чем эффективнее ее организация (распределение 
прав; обязанностей и функций членов системы). В том чис­
ле  распределения по талантам и способностям каждого;
5) чем больше совокупность средств и инструмен­
тов, влияющих на поведение людей, так же как и на из­
менение биологической и космической среды;
6)  чем сильнее солидарность интеграции».^
Вместе с тем «энергия системы», «автономность»,
«потенциал самодетерминации» являясь основопола­
гающей причиной изменения социально-культурной 
системы, не исключают, по мнению П.Сорокина и до­
полнительной причины изменения, которой является 
окружающая среда. Но окружающей среде здесь отво­
дится лишь сопутствующая роль. «Силы окружающей 
среды, - замечает он, - могут лишь ускорить или заме­
длить, ослабить процесс реализации потенциальных 
возможностей, но они не могут разрушить потенциал 
возможностей системы. Здесь П.Сорокин, приводит до­
вольно яркий пример, утверждая, что это невозможно 
как невозможно обратить развитие желудя в развитие 
коровы.... Если в самой системе заложен ее дальней­
ший путь, следовательно, она является системой само- 
детерминированной, поэтому она является свободной, 
спонтанной, согласно природе системы». Такая самоде- 
терминация, по мнению П.Сорокина далека от детерми­
низма и от индетерминизма -  это принцип «Suı qeneris».
Квинтэссенцией теории социокультурных измене­
ний, на наш взгляд, является выдвинутая П.Сорокиным 
понятие «самоконтроля». «Судьба» системы (ее настоя- 15
15 См. указ. соч. с.745
—  21 «̂** *****<««
щая и будущий социальный путь) есть результат, прежде 
всего, самоконтроля и влияния окружающей среды. Но 
дальнейший вес каждого из них не является одинаковым 
для каждой социокультурной системы».16 Т.е. внутренний 
механизм самоконтроля остается при всех случаях опре­
деляющим фактором жизнеспособности систем.
Размышляя над основополагающими выкладками 
теории имманентного изменения социокультурных си­
стем, приходишь к выводу, что данный принцип и в со­
временном обществе способен служить весьма продук­
тивной методологической базой для самого широкого 
спектра социологических исследований как на теорети­
ческом. так и на эмпирическом уровнях. В частности эта 
теория явилась точкой отсчета в становлении социоло­
гического номинализма, феноменологической социоло­
гии, этносоциологии и т.д.
В пользу данного принципа выдвинута основатель­
ная понятийная база и прежде всего такие понятия как 
«ресурсы» микросистемы, «иммунитет» микросистемы, 
«потенциал» и «индекс энергии микросистемы», «само- 
детерминация», «автономность», «Sui qeneris -  самоге- 
нерация системы».
Методологические стратегии второй половины XX- 
го века, такие как этносоциология, социологический 
номинализм и антропологическая социология на наш 
взгляд я в и л и с ь  своего рода ответвлением от «принци­
па имманентного изменения социокультурных систем» 
П.Сорокина.
Принцип имманентного изменения весьма продук­
тивно может быть использован при исследованиях ми­
кросистем в трансформирующемся обществе. Это, пре­
жде всего:
а) возможности социального объекта (индекс энер­
гии, ресурсы, самодетерминация) успешно включаться 
в реформационные процессы;
б) понять и принять на «вооружение», т.е. вклю­
читься в практику повседневной жизнедеятельности, 
отталкиваясь от «индекса энергии» системы позволит 
обеспечить ожидаемый успех.
Не умаляя места и роли экстерналистского подхода, 
и экстерналистской теории, П.Сорокин выдвигает пря­
мо противоположную теории экстернализма - теорию 
интерналистского подхода, где «принцип имманентно­
го изменения в социокультурных системах» фактически 
признается доминантным подходом. Основная идея им­
манентного изменения связана с признанием ресурс­
ного потенциала субъекта деятельности как носителя 
собственного побуждения (proprium motum).
В обществе переходного периода иллюзорность 
витавшего в общественном сознании смысла свобо­
ды порождает множество непредвиденных коллизий. 
Предстоит пройти сложный путь не только каждой 
социокультурной системе, но и личности, прежде чем 
каждая система в отдельности примет закон (писан­
ный или неписанный), что в основе процесса демокра­
тизации общественной жизни лежат права человека, а 
в основании прав человека лежит его ответственность 
перед обществом. В данной конструкции заложена идея 
органической взаимосвязи и взаимоответственности 
между целым и частью, в которой сила творчества ча­
сти, индекс энергии в данном случае, творчество той 
или иной социокультурной системы играет доминант­
ную роль. Такая методологическая база может эффек­
тивно «работать» не только в плане исследования той 
или иной социальной микросистемы.
В современных условиях трансформации социаль­
ных процессов, теория имманентного изменения социо­
культурных систем в качестве методологической базы, 
является на наш взгляд продуктивной и в исследова­
нии современной личности как автономно-сложной и 
эмерджентной системы. Однако данная проблема пред­
полагает самостоятельное исследование, которое не 
входило в планы данной.
3. Философия образования 
как теоретическая основа 
учебного процесса
Философия образования изначально предполага­
ет обобщенный опыт, синтез знаний о человеке (при­
кладной антропологии психологических особенностей 
и способностей). Программа философско-гуманитар­
ного образования сегодня может быть выстроена, на 
наш взгляд, с учетом категориального аппарата, разра­
ботанного основоположниками философской антропо­
логии М.Шелером («Положение человека в космосе»), 
Х.Плеснером («Структура органического и человека»), 
а также П.Тейяр де Шарденом, Вернадским и др.17 Сущ­
ность философии образования в современном обществе 
-  целенаправленно формировать философский образ 
мысли (человеческая сущность в каждой реально сло­
жившейся ситуации проявляет свое субъективное виде­
ние мира). Размышляя над принципом конкретизации 
субъекта познания, Т.К.Баширов считает, что «научная 
картина мира создается не абстрактным существом, ли­
шенным физических свойств, а человеком, обладающим 
вполне определенными структурно-функциональными 
параметрами, занимающим определенное место в мате­
риальной организации мира. Субстратные, структурные
17 Философская энциклопедия. М., 1983, с.ЗО.
и функциональные характеристики человека, а также 
особенности физических сигналов, используемых им в 
процессе познания, (определенной длины волны, свет, 
звук и т.д.), накладывают конкретные ограничения на 
его познавательные возможности и определяет доступ 
ную и согласованную с ним структуру реальности. Для 
субъекта с принципиально иным телесным строением 
разделение мира на вещи было бы другим».18
Человековедение как синтетический предмет пред­
стает в современном обществе неотъемлемой состав­
ляющей воспитательно-образовательного знания. Ко­
нечно, данный предмет не может быть включен в актив 
образовательной системы в один миг. Предстоит кропо­
тливая и ответственная работа, прежде всего, внутри са­
мой воспитательно-образовательной инфраструктуры, 
т.е. в инфраструктуре института образования страны. 
Синтетическое образование как магистральная цель 
воспитательно-образовательного процесса предпола­
гает своевременную организацию творческих поисков, 
средств и методов (гуманитарных и социальных тех­
нологий) передачи знаний, которые максимально спо­
собны гарантировать формирование человеческого по­
тенциала, востребованного современным обществом: 
мировоззренческую и профессиональную зрелость. 
«Осмысление и ассимиляция культуры современных 
достижений наук о человеке представляет отнюдь не 
один лишь академический интерес -  человеку необхо­
димо вырабатывать ориентиры, без которых будет не­
возможно жить в этом мире новых, едва не сказочных 
возможностей»,19 - пишет Б.Г.Юдин.
Сегодня Человековедение выступает как в качестве
18 Т.К. Баширов. Антропный мир. М„ 2007, с.233-234.
19 Б.Г.Юдин Перспектива человека: современные дискуссии. Сб.: Че­
ловеческий потенциал как критический ресурс России. М., 2007, с.61.
интегрирующей понятийной константы, так и в каче­
стве научного направления о целостной сущности чело­
века, его потенциальных задатках и путях реализации 
его личностных диспозиций в обществе. В основании 
пирамиды всей гуманитарной корректировки челове- 
коведческих проблем лежит синтетическая проблема 
развития, направленная на выявление и стимулирова­
ние гуманитарно выверенных установок и на реализа­
цию личностно зрелой деятельности. Человековедение 
как философия образования и образованности личности  
выступает, на наш взгляд, в качестве базовой платфор­
мы в деятельности воспитательно-образовательной 
микросистемы.
Своей содержательной сущностью философия обра­
зования подразумевает стимуляцию абсолютной и от­
носительной ценности человека и, в частности, направ­
лена на стимулирование его способностей к адаптации 
к общественным процессам уже с необходимым «чело­
веческим капиталом».
4. И.Кант о роли воспитания 
в детском возрасте
Рассуждая о современном типе педагога, нельзя не 
вспомнить о напутствиях великого философа-человеко- 
веда И.Канта. Они актуальны сегодня, как и сто лет на­
зад. Если современная личность решила служить вели­
кой миссии -  миссии педагога, он обязательно возьмет 
на вооружение жемчужины мудрости и знаний, остав­
ленные И.Кантом для будущих поколений.
Синтетический метод, выдвинутый И.Кантом, на­
шел свое наиболее яркое выражение в его размышле­
ниях о педагогике. «Человек -  единственное создание,
подлежащее воспитанию». Воспитание для И.Канта фак­
тически наиболее актуальная задача в решении мно­
гохарактерных проблем, постоянно возникающих в 
обществе как в прошлом, так и в настоящем. «Под вос­
питанием, - пишет он, - мы понимаем уход (попечение), 
дисциплину (выдержку) и обучение вместе с образова­
нием20». Таким образом, И.Кант выдвигает логическую 
цепочку процесса воспитания: опека (попечение) -  дис­
циплина (выдержка) и обучение вместе с образованием. 
Три этапа в воспитании, которые как взаимовлияющий 
целостный процесс неотделимы друг от друга. Отстра­
нить один из этих этапов в процессе воспитания -  зна­
чит нарушить целостность и продуктивность данного 
процесса. Он пишет: «В воспитании кроется великая 
тайна усовершенствования человеческой природы.... 
Упущение в дисциплине -  большее зло, чем упущение 
в культуре, т.к. последнее можно наверстать еще и впо­
следствии; дикость же нельзя искоренить и упущение в 
дисциплине возместить невозможно».21
Важное место в трудах И.Канта занимает его педа­
гогическая концепция. Он считает, что причина многих 
людских слабостей не в том, что человека ничему не на­
учили, а в том, что ему внушили ложные впечатления. 
За школой должны быть закреплены свои конкретные 
функции «школьное обучение должно быть для ребен­
ка работой».... Человек единственное животное, кото­
рое должно работать; прививать склонность к работе....
Воспитание как целостный трехэтапный процесс (опе­
ка, дисциплина, образование), согласно И.Канту, фактиче­
ски это тот социальный механизм, который позволяет в 
той или иной степени «увидеть» и при случае откорректи­
ровать человеческую природу, данную ему от рождения.
20 И.Кант. Трактаты и письма. М., 1980, с. 445.
21 Там же, с. 448.
Он пишет: «В человечестве заключено много задатков, и 
наша задача -  пропорционально развивать природные 
способности и раскрывать свойства человека из самих 
зародышей, делая так, чтобы человек достигал своего на­
значения. Животные используют последнее сами собой 
и притом бессознательно. Человек должен прежде стре­
миться достичь его, а этого не может быть, если он не име­
ет даже понятия о своем назначении22».
Именно, строго придерживаясь внедрения поэтапно­
го воспитания, он отмечает, что если развитие природных 
способностей у человека происходит не само собой, то 
всякое воспитание есть искусство. Природа не вложила в 
человека никакого инстинкта для этого. И. Кант выделяет 
основной принцип искусства воспитания, который долж­
ны иметь перед глазами люди, составляющие планы воспи­
тания. Другими словами, «дети должны воспитываться 
не для настоящего, а для будущего, возможно, для лучшего 
состояния рода человеческого, т.е. для идеи человечества, 
и сообразно его общему назначению, этот принцип имеет 
великое значение».23
Продолжая развивать идею настоящего искусства 
воспитания, И.Кант замечает: «Искусство воспитания 
или педагогика, должно стать разумным, раз оно долж­
но развивать человеческую природу так, чтобы она до­
стигала своего назначения. Уже воспитанные родители 
представляют собою примеры для подражания, на ко­
торых учатся дети. Но если дети должны становиться 
лучше, то педагогика должна стать предметом изуче­
ния; в противном случае от нее нечего ожидать; иначе 
извращенно воспитанный воспитывает и другого так 
же извращенно. Механизм в искусстве воспитания дол­
жен превратиться в науку, т.к. в противном случае оно
22 И.Кант. Указ, раб., с. 449.
23 Там же, с. 451.
28
никогда не станет осознанным стремлением и одно по­
коление сможет ниспровергнуть то, что успело воздвиг­
нуть другое24».
Принцип искусства воспитания И.Канта предпола­
гает также и последовательное привитие способности 
размышлять. «Человека можно дрессировать, - пишет 
он, - но дрессировкой дело не кончается, важно главным 
образом то, чтобы дети научились думать. Последнее 
приводит к принципам, которые обусловливают все 
действия25».
Конечная цель внедрения принципа искусства вос­
питания в систему образования, заключается в необхо­
димости формирования нравственного чувства и нрав­
ственного сознания. Если нравственное сознание, по 
И.Канту, является отражением общественного блага, то 
нравственное чувство выступает в качестве индивиду­
ального блага, которое устанавливается во внутреннем 
мире личности. «Мы живем в эпоху дисциплины, куль­
туры и цивилизованности, но еще далеко не в эпоху рас­
пространения нравственности. О настоящем положении 
людей можно сказать, что благоденствие государства 
растет вместе с несчастьем людей. И еще вопрос, не 
были бы мы счастливее в первобытном состоянии без 
всей этой культуры, нежели в нашем теперешнем поло­
жении. В самом деле, как можно сделать людей счаст­
ливыми, не делая их нравственными и мудрыми? Ведь 
тогда зло не уменьшится26».
Принцип искусства воспитания И.Канта носит мно­
госторонний характер. Он выдвигает четыре условия, 
которые необходимо учесть в процессе воспитания, что 
в конечном итоге определяет высокую степень искус-
24 Там же.
25 И.Кант. Указ, ра с. 454.
26 Там же, с 455.
А . А . Л . Л . * .  29 —-
ства воспитания:
1. Приучить к дисциплине. Дисциплинировать -  
значит обезопасить себя от того, чтобы животная при­
рода человека не шла в ущерб его чисто человеческим 
свойствам.
2. Человека следует развивать умственно. Культура 
обнимает наставления и обучения. Она есть сообщение 
навыков. Навык это обладание какой-либо способно­
стью, достаточной для любых целей. Он, следователь­
но, не определяет никаких целей, но предоставляет это 
впоследствии обстоятельствам.
3. Следует также обращать внимание на то, чтобы 
человек был умен, пригоден для человеческого обще­
ства, приятен и пользовался влиянием. Сюда относит­
ся известный род культуры, который называется циви­
лизованностью. Для последней необходимы манеры, 
вежливость, известный такт, обладая которым, можно 
пользоваться всеми людьми для своих конечных целей. 
Понятие цивилизованности изменяется сообразно со 
вкусами каждого столетия.
4. Следует обратить внимание и на воспитание 
нравственности. Человек должен не только быть при­
годным для всякого рода целей, но и выработать такой 
образ мыслей, чтобы избирать исключительно добрые 
цели. Добрые цели есть такие, которые по необходимо­
сти одобряются всеми и могут быть в одно и то же вре­
мя целями каждого.
Таким образом, И.Кант акцентирует внимание на 
необходимости выработки основополагающих качеств, 
таких как дисциплинированность, навыки к добрым 
установкам, ум  как отражение цивилизованности и 
нравственность как установка на добрые цели.
Итак, мы видим, что у И.Канта в разряд основопо­
лагающих выделены качества, которые в обязательной
—  3 0  —
степени должны быть выработаны именно в процессе 
воспитания и образования. Красной нитью в педаго­
гике И.Канта проходит идея первостепенной значимо­
сти воспитания. И лиш ь после того, как будут заложе­
ны такие качества, как дисциплинированность, навыки 
к добрым установкам, ум  и нравственность, было бы 
логичным приступать к образованию. Вся педагогика 
И.Канта, можно сказать, пронизана идеей «строитель­
ства» человеческих качеств в процессе образования.
Резюмируя основополагающие идеи И.Канта, мож­
но выделить стержневые принципы в управлении ло­
гикой воспитания это свободная культура душевных 
способностей; остроумие без способностей рассуждать 
рождает пошлость; рассудок -  это познание общего; 
способность -  приложение общего к частному, а разум - 
способность видеть связь общего с частным. Вот, пожа­
луй, квинтэссенция кантовского кредо, которое отража­
ет гармонию внутренней энергии человека: душевных 
способностей, рассудка и разума.
----------- 31
Глава 2
СОВРЕМЕННОЕ ОБРАЗОВАНИЕ 
И ПРОБЛЕМА НАШЕЙ ЦИВИЛИЗОВАННОСТИ
1. Методологическая основа 
исследования сущности человеческого 
потенциала
Основные параметры социологических исследова­
ний сегодня как никогда ранее тяготеют к анализу кон­
кретных микросистем политико-экономической и соци­
ально-духовной жизни общества. «Живая социология» 
нужна «живой личности», т.е. живущей и творящей се­
годня и сейчас. Если социология в переходные периоды 
жизни общества способна путем научной интуиции (ме­
тод наблюдений и их обобщения] высветить болевые 
точки развития основных направлений в обществе, то 
аналитическое видение проблем уже на уровне функци­
онирования микросистем требует, в свою очередь, и со­
ответствующей этому анализу методологической базы.
И.Кант в своем общем учении о методе заметил: 
«Для цели популярности более пригоден аналитиче­
ский метод; для цели же научной и систематической об­
работки познания -  синтетический».27
Неоднозначность целей и задач в каждой социаль­
ной сфере определяется рядом чрезвычайно актуаль­
ных специфических проблем, присущих той или иной 
микросистеме в отдельности. В частности, сегодня за­
метно актуализированы вопросы внутренних регули­
рующих механизмов в конкретных микросистемах, так
27  И. Кант. Трактаты и письма. Изд-во «Наука», 1980 с. 444.
~~~~~ 32
как общество не может сколько-нибудь эффективно 
двигаться вперед, пока не решит многоуровневую зада­
чу построения социальных технологий по регулирова­
нию взаимодействия морально-правового и профессио­
нального систем.
«Принцип имманентного изменения социокультурных 
систем», выдвинутого еще в 30-е гг. XX в. П.Сорокиным,28 в 
70-80-е m XX в. существенно повлиял на разработку отрас­
левых и специальных социологических теорий».29 Следует 
отметить, что в силу фундаментальности данного принципа, 
от него можно отталкиваться при анализе ведущих социаль­
ных микросистем, независимо от формационных структур, 
в которых они функционируют. Социологические наблю­
дения за характером развития современного общества по­
казывают, что указанный принцип как методологическая 
установка, весьма продуктивна при анализе микроструктур, 
функционирующих в трансформационных общественных 
системах. К социально-культурным системам П.Сорокин от­
носит наиболее важные микросистемы общества: семью, го­
сударство, коммерческое предприятие, философскую и худо­
жественную школу. Нам кажется, что к вышеперечисленным 
системам в современном обществе будет логичным отнести 
и такие ведущие институты, как управление экономикой, 
здравоохранение и образование.
В основе теории имманентного изменения систем 
заложена идея самодетерминации социально-культур­
ной среды, функционирующей на основе своих соб­
ственных ресурсов и свойств. Интерналистский подход 
в исследовании, который по своей методике и технике 
отличается от экстерналистской теории изменения. Вы­
двигая принцип самодетерминизма, П.Сорокин далек
28 Г1. Сорокин. Социальная и культурная динамика. М., 2000.
29 И.Л. Полякова. О.раслевые и специальные социологические тео­
рии. Тезаурус социологии. М., 2009.
от абсолютизации данного принципа, так как каждая 
социокультурная система несет в себе разные степени 
детерминации и зависимости. В данном случае, окружа­
ющая среда «выступает дополнительной причиной.... 
Социокультурная система несет в себе самой семена 
своего изменения, несет в себе и способность формиро­
вания собственной судьбы30».
П.Сорокин считает, что автономия системы зависит от 
потенциала ее энергии: чем выше ее автономия от соци­
альной, биологической и космической среды, тем больше 
степень ее самоконтроля и самоуправления. Здесь автор 
пытается хотя бы приближенно выяснить природу поня­
тия «энергия», присущую автономной системе, и в связи 
с этим акцентирует свое внимание на критериях замера 
энергии системы, что в дальнейшем помогло П.Сорокину 
разработать «индекс энергии системы».
При прочих равных условиях он выделяет ряд при­
знаков этого индекса:
1) чем выше число членов системы;
2) чем выше их биологическое, умственное и интел­
лектуальное качество;
3) чем больше совокупность их реальных знаний, 
опыта, мудрости;
4) чем эффективнее ее организация (распределение 
прав, обязанностей и функций членов системы). В том чис­
ле распределения по талантам и способностям каждого;
5) чем больше совокупность средств и инструмен­
тов, влияющих на поведение лю дей так же, как и на из­
менение биологической и космической среды;
6) чем сильнее солидарность интеграции.31
Квинтэссенцией теории социокультурных измене­
ний, на наш взгляд, является выдвинутое П.Сорокиным
30  П.Сорокин. Указ, раб., с.743-748.
31 Там же, с. 746.
понятие «самоконтроля». «Судьба» системы [ее настоящее 
и будущий социальный путь] есть результат, прежде все­
го, самоконтроля и влияния окружающей среды. Но даль­
нейший вес каждого из них не является одинаковым для 
каждой социокультурной системы».32 То есть внутренний 
механизм самоконтроля остается при всех случаях опре­
деляющим фактором жизнеспособности каждой системы.
Принцип имманентного изменения социокультур­
ных систем предполагает и соответствующую понятий­
ную базу, выдвинутую П.Сорокиным. Прежде всего, это 
такие понятия, как «ресурсы» микросистемы, «иммуни­
тет» микросистемы, «потенциал», «индекс энергии ми­
кросистемы», «самодетерминация», «автономность», 
«Sui qeneris -  самогенерация системы».
Такие методологические стратегии второй половины 
XX в., как этносоциология, социологический номинализм 
и антропологическая социология, на наш взгляд, явились 
своего рода ответвлением от «принципа имманентного 
изменения социокультурных систем» П.Сорокина.
Принцип имманентного изменения социокультур­
ных систем весьма продуктивно может быть использо­
ван при исследованиях микросистем в трансформирую­
щемся обществе. Это прежде всего:
а) возможности социального объекта [индекс энер­
гии, ресурсы, самодетерминация) успешно включаться 
в реформационные процессы;
б) понять и принять на «вооружение», т.е. вклю­
читься в практику повседневной жизнедеятельности, 
учитывая «индекс энергии» системы, что может гаран­
тировать ей ожидаемый успех.
В обществе переходного периода иллюзорность ви­
тавшего в общественном сознании смы сла свободы  по­
рождает множество непредвиденных коллизий. Каждой
32 Там же, с. 748.
-----------3 5 -----------------
социокультурной системе и личности предстоит пройти 
сложный путь, прежде чем они осознают, что в процессе 
демократизации общественной жизни лежат права чело­
века, а в основании прав человека лежит его ответствен­
ность перед обществом. В данной конструкции заложена 
идея органической взаимосвязи и взаимоответственности 
между целым и частью в рамках микросистемы. Т.е. индекс 
энергии, в данном случае творческий потенциал той или 
иной социально-культурной системы, в конечном итоге 
определяется степенью органической связи в системе лич­
ность-коллектив. Такая методологическая база может эф­
фективно «работать» не только в плане исследования той 
или иной социальной микросистемы, на наш взгляд, она 
может быть продуктивной и в исследовании современной 
личности как автономно-сложной и эмерджентной систе­
мы, встроенной в микросистему социального организма.
Проблема внутренних возможностей человека, их ав­
тономность во все времена являлась одной из централь­
ных проблем не только философов-мудрецов, великих 
поэтов и естествоиспытателей. Как уже говорилось во 
второй главе монографии, психологические особенности 
внутренних возможностей человека, его жизненные силы 
зачастую определяются волевыми качествами. Но в какой 
степени его волевые возможности известны ему самому и 
обществу, в котором он реализуется?
Наблюдения и изучение конкретных микросистем, 
где социализируется будущий член общества, показы­
вают, что внутренние ресурсы (возможности, способ­
ности) в условиях ранней социализации зачастую оста­
ются вне поля зрения как самого индивида, так и за 
рамками научного наблюдения и научного обобщения. 
В результате неполноценной (половинчатой) практики 
ранней социализации, индивид, включенный в социальное 
пространство, не всегда осознает своих возможностей.
36
В то же время для социальных систем на первых порах 
внутренний потенциал и возможности человека (миро­
воззренческие, морально-психологические и професси­
ональные) остаются «за занавесом».
В результате, с одной стороны, личность адаптиру­
ется в микросистему с весьма туманным представлени­
ем о своих возможностях, а с другой -  коллектив узнает 
о потенциале личности лишь в процессе ее включенно­
сти в конкретную деятельность. В этом смысле, можно 
сказать, что такая личность непредсказуема ни для са­
мой себя, ни для общества.
Отсутствие синтетического подхода к своевременно­
му выявлению человеческих ресурсов зачастую приводит 
к непредсказуемым практическим действиям, от кото­
рых страдает и сам человек и общество. И как следствие, 
негативные тенденции способны блокировать эффек­
тивное продвижение реформ в микросистеме, тесно 
связанной с государственными интересами.
Междисциплинарный подход как методологическая 
база Междисциплинарный подход как методологическая 
база, в целом и образовательного процесса в частности, то 
есть в рамках воспитательно-образовательной системы, 
выдвигает во главу угла «временной фактор». Здесь дан­
ное понятие предполагает своевременность выявления 
человеческих ресурсов и их рачительное распределение 
в институтах общества. В данном случае институт обра­
зования, который предполагает целый набор профессио­
нальных и мировоззренческих моральных качеств.
2. «Работа» души -  ключ к духовности
Понятие «цивилизация» долгое время считалось си­
нонимом понятия «культура». Вместе с тем, каждое из 
этих понятий несёт, на наш взгляд, свою смысловую на-
~ ~ ~  37
грузку. Вопрос соотношения культуры и цивилизации -  
это вопрос соотношения материальных и духовных цен­
ностей, методов их освоения.
Процесс наработки навыков и методов использова­
ния идей в обществе во все времена протекал в режиме 
приливов и отливов, т.е. неровно по отношению к про­
цессу накопления материальных и духовных ценностей. 
И в самом деле, накопленные человековедческие идеи, 
столетиями витая в историческом времени, не находи­
ли реализации в человеческих установках, убеждениях, 
не использовались как жизненно неизбежные, продол­
жая оставаться лишь в культурной «памяти» общества.
Что же являлось препятствием? Нам кажется, это 
в первую очередь, несовершенство навыков гумани­
тарного профессионализма и, в частности, как говорил 
Насиреддин Туей, несовершенство «навыков души». 
Приведем такой пример. В свое время «Авеста» выде­
лила триаду гармонии: мировой порядок - социальный 
порядок -  упорядочение жизни индивида. Гениально 
предвосхитив условия гармонии, заключающиеся в 
целостном, единовременном пребывании элементов 
Вселенной, «Авеста» фактически уже тогда выдвинула 
идею приоритета морального закона, по которому от­
сутствие упорядоченности духовной жизни отдельного 
человека, в конечном счете, отрицательно воздействует 
на социальный и мировой порядок.
Увы, мы уже в XXI в., а человечество ещё не выра­
ботало способов жизнедеятельности в соответствии с 
моральным законом, открытым в глубокой древности. 
Экономические, социальные и экологические кризисы, 
войны настораживают всё больше и больше и являются 
поводом для прогнозирования вселенской катастрофы. 
Но даже краткая ретроспекция в историю убеждает, что 
на протяжении тысячелетий человечеству недоставало
~  3 8 ------------------
именно цивилизованности в разрешении всякого род? 
конфликтов на всех уровнях социальной жизни.
Что мы имеем в виду под понятием «цивилизо­
ванность»? Это реально-практические условия, по­
зволяющие работать и творить с учетом культурных 
ценностей. Эволюционный или революционный путь 
развития общества в значительной степени зависят от 
влияния цивилизованности отношений и той ее формы, 
которую способно сегодня выработать и использовать 
то или иное общество.
Одной из особенностей исторического момента в 
развитии нашего общества является недостаточность 
цивилизованных методов общения на различных этапах 
общественного сознания и практики, что наносит суще­
ственный урон гуманизации общественных отношений 
как на государственном, так и на межгосударственном 
уровне. Назову лишь несколько сфер, в которых дефи­
цит цивилизованных способов решения проблем драма­
тичным образом влиял и продолжает влиять на резкое 
снижение и профессионального потенциала, и духов­
но-нравственного состояния народа.
П роизводст венная сфера. Здесь десятилетиями за 
трудовой коллектив всё решали вышестоящие ведом­
ственные организации. План (любой ценой!), капита­
ловложения, использование прибыли -  всё до мелочей 
расписывалось в министерствах. Фактически произво­
дитель отчуждался от своего труда или, точнее от про­
изведённого продукта. Радикальное решение этих во­
просов, к сожалению, пока сталкивается с психологией 
отчуждения и инерцией на разных уровнях производ 
ственной и ведомственной иерархии. Не случайно со­
циологи приводят довольно тревожную цифру. Сегод­
ня промышленность отвергает до 80 процентов новые 
апробированные решения и изобретения. Рабочий без
39
охоты переходит к станку с программным управлением, 
вообще к технологически новым механизмам.
Нежелание считаться с объективными законами 
экономики сформировало в людях внутреннее непри­
ятие ответственности, незаинтересованность в про­
фессиональном труде. Сегодня сама жизнь подвела нас 
к пониманию тесной взаимозависимости и взаимов­
лияния профессиональной и моральной квалифика­
ции в производственной сфере, острой необходимости 
их одновременных, синхронных эволюций. Именно 
дисгармоничность, отсутствие сбалансированности, 
взаимосвязанности между производственной целесо­
образностью и моральными оценками этой целесоо­
бразности и сегодня существенно препятствуют про­
грессу в сферах материальной и духовной жизни.
Игнорирование цивилизованных методов решения 
государственных проблем фактически привело в запу­
щенное состояние многие области общественной жиз­
ни, в частности образование. Отсутствие корректной 
педагогики, девальвация знаний -  тревожный симптом 
нашего времени. Повседневная практика всё более и бо­
лее убеждает нас в том, что многие социальные пробле­
мы -  это в определённой степени результат ущербной 
практики образовательно-воспитательного процесса. 
Проблема корректной педагогики -  это прежде всего 
проблема формирования нового типа учителя, которая, 
по выражению академика И.И.Моисеева, требует изме­
нения статуса общественного положения учителя-вос­
питателя. Цивилизованный способ системы воспита­
ния, на наш взгляд, заключается в уважении принципа 
подвижничества, позволяющего повернуться лицом 
к индивиду, его внутреннему миру, ибо, чтобы челове­
ка воспитать -  надо видеть все его интересы, цели и 
стремления. Наша система образования ещё не подошла
к цивилизованному методу общения в школах и вузах. 
Выправить данное положение невозможно до тех пор, 
пока Министерство народного образования продолжа­
ет оставаться монопольным ведомством.
Сегодня в образовании наблюдается явное падение 
престижа личности профессора, педагога. Можно знать 
Низами и Шекспира, законы права или физики, и в то 
же время со студентами быть в корыстных отношени­
ях. Циничное мнение, которое сложилось у значитель­
ной части студентов относительно личности некоторых 
своих вузовских преподавателей, к сожалению, имеет 
свои основания. Но еще тревожнее, что этот цинизм сту­
денты из стен вузов выносят в свою будущую жизнь.
В науке поиск истины и людей, максимально спо­
собных посвятить себя этим поискам, зачастую подме­
няется вульгарным потребительством, когда наука ис­
пользуется в эгоистических, корыстных целях.
Экономические, политические, экологические и гу­
манитарные программы могут успешно внедряться в 
жизнь лишь с помощью квалифицированных исполни 
телей. Повышение качества жизни возможно при од­
ном условии - если каждый из нас научится выполнять 
свою работу профессионально, а жить справедливо. Не 
зря при опросе руководителей малых предприятий Аме­
рики был задан вопрос, что важно для успеха их пред 
приятия, значительное большинство ответили: знание 
дела и порядочность. Эти качества цивилизованного 
отношения и общения нам ещё в значительной степени 
предстоит приобрести.
Наша действительность неудержимо и неизбежно 
привела нас к рынку и рыночным отношениям, в кото­
рых деловой человек должен обладать целым набором 
качеств: профессионализмом и предприимчивостью, са­
модисциплиной и восприимчивостью к другой культуре
« V < N " V 'W 'V  4"1
или технологии, чувством свободы и ответственности. 
Эти качества и составляют смысл цивилизованности и ци­
вилизованного отношения к делу. У нас же далеко не из­
житы старые структуры производственного и духовного 
общения, позволяющие функционировать ущербному ме­
ханизму подбора и расстановки кадров. Многое ещё здесь 
определяет телефонное «право», протекция, карьеризм.
Я не открою большого секрета, если скажу, что в ци­
вилизованных странах тестированная система подбора 
кадров технического и гуманитарного профилей уже дав­
но стала делом обыденным. Наша республика последние 
годы уже приступила к такой системе подбора кадров.
Сегодня важно ускорить процесс введения нова­
ций в подготовку руководящих кадров любого ранга и 
на всех этажах социальной иерархии. Без радикальной  
подготовки и переподготовки руководящих кадров пе­
реход к новым условиям хозяйствования будет страдать 
ущербностью. Это понимают все думающие специали­
сты. Но об этом сегодня говорят и эксперты, которые 
приезжают к нам и из Турции, и из Америки...
Становится всё более ощутимой необходимость на­
работки стандартов цивилизованности на всех этажах 
общественной и индивидуальной жизни. Без этого не­
возможно наладить встречное гуманитарное движение 
общества к личности, а личности к обществу. Если в по­
литических и экономических структурах не будет соз­
дан механизм цивилизованных способов социальной 
и правовой защищенности каждого гражданина обще­
ства, то и политика, и экономика не смогут служить ни 
материальному, ни духовному прогрессу.
Существенным тормозом в поисках этого механиз­
ма, на наш взгляд, является такой негативный обще­
ственный феномен, как двойной стандарт. Именно 
двойная мораль, фарисейство, практикуемые в некото­
—  42 ~
рых структурах и слоях общества, остаются неписаным 
«законом» в общественных и межличностных связях. 
Именно лицемерие как условие общественного бытия, 
когда своё или ведомственное благополучие строят за 
счёт общественного богатства, провоцировало произ­
водство и воспроизводство стандартов двойной морали, 
утверждало лозунговый стиль общения людей, трибун- 
ную психологию, с одной стороны, ханжество, цинизм и 
бесчестие на путях личного благоустройства, -  с другой.
Только движение цивилизованного общества и 
цивилизованного гражданина навстречу друг другу 
[встречные инициативы] являются сегодня важней­
шим условием демократизации отношений в социуме.
3. Современный тип педагога -  
основа жизнеспособности воспитательно­
образовательной системы общества
Потребность в строительстве обновленных гумани­
тарных и социальных технологий в воспитании и в образо­
вании вызваны прежде всего объективными процессами 
модернизации общества. В XXI в. модернизация понятийно 
и содержательно предполагает интеграционные усилия 
как со стороны социальных институтов, так и со стороны 
гражданского общества. По мнению академика Р.Мехтие- 
ва, на путях модернизации перед государством встают три 
взаимозависимые задачи: «Создание современного обще­
ства, современной инфраструктуры и современного чело­
века!i». Решение трех столь масштабных проблем - задача 
архисложная и архиважная, так как ни одна из них сама по 
себе не может быть решена. В данном социологическом 3
33 Р.Мехтиев. Современный Азербайджан как воплощение на­
циональной идеи. Бакинский рабочий, 19 мая 2011.
треугольнике в тугой узел завязаны задачи макро- и ми­
кросистем общества.
Специфика модернизации общества в XXI в. определя­
ется, на наш взгляд, характером современных противоре­
чий и рядом опасных тенденций, происходящих сегодня в 
мире в целом. Когда мы говорим о современном обществе 
прежде всего подразумеваем, что это общество информа­
ционно-коммуникативных технологий. И насколько чело­
век сегодня готов принять вызовы глобализирующегося 
мира, настолько он современен. В моем понимании совре­
менный человек -  это свободный субъект деятельности, 
ориентированный на ответственное принятие решений в 
каждой социально значимой ситуации. Неслучайно, что се­
годня заметно актуализировалось такое направление, как 
«ситуативная социология» или социология жизни. В со­
циологии, отмечает П.Бергер, широко применяется такое 
понятие, как «определение ситуации». Впервые введен­
ный американским социологом УТомасом, но означает, что 
«любая социальная ситуация есть то, как ее определяют 
участники. Иными словами, для социологических целей 
реальность является предметом дефиниции. Вот почему 
социолог должен тщательно анализировать многие грани 
человеческого поведения, в том числе и такие, которые по 
существу признаются ошибочными и абсурдными34 35» Си­
туативная социология, по выражению П.Бергера, направ­
лена на исследование конкретной социологии жизни, ана­
лизирующая систему «человек в обществе, общество для 
человека»33. Объектом исследования ситуативной социо­
логии является человек, оказавшийся в водовороте про­
цессов информационного общества, при которых та или 
иная ситуация в социологическом анализе предстает как 
многослойная проблема, рассмотрение которой и входит
34 www.soc.univ.kiev.ua/LIB/PUB/B/BERGER/berger.pdf
35 Тезаурус социологии. М., 2009, с.44.
в обязанности социолога.
Информационное общество со всеми его положи­
тельными и негативными последствиями -  это вызовы 
реально сложившейся исторической ситуации, на кото­
рые каждая социальная микросистема и каждый чело­
век этой системы в отдельности должны быть способны 
принять эти вызовы. Рост и бесперебойное воспроиз­
водство информационно-коммуникативных техноло­
гий -  наиболее характерная особенность информацион­
ного общества. Пространственно-временные границы 
их распространения сегодня сократились настолько, 
что Мир оказался «как на ладони». Каждый черпает из 
него в соответствии со своими способностями и возмож­
ностями. В таком случае как быть с подростково-моло­
дежной прослойкой общества, которая еще находится 
на стадии становления. Возьмем, к примеру, красочно 
поданные рекламные ролики и рекламные мультики. 
Б.Г.Степанова считает, что «социально-психологическое 
воздействие рекламы базируется в основном на внуше­
нии и подражании, особенностью которых является об­
ращение не к логике и разуму личности, а к ее готовно­
сти получить в распоряжение инструкцию к действию. 
Это особенно характерно для людей, не обладающих 
развитой способностью к самостоятельному мышле­
нию, а жизненные ценности которых отчетливо не 
сформировались. К таким категориям людей относятся 
дети и молодежь. Реклама оказывается существенным 
элементом формирования потребностей мотивацион­
ной сферы личности. Часто за счет рекламы происходит 
замещение полноценных человеческих потребностей 
суррогатн ы ми36».
36 Б.Г.Стеиановг Гуманитарная экспертиза в эпоху инноваци­
онных технологий. Сб.. Человеческий потенциал как критический 
ресурс России. М., 2007, с. 90.
45
Гуманитарные технологии (методы, средства) как 
основа и в известном смысле как альтернатива информа­
ционно-коммуникативным технологиям - это своего рода 
педагогический инструментарий и как гарант эффектив­
ного и целенаправленного влияния на полноценную со­
циализацию становящегося человека. Предвижу вопрос 
просвещенного и заинтересованного читателя: почему 
современное образование должно выступать своего рода 
альтернативной сферой на путях к целенаправленной со­
циализации? Суть дела в том, что информационно-комму­
никативные технологии используют в основном знако­
вые коды, направленные на потребление сиюминутных, 
зрелищно захватывающих знаний и формирование по­
требительской психологии. Изобилие скоротечной ин­
формации, когда порой за картинками фильмов ужасов 
и чудовищных трагедий неожиданно подается програм­
ма зрелищного шоу, с течением времени способствует 
формированию рассеянного и растерянного сознания. 
«У большинства из нас, проведших много лет за книгой, 
сформировались связи, психологическая система, в ко­
торую включены определенным образом высшие психи­
ческие функции. Если же развитие ребенка происходит в 
«экранной», визуальной культуре с другими средствами 
опосредования, другими знаками, то сложится, сформиру­
ется совершенно другая психологическая система. Каким 
образом будут организованы в этом случае память, речь, 
мышление, как они будут включены в психологическую 
природу человека? Каковы должны быть качество и сте­
пень изменений, чтобы коренным образом изменить пси­
хические процессы?37».
Как видно, автор выдвигает далеко не банальные 
вопросы. Думаю, что все они не в последнюю очередь об­
ращены к субъектам деятельности воспитательно-об­
37 Б.Г.Степанова. Указ раб., с.92.
разовательной системы. Действительно, подготовить 
становящегося индивида к свободной жизни, то есть 
выработать у него привычку к ответственным поступ­
кам и росту своего профессионализма, на наш взгляд, и 
есть повседневная и конечная цель воспитательно-об­
разовательной системы. Именно данная микросистема 
в современном обществе должна приобрести целый 
набор гуманитарных технологий (методов), которые 
могут быть использованы в качестве гуманитарных 
альтернатив тем непредсказуемым, но очевидным не­
гативным влияниям, которым подвержено сегодня под­
ростковое и молодежное сознание.
Современная воспитательно-образовательная си­
стема - это микросреда, в которой ребенок и подросток 
оказываются на пороге первичной социализации. Како­
вы гуманитарные и социальные технологии, которы­
ми пользуются субъекты деятельности в воспитатель­
но-образовательной микросреде? Социологические 
наблюдения и опросы дают основание полагать, что 
методы и средства воспитания и передачи знаний все 
еще не отвечают требованиям современного общества. 
Предстоит кропотливая работа по вовлечению специа- 
листов-гуманитариев пограничных наук для разработ­
ки гуманитарных и социальных технологий с учетом 
всех профилирующих аспектов образования.
Известно, что современный человек не рождается 
в одночасье. Путь его становления проходит через «во­
рота» первичной социализации, которая находится в 
ведении воспитательно-образовательной системы. Мо­
дернизировать эту систему (осовременить) означает, 
прежде всего, подготовить новый тип педагога. Встает 
вопрос: носителем каких качеств должен обладать со­
временный педагог? К ним относятся:
Терминальные ценности:38
• свободный субъект деятельности, осознавший и 
избравший основные цели своей жизни;
• творчески-интересная работа;
• свобода как независимость в поступках;
• уверенность в себе, жизненная мудрость;
• любовь духовная и физическая и т.д.
Отвечающий параметрам «индекса энергии», раз­
работанного П.Сорокиным, который рассматривался 
выше. К ним следует отнести:
• умственно-интеллектуальное мировоззренческое 
качество;
• совокупность реальных знаний и опыта по прик­
ладной антропологии (онтофизиологии];
• возрастной психологии;
• типологии высшей нервной деятельности.
• диспозиционность (предрасположенность) к са­
мооценке смысла социальной значимости своей дея­
тельности;
• к самооценке смысла личностного выбора профес­
сии педагога (любовь к детям];
Инструментальные ценности: средства к дости­
жению целей
• образованность;
• самоконтроль;
• высокие притязания, рационализм;
• смелость в отстаивании своих взглядов;
• честность;
• эффективность в делах, аккуратность и воспитан­
ность.
Выдающийся советский психолог Б.Г.Ананьев в этой
38 http://ru.wikipedia.org/wiki/PoKH4
связи отмечает: «Основная и самая сложная задача -  об­
наружить взаимосвязи между первичными природны­
ми свойствами. Эта задача является одной из очередных 
для современной прикладной антропологии, поскольку 
исследования разнородных взаимосвязей между пер­
вичными природными свойствами открывают пути для 
управления ими в процессе воспитания, лечения и охра­
ны здоровья человека».39
Таким образом, современный тип педагога -  это че­
ловек, усвоивший в достаточной мере как терминаль­
ные, так и инструментальные ценности. Именно нали­
чие этих ценностей в личности педагога позволит ему 
подняться на уровень современных требований в обра­
зовательной системе. Портрет современного типа пе­
дагога -  это портрет творчески мыслящего и действую­
щего субъекта деятельности.
Проблема личности педагога в системе образования 
рассматривается и азербайджанскими психологами. 
Так, профессор Бахтияр Алиев считает, что учет педа­
гогом психологической ситуации в процессе образова­
ния -  это целый набор методов вовлечения учащихся 
в учебный процесс. «С психологической точки зрения, 
- отмечает он, - если урок протекает в среде начальных 
классов, учебный материал должен быть подготовлен 
строго с учетом их полезности для данной возрастной 
группы. Естественно, психологическую градацию в 
учебном процессе необходимо учитывать также и в сре­
де подростковой и молодежной групп. Более того, педа­
гог обязан придерживаться психологической градации 
и в параллельных классах одной и той же возрастной 
группы (начальной, подростковой, молодежной].... Сво­
бодная импровизация в современном учебном процессе 
не только возможна, но и желательна.... Субъектно-субъ-
39 Б.ПЛнаньев. О проблемах современного человекознания. M,, 1977, с.12.
ектные отношения в процессе сотрудничества обучае­
мого и обучающих выступают как условие эффективной 
реализации учебного процесса40».
Анализируя психологические проблемы выявления 
творческого потенциала личности в условиях образова­
тельной среды, профессор КАлиева отмечает, что в силу 
того, что «в психологии творчество принято рассматри­
вать как специфический вид продуктивной, нерегламенти- 
рованной, надситуативной, неадаптивной активности.... 
Это значительно затрудняет возможность педагогическо­
го влияния на их развитие. В современных условиях, про­
должает далее автор, гуманистическая парадигма пред­
полагает вариативность использования педагогических 
технологий, стимулирующих процессы самообучения, са­
мовоспитания, саморазвития, развитие навыков самосто­
ятельной творческой деятельности.
Исследуя психологические особенности подрост­
кового возраста, автор затрагивает весьма актуальную 
проблему самообращенности индивида к своим вну­
тренним возможностям. Такая внутренняя деятель­
ность особенно активно проявляется именно в под­
ростковом возрасте. Именно по этой причине, «для 
современного образования актуален поиск механизмов, 
обеспечивающих новую позицию личности как субъ­
екта образовательного процесса. Поэтому содержание 
образования ориентировано не на трансляцию знаний, 
а на развитие опыта самостоятельной творческой дея­
тельности. Процесс принятия и выполнения решений 
требует проявления неординарности, гибкости, нестан­
дартных подходов к постановке целей, планированию 
и осуществлению собственной деятельности с позиций
40 Б.Алиев. Психологические аспекты подготовки педагога к 
уроку. См. сб.: Б.Алиев, Р.Джаббаров. Проблема личности в образова­
нии. Баку, 2008, с. 36-38; см. также: Алиев Б.Г. и Алиева К.Р. / /  Психо­
логия. Баку, 2010, с.89-91.
50 ~ ~ ~ ~ ~
конечного результата41», -  отмечает автор.
Вопросам гуманитарных технологий, необходимых 
для привлечения в современное образование, придает 
огромное значение и американский социолог Мэтью 
Макдональд. Его монография «Научи свой мозг рабо­
тать», можно сказать, представляет инновационную 
идею -  рекомендацию, адресованную непосредственно 
к каждому человеку, независимо от сферы его деятель­
ности в обществе. Вместе с тем, в связи с рассматри­
ваемой в монографии проблемой, здесь мы знакомим 
читателя с некоторыми конкретными идеями и прак­
тическими рекомендациями, выдвинутыми автором в 
течение последних десятилетий. Эти идеи и рекоменда­
ции связаны непосредственно с гуманитарными техно­
логиями в сфере преподавания. «Запоминание, только 
часть изучения. Учитывая то, как нелегко порой запо­
минать, можно представить, насколько сложно чему-то 
научиться. Успех учения зависит от таких понятий, как 
личный опыт, строгость преподавателя, практика и 
умение слушать и задавать раздражающие вопросы.... 
Будучи преподавателем, старайтесь использовать раз­
нообразные материалы и упражнения, помогающие 
студентам ознакомиться с темой различными метода­
ми.... Если вы преподаете, делайте это воодушевленно -  
так вы скорее убедите слушателей в том, что в изучении 
вашего предмета есть смысл42», -  отмечает автор.
Особое внимание М.Макдональд придает отработке 
тактических приемов в процессе преподавания: «Чтобы 
действительно овладеть информацией, нужна концен­
трация внимания. Лучший способ привлечь внимание
41 К.Р. Алиева. Психология развития творческого потенциала 
личности. С-Пб, 2009, с.130-331.
42 М.Макдональд. Чаучи свой мозг работать. Изд.-во «Эксмо», 
М„ 2010, с.147-149.
-  это задавать вопросы. Если вы преподаете, исполь­
зуйте так незаслуженно забытую практику двойных 
вопросов. Задавайте студентам специальные вопросы 
(на которые нельзя ответить «да» или «нет»), чтобы 
поддерживать их внимание, и побуждайте их задавать 
собственные вопросы по теме сказанного».43
Подготовка современного типа педагогов потребу­
ет, в свою очередь, и соответствующих реформ внутри 
всей воспитательно-образовательной инфраструктуры. 
Ибо в обществе именно данный социальный институт 
как никакой другой несет ответственность за подготов­
ку духовно-зрелых (синтез национальных и общечело­
веческих ценностей) и высокопрофессиональных ка­
дров для информационного общества.
Надо признать, что за последнее десятилетие оте­
чественная система воспитания и образования упусти­
ла главное -  становящегося индивида, вступающего на 
путь первичной социализации. Беседы, наблюдения и 
общения в течение последних лет с воспитателями и 
педагогами дошкольных и школьных коллективов убе­
ждают нас в том, что инертность мышления педагогиче­
ских кадров все еще является существенным барьером 
на пути освоения гуманитарных технологий, необходи­
мых в современном образовании.К сожалению, психо­
логия их личностного и профессионального мышления 
продолжает ориентироваться на аудиторию вообще. 
Надо признать, что размышления и работа в направле­
нии поиска современных, продуктивных методов орга­
низации учебного процесса, все еще остаются вне поля 
зрения педагогического коллектива и в конкретной де­
ятельности педагога.
Центральная задача сегодня заключается в том, 
чтобы почувствовать и понять внутренний мир каж­
43 Там же. о. Н8.
----------- 5 2 -------------
дого воспитываемого и обучаемого. Давно известно, 
чтобы человека воспитать во всех отношениях, надо 
его во всех отношениях знать. Практика воспитания и, 
в частности, воспитательный процесс все еще не учиты­
вают два фундаментальных диалектико-материалисти­
ческих принципа - принцип развития, взятого в тесной 
соотнесенности с принципом целостности. Такая разо­
рванность между этими принципами, игнорирование 
диалектического характера их взаимодействия в вос­
питательном процессе практически лишает возможно­
сти приблизиться к восприятию и пониманию индиви­
дуально-социальной сущности человека не в обществе 
«вообще», а в его конкретной микросистеме или кон­
кретной жизненной ситуации.
Заключение
Генеральной задачей системы современного вос­
питания и образования и конечной целью политико-э­
кономической системы общества является реализация 
абсолютной и относительной ценности человеческой 
личности. Успешное решение стратегически важных 
задач, выдвигаемых экономической и социально-поли­
тической трансформацией постсоветского общества, 
предполагает формирование нового типа личности, 
личности, мировоззренчески и профессионально отве­
чающей требованиям современного общества. Филосо­
фия образования логически и объективно ставит задачу 
разработки базисных оснований науки «Человековеде­
ние» -науки, которая в силу противоречивых процессов 
современности (экологических, социальных и т.д.) вос­
требована как ведущая наука XXI в. Думаю, что вопросы, 
поднятые в данной монографии, в порядке постановки
53 —
вопроса ждут еще своего дальнейшего и более скрупу­
лезного анализа:
1. Это вопросы возрастной психологии и медици­
ны, которые включают в себя такие аспекты, как «де- 
тология», «отрокология» (отрочество), «юношество», 
«геронтология» и ряд других специфических отраслей 
человековедения. Строительство гуманитарных тех­
нологий, на наш взгляд, возможно путем интеграции 
пограничных наук о человеке. В основании пирамиды 
всей гуманитарной корректировки человековедческих 
проблем лежит синтетическая программа развития ре­
бенка и подростка. Ущербность экологической и соци­
альной среды изначально уже определяет и ущербность 
внутреннего потенциала новорожденных. Следователь­
но, сущность гуманитарной корректировки заключает­
ся в том, чтобы максимально сократить (предупредить) 
меру ущербности задатков ребенка (генетических, на­
следственных). Если отталкиваться от современной 
теории деятельности, то гуманитарная корректировка 
с необходимостью предполагает внедрение специфи­
ческого отношения врача к новорожденному, то есть 
субъектно-субъектных отношений, при которых изна­
чально они строятся на моральной основе восприятия 
абсолютной ценности и уникальности появившейся на 
свет жизни. Субъектно-субъектные отношения как жиз­
ненно важная традиция -  есть обязательное условие 
функционирования всей системы профилактической 
медицины. Отношение педиатра к ребенку, подростку 
как к стратегической цели общества -  традиция, кото­
рая должна строиться сегодня и которая будет эффек­
тивно работать на завтра.
В основание «Человековедения» логически закла­
дывается подсистема, охватывающая зоны риска в рам­
ках до 3-х лет и может быть обобщена в «детологии». В
~  54 ~
этой подсистеме изначально предопределено сотруд­
ничество генетиков и социологов совместно со специ­
алистами по возрастной психологии. Использование 
методов точной социологии, а в данном случае генной 
социологии, позволит современному сбору информа­
ции для оперативной социальной прогностики. Таким 
образом, «детология» -  базисная подсистема «Челове­
коведения», которая объединит в себе генетику, генную 
социологию, возрастную психологию и социологию 
семьи на основе морального принципа об абсолютной 
и относительной ценности личности. Интегративная 
деятельность специалистов медицинских и гуманитар­
ных наук ставит своей целью выявление максимальной 
информации о ближайшей перспективе развития ново­
рожденного. Вся дальнейшая работа по защите физиче­
ского здоровья младенца и ребенка обязана строиться с 
учетом этой фундаментальной информации. Более того, 
она будет способствовать блокированию наследствен­
ных и физиологических отклонений и позволит своев­
ременно и ответственно заняться анализом их причин 
Базисная установка «Человековедения» -  «детология» 
будет достраиваться системой интеграционных наук, 
адекватных возрастным особенностям ребенка и под­
ростка. Если «детология» включает период до 3-х лет, 
то согласно законам возрастной психологии, изучение 
периода с 4-х до 9 лет условно можно обозначить как 
«отрокология» (возраст отрочества) и потребует инте­
грации педиатрии с теорией способностей, психофизи­
ологией и педагогической анропологией. «Человеко­
ведение» как синтетическая наука XXI в. в ближайшем 
будущем будет пополняться знаниями из смежных наук 
о природе человека.
2. В этой связи новый тип педагога XXI в. выступает 
как условие и как гуманитарная база в формировании
—„----- - 55  ~— —
качественно новых стандартов в системе воспитатель­
ного воздействия и в системе образования. Формирова­
ние нового типа педагога -  узловая и первостепенная 
задача, решение которой позволит «восстановить» фи­
лософские основы образования. Потребность философ­
ского осмысления и философской подоплеки всей полу­
ченной индивидом суммы знаний вызвана современной 
спецификой противоречивых, а порой и негативных 
процессов локального и глобального уровня. Другими 
словами, специфика исторического момента объектив­
ным образом обязывает со всей ответственностью вне­
сти качественно новые коррективы, связанные с гума­
низацией образования. Это означает, что философское 
осмысление конечной предназначенности обучения 
как мировоззренческой базы подспудно должно быть 
включено в образовательный процесс. Думается, что в 
таком гуманитарно-философском осмыслении только 
и возможно реализовать относительную и абсолютную 
ценность личности, когда потенциал личностного са­
мовыражения индивида способствует его позитивному 
самоутверждению в обществе. В современных условиях 
самоутверждение и самореализация личности напря­
мую зависят от осмысления и внедрения философского 
смысла в образовательный процесс.
3. Необходимость учета антропологических и соци­
альных оснований в процессе физического и морально­
го воспитания создает предпосылку расширительного 
толкования воспитания, связанного не только с виде­
нием и решением вопросов социализации, но направ­
лено также и на разработку путей изучения: а) возмож­
ностей человека, б) его своевременной включенности на 
путь здорового образа жизни, отталкиваясь от его воз­
можностей.
Поиски научно обоснованного выбора путей и
56
средств морально-психологической деятельности по 
активизации человеческого фактора непосредственно 
связаны с проблемой развития современной личности. 
Решение этой задачи предполагает в свою очередь обе­
спечения социальных условий для развития человече­
ской личности.
Будущее теории и практики воспитательно-обра­
зовательного процесса нам представляется тесно увя­
занной с системой «Человековедения». Мы отдаем себе 
отчет в том, что любая система, в том числе и предмет 
«Человековедение», не может быть воздвигнут в один 
миг. Предстоит длительный путь к синтетическим 
обобщениям пограничных наук. Но уже сегодня ясно 
одно, что элементы структуры такой системы могут 
быть выработаны на основе диалектического единства 
принципа развития и принципа целостности человече­
ского мира.
57
ГЛАВА 3
ИЛЛББАСОВ
МОЛОДЕЖЬ АЗЕРБАЙДЖАНА: 
РЕЗУЛЬТАТЫ И ПРИОРИТЕТЫ 
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОЛИТИКИ
1.Введение
Профессиональная, культурная и социальная само­
реализация молодых граждан Азербайджана в 21 веке 
это динамичный процесс, затрагивающий множество 
областей и сфер повседневной жизни. Молодые люди 
ныне обладают возможностями вкладывать приобре­
тенные ими знания, свою энергию в самых разных от­
раслях и типах производства [материальных и немате­
риальных благ). Экономика, управление государством, 
культура, политика, творчество, бизнес, спорт - во всех 
этих сферах молодые люди могут найти себя, приносить 
пользу своему государству. При подготовки данной ста­
тьи были использованы следующие методы: интервью 
с молодыми людьми, включенное наблюдение, участие 
в различных молодежных мероприятиях, анализ тек­
стов выступлений творческих, должностных лиц, глав 
различных молодежных и специализированных госу­
дарственных организаций.
2. Государственная программа молодежи 
в официальных источниках
Государственная молодежная программа, разрабо­
танная в последние годы, демонстрирует быстрый рост 
~~~~~ 58 —
внимания со стороны государственных институтов к 
проблемам молодых людей. Цель реализации такой 
программы - создание максимально комфортных усло­
вий для быстрой интеграции молодых людей в профес­
сиональные сферы деятельности. Предоставление мо­
лодым людям ресурсов для участия в решении проблем, 
стоящих перед ними.
Государственная молодежная политика -  это опре­
деленные государством приоритеты и осуществленные 
мероприятия с целью создания среды обеспечивающей 
эффективную реализацию естественного потенциала, 
знаний и умений молодежи, а также их занятие в обще­
стве достойного места. Государственная молодежная 
политика отображена в соответствующих правовых 
документах и претворяется в жизнь правительствен­
ными организациями.
Основные направления государственной молодеж­
ной политики содержат в себе четко определенные 
цели и задачи, носящие масштабный характер. В их чис­
ле и задачи морально-нравственного воспитания моло­
дежи, и создание на этой платформе возможностей для 
активного участия в культурной жизни азербайджан­
ского общества. Отдельная задача и цель политики - это 
забота об одаренных [талантливых) молодых людях. 
Естественно, что в приоритетах политики также стоит 
охрана здоровья, а также физическое развитие молоде­
жи. В постсоветский период и до принятия программы, 
а теперь уже гораздо более целенаправленно, государ­
ство считает своей приоритетной задачей обеспечение 
занятости молодежи. Наконец в числе ключевых целей 
и задач стоят также государственная помощь молодым 
семьям, и специальная государственная помощь моло­
дежным организациям. Цели и задачи содержат в себе 
множество направлений и ответвлений, в рамках кото-
5 9 ------------- --
рых они уточняются и конкретизируются. В числе при­
оритетов государственной политики повышение ответ­
ственности молодежи в грядущем развитии страны и 
создание условий для обмена мнениями столичной и 
региональной молодежи.
С целью создания условий для открытого диалога 
между молодежью и государственными организациями, 
а также представителями власти 2 февраля 1996-го года 
состоялся Форум независимой молодежи Азербайджа­
на. В числе других знаковых событий можно назвать и 
указ от 1 февраля 1997-го года по которому каждого 2 
февраля отмечается день азербайджанской молодежи. 
К настоящему моменту состоялось уже 6 молодежных 
форумов молодежи, четыре из которых приходятся на 
последние 10 лет.
В 2000-е годы процесс протекал следующим обра­
зом. Первоначально в целях максимально полного и 
эффективного использования потенциала молодежи в 
интересах страны, обеспечения рациональной занято­
сти молодежи и осуществления ее участия в системе 
государственного управления президент Ильхам Алиев 
30 августа 2005-го года подписал указ «Об утверждении 
Государственной Программы Молодежи Азербайджана 
(на 2005-2009-е годы)». В этом указе нашли отражение 
основные направления государственной молодежной 
политики. Согласно программе были осуществлены 
мероприятия по социальной защите молодежи, обе­
спечению занятости, стимуляции творческого поиска, 
воспитанию в национальном духе, усилению военно-па­
триотического воспитания, пропаганды здорового об­
раза жизни.
В указанный период (2005-2009 гг.) Государствен­
ная программа по молодежной политике была реали­
зована. В рамках этого процесса были осуществлены
—  60 ~
более 100 мероприятий программных целей. По указу 
главы государства в 2006-м году Министерство моло­
дежи и спорта было реорганизовано, и этот главный 
исполнительный орган в сфере молодежной полити­
ки были возложены новые обязанности. В тот же вре­
менной период произошло еще одно знаковое событие, 
когда президент Азербайджанской Республики Ильхам 
Алиев объявил 2007-й год «Годом молодежи».
«Государственная программа о развитии творческого 
потенциала детей (молодежи) обладающих особым та­
лантом» (.2006-2010-е года), а также «Государственная 
программа о развитии профессионально-технического 
образования в Азербайджанской Республике» (2007-2012- 
е годы) обеспечивают еще большее усовершенствование 
молодежной политики, создают большую основу для выяв­
ления творческого потенциала молодежи, создания тре­
буемых условий для реализации творческого потенциала 
и его управления, а также повышению интеллектуально­
го уровня молодежи, проведения с ней соответствующих 
мероприятий, решения социальных проблем молодежи. На 
сегодня молодежь представлена в государственных орга­
нах, парламенте, муниципалитетах, бизнес структурах и 
других областях и вносит свой вклад в развитие общества. 
Так, в 2008-2011-х годах более 60% всех принятых на ра­
боту сотрудников государственных органов составляли 
молодые кадры. 28% - 4303 члена муниципалитета пред­
ставляют молодежь, из них 326 человек занимают долж­
ность председателя муниципалитета. В 2008-2011-х го­
дах азербайджанские молодежные организации приняты в 
члены 11 международных организаций. В рамках «государ­
ственной программы о получении образования молодежи 
Азербайджана в зарубежных странах в 2007-2015-х годах» 
подразумевалась отправка в зарубежные страны для по­
лучения там обра^ вания более 5000 абитуриентов. На
---------61
сегодня более 1204 азербайджанцев получают образова­
ние в  самых передовых университетах мира по специаль­
ностям, в которых нуждается наша страна. В Азербайд­
жане функционируют около 200молодежных организаций, 
а также студенческие организации в более чем 20 ВУЗах. 
Широк спектр актуальных задач, которые они ставят пе­
ред собой: воспитание в молодежи патриотического духа, 
ликвидация безработицы, информирование, здоровье, обра­
зование молодежи, позиция активного гражданина, куль­
турная пропаганда широких масс» и хд.
Государство предприняло необходимые шаги для 
строительства Центра Молодежи в Баку и многочислен­
ных «Домов молодежи» в различных регионах страны. 
Такие Дома Молодежи, к моменту подготовки данной  
статьи, уже открыты и работают в 12 районах респу­
блики. В рамках программы социально-экономическо­
го развития города Баку и прилегающих районов под­
тверждены проекты строительства Домов молодежи 
также и в 5 различных районах столицы. Предполага­
ется, что эта работа будет завершена в течении 2-3 лет. 
Суммируя, можно сказать, что все события и меропри­
ятия случившиеся в ходе реализации масштабной го­
сударственной политики, позволили создать прочную 
социально-политическую основу для всестороннего 
развития молодежи, увеличения ее общественной ак­
тивности. В числе последних событий следует упомя­
нуть и указа от 6 апреля 2011-го года, подписанный 
президентом Ильхамом Алиевым и названный - о Го­
сударственной Программе «Молодежь Азербайджана 
в 2011-2015-е годы». С целью стимуляции связанной с 
молодежной политикой деятельности в направлении 
науки, образования, культуры и других социальных 
сфер был учрежден Фонд Молодежи. На Государствен­
ную Программу Молодежи Азербайджана 2005-2009-х
62
годов из бюджета страны было выделено 8, 375, 385 ма­
натов, а уже на следующую программу было выделено 
80 ,000,000 бюджетных средств, что почти в 10 раз пре­
вышает предыдущую сумму.
«Основной целью Государственной программы яв­
ляется еще большее развитие молодежной политики в 
Азербайджане, создание условий для активного участия 
молодежи в сфере менеджмента, трудоустройство мо­
лодых специалистов и обеспечение решения других соци­
ально-экономических проблем. Таким образом, начинает­
ся новый этап государственной молодежной политики, 
что создаст условия для всестороннего использования 
азербайджанской молодежью, наравне со всеми слоями 
общества, осуществляемой Азербайджаном продуман­
ных, последовательных социальных реформ».1
З.Молодежь в спорте 
и других областях
Со стороны государства и при личной поддержке 
президента Азербайджана проводится множество меро­
приятий, нацеленных, в том числе, и на открытие новых 
рабочих мест, учебных заведений, спортивных сооруже­
ний. Последние события демонстрируют, что Азербайд­
жан быстро развивается и стремиться занять все более 
высокую позицию в мировом рейтинге в будущем. В 
этом контексте молодёжи предстоит сделать многое, 
чтобы успехи, накопленные предыдущими поколения­
ми граждан страны, умножались и в будущем. Как спра­
ведливо отметил в своем выступлении Ильхам Алиев на 
прошедшем в городе Баку 29 октября 2014 года Первом 
Глобальном фору ’е по молодежной политике:
«Молодежная политика, искусство и культура взаи-
мосвязаны. В Азербайджане осуществлены две государ­
ственные программы по молодежной политике, создан 
Фонд молодежи: «Фонд молодежи поддерживает ини­
циативу молодежи и молодежных организаций в сфе­
ре образования, здравоохранения и других». Президент 
Ильхам Алиев подчеркнул, что в развитии общества, 
государства основную роль играют не нефть и газ, а об­
разование и человеческий капитал: «Азербайджанское 
правительство долгие годы осуществляет програм­
м у по обучению нашей молодежи в престижных зару­
бежных вузах. Мы стараемся установить связи между 
азербайджанскими университетами и престижными 
университетами мира». Глава государства также от­
метил, что в Азербайджане особое внимание уделяет ­
ся развитию спорта. Говоря об успехах, достигнутых в 
олимпийских видах спорта, Президент Ильхам Алиев от­
метил, что в Азербайджане строятся новые спортив­
ные объекты, стимулируется развитие спорта среди 
молодежи: «Здоровый образ жизни составляет основу 
успеха, играет важную роль в борьбе с алкоголизмом  
и другими вредными привычками. В следующем году в 
Азербайджане состоятся первые Европейские олимпий­
ские игры, и это историческое событие. В Азербайджан в 
связи с Европейскими олимпийскими играми прибудут 6 
тысяч спортсменов. В следующем году пройдет чемпио­
нат по шахматам. В 2017году в Азербайджане состоят­
ся Игры исламской солидарности. Азербайджан предсе­
дательствует в Комитете министров Совета Европы. 
Азербайджан уделяет особое внимание диалогу народов, 
цивилизаций. В Азербайджане многочисленные народы 
живут в условиях толерантности. В Азербайджане со­
стоялись межцивилизационные диалоги. Азербайджан в 
этой сфере достиг успехов».2
В 2015 году в Баку будут проходить первые Евро­
пейские Олимпийские Игры, подготовка к которым идет 
полным ходом. И тут талантливая спортивная молодежь 
Азербайджана сможет полностью себя проявить, как в 
олимпийских видах, так и в не олимпийских. В перечне ви­
дов спорта по которым будут проводиться соревнования, 
есть те виды в которых наша страна имеет явных фаво­
ритов. Это различные виды единоборств [борьба, каратэ, 
дзюдо, таэквондо, самбо). В таком виде единоборств как 
каратэ несомненным лидером является Рафаль Агаев, 4-х 
кратный Чемпион Мира и 9-ти кратный чемпион Европы, 
«бриллиант азербайджанского каратэ» как его называют 
в спортивных кругах, один из лучших азербайджанских 
спортсменов в неолимпийских видах спорта. В августе ме­
сяце 2014 года в городе Сумгаит были проведены сорев­
нования по каратэ с девизом «Наркомании - нет!». Органи­
затором этих соревнований был первый тренер Рафаэля 
Агаева - Рафаэль Мамедов. И хочется верить, что из тех 
кто участвовал в соревнованиях выйдут новые чемпионы 
Мира и Европы.
Еще одним спортсменом, достойно представляю­
щим Азербайджан на мировых аренах является Эдуард 
Мамедов. 17-ти кратный чемпион Мира по кикбоксингу, 
неоднократно включенный в список лучших спортсме­
нов года. Как и Рафаэль Агаев он является образцом для 
подражания для многих азербайджанских подростков. 
В прошедшем 2013 году Министерством Молодежи и 
Спорта Азербайджана одним из лучших спортсменов 
года по результатам соревнований был объявлен олим­
пийский чемпион, борец вольного стиля Тогрул Аске­
ров. Выиграв лондонское золото, молодой спортсмен 
вмиг превратился в национального героя, который по­
лучил на родине ряд престижных наград, в том числе, 
орден «Шохрат» ГСлава) из рук президента Азербайд­
жана Ильхама Алиева. Последний же в этом году приз
•~~~ 65
Аскеров получил в BUTA Palace, на церемонии награж­
дения Министерства молодежи и спорта Азербайджана. 
По окончании мероприятия Аскеров дал интервью оте­
чественным СМИ.
«Уходящий год выдамся для вас очень удачным. Олим­
пийское «золото» заставило всю страну заговорить о вас 
и превратило в одну из самых значимых фигур 2012 года...
- Да, год действительно выдался успешным. Я добился 
успеха в Лондоне, в результате чего меня узнала вся стра­
на. Тем не менее, есть некоторые дела, которые сделать я 
не смог. Так, ни разу в своей карьере мне неудавалось стать 
чемпионом мира. В следующем году мировое первенство со­
стоится, и я  намерен его выиграть. Для достижения по­
ставленной цели необходимо жестко соблюдать режим и 
много работать над собой. Одним словом, чемпионат мира 
без серьезных усилий не выиграешь.
- Насколько тяжело вам мотивировать себя - олим­
пийского чемпиона - на чемпионаты Европы и мира, ко­
торые по рангу и статусу все же уступают главному 
турниру четырехлетия? - В жизни вообще нет ничего 
легкого. Тем более в спорте. Да, Олимпийские игры явля­
ются главным турниром для профессионального спор­
тсмена, а я уже выиграл эти соревнования. Тем не менее, 
чемпионство на мировом первенстве для меня не менее 
важно. Если я  выиграл «золото» в Лондоне, почему бы 
не выиграть чемпионат мира? Я верю в себя, в свои воз­
можности. Недавно сменил весовую категорию и здесь 
мне надо еще проявить себя, адаптироваться в новом 
весе, победить в конкуренции. Только в этом случае мне 
удастся добиться новых успехов.
- Когда приступите к  тренировкам в новом году?
- Мы постоянно работаем. Я ни на день не останав­
ливал занятия. Первым же серьезным турниром в 2013 
году станет Мемориал Яшара Догу в Турции. Состоит­
66
ся он в феврале и я  намерен успешно на нем выступить. 
Затем начнется чемпионат Европы, на который также 
строю большие планы. Постараюсь с честью выйти из 
всех этих состязаний.
- В Азербайджане, как известно, никогда не было 
двукратных олимпийских чемпионов. Вы станете од­
ной из главных надежд нашей команды на Олимпиаде в 
Рио-де-Жанейро. Не ставите перед собой цель выиграть 
второе «золото» подряд?
- Для меня это мечта, цель номер один. Каждый 
уважающий себя спортсмен хочет выиграть две Олим­
пиады подряд. Почему бы и нет? Д ля достижения цели 
у  меня есть все возможности. Сделаю все возможное, 
чтобы завоевать чемпионство в Бразилии. Чемпион дал 
свое объяснение на вопрос журналиста о причинах от­
сутствия множества чемпионов:
- А почему, по-вашему, в Азербайджане до сих пор 
нет ни одного двукратного чемпиона? Что мешает на­
шим спортсменам выступить на летних Играх так же 
успешно, как четыре года назад?
- Здесь сложно найти какую-то конкретную при­
чину. Спортсмен может три года подряд выигрывать 
чемпионаты мира, а потом, на Олимпиаде, проиграть и 
не добраться до медали. Разве в этой ситуации можно 
говорить, что это слабый спортсмен? Это спорт, здесь 
возможны любые результаты. Тем более Олимпийские 
игры - это такой турнир, где постоянно случаются 
сенсации. Каждый раз я  становлюсь свидетелем этого. 
Бывает, что спортсмен, занявший седьмое место на 
последнем чемпионате мира, на Олимпиаде берет «зо­
лото», и это нормально воспринимается. Поэтому, ка­
ким бы сильным спортсмен не бы л,у  него должно быть 
везение, спортивный фарт. К примеру, олимпийский 
чемпион-2008 Фар. д Мансуров, после Пекина выиграл
— 67 ~—
чемпионат мира и намеревался стать двукратным об­
ладателем «золота» Игр. Однако во время одной их схва­
ток получил тяжелую травму, которая не позволила 
ему продолжить борьбу за медали. Все это невезение».1
4.Молодежь:
Образование и Мультикультурализм
Президент Ильхам Алиев, выступая на IV Междуна­
родном Бакинском Гуманитарном Форуме, подчеркивал 
важность образования. Буквально он говорил следующее:
Образованию уделяет ся большое внимание. В тече­
ние последних десяти лет  было построено около 3-х ты­
сяч новых школ. Проводятся реформы по повышению ка­
чества образования. Считаю, что в ближайшем будущем 
мы увидим прекрасные результаты этих реформ. В то 
же время азербайджанская молодежь за счет государ­
ственных средств направляется на учебу в высшиеучеб- 
ные заведения мира, и в будущем они скажут свое слово в  
развитии нашей страны.1
Этот форум стал очередной вехой в развитии и успеш­
ной реализации молодежной политики в стране. Как и 
на предыдущих форумах здесь обсуждались многие важ­
ные и острые вопросы. В их числе обсуждались вопросы 
и перспективы сравнительного исследования мульти- 
культурализма, в рамках - «от теории к гуманистической 
практике». Важной темой стали обсуждения перспек­
тив трансформации медиа технологий в цифровую эпоху 
и новые тренды их развития. Одной из ключевых тем, но­
сящих глобальный и максимально актуальный характер 
была «Роль междисциплинарной интеграции в инноваци­
онном развитии». Как всегда внимание уделялось вопро­
сам устойчивого развития и экологической цивилизации.
6 8 ------- — -
Участники форума обсуждали и дискутировали о вызовах 
глобализации (между традицией и трансформацией). Го­
ворили о конкретных перспективах развития молекуляр­
ной биологии и биотехнологиям в XXI веке (теория, прак­
тика, перспективы). А также о возможной конвергенции 
технологий и очертаниях будущего (основные вызовы XXI 
века). Наконец, о гуманизме, как базовой ценности эпохи 
постмодерна.
Что касается политики мультикультурализма и 
укреплению добрососедских связей в регионе, в том 
числе в сфере молодежной политики, проводимой вла­
стями Азербайджана, то лучшими примерами могут по­
служить следующие эпизоды: проведение в 2014 году 
мероприятий, посвященных русским и казакам, прожи­
вающим в Азербайджане, и, параллельно, азербайджан­
цам, живущим в России. Летом 2014 года в Российском 
информационно-культурном центре (РИКЦ) в Баку 
прошло собрание, посвященное 10-летию молодежной 
организации «Землячества казаков Азербайджана», на 
котором его глава Сергей Самуйлов выступил с речью, 
рассказав о проделанной работе:
«10 лет - это очень большой срок и за это время очень 
много событий произошло. Давайте лучше упомянем со­
бытия за последний год. Наши спортсмены из клуба «Еса­
ул» заняли призовые места на международных турнира;: 
в Турции и Иране. Двое молодых художников провели пер­
сональные выставки. Более 10 раз члены нашей организа­
ции становились призерами различных международных 
конкурсов. Провели озеленение русского кладбища, было 
высажено более 600 деревьев. Проводили акцию «Чистый 
берег» и «Час земли». Были участниками международных 
конференций и молодежных форумов. Организовывали и 
были участниками различных круглых столов. На день за­
щиты детей устроили праздник и поездку на природу для
—  6 9 -----
социально незащищенных детей. Наша задача помогать 
молодым людям становиться достойными гражданами 
нашей Родины. Интегрироваться в современном мире. У 
нас проходят более 20 образовательных программ. Есть 
курс «Юный Лидер», помогающий раскрыть внутренний 
потенциал. Мы помогаем в трудоустройстве. Мы стара­
емся быть вместе и в радости, и в трудные минуты».
В конце этого мероприятия был продемонстриро­
ван небольшой видео сюжет, посвященный деятельно­
сти молодежного отделения организации казачества 
Азербайджана. Так же летом в Баку праздновался день 
рождения А. С. Пушкина. На публичной акции, посвя­
щенной этому событию, выступили как официальные 
лица, так и учащиеся бакинских школ, творческие де­
ятели, представители различных национальных объе­
динений [Русская община Азербайджана, Землячество 
казаков Азербайджана и др.).
1 октября 2014 года в Москве состоялась V конфе­
ренция Азербайджанской молодежной организации 
России - «АМОР: диалог и действие». В работе этого фо­
рума приняли участие вице-президент Фонда Гейдара 
Алиева, председатель АМОР Лейла Алиева, посол Азер­
байджана в России Полад Бюльбюль-оглу, президент 
Всероссийского Азербайджанского Конгресса Мамед 
Алиев, представители Государственной Думы, Совета 
Федерации России, правительства Москвы, азербайд­
жанские студенты, проходящие обучение в российских 
вузах и т. д. В фойе зала, где проходила конференция, 
была развернута фотовыставка, посвященная деятель­
ности АМОР, кампании по защите окружающей среды 
IDEA, Первым Европейским играм «Баку 2015», пред­
ставлены издания Фонда Гейдара Алиева. На открытии 
конференции прозвучали гимны Азербайджанской Ре­
спублики и Российской Федерации. Затем был проде­
70 ~
монстрирован документальный фильм о деятельности 
АМОР. С приветственным словом мероприятие открыла 
председатель АМОР Лейла Алиева:
«Вот уже прошло 7 лет с момента создания АМОР, и 
сегодня мы можем суверенностью сказать, что наша ор­
ганизация реализовалась и достигла поставленной перед 
собой задачи. С самого начала нашей целью было объеди­
нить азербайджанскую молодежь, помочь ей интегриро­
ваться в российское общество, поддерживать все планы, 
идеи, помогать в учебе и сделать все, чтобы мы -  азербайд­
жанская молодежь, проживающая в России, могли достой­
но представлять богатую культуру, древнюю историю и 
традиции нашей страны. Сегодня в России существует 
более 70 региональных отделений АМОР Азербайджанские 
молодежные группы активно действуют во многих вузах 
России. Я хотела бы особенно отметить наши региональ­
ные отделения за их активность, за их старания. Я знаю, 
что многие из вас проделали долгий путь и приехали сюда, 
чтобы участвовать на этой конференции. Я очень рада 
всех видеть, и благодарю вас за это».
Говоря об итогах деятельности организации, Л. Али­
ева отметила, что АМОР продолжает проводить еже­
годные акции, такие, как чемпионат по мини-футболу 
за кубок имени Гейдара Алиева, турнир по шахматам, 
интеллектуальная игра «Что? Где? Когда?», ежегодные 
акции по безвозмездной сдаче крови («У крови нет на­
ции»), большой медицинский форум АМОР, который дал 
возможность студентам-медикам и врачам обменяться 
опытом. Мероприятия проводились в Липецке, Саратове, 
Калуге и других городах Российской Федерации. Члены 
организации участвовали на фестивале в культурно-об­
разовательном центре «Этномир», а также на чемпио­
нате «Дружбы народов» по мини-футболу в Астрахани. 
АМОР был одним из инициаторов и организаторов это-
го мероприятия. Азербайджанская молодежь регулярно 
посещает детские дома, интернаты, дома престарелых 
в России. АМОР уделяет большое внимание экологиче­
ским проблемам и защите окружающей среды. В своем 
выступлении Лейла Алиева также отмечала, что:
«В Азербайджане удивительная, красивая и богатая 
природа. У нас 9 из 11 климатических зон, 11 заповедников, 
9 национальных парков. Шахдагский национальный парк — 
самый большой на Южном Кавказе. Три года назад была со­
здана кампании по защите окружающей среды IDEA, целью  
которой является привлекать молодежь Азербайджана 
и всего мира защищать нашу планету и нашу природу. За 
время существования IDEA провела большую работу, мы  
организовывали конференции семинары, форумы, выстав­
ки, проводим мастер-классы в школах и университетах, 
печатаем книги, журналы, снимаем фильмы. Одним из 
главных направлений является защита животных, нахо­
дящихся под риском исчезновения. В мае в Азербайджане 
была проведена большая конференция, посвященная за­
щите кавказского леопарда. На эту конференцию приеха­
ли много международных организаций, экспертов. Также 
в ней участвовали специалисты из Сочи. Я благодарна им, 
что они с нами сотрудничают и делятся своим опытом».
Как отметила председатель АМОР, уже много лет под­
ряд по приглашению этой организации российские сту­
денты посещают Азербайджан, знакомятся с культурой, 
традициями и обычаями страны. Как подчеркнула Лейла 
Алиева, исторически Россию и Азербайджан очень многое 
связывает. Начиная от общей истории, общей культуры, 
общих праздников, а самое главное, искренних человече­
ских отношений. На ее взгляд, искренние, чистые, челове­
ческие отношения -  это самое главное. По словам Лейлы 
Алиевой, Азербайджан всегда был страной, где в мире и 
согласии проживают люди различных национальностей.
—  72
религий, культур. Толерантность не является для азер­
байджанского общества достижением. Это образ жизни. 
Это норма. Она также подчеркнула, что еще в 1918 году 
в Азербайджане женщины получили право голоса и вы­
ступали в парламенте. В Азербайджане созданы первые 
на мусульманском Востоке опера и балет, была построена 
первая школа для мусульманских девочек.
«В Азербайджане всегда с большой любовью относи­
лись к великой русской литературе, культуре и искусству. 
Сегодня в нашей стране в полном объеме сохранилось 
изучение русского языка в школах, действует Русский 
Драматический театр. Русский культурный центр, Ба­
кинский Славянский университет, филиал Московского 
государственного университета имени Ломоносова. В 
нашей стране более 16 тысяч человек получают высшее 
образование на русском языке. У нас самая большая рус­
ская диаспора на Южном Кавказе».
По словам вице-президента Фонда Гейдара Алиева, 
несмотря на то, что с момента восстановления незави­
симости прошло всего 23 года, сегодня Азербайджан 
-  это сильное, суверенное и независимое государство. 
Азербайджан был непостоянным членом Совета Безо­
пасности ООН, за последние годы экономика страны вы­
росла в несколько раз, и сегодня занимает первое место 
среди стран постсоветского пространства.
«Конечно, это позволяет нашему государству уделять 
большое внимание спорту, науке, образованию, медицине, 
культуре. Сегодня Азербайджан является ареной для про­
ведения международных форумов и конференций. В следу­
ющем году в Баку пройдут первые в истории Европейские 
игры, а в 2016 году мы проведем олимпиаду по шахматам. 
Несмотря на все наши успехи и достижения, мы не долж­
ны забывать, что 20 процентов нашей территории нахо­
дится под оккупацией и в стране более миллиона беженцев
73 ~
и вынужденных переселенцев. Вот уже много лет подряд 
международная кампания «Справедливость к Ходжалы» 
проводит мероприятия, посвященные этой страшной 
трагедии, как в России, так и во многих странах мира. Мы 
надеемся, что в скором времени в России и в других странах 
будет дана правовая и политическая оценка этой страш­
ной трагедии, территориальная целостность Азербайд­
жана будет восстановлена, и все беженцы и вынужденные 
переселенцы смогут вернуться на свою родную землю и в 
родные дома. Я верю, что если мы  -  азербайджанская мо­
лодежь, проживающая в России, будем держаться вместе, 
поддерживать друг друга, прислушиваться, помогать, то 
мы сможем преодолеть любые трудности и всегда ша­
гать с высоко поднятой головой. АМОР представлен в На­
циональном совете молодежных и детских объединении 
Общественной Палаты Российской Федерации. А это озна­
чает, что наши отношения будут еще крепче, наш голос 
будет слышен еще сильнее».
Лидер АМОР подчеркнула, что организация осущест­
вляет новый проект — создан информационный портал, 
где будет «АМОР радио» и «АМОР телевидение». Это по­
зволит азербайджанской молодежи не только следить за 
новостями в Азербайджане и в России, но и участвовать в 
проектах и развивать журналистские способности.
«Говорят, что у  молодежи особая энергия. Она да­
рит свет и доброту. Так, давайте вместе делиться этой 
энергией, делая окружающий мир лучше, а наши страны 
крепче, сильнее и интереснее», — сказала Лейла Алиева.
Посол Азербайджана в России Полад Бюльбюльо- 
глу, в свою очередь, отметил, что, проводя различные 
мероприятия, азербайджанская молодежь России ин­
тегрируется в российское общество, что очень важно». 
Говоря о двухсторонних российско-азербайджанских 
отношениях, дипломат подчеркнул, что сегодня Азер-
—  74
байджан — одна из немногих стран, которая инвестиру­
ет в российскую экономику. Представительство Фонда 
Гейдара Алиева в РФ, которым руководит Лейла Алие­
ва, осуществляет в России благотворительные проекты. 
Товарооборот между странами растет с каждым годом.
Заместитель министра спорта и молодежи Интигам 
Бабаев высоко оценил роль АМОР в интеграции азербайд­
жанской молодежи в российское общество. Он отметил, 
что одним из направлений государственной молодежной 
политики в Азербайджане является поддержка развития 
молодежного сотрудничества и молодежных организаций 
за пределами страны. «Сегодня с твердостью можно ска­
зать, что посредством проектов АМОР реализуются основ­
ные принципы государственной молодежной политики 
Азербайджана», — подчеркивает И. Бабаев.
По словам первого заместителя председателя коми ­
тета ГД по делам национальностей Михаила Старшино- 
ва, руководство Азербайджана уделяет большое внима­
ние вопросу воспитания молодежи, формированию их 
мировоззрения. «Ваша организация является хорошим 
примером для подражания. Я смотрю в зал и, видя такое 
количество воспитанных, образованных лиц, думаю, 
что если бы все кавказцы выглядели бы как вы, многих 
проблем не было бы», - сказал М. Старшинов.
«АМОР — одно из самых сильных и динамичных мо­
лодежных объединений Москвы, с которого берут при­
мер, с которым пытаются соперничать. И в этом плане 
на вас лежит большая ответственность», —утвержда­
ет заместитель руководителя Департамента культуры 
города Москвы Владимир Филиппов. По его словам, во 
время недавнего визита мера Москвы С. Собянина в 
Баку были заключены порядка 50-ти различных согла­
шений. Он выразил уверенность, что организация азер­
байджанской молодежи России будет способствовать
----- 75
развитию сотрудничества между странами.
Активисты организации часто публично репрезенти­
руют результаты проделанной работе, с целью популяри­
зации деятельности АМОР. На коллективных мероприяти­
ях и встречах всегда звучат слова благодарности в адрес 
председателя АМОР Лейлы Алиевой за сплочение молоде­
жи и поддержку самых разных инициатив.5 Нужно подчер­
кнуть, что личная деятельность Лейлы Алиевой является 
прекрасной иллюстрацией реализации творческих амби­
ций и способностей. Она не только занимается обществен­
ной деятельностью, но и пишет стихи, которые регулярно 
публикуются в социальных сетях, рисует картины. Про­
водит выставки современного искусства в Баку, Лондоне, 
Москве. Является директором журнала «БАКУ», на страни­
цах которого часто выступают молодые, успешные люди. 
Так например в номере за ноябрь- декабрь 2012 года было 
напечатано 8 интервью с азербайджанцами связавшими 
свою судьбу с Японией [от чрезвычайного и полномочно­
го посла Азербайджана в этой стране Гюрселя Исмаилзаде, 
до художницы из города Осака Сабины Гулиевой).6
Кроме того она помогает креативным молодым лю­
дям в развитии их способностей. Важным подспорьем для 
творческой молодежи является организация «YARAT!», 
которая очень активна. Достаточно посмотреть на пере­
чень мероприятий данной организации в период лето-о­
сень 2014 года. 28 августа, Пространство Современного 
Искусства «Yarat!» приглашало на встречу с известным 
американским хореографом и учителем танцевального 
сообщества Нью-Йорка Валери. 10 сентября представляла 
своим посетителям персональную выставку проживаю­
щего и работающего в Азербайджане афганского худож­
ника Резы Хазаре. 3 ноября в Баку состоялось открытие 
Художественных мастерских YARAT STUDIOS. 11 ноября 
организация современного искусства «YARAT» совместно
—  76
с BEHANCE -  ведущей виртуальной площадкой по выявле­
нию и онлайн-презентации креативных работ организует 
курс «Голоса Теней» [анимация современного силуэта для 
художников). 28 ноября 2014, в галерее «YAY» открывается 
персональная выставка Деяна Калудьеровича «Интервью: 
Азербайджан», организованная тем же пространством со­
временного искусства «YARAT».
Как оценивают эту активную работу те молодые 
люди, которые стали участниками этих проектов? На­
пример, Рамал Кязымов -  выпускник Азербайджанской 
Государственной академии Искусств, один из самых ак­
тивных художников организации современного искус­
ства YARAT! (чьи работы выставлялись в лучших гале­
реях мира). Он родился в 1987 году в городе Гяндже:
Хотелось бы сказать, что  уже несколько лет учусь u 
творю в организации современного искусства YARAT! Это, 
несомненно, улучшило мои способности творить. Эта ор­
ганизация помогает многим молодым художникам, гото­
вым к новым идеям и сплоченной работе. YARAT! является 
«окном» в большой путь искусства. Здесь для нас созданы 
все условия - твори, воплощай свои мечты в реальность. 
Было бы желание. Вы можете подумать, что я нахвали­
ваю эту организацию, потому что состою в ней, -  но это 
не так. Пространство YARAT! оказывает поддержку совре­
менному азербайджанскому искусству на национальном и 
международном уровнях. И тому свидетельство десятки 
проводимых выставок, международных биеннале и фести­
валей. Эта организация проделывает огромную работу и 
в сфере образования еще неопытных художников: ежеме­
сячно проводятся лекции, семинары и мастер-классы. В 
2012 годуя принимал участие в выставке «Объединяющие 
мосты», организованной YARAT! Она проходила в Музее 
современного искусства. Годом ранее мои произведения 
украшали выставку «Германия глазами азербайджанских
’*■* 77
художников». А в 2007 году проходила выставка, посвящен­
ная 60-летию образования Государства Израиль, несколь­
ко моих картин были участниками. Помню, и на Северном 
Кипре побывали. Могу сказать одно: до появления YARAT! 
ни о какой выставочной культуре и речи не могло быть, 
оно просто отсутствовало. Мои слова могут показаться 
громкими, но это правда. Молодым художникам было не­
реально показать свои работы обширной аудитории, для 
этого не было возможности. Азербайджанские универси­
теты не выпускали выставочных специалистов, вслед­
ствие чего страдало современное искусство. С появлением 
галереи YAY дело продвинулось. Эта галерея одна из немно­
гих, дающая возможность выставлять работы молодых, 
никому неизвестных художников.1
Начиналось это движение в 2011году, когда молодая 
художница Аида Махмудова, основала некоммерческую 
организацию «YARAT!», для развития и пропаганды со­
временного молодежного творчества. Эта талантливая 
молодая художница имеет за плечами полученное в 
Лондоне базовое образование в области искусства и ди­
зайна в колледже Челси, степень бакалавра по изобра­
зительному искусству Центрального колледжа искусств 
и дизайна имени Святого Мартина и Американского ин­
терконтинентального университета. Кроме того, в ее 
послужном списке - Колледж Куинз и Роял, школа Хэм- 
стед. Работы Аиды Махмудовой были представлены на 
ее персональных вернисажах, а также на выставке «Со­
временное искусство Азербайджана - Страна Огней», со­
стоявшейся в прошлом году в Париже.
Первым проектом «YARAT!» была выставка, назван­
ная организаторами «Предисловие». Она была откры­
та в октябре 2011 года, и в ней участвовали около трех 
десятков молодых художников. Наряду с привычными 
широкому кругу зрителей экспозициями, выставлялись
78 — ~
также и различные инсталляции, работы в стиле пер­
форманс и видеоарт. Вернисажа состоялся в недостро­
енном высотном жилом доме, которая еще ждала своего 
ремонта. В голых стенах строящегося здания эпатаж­
ные работы молодых художников смотрелись ярко и 
оригинально. Многие высказывали сомнение в привле­
кательности выставки для широкого зрителя. Но, в ко­
нечном итоге, ее посетили около 20 тысяч человек.
Идею представления нестандартных произведений 
искусства на нетрадиционных выставочных площадках 
продолжил и новый проект «YARAT!», стартовавший в 
2014. Как и предыдущий проект, новый также носит не­
обычное название - «012 BakuPublicArtFestival» (цифры - 
это код городской телефонной сети Баку). Свои работы в 
проекте выставляют молодые художники - Алтай Садых- 
заде. Ага Уссейнов, Фуад Салаев, Гусейн Хагверди, Нияз 
Наджафов, Али Гасанов, Фарид Расулов и многие другие. 
Каждый из участников пытается показать в своей работе 
один из уголков современного Баку. Для передачи духа и 
образа выбранного места каждый из молодых мастеров 
постарался изучить историю создания выбранных им зда­
ний, улиц, парков или, например, отдельных элементов ар­
хитектурного декора (например, балконов).
Проект начался 9 марта и будет продолжаться двад­
цать одну неделю. Каждую пятницу один из участников 
выставляет свою работу в том уголке города, который 
подстегнул его воображение. Такого рода подход по­
зволяет оценить произведение каждого художника в 
контексте культурного ландшафта самого города. Вы­
ставляя работы в публичных пространствах, художники 
подчеркивают элемент свободы в творчестве и, одно­
временно, получают возможность привлечь множество 
зрителей, многие из которых, возможно, никогда не по­
сетили бы музей или картинную галерею.
79
Еще одним проектом организации «YARAT!» ста­
ла открывшаяся в мае выставка азербайджанских и 
иностранных художников - «Объединяющие мосты». В 
числе участников - Сара Лукас, Кит Кавентри, Джеймс 
Туррел, Идрис Хан и Олимпия Скерри. Руководство и 
организацию выставки взяли на себя Аида Махмудова 
и специалист в области искусства из Великобритании 
Адам Ваймут. Главная цель выставки «Объединяющие 
мосты» - формирование пространства для диалога куль­
тур и художников из разных стран.
Создавая условия для реализации идей и потенциала  
как известных художников, т ак и совсем молодых, а так­
же для демонстрации их работ в одном ряду с известны­
ми художниками, «YARAT!» вносит значительный вклад 
в дело развития современного искусства в Азербайджа­
не. «Уверена, организация будет иметь большой успех не 
только в Азербайджане, но и за рубежом, - говорит Аида 
Махмудова. - Сегодня Запад переживает определенные 
трудности в сфере современного искусства, и их гале­
ристы переключили свое внимание на неизвестные вос­
точные имена. Это именно тот самый момент, когда у  
Азербайджана появляется возможность заявить о себе. 
Именно этому будет способствовать «Пространство 
современного искусства YARAT!».ä
Об актуальности проблемы самореализации в сре­
де молодежи много говорит и глава Национального Со­
вета Молодежных Организаций Азербайджана Шахин 
Сеидзаде. По его словам -молодой человек может быть 
успешен только рядом с успешным лидером. В последнее 
время молодежь остановится «трендом», без которой не 
происходит ни один процесс в стране. О молодежи часто 
пишут, говорят, организовывают многие мероприятия с 
участием молодых людей, развивают государственные 
и общественные институты для развития молодежи.
— ~—  80
При этом и сами молодые люди становятся все более 
активными, участвуют в различных сферах обществен­
но-политической жизни страны. Сегодня образованные 
молодые люди - это значимый государственный ресурс, 
они способны самостоятельно влиять на реализацию 
своего успешного будущего. В наши дни молодежь стре­
миться быстро получать и видеть результаты, ей нужно 
стабильное и успешное будущее.
Безусловно, влиятельный образ успешного лидера 
позволяет правильно определять ориентиры. Такой ли­
дер становится, как это принято называть в языке соци­
ологии, референтной группой для многих молодых лю­
дей, только вступающих во взрослую жизнь. Молодежи 
необходимо ориентироваться на образ «успешного ли­
дера», иначе при ориентированности на «неуспешный» 
образ молодого человека потенциально ждет такой же 
«неуспешный сценарий» собственного развития. И речь 
не только об «успешном образе» на работе, в бизнесе, 
в организации, но об успешном политическом лидере, 
лидере народа. Ведь если руководитель компании или 
государства не создает свою организацию или ведет 
страну к стабильности и успеху, то не могут быть успеш­
ными и те, кто связал с ним свое будущее?
Современные проблемы молодежи
Следует признать, что есть отдельные недостатки в 
некоторых сферах и о них открыто говорил академик Ра­
миз Мехтиев, руководитель Администрации Президента 
на своем выступлении в стенах Академии Государствен­
ного Управления при Президенте Азербайджана. Он под­
черкнул что мы находимся на пороге новых веяний - «о 
это обуславливает необходимость формирования высоко 
подготовленных кадров, владеющих новейшими методами
в различных областях государственного управления. Но 
следует открыто признать, что сегодня и Администра­
ция Президента, и министерства, и структуры местной 
власти столкнулись с серьезной проблемой кадрового кри­
зиса. Все мы ощущаем потребность в  подготовленных ка­
драх, знакомых с тонкостями современного управления, и 
должны признать, что испытываем трудности в поиске 
кадров, соответствующих высоким требованиям. Лично 
меня, как руководителя Администрации, никак не удов­
летворяет кадровый резерв Администрации Президента», 
— подчеркнул Рамиз Мехтиев.
Ситуация, как мы видим, не  радужная. Ведь если у 
Администрации Президента нет должного кадрового 
резерва, то что же говорить о других сферах? Эти про­
блемы не случайны. Когда многие годы система обра­
зования страны лежала в руинах, иного результата как 
падение уровня профессиональной подготовки ждать 
не приходится. Рамиз Мехтиев открыто сказал об этой 
проблеме, заявив, что:
«Мы постоянно, с чувством большой гордости отме­
чаем, что с середины XX века в Азербайджане была ликви­
дирована безграмотность. Сегодня же мы должны форми­
ровать человека и гражданина, который был бы способен 
самостоятельно, на протяжении всей своей жизни приоб­
ретать новые знания. Выпускные экзамены, проведенные в 
последние годы в средних школах Государственной комис­
сией по приему показывают, что в сотнях случаев состав­
ляется специальный протокол о результатах, в котором 
указывается, что, например, Мамедов Мамед «не знает 
букв и цифр». Таким образом, безграмотность, которую 
мы победили 70 лет назад, будто снова возвращается. Ка­
ждому из вас ясно, что стоит за этим — конечно же, пре­
жде всего, безразличие семьи, тех, кто занят в сфере обра­
зования, и местных Исполнительных Властей».
82
В свое время великий просветитель и меценат Гад­
жи Зейналабдин Тагиев говорил: «Я, как здешний уроже­
нец, отлично знаю семейную мусульманскую жизнь и все 
ее недостатки, ибо для того, чтобы вывести постепен­
но мусульманскую женщину из той замкнутой фанати­
ческой жизни, в какую она теперь поставлена, представ­
ляется единственный путь — только школа и школа... 
Учите своих дочерей. В будущем они будут матерями, и 
они должны будут уметь воспитывать своих детей. Ка­
ких детей можно ожидать от невежественной матери? 
Я всегда думал и теперь твердо остаюсь при своем не­
изменном убеждении, что только образование и основа­
тельно просвещенные матери-мусульманки спасут на­
ших мусульман от недуга невежества и отсталости».
Но и теперь спустя много лет и усилий мы видим, 
по словам Рамиза Мехтиева, как эта проблема все еще 
остается актуальной. Происходит определенный откат 
назад и глава Администрации справедливо призывает 
противостоять этому процессу.
«Мы всегда гордились тем, что в нашей стране женщи­
ны, занимая очень высокую позицию, достойно представле­
ны во всех сферах нашей политической, экономической и со­
циальной жизни. Но мне хотелось бы озвучить всего лишь 
две цифры. Во время приемных экзаменов этого года в ВУЗы 
среди тех, кто подал документы из Ярдымлинского и Ле­
ри кского районов, девушки составили, соответственно, 16 
и 21%. В ряде районов — Масаллах, Джалилабаде, Гобуста- 
не, Агсу и Сабирабаде, доля подавших документы девушек 
меньше 40%. Это говорит о том, что в этих регионах идут 
достаточно сложные, скрытые и латентные процессы. Я 
умышленно ставлю вопрос в такой резкой форме, чтобы 
привлечь ваше внимание к тому, насколько опасны те про­
цессы, которые вновь толкают женщин и наше общество 
в целом к невежесп! зу, суеверию и агрессивной религиозно­
8 3 ---------
сти. Приезжавшие в 1990-х годах в Азербайджан туристы 
с удивлением отмечали: это мусульманская страна, ном ы  
не встретили ни одну женщину в хиджабе. А сегодня и они, 
и вы, да и я  видим, как число таких женщин резко растет. 
Также с каждым днем растет число тех, кто желает в 
хиджабе приходить в учебные заведения. Я неуверен, что 
это внутренняя моральная потребность самих молодых 
женщин. Анализ показывает, что в большинстве случаев 
это потребность внутрисемейной среды, и девушки подчи­
няются этому. Во многих регионах, в частности в  южном, 
стало уже обычным явлением, когда малолетние девушки 
отдаляются от образования и вступают в неофициаль­
ный брак. Они становятся матерями в раннем возрасте, 
когда не готовы к этому ни с физической, ни с моральной 
точки зрения. Как же этот вопрос остается вне внима­
ния органов здравоохранения, образования, и правоохра­
нительных органов?», — задается вопросом академик. И 
очень хочется, чтобы этот сигнал нашему обществу был 
услышан.
Таким образом, вновь руководство страны держит 
руку на пульсе событий, видит проблемы и призывает к их 
решению. И, как раз, молодежная политика является важ­
нейшим и приоритетным направлением в деятельности 
Азербайджанского правительства. Только 23 года назад 
страна восстановила свою независимость, но зоне очень 
многое было сделано и, главное, намечен четкий план ра­
боты с молодежью и способы его реализации. Об этом, как 
раз, и говорится в обращении Президента Азербайджана 
Ильхама Алиева к участникам первого Глобального фору­
ма: «Дляуспешного осуществления этой политики в нашей 
стране были созданы благоприятные социально-экономи­
ческие и общественно-политические условия».
Как указывает в своих посланиях президент, про­
ведение комплексных мер в области обеспечения ин­
теллектуального, физического и духовного развития 
молодого поколения, выявления его творческого по­
тенциала, повышения общественной активности, реше­
ния социально-бытовых проблем и проблем занятости 
постоянно находится в центре внимания руководства 
страны. «С этой целью за последние 10 лет  были утверж ­
дены и реализованы соответствующие государствен­
ные программы, создан фонд, поддерживающий проекты 
и инициативы молодежных организаций и отдельных 
представителей молодежи».т
Ильхам Алиев выразил справедливую уверенность, 
что Первый Глобальный форум по молодежной политике 
займет достойное место среди различных мероприятий, 
направленных на развитие потенциала молодежи. «Реше­
ние о проведении первого форума в городе Боку мы воспри­
нимаем как высокую оценку, которая дана опыту нашей 
страны по работе с молодежью. Считаем, что этот фо­
рум станет важным с точки зрения уточнения приорите­
тов молодежной политики на современном этапе, когда 
глобализация приняла широкий размах, изучения путей 
решения проблем, проведения обмена опытом между госу­
дарственными органами и неправительственными орга­
низациями стран-участниц, запомнится плодотворными 
обсуждениями».
4. Заключение
Подводя итог можно уверенно сказать что, несмотря 
на некоторые объективные трудности молодежь Азер­
байджана уверенно смотрит в будущее, ощущая заботу и 
внимание властей. Для развития и самореализации моло­
дежи создаются различные условия и институты. Откры­
ваются олимпийские объекты, тысячи молодых граждан 
Азербайджана (юношей и девушек) получают высшее об­
~~~ 85
разование за рубежом. По возвращении они активно уча­
ствуют в жизни страны, применяют полученные знания, 
делятся своим опытом с другими молодыми людьми.
Использованные материалы:
1. Молодежная Политика, http://www,azerbaijans. 
com /content 1598 ru.html
2. Ильхам Алиев: У Азербайджана прекрасное буду- 
щее, http;//ru,QXU,az/pQlitics/4.9.612
3. Министерство молодежи и спорта Азербайджана 
подвело спортивные итоги года, http://echo.az/articie. 
php?aid=32737
4. В работе четвертого Бакинского международного 
гуманитарного форума, http:/ /www.bakuforum.org/ru /
5) В Москве состоялась V конференция Азербайд­
жанской молодежной организации России «АМОР: диа­
лог и действие», http://www.azkultura.com/?p=975
6) Очередной стих от Лейлы Алиевой, http://w w w . 
news3zerbaijan.ru/culture/20140619/300533199.htm l
7) Журнал Баку № 6(32) 2012, стр.85-107
8) Рамал Кязымов: «YARAT! -  это окно в большое ис-
rmdrl^azymov.-yara.t-et.o:olm.a-W-bQbMezisian>.s.tyi)
9) Все началось с «Предисловия»»УАКАТ!» формиру­
ет пространство современного искусства, http ://w w w .
10) Рамиз Мехтиев: «Реформы, проведенные под ру­
ководством Президента Азербайджана, обеспечили ди­
намичное развитие нашей страны», h ttp://w w w .lnew s.
11) Президент Ильхам Алиев: Молодежная политика 
является одним из приоритетных направлений в стране, 
http://w w w .trend.az/azerbaijan/poiitics/2326886iitm]
12. С полным текстом программы можно позна- 
----- -- 86
комиться на сайте: http:/ /www.azerbaijans.com/con- 
tent 1598 ru.html
13. h ttp ://ru.oxu.az/politics/49612
15. http://w w w .bakuforum .org/ru/
17. Журнал Баку № 6(32) 2012, стр.85-107
18. http://www.vakm os.org/ru/kultura/15044-ram al- 
kyazymov-yarat-eto-okno-v-bolshoe-iskusstvo
19. hlllpr//w Y yw .rg.m /2Q 12/07/3  1/y am t.h tm l
20. h ttp ://w w w .lnew s.az/society/2Q-l_4_lQ25_lQ26424
21 h ttp :// www.trend.az/azerhaij.an/- .politics.../ . 23253- 
86.html
87 ~
ГЛАВА 4
Сергей РУМЯНЦЕВ
ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ МИГРАЦИЯ 
В АЗЕРБАЙДЖАНЕ: ИСТОРИЯ, ТРАДИЦИЯ, 
СОВРЕМЕННОСТЬ
Введение
К началу XXI века можно говорить о нескольких 
масштабных реформах, которые пережила на протяже­
нии последних полутора веков система образования в 
Азербайджане. Достаточно вспомнить, что еще в конце 
позапрошлого и начале прошлого веков на территории 
современной республики функционировали в основном 
только религиозные мектебы и медресе, а также неко­
торое количество светских начальных и средних школ, 
организованных администрацией Российской империи 
и местными просветителями. К моменту Октябрьский 
революции 1917 года на территории будущей Азербайд­
жанской Демократической республики (АДР) не больше 
5 или 6-ти процентов населявших ее жителей могли бы 
рискнуть назвать себя грамотными.
Правительство АДР открыло первый в республике 
ВУЗ, которым стал Государственный Университет, пер­
воначально составленный только из трех факультетов 
медицинского, физико-математического и историко- 
филологического. Разного ранга чиновники в духе со­
временных им идей европейского и турецкого просве­
щения предприняли также и первую серьезную попытку 
тюркизировать систему начального, среднего и, теперь
~ 88 ~
уже, высшего образования.
Всеобщее среднее образование, как и массовое выс­
шее, было введено уже в советском Азербайджане. Есте­
ственно, процесс этот носил относительно длительный 
характер. Однако, его результаты, как и повсюду в СССР, 
были весьма впечатляющими. В 1943 году глава партии 
«Мусават» Мамед Эмин Расул-заде встретился в Берли­
не с военнопленными из советского Азербайджана. В 
своих воспоминаниях он напишет: «Новое поколение, 
можно сказать, что поголовно грамотно (может читать 
и писать на родном языке). Все они закончили началь­
ные школы. Немало среди них и получивших среднее и 
высшее образование -  врачи и учителя. На мой вопрос, 
есть ли сегодня в Азербайджане несколько сотен людей 
с высшим образованием, которые смогли бы взяться за 
управление государством, один из пленных ответил: 
«Что вы, не сотни, у нас таких тысячи...»»14.
Именно в годы советской власти окончательно сло­
жилась система начального и среднего образования, 
состоящая в основном из двух секторов. С языками об­
учения на азербайджанском и русском4 5. Подобное же 
разделение произошло и в ВУЗах, в числе которых в
44 В разные периоды существования СССР в советском Азер­
байджане функционировали школы с языком обучения различных 
этнических групп, представители которых проживали на терриг<> 
рии республики. Это были еврейские, армянские, грузинские; и др. 
школы. Еще в СССР, стране, где они и были созданы, их количество 
затем постоянно сокращалось. Впрочем, некоторое число подоб­
ных школ функционирует поныне, и в постсоветском Азербайджа­
не. Например, семь грузинских школ, или вновь созданная в постсо­
ветский период еврейская школа.
45 Вступительное слово и заключительная речь Президента 
Азербайджанской Республики Гейдара Алиева на заседании госу­
дарственной комиссии по реформам в области образования (17 
марта 1999 года]. Адрес в Интернет: http://library.alivev-heritaKe.orn/ 
ru/1948590.html
Ч Л , М , Л , А ,  89 — — — П ,  —
годы советской власти был основан также известный 
Азербайджанский Институт Нефти и Химии. В период, 
когда началась подготовка последней (уже постсовет­
ской) реформы в области образования, покойный пре­
зидент Гейдар Алиев в одной из своих речей вспомнил и 
о «советской системе образования».
«Я хочу открыто заявить, - говорил он, - что эта 
система образования - очень хорошая система. Все из­
меряется по своим результатам. За короткий период в 
Азербайджане была ликвидирована безграмотность, 
создана широкая сеть начальных, общеобразователь­
ных школ, за десять-пятнадцать лет в Азербайджане 
было создано несколько высших учебных заведений, 
институтов, и за короткий с исторической точки зрения 
срок - с 1920 по 1940 годы, всего за 20 лет - образова­
ние охватило весь Азербайджан. Безграмотность в Азер­
байджане была ликвидирована, люди получили образо­
вание в различных учебных заведениях и приступали к 
деятельности. На основе этого создана большая наука 
Азербайджана»46 и т. д.
2. Этапы постсоветских реформ
Первые действия в области реформирования систе­
мы образования, предпринятые властями независимого 
Азербайджана уже в 1992 году, были вызваны нежела­
нием мириться с существованием в теперь уже незави­
симом национальном государстве советской системы. 
Подобное неприятие диктовалось возросшей привлека­
тельностью стран евро-атлантического союза и, конеч­
но, Турции, в которой функционировала европейская,
46 Впрочем, следует помнить, что и советская система во мно­
гом копировала ту, что была принята в Германии.
несколько отличающаяся от советской версии система 
образования. И именно с этого момента и следует вести 
отсчет очередной реформы в стране.
Закон 1992 года, подписанный еще председателем 
Верховного Совета АР Исой Гамбаром заложил тенден­
цию изменений в системе образования, главными целя ­
ми которых была очередная попытка ее национализа­
ции (тюркизации), а также ее очередное приближение к 
стандартам, принятым в развитых странах. В результа­
те в законе декларируется, что образование в АР стро­
ится не только на «общечеловеческих ценностях», но 
и, прежде всего, на «национальной почве». Этот закон 
сохранял право граждан Азербайджана на получение 
бесплатного образования в государственных образова­
тельных учреждениях. При этом одним из важнейших 
новшеств стало также разрешение на создание в ВУ­
Зах платных групп. Теперь уже можно сказать, что этот 
шаг имел далеко идущие последствия. Высокая степень 
коррумпированности системы образования в тот мо­
мент привела, помимо многого прочего, к заметному 
падению интереса у значительной части школьников 
и студентов к приобретению каких-либо знаний. В уже 
цитировавшейся выше речи покойный президент Азер­
байджана Гейдар Алиев указывал на то, что:
«К сожалению. Закон об образовании, принятый в 
1992 году, нанес этой важной сфере серьезный удар. Я 
сожалею, что ответственные лица, работающие в систе­
ме образования, работники образования до сих пор не 
проанализировали этот удар, нанесенный системе обра­
зования Азербайджана, не исследовали его, не дали ему 
должной оценки. С ударом, нанесенным экономике в пе­
реходный период, или ударом, нанесенным по многим 
другим областям нашей жизни, все ясно, общество об 
этом знает. Но ведь большой удар нанесен и по системе
----- 9 1 ------
образования»47.
Впрочем, в защиту авторов этого первого закона и 
самого правительства Народного Фронта следует ска­
зать, что, в целом, стремление реформировать систему 
образования и приблизить ее к современным европей­
ским аналогам, безусловно, было правильным. Кроме 
того, важными мотивами, которыми руководствова­
лись функционеры того времени, была также борьба 
с коррупцией в сфере образования. В силу своих воз­
можностей они предпринимали ряд, иногда, весьма 
действенных мер. Именно борьбой с коррупцией было 
продиктовано стремление властей в тогдашнем Азер­
байджане ввести тестовую систему сдачи экзаменов 
при поступлении в ВУЗы. Поначалу эта система так или 
иначе, но работала. Однако, впоследствии установились 
весьма действенные коррупционные схемы, «успешно­
му» функционированию которых тестовая система сда­
чи экзаменов уже не препятствовала.
В довершении всех этих проблем, на протяжении
1990-х годов шло постоянное снижение качества пре­
подавательского состава. И это было вызвано многими 
факторами. В их числе: низкая мотивированность в по­
вышении уровня профессиональных навыков и знаний, 
отсутствие или очень затрудненный доступ к информа­
ционным источникам и пр.
2. Итак, уже после принятия закона 1992-го года пяти­
летний диплом о высшем образовании был заменен двумя 
степенями -  бакалавра и магистра. Закон в качестве даль­
нейшего шага предполагал переход на трехступенчатую 
систему высшего образования. Однако до организации 
докторантур сохранялась система присвоения звания кан­
дидата наук. Завершения этой реформы пришлось ждать 
до 2010 года, когда были, наконец, выданы первые дипло­
47 Вступительное слово и заключительная речь, там же.
мы «докторов философии». Сохранена также степень док­
тора наук по конкретной специальности (т. е. аналог док­
торской диссертации и звания).
Второй этап реформ, призванный избавиться от всех 
накопившихся проблем, официально стартовал в 2003 
году, хотя их концептуальная база разрабатывалась еще 
с 1993 года. Эти реформы поддерживал Международный 
Банк, для реализации первого их этапа выделивший 18 
миллионов долларов. Впрочем, по нынешним меркам это 
небольшие для Азербайджана средства. Например, само 
государство только в 2009 году выделило на нужды обра­
зования около одного миллиарда манатов (т. е., примерно
1. 2 миллиарда долларов). О масштабе финансирования 
говорит и то, что в период с 2004 по 2008 годы было по­
строено около 1 200 новых школ.
В 2005 году Азербайджан присоединился к Болон­
ской системе. К осени 2009 года последними из высших 
учебных заведений страны Музыкальная Академия, 
Академия Художеств и Азербайджанская Государствен­
ная Консерватория также присоединились к этой систе­
ме. Присоединение к Болонскому процессу позволяет 
чиновникам Минобразования надеяться, что азербайд­
жанские школы и ВУЗы по своему уровню будут прибли­
жаться к европейским. Однако, и в особенности в том, 
что касается школ, эти новые критерии приживаются 
пока с очень большим трудом.
Реформа была нацелена и на создание условий для 
большей мобильности студентов. По различным государ­
ственным программам студенты и аспиранты отправля­
ются для обучения за рубеж. И это также давняя традиции 
о которой ниже будет рассказано подробнее. В том числе и 
в историческом контексте. Предваряя же переход к данной 
теме замечу также, что в сентябре 2009 года президент 
Ильхам Алиев уть^пдил новый закон «Об образовании»,
93
незадолго до этого принятый также Парламентом страны 
(Милли Меджлисом). Согласно новой версии закона, право 
создавать ВУЗы получают как физические, так и юридиче­
ские лица, и в их числе могут быть и не граждане страны. 
Закон предполагает получение образования с трехлетне­
го возраста. По системе, когда с трех до пяти лет ребенок 
получает дошкольное (подготовительное) образование, а 
уже с пяти лет (прежде с шести лет) обязательное общеоб­
разовательное среднее. Для высшего образования сохра­
нены степени бакалавр и магистр, а также окончательно 
утверждена степень доктора философии.
3. Просвещение и образовательная 
миграция
Следует сказать также несколько слов о структуре си­
стемы образования в современном Азербайджане. Как 
выше уже упоминалось, исторически сложилось так, 
что именно два, так называемых, «сектора» -  «азербайд­
жанский» и «русский» являются системообразующими в 
структуре начального, среднего и высшего образования и 
в постсоветском Азербайджане. Впрочем, русский сектор 
сильно сдал свои позиции. Ныне, из 4 547 общеобразова­
тельных школ республики, примерно в 360 преподавание 
ведется одновременно в азербайджанском и русском сек­
торах и примерно в 20 школах образование ведется толь­
ко на русском языке. В некоторых школах преподавание 
ряда предметов ведется на лезгинском, аварском, грузин­
ском или талышском языках. Следует также упомянуть, 
что наиболее престижными для получения среднего обра­
зования считаются появившиеся в постсоветский период 
лицеи. В числе наиболее известных, так называемые, ту­
рецкие лицеи и Европейский лицей.
Число государственных высших учебных заведений0 
заметно пополнили негосударственные ВУЗы. При этом, 
официально по указу, принятому еще в годы президент­
ства Гейдара Алиева «О совершенствовании системы 
образования Азербайджана» (июнь 2000) полное само­
управление было предоставлено четырем университе­
там. Это: Бакинский Государственный Университет, Ба­
кинский Медицинский университет, Азербайджанская 
Государственная Нефтяная академия, а также Азербайд­
жанская сельскохозяйственная Академия. Этот указ 
представлял собой шаг, предпринятый в русле полити­
ки демократизации страны и приближения стандартов 
функционирования ВУЗов к европейским. Таким обра­
зом можно представить общее положении дел в системе 
образования. Ниже я сосредоточусь на анализе истории 
и современного положения дел в области образователь­
ной миграции. Именно политика отправки студентов 
для учебы за рубеж была актуальна в последние полто­
ра века и ныне приобретает новую актуальность.
Середина и вторая половина XIX века - это период 
формирования в среде закавказских тюрков мусульман 
немногочисленной группы интеллектуалов (поэтов и дра­
матургов, литераторов и публицистов, карикатуристов и 
сатириков), получивших впоследствии статусы «народ­
ных просветителей». Первая газета на тюркском (азер­
байджанском) языке - «Экинчи» («Пахарь») издававшаяся 
с 1875 года, основанная и редактировавшаяся Гасан-беком 
Зардаби, получавшим образование в Москве, выходила ти­
ражом только в 300-400 экземпляров. Алимардан бек Топ- 
чибашев, одна из наиболее влиятельных фигур в истории 
азербайджанского национального движения и просвеще­
ния, писал в эмиграции в Париже в 1925 году о Зардаби, 
как о «пионере-новаторе, поставившем себе цели пробуж­
дения народного самосознания»0. По словам советского
литературоведа Мамеда Арифа, Зардаби «в ожесточенной 
борьбе отстаивал свои просветительские взгляды, старал­
ся внедрить в жизнь Азербайджана достижения науки и 
культуры, выступал против отсталости и фанатизма»48. 
Но уже в 1877 году Зардаби пришлось закрыть эту пер­
вую тюркскую газету. Современный биограф этого про­
светителя, известный в стране интеллектуал -  западник 
Рахман Бадалов (считающий Зардаби -  «самым главным 
азербайджанцем», «прорубившим окно в Европу» в Азер­
байджане)49 пишет:
48 Всего в республике порядка 26 университетов. Такое коли­
чество связанно с тем, что ряд институтов в постсоветский пери­
од получили статус университетов. В их числе самым популярным 
остается Бакинский Государственный Университет (БГу бывший 
Азербайджанский Государственный, и бывший имени выше цити­
рованного М. Э. Расул-заде). Помимо Баку подобные университеты 
функционируют также в Гяндже (второй по значимости город), 
Сумгаите, Ленкорани и Нахичевани. Кроме того, часть инсгитутов 
были переименованы в академии и таковых, до недавнего време­
ни, было еще порядка 10-ти. В их числе также оказался и инсти­
тут Нефти и Химии, диплом которого, единственный, как принято 
считать, из всех выдававшихся в советском Азербайджане, имел 
международный статус. Ныне это Азербайджанская Государствен­
ная Нефтяная Академия. Недавно президент Азербайджана Иль­
хам Алиев участвовал в открытии еще и Высшей Дипломатической 
Академии. Наконец, к перечисленным ВУЗам следует прибавить 
также и 12 институтов. В целом, это около пяти десятков высших 
учебных заведений, из которых примерно 12 являются негосудар­
ственными. Что касается последних, то в числе наиболее уважае­
мых такие частные университеты, как самый первый из них -  За­
падный, а также Кавказский, Хазар и Азербайджан. Примерно одна 
третья часть из примерно 120 тыс. студентов государственных ВУ­
Зов являются «платниками».
49 В постсоветский период Закавказье (взгляд из имперской 
метрополии) в контексте конструирования анти-имперского дис­
курса именуется Южным Кавказом. Используя разные обозначение 
для различных периодов я пытаюсь более точно передавать исто­
рический и политический контексты.
«Через год с небольшим газета вынужденно закро­
ется, поскольку стремительно уменьшится количество 
подписчиков, а часть подписки так и останется нево­
стребованной в сельских почтовых отделениях. Нево­
стребованной, поскольку люди не нуждаются в миро­
вых новостях, они не привыкли соотносить свою жизнь 
с тем, что происходит в мире, они чувствуют себя ком­
фортно в атмосфере местечковых новостей (сплетен). 
Так было с газетой, так было со школой, так было с дру­
гими сферами жизни»50.
Эти эмоциональные оценки жизни и деятельно­
сти одного из наиболее известных азербайджанских 
просветителей, прозвучавшие в разных исторических, 
культурных и политических контекстах, репрезентиру­
ют неизменную актуальность полуторавековой борьбы 
азербайджанских интеллектуалов за просвещение и 
против отсталости. Процесс этот до советизации затро­
нул только часть местной элиты.
Возможности для реализации изменений или, 
по-другому, для модернизации закавказского общества, 
местные интеллектуалы видели в распространении 
грамотности и образованности. В формировании в сре­
де тюрков-мусульман многочисленной, современной и 
влиятельной элиты. Конечно, для них важны были так­
же модернизация экономических отношений, создание 
современных политических и культурных институтов, 
индустриализация и многое другое. Реализовывать про­
граммы модернизации (в любых их версиях и направле­
ниях) в идеале должны были местные интеллектуалы, 
обладающие для этого соответствующим образованием 
и чувством патриотизма. Только они могли добиться 
«пробуждения» своего народа, найти ответы на вызов
50 Ə. Topçubaşov, azərbaycanın yol göstərəni. Bakı, 2010. P. 26. 
-------- 97---------
модерности, пришедший с развитого Запада51.
Однако тюрки-мусульмане будучи весьма много­
численными52, существенно отставали от двух других 
доминирующих в регионе этнических групп (грузин и 
армян] по уровню грамотности и образованности53. Как 
отмечает Баберовски: «В 1904 году среди всех учащихся 
бакинских мужских гимназий мусульмане составляли 
только 6.7%, в женских гимназиях соответствующий по­
казатель был равен 0.5%». А просветители по большей 
части получавшие образование за пределами Закавка­
зья (на Западе], уже мечтали о создании современного 
общества. Грезили идеями политической, культурной и 
экономической модернизации -  вестернизации.
Многие представители этого поколения погибли 
или отправились в вынужденную эмиграцию в первые 
годы советизации Азербайджана. Многие примкнули к 
большевикам и приняли активное участие в реализа­
ции грандиозной советской национальной политики. 
Некоторым из «примкнувших» удалось пережить тер­
рор и оставить заметный след в истории формирования 
национальной культуры в Азербайджанской ССР, После 
советизации (уже с 1920-х годов] установка на массовое 
распространение современного, т. е. западного и секу- 
лярного по стилю образования, становится важнейшей 
частью истории модернизации и вестернизации Азер­
байджана. На смену небольшого сообщества местных 
интеллектуалов (просветителей, поэтов, публицистов, 
националистов и пр.] через пару десятков лет после 
установления советской власти и политики корениза-
51 А. Мамед. История азербайджанской литературы (краткий 
очерк). Баку, 1971. С. 106.
52 Р.Бадалов. Зардаби. Часть 1. http://www.kultura.az/articles.php?-
item id—201 I06l707l210007&sec id^20
53 P. Бадалов. Еще раз о нашей интеграции в Европу. Баку, 
2010. С. 133.
ции элит придет массовая армия учителей и лекторов 
средних школ, специальных училищ и ВУЗов, образо­
ванных чиновников, ученых и деятелей культуры.
В контексте ставшего особенно влиятельным при со­
ветской власти дискурса о неизбежном поступательном 
ходе просвещения/ прогресса и, соответственно, неизбеж­
ного осовременивания восточного Азербайджана, эта ар­
мия ученых, учителей и деятелей культуры будет считать 
себя учениками, прямыми преемниками и наследниками 
Ахундова, Зардаби, Сабира и других отцов-просветителей. 
Потомки этих людей будут разочарованны усилиями со­
ветских модернизаторов и на волне постсоветского дви­
жения воскресят спор «западников» и «традиционали­
стов» в надежде завершить модернизацию.
Два фактора объединяют эти очень разные истори­
ческие периоды и контексты в которых формировалась 
азербайджанская культурная и политическая интеллек­
туальная элиты. Первый, можно понять через внимание 
к биографиям просветителей, таких как Зардаби, демон­
стрирующих неизменную актуальность проблем модер­
низации азербайджанского сообщества, убежденность 
многих интеллектуалов в необходимости приобщения к 
благам западной цивилизации через образование. Вто­
рой фактор можно увидеть в том, что на протяжении 
последних полутора веков конструирование модерной 
национальной культуры, границ и дискурсов о месте 
азербайджанского сообщества в мире, были напрямую 
связанны и обсуловленны масштабной образователь­
ной миграцией азербайджанцев за рубеж.
В центре внимания в данной статье - светская элита, 
представители которой получали образование за преде­
лами Азербайджана, преимущественно в России, Украине,
-----------9 9
странах ЕС и США54. Это десятки тысяч азербайджанских 
интеллигентов, составивших цвет культурной, научной, и 
даже политической элиты национального сообщества.
Три поколения элиты
В качестве схемы, позволяющей структурировать ана­
лиз, я условно выделяю три поколения азербайджанских 
интеллектуалов. Для первого поколения55, получившего 
опыт образовательной миграции во второй половине XIX 
-  начале ХХ-го веков, модерность -  это, в первую очередь, 
строительство современной азербайджанской нации. До 
создания СССР местные просветители и националисты на­
деялись постепенно провести этот процесс тем же путем, 
который прошли западно-европейские нации56. Главными 
ориентирами часто были не Петербург и Москва, а Фран­
ция, Англия или Германия. С приходом в регион больше­
виков планы переустройства общества стали носить куда 
более амбициозный характер. Теперь модернизация или, 
по словам Анатолия Вишневского, «великая социальная
54 Азербайджанские политики и ученые, в широком смысле 
интеллектуалы, рассуждая о модернизации имеют в виду, прежде 
всего, экономические или научно-технические заимствования. Но 
в дискурсе модернизации, как правило, существенное место от­
водится и проблемам культурной гибридизации, а также критике 
«традиционного» и «патриархального». Я думаю, что анализируя 
такого рода нарративы, идеологии и дискурсы, следует использо­
вать понятие - м о д е р н о с т ь .
55 «По переписи 1897 г., азербайджанцы составляли более по­
ловины населения Бакинской (60%) и Елисаветпольской (62%) гу­
берний». В. А. Шнирельман. Войны памяти: мифы, идентичность и 
политика в Закавказье. Москва, 2003. С. 104.
56 По словам Топчибашева: «Гасан бек [Зардаби] [...] должен 
был направить лучи света в среду наиболее темную, каковой была 
мусульманская часть населения». Topçubaşov. Ibid. Р. 84.
~ ~ ~ ~ ~  1 0 0  ~ ~ ~ —
мутация»'’7, подразумевала не только постепенное строи­
тельство нации, но и стремление быстро догнать и перег­
нать в своем развитии Запад.
Советизация Азербайджана, начавшаяся в апреле 
1920 года, привела к формированию новой элиты (вто­
рого поколения), в которую большевики инкорпориро­
вали и ряд представителей первого поколения. Этому 
второму поколению, сформированному в контексте 
советской национальной политики58, было отпущено 
больше времени и ресурсов для того, чтобы модерни­
зировать Азербайджан. Но большевики, как указывает 
Терри Мартин, несмотря на весь антиколониальный 
пафос советской идеологии, быстро усвоили колони­
альный дискурс. «И в этом, по сути, не было ничего 
удивительного. Империя положительной деятельно­
сти сохранила имперские категории (одновременно ра­
дикально изменив их политический смысл), и лучшей 
иллюстрацией этого является тот факт, что созданное 
колониализмом противопоставление Востока и Запада 
было и сохранено и систематизировано»59 *. Несмотря 
на то, что Азербайджан приобрел при советской власти 
высокий статус форпоста социализма на том же Вос­
токе. Парадоксальным образом, репрезентируя собой 
пример успешной советской анти-колониальной поли­
тики -  самый развитый в самой отсталой части мира. 
В постсоветский период формируется элита третьего 
поколения, в которую инкорпорированны и некоторые
57 Баберовски. Там же. С. 47.
58 Таким образом, я не обсуждаю в данной статье участие ре­
лигиозных интеллектуалов в этих процессах. И не останавливаюсь 
на вопросах изменения статусов и степени влияния активных му­
сульман на протяжении последних полутора веков.
59 Говоря о п о к о л ен и я х  я не вкладываю в это понятие демо­
графический смысл. Речь идет об условном культурном, историче­
ском и политическом разделении на поколенческие группы.
представители советского периода60.
Было бы ошибкой конструировать из представите­
лей этих трех поколений некую единую, и в той или иной 
степени гомогенную группу. Но следует указать на неко­
торые общие фреймы. Наряду со схожим опытом (дли­
тельное проживание и образование за рубежом на За­
паде) членство в этой трехпоколенческой элите может 
также определяться критериями самоидентификации. 
Так граждане Азербайджана, получавшие образование 
за рубежом самоидентифицируются в качестве «пере­
довой» интелектуальной элиты.
С распадом СССР Лондон, Париж, Нью-Йорк и другие 
центры западного и современно мира, и даже универси­
теты Анкары и Стамбула, заметно потеснили в популяр­
ности Москву и Петербург.
Однако, смена предпочтений не подразумевает ка­
ких-либо радикальных перемен в формировавшейся с 
последней трети XIX века тенденции отправляться за 
образованием за рубеж. В постсоветский период при­
нимается амбициозный план отправки за рубеж сотен и 
тысяч студентов. Многие молодые люди, не дожидаясь 
помощи от государства, получают стипендии и гранты 
и уезжают учиться в США, Англию. Германию и другие 
западные страны. В результате формируется уже третье 
(постсоветское) поколение азербайджанских интеллек­
туалов, продолжающих традиции вестернизации Азер­
байджана, через опыт образовательной миграции.
С коллапсом СССР в Азербайджане стартует полити­
ка диаспорастроительства. В 2000-е годы эта политика 
проводится чрезвычайно активно, приобретая все свои 
нынешние черты (институциональные и дискурсив­
ные). В контексте этой политики нынешние студенты.
60 See: Gellner. Ibid. Р. 19-38; Е. Hobsbawm. Nations and National­
ism since 1780: Programme, Myth, Reality. Cambridge, 2002. P. 101-130. 
---------------- 102 ~ ~ ~ ~ ~
а также азербайджанцы обучавшиеся зарубежом и не 
вернувшиеся в страну, становятся важным ресурсом для 
реализации задач, которые формулирует правитель­
ство. Так, по словам заместителя министра образования 
Азербайджана Гулу Новрузова, азербайджанские сту­
денты участвуют в формировании диаспорских сетей.
Благодаря азербайджанским студентам в ряде 
стран формируются очень сильные диаспорские сети. 
[...] Заместитель министра выразил уверенность в том, 
что количество диаспорских сетей будет расти, а азер­
байджанские студенты будут больше представлены в 
государственных структурах стран, в которых они обу­
чаются. Он также подчеркнул, что наряду со студента­
ми, обучающимися в рамках стипендиальных программ, 
есть такж е представители азербайджанской молодежи, 
которые учатся за рубежом за свой счет. Г. Новрузов под­
черкнул, что, по проведенным расчетам, число обучаю­
щихся за рубежом азербайджанских студентов превыша­
ет 10 тысяч человек. 1500 из них получают образование 
на основании стипендиальных программ Министерства 
образования Азербайджана, государственных программ 
и двусторонних соглашений, подписанных в сфере обра­
зования с зарубежными странами61.
Можно выделить два основных сценария поведения 
для тех, кто уезжает за образованием за рубеж. Неко­
торые хотят вернуться. Эта категория часто описывает 
«западный образ жизни», как не приемлемый. Так, на­
пример, думает Фарид, молодой человек в 18 лет уехав­
ший учиться в США а затем в Англию:
Я, конечно, поехал бы туда с удовольствием учиться 
еще раз. Или поработать. Но жить там я бы не хотел. Для
61 Трансферт идей из западно-европейских стран проходил 
не только напрямую, через обучение в Париже или Берлине, но и 
через пантюркизм, развивавшийся в Османской империи, под вли­
янием тех же европейских стран.
меня родина не пустой звук. Наверное, я как-то консерва­
тивно подошел к их жизни. Само общество, их отношение 
друг к другу, для меня это все чужое. Они какие-то более 
индивидуализированные. Каждый сам по себе. А здесь у 
меня семья, родители. Для меня это очень важно. А там се­
мейная жизнь в упадке, и в Европе и в Америке. Я вообще 
никогда не задумывался о выборе -  уехать или остаться. 
Жить нужно на родине. Да, у нас не все в порядке в стране. 
Но это не повод, чтобы эмигрировать. [...] Но, сказать прав­
ду, из девятнадцати человек, которые поехали по програм­
ме из Азербайджана учиться, только я и еще трое ребят от 
Америки были не в восторге. Все это умелая политика soft 
power. Навязывание своего образа жизни нам. Остальные 
все быстренько американизировались. Конечно, многие 
из нас мечтали там остаться, но это очень сложно, особен­
но после 11 сентября. Просто мы уже со второго курса туда 
поехали и были уже сформировавшимися людьми. А на 
школьников, есть ребята, которые ездят туда по школь­
ным программам, Америка вообще безотказно действует».
Несмотря на желание вернуться, Фарид рассматри­
вает свое отношение к современному «западу», как кон­
сервативное. Тот образ жизни -  современный. «Наш» 
- нет. В контексте жизненного сценария Фарида, «наш» 
образ жизни следует не разрушать или трансформи­
ровать, а, скорее, консервировать. По той причине, что 
многие из «нас» другие, и «нас» не может устраивать 
«западная» жизнь. Хоть она и более современная.
Многие студенты, как справедливо указывает Фа­
рид, делают выбор в пользу «запада». Так, например, 
Натаван (32 года, жен., азербайджанка), стремившаяся 
уехать в США. На своей новой родине она еще до отъезда 
успела однажды побывать, когда ездила туда на пару не­
дель, для участия в конференции. Ей удалось выиграть 
конкурс на поездку в США для прохождения учебы. В
— 104 ~
контракте, заключенном перед отъездом, было указано, 
что по прошествии двух лет она обязана будет вернуть­
ся в Азербайджан. Но ей удалось остаться, и был момент 
в ее жизни, когда она пыталась найти работу в ЕС:
«Поехала с друзьми из штатов в Афины, потому, что в 
Европе легче всего устроиться в Греции. Везде, и во Фран­
ции, и в Германии надо знать местные языки. С англий­
ским можно найти работу только в Греции и само собой в 
Англии. Но в Англии огромные налоги. Совершенно невы­
годно работать. Пришлось остаться в США. Не потому, что 
вынуждена была. По мне так лучше места для жизни нет. У 
меня в Штатах и друзей много и с работой проблем никог­
да не было. Я даже на стипендию нормально жила. Купи­
ла машину, и мы еще студентами с друзьями поездили по 
Штатам. Поехали в Новый Орлеан на фестиваль. В лас-Ве- 
гас. Переехать работать в Афины я хотела просто, чтобы 
быть поближе к Баку. Мама ведь осталась в Азербайджане. 
И в Афинах я тебе скажу тоже неплохо. Но работу не полу­
чилось найти. Вернулась обратно в Штаты. О чем и не жа­
лею. У меня сейчас дом уже свой. Машину покруче взяла, 
работа хорошая. Осталось только гражданство оформить и 
все! Живи, в свое удовольствие. Как хочешь. Здесь живешь 
спокойно. Свободно. Не надо на всех оглядываться. Не надо 
чувствовать себя ущербной из-за того, что тебе 32, а ты все 
еще не замужем. Да и перспективы для развития огром­
ные. Можно найти работу, с какой угодно зарплатой».
4. Методы сбора и анализа 
полевых материалов
Выдвигаемые тезисы основаны на анализе матери­
алов, собиравшихся и анализировавшихся с помощью 
различных методов. Исследовательскими методами,
~ 105 ~~~
применявшимися в процессе сбора полевых материа­
лов, были: участвующее наблюдение и проблемно-о­
риентированное биографическое интервью. Такие 
интервью проводились с гражданами Азербайджана, 
получавшими (или уже получившими к моменту бесе­
ды) высшее образование за рубежом в странах ЕС, США, 
в России (Москва и Санкт-Петербург). Интервью прово­
дились в период с 2007 по 2013 годы в ходе реализации 
различных проектов в Баку, Санкт-Петербурге, Берлине, 
Кельне и Париже. Для анализа при подготовке данного 
отчета были отобраны 18 интервью.
В ряде случаев комбинирование методов участвую­
щего наблюдения и биографического интервью позво­
ляли проводить лонгэтюдные исследования. С 6 из 18 
информантов, интервью с которыми были отобранны 
для анализа, мне удавалось встречаться на протяжении 
семи лет по нескольку раз. Что позволило наблюдать 
изменение их жизненных сценариев под влиянием опы­
та - до, в процессе и после обучения в странах ЕС и США.
Другим ключевым методом работы с полевыми ма­
териалами был критический дискурс анализ62 новост­
ных медиа, речей и опубликованных интервью разного 
ранга чиновников, общественных деятелей и др. В чис­
ле интересовавших меня нарративов были воспомина­
ния, биографические эссе политиков разных времен и 
деятелей культуры, изданные в постсоветский пери­
од. Литературные и публицистические произведения, 
появившиеся в эпоху модернизации, стартовавшую во 
второй половине XIX века. Речь идет о нарративах соз­
данных местными интеллектуалами, получившими ев­
ропейское светское образование. Теми, кто конструиро­
вали и реализовывали модернизационную политику.
62 А. Вишневский. Серп и рубль: Консервативная модерниза­
ция в СССР. Москва, 1998. С. 6.
~ ~ ~ ~ ~  106
Советская модернизация  
и интеллигенция
Поддержавшие советизацию азербайджанцы (наци­
онал-коммунисты 1920-1937 гг.63) продемонстрировали 
гораздо большую последовательность в стремлении 
порвать с колониальным прошлым. Советский пери­
од стал временем масштабных попыток гибридизации 
восточной азербайджанской культуры с западной. Рас­
пространение образования и грамотности были в числе 
преоритетов советской национальной политики. Вагиф 
Гусейнов, реконструируя в мемуарах жизнь своих роди­
телей в 1930-е годы восклицает:
«Что-что, а учить советская власть умела. Посадила 
весь народ за парты, кого элементарной грамоте научи­
ла, кому — начальное образование дала, открыла двери 
техникумов и институтов перед молодыми»64.
Массовый читатель и почитатель трудов, просве­
щенческой миссии Ахундова и Сабира сформировался 
вместе с национальной политикой, реализовывавшейся 
в Закавказье советской властью. Этим двум просветите­
лям, наряду с некоторыми другими, были отведены осо­
бенные места в пантеоне великих деятелей азербайд­
жанской нации. Их произведения вошли в обязательную 
программу школьного обучения, поэзия Сабира и дра­
матургические произведения Ахундова публиковались 
массовыми тиражами, переводились на языки всех «со-
63 Большинство национал-большевиков нс пережили «боль­
шого террора». По истории национал-коммунизма/ большевизма см: 
D. Brandenberger. National bolshevism: Stalinist mass culture and the for­
mation of modern Russian national identity, 1931-1956. Cambridge, 2002; 
Мартин, Там же. С. 291-375; Баберовски. Там же. С. 217-233.
64 В. Гусейнов. Больше, чем одна жизнь. Книга первая. Мо­
сква, 2013. С. 26.
ветских народов». Самый первый скульптурный мону­
мент в Баку -  был установлен в честь поэта Сабира.
«В день второй годовщины установления совет­
ской власти в Азербайджане 28 апреля 1922 г. состоя­
лось торжественное открытие памятника великому 
поэту-демократу М. А. Сабиру [...] Реалистичность и про­
стота трактовки фигуры и пьедестала с ярко выражен­
ными национальными элементами сделали памятник 
близким и понятным народу»65.
Близким и понятным народу провозгласила совет­
ская идеология также и Ахундова, удостоившегося вто­
рого в истории Баку скульптурного монумента, посвя­
щенного местному просветителю.
«Первой значительной работой П. Сабсая в области 
монументальной скульптуры является бронзовый па­
мятник выдающемуся азербайджанскому писателю-фи- 
лософу XIX века Мирза Фатали Ахундову (1928-1930), 
воздвигнутый в одном из скверов Баку. Ахундов изобра­
жен сидящим, на коленях у него раскрытая книга»66 *.
Раскрытая книга на коленях Ахундова, этот отлитый 
в бронзе призыв к просвещению через образование, ста­
новится символом грядущих масштабных перемен в Азер­
байджане. Знаменитый троекратно усиленный призыв 
Ленина «учиться», для новой советской азербайджанской 
элиты можно было уже давно услышать и в произведени­
ях местных просветителей - Сабира, Ахундова и др.
Та же советская власть сделала, казалось, решаю­
щий рывок, добившись окончательного просвещения 
азербайджанского народа, а также экономической, 
культурной и прочих модернизаций Азербайджана. К
65 Н.М.Миклашевская. Становление и развитие искусства со­
циалистического реализма в советском Азербайджане (1920-1945). 
Баку, 1974. С. 28.
66 Н.Габибов, М.Наджафов. Искусство советского Азербайджа­
на. Очерки. Живопись, скульптура, графика. Москва, 1960. С. 122.
108 ---------
моменту коллапса СССР практически все жители респу­
блики были грамотными. Оканчивали школы «нового» 
(советского светского) типа. Сотни тысяч прошли обу­
чение в местных училищах, техникумах, университетах 
и институтах. Десятки тысяч азербайджанцев получили 
возможность приобретать образование за пределами 
Азербайджана. Правда теперь, в основном, только совет­
ских. Многие из них отправлялись за самым качествен­
ным и современным для того времени образованием в 
Москву, Ленинград или Киев. Первые наборы студентов 
осуществлялись уже в 1920-е годы. Предприниматель 
Мовсум Шихиев вспоминает: «когда в Азербайджан при­
шла советская власть, его [деда-фельдшера] вызвали в 
партийные органы для беседы: - Ты, молодой, перспек­
тивный, давай мы тебя отправим в Петроград учиться 
на врача? -  Куда я поеду? -  удивился дед, - у меня жена и 
пятеро детей! -  Это приказ партии...».
Дед будущего предпринимателя (в свое время также 
получавшего образование в Ленинграде), отучившись, 
вернулся в Азербайджан дипломированным врачом. По­
добный случай был не исключением, а, скорее, правилом. 
Наиболее впечатляющий пример демонстрирует азер­
байджанская советская культурная элита 1920-1960-х гг., 
создававшаяся в институтах и университетах Москвы и 
Ленинграда. Самед Вургун, самый титулованный совет­
ский азербайджанский поэт, проучился несколько лет во 
Втором Московском государственном университете. Дру­
гой, не менее известный в республике поэт -  Расул Рза, 
окончил в той же Москве ВГИК. Первый азербайджанский 
скульптор -  монументалист Фуад Абдурахманов, получал 
образование в Академии Художеств в Ленинграде. Как и 
многие другие известные азербайджанские скульпторы 
монументалисты -  Омар Эльдаров, Ибрагим Зейналов, 
Токай Мамедов и эр., учившиеся в Москве, Ленинграде и
—~ 109 —
в других городах России или Украины. Кара Караев, один 
из самых известных композиторов, учился в Московской 
государственной консерватории. Дирижер и композитор 
Ниязи в Москве и Ленинграде. Известные художники -  
Микаил Абдуллаев, Рахманзаде Марал, Кязимзаде Кязим, 
Таир Салахов и многие другие заканчивали художествен­
ные институты в тех же Москве и Ленинграде67. Полный 
список имен может составить весьма солидный справоч­
ник. Ведь на протяжении советского периода местные 
партийные руководители делали все возможное, чтобы 
добиться отправки в Москву и Ленинград как можно боль­
шего числа студентов.
«В 1946 году я поехал учиться в Москву. Тогда Баги­
ров [Мир Джафар, руководитель компартии республики] 
послал целую команду ребят и девчат учиться в Москву, 
Ленинград, Киев. Еще в какие-то города. [...] Это был пер­
вый в советское время вот такой групповой, залповый 
акт. Много нас поехало. Много... Это август месяц был. Мы 
только окончили школу. [...] Целый вагон нас по-моему 
был. Или два. Видно партиями возили нас, потому что в 
разные города. А, вот, москвичи, значит, мы. И нас повез 
Муса Мирзоевич Алиев. Он был тогда секретарь ЦК, а по­
том стал президентом Академии наук [Азербайджанской 
ССР]. Он нас вез. Ну, ехали пятьсот веселым поездом. 1946 
год! Четверо суток из Баку до Москвы шел, через Сталин­
град. Вот, разрушенный весь город! Там станция была про­
сто обычный вагон. Это была вся станция. [...] Приехали в 
Москву и разместили в постпредстве Азербайджана. На 
Лубянке находилось. [...] Постпредство наше. Вот там мы... 
кто на столах, кто на стульях, там мы провели несколько 
ночей, а потом уже распределили по институтам, да (Гу-
67 М. Шихиев. Действительность -  соперница легенды / /  Го­
род моей молодости. Сост. Б. Багирзаде. Баку, 2012. С. 273-292. С. 
273-274.
сейнов68, 1929 г. рож.).
Война только завершилась. Города лежали в развали­
нах. Но государственная программа отправки студентов 
с южных и восточных окраин для обучения в Москву и 
Ленинград вновь заработала. Выступая 22 июня 2000-го 
года с речью на Учредительном собрании «Всероссийско­
го Азербайджанского Конгресса» в Москве в качестве пре­
зидента Азербайджана (1993-2003 гг.), Гейдар Алиев, сам 
в молодости несколько месяцев проходивший стажировку
68 Большинство членов партии «Гуммет» (Энергия], прим­
кнувших к большевикам и занимавших ключевые должности в 
Совете Народных Комиссаров Азербайджанской ССР до большого 
террора, учились в русско-татарских светских школах, прошли обу­
чение в институтах и университетах Москвы, Одессы, Казани, Кие­
ва. Баберовски. Там же. С. 222-230.
Как, впрочем, и практически все видные деятели и мини­
стры АДР, предшественники гумметовцев. Факту приобретения 
«хорошего» зарубежного образования всегда отводится ключе­
вое значение в биографиях этих деятелей. См., например, серию 
очерков известного в Азербайджане историка Эльдара Исмай- 
лова: «Али бек Гусейнзаде -  основатель идеологии, воплощен­
ной в «триколоре» Азербайджана», http://www. I ncws.az/aııalylics/ 
history/201003160115 13()()3.himl; Ахмед бек Агаев -  вдохновитель 
идей азербайджанского патриотизма в начале XX века, http:'/ 
www. I news.az/analvtics/historv/20100303112326796.html; Недолгая, но 
яркая жизнь Фатали Хана Хойского, http://www, 1 news.az/analvtics/ 
history/2010022210545191 l.html: Насиб бек Усуббеков -  человек, 
стоявший у истоков азербайджанской государственности, hug:// 
www. 1 news.az/analvtics/historv/20100705113359022.html: Жизненный 
путь Али Мардан С ча Топчубашева, http://www, 1 news.az/analytics/ 
history/20100209112109652.html
в Ленинграде69, говорил: «всегда выступал против чувства 
национальной ограниченности. Руководствуясь этими 
принципами, когда я работал руководителем Азербайджа­
на в 1970-е годы [...] и до конца 1982 [...] я тогда иногда 
даже в административном порядке добивался того, что [...] 
наши молодые люди, молодежь для получения образова­
ния обязательно уезжали в другие республики Советского 
Союза. [...] Единственная республика - это Азербайджан, 
которая сумела добиться больших льгот в этом отноше­
нии. Начиная с 1970 года, я поставил задачу побольше 
направлять азербайджанцев за пределы Азербайджана, 
прежде всего в Россию, прежде всего в Москву, Ленинград, 
другие крупные центры высшего образования, центры на­
уки, центры культуры»70.
69 По словам одного из комментаторов творчества азербайд­
жанских поэтов: «Расул Рза впитывал в себя опыт и мудрость многих 
поэтов, прозаиков, живописцев, светочей культуры Азербайджана и 
России, Востока и Запада, веков минувших и века нынешнего». С раз­
ными вариациями, но в том же духе описывается и творчество мно­
гих других известных советских азербайджанских поэтов, писателей, 
композиторов, скульпторов или художников, для которых западной 
школой стала учеба и жизнь в России. Ю. Лукин. Время-море-поэзия 
/ /  Расул Рза: избранные произведения в двух томах. Том Первый. Мо­
сква, 1982. С. 8; Б. Вагабзаде. Самед Вургун / /  Самед Вургун. Избран­
ные произведения. Баку, 1977. С. 12; А. Г. Новрузова. Монументальная 
скульптура советского Азербайджана Баку, 1960. С. 38-39.
70 Многие азербайджанцы отправлялись учиться в Москву и 
Ленинград и без поддержки на государственном уровне. Один из 
самых титулованных азербайджанских скульпторов монумента­
листов -  Токай Мамедов, сразу после окончания Второй Мировой 
войны отправившийся учиться в художественную Академию в Ле­
нинград, вспоминает: «я поехал учиться по собственной инициати­
ве, а спустя год или два на учебу в ВУЗы стали уже посылать в орга­
низованном порядке, и этим студентам Азербайджан помогал. Мы
им немного завидовали -  пару раз в год им давали теплые вещи, но 
один раз по ошибке перепало и нам». Т. Мамедов. Поколение, вы­
росшее над бездной / /  Город моей молодости. Там же. С. 303.
Опыт жизни и учебы в Москве и Ленинграде полу­
чала в советские годы значительная часть партийной, 
культурной и научной элиты Азербайджана. Даже если 
ученые, композиторы, литераторы или дирижеры не 
получали образование в институте и аспирантуре, то 
они обязательно выезжали на длительные стажировки 
или защищали за пределами республики докторские 
диссертации. Три ключевых критерия позволяли уча­
ствовать в целевых программах обучения. Многие из 
участников таких программ и теперь вспоминают тор­
жественные церемонии, когда их в качестве студентов 
посылали на учебу в Москву и Ленинград:
«Гейдар Алиев лично меня отправил учиться в Ленин­
град. Лично меня обнял, поцеловал. Дал мне портфель. 
Дал 40 рублей и сказал: «Иди сынок, вернешься, будешь 
исправлять ум народа». Это было в (19]81-м году. Не толь­
ко меня, человек 20 было» (Махмуд, муж., 58 лет].
«Я на третьем курсе в Москву поехала. Это была та­
кая целевая программа. Гейдар Алиевич, в свое время, 
он был таким зачинателем этой программы в Азербайд­
жане и отправил нас... [...] Это был уже третий такой по­
ток. [...] В [19]76 я поехала. С [19]74 года, я была третьим 
поколением. И это была такая целевая программа. От­
правлялись люди на учебу и после этого уже с распреде­
лением заранее сюда [в Баку] приехать работать. [...] Он 
нас отправил. Была торжественная встреча. Всем лично 
пожал руки, девочек поцеловал, мальчикам пожал руки. 
[...] Не помню, в каком зале. И мы как юные гейдаровцы...
И уже с 3 курса я поехала. Но отличников выбирали. Кто 
хорошо учился. [...] Достаточно много. Со всех факульте­
тов». (Сабина-ханум, жен., 57 л ет)71.
71 Речь Президента Азербайджанской Республики Гейда­
ра Алиева на учредительном собрании Всероссийского конгресса 
азербайджанцев в Л'пскве. Газета «Бакинский Рабочий», 28 июня, 
2000 года, стр. 1.
■~~~ ИЗ ~~~~
Заключение
Полторы сотни лет азербайджанцы отправляются 
за рубеж в поисках современного образования. Полто­
ра века учатся в России, Германии, Англии или в США. 
Наиболее известные и влиятельные интеллектуалы 
начала XX века сформулировали свой выбор как «евро­
пеизацию» Азербайджана. Как необходимость констру­
ирования современного сообщества («европеизация» 
и «тюркизация»), с обязательным реверансом в сторо­
ну сохранения местной специфики («исламизация»). 
Они сделали идеи модернизации, изученные ими в ев­
ропейских университетах, политически актуальными 
для Азербайджана. Затем эстафетная палочка перешла 
к (национал)большевикам, куда более активно и целе­
устремленно боровшимся за статус первых на Востоке. 
Такое первенство подразумевало выдающиеся успехи 
в модернизации Азербайджана. К концу советской эпо­
хи казалось, что все эти этапы уже пройдены. Но затем 
возникло ощущение, что достигнутые успехи были в 
одночасье сметены коллапсом СССР. Однако, к моменту 
распада Союза в стране уже состоялась многочисленная 
современная элита, сумевшая в постсоветский период 
добиться определенной реконструкции и обновления 
образовательных институтов, сформулировавшая и ре­
ализующая новую амбициозную программу заимство­
вания современных западноевропейских подходов.
114
Fəsil 5
Ə.D.SÜLEYMANO V
TÜRKİYƏDƏ TƏHSİL ALAN 
AZƏRBAYCANLI TƏLƏBƏLƏRİN 
SOSİOLOJİ TƏDQİQİ
Giriş
Müstəqilliyin bərpasından sonra azərbaycanlı gənclə­
rin dünyanın müxtəlif ali m əktəblərinə göndərilməsi si­
yasəti yenidən formalaşmağa başladı. Ötən illər ərzində 
yüzlərlə ölkə vətəndaşı xaricdəki nüfuzlu ali təhsil müəs­
sisələrində dövlət hesabına, bir qismi də öz imkanları ilə 
təhsil almışlar. Son bir neçə ildə isə bu cür praktika hö­
kumət proqram ı səviyyəsində həyata keçirilən və maliy­
yələşdirilən bir siyasətə çevrilib. Azərbaycanlı gənclərin 
ölkə üçün vacib olan ixtisaslar üzrə xaricdə təhsil almala­
rını təmin etmək m əqsədilə dövlət başçısı İ.Əliyevin 16 ap­
rel 2007-ci ildə «Azərbaycan gənclərinin xarici ölkələrdə 
təhsili üzrə Dövlət Proqramı»nın təsdiq edilməsi haqqın­
da sərəncam ı bu prosesin dövlətimiz üçün nə qədər əhə­
miyyət kəsb etdiyinin əyani sübutudur.
Müstəqilliyin ilk illərindən etibarən Azərbaycanlı gənc­
lərin təhsil aldıqları ölkələr arasında Türkiyə Cümhuriy­
yəti ilə həyata keçirilən tələbə mübadiləsi xüsusi yer tutur. 
Sayca xaricdəki azərbaycanlı tələbələrin ən çox təhsil aldığı 
ölkə Türkiyədir. Bu mənada Türkiyədə təhsil alan gənclərin 
sosial-demografik xüsusiyyətlərinin müəyyənləşdirlməsi, 
oradakı təhsil prosesinin qiymətləndirlməsi xüsusi əhəmiy­
yət kəsb edir. Bu jənclərin böyük bir qismi daha çox hansı
«*#«*«#** «M 115
sahələrdə təhsil alırlar? Təhsil prosesi nə dərəcədə uğurlu 
həyata keçirilir? Təhsil aldıqları mühitə necə adaptasiya olu­
na bilirlər? Türkiyədə daha çox hansı sahədə problemlərlə 
üzləşirlər? Burada təhsil alan gənclərin dünya görüşlərinin 
formalaşmasında hansı meyarlar üstünlük təşkil edir? On­
ların təhsildən sonrakı dövr haqqında planları nədir? Bü­
tün bu və digər məsələlər bu sahədə geniş elmi-sosioloji 
tədqiqatın keçirilməsi zərurətini meydana çıxarır. Eyni za­
manda bu məsələlərin öyrənilməsi «Azərbaycan gənclərinin 
xarici ölkələrdə təhsili üzrə Dövlət Proqramı»nm uğurunun 
müəyyənləşdirilməsi və qiymətləndirilməsi baxımından da 
əhəmiyyət kəsb edir.
Mövzunun əhəmiyyətini şərtləndirən digər bir məqam 
da ondan ibarətdir ki, bu qəbildən indiyə kimi araşdırmalar 
aparılmayıb və qeyd edilən tədqiqat, qismən də olsa, həmin 
sahədə boşluğu doldurm aq məqsədi daşıyır.
Üç fəsildən ibarət olan tədqiqatın strukturu aşağıdakı 
kimi qurulmuşdur:
Tədqiqat işinin I fəslində tədqiqatın məqsəd və vəzifələ­
ri, istifadə olunmuş metodoloji bazası təqdim olunur.
Tədqiqatın II fəslində azərbaycanlıların xaricdə, o cümlə­
dən, Türkiyədə təhsil almalarının tarixi mərhələri və bugünkü 
vəziyyəti təsvir olunur, müasir dövrdə xaricdə təhsil layihəsinin 
mühüm məqamları fərqli aspektlərdən araşdırılır.
Tədqiqatın III fəslində isə Türkiyədə təhsil alan azərbay­
canlılar arasında keçirilmiş sosioloji tədqiqatın nəticələri tə- 
hili olunur və ümumiləşdirmə əsasında tövsiyyələr verilir.
1. Tədqiqatin m əqsədi, metodologiyasi 
və strukturu
l.l.T əd q iq at mövzusunun aktuallığı
Təhsil sahəsində əməkdaşlıq bir sıra ölkələr üçün pri­
~ ~ ~  116
oritet və aktual məsələlərdəndir. Belə ki, xalqların mənəvi 
yaxınlaşması və dünya birliyinə inteqrasiyası prosesində 
gənc nəslin təlim və tərbiyəsi ciddi rol oynayır. Müasir dövr­
də dövlətlərarası təhsil əlaqələri intensiv şəkildə inkişaf edir, 
xarici ölkələrdə təhsil almaq istəyən gənclərin sayı getdikcə 
artır. Belə bir vəziyyətdə xarici dövlətlərdə təhsil alan gənc­
lərin sosial uyğunlaşması problemi, təhsil mühitində mədə- 
niyyətlərarası münasibətlərdə qarşlıqlı təsir məsələləri daha 
da aktuallaşır. Təcrübə göstərir ki, beynəlxalq əlaqələrin ən 
uğurlu dövrlərində belə, bir qayda olaraq, fərd yeni mədəni 
mühitə düşdükdə çətinliklər və problemlərlə üzləşir. Belə ki, 
əksər hallarda müxtəlif ölkələrin və mədəniyyətlərin təm ­
silçiləri bir-birləri haqqında az məlumatlı olurlar, müxtəlif 
stereotiplərə əsaslanaraq, bəzən, başqa mədəniyyət haqqın­
da səhv, hətta təhrif olunmuş, neqativ informasiyaya malik 
olurlar. Bu da, təbii ki, onlarda mənfi rəy formalaşdırır. Nə­
ticədə, yeni sosial-mədəni mühitə uyğunlaşma prosesi uzun 
və çətin olur. Bu da, öz növbəsində, xaricdə təhsil alan tələ­
bələrin sosial uyğunlaşma problemini aktuallaşdırır.
Sosial-mədəni uyğunlaşmanın nəzəri-metodoloji təhlili 
mikrosəviyyədə uyğunlaşma prosesinin məzmun və mexa­
nizmini daha dərindən dərk etməyə imkan verir. Bununla 
yanaşı, problemin öyrənilməsi təhsil miqrantlarının sosi­
al-mədəni uyğunlaşmasının xüsusiyyətlərinin anlaşılmasına 
kömək edir. Eyni zamanda xarici ölkələrdə təhsil alan azər­
baycanlı tələbələrin sosial-mədəni uyğunlaşma səviyyəsinin 
öyrənilməsi, beynəlxalq təhsil xidməti sahəsində Azərbay­
can ali təhsil müəssisələrinin rəqabət qabiliyyətinin artırıl­
ması baxımından da aktualdır. Rəqabət qabiliyyətinin artı­
rılması da, öz növbəsində, Azərbaycan ali təhsil ocaqlarının 
yüksək ixtisaslı professor-müəllim heyətinin qorunub sax­
lanmasına, Azərbaycanın ali təhsil infrastrukturunun inkişa­
fına, Azərbaycanın beynəlxalq nüfuzunun dəstəklənməsinə, 
onun elminin, mədəniyyət və təhsilinin yüksək səviyyəyə
-----------117 —
çatmasına şərait yaradır.
Bu gün xaricdə təhsil, müəyyən mənada, yüksək imkan 
kimi qiymətləndirilir. Bu o deməkdir ki, buraya daha yüksək 
biliyə malik tələbə kontinqenti cəlb olunmuşdur. Xaircdə 
təhsil alanlarla bağlı tədqiqatlarda bu məqam mütləq nəzərə 
alınmalıdır. Yəni onların Azərbaycan üçün dəyəri, eyni za­
manda da, itkilərindən dəyə biləcək zərər nəzərdən qaçırıl­
mamalıdır.
Mövzunun aktuallığını şərtləndirən səbəblərdən biri də 
həm Azərbaycan, həm də Türkiyə üçün qarşılıqlı faydası olan 
təhsil mübadiləsi prosesinin hələ də arzu olunan səviyyədə 
olmamasıdır. Bu da hər iki ölkənin qanunvercilik sistemi və 
təminedici infrastrukturun yaradılması ilə bağlı problemlə­
rin həllinə maneələr törədir. Elmi-tədqiqat işində təklif olu­
nan model əsasında təhsil miqrasiyasının daimi monitorinqi 
və onun nəticələrinə əsasən tədbirlər paketinin hazırlanma­
sı mövcud vəziyyətə öz təhfəsini verə bilər.
1.2.Tədqiqatın məqsəd və vəzifələri
Tədqiqatın məqsədi: Türkiyə ali təhsil müəssisələrində 
təhsil alan azərbaycanlı tələbələrin akademik müvəffəqiyyət 
səviyyəsi və sosial-mədəni uyğunlaşma prosesinin məzmu­
nu, strukturu və xüsusiyyətləri müəyyənləşdirilmişdir. Eyni 
zamanda müasir beynəlxalq təhsil miqrasiyasının keyfiyyət 
xüsusiyyətləri, aktual strateji istiqamətləri, həmçinin Vətənə 
geri dönmə şərtləri aşkarlanmasıdır.
Göstərilən məqsədə nail olmaq üçün aşağıdakı vəzifələr 
müəyyənləşdirilmişdir:
1. sosial uyğunlaşma prosesini fərdin (subyektin) ətraf 
mühitlə xüsusi, qarşılıqlı münasibəti kimi qiymətləndirmək;
2. sosial-mədəni uyğunlaşmanı subyektin və obyektin 
qarşılıqlı münasibətinin gündəlik uyğunlaşma prosesi kimi
118
nəzərdən keçirmək;
3. azərbaycanlı tələbələrin Türkiyə mühitinə sosial-mədə­
ni uyğunlaşması prosesinin xüsusiyyətlərini müəyyən etmək;
4. Türkiyə üniversitetlərində təhsil alan azərbaycanlı 
tələbələrin sosial-mədəni uyğunlaşmasına təhsil motivasi- 
yasmın (amillərinin) təsirini müəyyənləşdirmək;
5. Azərbaycanlı tələbələrin Türkiyədə ali təhsil müəs­
sisəsinin sosial mühitinə uyğunlaşmasını xarakterizə etmək.
Tədqiqatın obyekti -  Türkiyə universitetlərdə ali təhsil 
alan azərbaycanlı tələbələrdir.
Tədqiqatın predmeti- Türkiyə ali təhsil müəssisələrin­
də təhsil alan azərbaycanlı tələbələrin sosial-mədəni uyğun­
laşma prosesidir.
1.3.Tədqiqatın elmi-metodoloji 
prinsipləri
Araşdırılan problemin əhatəliliyi, ümumən, qəbul edil­
miş sosial tədqiqat prinsiplərinə istinad olunmasını zəruri 
edir. Bu baxımdan, tədqiqatın nəzəri-praktik səviyyəsi ye- 
kunlaşdırılma zamanı, əsasən, sosioloji tədqiqatların ümumi 
metodologiyasını, qismən, sosial -  psixoloji yanaşma prin­
siplərini nəzərdə tutmuşdur. Tədqiqatın məqsədinə nail ol­
maq üçün müvafiq sosioloji məlumatlar üç növ mənbədən 
əldə edilmişdir: birbaşa mənbə kimi tələbələr, sənədli mən­
bə kimi digər tədqiqatlar və statistikalar, peşəkar bilik və 
qiymətləndirmə mənbəyi kimi ekspertlər.
Tədqiqatdan alınan nəticələrin ümumiləşdirilməsin- 
də bu sahədə aparılan anoloji tədqiqatlara, mövcud təcrü­
bəyə və konkret mənbələrdə göstərilən faktlara (statistika), 
əsasən, mümkün sosial modelləşdirmə üsullarına və müva­
fiq sosial statistika göstəricilərinin müqayisəli təhlininə ge­
niş yer verilmişdir.
— 119
Tədqiqatda sosioloji layihələr üçün, nisbətən, yeni olan 
üsuldan -  internet şəbəkəsi vasitəsilə keçirilən sorğu nəti­
cəsində empirik məlumatların əldə edilməsindən - istifadə 
olunmuşdur. İnternet kanalları vasitəsilə seçim formalaşdı­
rılmış və elektron ünvanlara anketlər göndərilmişdir. Cavab­
lar Türkiyənin müxtəlif şəhərlərindən 8 universitetdə təhsil 
alan azərbaycanlı tələbələrdən gəlmişdir. Onların arasında 
İstanbul şəhərində yerləşən iki dövlət (İstanbul Üniversiteti 
və Mərmərə Üniversiteti) və iki özəl (Şehir Üniversiteti və 
29 Mayıs Üniversiteti), Ankara şəhərində yerləşən iki dövlət 
üniversiteti (Gazi Üniversiteti və Hacettepe Üniversiteti), Es- 
kişehir şəhərində yerləşən Anadolu Universiteti və Samsun 
şəhərində yerləşən 19 Mayıs Üniversiteti kimi Türkiyənin 
aparıcı bilik mərkəzləri yer almışlar. Sorğuda 115 respon­
dent iştirak etmişdir. Seçim sırf məqsədli xarakter daşıyır və 
tədqiqatda hədəf seçimi anlayışı istifadə olunmuşdur. Statis­
tik göstəricilərdən məlumdur ki, hədəf kütlə nə qədər eyni 
olarsa, respondentlər məlumatların etibarlılıq səviyyəsini 
bir o qədər az təmin edə bilirlər. Yenə də biz tam sosiolo­
ji mənada hədəf kütləni eyni hesab etmirik, ona görə də bu 
işdə keyfiyyət üsulu üstünlük təşkil edir. Kəmiyyətə əsasla­
nan qiymətləndirməni isə daha çox istiqamətverici amil kimi 
nəzərdən keçirmək olar.
Seçmə anket və "case study” metodologiyasının standart 
üslubunun bəzi elementlərinin birləşməsi bizə tələbələrin so­
sial uyğunlaşmasını daha dərindən təhlil etməyə ümumi mü­
sahiblər arasından müxtəlif davranış modellərini əks etdirən 
daha səciyyəvi halları seçməyə və təsvir etməyə imkan yaratdı.
Tədqiqatın elm i yeniliyi.
l.Sosial-mədəni uyğunlaşma prosesinin nuzmunu sub­
yektin gündəlik həyatda ətraf mühitlə qarşılıqlı təsiri prosesi 
kimi müəyyən edilmişdir.
2. Türkiyə ali təhsil müəssisələrində təhsil ilan azərbay­
— 1 2 0
canlı tələbələrin sosial-mədəni uyğunlaşması prosesinin xü­
susiyyətləri müəyyən edilmişdir.
3. Türkiyədə təhsil alan xarici tələbələrin təhsil motiva- 
siyasmın iyerarxiyası, bu motivlərin sosial-mədəni uyğunlaş­
manın gedişinə və nəticəsinə təsiri aydınlaşdırılmışdır.
4. Azərbaycanlı tələbələrin təhsil aldıqları ali təhsil 
müəssisəsinin sosial mühiti təhlil edilmişdir.
Fərziyyələr.
1. Sosial uyğunlaşma -  tərəfləri subyekt və obyekt (mü­
hit) olan sosial qarşılıqlı təsirin xüsusi formasıdır. Bu qarşı­
lıqlı təsirin nəticəsində subyekt, adət etmədiyi, qeyri-stan­
dart vəziyyətləri mənimsəməklə yeni sosial təcrübə əldə 
edir. Sosial uyğunlaşma şəxsiyyətin konkret fərdlərlə, sosial 
qruplarla, ümumiyyətlə, cəmiyyətlə qarşılıqlı təsirinin la­
zımi səviyyədə "özünükökləmə"sini təmin edir və bu, fərdi 
tələbatdan, şəxsi ehtiyacdan qaynaqlanır.
2. Sosial-mədəni uyğunlaşma subyektin gündəlik həyatın­
da ətraf mühitlə qarşılıqlı təsir formasıdır, subyekt üçün cə­
miyyətə effektiv daxilolmanı (qaynayıb-qarışmanı) və müxtəlif 
sosial fəaliyyət formalarının mənimsənilməsini təmin edir. Bu 
qarşılıqlı təsir mədəni mühit və subyektin fordi mədəniyyəti 
vasitəsilə ifadə olunur. Sosial-mədəni uyğunlaşma nəticəsində 
subyekt yeni mədəni mühitdə yaşama təcrübəsi qazanır. Bu 
təcrübənin nəticələri uzun xarakterli ola bilər.
3. Azərbaycanlı tələbələrin Türkiyədə gündəlik həyata 
uyğunlaşması əməli və məcburi xarakter daşıyır. Bu nizam­
sız prosesdir və aşağıdakı mərhələlərdən ibarətdir: «bal ayı»
- təhsilin başlanğıcı, «mədəni uyğunlaşmada özünü büruzə 
verən çətinliklər» - I və II kurslar, «stabilləşmə» - yuxarı 
kurslar. Sosial-mədəni uyğunlaşmanın nəticəsində mədəniy- 
yətlərarası dialoq mühiti formalaşır. Uyğunlaşanların zahiri 
davranışları qəbul edən mədəniyyətin qəbul etdiyi sosial 
normalarla, daxilən isə milli mədəniyyətlə nizamlanır.
1 2 1
4. Azərbaycan tələbələrinin sosial-mədəni uyğunlaşma­
sı prosesində təhsil motivasiyası amilləri xüsusi çəkiyə ma­
likdir. Bu amillər arasında gələcəkdə yüksək sosial statusun 
təmin edilməsi istəyi ilk sırada yer alır. İkinci yerdə ailə qar­
şısında borc hissi, üçüncü yerdə isə xaricdə təhsil alma xərc­
lərini ödəyən dövlət qarşısında məsuliyyət hissi durur. Arzu 
olunan peşəyə yaxşı yiyələnmək istəyi səbəblər arasında 
dördüncü yerdədir. Həmçinin arzulanan peşəyə yiyələnmək 
istəyi sosial mədəni uyğunlaşmaya münbit, şərait yaradır.
5. Azərbaycanlı tələbələrin Türkiyənin ali təhsil müəs­
sisəsinin gündəlik sosial mühitinə uyğunlaşması nizamlı 
xarakter daşıyır: təhsil ilindən asılı olaraq təhsil prosesinə 
uyğunlaşmanın qiymətləndirilməsi artır. Uyğunlaşanlar və 
mühit arasında informasiya prosesini dilin və milli-mədəni 
dəyərlərin oxşarlığı bu sahədə qarşıya çıxabiləcək psixoloji 
çətinlikləri azaldır, gündəlik məişət problemlərinin çoxluğu 
isə, əksinə, bu prosesi çətinləşdirir.
1.4.Problemin nəzəri - konseptual əsası
Müasir dünyada miqrasiyanın mahiyyətinin dəyişməsi 
ona, xüsusən, intellektual miqrasiyaya aid ənənəvi yanaş­
ma tərzinə və əsas nəzəri konsepsiyalara yeni baxışın for­
malaşdırmasını zəruri edir. Miqrasiya ilə bağlı tədqiqatlarda 
getdikcə ayrı-ayrı dövlətlərin milli maraqlarından daha çox 
bu proseslərin beynəlmiləlləşməsi və qloballaşması faktına 
diqqət yetirilir. İntellektual miqrasiyaya yeni yanaşma ilə 
bağlı xarakterik konsepsiyanı tanınmış ingilis tədqiqatçı C. 
Sait72 irəli sürmüş, intellektual miqrasiyanın biliyin, infor­
masiyanın və təcrübənin hərəkət formalarından biri kimi.
72 Sait, 1997 KoserK; Salt J.: The geography of highly skille d inter­
national migration , International Journal of Population Geography, vol.
3. N. 4, dec. 1997, səh. 285-303.
daha geniş anlam daşıdığını iddia etmişdir. Bu elə bir anla­
yışdır ki, fiziki olaraq insanların bir ölkədən başqa bir ölkəyə 
keçə biləcəyini ehtimal edə və ya etməyə bilər.
İnformasiya və telekommunikasiya texnologiyalarının inki­
şafı da insanların ənənəvi hərəkətlilik modellərini yeni forma ­
da dərk etməyi ehtimal edir. Belə ki, bu texnologiyalar müəyyən 
sahə üzrə bilikləri tətbiq etmə imkanlarını fiziki olaraq orada 
olmadan genişləndirə bilirlər. Qeyd edək ki, burada miqrasiya 
məqsədləri araşdırılan tələbələr, faktiki olaraq, artıq informa­
siya cəmiyyətinin yeni şərtləri və intellektual insan kapitalının 
artan hərəkətliliyi şəraitində yaşayırlar.
Sosial uyğunlaşma problemi m üxtəlif hum anitar elm­
lər tərəfindən  öyrənilir. Müasir sosiologiya sosial uyğun­
laşma problem i ilə XIX əsrin sonu XX əsrin  əvvəllərindən 
məşğul olmağa başlayıb. Bu dövrdə mövcud problemin 
öyrənilm əsinin nəzəri əsasları işlənib hazırlanmışdır. 
Daha sonra sosial uyğunlaşmanın təhlilinə dair müxtəlif 
nəzəri-metodoloji yanaşm aların əks olunduğu tədqiqat­
lar yarandı. Həmçinin sosial uyğunlaşmanın özünəməx­
sus xüsusiyyəti və onun müxtəlif sosial kontekstlərdən 
öyrənilməsi meydana çıxdı. U.Tomas və F.Znanetski emiq- 
rantların sosial-m ədəni m ühitə uyğunlaşması proble­
minin təhlili üçün metodoloji baza işləyib hazırladılar.7' 
T.Parsons uyğunlaşmanın məzm ununu və funksional 
əhəmiyyətini sosial sistem lərin fundamental xüsusiyyə­
ti kimi təklif etm işdir.74 R. Merton sosial anomiya şərai­
tində uyğunlaşma davranışlarının m üxtəlif metodları ilə 
bağlı m əsələləri nəzərdən keçirmişdir.75 E.Giddens sosial 
uyğunlaşmanı gündəlik davranışların təcrübəsi konteks-
73 Thomas, W., Znaniecki, F. The Polish peasant in Europe and 
America: monograph of an immigrant group. Chicago, 111., University of 
Chicago Press, fOCoLC}558229275. P. 1 -  86.
74 Парсонс T. 0 структуре социального действия. M., 2000.
75 Мертон P. Социальная теория и социальная структура. М.,
2006
123 ~~
tində tədqiq etmişdir.76 Bütün bu tədqiqatlarda, əsasən, 
sosial uyğunlaşmanı subyektin ə traf mühitlə xüsusi qarşı­
lıqlı m ünasibəti kimi xarakterizə edən əsas m üddəalar öz 
yerini tapmılşdır. Sosial uyğunlaşma sosiallaşm adan daha 
şox, qeyri-adi, qeyri-standart vəziyyətlərdə sosial təcrübə 
əldə etm ək kimi nəzərdən keçirilir. Adaptasiya prosesin­
də qarşılıqlı təsirin  əsas xüsusiyyətlərindən biri subyekt 
və obyektin uyğunlaşan-uyğunlaşdıran sistem ini təmsil 
etməsidir. Bu, o dem əkdir ki, belə qarşılıqlı münasibətdə 
hər iki iştirakçı bir-birinə təsir edir və dəyişir. Uyğunlaş­
ma prosesi subyektin uyğunlaşma vəziyyətini dərk etməsi 
ilə reallaşır. Subyektin uyğunlaşma fəaliyyəti onun dav­
ranış və mental səviyyəsinin dəyişm əsinə gətirib çıxarır, 
məqsədli və ya m əqsədsiz uyğunlaşma mühitinin dəyiş­
məsinə səbəb olur.
Azərbaycanda tələbələrin sosial uyğunlaşması ilə bağlı 
problemin kifayət qədər işlənməməsi və natamam olması 
mövzunun seçilməsini, onun məqsəd və vəzifələrinin müəy­
yən edilməsini şərtləndirmişdir. Belə ki, qeyd edilən problem 
nəzəri və praktiki aspektdən araşdırılmamış və bu sahəyə 
aid bir sıra ciddi əhəmiyyət kəsb edən məsələlər xüsusi tə­
dqiqat predmeti kimi seçilməmişdir.
76 Giddens, Anthony, The C o n stitu tio n  o f  S ociety. O utline o f  th e  T he­
o ry  o f  S tru c tu ra tio n . Cambridge: Polity Press, 1984, p.77
124
2. Azərbaycanlıların xaricdə təhsili 
və Azərbaycan-Türkiyə təhsil əlaqələrinin  
ümumi səciyyəvi xüsusiyyətləri
2.1.Azərbaycanlılann xaricdə təhsil almalarının 
yaxın tarixi və bu günü
Azərbaycanlıların xaricdə təhsil almalarının tarixi XVIII- 
XIX əsrlərdən başlayır. Həmin dövrdə xeyli sayda azərbay­
canlı öz təşəbbüsləri ilə Avropanın, Rusiyanın və digər 
ölkələrin aparıcı ali təhsil müəssisələrində təhsil almışlar. 
Bir məsələni xüsusilə vurğulamaq lazımdır ki, həmin dövrdə 
xaricdə təhsil almış mütəxəssislər sonradan Azərbaycanda 
ali təhsilin təşəkkülündə misilsiz xidmətlər göstərmişlər. Bu 
insanlar arasında Həsən bəy Zərdabi, Məhəmməd ağa Şah- 
taxtlı kimi XIX əsrin ikinci yarısında və XX əsrin əvvəllərində 
Azərbaycanda elmin, mədəniyyətin və məktəb təhsilinin in­
kişafında böyük xidmətləri olan insanlar da var idi.77 78*
Planlı və məqsədyönlü şəkildə, yəni dövlət səviyyəsində 
xaricdə təhsil siyasəti isə XX əsrin əvvəllərində, Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti dövründə aparılmışdır. Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin mədəniyyət quruculuğunda ən müxtəlif 
sahələr üzrə yüksək ixtisaslı mütəxəssislər hazırlamaq üçün 
mövcud imkanlardan istifadə edilmiş, bu sahədə milli kadr­
ların yetişdirilməsinə xüsusi səy göstərilmişdir. Parlamentin 
qərarı ilə 1919-cu ildə 100 nəfərdən çox azərbaycanlı gənc 
xaricə ali təhsil almağa göndərilmişdir.7” Gənclərin ali təh­
sil almaları üçün Avropa ölkələrinə göndərilməsi məsələsi
77 M.Mərdanov. Azərbaycan təhsili: yaxın keçmişə, bu günə və 
gələcəyə bir baxış. 525-ci qəzet, 05.12.2009 http://www.525.az/viuw. php? 
Iang~az&menu^7&id 5076
78 M.Süleymanlı. Teyyub Gurbanın "Cümhuriyyət Tələbələri" mə­
qaləsinə ön söz / /  Mədəniyyət Dünyası. Elmi-nəzəri məcmuə. Azərbaycan
Dövlət Mədəniyyət və İncəsənət Universiteti, XIII buraxılış, Bakı, 2006, s.6
ümumdövlət və ümumxalq işinə çevrilmiş, milli təhsil tarixi­
mizdə yeni bir səhifə açmış və hökumətin belə bir qərarı xalq 
tərəfindən rəğbətlə qarşılanmışdır. Bununla da Azərbayca­
nın təhsili tarixində dövlət səviyyəsində azərbaycanlıların 
xaricdə təhsil almalarının təməli qoyulmuşdur.
Xaricə göndəriləcək tələbələri seçmək üçün Xalq Maarifi 
Nazirliyi yanında Məhəmməd Əmin Rəsulzadə (sədr), Əh­
məd bəy Pepinov, Qara bəy Qarabəyli, Mehdi bəy Hacınski 
və Abdulla bəy Əfəndizadədən ibarət çox nüfuzlu münsif­
lər heyəti yaradılmışdı. Mənbələrdən aldığımız bilgiyə görə, 
münsiflər heyətinin diqqətlə seçdiyi tələbələrdən 10 nəfəri­
nin İngiltərəyə, 23 nəfərinin İtaliyaya, 45 nəfərinin Fransaya, 
9 nəfərinin Türkiyəyə göndərilməsi nəzərdə tutulurdu. Nəti­
cədə isə, Xalq Maarifi Nazirliyi tərəfindən xaricə göndərilən 
tələbələrdən 49 nəfərinə Almaniyanın, 27 nəfərinə Fransa­
nın, 4 nəfərinə İtaliyanın, 1 nəfərinə İngiltərənin, 6 nəfərinə 
isə Türkiyənin müxtəlif ali məktəblərinə göndərilmələri 
barədə rəsmi sənəd verilmişdi. Qalan 13 nəfər isə Rusiyaya 
göndərilməli idi. Rusiyada vətəndaş müharibəsi ilə əlaqədar 
yaranmış şəraitə görə oraya tələbə göndərmək mümkün ol­
mamışdı.79
Xaricə göndərilən tələbələr 1920-ci il yanvarın 14-də 
parlament və hökumət üzvlərinin, tanınmış xeyriyyəçilərin, 
iş adamlarının, din xadimlərinin, ictimaiyyət nümayəndələ­
rinin və valideynlərin iştirakı ilə təntənəli surətdə yola salın­
mışlar. "Azərbaycan" qəzetinin 1920-ci il 17 yanvar tarixli 
sayında "Yola salınma mərasimi” ilə bağlı bir yazıda məlu­
mat verilirdi ki, qatarın tələbələr üçün ayrılmış vaqonunun 
qapıları Azərbaycan bayraqları ilə bəzədilmişdi və hamının 
əhval-ruhiyyəsi yüksək idi. Vaqonun içərisindən ətrafa yayı­
lan musiqi sədaları altında "Yaşasın Azərbaycan!" şüarı in­
sanlara fərəhli və həyəcanlı anlar yaşatdı.80
79 Yenə orada.s.6
80 Yenə orada, s.7
----------~ ~  126
Lakin təəssüf hissi ilə qeyd etmək lazımdır ki, Azərbay­
can Xalq Cümhuriyyəti hökumətinin böyük ümidlərlə xarici 
ölkələrin ali məktəblərinə yola saldığı bu tələbələrin taleyi 
aprel işğalından sonra çox acınacaqlı olmuşdur. Düzdür, ali 
təhsil almaq üçün xaricə göndərilən azərbaycanlı gənclərin 
bir qismi Avropanın müxtəlif ali məktəblərini bitirdi və bə­
ziləri vətənə qayıtdı. Lakin təhsillərini çətinliklə başa çatdı­
rıb, yüksək ixtisaslı mütəxəssislər kimi vətənə qayıdan bu 
tələbələrin böyük qismi sonralar "qırmızı terror”un qurbanı 
oldular.81
Sovetlər dövründə də respublikadan kənarda təhsil al­
maq təcrübəsi mövcud olsa da, bu, həm məzmun, həm də 
miqyas baxımından fərqli idi. İlk növbədə, qeyd etmək la­
zımdır ki, adı çəkilən dövrdə ölkədən kənarda kadr hazırlı­
ğı ümummuilli lider Heydər Əliyevin fəaliyyəti ilə bilavasitə 
bağlıdır. Ulu Öndər Heydər Əliyev 1969-cu ildə Azərbaycana 
rəhbərlik etməyə başlayandan sonra bu sahədə, sözün əsl 
mənasında, dirçəlişin əsası qoyulub. 1969-1970-ci dərs ilin­
də respublikadan kənarda nəzərdə tutulan 60 nəfərdən 47 
nəfəri təhsil almağa göndərilmişdisə, 1975-ci ildə bu rəqəm 
14 dəfə artaraq 700 nəfərə yaxın olub və sonrakı illərdə ar­
tım yüksələn xətt üzrə davam etdirilib. 1970-ci ilədək res­
publikadan kənarda təhsil almağa göndərilənlərin yalnız 
40 faizini azərbaycanlılar təşkil etdiyi halda, 1976-cı ildə bu 
göstərici 85%-ə, 1977-ci ildə 92%-ə, 1980-ci illərin əvvəllə­
rində isə 97, 6%-ə çatıb.82 *
Respublikamızın yüksək ixtisaslı kadrlara olan ehti­
yacını ödəmək məqsədilə azərbaycanlı gənclərin keçmiş 
SSRİ-nin qabaqcıl ali məktəblərinə göndərilməsi, ali təhsil 
sahəsində uzaqgörənliklə düşünülmüş strategiya idi. Bu yol­
la Azərbaycanın elmi və kadr potensialının yüksəldilməsi
81 Yenə orada, s.8
82 Təqaüdlər hr-abına xaricdə təhsil, http://www.edu.gov.ay/vicw.
php?lang=az& menu=l i  J
— -  127 —
ilə yanaşı, ən qabiliyyətli gənclərimizin vasitəsilə xalqımızın 
mədəniyyətinin, mənəvi-əxlaqi dəyərlərinin təbliği kimi çox 
vacib bir vəzifə də yerinə yetirildi. Əgər 1969-cu ildə res­
publikamızdan kənarda təhsil almağa göndərilən tələbələ­
rin sayı 47 nəfər (onların əksəriyyəti azərbaycanlı deyildi) 
idisə, ötən əsrin 80-ci illərinin əvvəllərində bu rəqəm  hər il 
1000-1400 nəfərə çatdı ki, onların da böyük əksəriyyətini 
azərbaycanlı gənclər təşkil edirdi. Bu strategiyanın gələcək 
üçün, Azərbaycanın inkişafı üçün çox mühüm əhəmiyyəti var 
idi. Əvvəla, ölkəmizdən kənarda oxuyan gənclərimiz Azər­
baycana yüksək ixtisaslı mütəxəssislər kimi qayıdırdılar ki, 
bu da, şübhəsiz, respublikamızın sosial-iqtisadi həyatına öz 
m üsbət təsirini göstərirdi. İkincisi isə, həmin gənclərdən bir 
qismi sonradan elə təhsil aldıqları ölkələrdə məskunlaşıb 
Azərbaycanın zəngin tarixi keçmişinin, çağdaş mədəniyyə­
tinin təbliğində mühüm rol oynadılar. Nəhayət, ölkəmizdən 
kənarda təhsil alan gənclərimiz neçə-neçə illər keçəndən, 
Azərbaycan müstəqillik əldə edəndən sonra diaspor təşki­
latlarının formalaşmasında fəal iştirakçıya çevrildilər.83
Beləliklə, XX əsrin 70-80-ci illərində minlərlə Azərbay­
can gənci respublikadan kənarda yerləşən nüfuzlu ali mək­
təblərdə müxtəlif ixtisaslar üzrə təhsil alaraq ölkəmizin iq­
tisadi, mədəni və elmi potensialının gücləndirilməsinə öz 
layiqli töhfələrini vermişlər.
Azərbaycan Respublikası müstəqilliyini bərpa etdik­
dən sonra azərbaycanlı gənclərin dünyanın müxtəlif ali 
məktəblərinə göndərilməsi siyasəti yenidən formalaşmağa 
başlamış, müxtəlif ölkələrlə əməkdaşlıq müqavilələri çərçi­
vəsində ayrılmış təqaüd yerləri hesabına gənclərimizin 
müvafiq ölkələrdə ali təhsil almağa göndərilməsinə imkan 
yaradılmışdır. Hazırda dövlət xətti ilə xarici ölkələrin ali
83 M. Qasımov. Heydər Əliyev milli təhsil sisteminin inkişafına mü­
hüm əhəmiyyət verirdi, http://www.xalqqazeti.com/public/print.php? 
lngs=aze&ids=34801
~~~ 128 ~~—~-
təhsil müəssisələrindəki 1000-ə yaxın azərbaycanlı tələbə­
dən təqribən 700 nəfəri Türkiyə Respublikasında, 180 nəfər 
Rusiya Federasiyasında, 50-yə yaxın gənc Misir Ərəb Res­
publikasında, 20-yə yaxın tələbə Çin Xalq Respublikasında, 
qalanları isə hər ölkədə bir neçə nəfər olmaqla Çexiya, Slo­
vakiya, Rumıniya və Malayziyada təhsil alırlar. Bu tələbələrin 
yarıdan çoxu magistratura, aspirantura, kliniki ordinatura, 
doktorantura və digər diplomdan sonrakı proqramlar üzrə 
təhsil alanlardırlar.
Azərbaycanlı gənclərin ölkə üçün zəruri ixtisaslar üzrə 
xaricdə təhsil almalarını və ölkənin inkişafının mühüm ami­
linə çevrilmələrini təmin etmək məqsədilə «2007-2015-ci 
illərdə Azərbaycan gənclərinin xarici ölkələrdə təhsili üzrə 
Dövlət Proqramı»nın təsdiq edilməsi barədə» Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 2007-cı il 16 aprel tarixli 2090 
nömrəli Sərəncamı imzalanmışdır. Dövlət Proqramının əsas 
məqsədi rəqabət qabiliyyətli iqtisadi sistemin formalaş­
dırılması və davamlı inkişafın təmin edilməsi baxımından 
ölkəmizin müasir tələblərə cavab verən kadrlara ehtiyacının 
ödənilməsi, istedadlı gənclərin dünyanın aparıcı ölkələrin­
də təhsil almaq imkanlarının genişləndirilməsi prosesinin 
səmərəliliyinin artırılmasını təmin etməkdən ibarətdir. Bu 
proqram, bütövlükdə, 2015-ci ilə qədər olan dövrü əhatə 
edəcək. Proqrama əsasən 8 il ərzində 5 min azərbaycanlı 
gəncin xarici ölkədə təhsil alması nəzərdə tutulub. 2007-ci 
ildə xaricə 74 tələbə, 2008-ci ildə 120 tələbə göndərilmiş­
disə, 2009-2010-cu dərs ilində bu göstərici 250 nəfər çata- 
cağı gözlənilir. Növbəti tədris ilində azərbaycanlı tələbələrin 
Dövlət Proqramı çərçivəsində 20-dən artıq ölkədə təhsil ala­
cağı və xaricə göndərilən tələbələrin ümumi sayının 450-yə 
çatacağı gözlənilir.84
84 Ə. Süleymanov. Türkiyə Universitetləri Məzunlarinin Karyera 
Seçimlərinin Elmi-Soroloji Tədqiqi. MNB, Bakı, 2010, səh.22
129
Dövlət proqramı çərçivəsində bakalavr pilləsi üzrə 29 
yaşına qədər, magistratura pilləsi üzrə isə 35 yaşma qədər 
vətəndaşlar müraciət edə bilərlər. Bu proqramla təhsil alan 
şəxslər mütləq Azərbaycanda 5 il fasiləsiz işləməlidirlər.
Qeyd etmək lazımdır ki, xaricdə təhslil üzrə qəbul olun­
muş Dövlət Proqramına əsasən, azərbaycanlı tələbələrin xa­
ricdə təhsil alması ölkəmizin insan potensialının inkişafına, 
kadrların davamlı təkmilləşdirilməsinə, beynəlxalq təlim 
təcrübələrinin tətbiqinə geniş imkanlar açır, eyni zamanda, 
xaricdə təhsil prosesində uğur qazanmış tələbələr sayəsin­
də ölkəmizin beynəlxalq aləmdə daha yaxşı tanınmasına və 
müsbət imicinin formalaşmasına kömək edir.
Azərbaycanda miqrasiya qanunvericiliyinin liberallaşması 
ilə müşayiət olunan demokratikləşmə siyasətinin həyata keçi­
rilməsi sayəsində azərbaycanlı gənclər Qərb universitetlərində 
ali təhsil və elmi dərəcələr almaq imkanı əldə etdilər. Bu pro­
sesin son on ildə müşahidə olunan inkişaf tendensiyası stabil 
xarakter daşıyır. Beynəlxalq intellektual miqrasiyanın mühüm 
hissəsi olan təhsil və peşəkar hazırlıqla bağlı xaricə mühacirət 
müsbət qiymətləndirilə bilər. Belə ki, bu prosesin geniş vüsət 
alması nəticəsində azərbaycanlı gənclər müasir texnologiyalara 
çıxış əldə edir, xarici dilləri mənimsəyir, beynəlxalq elmi-peşə­
kar cəmiyyətə çıxış imkanları əldə edirlər. Təhsillərini başa vu­
rub Azərbaycana qayıtdıqdan sonra bu istedadlı, təşəbbüskar 
gənc alim və mütəxəssislər əlavə bilik və təcrübə əldə etməklə 
Azərbaycan elminin, iqtisadiyyatının inkişafında mühüm rol 
oynaya bilirlər.
Bununla yanaşı, Azərbaycanın müasir tarixinin real gö­
rünüşü onu əks etdirir ki, azərbaycanlı gənclərin təhsil alma­
ğa xaricə getmələri Azərbaycan üçün intellektual potensialın 
itkisinə, yəni geri dönməyəcəkləri halda əqli potensialın it­
kisinə səbəb ola bilər. Məlumdur ki, onların əksəriyyəti (ilk 
növbədə, ən yaxşılan) üçün real olaraq, xaricdə "möhkəm­
lənmək” şansları mövcuddur, yəni ya elmi təşkilat və univer­
130
sitetlərdə, ya da şəxsi biznesdə, beynəlxalq strukturlarda, 
transmilli koorporasiyalarda və s. iş tapmaq imkanları var­
dır. Həm də Azərbaycanın əmək bazarındakı vəziyyət "geri 
dönmə" əhval-ruhiyyəsinə bir o qədər də müsbət təsir etmir.
intellektual miqrasiya ilə bağlı tədqiqatlarda Azərbayca­
nın "intellektual potensial itkisi” probleminin xaricdə təshil 
alan tələbələrin fikirlərinə əsaslamlaraq təhlili, Azərbaycan­
da əmək və miqrasiya siyasəti sahəsində qərar qəbul edən 
şəxslərə həmin problemi kompleks şəklində anlamağa və 
konkret, daha dərin təhlillər aparmağa imkan yaradır.
2.2. Azərbaycan-Türkiyə tələbə mübadiləsinin 
inkişaf xüsusiyyətləri
Ötən yüzilliyin 90-cı illərindən etibarən, bütün sahələr­
də olduğu kimi, təhsil sahəsində də türkdilli Sovet Respub­
likaları ilə Türkiyə Cümhuriyyəti arasında yaxın təmaslar 
qurulmağa başlamış, bir çox əməkdaşlıq müqavilələri imza­
lanmışdır. Bu cür müqavilələrin ilki, Türkiyə Cümhuriyyəti 
ilə SSRİ arasında imzalanan 1989-90-cı il "Mədəni və elmi 
mübadilə müqaviləsi”nə istinadən, Türkiyə ilə Azərbaycan 
SSR-sı arasında hazırlanan və 10 yanvar 1990-cı il tarixində 
imzalanan "Mədəni və elmi mübadilə müqaviləsi" proqramı­
dır. Bu müqavilə ilə (maddə 11-15) Türkiyə ilə Azərbaycan 
həqiqi bir elm adamı, elmi nəşrlər, məlumat, mütəxəssis və 
heyət mübadiləsini qəbul etməkdə, Türkiyə hər il 12 ədəd 
lisans və lisansüstü araşdırma, magistr və doktora təqaüdü 
təminatını, Azərbaycan isə hər il 12 ədəd dil və araşdırma 
təqaüdü verməyi qəbul etməkdəyidi8S *.
1991-ci ilin payızında Azərbaycan öz müstəqilliyini bər­
pa etmək haqqında tarixi bəyannaməsini dövlət səviyyəsin­
85 F. Hüseynova Müstəqillik dövründə Azərbaycan -  Türkiyə əla­
qələrinin kulturoloji aspektləri (elm, təhsil, mədəniyyət). Bakı, 2007, s.87
1.31
də elan etdi. Çox əlam ətdar haldır ki, bu müstəqilliyi tanıyan 
ilk dövlət məhz qardaş Türkiyə Cümhuriyyəti oldu. Həmin 
dövrdən başlayaraq, Azərbaycan -  Türkiyə arasında təhsil 
sahəsində əməkdaşlıq yeni müstəviyə qədəm qoymuşdur.86
Məhz həmin ərəfədə, 1991-ci ilin oktyabr ayında, xüsusi 
imtahanla seçilmiş SO nəfər azərbaycanlı tələbə müxtəlif ixti­
saslar üzrə təhsil almaq üçün Türkiyəyə yola düşdü. Bu tələ­
bələr Türkiyənin 5 böyük şəhərinin (Ankara, İstanbul, İzmir, 
Bursa, Əskişəhər) ən nüfuzlu universitlərində təhsil aldılar.
Bundan sonrakı dövrdə Türkiyə ilə təhsil sahəsində 
əməkdaşlıq daha da inkişaf etməyə başladı. 1992-ci ildə 
Azərbaycan Respublikası Xalq Təhsili Nazirliyi ilə Türkiyə 
Respublikası Milli Təhsil Nazirliyi arasında təhsil sahəsində 
əməkdaşlıq barədə Müqavilə, 1994-cü ilin fevralında Türkiyə 
Respublikası ilə Azərbaycan Respublikası arasında elm, tex­
nika, sosial, mədəni və iqtisadi sahələrdə əməkdaşlıq Müqa­
viləsi, 1997-ci ilin m artında Azərbaycan Respublikasının 
Təhsil Nazirliyi ilə Türkiyə Respublikası Milli Təhsil Nazirli­
yi arasında təhsil və elm sahələrində əməkdaşlıq Protokolu 
imzalanmışdır. Bu sənədlərdə təhsilin müxtəlif sahələri üzrə 
əməkdaşlığı, o cümlədən, qarşılıqlı tələbə mübadiləsini tə­
min edən müddəalar öz əksini tapmışdır.87
Müstəqilliyini yeni elan etmiş türk respublikalarının 
təhsil sahəsində Türkiyədən müntəzəm yardım istəmələri 
və Türkiyəyə tələbə göndərmə tələblərinə cavab olaraq, Tür­
kiyə Cümhuriyyəti Təhsil Nazirliyinin Xarici Təhsil İdarəsi 
"Böyük tələbə layihəsi” adlanan layihə həyata keçirməyə 
başladı. Bu çərçivədə 600-ü orta təhsil, 1400-ü də ali təhsil 
olmaqla, 1992-93-cü tədris ilində hər respublikaya 2000 
ədəd təqaüdlü tələbə yeri ayırmışdı. Bu qərar, o zamanın baş
86 Bilal Ş. Türkiyə ilə Türk Cümhuriyyətləri arasındakı anlaşmalar, 
c.l, Ankara 1993, s.6-11;
87 M.Mərdanov. Azərbaycan təhsili: yaxın keçmişə, bu günə vo 
gələcəyə bir baxış. 525-ci qəzet. 05.12.2009 http://www.525.az/view. 
p!ıp?la.ng a/Ämeım_-“7&id 5076
naziri Süleyman Dəmirəlin 27 aprel -  3 may 1992-ci il tarixlə­
rində türk  respublikalarına olan səfərində əlaqəli ölkələrə 
bildirilmiş və imzalanan ortaq bəyannamələrdə yer almışdır.
1992-1993-cü tədris ilində Azərbaycandan Türkiyəyə 310 
orta təhsil və 1293 ali təhsil almaq üçün tələbə göndərilmiş­
dir.88 890*1992-ci ildə Türkiyənin "1992-1993-cü təhsil ili üçün 
Türkiyənin ali təhsil müəssisələri türk dövlətlərindən gəlmiş 
ilk tələbələri qəbul etdi"84
Türkiyənin yeni yaranmış türk  dövlətlərindən fərqli təh­
sil sisteminə malik olmasına baxmayaraq, yeni dövrdə müa­
sir tələblərə müvafiq ixtisaslı kadrların hazırlanması zərurə­
ti bu istiqamətdə əməkdaşlığın başlanmasına təkan verdi.
1998-ci ilin noyabrında Azərbaycan Respubllikası Təh­
sil Nazirliyi ilə Türkiyə Respublikası Milli Təhsil Nazirliyi 
və Ali Təhsil Şurası (YÖK) rəhbərliyi arasında təhsil və elm 
sahələrində əməkdaşlıq Protokolu tələbə mübadiləsində 
yeni mərhələnin başlanğıcı oldu. Bu protokola əsasən, Tür­
kiyə tərəfinin Azərbaycana ayırdığı təqaüdlərin universitet­
lər və ixtisaslar üzrə bölgüsü Azərbaycan tərəfinin təklifləri 
əsasında formalaşmağa başladı. Bu vaxta qədər Türkiyəyə 
dövlət xətti ilə göndərilən tələbələr heç də həmişə respub­
likamız üçün gərəkli ixtisaslara uyğun təhsil almırdılar. Yəni 
Türkiyəyə göndərilən tələbələrin təhsil alacaqları ixtisas­
lar və ali m əktəblər Türkiyə tərəfindən müəyyən olunurdu. 
Buna görə də qeyd olunan prinsipin tətbiqi təhsilə ayrılan 
yerlərdən daha səmərəli istifadəni təmin etmiş oldu.40 Bu- 
gün də Azərbaycanla Türkiyə arasında həm dövlət, həm də 
özəl kanallar vasitəsi ilə tələbə mübadiləsi davam edir. Xü-
88 A.Arslan. Türk Cumhuriyetleri ve Türk Topluluklarından Tiirki- 
yeye gelen Öğrenciler (1992-1993). İstanbul, 1994, s. 5
89 N.Məmmədli. Mərkəzi Asiyanın türk dövlətləri və Türkiyə. Bakı, 
AzAtaM, 2005, s. 191.
90 M.Mərdanov. Azərbaycan təhsili: yaxın keçmişə, bu günə və
gələcəyə bir baxış. 525-ci qəzet, 05.12.2009 http://www.525.az/view. 
php?lane- az&menu--7&id-5076
susilə, son dövrlərdə ayrı-ayrı "Xaricdə təhsil" adı ilə fəaliy­
yət göstərən və daha çox ticari məqsəd güdən özəl şirkətlər 
xətti ilə Türkiyənin həm dövlət, həm də özəl üniversitetlə- 
rinə qəbul olan azərbaycanlı gənclərin sayı ildən ilə artmağa 
başlamışdır. Bu şirkətlər müqavilə imzaladıqları Türkiyənin 
müxtəlif şəhərlərində yerləşən üniversitetlərinə heç bir im­
tahan və digər şərtlər olmadan yalnız orta məktəb attestat 
qiymətləri ilə və yaxud asan suallardan ibarət imtahan va­
sitəsilə tələbə göndərirlər. Bəzi gənclər isə özləri Türkiyə 
universitetlərinin açıqladıqları şərtlərə uyğun olaraq sənəd 
göndərir və qəbul olurlar. Bu da istər-istəməz onsuz da bir o 
qədər də dolğun olmayan Türkiyə universitetlərində təhsil 
alan azərbaycanlı tələbələrin sayı ilə bağlı informasiya əl- 
dəetmə imkanını məhdudlaşdırır.
Türkiyə rəsmi mənbələrinin məlumatına görə 1992/
1993-cü tədris ilindən 2011-ci ilə qədər Türkiyənin “Böyük 
tələbə layihəsi” çərçivəsində Azərbaycan üçün Türkiyə ali 
məktəblərində 5118 yer ayrılıb ki, onlardan 3936 yer istifa­
də olunub və 1476 tələbə məzun olub.91
Bu dövrdə 635 azərbaycanlı tələbə Türkiyənin 15 əyalə­
tinin 26 ali məktəbində təhsil alıb. Onlardan 26-sı türk və 
xarici dillərin tədqiq və tətbiqi mərkəzinin TÖMER proqramı 
üzrə təhsil alıb, 8-i ali məktəblərdə hazırlıq kursları keçib, 
317-si bakalavr pilləsində, 83-ü magistraturada, 201-i dok­
toranturada təhsil alıb.
Türkiyədə təhsil alan azərbaycanlıların sayı ilə bağlı 
Azərbaycan mənbələrinin məlumatı nisbətən daha əvvəlki 
tarixi əhatə edir. Belə ki, Azərbaycanın 2009-cu ilə aid rəsmi 
mənbələrinin məlumatına görə Türkiyənin ali məktəblərin­
də 517 azərbaycanlı gənc dövlət xətti ilə təhsil alıb. Onlardan 
209 bakalavr, 96 nəfər magistratura, 117 nəfər doktorantu­
ra, 95 nəfər isə tibbdə uzmanlıq proqramları üzrə təhsilləri-
91 Türkiyənin ali məktəblərində təhsil alan azərbaycanlı tələbələrin 
sayı artır http://az.trend.az/news/society/1806793.html
---------1 3 4 ----------
ni davam etdirmişlər. Qardaş ölkədə öz hesabına təhsil alan­
ların sayı isə bundan bir neçə dəfə çoxdur. Azərbaycanın 21 
ali məktəbində, ümumilikdə, 4075 Türkiyə vətəndaşı təhsil 
alır. Onların 139 nəfəri dövlət xətti ilə təhsil alanlardırlar.92
3. Türkiyə universitetlərində təhsil alan 
azərbaycanli tələbələr arasinda keçirilmiş 
sosioloji sorğunun nəticələrinin  
empirik təhlili və nəticələri
3.1. Respondentlərin sosial-demografik 
və peşə-ixtisas göstəriciləri
Məlumatların əldə edilməsinin əsas mənbəyini xaricdə 
təhsil alan azərbaycanlı tələbələrin sosioloji sorğusu [stan­
dartlaşdırılmış müsahibələrin köməyi ilə) təşkil edir. Tədqi- 
at bir neçə sual qrupunu özündə birləşdirən kifayət qədər 
həcmli anketdən ibarətdir:
* sosial - demoqrafik məlumatlar (cins, yaş, ailə vəziy­
yəti, təhsil səviyyəsi və s.);
■ Türkiyədə yaşayış və təhsil (məqsəd, nailiyyətlər, ix­
tisas üstünlükləri, maliyyə mənbələri, müvəqqəti məşğulluq, 
həmvətənləri ilə əlaqələr);
■ professional orientasiya, əmək bazarlarında işlə tə­
min olunmağa münasibət;
- respondentlərin təhsildən sonra geri dönməklə bağlı 
düşüncələri və buna təsir edən amillər;
■ geriyə dönmələrinə yönəldilmiş institusional təşəb­
büslərə münasibət.
92 M.Mərdanov. Azərbaycan təhsili: yaxın keçmişə, bu günə və 
gələcəyə bir baxış. 525-ci qəzet, 05.12.2009 http://www,525.az'view. 
php?lam>- az&ınenu:-7&id-S076
-------~ 135
3.1.1. Respondentlərin 
sosial-demoqrafik xarakteristikası
Rəyi öyrənilən tələbələr arasında 19-24 yaş qrupunda 
olanlar 74%, 25-30 yaş qrupunda olanlar 28% təşkil etmiş­
dir. 8% respondent isə fərqli yaş qruplarına aid olmuşdur. 
Respondentlərin orta yaş həddi 22-dir. Xaricdə təhsil alan 
gənclərimiz Azərbaycandaki tələbələrə nisbətdə bir qədər 
yaşlıdırlar. Bu, onunla izah olunur ki, xarici təhsil əksər hal­
larda artıq Vətəndə əldə edilmiş təhsilə əlavə olaraq əldə 
olunur.
Rəyi soruşulanlartn 68%-ni kişi, 32% -ni isə qadın 
respondentlər təşkil etmişlər. Qadınlar kişilərdən heç də az 
olmayan aktivlik nümayiş etdirirlər. Seçimdə konkret üs­
tünlüklər müəyyən edilmişdir: kişilər daha çox Türkiyəyə, 
əsasən, texniki-təbiət ixtisasları üzrə, qadınlar isə - bir qay­
da olaraq, universitetlərin ictimai-humanitar fakültələrində 
təhsil almaq üçün gedirlər.
Digər tədqiqatçılar tərəfindən əvvəllər aşkarlanmış qa­
nunauyğunluq bir daha təsdiq olundu: əksər hallarda gənc 
azərbaycanlılar texniki-təbiət ixtisasları üzrə deyil, daha çox 
ictimai-humanitar elmlər üzrə təhsil alırlar. Çox güman ki, 
bu, texniki və təbiət elmləri üzrə milli təhsilin ənənəvi olaraq 
yüksək keyfiyyəti ilə izah oluna bilər.
Daha bir qanunauyğunluq təsdiqləndi: xaricdə təhsil 
alanlar, əsasən, paytaxt Bakı (42%) və Gəncə, Sumqait, Nax­
çıvan, Lənkəran kimi böyük şəhərlərin sakinləridirlər (25 
%). Bununla belə, yeni bir tendensiya -  intellektual müha­
cirətin paytaxtdan kənar bölgələrə doğru dəyişməsi müəy­
yən olunmuşdur. Buna, ələlxüsus, son dövrlərdə Türkiyə 
üniversitetlərinə imtahansız, attestat qiymətləri ilə qəbul 
olunmaq imkanları faktı öz təsirini göstərmişdir.
İxtisas və ya elmi istiqamət seçimi zamanı peşəkar əmək
136 —.—
bazarında rəqabət qabiliyyəti amili aparıcı rola malikdir. Bu 
vəziyyətdə, artıq tədris və ixtisas seçimi mərhələsində məhz 
əmək bazarına istiqamətlənmiş fəaliyyət üstünlük təşkil edir.
3.1.2. Respondentlərin  
m əzun olduqları orta məktəb
Sorğuda iştirak edən respondentlərin yarıdan çoxunu 
(57%) orta ümumtəhsil məktəbinin Azərbaycan dili bölmə­
sini bitirmiş məzunlar təşkil edir. Bu məktəblərdən məzun 
olan respondentlər Azərbaycanın bütün şəhər və rayonlarını 
təmsil edirlər.
Orta ümumtəhsil məktəbinin rus bölməsində oxuyan 
məzunlar 11, 8% təşkil edirlər. Şəhərlərə görə müqayisədə 
bu respondentlərin böyük hissəsinin orta təhsili Bakı şəhə­
rində almış olduqları aydm olur. Respondentlərin digər qis­
mini xüsusi təmayüllü məktəblərin (4%), Anadolu (3%), 
Türk Dəyanət Vəqfi (6%), Avropa (1%) və Atatürk(l% ) li­
seylərinin məzunları təşkil edir. Respondentlər arasında 
Türkiyədə orta məktəbi bitirərək yenə Türkiyədə üniversi- 
tetdə təhsil həyatını davam etdirənlər də müəyyən olunmuş­
dur (3%). Qeyd etmək lazımdır ki, bu cür respondentlərin 
sayı ildən ilə artır.
3.2.Türkiyədə təhsil və sosial həyat
3.2.1.Respondentlərin Türkiyə universitetlərini 
seçm ə səbəbləri
Təhsil məkanının seçimində Türkiyəni seçənlər mühüm 
amil olaraq ilk pillədə "Türkiyədə təhsil səviyyəsinin yüksək 
olması”nı və "təhsil alınan ixtisas üzrə Türkiyədə səviyyənin 
yüksək olması"nı (38, 6%) qeyd edirlər. Bu amildən sonra
----- 137 ~~
respondentlər "Türkiyədə qəbul qaydalarının daha asan ol­
duğu üçün (26, 4%)", "yaxın dostumlarının Türkiyədə təh­
sil aldıqları üçün"(18%) və "Türkiyəni sevdikləri için” (9, 
6%) bu ölkədə təhsil almaq istədiklərini ön plana çəkirlər. 
Respondentlərin 7,2 % isə Türkiyədə təhsil almağı daha çox 
valideynlərinin seçimi kimi qiymətləndirirlər.
Müvəffəqiyyət baxımından sorğuda iştirak edən tələ­
bələrin yarısı (50%) yüksək qiymətlərlə, 40% isə orta qiy­
mətlərlə oxuduqlarını qeyd edirlər. Onların İstanbul və An­
kara kimi şəhərlərin universitetlərindəki tələbələr arasında 
nisbəti, digər şəhərlərdəkindən daha çoxdur. Eyni zamanda, 
texniki-təbiət elmləri üzrə təhsil alan tələbələrin müvəf­
fəqiyyətləri hum anitar sahəyə nisbətən daha yüksəkdir.
Türkiyədə təhsil alan və ümumilikdə, texniki-təbiət elm­
ləri istiqamətində ixtisaslaşan azərbaycanlı tələbələr daha 
yetkin və praqmatik təəssürat yaradırlar. Onların xaricdə 
təhsil üçün iki aparıcı məqsədləri vardır: əmək bazarında 
rəqabətə davamlılığa nail olmaq (55, 8%) və xaricdə yüksək 
əmək haqqı ilə iş tapmaq (32,4%). Onlar üçün xaricdə təhsil 
əmək fəaliyyəti üçün bir mərhələdir.
İctimai-humanitar sahənin tələbələri isə universitetdə 
oxumağı gələcək əmək fəaliyyətindən daha çox təhsili da­
vam etdirmək kimi qəbul edirlər. Onlarda xalis "tələbə" dü­
şüncəsi üstünlük təşkil edir: dünyanı görmək, yeni dostlar 
əldə etmək imkanı və s.
Türkiyədə oxumaq istəyi ailənin maddi imkanlarından 
daha çox tələbənin öz təhsili üçün müxtəlif maliyyə qaynaq­
larını müəyyən etməyə imkan yaradan şəxsi keyfiyyət xüsu­
siyyəti ilə şərtlənir (tədris sahəsindəki uğurlar, məlumatlı 
olmaq, təşəbbüskarlıq və s.). Əksər hallarda bu, tam univer­
sitet təqaüdü (31%), ailənin köməyi (20%) və ya hər hansısa 
bir fond, yaxud, sponsor təşkilatdan əldə edilmiş qrant və s. 
olur (18%). Təhsil haqqının öz hesabına ödənilməsi yalnız 
altı haldan birində baş verir.
~ 138 —
3.2.2. Türkiyədə təhsil almaqdan 
məmnunluq səviyyəsi
Türkiyədəki təhsilin respondentləri qane etdiyini o fakt 
təsdiq edir ki, onlar əksər hallarda öz tanışlarına məhz türk 
universitetlərindəki təhsili məsləhət görürlər. Lakin bunu 
da nəzərə almaq lazımdır ki, az bir kütlə içərisində keçirilən 
sorğu problemin kəmiyyət göstəricisinin anlaşılmasını tam 
əks etdirə bilməz. O yalnız keyfiyyət, həmçinin, problemli si­
tuasiyaların və destruktiv amillərin konkret təsviri baxımın­
dan maraq kəsb edir.
Azərbaycanlıların təhsil almaq üçün Türkiyəni seçilmə­
si yalnız türk universitetlərinin tarixi imici ilə bağlı deyil, 
həm də dil səddinin olmaması ilə əlaqədardır. Bu və ya digər 
şəhərin seçilməsi, bir qayda olaraq, tələbələrin öz seçimləri 
və ya doğmalarının, yaxınlarının təsiri ilə müəyyənləşir. Təh­
sil ocağının internetdəki reytinqi də əhəmiyyətlidir.
Universitet seçimindəki meyarlar təkcə onun barəsində 
müsbət rəylərlə məhdudlaşmır. Belə ki, variantlar dəyərlən­
dirilən zaman yaşayış yeri də az əhəmiyyət daşımır.
Çətinliklə seçilmiş təhsil müəssisəsinin təklif etdiyi ya­
şayış şərtləri haqqında natamam (ya da gizlədilən) məlu­
matlar da təqdim olurnur.
Qeyd edək ki, Türkiyədə təhsil alan tələbələr üçün ciddi 
problemlər bürokratik proseduranın (əsasən, sənədləşmə­
də) ağırlığı və uzun zaman alması ilə (36, 4%), müvəqqəti 
yaşayış icazəsinin alınmasında mövcud olan çətinliklərlə 
(22, 4%), texniki personalın peşəkarlığının tələb olunan sə­
viyyədə olmaması ilə də əlaqədardır. Məhz bunlar respon­
dentlərin çoxsaylı narazılığına səbəb olur.
Tələbələrin cavablarından göründüyü kimi, Türkiyə uni­
versitetlərində çətinliklər çoxdur və bunların, demək olar 
ki, hamısı elə müəssisələrin özləri tərəfindən həll oluna və
ya nisbətən aradan qaldırıla bilər. Sadəcə olaraq, bəzi təhsil 
ocaqları bu problemlərlə məşğul olur, amma digərləri olmur. 
Çıxış yolu, güman ki, tələblərin standartlaşdırılması və fər- 
diləşdirilməsi ola bilər ki, təhsil müəssisəsi xarici tələbələ­
ri tədrisə cəlb edərkən bu tələblərə riayət etməlidir və bu 
tələblər təhsil haqqı üçün meyar ola bilər.
Vəziyyətdən çıxış yolu kimi Azərbaycanın özündə olan 
xüsusi adaptasiya proqramları və kursları -  səfəröncəsi 
müxtəlif hazırlıqlar ola bilər. Tələbələr hətta  bu xidmətin 
ödənişli olmasına da razıdırlar. Halbuki bu məsələdə müəs­
sisələrin özləri və Türkiyənin təhsil nazirliyi maraqlı olmalı­
dır və bu cür xidmətlər pulsuz edilməlidir.
3.3.Respondentlərin Türkiyə mühitinə 
uyğunlaşması
Gündəlik həyata uyğunlaşmanın adekvat, obyektiv qiy­
mətləndirilməsi üçün, sosial-mədəni uyğunlaşma mühitinin 
strukturuna dair suallar bir neçə blokda təqdim edilmişdir. Bu 
sturkturun elementləri arasında maddi obyektlər, kommuni­
kativ strukturlar (informasiya əldə etmə vasitələri və üsullan), 
əlaqəli strukturlar (gündəlik həyatda qarşılıqlı təsirin norma və 
nümunələri), davranış strukturları (məişət vərdişləri, zamanın 
istifadə olunması və s.). daxil edilmişdir. Aparılan təhlil zama­
nı məlum olmuşdur ki, Azərbaycan tələbələrinin uyğunlaşma 
mühitində iki mərhələ mövcuddur -  məişət və ixtisas mərhələ­
si. Hər iki mərhələnin özünəməxsus spesifikası vardır. Məişət 
mərhələsi yaşayış ehtiyacları və şəxsi istəklərin təmin edilmə­
sinə yönəlmiş gündəlik həyatdakı qarşılıqlı təsirlə izah edilir. 
İxtisaslaşmış səviyyə isə - təhsil prosesi zamanı adi, qarşılıqlı 
təsirdir. Uyğunlaşma prosesi bu səviyyələrin hər birində fərqli 
şəkildə davam edə bilər. Uyğunlaşmanın uğurlu olmasına aşa­
ğıdakı amillər təsir göstərir: subyektin mənsub olduğu mədə­
------- 140 ~
niyyət səviyyəsi və uyğunlaşılan mədəni mühit. Uyğunlaşanın 
müxtəlif uyğunlaşma vasitələrini mənimsəməsinin effektivliyi 
(təşkilati, normativ-tənzimləyici, fərdi); özünüadaptasiya mey­
linin və qəbul edən mühitin cəhdlərinin üst-üstə düşmə dərə­
cəsi və s.
Bu mənada respondentlərə ünvanlanmış suallardan iki­
si universitetdə təhsil həyatının ilk dövrlərindən indiyə kimi 
müəllimlərinin və türk yoldaşlarının onlara qarşı olan müna­
sibəti ilə bağlı idi. Cavablardan məlum olur ki, tələbələrimiz 
Türk üniversitet müəllimlərindən çox səmimi münasibət və 
yardımsevərlilik görmüşlər və onları yaxşı mütəxəssis olmaq 
üçün daim çalışmağa sövq etmişlər (70 %). Bu da tələbələrin 
təhsil prosesinə müsbət təsir göstərir. Respondentlərin təx­
minən yarısı (48, 4%) ilk dövrlərdə türkiyəli gənclərlə əlaqə 
qurmaqda, dost olmaqda problem yaşadıqlarını qeyd etmiş­
lər. Lakin b ir müddətdən sonra bu problem aradan qalxmış və 
respondentlərin 74, 4 % hazırda çoxlu sayda türkiyəli dost­
ları olduqlarını qeyd edirlər. Şübhəsiz, bu məqam tələbələrin 
Türkiyə mühitinə uyğunlaşmasına köməklik göstərən vacib 
faktorlardan biri kimi qiymətləndirilməlidir. Belə ki, xüsu­
silə, tələbələrik illərində dostluq və yoldaşlıq fərdin mühitə 
uyğunlaşmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edir.
Respondentlərin 64% bir neçə dəfə başqa şəhərdə yaşa­
yan dostlarının evinə qonaq getdyini, 24% isə bir dəfə başqa 
şəhərdə yaşayan dostlarının evinə qonaq getdyini qeyd et­
mişlər. 12% isə dəvət olunduğunu, lakin vaxt məhdudluğun­
dan və başqa səbəblərdən gedə bilmədiyini qeyd etmişdir. Bu 
nəticələrdən məlum olur ki, azərbaycanlı tələbələr Türkiyə­
dən olan tələbələrlə çox yaxın dostluq münasibətləri qurma­
ğa müvəffəq olmuşlar. Burada dil və mədəniyyət yaxınlığının 
əhəmiyyətli təsiri olduğunu qeyd etmək lazımdır. Bu da, öz 
növbəsində, tələbələrin Türkiyə mühitinə uyğunlaşma sə­
viyyəsini asanlaşdıran mühim amil kimi çıxış edir.
141
3.4. Respondentlərin iş seçim i haqqında 
düşüncələri
Respondentlərin bir qismi (42%] təhsil aldıqları müddətdə 
gələcək iş yeri axtarışında olduqlarını qeyd etmişlər: təxminən, 
hər dörd nəfərdən biri yalnız xaricdə, hər üç nəfərdən biri həm 
xaricdə, həm də Azərbaycanda axtarır. Xaricdə işə, daha çox, 
Türkiyədə yaşayan, eyni zamanda, texniki, təbiət elmləri sahə­
sində təhsil alan azərbaycanlılar meyl edirlər.
Respondentlərin böyük bir qismi (68%] Vətəndə ya­
şayan həmkarları ilə peşəkar əlaqələr saxlayırlar. Lakin bu 
əlaqələr, ümumilikdə, çox zəifdir və yalnız beş nəfərdən bi­
rində sıxdır. Üçdə bir hissəsinin Azərbaycanla əlaqəsi, ümu­
miyyətlə, yoxdur. Yerli mütəxəssislərlə daha davamlı əlaqələr 
humanitar ixtisaslı və Avropada təhsil alan tələbələr -  yəni, 
Azərbaycan əmək bazarına istiqamətlənmiş tələbələr ara­
sında nəzərə çarpır.
Sorğu keçirilənlərin yaşayış və əmək üçün sərt şəraitə 
yalnız hər beş nəfərindən biri uyğunlaşır. Xaricdə qalıb, ya­
şamaq və işləməyi özü üçün qətiləşdirənlər isə iki dəfə azdır: 
təxminən, hər onuncu adam. Ümumilikdə isə, daha dəyiş­
kən təmayüllər üstünlük təşkil edir. Hər halda, ilk növbədə, 
professional imkanlara aid müəyyən şərtlər daxilində Azər­
baycana qayıtmağı respondentlərin 60%-i nəzərdə tutur. 
Azərbaycana istiqamətlənmiş tələbələr arasında ictimai-hu­
manitar sahəyə yönələnlər üstünlük təşkil edirlər. Təmiz, 
daimi yaşayış və iş strategiyasına tərəfdar olanların nisbə­
ti o qədər də çox deyil: ya yalnız Azərbaycanda (7%], ya da 
yalnız xaricdə (8%]. Azərbaycanda daimi yaşayış və xaricdə 
müvəqqəti iş imkanlarını özündə birləşdirən "qarışıq” və ya 
fasiləli strategiya daha çox yayılmışdır. Həmçinin də, əksinə, 
sorğu edilən azərbaycanlı tələbələrin əksəriyyəti (80%] öz 
gələcək professional həyat tərzlərini eyni anda həm Qərb, 
həm də Azərbaycanla bağlayırlar.
----- 142 ~
3.5.Respondentlərin  
geri dönüş meylləri
Tədqiqatın nəticələri geri dönmə potensialını və donor 
ölkə (Azərbaycan] nöqteyi-nəzərindən intellektual beyin 
köçü ola biləcək mümkün mühacirətin miqyasını məqsəd­
yönlü şəkildə qiymətləndirməyə şərait yaratdı. Geri dönüş 
potensialı çox az -  təxminən, 18-25% - dir. Lakin Azərbay­
candan həm coğrafi, həm də peşəkarlıq baxımından tam 
uzaqlaşmaq, yalnız hər onuncu şəxs üçün xarakterikdir.
Əgər geri dönüşü və mühacirəti insanların coğrafi yer­
dəyişməsi kimi deyil, intellektual resursların hərəkəti kimi 
nəzərdən keçirsək, aparılan analiz müəyyən pozitiv tenden­
siyanı müəyyən etməyə imkan yaradır. Söhbət Azərbaycana 
əhəmiyyətli dərəcədə ideya və professional biliklər halında 
"intellektual qayıdışın" mövcudluğundan gedir. Respondent­
lərin təqribən 60 %-i həmişəlik qayıtmağı düşünməsələr də, 
gələcəkdə doğma ölkə ilə hər hansı formada peşəkar əmək­
daşlığı istisna etmirlər. Müasir qloballaşmanın fonunda ide­
yaların Vətənə geri dönüşü şəxslərin fiziki olaraq dönməsin­
də heç də az əhəmiyyət kəsb etmir.
Təhsil mühacirəti strategiyasının seçimi coğrafi amillər­
dən daha çox, ilk növbədə, peşəkar amillərlə müəyyən edi­
lir. Texniki və təbiət elmləri üzrə ixtisaslaşan respondentlər 
arasında Qərbdə peşəkar olaraq, onu tam qane etməyəcək 
əməklə məşğul olmağa hazır olan bir nəfər də olmadı: öz 
ölkəsinə qayıtmaq və ixtisası üzrə işləmək daha məqsədəuy­
ğun hesab olunur.
Respondentlərin böyük bir qismi geri dönüşlə bağlı 
amilləri nəzərdən keçirərək, qiymətləndirməyə razıdırlar. 
Yalnız sorğu edilənlərin 10%-i Azərbaycana qayıtmaq üçün 
heç bir mühüm səbəb görmürlər.
Geriyə dönüşlə bağlı mühacirətin vacib şərtlərinə gəl­
dikdə isə, gənc mütəxəssislər hər şeydən öncə yüksək əmək-
143-------
haqqını və üstün dərəcəli peşəkar mühiti qeyd edirlər. Ardın­
ca: sürətli professional karyera, beynəlxalq əlaqələr, xarici 
səfərlər, həmçinin, müasir avadanlıqlarla təminat, in ternetə 
çıxış və s. gəlir.
Respondentlərin 3-də 2-i elmi miqrantlarm Azərbayca­
na dönməsinə yönəlmiş xüsusi proqramlarda iştirak etməyə 
maraqlıdırlar.
Nəzəri baxımdan gənc intellektualların geri dönməsinə 
zəmin yarada biləcək təşkilati - maliyyə xarakterli tədbirlər 
arasında sorğuda iştirak edənlərin demək olar ki, yarısının 
rəyində daha perspektivli və əhəmiyyətli olanlar qeyd edil­
mişdir. Xaricdə yaşayan azərbaycanlı tələbələrin peşəkar 
əmək bazarı ilə bağlı mütəxəssis məsləhətinə ehtiyac duydu­
ğu müəyyən edilmişdir: respondentlərin üçdə ikisi bu möv­
zuda informasiya dəstəyi almağı arzulayırlar.
3.6. Professional təmayüllər
İntellektual resursların -  informasiya, elmi ideyalar, tex­
nologiya və ixtisaslı kadrların -  mobilliyı informasiya cəmiy­
yətinə keçidlə eyni anda baş verən qloballaşma prosesləri­
nin ayrılmaz tərkib hissəsidir. Əksər hallarda ənənəvi "ətraf 
mühit” dəyişir ki, bu da, ilk növbədə, gənc nəslə öz təsirini 
göstərir. Təhsilə münasibəti, həmçinin, əvvəlki kriteriyalar- 
dan fərqli peşə və professional hazırlıq modellərinin seçimi­
ni özündə ehtiva edən yeni davranış qaydaları formalaşdı­
rır. Bu mənada respondentlərin professional təmayüllərinin 
müəyyənləşdirlməsi əhəmiyyət kəsb edirdi.
Tədqiqatlar göstərdi ki, universitetdə təhsil zamanı 
respondentlərin əksəriyyəti (62%) gələcək iş yerləri ilə bağlı 
artıq praktiki addımlar atmaqdadırlar. Coğrafi baxımdan bu 
aktivlik bir neçə istiqamətə malikdir: əksər hallarda iş eyni 
anda həm xaricdə, həm də Azərbaycanda (hər üçüncü şəxs) 
və ya yalnız xaricdə axtarılır (təxminən hər dördüncü şəxs).
144 ~~~~
Sorğu edilən tələbələrin çox az qismi yalnız Azərbaycanda iş 
axtarmağa meyllidir (6%). Yalnız xaricdə iş axtarmağa daha 
çox gənc azərbaycanlılar, həmçinin, texniki, təbiət elmlərinin 
nümayəndələri istiqamətlənmişlər.
Respondentlərin, demək olar ki, yarısının (42%) fikirinə 
görə, onların peşəkar biliklərinə tələbat Azərbaycana nis­
bətən Türkiyə əmək bazarında daha çoxdur. 16% əks nöq­
teyi-nəzərə tərəfdardır, 29% isə hesab edir ki, tələbat bəra­
bərdir. Türkiyə əmək bazarında rəqabətə davamlılığa inam 
texniki, təbiət elmləri üzrə ixtisaslaşan tələbələr arasında 
daha yüksəkdir. Xarakterik olanı budur ki, qadınlar özlərini 
Türkiyə əmək bazarında tam rəqabətə davamlı hesab edir­
lər: kişi və qadınların peşəkar bilikləri və kvalifikasiyalarına 
olan qiymətləndirmə, demək olar ki, eynidir.
Respondentlərin əksəriyyəti (68%) Vətəndən olan həm­
karları ilə sıx peşəkar əlaqələr saxlayırlar, lakin, təxminən, 
hər iki nəfərdən birinin əlaqələri çox zəif, yalnız hər beş 
nəfərdən birinin əlaqəsi daha sıxdır. Üçdə birinin Azərbay­
can ilə peşəkar ünsiyyət kanalları mövcud deyil. Vətənlə pro­
fessional ünsiyyət imkanları daha çox hum anitar ixtisaslı və 
Avropada oxuyan tələbələr -  yəni, Azərbaycanda əmək baza­
rına daha çox istiqamətlənənlər arasında yüksəkdir.
3.7. Mühacirət hədəfləri
Gənc mütəxəssislərin xaricdə təhsili başa vurduqdan son­
ra Azərbaycana dönmələrini gözləmək nə dərəcədə realdır? 
"Gənc intellektualların miqrasiyası" prosesini əksinə döndər­
mək üçün hansı maddi və professional stimullar vacibdir? Ori­
jinal sosioloji məlumat azərbaycanlı tələbələrin müasir, xarici 
birliklərin geniş sahədə xüsusiyyətlərini (sosial -  demoqrafik 
vəziyyət, peşə seçimi, peşəkar əmək bazarı haqqında məlumat­
lı olmaq, geriyə mühacirət istiqamətləri), həmçinin geriyə mü­
----- 145
hacirətin mühüm amil və stimullarını əhatə edir.
Anketin xüsusi bir sual bloku azərbaycanlı tələbələrin mü­
hacirət məqsədlərinə yönəlmişdir. Sualların bu şəkildə tərtib 
olunması, aşağıdakıları qiymətləndirmək məqsədi daşıyır:
• respondentlərin Azərbaycanda və ya xaricdə yaşayıb 
işləmələri üçün ümumi təmayüllər;
• onların yaxın gələcəyə, yəni xaricdə təhsillə bağlı cari 
proqramın bilavasitə bitm əsindən sonraya, aid konkret 
məqsədləri;
• uyğun görülən peşəkar m ühacirət strategiyaları.
Sorğunun nəticələri göstərir ki, respondentlərin təx­
minən beşdə biri (22, 8%) Azərbaycanda yaşayıb işləməklə 
bağlı şərtlərlə razıdır. Xaricdə yaşayıb işləməyi iki dəfə az, 
hər on nəfərdən biri, qəti şəkildə hədəfləmişlər. Azərbay­
cana gələcəkdə peşəkar fəaliyyətlə bağlı qayıtmaq, yalnız, 
hər şeydən əvvəl, Azərbaycandakı peşəkar imkanlara aid 
olan müəyyən şərtlər altıdna ola bilər, bunu respondentlə­
rin 60%-i deyib. Geri dönmə şərtlərini irəli sürən tələbələr 
arasında Türkiyədə təhsil alan və texniki, təbiət ixtisası üzrə 
tələbələrin üstünlük təşkil etdiyi aşkarlanmışdır.
Daha konkret - bilavasitə xaricdə təhsil proqramını bitir­
dikdən sonrakı - peşəkar m ühacirət məqsədləri xariclə bağlı 
perpspektivləri daha müəyyən və dəqiq önə çəkir: respon­
dentlərin 45%-i qəti şəkildə bildirirlər ki, Türkiyədə qalıb 
işləmək istəyirlər, 19%-i isə Türkiyədə və başqa xairici ölkə­
də təhsilini davam etdirmək istəyir. Beləliklə, 64% qalmaq 
istəyir və elmi miqrantların yalnız 18% -i yaxm gələcəkdə 
Azərbaycana dönmək fikrindədir.
Aparılan təhlil azərbaycanlı tələbələrin peşəkar müha­
cirət planlarının bir neçə strategiyasım ümumi şəkildə orta­
ya çıxarmağa imkan verdi.
• Azərbaycan strategiyası- Azərbaycanda daimi yaşayış 
və iş (7%).
• 1 intervaUı (Azərbaycanу önümlü) strategiya -  Türkiyə­
146 --------
də və yaxud başqa bir xarici ölkədə müqavilə məşğulluğu ol­
maq şərti ilə Azərbaycanda daimi yaşamaq (19%);
• 2 intervallı (Qərb yönümlü) strategiya -  Daimi xaricdə 
yaşamaq, bununla bərabər, Azərbaycanda müvəqqəti işlə bağlı 
əmək müqaviləsinin və ya Azərbaycana qısamüddətli peşəkar 
səfərlərin edilməsi imkanının olması (61% respondent);
• emiqrasiya strategiyası -  daimi olaraq xaricdə yaşamaq 
və işləmək. (8% respondent).
İctimai həyatın bütün sahələrinə təsir göstərən son on 
ilin dəyişiklikləri, xüsusən, miqrasiya qanunvericiliyinin li­
berallaşması Azərbaycan gənclərinə xarici universitetlərdə 
ali təhsil və elmi dərəcələr almaq üçün imkanlar yaratdı. Ay­
dındır ki, xaricdə təhsil alan şəxslərin geri dönməməsi zama­
nı ölkəmiz öz intellektual potensialının bir hissəsini itirmiş 
olur. Bunun əksinə, onların geri dönüşü milli elmin və iqti­
sadiyyatın inkişafı üçün lazım olan zəngin kadr sıralarının 
dolmasına şərait yaradır.
3.8.Həmyerlilərlə ünsiyyət
Tələbələrin təhsil aldıqları müddət ərzində Azərbaycan­
la olan əlaqələrinin səviyyəsini müəyyənləşdirmək məqsə­
dilə onlara bir neçə sual ünvanlanmışdır. Bunlardan biri 
"Türkiyədə təhsil aldığınız müddətdə Azərbaycanla bağlı xə­
bərləri hansı mənbələrdən alırsınız?" sualı idi. Bu suala ve­
rilən cavablardan məlum olur ki, tələbələr informasiyanı in­
ternet resurslarından əldə etməyə üstünlük verirlər. Əsasən, 
sosial şəbəkələr tələbələrin informasiya aldıqları mənbələr 
arasında ilk sırada dayanır. (67,4% )
Eyni zamanda yaşadıqları ərazilərdə Azərbaycanın rəs­
mi qurumları və dərnəkləri ilə olan münasibəti öyrənmək 
məqsədi ilə respondentlərə "Türkiyədə oxuduğunuz şəhərdə 
Azərbaycanın rəsmi dövlət tədbirləri və milli bayramları ilə
147-----
bağlı keçirilən tədbirlərdə iştirak edirsinizmi ?" sualı veril­
mişdir. Bu suala verilən cavablardan məlum olur ki, xüsusilə, 
İstanbul, Anakara kimi böyük şəhərlərdə təhsil həyatlarını 
davam etdirən tələbələrin böyük əksrəriyyəti [84, 2%) bu 
cür tədbirlərdə mütəmadi iştirak edirlər. Respondentlərin 
bir hissəsi isə [10, 8%) bu cür tədbirlərdən məlumatsız ol­
duqlarını qeyd edirlər. Bunlar, əsasən, öz imkanları və yaxud 
Türkiyənin fərqli dövlət və qeyri-dövlət orqanlarının xətti ilə 
təhsil alan tələbələrdir. Bu da onu göstərir ki, bu kateqoriya­
ya daxil olan tələbələrin yaşadıqalrı şəhərlərdə Azərbaycan 
dərnəkləri və rəsmi qurumları ilə olan münasibətləri dövlət 
xətti ilə təhsil alanlarla müqayisədə zəifdir.
Bir qayda olaraq, həmyerlilərlə intensiv ünsiyyət azər­
baycanlıların Türkiyədə yaşadıqları müddətdə yeni mühitə 
adaptasiya olmalarına kömək edir. Etnik azərbaycanlıların 
bir qismi digər əcnəbilərlə [xüsusən, uzaq ölkələrdən) ün­
siyyət strategiyasını seçirlər ki, yeni ictimai təcrübə əldə 
etsinlər. Buna təhsil ocaqları tərəfindən keçirilən mədəni 
tədbirlər də kömək edir. Lakin istirahət vaxtının keçirilməsi 
üçün fürsətləri müəssisələr, əksər hallarda, məhdud şəkildə 
və daha çox ödənişli olaraq təklif edirlər.
Nəticə
Mövcud tədqiqat işinin məqsədi Türkiyə üniversitetlə- 
rində təhsil alan azərbaycanlı tələbələrinin təhsil durumu­
nun və sosial-mədəni uyğunlaşmasının məzmun və struktu­
runu öyrənməkdir. Məqsədə çatmaq üçün tədqiqat işində bir 
sıra vəzifələr irəli sürülmüşdür.
Tədiqat işində sosial-mədəni uyğunlaşma subyektin 
gündəlik həyatla qarşılıqlı təsir forması kimi nəzərdən keçi­
rilmişdir. Fikrimizcə, mikrodinamik proseslərin və dəyişik­
liklərin tədqiqi zamanı sosial uyğunlaşmanın bu cür şərhi çox
148 ~
zəruridir. Eyni zamanda əldə olunan bəzi nəticələri “intellek­
tual potensialın geri dönüşü" ilə bağlı gələcək proqramların 
tərtibatında başlanğıc nöqtə kimi nəzərdən keçirmək olar.
Gündəlik həyata uyğunlaşma subyekt üçün yardımçı 
xarakter daşıyır və cəmiyyətə effektiv daxil olmaq və sosial 
fəaliyyətin müxtəlif formalarının mənimsənilməsi üçün şə­
rait yaradır. Sosial-mədəni uyğunlaşmanın əhəmiyyəti çox 
böyükdür. Belə ki, onun təsiri altında baş verən dəyişikliklər 
uzun müddətli prosesdir və insanın gündəlik həyatını trans­
formasiyaya məruz qoyur.
Azərbaycanlı tələbələrin sosial-mədəni uyğunlaşması 
gündəlik həyatın mənimsənilməsini çətinləşdirən təkrar so- 
siallaşma ilə müşaiyətolunur. Müəyyən sosial qrupun ölkədə 
olması təhsil müddəti ilə məhdudlaşdığı üçün sosial-mədə­
ni uyğunlaşma qısamüddətli və vasitəlidir. Nəticədə, öz mə­
dəniyyətini bilmə və digər mədəniyyətə müdaxilə əsasında 
mədəniyyətlərarası təcrübə yaranır. Azərbaycan tələbələri­
nin sosial-mədəni uyğunlaşması prosesinə təhsil motivasi- 
yası gülçü təsir göstərir. Təhsil səbəbləri arasında gələcəkdə 
sosial statusun yüksəldilməsi istəyi üstün mövqeyə malikdir. 
İkinci yerdə isə ailə qarşısında borc hissi, daha dəqiq desək, 
övladına lazımi ilkin həyat səviyyəsini təmin etmək istəyi 
durur. Ш yerdə xaricdə təhsil alma xərclərini ödəyən dövlət 
qarşısında məsuliyyət səbəbi gəlir. Arzu olunan peşəyə yaxşı 
yiyələnmək istəyi səbəblər arasında dördüncü yerdədir. Bi­
rinci üç qrup faktorlar təhsilə geriyə dönüşü olmayan proses 
münasibəti formalaşdırır, bu da yeni sosial mühitə uyğunlaş­
mada psixoloji çətinliklər yaradır. Azərbaycanlı tələbələrin 
Türkiyənin ali təhsil müəssisələrinin gündəlik sosial mühi­
tinə uyğunlaşması, ümumiyyətlə, uğurludur. Bu qarşılıqlı tə­
sir xarici tələbələrin pozitiv uyğunlaşma qaydaları əsasında 
formalaşır. Uyğunlaşan mühit arasında informasiya müba­
diləsi pozitiv uyğunlaşma qaydaları, yeni təhsil faliyyətinin 
mənimsənilməsi və müəllimlərlə əlaqə əsasında formalaşır.
— ~ 149
İnformasiyanın qeyri-müəyyənliyinin aradan qaldırılması 
dil baryeri və mili-mədəni fərqliliklərlə çətinləşir.
Uyğunlaşma zamanı tələbələr təşkilati və müqavimət 
strategiyasını izləyirlər. Tələbələrin ali təhsil müəssisəsinin 
gündəlik sosial mühitinə uyğunlaşması nizamlı xarakter da­
şıyır: təhsil ilindən asılı olaraq təhsil prosesinə uyğunlaşma­
nın qiymətləndirilməsi artır.
Tədqiqat göstərdi ki, azərbaycanlı tələbələrin Türkiyə­
nin sosial-mədəni mühitinə uyğunlaşmasına təhsil səbəbləri 
ciddi təsir göstərir. Arzulanan peşəyə yiyələnmək istəyi sosi­
al mədəni uyğunlaşmaya uğurlu şərait yaradır.
Azərbaycan tələbələrinin Türkiyədə gündəlik həyata 
uyğunlaşması psixoloji və əməli xarakter daşıyır. Bu proses 
aşağıdakı mərhələlərdən ibarətdir: «bal ayı» - təhsilin baş­
lanğıcı, «mədəni şok» - II və 111 kurslar, «stabilləşmə» - yuxa­
rı kurslar. Sosial-mədəni uyğunlaşma nəticəsində mədəniy- 
yətlərarası kompetensiya (təcrübə) formalaşır. Uyğunlaşma 
zahirən davranışları qəbul edən mədəniyyətin malik olduğu 
sosial normalarla, daxilən isə milli mədəniyyətlə nizamla­
nır. Yataqxanada kompakt yerləşmə, türk vətəndaşları ilə sıx 
əlaqələrin olmaması, milli və etnik diskriminasiyanın olması 
xarici tələbələrin ali təhsil müəssisələrində, xüsusilə, şəhər­
də anklavizasiyasına səbəb olur. Sosial-mədəni uyğunlaşma­
nın məcburiliyi təhsil səbəbləri ilə də bağlı ola bilər.
Azərbaycanlı tələbələrin Türkiyə ali təhsil müəssisəsi­
nin gündəlik sosial mühitinə uyğunlaşması, ümumiyyətlə, 
uğurludur. Uyğunlaşanla mühit arasında informasiya müba­
diləsi pozitiv uyğunlaşma qaydaları, yeni təhsil faliyyətinin 
mənimsənilməsi və müəllimlərlə əlaqə əsasında formalaşır.
Belə bir əməkdaşlıqda Azərbaycanda tədrisi hələ yeni 
başlanan elm sahələri üzrə zəngin təcrübəyə malik Türkiyə 
ali təhsil ocaqlarında yüksək ixtisaslı mütəxəssislərin hazır­
lanması Azərbaycanın xeyrinədir. Türkiyə üçün təhsil miqra­
siyası sayəsində əldə olunan investisiya elm-təhsil komplek­
150 ~—
sinin mövcud potensialı baxımından çox cüzidir. Azərbaycan 
abituriyentlərinin cəlb edilməsindən əldə olunan mənfəət 
təkcə maliyyə resursları ilə bitmir. Türkiyə ali təhsil ocaq­
larından məzun olan azərbaycanlılar təhsillərini başa çat­
dıraraq geri döndükdə Türkiyəyə qarşı şəxsi kommunika­
tiv səviyyədə formalaşmış müsbət münasibət gətirir. Bu isə 
dövlətlərarası münasibətlərə və iki ölkənin əməkdaşlığının 
möhkəmlənməsinə birbaşa təsir göstərir.
Tövsiyyələr
Əldə edilmiş materialların təhlilinə əsaslanaraq, beynəlxalq 
intellektual miqrasiya ilə bağlı problemlərin həllində vasitə ola 
biləcək faktları əldə etməyə cəhd göstərdik. Bu mənada, intel­
lektual resursların Azərbaycana geri qaytarılması üzrə həm 
dövlət səviyyəsində, həm də ictimai təşəbbüs sayəsində xüsusi 
proqramların yaradılması məqsədəuyğundur.
Xaricdə təhsil alan gənc mütəxəssislərin mümkün qədər 
çox qisminin daimi yaşayış və peşəkar fəaliyyət üçün Azər­
baycana qayıtmaları üzrə proqramların hazırlanması, on­
ların Vətəndə peşəkar fəaliyyətə başlamaları üçün şəraitin 
yaradılmasını şərtləndirir. İlk növbədə, xaricdə ictimai-hu­
manitar fənnlərdən təhsil alan tələbələrə üstünlük verilərsə, 
bu proqramın effektini yüksəldər.
• Təhsilini başa vurub Azərbaycana həmişəlik qayıtmaq 
istəməyən, buna baxmayaraq, öz ölkəsi ilə peşəkar əməkdaş­
lığın hər hansı növünü istisna etməyən gənc alim və mütəxəs­
sislərin intellektual potensialının Azərbaycanda istifadəsi 
proqramı. Bu proqram intellektual miqrantların Azərbaycan 
ilə peşəkar əməkdaşlığa yönəlməsini təmin edən tədbirləri 
özündə cəmləşdirməlidir.
• Gənc Azərbaycan elmi-peşəkar diasporası ilə yaradı­
lan sıx informasiya kontaktları və azərbaycanlı tələbələrin
151
xaricdəki icmasını özündə birləşdirən proqram Azərbaycan 
əmək bazarındakı vəziyyətlə bağlı informasiya və konsulta- 
siya xidmətlərinin mütəmadi təminatına yönəlmişdir. Buna 
uyğun saytın yaradılması çox perspektivli olardı.
Xaricdə təhsil alan azərbaycanlı gənclərin geri qayıtma­
larını stimullaşdıran amilləri axtarmaq üçün bu cür proq­
ramların yaradılmasına elə həmin intellektual miqrantların 
cəlb edilməsi məqsədə müvafiqdir.
Görünür, bu prosesdə əhəmiyyətli rolu bu işdə maraq­
lı olan yerli icra hakimiyyəti strukturlarını, Qeyri Hökümət 
təşkilatlarım, təhsil müəssisələri və peşəkar cəmiyyətləri 
özündə ehtiva edən təşkilatların koalisiyası oynaya bilərdi.
Bu cür birlik çərçivəsində məlumat mübadiləsi və intel­
lektual potensialın geri dönməsini stimullaşdıran və Azər­
baycan mühitinə uyğunlaşdıran tədbirlərin hazırlanmasında 
qarşılıqlı əməkdaşlıq daha asandır.
Bu şəkildə fəaliyyətin institulaşdırılması (təşkilatlan­
ması) formaları fərqi ola bilər. Onların tərəfdaşlıq prinsipləri 
çərçivəsində hərəkət etmələri əsasdır ki, Azərbaycanda və 
xaricdə olan gənc intellektuallar bu cür təşkilatlarda aktiv 
rol oynaya bilsinlər.
Xaricdə təhsil prosesi dəstəklənməlidir. Belə ki, bu pro­
ses şəxsin yüksək elmi resurslarının olmasına dəlalət edir və 
insan kapitalının keyfiyyətinin artırılmasına zəmin yaradır. 
Xaricdə təhsili dar çərçivədə milli maraqlar nöqteyi-nəzərin­
dən qiymətləndirmək düzgün olmazdı. Lakin onları tamamilə 
diqqətdən kənarda saxlamaq da olmaz, həm də bu gün xari­
cə təhsil ardınca ən yaxşılar -  "doğma divarlar” arasında əla 
təhsil almış və sərt professional seçim mərhələsindən keç­
miş şəxslər yollanırlar. Bu, miqrasiyanın yeni, onun ənənə­
vi bölgüsünü müvəqqəti və daimi bölgüyə dəyişən növüdür. 
"Daimi yaşayış yerinə yollanmaq" anlayışı mühacirət prakti­
kasında istifadə olunmaqda davam etsə də, öz ilkin mənasını 
itirməkdədir. Əvvəki, sərt "qayıtmaq - qayıtmamaq” təzadı
~~ 152 —~—
getdikcə daha çox öz yerini mühacirətin konkret "müsbət” 
və "mənfi" cəhətlərini - cari şəxs üçün - nəzərə alaraq quru­
lan azad, individual davranış modelinə verməkdədir.
• Azərbaycanlı tələbələr üçün yaranan və inkişaf edən 
xaricdə təhsil imkanları çox müsbət prosesdir. Ümumilikdə, 
gənclərin intellektual mobilliyi nə qədər çox olarsa, bu pro­
ses sonrakı sosial aktivliyə və insan kapitalının keyfiyyətinin 
artmasına müsbət təsir göstərər.
• Miqrasiya ilə bağlı tədqiqatlar nöqteyi-nəzərindən yeni 
nəslin miqrasiyası və ya yeni miqrasiya anlayışı nəzərdən ke­
çirilir. Daimi yaşayış yerinə yerləşmə kimi ənənvi anlayışlar 
getdikcə keçmişdə qalır. Onların yerinə nə gəlir? Görünür, 
bu, individual yanaşma tərzinə uyğun model üzərində qurul­
muş azad miqrasiyadır. Mühacirət sahəsi üzrə tədqiqatçılar 
bu haqda çox az məlumata malikdirlər, lakin onun formala­
rının ənənəvi "qayıtmaq-qayıtmamaq” təzadlı anlayışından 
daha çoxşaxəli olması aydındır.
• İntellektual (o cümlədən, elmi) miqrasiya geri dönmə 
anlayışını dəyişir. Tələbələrin təhsillərini bitirdikdən sonra 
fiziki olaraq Azərbaycana geri dönmələri anlayışı ilə kifayət­
lənmək olmaz. İntellektual resursların qloballaşması nəzə­
riyyəsi çərçivəsində ideyaların geri dönüşü şəxslərin geri 
dönüşündən heç də az əhəmiyyətli deyil. Bu məqamlar bu 
sahədə hazırlanacaq strategiyada diqqətdən kənarda saxla­
nılmamalıdır.
Ədəbiyyat
Azərbaycan dilində:
1. Hüseynova F. Müstəqillik dövründə Azərbaycan -  Tür­
kiyə əlaqələrinin kulturoloji aspektləri (elm, təhsil, mədə­
niyyət). Bakı, 2007.
2. Qasımov M. Heydər Əliyev milli təhsil sisteminin in­
kişafına mühüm ehəmiyyət verirdi. http://www.xalqqazeti.
153 ~
com /public/printphp? lngs=aze&ids=34801
3. Məmmədli N. Mərkəzi Asiyanın türk dövlətləri və 
Türkiyə. Bakı, AzAtaM, 2005.
4. Mərdanov M. Azərbaycan təhsili: yaxın keçmişə, bu 
günə və gələcəyə bir baxış, 525-ci qəzet, 05.12.2009 h ttp :/ /  
www.525.az/view.php?lang= az&menu=7&id=5076
5. Süleymanlı M. Teyyub Gurbanın “Cümhuriyyət Tələ­
bələri" məqaləsinə ön söz / /  Mədəniyyət Dünyası. Elmi-nəzə­
ri məcmuə. Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və İncəsənət Uni­
versiteti, XIII buraxılış, Bakı, 2006.
ö.Təqaüdlər hesabına xaricdə təhsil, http://w w w .edu. 
gov.az/view.php?lang=az& menu=133
7. Türkiyənin ali məktəblərində təhsil alan azərbay­
canlı tələbələrin sayı artır http://az.trend.az/new s/so- 
ciety/1806793.html
Türk dilində:
1. ArslanA.TürkCumhuriyetleriveTürkTopluluklarından 
Türkiyeye gelen Öğrenciler (1992-1993). İstanbul, 1994, s. 5
2. Bilal Ş. Türkiyə ilə Türk Cümhuriyyətləri arasındakı 
anlaşmalar, c.l, Ankara 1993.
Rus dilində:
1. Мертон P. Социальная теория и социальная струк­
тура. М., 2006
2. Парсонс Т. О структуре социального действия. М.,
2000.
İngilis dilində:
1. Giddens A. The Constitution of Society. Outline of the 
Theory of Structuration. Cambridge: Polity Press, 1984.
2. Salt, 1997 Koser K; Salt J.: The geography of highly 
skille d international m igration, International Journal of Po­
pulation Geography, vol. 3. N. 4, dec. 1997.
------- 154
3. Thomas W., Znaniecki F. The Polish peasant in Europe 
and America: monograph of an immigrant group. Chicago, 
111., University of Chicago Press. (OCoLC)558229275. P. 1 -  
86. Online version: http://www.archive.org/details/polish- 
peasantineOlthomuoft
155-----
nur
Çapa imzalanmışdır: 12 .12 .2014  
Kağız formatı: 60x84 1 /1 6 . Həcmi: 9,75ç.v. 
Tiraj 100.
«Təknur» MMC-nin m ətbəəsində  
hazır elektronvariantdan çap olunmuşdur.
M ətbəə kitabın məzmununa, yazı üslubuna, orfoqrafiya 
və qrammatikasına görə heç bir cavabdehlik daşımır.
M ətbəənin direktoru: Ələkbər M əmmədov
Telefon: 408-86-23; 050-222-40 -25 .
