AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
l'ƏLSƏFƏ VƏ SİYASİ-HÜQUQİ TƏDQİQATLAR İNSTİTUTU
«POLİTOLOGİYA» ŞÖBƏSİ
İBRAHİM MƏMMƏD OĞLU AĞAYEV
MÜASİR ŞƏRAİTDƏ AZƏRBAYCANDA 
MİLLİ-ETNİK PROSESLƏR
M onoqrafiya AM EA-nın Fəlsəfə və S iy ­
asi-Hüquqi Tədqiqatlar İnstitutunun Elmi 
Şurasının qərarı ilə çap olunur (protokol 
№  7 « 03 » iyul 2006-cı il).
Elmi redaktorlar: tarix elmləri doktoru, professor
İQomörşah CAVADOV
fəlsəfə elmləri doktoru, professor 
Əlikram TAĞIYEV
Rəyçilər: fəlsəfə elmləri doktoru, professor
Vəli HƏBİBOĞLLİ
fəlsəfə elmləri doktoru, professor 
Cahangir MƏMMƏDOV
İbrahim Ağayev.
«Müasir şəraitdə Azərbaycanda milli-etnik proseslər»,
Bakı, «MBM», 2006, 180 səh.
Monoqrafiya müasir Azərbaycan cəmiyyətində milli-etnik pro­
blemlərin tədqiqinə həsr olunmuşdur. Müəllif Azərbaycan reallıqla­
rından çıxış edərək milli-etnik prosesləri və onların tənzimlən məsin-:, 
dövlətin milli siyasətinin prioritet məsələsi olduğunu araşdırmar-
qarşısına məqsəd qoymuşdur.
Kitab elmi işçilər, tələbələr və geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tu ­
tulmuşdur.
ISBN 9952-29-058-5 © İ.M.Ağ-ıyev
MÜNDƏRİCAT
Giriş ................................................................................. 4
I Fəsil. Azərbaycanda etnosiyasi proseslər və onların sə­
ciyyəvi xüsusiyyətləri.........................................................15
1.1. Etnosiyasi proseslərin mahiyyəti................................ 15
1.2. Azərbaycanda etnosiyasi proseslərin səciyyəvi cəhət­
ləri ........................................................................41
1.3. Azərbaycanda milli azlıqların və azsaylı xalqların in­
kişaflarının sosial dinamikası və xarakterik xüsu­
siyyətləri ....................................................................65
II Fəsil. Milli-etnik problemlərin nizamlanmasının siyasi-
hüquqi aspektləri...............................................................90
2.1. Milli azlıqların hüquq və azadlıqlarının təmin olun­
ması xüsusiyyətləri....................................................90
2.2. Milli-etnik proseslərdə münaqişəli vəziyyətlər və on­
ların aradan qaldırılması yolları .............................. 109
2.3. Milli dövlətçilik ideyası - milli maraqların təminatı
kimi ..........................................................................130
Nəticə .....................................................................................161
Əlavələr ...............................................................................166
Резюме ................................................................................170
Summary ................................................................................172
Kitaba verilən rəylər.................................................................173
3
Bu kitabı görkəmli alim, qayğıkeş itısan, unudulmaz müəllimim, 
professor QƏM ƏRŞAH  C A VADO VUN
əziz xatirəsinə ithaf edirəm________________
GİRİŞ
«Biz Azərbaycan deyəndə onun sərvətini, onun 
gözəl təbiətini nəzərdə tuturuq. Lakin bütün 
bunlarla yanaşı respublikanın ən başlıca sər­
vətlərindən biri, bəlkə də ən başlıca sərvəti qə­
dimlərdən bu torpaqda yaşayan, öz taleyini, öz 
həyatını bu torpağa bağlayan, müxtəlif millət­
lərdən olan, müxtəlif dinlərə etiqad edən 
adamlardır. Ölkə nə qədər çox xalqı birləşdir­
sə, bir o qədər çox zəngin olar.»
Heydər Əliyev
Təqdim etdiyimiz monoqrafiiyada milli-etnik proseslərin 
mahiyyəti, Azərbaycanda bu proseslərin xüsusiyyətləri və 
onların tənzimlənməsi istiqamətində aparılan siyasət, bu 
sahədəki problemlər elmi şəkildə təhlil olunur.
Müasir dövr iqtisadi ziddiyyətlərlə, sinfi və milli 
qarşıdurmalarla, siyasi-mənəvi problemlərin kəskinləşməsi ilə 
xarakterizə olunur. Müasir dövrün qlobal problemləri 
içərisində etnik proseslər xüsusilə seçilir. Çünki dövrün sosial- 
siyasi ziddiyyətlərinin ən ağır yükünü də məhz onun 
mərkəzində dayanan müxtəlif millətlər, xalqlar və etnoslar 
çəkməli olurlar.
Problemin aktuallığını doğuran başlıca səbəblərdən biri 
budur ki, keçmiş SSRİ-də və eləcə də Azərbaycan SSR-də etnik 
proseslərin öyrənilməsinə lazımi diqqət yetirilməmiş, bu 
proseslər elmin müstəqil bir problemi kimi deyil, əsasən sosial-
4
tdüasir şəraitdə Azərbaycanda m illi-etn ik proseslər
sinlı pıoblemlərin tərkib hissəsi kimi nəzərdən keçirilmişdir. Bu 
da milli məsələlərin həlli sahəsində bir sııa nöqsanlara yol 
verilməsinə səbəb olmuşdur.
Tədqiqat işinin aktuallığı bir də ondan irəli gəlir ki, keçmiş 
SSRİ əıazisində və dünyanın bir sıra regionlarında etnik 
münaqişələrin kəskinləşdiyi, bu münaqişə zəminində 
milyonlarla insanın evsiz-eşiksiz qaldığı, məcburi köçkün və 
qaçqın vəziyyətinə düşdüyü, insanların milli əlamətə görə bir- 
birini öldürdüyü və bir-birinə düşmən kəsildiyi hazırkı şəraitdə 
millətlərarası münasibətlərin öyrənilməsinə maraq xeyli 
artmışdır. Təcrübə göstərir ki, etnosiyasi problemlərin dərindən 
elmi şəkildə öyrənilməməsi, onların psixoloji, sosioloji, 
politoloji cəhətdən qarşılıqlı əlaqələrinin aşkara çıxarılmaması 
millətlərarası münasibətlərin çox mürəkkəb daxili və xarici 
ziddiyyətlərinin hələ də dərindən açıqlanmamasına səbəb 
olmuşdur.
Deməli, bu problemlərin kompleks şəkildə öyrənilməsi, 
oııLııııı vaxtında həll edilməsi və düşünülmüş milli siyasətin 
həyata keçirilməsi nəticəsində milli ziddiyyətlər kəskin xarakter 
almaya bilər.
Dünyanın bir sıra regionlarında və eləcə də keçmiş SSRİ 
məkanında bu kimi ziddiyyətlərin özünü qabarıq şəkildə 
göstərməsi bir sıra obyektiv və subyektiv amillərlə bağlıdır. 
Fıkıiınizeə, cəmiyyətin demokratik ənənələrinin, siyasi
mədəniyyətinin aşağı olması və vətəndaş cəmiyyəti
təşkilatlarının zəif fəaliyyəti və digər amillər buraya daxildir.
M övzunun aktuallığını şərtləndirən amillərdən bin də 
budur ki, millətlərarası münasibətləri, bu sahədə meydana 
çıxan problemləri öyrənmədən onların həll edilməsinə
S
İbrahim  Ağayev
məqsədyönlü təsir göstərmək qeyri-mümkündür. Bu cəhətdən 
cəmiyyətdə etnosiyasi proseslərin diqqətlə öyrənilməsi, 
demokratik inkişaf yolu tutmuş Azərbaycan Respublikasında 
bu sahədə mövcud vəziyyətin araşdırılması çox zəruridir. 
Tədqiqat işinin aktuallığı bir də onunla əlamətdardır ki, 
çoxmillətli respublika kimi Azərbaycanda millətlərarası 
münasibətlər sahəsində həyata keçirilən siyasətin diqqətlə 
öyrənilməsi, habelə ondan çıxarılan nəticələr ölkədə etnik 
proseslərin tənzimlənməsində faydalı ola bilər.
Azərbaycan qədim zamanlardan müxtəlif etnosların 
yaşadığı ərazilərdən sayılır. XIX və XX əsrlərdə də Azərbaycan 
özünün polietnik mənzərəsini qoruyub saxlamışdır. Elmi 
baxımdan öyrənilməsi, tədqiq edilməsi son dərəcə vacib olan 
Azərbaycanda milli-etnik proseslərin araşdırılmasına XIX 
əsrdə ilk təşəbbüslər olmuşdur. Həmin vaxtdan başlayaraq rus 
alimləri Azərbaycanda milli-etnik proseslərə aid xeyli tədqiqat 
aparmışlar. Bu dövrdə aparılan tədqiqatların böyük əksəriyyəti 
tarixi aspektdə olmuş, həmin vaxt çap olunmuş əsərlər təkcə öz 
dövrü üçün deyil, həm də bu gün Azərbaycanda etnosiyasi 
proseslərin öyrənilməsi baxımından mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir.
Azərbaycanın etnik tərkibi haqqında bəzi məlumatlara 
M.H.Vəliyevin (Baharlının) “Azərbaycan” əsərində də rast 
gəlinir, lakin burada da həmçinin yalnız tarixi məlumatlar 
verilmişdir1.
1923-cü ildə yaradılmış «Azərbaycanı Tədqiq və Tətəbbö 
cəmiyyəti»nin təşəbbüsü ilə Azərbaycanın ayrı-ayrı azsaylı
1 Vəliyev (Baharlı) M.H. Azərbaycan. Bakı: Azərbaycan, 1993, 192 s.
6
Müasir seraitdə Azərbaycanda m illi-etnik proseslər
etnosları tarixi-etnoqrafık baxımdan öyrənilmiş, xüsusilə XX 
əsrin 20-40-cı illərində bu sahədə xeyli işlər görülmüşdür. Belə 
ki, B.V.Miller, Q.F.Çursin, A.N.Qenko, N.Q.Volkova və 
başqalarının yazdıqları elmi əsərlər, məqalələr bu baxımdan öz 
elmi əhəmiyyətini bu gün də saxlamaqdadır. Milli-etnik 
proseslərin öyrənilməsində bu tədqiqatların özünəməxsus 
əhəmiyyətinin olmasına baxmayaraq, bu alimlər də həmçinin 
öz tədqiqatlarını tarixi aspektdə aparmışlar.2
Son 50 il ərzində Azərbaycanda yaşayan müxtəlif etnosların 
tarixi, dili, məişəti, təsərrüfat həyatı rus və Azərbaycan alimləri 
tərəfindən tədqiq olunmuşdur. Onlar öz tədqiqatlarında yeri 
gəldikcə milli-etnik proseslərə də toxunmuş, bu etnoslann 
ictimai həyatdakı rollarını düzgün və obyektiv təsvir etmişlər 
Belə ki, Y.D.Deşeriyev, Ş.M.Sədiyev, A.L.Qryunberq, Ə.Ə.İz- 
mayılova, V.Z.Piriyev, Q.C.Cavadov, R. Ə. Hüseynov,
N.A.İbrahimov və başqaları Azərbaycanda yaşayan müxtəlif 
etnoslar haqqında maraqlı tədqiqat əsərləri yazıb çap 
etdirmişlər.3
2 Миллер Б.В. Таты, их расселение и говоры. Баку, Издание Общества Об­
следования и Изучения Азербайджана, 1929, 44с; Чурсин Г.Ф. Азербай­
джанские курды // Известия Кавказского историко-археологического ин­
ститута в Тифлисе. ТЛИ. Тифлис: 1925; Генко А.Н. Сообщение о резуль­
тате поездки в Хиналуг // Бюллетень Кавказского историко- 
археологического института в Тифлисе. Тифлис: 1928 № 1-3, 13 с.; Вол­
кова К.Г. Хиналыг // Кавказский этнографический сборник. VII. М.: 
1980,221с.
3 Дещериев Ю.Д. Грамматика хиналугского языка. М.: Издательство АН 
СССР, 1959, 223 с.; Садиев Ш.М. Опыт исследования крызского языка 
(Автореферат докторской диссертации), Баку: 1972, 32 с.; Грюнберг А.Г 
Язык северо-азербайджанских татов. Л.: Издательство АН СССР, 1963, 
212 с.; Измаилова А.А. Социалистические преобразования хозяйства, 
культуры и быта талышей: Автореф. канд. Диссертации. М.: 1964, 26 с.;
П
İbrahim Ağayev
Sovet dövründə vaxtilə milli münasibətlərlə bağlı bir sıra 
maraqlı tədqiqat işləri aparılmışdır. Lakin bu tədqiqatlar 
şübhəsiz ki, sovet milli siyasətinin təsiri altında yazılmışlar. Bu 
gün həmin tədqiqatlar cəmiyyətdə gedən etnosiyasi prosesləri, 
millətlərarası münasibətləri obyektiv əks etdirmirlər.
Bununla yanaşı, milli siyasət və milli münasibətlər sahəsində 
aparılan bu tədqiqatların üzərindən tam xətt çəkmək düzgün 
olmazdı. Bu tədqiqatlarda öyrəniləsi və gündəlik fəaliyyətdə 
nəzərə alınası bir çox problemlər bu gün də əhəmiyyətini 
saxlamaqdadır.
Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sonra R.Mehdiyev, 
Ə.Daşdəmirov, V.Abdullayev, Ə.Tağıyev, M.Şükürov,
H.Orucov, V.Həbiboğlu, İ.Cəfərzadə, V.Arzumanlı, S.Xəlilov 
və bir çox başqaları milli siyasət, milli münasibətlər və 
etnosiyasi proseslərin inkişafı ilə bağlı tədqiqat işləri 
aparmışlar.4
Buduqlu (Piriyev) V. Buduq və buduqlular. Bakı: Sabah, 1994, 137s.; Ca­
vadov Q.C., Hüseynov R.Ə. Udilər (Tarixi-etnoqrafik tədqiqat). Bakı: 
Azərbaycan nəşriyyatı, 1996, 240s.; Ибрагимов H.A. Немецкие страницы 
истории Азербайджана. Баку: Азербайджан, 1995, 200 с.
4 Мехтиев Р.А. Межнациональные отношения на исходе XX столетия: 
проблемы теории и политики.Баку: Азернешр, 1995, 222 с.; Mehdiyev 
R.Ə. Azərbaycan: Qloballaşma dövrünün tələbləri. Bakı: XXI-Yeni Nəşr­
lər Evi,2005, 464 s.; Дашдамиров А.Ф. Национальная идея и этничность. 
Баку: Азернешр, 2001, 154 с.; Orucov H. Heydər Əliyev və Azərbaycanda 
milli siyasət. Bakı: Şərq-Qərb, 2001, 160 s.; Abdullayev V.İ. Millət ideyası: 
Siyasi aspekt. Bakı: Təbib, 1998, 43 s.; Tağıyev Ə.M., Şükürov M.A. Et- 
nopolitologiya. Bakı: Elm, 2000, 165 s.; Мехтиев Р.А. Межнациональные 
отношения: Анализ проблем и поиск решений. Баку: Азернешр, 1992, 
260с.; Həbiboğlu V.H. Heydər Əliyev və milli siyasətimizin inkişaf istiqa­
mətləri // Dövlət idarəçiliyi: Nəzəriyyə və təcrübə, 2003 № 2, s.96-117.; Cə­
fərzadə İ. Millətlərin müqəddərat hüquqlarının ekstremist yozumu. Azər­
baycan XXI əsrin astanasında // elmi praktik konfransın materialları).
8
Azərbaycanda milli-etnik proseslərin öyrənilməsi istiqa­
mətində tədqiqat işinin aparılması zamanı, ölkə miqyasında 
müstəqil respublikanın həyata keçirdiyi milli siyasətin inkişaf 
xüsusiyyətləri mütləq nəzərə alınmalıdır. Dünyanın əksər 
ölkələrində olduğu kimi Azərbaycanda da uzun müddət milli 
siyasət lazımi səviyyədə aparılmamışdır. Bəzən milli siyasət 
dedikdə Azərbaycanda millətlərarası münasibətlərin məqsəd­
yönlü şəkildə tənzimlənməsi başa düşülür. Halbuki milli siyasət 
millətlərarası münasibətlərin tənzimlənməsi siyasəti anla­
yışından çox-çox genişdir. Bu cəhətdən «Heydər Əliyev və 
Azərbaycanda milli siyasət» kitabının müəllifi, Azərbaycan 
Respublikasında Milli Siyasət Məsələləri üzrə dövlət müşaviri 
Hidayət Orucov ölkəmizdə müstəqillik şəraitində həyata 
keçirilən milli siyasətin mahiyyətini çox gözəl açmış, bu sahədə 
dövlətin düşünülmüş və ardıcıl siyasi kursunun həyata 
keçirilməsində Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin rolunu faktiki materiallara istinad edərək
göstərmişdir5 *.
Tanınmış filosof, professor Ramiz Mehdiyevin 
«Millətlərarası münasibətlər: problemin təhlili və həlli axtarışı» 
monoqrafiyası da tədqiq olunan mövzu baxımından xüsusi 
maraq doğurur. Burada müəllif Azərbaycanda keçmiş sovet
Bakı: «Şərq-Qərb», 1997, 842 s.; Арзуманлы В.M. Об изучении и научной
разработке проблем малочисленных народов Азербайджанской
Республики и ее национальной политики // Елтуран, 1997, № 1-2, с.58-
63.; Xəlilov S. Lider, dövlət, cəmiyyət. Bakı: «Azərbaycan universiteti» 
nəşriyyatı: 2000, 358 s.
' Orucov H. Heydər Əliyev və Azərbaycanda milli siyasət. Bakı: Şərq-Qərb. 
2001, 160 s.; Orucov H. Azərbaycanda millətlərarsı münasibətlərin inkişa­
fı və möhkəmləndirilməsində Heydər Əliyevin rolu // Dövlət müdriklik 
məktəbi. DİA. Bakı, 2000, s.46-53.
________________________M üasir şəraitdə Azerbaycanda m illi-etn ik proseslər
9
İbrahim Ağayev
rejimi şəraitində millətlərarası münasibətlər sahəsində real 
vəziyyəti, buraxılmış qüsurları təhlil etmiş, xüsusilə 
müstəqilliyimizin əldə olunması ərəfəsində ölkəmizdə bu 
istiqamətdə görülən işlərdən bəhs etmişdir. Müəllif bu 
problemin təhlilində maraqlı və respublikamızda həyata 
keçirilməsi vacib olan nəticələrə gəlmişdir6.
Professor R.Mehdiyevin «XX yüzilliyin sonlarında
millətlərarası münasibətlər: nəzəriyyə və siyasət problemləri» 
monoqrafiyası da mövzunun işlənməsi baxımından böyük 
maraq doğurur. Kitabda postsovet məkanında milii sahədə baş 
verən hadisələrlə əlaqədar olaraq millətlərarası münasibətlərin 
nəzəriyyə və siyasət məsələləri nəzərdən keçirilmişdir7
Akademik Ə.Daşdəmirovun 2001-ci ildə nəşr etdirdiyi 
«Milli ideya və etniklik» monoqrafiyası da həmçinin mövzunun 
tədqiqi baxımından böyük maraq doğurur. Bu t)dqiqatın 
əhəmiyyəti ondadır ki, müəllif 80-ci illərin sonu və 90 cı illərin 
əvvəllərində Azərbaycanda baş verən ictimai-siyasi h disələri 
məhz etnosiyasi mövqedən təhlil etmişdir. Burada milli ideya və 
milli-etnik proseslərin qarşılıqlı təsiri məsələsinə geniş yer 
verilmişdir8.
Milli siyasət, millətlərarası münasibətlər, eləcə də etnosiyasi 
proseslərin tədqiqində fəlsəfə elmləri doktoru, processor 
Əlikram Tağıyevin də əsərləri maraq doğurur. Onun «Etnik 
siyasət» adlı kitabında etnoslar və millətlər, etnonilli
<> Мехтиев P.A. Межнациональные отношения: Анализ проблем и по ск 
решений. Баку: Азернешр, 1992, 260с.
7 Мехтиев Р.А. Межнациональные отношения на исходе XX столетия: пр >• 
блемы теории и политики.Баку: Азернешр, 1995,222 с.
* Дашдамиров А.Ф. Национальная идея и этничность. Баку: Азернеиц 
2001, 154 с.
10
I
problemlər, etnik konfliktlər və onların aradan qaldırılması 
yolları haqqında söhbət açılır. Təəssüf ki, müəllif bu 
problemləri ümumi nəzəri şəkildə təhlil edir, Azərbaycan 
gerçəkliyi şəraitində etnik proseslərin araşdırılmasını qarşısına 
məqsəd qoymur9.
Professor Ə.M.Tağıyevin «Milli ideya və milli ideologiya: 
problemlər və onların şərhi» adlı monoqrafiyasında isə 
ideologiya anlayışı, milli ideya problemi, milli hərəkatlar və 
onların genezisi, milli ideya və onun aprobasiyası və s. 
məsələlərlə yanaşı etnoslararası münasibətlərin xarakterinin 
təhlilinə də müəyyən yer ayrılmışdır10.
Mövzunun tədqiqi baxımından prof. Ə.M.Tağıyevin 
M.A.Şükürovla birgə yazdıqları «İki əsrin qovşağında 
Azərbaycan: milli və millətlərarası problemlərin həlli
yollarında» monoqrafiyasını da qeyd etməliyik. Burada milli- 
etnik ziddiyyətlərin qlobal və regional aspektləri və s. 
problemlər nəzərdən keçirilmiş, etnik millətin siyasi millətə 
doğru inkişafı xüsusiyyətləri tədqiq olunmuşdur11.
Təqdim olunan monoqrafiyanın tədqiqat obyekti 
baxımından N.F.Şirinovanın yazdığı «Etnik birliklər və onların 
sosial fəlsəfi təhlili» adlı namizədlik dissertasiyası da az maraq 
doğurmur. Burada müəllif milli-etnik birliklərin hüquqi dövlətə 
və vətəndaş cəmiyyətinə keçid mərhələsində sosial inkişaf 
problemlərindən, polietnik cəmiyyətdə və o cümlədən
________________________Müasir şəraitdə Azerbaycanda m illi-e tn ik prosesi ar
7Tağıyev Ə.M. Etnik siyasət. Bakı: İnam plüralizm mərkəzi, 1997, 28 s.
'“Tağıyev Ə.M. Milli ideya və milli ideologiya. Bakı: Təbib, 2000.
11 Tağıyev Ə.M..Şükürov M.A. İki əsrin qovşağında Azərbaycan: milli və 
millətlərarası problemlərin həlli yollarında. Bakı: «Adiloğlu» nəşriyvaiı. 
2004, 194 s.
11
Azərbaycan gerçəkliyi şəraitində onların yeri və rolu haqqında 
söhbət açır13.
Göründüyü kimi, tədqiqat problemi qeyd olunan 
aspektlərdən öyrənilsə də, bütövlükdə bu mövzu 
respublikamızda xüsusi qaydada tədqiq olunmamışdır. 
Azərbaycan alimləri tərəfindən bu mövzu tam halında 
işlənilməmiş, onun bəzi tərəfləri tədqiq olunmuşdur.
Şübhəsiz ki, bütövlükdə belə bir problemin kompleks 
şəkildə tədqiqi, elmi-nəzəri baxımdan araşdırılması bir 
monoqrafiyanın imkanı xaricindədir. Ölkəmizin müstəqil 
dövlət kimi formalaşması, demokratik hüquqi dövlət və 
vətəndaş cəmiyyətinin yaradılması sahəsində qazandığımız 
mühüm nailiyyətlər bir daha Azərbaycan tədqiqatçılarından 
tələb edir ki, müasir şəraitdə respublikamızda milli-etnik 
proseslərin öyrənilməsinə öz diqqətlərini daha da artırsınlar.
Monoqrafiyada qarşıya qoyulan əsas məqsəd müasir 
Azərbaycan cəmiyyətində milli-etnik proseslərin xüsusiy­
yətlərinin, milli azlıqların və azsaylı xalqların inkişafının sosial 
dinamikasının, bu proseslərin tənzimlənməsinin siyasi-hüquqi 
aspektlərinin tədqiq edilməsindən ibarətdir. Bunun üçün
aşağıdakı vəzifələr irəli sürülmüşdür:
- etnosiyasi proseslərin mahiyyətinin öyrənilməsi;
- müasir Azərbaycan cəmiyyətində baş verən etnosiyasi 
proseslərin əsas mahiyyətinin və məzmununun təhlili;
- Azərbaycan Respublikasında yaşayan azsaylı xalqların, 
milli azlıqların və etnik qrupların sosial-siyasi inkişaf 
dinamikasının öyrənilməsi;
İbrah im  Ağayev__________________________________________________________
12 Şirinova N.F. Etnik birliklər və onıııı sosial-fəlsəfi təhlili. Namizədlik dis­
sertasiyasının avtoreferatı. Bakı, 2002, 32 s.
12
Müasir şeraltda AzərbaycanHa m illi-etn ik n m « ** ı* r
- müasir etnosiyasi proseslərin əsas xüsusiyyətləri və inkişaf 
meyllərinin aşkara çıxarılması;
- milli-etnik proseslərin tənzimlənməsinin siyasi-hüquqi as­
pektlərinin tədqiqi və bu sahədə aparılan dövlət siyasətinin əsas 
istiqamətlərinin araşdırılması;
- milli-etnik proseslərdə münaqişəli vəziyyətlərin və onların 
aradan qaldırılması yollarının müəyyən edilməsi;
- milli-etnik problemlərin həllində milli dövlətçilik ide­
yasının rolunun öyrənilməsi.
Mövzunun işlənməsi prosesində Azərbaycan Respub­
likasının Konstitusiyası, xalqımızın ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin çıxış və nitqləri, Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin apardığı danışıqların materialları, sərəncam və 
fərmanları, Azərbaycan hökumətinin və Milli Məclisin 
qərarları, Respublika və beynəlxalq elmi konfransların 
materialları, görkəmli alimlərin tədqiqat problemi ilə bağlı 
əsərləri elmi-nəzəri mənbə rolunu oynamışdır.
Məlum olduğu kimi, respublikamızda elmi ədəbiyyatda bu 
mövzu kompleks şəkildə işlənməmiş, yaxud tədqiqat obyekti 
olmamışdır. Bu baxımdan monoqrafiyanın elmi yeniliyi 
aşağıdakılardan ibarətdir:
- ilk dəfə olaraq bu mövzu elmi-nəzəri mənbəşünaslıq 
əsasında təhlil edilmişdir;
- tədqiqat problemi respublikada baş verən etnosiyasi 
proseslərin fonunda öyrənilərək, dünya miqyasında gedən 
demokratikləşmə və qloballaşma prosesləri ilə birlikdə 
tədqiqata cəlb olunmuşdur;
- Azərbaycanda milli-etnik proseslərin inkişafına təsir 
göstərən mühüm amillərin öyrənilməsinə kompleks şəkildə
13
İbrahim  Ağayev
yanaşılmışdır;
- milli-etnik proseslərdə münaqişəli vəziyyətlər və onların 
aradan qaldırılması yolları, bu proseslərin nizamlanmasının 
siyasi-hüquqi aspektləri tədqiqata cəlb edilmişdir;
- monoqrafiyada milli azlıqların, azsaylı xalqların sosial
inkişafı dinamikada öyrənilmiş, onların hüquq və
azadlıqlarının təmin olunması məsələləri kompleks şəkildə 
araşdırılmış, Azərbaycan dövlətinin bu sahədəki siyasi 
kursunun əsas istiqamətləri göstərilmişdir;
- monoqrafiyanın elmi yeniliyi həmçinin onun yerli 
materiallara əsaslanmasından və bu materialların ümumi 
nəzəri, sosial-siyasi problemlərə söykənməsi əsasında təhlil 
edilməsindən ibarətdir;
- milli-etnik problemlərin həllində milli maraqların təminatı 
kimi çıxış edən milli dövlətçilik ideyası təhlil olunmuşdur.
Kitabın praktik əhəmiyyəti ondan ibarətdir ki, onun 
materiallarından milli-etnik proseslərin, millətlərarası 
münasibətlərin öyrənilməsinə həsr olunmuş tədqiqat işlərində, 
həmin mövzularda ali məktəblərdə keçirilən mühazirələrdə, bu 
istiqamətdə əhali arasında ideya-siyasi işin aparılmasında, 
nəhayət, Azərbaycanın bu gün də polietnik respublika 
olmasının dünyaya tanıdılmasında mühüm vəsait kimi istifadə
edilə bilər. 4»
I FƏSİL.
AZƏRBAYCANDA ETNOSİYASİ PROSESLƏR VƏ 
ONLARIN SƏCİYYƏVİ XÜSUSİYYƏTLƏRİ
1.1. Etnosiyasi proseslərin mahiyyəti
Müasir mərhələdə etnosiyasi proseslərin mahiyyətinin öy­
rənilməsi millətlər, milli azlıqlar və etnik qruplar arasında ya­
ranmış və davam etməkdə olan ziddiyyətlərin səbəblərini, qarşı­
lıqlı münasibətlərin araşdırılmasını tələb edir. Çoxmillətli döv­
lətlərin həyatından toplanmış təcrübə aydın göstərir ki, milli- 
etnik münaqişələr çox vaxt müstəqil milli dövlətlərin yaradıl­
ması. milli həyatın və milli hərəkatların oyanması, canlanması 
zamanı meydana gəlir. Bu zanıan ölkə daxilindəki millətlər, et­
nik qruplar arasında mövcud olan milli birlik müvəqqəti də ol­
sa tənəzzülə uğrayır, millətlərarası münasibətlərin pozulması 
baş verir, milli-etnik sərhədlərin müəyyənləşdirilməsi qarşıya 
bır çox mürəkkəb vəzifələr qoyur. Bu vəzifələrin yerinə yetiril­
məsi sahəsində aparılan gərgin iş yaranmış mövcud vəziyyətin 
aradan qaldırılması istiqamətində həm ölkənin sakinləri kimi 
millətlərdən, etnik qruplardan, həm də onların etnosiyasi lide­
rindən, dövlət başçısından çox böyük, məqsədyönlü fəaliyyət 
tələb edir.
Etnosiyasi proseslərin mahiyyətini düzgün dərk etmək 
üçün etnos məfhumuna diqqət yetirməyi zəruri hesab edirik.
Məlum olduğu kimi, bu gün Yer kürəsində yaşayan xalqla­
rın sayı mövcud dövlətlərin sayından dəfələrlə çoxdur. Müxtəlif 
mənbələrdə Yer kürəsində 2000-dən 4000-dək xalqın, millətin 
və etnik qrupun yaşadığı göstərilir ki, onlar da 200-dən bir qə-
_______________________ Müasir şəraitdə Azərbaycanda m illi-etnik proseslər
15
14
İbrahim Ağayev
dər çox dövlətdə məskunlaşıblar.
XX əsrin axırlarına yaxın toplanan məlumata görə bəşə­
riyyətin yarısından çoxunu sayı 50 milyon nəfərdən artıq olan 
on səkkiz xalq təşkil edir. Hazırda Yer kürəsində hər birinin 
sayı 10 milyon nəfəri keçmiş təxminən 70 millət yaşayır. Sayı 1 
milyon nəfərdən yuxarı olan 260 millət isə Yer kürəsi əhalisinin 
96 faizdən çoxunu əhatə edir. Dünya əhalisinin 3,2 faizi sayı 1 
milyon nəfərə qədər olan minlərlə etnik birlikdən ibarətdir. Elə 
etnoslar var ki, onların sayı 100 milyondan artıqdır (Çinlilər, 
ruslar və s.)13.
Qeyd etmək lazımdır ki, sayı minə qədər olan müxtəlif et­
nik qruplar da var. Bu etnik qrup əhalisinin əksəriyyətini bir 
etnos təşkil edən müxtəlif ölkələrdə yaşayırlar. Həmçinin sayı 
bir neçə yüzdən, mindən artıq olan etnik qruplar da mövcud­
dur.
Müasir elmi ədəbiyyatda «etnos» anlayışının mahiyyətinə 
müxtəlif aspektlərdən yanaşılır. Məsələn, akademik Y.V.Broın- 
leyə görə etnos sosiokultur hadisə olub etnik şüura və özünü- 
dərkə malik olan insanların ümumi və sabit xüsusiyyətlərini 
özündə birləşdirir, o, psixoloji xassələrə və müəyyən ərazi daxi­
lində formalaşma xarakterinə malikdir14.
Tanınmış alim L.N.Qumilyov isə etnosa bır hadisə kimi 
yanaşır, ona biosfer, deməli, təbiət hadisəsi kimi baxırdı. Век 
yanaşma metodu, təbii ki, etnosun sosial mahiyyətini kölgə al­
tına alır və etnoslararası münasibətlərdə insan amilini ön sırayı
o  Orucov H. Heydər Əliyev və Azərbaycanda milli siyasət. Bakı: Şərq-Qərb 
Бромлей Ю.В. Этнос и этнография. М.: Наука, 1973, с.27.
16
Muaşir şəraitdə Azərbaycanda m illi-etnik proseslar
çıxarır15.
Etnos sözün dar mənasında, nisbətən sabit xüsusiyyətləri 
olan mədəniyyət və psixikaya malik, habelə öz vəhdətini insan­
ların başqa qruplarından fərqləndirən, bir dildə danışan insan­
ların tarixən yaranmış məcmusudur.
Etnos termini XX əsrin əvvəlində yaranmış və rus alimi 
S.M.Şirokoqorovun adı ilə bağlıdır16.
ASE-nin etnos məqaləsində qeyd olunur ki, etnosun sabit­
liyi bir sıra amillərlə, ilk növbədə eııdoqamiya ilə bağlıdır. Et­
nos üçün varislik, fasiləsiz inkişaf, habelə zaman çərçivəsində 
dəyişmə səciyyəvidir. Bütün bunlarda etnik, yaxud etnogenetik 
nəticəsində yeni etnik hala keçid baş verə bilər17.
Rus alimlərinin bəziləri etnos anlayışına daha geniş yana­
şaraq, qeyd edirlər ki, etnos tarixi birlik forması olan insanların 
- tayfa, xalq və millətin sabit birliyi nəticəsində təşəkkül tap­
mışdır. Ərazi və dil birliyi etnosun başlıca əlamətləri kimi 
götürülür. Etnos müxtəlif dil qrupundan əmələ gəlir. Məsələn, 
Amerikada yaşayan bir çox millətləri göstərmək olar. Təsərrü­
fat əlaqələrinin inkişafı gedişində, təbii mühitin xüsusiyyətləri­
nin təsiri, başqa xalqlarla münasibətlərin saxlanması ilə etnos 
daxilində maddi və mənəvi mədəniyyətin xarakterik xüsusiyyət­
ləri yaranır, etnik özünüdərketmə prosesi güclənir ki, burada da 
hər hansı bır etnik qrupun yaranması və tarixi taleyi haqqında­
kı təsəvvürlər mühüm rol oynayır. Məhz bu proses zamanı et­
b Гумилев ЛИ. О термине «этнос» // Доклады отделений и комиссий Гео­
графического общества СССР. Выпуск, 3. Л.: 1967, с. 14-15.
16 Широкогоров С.М. Этнос. Исследование основных принципов измене­
ния этнических и этнографических явлений. Шанхай: 1923. 13 с
17 Azərbaycan Sovei Ensiklopediyası: VI с. Bakı: Azərnosr 1982 s 113
/7
İbrahim  Ağayev
nik qrupun adı dəqiqləşdirilir.
Etnosun formalaşmasında bəzən bu qrupa daxil olan in­
sanların ümumi dinə malik olmalarının da rolu var. Formalaş­
mış etnoslar artıq bir sosial orqanizm kimi çıxış edir, yəni etnik 
baxımdan eyni nikahların bağlanması, yem nəslə dilin, mədə­
niyyətin, ənənələrin, etnik oriyentasiyanın və s. verilməsi prose­
si baş verir. Etnos daha möhkəm mövcud olması üçün öz ərazi­
sinin yaradılması qayğısına qalır. Lakin elə hal yaranar ki, hər 
hansı kiçik etnos daha böyük etnosla təmasda olub öz mövcud­
luğunu itirə, yaxud başqa bir etnosun başlanmasına səbəb ola 
bilər.
«Etnos» termini mürəkkəb xarakterli anlayışdır. Bu həm də 
onunla əlaqədardır ki, dünyada etnik əmələgəlmələrin özü 
mürəkkəb bir sistem təşkil edir. Etnos dedikdə ərazicə yayıl­
maqlarından asılı olmayaraq eyni etnik mənsubiyyətli insanla­
rın birliyi nəzərdə tutulur. Lakin bir ölkə daxilində yaşayan, 
mənşəcə eyni bir dövlətə bağlı insanlar da etnos (həm də etni- 
kos deyilir) adlanır. Məsələn, Macarıstanda yaşayan macarlar 
etnos-etnikosdur. Digər tərəfdən, bütün macarlar, o cümlədən 
Rumıniyada, ABŞ-da və başqa ölkələrdə yaşayan macarlar da 
vardır. Bunların hər ikisi müəyyən cəhətlərinə görə fərqləndiri­
lirlər. Belə halda, məsələn, Macarıstanda yaşayan macarlar et- 
nososial orqanizm, etnosun bu etnososial orqanizmə daxil ol­
mayan hissələri isə etnik qruplar adlanır18.
Son yüz ilin dünya təcrübəsi göstərir ki, etnikos inkişaf et­
dikcə onda öz müqəddəratını təyin etmək, dövlət müstəqilliyinə
18 Dünya xalqları. Tarixi-etnoqrafik ensiklopedik məlıunaı kitabı / 
R.H.Zeynalovanın redaktəsi ilə. Bakı: «Azərbaycan ensiklopediyası»
NPB. 1998, s. 9.
18
M üasir şeraitdə Azərbaycanda m illi-etnik proseslər
nail olmaq, siyasi muxtariyyətini yaratmaq təmayülü yaranır. 
Bu da etnikosla etnososial orqanizmin yaxınlaşmasını gücləndi­
rir. Lakin tədqiqatçılar onu da müşahidə edirlər ki, bəzi hallar­
da dünyadakı regional iqtisadi inkişafla əlaqədar əhalinin etni- 
kosdan ayrılıb başqa yerlərə köçən hissələri öz coğrafi məkanı, 
yəni vətəni ilə əlaqəsini kəsir, beləliklə, etnosla etnik qrup ara­
sında fərq çoxalır, ondakı bəzi ənənəvi etnik xüsusiyyətlər yoxa 
çıxmağa başlayır. Belə proseslər daha çox ötən əsrin son onil­
likləri üçün səciyyəvidir. İkinci dünya müharibəsindən sonra 
etnososial orqanizmin miqrasiyası səviyyəsinin daha da güclən­
diyi müşahidə olunur ki, bu da istehsal sahələri və istehsal vasi­
tələrinin yer üzündə bərabər paylanmaması ilə izah olunur. Mə­
sələnin tənzimlənməsi ilə əlaqədar beynəlxalq səviyyəli pro­
qramlar işlənib hazırlansa da bu, ciddi problem olaraq qalmaq­
dadır. Çünki dünyada xammal ehtiyatı, işçi qüvvəsinin daha 
çox olduğu bölgələr, sənaye sahələrinin yerləşdirilməsi, xammal 
və məhsulun transfer edilməsi ilə bağlı problemlərin mövcud­
luğu etnik qrupların müxtəlif ərazilərə qeyri-bərabər paylanma­
sına şərait yaradır19 10.
Cəmiyyətdə milli-etnik proseslər iki qismə bölünür. Birin­
cisi, etnik bölgü prosesidir ki, bu zaman vahid etnos bir neçə 
etnosa bölünür və onların hər biri müstəqil şəkildə fəaliyyət gö­
stərir, əvvəlki vahid etnos isə öz mövcudluğunu dayandırır.
İkincisi, etnik birləşmə prosesdir ki, belə olan halda müxtə­
lif etnik mənsubiyyətə malik olan insan qruplarının daha böyük 
etnik birliklərdə birləşməsi nəzərdə tutulur. Etnik birləşmə pro­
10 Dünya xalqları. Tarixi-etnoqrafik ensiklopedik məlumat kitabı i 
R.H.Zeynalovanın redaktəsi ilə. Bakı: «Azərbaycan ensiklopediyası» 
NPB. 1998, s. 9.
19
ib rah im  Ağayev
sesinin inkişafında sosial dəyişikliklərin, iqtisadi inteqrasiyanın, 
qarışıq nikahların geniş yayılması və s. amillər mühüm rol oy­
nayır.
Rus alimi Y.V.Bromley etnosu dinamik sistem adlandır­
maqda səhv etmir. Onun fikrincə, insan birliyi sistemində hər 
bir etnosun öz yeri var.
Müxtəlif insan birlikləri, onların əsasında duran ayrı-ayrı 
fəaliyyət növləri daim qarşılıqlı əlaqədə olub bu və ya digər də­
rəcədə bir-birilərini əvəz edirlər. Bu son dərəcə mürəkkəb olan 
insan birlikləri ierarxiyasında etnoslar xüsusi yer tutur. Xüsusi 
elmi ədəbiyyatda bu birlik etnos adlanır. S.M.Şirokoqorcva 
görə, etnos eyni dildə danışan, özünün vahid mənşəyə, eyni 
adət və ənənələrə, həyat tərzinə malik olduğunu qəbul edən in­
san qruplarıdır. Etnosun bu cür dərk olunması bu birliyin bio­
loji proses olduğunu nəzərə çarpdırır20. L.N.Qumilyov da həm­
çinin etnosu bioloji vahid hesab edir21.
Y.V.Bromley etnosun mahiyyətini tədqiq edərək bu qənaə­
tə gəlmişdir ki, etnos termini müxtəlif tarixi birlikləri, yəni tay­
fa, xalq, millət anlayışlarını bir ad altında özündə birləşdirir22.
Hər bir etnosun özünəməxsus, fərqləndirici xüsusiyyətləri 
mövcuddur. Bu xüsusiyyətlər etnosların mədəniyyəti, adət və 
ənənələri, həyat tərzi ilə tanış olduqda dərhal nəzərə çarpır. Mə­
sələn, respublikamızda yaşayan müxtəlif etnosları bir-birindən 
fərqləndirən spesifik xüsusiyyətlər bu etnosların özünəməxsus­
20 Широкогоров C.M. Этнос. Исследование основных принципов нч мене- 
ния этнических и этнографических явлений. Шанхай: 1923, с. 13.
21 Гумилев Л.Н. Этногенез и биосфера земли. Издательство ЛГУ. 1989, с.
49.
22 Бромлей Ю.В. Этнос и этнография. М.: Наука, 1973, с. 27.
2 0
Müasir şəraitdə Azərbaycanda m illi-etnik proseslər
luğunu göstərir. Eyni zamanda bu etnosların fərqləndirici xüsu­
siyyətlərinin mövcudluğu ölkə daxilində onlara qarşı obyektiv 
yanaşmanı, hər bir etnosun öz milli varlığını saxlamaq və inki­
şaf etdirmək üçün dövlət səviyyəsində onların mənafelərinə, 
maraqlarına cavab verən siyasətin düzgün aparıldığını təsdiq 
edir.
Siyasi ədəbiyyatda xalq insan birliyinin tarixi formaların­
dan biri kimi qəbul edilib. Məlumdur ki, xalq quldarlıq və feo­
dalizm dövrünün meydana gətirdiyi ictimai qurumdur. Bu pro­
sesin başlanıb sona çatmasında ictimai əmək bölgüsünün, xüsu­
si mülkiyyətin, ticarətin meydana gəlməsi və genişlənməsinin 
mühüm rolu olub. Məhz bu inkişaf bir-birinə qohum olan tay­
faların birləşərək vahid xalq halında formalaşmasına əsas zə­
min yaradıb23.
Tarixi-siyasi kateqoriya olan millət də həmçinin insanların 
birliyi forması kimi götürülür. Bir ərazidə yaşayıb, ümumi mə­
dəniyyətə, dilə, şüura malik olan sabit insan birliyini özündə 
əks etdirən millət iqtisadi birlik və vahid, çoxcəhətli siyasi həyat 
sistemi, mürəkkəb etnopsixoloji xarakteri ilə fərqlənir. Millət 
xüsusi düşüncə tərzinə, mentalitetə, şəxsi ləyaqət hissinə malik­
dir24.
Onu da qeyd edək ki, müasir dünyada vahid millət anlayışı 
yoxdur. Millət anlayışını tərifi mübahisəlidir. Deməli, bu 
sahədə hələ də yekdil fikir yoxdur. Daha doğrusu, indiyədək 
millətə 300-dən artıq tərif verilmiş, lakin onu bu və ya digər
25 Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası: X c. Bakı: Azərnoşr, 1987. s. 23 
24 Человек и общество. Краткий энциклопедический словарь. Справочник 
(Политология) / Под ред. О.М.Штомпель. Ростов-на-Дону: Издательство 
«Феникс». 1997. с. 3 14.
21
məhdud cəhətlərinə görə qarşı tərəf qəbul etməmişdir. 
Məsələn, türk alimi Ziya Goyalpın fikrincə, millət qədim türk 
dövlətinin yaranması ilə əlaqədardır25. İslam ideoloqları milləti 
ümmət kimi qələmə vermiş, yəni bir dinə inanan adamların 
məcmusu kimi başa düşmüşlər. F.Nortrona görə “millət vahid 
bir orqanizm kimi fəaliyyət göstərən insan cəmiyyətidir”26.
Keçən əsrdə Avropada millət deyiləndə nə isə yeni bir 
cəmiyyətin, insan birliyinin meydana gəldiyini başa düşürdülər. 
Millət latın dilində “nationalen” istilahı ilə işlədilmişdir ki, bu 
da dağılma, yenidən qurulma kimi başa düşülürdü.
Adam Smit və Con Stüartın əsərlərində millət bir iqtisadi 
kateqoriya kimi nəzərdən keçirilirdi27. Yəni millət iqtisadi 
əməkdaşlıq münasibətlərində birləşmiş insan qruplarıdır.
Yaxud elə keçən əsrdə bəziləri “millət” adı altında yuxarı 
təbəqəni, hakim elitanı nəzərdə tuturdular.
Əsrin əvvəllərində mövcud olmuş müxtəli' sosialist 
nəzəriyyələr, xüsusən psixoloji coğrafi cərəyan adlanan 
konsepsiya tərəfdarları milləti eyni peşəyə və eyni şüurlu 
xüsusiyyətlərə malik olan adamların toplusu kimi nəzərdə 
tuturdu.
Azərbaycan alimlərindən Ə.Tağıyevin və M.Şükürovun 
yazdığına görə millət eyni cür düşünən, eyni cür hərəkət edən 
fərdlərin birliyidir28 *52. Onlar dil birliyini əsas saymırh.r. Çünki 
onun tarixi əsası vardır. Yəhudilər illərlə müxtəlif ölkələrə 
dağılmış və içərisində yaşadıqları adamların dillərini qəbul
İbrahim  Ağayev__________________________________________________________
25 Göyaip Z. Türkçülüyün əsaslan. Bakı: Maarif, 1991, s. 2S
26 Tağıyev Ə.M. Etnik siyasət. Bakı: İnam plüralizm mərkə. i, 1997. s. 12.
27 Yenə orada, s. 13.
2K Tağıyev Ə.M., Şükürov M.A. Elnopolitologiya. Bakı: E m, 2000, s. 114.
2 2
etmişlər. Ona görə də bugünkü İsrail əhalisinin cəmi 5%-nin dili 
ivrit dilidir29.
Bir sıra Qərb alimləri coğrafi amilləri ön sıraya çəkirlər. 
Məsələn, Ş.Monteskyeyə və C.Lokka görə vahid coğrafi amil 
kimi bir ərazidə yaşayan adamlar bir millət kimi qəbul 
edilməlidir30. Başqa bir qrup alimlər isə dil amilini əsas 
götürürdülər.
Nortron belə hesab edirdi ki, millət -  millət olmaq qərarına 
gəldikdən sonra meydana gəlir31. Makiavelli və digərləri 
millətin yaranması üçün birinci şərt kimi dövlətin yaranmasım 
irəli sürürdülər. Yəni dövlət milləti təşkil edir, millət dövləti 
təşkil etmir. Bu müddəada müəyyən həqiqətlər də var. Məsələn, 
ougünkü Amerikan millətinin formalaşmasında Amerika 
dövlətinin rolu əsas olmuşdur. Yəni bu ölkədə yaşayan müxtəlif 
millət və xalqlar vahid dövlət birliyi ideyaları zəmini üzərində 
birləşmişlər. Ən nəhayət, marksizm bu təriflərin əksəriyyətini 
ümumiləşdirərək belə bir nəticəyə gəlmişdir ki, millət insanların 
sabit birliyi olub, vahid dilə və iqtisadi həyat birliyinə malik 
olan coğrafi ərazi birliyi və mədəni, psixoloji ümumilik 
zəminində formalaşmış insan qruplarıdır32.
Qərb alimlərinin çoxu marksizmin bu sahədəki 
məhdudluğunu onda görürlər ki, onlar vahid coğrafi ərazini və 
iqtisadi həyat birliyini əsas amil kimi qəbul edirdilər. Yəni
________________________Müasir şəraitdə Azərbaycanda m illi-etnik proseslər
24Tağıyev Ə.M., Şükürov M.A. Elnopolitologiya. Bakı: Elm, 2000, s. 115.
111 Demokratiya: Gediləsi uzun bir yol. Antologiya. /  Tərtib edən H.Hacıza­
də. İctimai və siyasi araşdırmalar mərkəzi, Bakı: «Azərbaycan», 2001, 
s. 134.
21 Tağıyev Ə.M. Etnik siyasət. Bakı: İnam plüralizm mərkəzi, 1997. s.l 1
52 Yenə orada, s.10.
\
millət bu əsaslara görə millət hesab olunur33.
Xalqın tədricən millətə çevrilməsi prosesi kapitalizmin 
meydana gəlməsi, onun inkişaf mərhələsinə keçilməsi ilə 
əlaqədardır. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, bu zaman xalqı 
millət kimi formalaşdıran mühüm amillərin hər birinin 
özünəməxsus rolu aydın nəzərə çarpır. Belə ki, ümumi ərazi, 
ümumi dil, ümumi mədəniyyət, ümumi iqtisadi və mənəvi həyat 
birliyi milləti birləşdirən, mahiyyətini özündə əks etdirən 
mühüm əlamətlərdir.
Qeyd etmək lazımdır ki, ayrı-ayrı millətlərin inkişaf yolları, 
meydana gəlməsi, siyasi-mənəvi prosesləri müxtəlif forma və 
mərhələlərdə özünü büruzə verə bilər. Şübhəsiz ki, bu proseslər 
arasında müəyyən fərqlərin olması da təbii haldır. Məsələn, 
azərbaycanlıların, yaxud ukraynahların bir millət halında for­
malaşmaları arasında müəyyən fərqli cəhətlər vardır.
Mədəni cəhətlərinin ümumiliyi və şüur birliyi baxımdan öz 
genezisinə görə fərqlənən əhali birliyi metaetnik birlik hesab 
olunur. Genetik cəhətdən, dil baxımından və yaxud mədəni ya­
xınlıq nəticəsində oxşarlıq qazanan və seçilən bu birliklərin də 
öz səciyyəsi vardır. Məsələn, Latın Amerikası xalqlarını dil, 
mədəni yaxınlıq və s. xüsusiyyətlər birləşdirir. Şimali Qafqaz 
xalqları uzun müddət vahid etnoqrafik bölgədə yaşayan və ta­
rixən qarşılıqlı mədəni əlaqələr nəticəsində formalaşan birlikdir1. 
Baltikyanı respublikaların əhalisi dil baxımından fərqlənsələr 
də, ümumi mədəni və oxşar cəhətlərə malik olduqlarına görə bu
İbrahim  Ağayev_______________________________________________________ __
33 Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası: VI c. Bakı: Azərnəşr, 1982, s. 564.
2 4
birliyə aid edilə bilər. Dini və mədəni birlik əsasında formalaşan 
qruplar da az deyildir34.
Müxtəlif tipli etnik əmələgəlmələr arasında tayfa, xalq və 
millətdən savayı iri və inkişaf etmiş ölkələrdə çoxdan məskun­
laşmış mühacirlər və ələlxüsus onların törəmələrindən ibarət 
keçid etnik qrupları da mövcuddur. Belə etnik əmələgəlmələr 
kütləvi mühacirət ölkələri, ilk növbədə, ABŞ, Kanada, Avstra­
liya üçün səciyyəvidir35.
Etnosun mahiyyətində diqqəti cəlb edən məfhumlar ara­
sında etnik azlıq, milli azlıq, yaxud azsaylı xalq anlayışlarının 
olmasıdır. Cəmiyyətin həyatında onların hər birinin özünəməx­
sus yeri və rolu var. Professor V.Arzumanlı yazır ki, milli azlıq­
lar dedikdə bu və ya başqa ölkədə, dövlətdə, respublikada ya­
şayan, ölkəııin, dövlətin, respublikanın əhalisinin çoxunu təşkil 
edən millətdən sonra azlıqda qalan hissə nəzərdə tutulur. Məsə­
lən, əgər Rusiyada, Ukraynada, Belorusiyada, Gürcüstanda, 
Qazaxıstanda yaşayan azərbaycanlılar bu ölkələrdə milli azlıq 
hesab edilirlərsə, Azərbaycan Respublikasında yaşayan ruslar, 
ukraynalılar, beloruslar, gürcülər Azərbaycanda yaşayan milli 
azlıqlar hesab olunurlar36.
Çoxmillətli respublikamızda milli azlıqlarla yanaşı azsaylı 
xalqlar da yaşayırlar. Bu xalqlar özlərini daim haqlı olaraq bu 
ölkənin yerli əhalisi hesab edir, daha sıx yaşamağa üstünlük ve­
rirlər. Belə xalqlar azsaylı xalq kimi tanınır. Məsələn, Azərbay­
34 Dünya xalqları. Tarixi-etnoqrafik ensiklopedik məlumat kitabı / R.H.Zey- 
nalovanın redaktəsi ilə. Bakı: «Azərbaycan ensiklopediyası» NPB. 1998, 
s.8.
35 Yenə orada, s.10.
36 Cavadov Q.C. Azərbaycanın azsaylı xalqları və milli azlıqları (Tarix və 
Müasirlik), Bakı: Elm, 2000, s.9.
________________________Müasir şəraitdə Azerbaycanda milli-etnik proseslər
25
canda belə xalqlardan talışları, ləzgiləri və s. hesab etmək olar.
Müasir cəmiyyətdə etnik qruplar müxtəlif situasiyalarda 
qarşılıqlı münasibətlərdə olurlar. Tədqiqatçılar tərəfindən daha 
tipik belə situasiyalara aşağıdakılar aid edilir:
- özünün polietnik, yaxud çoxmillətli olduğunu etiraf edən 
dövlətdəki etnik qruplar. Belə qruplar özlərinin eyniliyini dil, 
din, milliyyəti yaxud irqi əsasında müəyyən edə bilir. Bu hallar­
da üstünlük təşkil edən, yaxud daha çoxsaylı olan millətdən 
fərqlənən etnik qruplar xüsusi hüquqi statusa malik ola bilər, 
yaxud olmaz. Adətən onlar azlığı təsmil edir və hakim vəziyyəti 
tutmurlar.
- özünün rəsmi olaraq polietnik hesab etməyən dövlətlərdəki 
etnik qruplar, məsələn, Fransa, Yaponiya, İndoneziya, 
Türkiyə, Portuqaliya, bir sıra Afrika ölkələrində olduğu kimi. 
Burada etnik azlıqların regional (məs., Fransada -  korsikanlar. 
Böyük Britaniyada - şotlandlar), irqi (ABŞ-da qara afrikalılar 
kimi), dini (İraqda şiyələr) əsasları ola bilər
- qonşu dövlətdə yaşayan və əhalinin əksəriyyətini təşkil 
edən qohum etnik birliklə özlərini idensifıkasiya edən etnik az­
lıqlar (məs., türklər Bolqariyada, albanlar Yuqoslaviyada),
- heç biri xüsusi üstünlük vəziyyətini tutmayan dövlətdə çox­
saylı etnik qruplar (bəzi Asiya ölkələrində, Afrikada);
- dövlətlərarası sərhədin hər iki tərəfində yaşayan, həmsər­
həd dövlətin hər birində azlıq statusu olan etnik azlıqlar (Cə­
nubi Şərqi Asiyadan bəzi regionlarında, Orta Şərqdə kürdlər, 
İspaniya və Fransada basklar, Azərbaycan və Rusiyada ləzgilər 
olduğu kimi);
- bir ölkədən digərlərinə, xüsusilə də zəif inkişaflı ölkələrdən 
inkişaf etmiş dövlətlərə kütləvi miqrasiyanın nəticəsində mey­
İbrahim  Ağayev__________________________________________________________
2 6
M üasir şəraitdə Azerbaycanda milli-etnik proseslər
dana gəlmiş etnik immiqrantlar və qaçqınlar (İngiltərə və Fran­
sada afrikalılar, AFR-da kürdlər və s.).
F.tnik qruplar, yaxud etnik azlıqlar kimi tanıdığımız xalq­
lar cəmiyyətdə gedən milli-etnik proseslərdə fəal iştirak edirlər. 
Hər bir etnik azlığın öz dili, öz adət və ənənəsi, mənəvi birliyi, 
milli xüsusiyyətləri qorunub saxlanır, ümumi inkişaf prosesində 
özünəməxsusluq qazanır. Respublikamızın timsalında deyə bi­
lərik ki, etnik azlıq üçün səciyyəvi olan bu xüsusiyyətlər onun 
başqa xalq və millətlərlə qaynayıb-qarışmasına heç də mane 
olmur, əksinə vahid dövlət daxilində yaşamaları onların eyni 
problemin həlli üçün birgə məsuliyyət daşıma hisslərini artırır, 
etnomədəni proseslər zamanı onların mədəniyyət və məişətində 
nəzərə çarpan mühüm dəyişikliklər yaranır. Etnik azlıqlar tari­
xən baş verən milli-etnik proseslər nəticəsində öz milli etnik 
əlamətlərini qoruyub saxlayır, eyni zamanda qonşu xalq və mil­
lətlərdən də müəyyən əlamətlər və xüsusiyyətləri əxz edir. Bu 
mənada respublikamızda yaşayan etnik azlıqlar arasında da bu 
mütərəqqi proses gedir. Azərbaycanda etnik azlıqlara, yaxud 
etnik qruplara buduqlar, qrızlar, hapıtlar, ceklər, xınalıqlar, 
ingiloylar, krım tatarları, gürcü yəhudiləri, tabasaranlar və s. 
aiddir.
Respublikamızda başqa etnik qrupların nümayəndələri də 
yaşayırlar. Onu qeyd etməyi vacib sayırıq ki, sayının azlığın­
dan-çoxluğundan asılı olmayaraq, respublikamızda yaşayan 
milli azlıq, azsaylı xalq və etnik azlıqlar arasında ümumi məna­
fe birliyi hökm sürür. Onların öz milli varlıqlarını qoruyub sax­
lamaq, mədəniyyətlərini, adət və ənənələrini, milli xüsusiyyətlə­
rini inkişaf etdirmək üçün hər cür şərait yaradılmışdır. Təəssüf 
ki, müstəqilliyimizin ilk illərində bu etnik azlıqlardan, azsaylı
2 7
İbrahim  Ağayev
xalqlardan və milli azlıqlardan dövlətçiliyimizə qarşı düşmənçi­
lik məqsədilə istifadə edənlər tapıldı. Elə bu günün özündə də 
bəzi şəxslər bu istiqamətdə fəaliyyətlərini davam etdirir, öz po- 
lietnikliyi ilə fərqlənən respublikamızın əhalisi arasında təxri­
batçılıq təbliğatlarını artırmağa çalışırlar. Xüsusilə keçən əsrin 
90-cı illərində milli siyasət sahəsində buraxılmış səhvlərdən isti­
fadə edən bəzi bədxah qüvvələr öz siyasi maraqlarını təmin et­
mək məqsədilə ayrı-ayrı etnik qrupların, milli azlıqların, azsaylı 
xalqların nümayəndələrini qızışdırıb ortaya salır, onlardan öz 
məqsədləri üçün istifadə edirdilər. Həmin dövrün etnosiyasi 
proseslərini tədqiq edən fəlsəfə elmləri doktoru, professor Vəli 
Həbiboğlu bu haqda «Azərbaycan XXI əsrin astanasında» res­
publika elmi-praktik konfransında «XXI əsrin astanasında 
Azərbaycanda etnosiyasi proseslər» adlı çıxışında məhz bu mə­
sələyə toxunaraq demişdir: «Millətlərarası münasibətlər sahə­
sində buraxılmış səhvlər tezliklə ölkənin ümumi inkişafına, hət­
ta milli istiqlaliyyətimizin təhlükə altına düşməsinə gətirib çı­
xardı. Əlbəttə, burada milli suverenliyimizin möhkəmlənməsinə 
mane olan xarici amilləri də yaddan çıxarmaq olmaz. Lakin bu 
amillərin fəallaşmasına meydan verən öz səhv milli siyasətimiz 
olmuşdur. Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sonra öz əra­
zisində yaşayan bütün xalqların və millətlərin ümdə mənafeyinə 
cavab verən elə milli siyasət yeritməli idi ki, mövcud fəaliyyət­
dən bədxahlarımız, düşmənlərimiz öz mənafeləri naminə istifa­
də edə bilməsinlər. Bütün xalqların və millətlərin monolit birliy­
ini təmin etmək üçün onların bütün iqtisadi, siyasi, mədəni və s. 
tədbirlərdə yaxından iştirakı nəinki təmin edilməli, habelə bu 
mühüm prosesdə onların milli mənafeləri də mütləq nəzərə alın­
malı idi.
2 8
M üasir şəraitdə Azərbaycanda m illi-etnik proseslər
Azərbaycanı bir dövlət kimi parçalamağa can atan əleyh­
darlarınız məhz bu sahədə buraxılmış səhvlərdən bacarıqla isti­
fadə etməyə çalışırdılar. Azərbaycan eyni zamanda milli müna­
sibətlər sahəsində keçmiş SSRİ dövründən yığılıb qalmış pro­
blemlərin, həm də etnosiyasi problemlərin məngənəsində sıxıl­
mağa başladı. Daxildən, həm də xaricdən müxtəlif təzyiqlərə 
məruz qaklı»37.
V.Həb boğlu haqlı olaraq qeyd edir ki, yalnız xalqın 
müdrik oğlu, uzaqgörən siyasətçi Heydər Əliyevin apardığı 
məqsədyönlü siyasət gənc müstəqil respublikamızı bu parça­
lanmadan, Unosiyasi proseslər sahəsində qeyri-düzgün siyasə­
tin həyata keçirilməsindən azad etdi38.
H.Əliyev azsaylı xalqların və milli azlıqların nümayəndələri 
ilə görüşlərində dəfələrlə bildirmişdir: «Mənim sizlərlə görüşlə­
rimi milli azln darın nümayəndələri ilə görüş adlandırmaq istə­
məzdim. Bu, Azərbaycanın, Azərbaycan xalqının nümayəndə­
ləri ilə görüşü'ndür»39.
Göründüyü kimi, xalqımızın ümummilli lideri respublika­
mızda yaşayan milli azlıqlara, azsaylı xalqlara ölkənin bərabər­
hüquqlu vətəndaşları kimi baxır və hamıdan bu mövqedə ol­
mağı tələb edirdi.
Tədqiq etdiyimiz problemin bu tərəflərinə monoqrafiyanın 
başqa paraqrafında daha geniş yer ayırmağı nəzərdə tutmuşuq. 
Odur ki, təkrara yol verməmək məqsədilə etnosiyasi proseslərin
37 Həbiboğlu V. XXI əsrin astanasında Azərbaycanda etno-siyasi proseslər II 
Azərbaycan XXI əsrin astanasında. Elmi-praktik konfransın materialları 
Bakı, 1997, s.814-815.
111 Yenə orada, s. 815.
■w Əliyev H. Azsaylı xalqların nümayəndələri ilə görüş. «Bakı», qoz., Bakı. 
1993, 7 oktyabr.
r \ 2 9
ibrahim Ağayev_______________________________________________
mahiyyətindən irəli gələn bəzi məqamlara diqqət yetirək. .
Məlumdur ki, hər bir etnosun özəyi etnososial orqanizm 
hesab olunur. Tanınmış etnosşünas alimlərdən Y.B.Bromley40, 
M.Kozlov41, L.Qumilyov42 və başqaları etnosun bu struktur 
vahidliyi ilə bağlı maraqlı fikirlər irəli sürmüş, etnososial orqa­
nizmin çoxcəhətliyini qeyd etmişlər. Y.Bromley etnososial or­
qanizmin ayrı-ayrı əlamətləri üzərində dayanaraq iqtisadi bir­
liyi onun ən mühüm əlaməti hesab edir.
V.İ.Kozlov da bu fikirdədir ki, etnososial orqanizmin həy­
atında iqtisadiyyat böyük rol oynayır.
Elmi ədəbiyyatda millət anlayışını etnososial orqanizm ki­
mi qəbul edirlər. Y.Bromley də həmçinin bu məsələyə miisbot 
mövqedən yanaşır. O hətta qeyd edir ki, əgər millət öz dövlətinə 
malik deyilsə də, onun müəyyən hakim istehsal münasibətləri 
və müvafiq sosial əlaqələri mövcuddur43.
Etnososial orqanizm ərazi, iqtisadi, sosial, mədəni və siyasi 
birlik əlamətlərinə malikdir. Etnosun inkişafında bu əlamətlərin 
hər birinin əhəmiyyəti danılmazdır. Digər tərəfdən, etnosu həm 
də millət kimi qəbul edən tədqiqatçılar aydın göstərirlər ki, mil­
lət, millətlərarası münasibətlər məhz bu etnosların fəaliyyətləri­
nin nəticəsi kimi meydana çıxır. Bu haqda Y.Bromleyin tədqi­
qatlarında istənilən qədər fikrə rast gəlmək mümkündür. Bu 
cəhətdən etnosun mahiyyəti ilə bağlı millət və milli münasibət­
lər məfhumlarının da araşdırılmasının vacibdiyini, cəmiyyətin
40 Бромлей Ю.В. Этнос и этнография. М.: Наука, 1973, с. 43.
41 Козлов В.И. Этнос и экономика. Этническая и экономическая общности 
// Советская этнография, 1979, № б, с.48.
а  Гумилев Л.Н. О термине «этнос» // Доклады отделений и комиссий Гео­
графического общества СССР. Выпуск, 3. Л.: 1967, с .14.
“3 Бромлей Ю.В. Этнос и этнография. М.: Наука, 1973, с. 45.
3 0
həyatında onların üzəıinə düşən sosial-siyasi vəzifələri qeyd et­
məmək olmaz. Y.Bromley eyni zamanda etnik prosesi milli 
proses kimi, etnoslararası prosesi, yaxud inteqrasiyanı millətlə- 
raras! proses və inteqrasiya kimi götürür44.
Məhz bu anlayışlara istinad edərək qeyd edə bilərik ki, et­
nik proseslər həm də milii-etnik proseslər kimi götürülüb tədqiq 
oluna bilər. Etnoslararası proses isə millətlərarası proses kimi 
çıxış edir. Bu anlayışların mahiyyətinə bir qədər də geniş yanaş­
saq, millətlərarası münaqişələrin subyektlərinin məhz etnik bir- 
lik.ər və etnososial orqanizmlərin olduğunu görərik. Yuxarıda 
qeyd etdiyimiz kimi, etnososial orqanizmlər, başqa sözlə desək, 
nivilət etnik əlamətlə yanaşı, həm də ərazi, iqtisadi, sosial və siy- 
a: i birliyə malikdir.
Qeyd etdiyimiz kimi, müasir dövrdə etnik inkişafın əsas tə­
mayülü etnik birləşmədir. Son nəticədən asılı olaraq etnik bir­
ləşmə prosesləri çərçivəsində etnoslararası konsolidasiya, et- 
nosdaxili konsolidasiya, etnik assimilyasiya, etnoslararası inte­
qrasiya və etnogenetik miksasiya fərqləndirilir.
Etnoslararası konsolidasiyanın müxtəlif prosesləri bəzən bir- 
birindən seçilən tarixi, sosial-iqtisadi, etnik və təbii proseslər 
əsasında keçir ki, bunlar da həmin proseslərin sürətinə, arxitek- 
tonikasına, miqyasına təsir göstərir45.
Konsolidasiya prosesinin sürəti əhalinin sosial-iqtisadi inki­
şafının səviyyəsindən və onun ayrı-ayrı hissələri arasındakı tə­
sərrüfat əlaqələrinin intensivliyindən, ölkənin siyasi statusun-
________________________Müasir şəraitdə Azərbaycanda milli-etnik proseslər
44 Бромлей Ю.В. Этнос и этнография. М.: Наука, 1973, s. 153, 159.
45 Dünya xalqları. Tarixi-etnoqrafik ensiklopedik məlumat kitabı / R.H.Zey- 
nalovanm redaktəsi ilə. Bakı: «Azərbaycan ensiklopediyası» NPB. 1998, s. 
10.
31
İbrahim Ağayev
dan, konsolidasiya prosesində iştirak edən qrupların yayılma 
səciyyəsindən, etnik strukturun mürəkkəbliyi səviyyəsindən, 
qovuşan etnik birliklərin dilinin, mədəniyyətinin, dininin və ir­
qinin yaxınlığı dərəcəsindən, ədəbi dilin olub-olmamasından və 
s. asılıdır46.
Etnik birləşmə prosesləri növlərindən biri də etnoslararası 
inteqrasiyadır. Bunun mahiyyəti ondan ibarətdir ki, bir ölkə və 
ya hər hansı iri bölgə daxilində bir-birindən dilinə və mədə­
niyyətinə görə əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənən etnoslar qarşılıqlı 
əlaqələr nəticəsində ümumi xüsusiyyətlərə malik olurlar. Belə 
proses nəticəsində yeni etnoslar formalaşmır, yalnız etnoslara- 
rası və ya metaetnik birliklər əmələ gəlir ki, onların da vahid 
xalq kimi birləşməsi yalnız uzaq perspektivdə mümkün ola bi­
lir. Etnogenetik miksasiya etnoslararası inteqrasiya prosesləri­
nin özünəməxsus davamıdır. Bu prosesin gedişində qohum ol­
mayan xalqlar birləşərək yeni etnos yaradırlar47.
Akademik Ə.Daşdəmirov milli ideya və etnikliyi qarşılıqlı 
şəkildə tədqiq edərək maraqlı mülahizələr irəli sürmüşdür. 
Xüsusilə, Azərbaycan gerçəkliyini əsas götürən tanınmış filosof 
respublikamızda ilk dəfə olaraq etnik millətlə siyasi millət ara­
sındakı nisbətin tədqiqinə böyük diqqət yetirmişdir.
Keçən əsrdə 80-ci illərin axırlarından başlayaraq 90-çı illə­
rin əvvəllərində etnik millət kimi qəbul etdiyimiz azərbaycanlı­
ların cəmiyyətdə sürətlə gedən ictimai-siyasi proseslərin təsiri və 
təzyiqi altında necə bir mütəşəkkil siyasi millətə çevrildiyi pro­
46 Dünya xalqları. Tarixi-etnoqrafik ensiklopedik məlumat kitabı / R.H.Zey- 
nalovanm redaktəsi ilə. Bakı: «Azərbaycan ensiklopediyası» NPB. 1998, 
s.10
47 Yenə orada, s.10.
3 2
Müasir şəraitdə Azərbaycanda m illi-etnik proseslər
sesini tədqiq edən Ə.Daşdəmirov belə bir qənaətə gəlir ki, bu 
illər millətin həyatında tarixi məktəb rolunu oynayıb. Azərbay­
canın dövlət müstəqilliyinin dirçəlişi uğrunda mübarizə başlıca 
dərs olaraq milləti formalaşdırıb48.
Həmin dövrdə cəmiyyətdə gedən etnosiyasi proseslər millə­
tin siyasi səfərbərliyində qüdrətli amilə çevrilmişdi, cəmiyyətin 
aparıcı qüvvələrinin, eləcə də bütün xalq kütlələrinin vətənpər­
vərliyinin coşğun yüksəlişi təkcə Qarabağ münaqişəsi ilə yox, 
həm də ümumiyyətlə, keçmiş sovet dövründə həm milli məsələ, 
həm də sosial-iqtisadi və mənəvi məsələlərin yığılıb qalması, həll 
olunmaması, səbr kasasının aşıb-daşması ilə əlaqələndirilməli­
dir. Məhz bu dövrdə milli dövlətçilik və respublikanın suveren­
liyi şiiarı və ideyası, əhalinin başlıca stimul kimi Dağlıq Qara­
bağın müdafiəsi ideyası ətrafında birləşməsi bütün millətin po­
tensial siyasi fəallığı əsasında baş verirdi. Bu dövrdə etnomədə- 
ni, yəni milli dəyərlər və rəmzlər xüsusi siyasi əhəmiyyətə kəsb 
etdi. Ölkədə milli ənənələrin dirçəlməsi, dini təsisatların və is­
lami dəyərlərin xalqın həyat tərzində layiqli yer tutması, Azər­
baycan dilinin dövlət statusu qazanması, tarixi yaddaşımıza aid 
bir çox səhifələrin, şəhər və qəsəbələrin tarixi adlarının bərpa 
olunması bütövlükdə geniş milli inkişaf mərhələsinin başlanğı­
cından xəbər verirdi. Azərbaycan həyatında bütünlüklə özünü 
büruzə verən bu proseslər millətin siyasi yetkinliyinin qüdrətli 
amili kimi çıxış edirdi. Milli-etnik hisslər siyasi məqsədlərlə, 
siyasi məqsədlər isə etnomədəni, etnotarıxi amillərin üst-üstə 
düşməsi, çulğaşması formasında təzahür edirdi ki, bu da onun 
siyasi proseslərin başlıca xüsusiyyətlərinə çevrilməsində mühüm
4X Дашдамиров А.Ф. Национальна» идея и этничность. Баку: Азернешр.
2001, с. 87.
33
ib rah im  Ağayev
rol oynayırdı.
Ə.Daşdəmirov müstəqillik ərəfəsində millətin yüksək etno- 
siyasi coşqunluğunu vurğulayaraq qeyd edir ki, artıq 1991- 
1993-cü illərdə ölkədə siyasi və sosial-iqtisadi anarxiya və ha- 
kimiyyətsizlik narahatlıq yaradan belə bir tendensiyanı doğur­
muşdu: milləti suverenlik uğrunda mübarizəyə qaldıran ideya­
lar, rəmzlər və dəyərlər artıq yeni tarixi şəraitdə əvvəlki səfərbə- 
redici gücə malik deyildir. Qrupbazlıq, regionçuluq və tayfaçı- 
lıq, hətta tayfa-sülalə prinsiplərinə əsaslanan, cəmiyyətdə ayrı- 
seçkilik yaradan köhnə ənənəvi əlaqələr və münasibətlər həmin 
ideyaları və dəyərləri sıxışdırıb çıxarmağa başlamışdı. Belə bir 
vəziyyətdə etnik ideyalar, dəyərlər getdikcə daha çox rəmzi ma­
hiyyət daşıyır, siyasi mədəniyyət və demokratik dəyərlər əvvəlcə 
oxlokratiya, sonra isə korrupsiya ilə məşğul olub böyük miq­
darda pul qazanmaq ehtirası ilə yaşayan hakimiyyətlə əvəz olu­
nur49.
Akademik Ə.Daşdəmirov yaranmış bu böhran vəziyyətdən 
çıxış yolunu həmin dövrdə Heydər Əliyevin hakimiyyətə gəlmə­
sində görür. Tanınmış filosof qeyd edir ki, digər keçmiş müttə­
fiq respublikalarda dövlət və cəmiyyət arasında patriarxal 
münasibətlərin bərpası sahəsində ictimai-siyasi vəziyyətdə sa­
bitlik əldə edilsə də, cəmiyyətin modernləşdirilməsi, onun de­
mokratik dəyişikliklərə meyl göstərməsi ilə əlaqədar olaraq öl­
kələrin strateji perspektivləri istiqamətində irəliləyişlər bir qədər 
ləngimişdir.
Təcrübə göstərir ki, milli siyasətin, eləcə də milli-etnik pro­
seslərin düzgün aparılmaması millətlərarası münasibətlərdə gər-
49 Дашдамиров А.Ф. Национальная идея и этничность. Баку: Аагрнешр, 
2001, с.88-89.
3 4
ginliyin, hətta milli münaqişələrin meydana çıxmasına və inki­
şafına səbəb olur. Respublikamızda milli münasibətləri və milli 
siyasət kursunu aydınlaşdıran Azərbaycan Respublikasında 
Milli Siyasət Məsələləri üzrə dövlət müşaviri Hidayət Orucov 
qeyd edir: «Milli Siyasət Konsepsiyası üçün mühüm və həyati 
əhəmiyyət kəsb edən etnoslararası münasibətlərin tənzimlənmə­
si, pozitiv, bəhrəli məcrada saxlanması sahəsində ardıcıl iş apa­
rılmayıbdır... Etnik tərkibi müxtəlif olan Azərbaycanda milli 
münasibətlər amilinin vacibliyi nəzərə alınmalıdır»50.
Ümummilli liderimiz 1993-cü ildə hakimiyyətə gəldikdən 
sonra ölkədə məhz bu amil xüsusi diqqət mərkəzində saxlanıldı. 
Hidayət Orucovun dediyi kimi, Azərbaycanda «tarazlı milli 
siyasət kursu, milli azlıqların ən kiçik qayğılarından tutmuş 
ciddi sosial problemlərinə qədər bütün məsələlərinin həlli 
Kremlin barmaq silkələməsiııə görə deyil, Heydər Əlirza oğlu­
nun iradəsi, cəsarəti ilə həyata keçirilirdi»51.
Heydər Əliyevin hakimiyyətə yenidən qayıdışı zamanı mil- 
lətlərarası münasibətlər nəzarətdən çıxmışdı, etnik qarşıdurma 
düşmənçilik səviyyəsinə qalxmışdı. Lakin yüksək təşkilatçılıq və 
siyasi təcrübəsi sayəsində o, qısa vaxt ərzində Azərbaycanda 
yaşayan milli-etnik qruplar arasında, onlara münasibətdə 
böyük dönüş yaratdı. Milli azlıqların, bütün etnik qrupların 
ədəbiyyat, mədəniyyət, dil, tarix, adət və ənənələrinin qorunub 
saxlanması, inkişaf etdirilməsi diqqət mərkəzinə çıxarıldı. Milli 
azlıqların mədəni mərkəzləri kommunal xərclər, kirayə haqqı 
ödənilmədən yerlə təmin olundular. Onların əlifbaları, doğma
________________________Müasir şəraitdə Azərbaycanda m illi-etnik proseslər
50 Orucov H. Heydər Əliyev və Azərbaycanda milli siyasət. Bakı: Şərq-Qəıb. 
2001, s.76.
51 Yenə orada, s.76.
İbrahim  Ağayev
dillərində dərslikləri hazırlandı, kitablarının, qəzetlərinin nəşri 
üçün dövlət büdcəsindən vəsait ayrıldı, respublika radiosunda, 
yerli özəl televiziyalarda və qəzetlərdə doğma dillərində veııiiş 
və materiallar hazırlanmasına şərait yaradıldı, müxtəlif konfes­
siyaların hamısının sərbəst və azad fəaliyyət göstərməsinə tam 
hüquqi təminat verildi. Elə həmin vaxtdan etibarən Azərbay­
canda milli azlıqların spesifik məsələlərinə respublika iqtisadi 
çətinliklər içərisində yaşamasına baxmayaraq dövlət səviyyə­
sində kompleks qayğı və diqqətlə yanaşılmağa başladı52.
Həmin dövrdə Azərbaycanın müstəqilliyinə qarşı çıxan 
müəyyən qüvvələr milli-etnik proseslərin öyrənilməsini və bun­
dan istifadə edərək apardıqları təbliğat sayəsində milli azlıqlar 
arasında təxribat işlərini gücləndirməyi qarşılarına məqsəd 
qoymuşdular. Moskvadan, Sankt-Peterburqdan, Mahaçqala, 
İrəvan və Tbilisidən milli-etnik proseslərlə məşğul olan mütə­
xəssislər Azərbaycana ezam olunmuş, burada yaşayan azsaylı 
xalqları, etnik qrupları məqsədli şəkildə öyrənməyə başlamışdı­
lar. Onların hər biri öz mənafelərini təmin edən əsərlər, mono­
qrafiyalar yazıb çap etdirmiş, ictimaiyyətdə qeyri-obyektiv rəy 
yaratmışlar.
Çox təəssüf ki, bu məsələlərə seyrçi münasibət bəslənilmiş­
dir. Azərbaycanın azsaylı etnosiarı, etnik qrupları haqqında 
qeyri-elmi, böhtanla dolu «əsərlərin» çap olunaraq yayılması 
prosesi keçən əsrin 90-cı illərinin ikinci yarısından etibarən da­
ha da güclənmişdir. Professor Q.Cavadov yaranmış bu prosesi 
tədqiq edərək yazır ki, «ən qorxulusu isə ondan ibarətdir ki, bu 
əsərlərdə bir tərəfdən Azərbaycanın etnik azlıqlarının hər vasitə
52 Orucov H. Heydər Əliyev və Azərbaycanda milli siyasət. Bakı: Şərq-Qərb,
2001, s.78-79.
3 6
Müasir şəraitdə Azerbaycanda m illi-etn ik prosesler
ilə Azərbaycandan, onun köklü əhalisindən tamamilə ayrılması,
İ bu etnosların azərbaycanlılarla genetik baxımdan heç bir uyğunluq, oxşarlığının olmaması ideyası təbliğ edilir, üstəlik ərazimizə, onun bütövlüyünə göz dikilir. Məsələn, erməni təd­
qiqatçılarının əsərlərində Azərbaycanın qədim etnoslarından 
sayılan udilər erməni, onların məskunlaşdığı ərazilər isə Ermə­
nistan torpağı olduğu iddia edilirsə, gürcü tədqiqatçıları da in- 
qiloyları öz adı ilə deyil, elə gürcü olduğunu sübut etməyə çalı­
şırlar»53.
Azərbaycanda milli-etnik proseslərin mahiyyətini saxtalaş­
dırmağı öz qarşısına məqsəd qoyan ayrı-ayrı təxribatçılar döv­
lətin bu sahədə fəaliyyətini, yəni milli azlıqların sosial-iqtisadi, 
milli-mənəvi tələbatını ödəməsi prosesini qeyri-obyektiv şəkildə 
|  yayır, Azərbaycan gerçəkliyi haqqında, həyata keçirilən milli 
s siyasət barədə yanlış təsəvvürlər yaratmağa səy göstərirdilər.
I Bu. dövrdə məqsədli şəkildə xalqımıza, ərazimizə, suverenliyi- 
mizə qarşı təxribatçılıq işi gücləndirilirdi. Hələ Sovet dövrün- 
j. dən başlayaraq bu istiqamətdə fəaliyyət göstərən Dağıstan 
alimləri sonrakı illərdə öz fəallıqlarını daha da artırmışlar. Mə­
sələn, 1978-ci ildə S.S.Ağaşirinova Moskvada çap etdirdiyi 
«Материальная культура лезгин в XIX начале XX веков» əsə­
rində Azərbaycanın Quba, Qusar, Xaçmaz, Qonaqkənd, Xudat
I bölgələrinin ərazilərini ləzgilərin qədim və əzəli torpaqları sayır, Z. və R.Rizvanovlar isə ondan bir qədər irəli gedərək 1990-cı ildə Mahaç-Qalada buraxdıqları «История лезгин» kitabında Dərbənd şəhəri mərkəz olmaqla Azərbaycan ərazilərinin hesa­
bına «Ləzgi dövlətinin bərpa olunması» fikrini irəli sürürdü-
■!, -----------------------------------
|  53 Cavadov Q.C. Azərbaycanın azsaylı xalqları və milli azlıqları (Tarix və 
Müasirlik), Bakı: Elm, 2000, s. 22-23.
________________________________________________________
I  • \  '  37
lər54.
Dağıstan alimlərinin Azərbaycana qarşı bu «səlib yürüşlə­
ri» sonrakı dövrdə daha da güclənmişdir. Belə ki, 
Q.X.İbrahimov adlı bir Dağıstan alimi 1992-ci ildə Moskvada 
çap etdirdiyi «Dağıstanda dil vəziyyəti və azsaylı etnoslar» adlı 
əsərində həyasızcasına yazır ki, guya Azərbaycanda buduqlar, 
qrızlar, xınalıqlar və talışlar bir etnos kimi artıq mövcud deyil­
lər, udilərin sayı isə kəskin şəkildə azalmışdır.
Bu qəbildən olan qaragüruhçu ədəbiyyatın bolluğu belə bir 
məsələyə də diqqət yetirməyimizə səbəb olr.ıuşdur. Azərbayca­
na qarşı həyata keçirilən bu cür təxribatçıl q fəaliyyəti ilə məş­
ğul olan alimlərin ixtisası heç də tarix, ^aı-.ud humanitar və ic­
timai elmlərlə məşğul olan şəxslər tərəfindən yox, dəqiq elmlər 
sahəsində işləyən alimlər tərəfindən yer 7.ə yetirilir. Məsələn. 
1995-ci ildə Sankt-Peterburqda nəşr olunan «Кавказская Алба­
ния -  Лезгистан (история и современность)» kitabının rr üəllifi 
Н.Əbdürrəhmanov ixtisasca fızikdir. O, yazdığı bu əsərdə, 
ümumiyyətlə, Azərbaycan adlı dövlətin mövcudluğunu danır, 
Qafqaz Albaniyasını ləzgi dövləti sayır. Onun maddi və mənəvi 
mədəniyyətini bütünlüklə ləzgilərə şamil edir. Fizika sahəsində 
çalışan bu «alim» müasir Azərbaycan Respublikası ərazisinin 
tarixən ləzgi dövlətinə məxsusluğunu az qala dünya ictimaiyyə­
tinə çatdırmağa çalışır. Azərbaycana, xalqımıza qarşı nifrət ru­
hunda yazılmış bu kitabda fizik H.Əbdürrəhmanov Azərbay­
can tarixçilərinin soykökümüzlə bağlı fikirlər, ilə nəinki razı­
laşmır, həm də burada qeyri-türk mənşəli tDoslara qarşı, c 
cümlədən ləzgilərə qarşı soyqırım siyasəti yeridildiyini, Azər
м Cavadov Q.C. Azərbaycanın azsaylı xalqları vo p i "> azlıqları (Tarix və 
Müasirlik), Bakı: Elm, 2000, s.23.
İbrahim  Ağayev__________________________________________________________
3 8
Müasir şəraitdə Azərbaycanda milli-etnik proseslər
baycanın xalqlar həbsxanası olduğunu, xüsusilə ləzgilərin məhv 
edilməsi siyasəti aparıldığı haqqında dünyaya car çəkir. O, hət­
ta BMT-nin Təhlükəsizlik Şurasına, ATƏT-in dövlət başçıları­
na ünvanladığı məktubda yazır ki, Rusiyadakı 1917-ci il 
oktyabr hadisələrindən istifadə edərək, türklər 1918-ci ilin 
sentyabrında ləzgilərin cənub torpaqlarını zəbt etmiş, Azərbay­
can Respublikası yaratmışdılar. Türklər Sovet hakimiyyətinin 
bütün dövrlərində köklü-aborigen xalqlara qarşı soyqırım siya­
səti aparmışlar. Məhz buna görə də Azərbaycan tarix qarşısın­
da durmalıdır, bu dövlət irqçi dövlət kimi tanınmalı və ona 
qarşı beynəlxalq sanksiyalar tətbiq olunmalıdır55.
H.Əbdürrəhmanov kimilər qardaş xalqlar arasında
düşmən toxumu səpmək istəyir, Azərbaycanın şimal ərazilərin­
də ikinci Qarabağ yaratmağa çalışır56.
H.Əbdürrəhmanov kimilərin təxribatçılıq fəaliyyətinə layi­
qincə cavab verən professor Qəmərşah Cavadov belələrinə qarşı 
ictimaiyyətin gücündən qətiyyətlə istifadə olunmasını təklif 
edir: «...Əbdürrəhmanov Azərbaycana, onun ərazisinə, xalqı­
mızın mənşəyinə, tarixinə, maddi və mənəvi mədəniyyətinə, mil­
li varlığına, xalqlar dostluğuna qarşı əsassız böhtanlar atmışdır. 
Ona görə də respublika ictimaiyyəti bütün bunlara əsaslı, 
düşünülmüş şəkildə tutarlı cavab verməlidir»57.
Milli-etnik proseslərin tədqiqindən danışarkən, qeyd etmə­
liyik ki, sovet dövründə Azərbaycanda yaşayan azsaylı xalqla-
55 Абдурахманов Г. Кавказская Албания -  Лезгистан (история и совере- 
менность). Санкт-Петербург: Наука, 1995, с.466-468.
56 Ахундова Э. Второй Карабах на берегах Самура? Газ. «Вышка», Баку, 
1993, 9 январь.
57 Cavadov Q.C Azərbaycanın azsaylı xalqları və milli azlıqları (Tarix və 
Müasirlik), Bakı: Elm, 2000, s.24-25.
39
İbrahim  Ağayev
rm, ümumiyyətlə, etnik qrupların həyat və fəaliyyəti ilə bağlı 
tədqiqatlar demək olar ki, aparılmayıb. Bir etnoqraf alim kimi 
bu məsələni diqqət mərkəzində saxlayan professor Q.Cavadov 
haqlı olaraq qeyd edir ki, əgər Azərbaycan tarixçiləri, filosofla­
rı, etnoqrafları vaxtında respublikanın azsaylı xalqları, etnik 
qruplarının hər biri, o cümlədən ləzgilər haqqında monoqrafiy­
alar, elmi kütləvi kitablar yazıb, bu etnosların tarixini, etnoqra­
fik xüsusiyyətlərini, respublikada milli durumu, eləcə də bu az­
lıqların nümayəndələrinin Azərbaycanın ictimai-siyasi və mə­
dəni həyatında oynadıqları rolu, iştirakını, yüzlərlə ləzginin və 
qeyri-azsaylı xalqların nümayəndələrinin Elmlər Akademiyası 
sistemində, ali və orta ixtisas məktəblərimizdə azərbaycanlılarla 
çiyin-çiyinə işləyib-yaratdıqları haqqında kitablar yazıb geniş 
xalq kütləsinə çatdırmış olsaydılar, Əbdürrəhmanov kinlilərin 
yalan və uydurmalarına bu gün yer qalmazdı»58.
Etnosiyasi proseslərin öyrənilməsi hər bir ölkənin, dövlətin 
həyatı üçün çox zəruridir. Bir ölkə daxilində yaşayan etnik 
amillərin ümumiliyi, eləcə də fərdi xüsusiyyətlərə malik olması 
hərtərəfli öyrənilməlidir ki, dövlətin inkişafında onların yeri və 
rolu düzgün qiymətləndirilə bilsin. Professor Ramiz Mehdiyev 
haqlı olaraq qeyd edir ki, bir mühitdə uzun müddət yaşayan 
insanlarda bəzi ümumi psixologiya xüsusiyyətləri yaranır, 
ümumi vərdişlər, ənənələr, adətlər formalaşır59.
Etnosiyasi proseslərin mahiyyətində millətlərarası münasi- 
- bətlərin tənzimlənməsi çox vacib bir vəzifə olaraq qalmaqdadır.
58 Cavadov Q.C. Azərbaycanın azsaylı xalqları və milli azlıqları (Tarix və 
Müasirlik), Bakı: Elm, 2000, s. 25.
59 Мехтиев P.A. Межнациональные отношения на исходе XX столетия: 
проблемы теории и политики.Баку: Азернешр, 1995, с.20.
4 0
$
I
Müasir şəraitdə Azərbaycanda milli-etnik prosesler
I
Şübhəsiz ki, millətlərarası münasibətlərin tənzimlənməsi, ya­
ran nış ziddiyyətlərin həll olunması bu mühüm məsələləri yolu­
na qoyan dövlət orqanının yaradılmasım tələb edir. Azərbay­
can Respublikasında Milli Siyasət Məsələləri üzrə dövlət müşa­
virik inin təsis edilməsi ölkə miqyasında milli-etnik proseslərin 
diqqst mərkəzində saxlanılmasım təmin edir. Etnosiyasi proses­
lərin tərkib hissəsi kimi ölkənin milli inkişafında mühüm rol 
oynayan milli-etnik proseslərə son vaxtlarda diqqətin artırılma­
sı yaranmış ziddiyyətlərin vaxtında həll olunmasına təsir göstə­
rir, müstəqil respublikanın ictimai-siyasi həyatında, ümumi 
dövlət quruculuğu prosesində ölkəmizdə yaşayan bütün etnos­
ların yaxından iştirakını təmin edir.
1.2. Azərbaycanda etnosiyasi proseslərin səciyyəvi cəhətləri
Siyasətşünaslıq və etnosiyasi problemlər içərisində prioritet 
qazanan məsələlər arasında milli-etnik və etnosiyasi proseslər 
xüsusi yer tutur. Sosial-siyasi və kulturoloji bir kateqoriya olan 
etnos, onun siyasi geopolitik problemlər içərisindəki yeri və 
rolu tarixçiləri, politoloqları və filosofları düşündürən 
problemlərdəndir. Çünki müasir şəraitdə etnik münaqişə 
dedikdə, müxtəlif millətlər və etnik qruplar arasında bu və ya 
digər səbəblərdən baş verən, zorakı üsullardan və vasitələrdən 
istifadə edilməklə aparılan mübarizə nəzərdə tutulur.
Müasir dünyanın çoxmillətli ölkələrində milli amilin rolu 
durmadan artır. Bir tərəfdən Avropada bu sahədə ikili proses 
gedir: Qərbi Avropa xalqlarının iqtisadi və siyasi sahədə 
əməkdaşlığının güclənməsi, Şərqi Avropa xalqlarının suverenlik 
əldə etmələri və onların möhkəmlənməsi prosesi baş verir, digər
i  v 4 !
İbrahim  Ağayev Müasir şəraitdə Azerbaycanda m illi-etnik proseslər
tərəfdənsə Afrikada və Asiyada millətlərin isə yaranıb inkişaf 
etmələri faktı ilə birlikdə onlar arasında milli-etnik 
ziddiyyətlərin dərinləşməsi prosesi davam edir. Bu proses 
çoxmillətli ölkələr üçün daha səciyyəvi mahiyyət daşıyır. 
Keçmiş Çexoslovakiyanın iki yerə - Çexiya və Slovakiyaya 
parçalanması, SSRİ-nin müxtəlif milli respublikalara 
bölünməsi, Ukrayna, Moldova və Orta Asiyanın, Şimali 
Qafqaz xalqlarının ərazi məsələlərinin hələ də həll olunmaması, 
xüsusilə Ermənistanla Azərbaycan arasında münaqişənin 
vaxtında həll edilməməsi, bu prosesin uzanması, Kanadada 
kvebek probleminin, Hind-Çində milli ziddiyyətlərin inkişafı, 
Mərkəzi və Cənubi Amerika xalqlarının qarşıdurması və s. 
məsələlər müasir şəraitdə milli-etnik münaqişələrin tezliklə həll 
oluna bilməyəcəyindən xəbər verir.
Bu onu göstərir ki, milli-etnik problemlər bir sıra hallarda 
vahid cəmiyyətdə detanator rolunu oynayır və çoxmillətli 
cəmiyyəti dağıtmağa xidmət edir. Bunlarla yanaşı, bir sıra 
ölkələrdə isə əksinə, xüsusən, Avropada bu sahədə xeyli 
irəliləyişlər əldə olunmuş, kiçik etnosların inteqrasiyası prosesi 
müşahidə edilmişdir.
Belə inteqrasiya nəticəsində çoxmillətli ölkələrdə kiçik 
etnoslar aparıcı etnos tərəfindən assimilyasiyaya mərqz qalırlar. 
Hakim çoxsaylı etnoslar kiçik və azsaylı etnoslar hesabına öz 
etnik coğrafiyalarını daha da genişləndirir.
Dünyada gedən etnik proseslərin öyrənilməsi və bu barədə 
dolğun məlumatların əldə edilməsi üçün etnosların bugünkü 
vəziyyəti ilə yanaşı onların mənşəyini, tarixini də bilmək 
vacibdir. Ona görə də bu məsələ genişliyi ilə coğrafi və tarixi 
biliklərin daha da dərinləşdirilməsini tələb edir. Unutmaq
I
olmaz ki, etnogenez problemi həssaslıq, dərin elmi təhlil və 
diqqət tələb edən bir məsələdir və bu məsələdə tələskənliyə, süni 
metodlarla nəticələr çıxarılmasına yol vermək olmaz. Nəzərə 
almaq lazımdır ki, müasir dünya xalqlarının əksəriyyəti uzun 
tarixi inkişaf yoiu keçmişlər və bu yol heç də həmişə hamar 
olmamışdır. Etnik inkişafda yerdəyişmələr, ziqzaqlar, qalxıb- 
enmələrlə yanaşı tarixi, siyasi və təbii amillər də mühüm rol 
oynamışdır. Belə ki. etnik inkişaf tarixinə müharibələr və 
iqtisadi dəyişikliklərlə bərabər təbii dünyəvi proseslər, zəlzələ və 
uçqunlar, epidemioloji xəstəliklər də təsir göstərmişlər60.
Müasir dünyada etnoslar və etnik proseslər mühüm məna 
kəsb etdiyindən bu, yalnız mütəxəssisləri, siyasət adamlarını 
deyil, geniş əhali kütləsini də ciddi maraqlandırır. Dünya 
əhalisini sayının 6 milyard nəfərə çatması və onun etnik, 
mədəni, irqi, dini və dil baxımdan olduqca fərqləndiyini nəzərə 
alsaq bu məsələnin nə qədər əhəmiyyətli olduğunu təsəvvürə 
gətirmiş olarıq61.
Son illərdə beynəlxalq miqyasda qəbul edilmiş bir sıra 
hüquqi aktlar və sənədlər bu kimi halların aradan qaldırılması 
yolunda xeyli işlər görmüşdür. Bu sənədlərdə göstərilir ki, milli 
azlıqların hüquqlarının pozulması yolverilməzdir. Bununla belə 
milli azlıqların müstəqillik hərəkatı mövcud dövlətlərin 
sərhədlərinin pozulması hesabına onların parçalanması yolu ilə 
lıoll edilə bilməz. Bu, ikili və biri digərilə qarşılıqlı surətdə 
əlaqədar olan məsələlərdir və onların həlli hakim etnosların
w Dünya xalqları. Tarixi-etnoqrafık ensiklopedik məlumat kitabı / 
R.K.Zeynalovamn redaktəsi ilo. Bak»: «Azərbaycan ensiklopediyası» 
NF3. 1998, s.8.
61 Yen» orada, s.8.
4 2
43
maraq və mənafelərinin zərərinə həll olunmamalıdır. Burada 
ortaq məxrəc tapılmalı və kompromis variantlar tətbiq 
olunmalıdır. «Азербайджан XXI век» qəzetində (2-8 mart 2001- 
ci il, № 22) Rusiyanın Dövlət Dumasında “Rusiya Federasiya­
sının dövlət milli siyasətinin əsasları” haqqında federal 
qanunun layihəsinin qəbul edilməsi haqqında maraqlı məlumat 
verilmişdir. Bu layihə haqqında Dumanın milli məsələlər üzrə 
aşağı palatasının sədri Valentin Nikitin açıqlama vermişdir. O 
qeyd etmişdir ki, hazırda Rusiyada 176 millətin və xalqın 
nümayəndəsi yaşayır. Onlar üçün ölkənin milli təhlükəsizliyi 
əsas məsələdir. Bu istiqamətdə üç əsas tezis irəli sürülmüşdür:
Birinci, rus xalqı Rusiya Federasiyasınin əsas
millətlərindən biri olub onun dövlətçiliyinin əsasında dayanır 
və rus dövlətçiliyinin inkişafı üçün məsuliyyət daşıyır;
İkinci, Rusiya Federasiyası subyektlərinin heç birində rus 
xalqına milli azlıq kimi baxmaq olmaz;
Üçüncü, rus xalqının xüsusi məsuliyyət daşıması heç də 
digər xalqların hüquqlarına xələl gətirmir.
Dövlət Dumasının deputatı Əbdül Valid Niyazov öz 
çıxışında Rusiyada yaşayan türk-tatar və islam etnik mənşəli 
xalqların roluna xüsusi diqqət yetirilməsi zəruriliyini
vurğulamış və bu regionda dövlətçiliyin inkişafında 
pravoslavlığın və islamın xüsusi əhəmiyyət kəsb etdiyini 
göstərmişdir.
Tədqiq olunan mövzu ilə bilavasitə bağlı olan məsələlərin 
Rusiya Federasiyasının Dövlət Dumasında məhz bu cür 
qoyuluşu keçmiş SSRİ daxilində olub bu gün müstəqilliklərini 
möhkəmləndirən milli respublikalarda da bu məsələyə məhz bu 
mövqedən yanaşmağı tələb edir. Bu baxımdan qeyd etmək olar
ibrahim  Ağayev__________________________________________________________
ki, Azərbaycan Respublikasının əsas millətlərindən biri olan 
Az ə baycan türkləri onun dövlətçiliyinin əsasında dayanır və 
bu dövlətçiliyin inkişafı üçün məsuliyyət daşıyır.
Dünyanın hər bir bölgəsi olduqca özünəməxsus etnik 
inkişafa malikdir ki, bu da bölgənin özünün tarixi, sosial­
ıq isadi inkişaf səviyyəsinin müxtəlifliyi, etnik strukturun 
x ısusiyyətləri və bir çox başqa amillərlə şərtləndirilir62.
I Fikrimizcə, Rusiya Federasiyasının Dövlət Dumasında səslənən yuxarıdakı fikirdən fərqli olaraq, Azərbaycan Respublikasında yaşayan bütün azsaylı xalqlar, milli azlıqlar, etnik qruplar dövlətçiliyimizin qorunub saxlanması, inkişafı və 
möhkəmlənməsi üçün məsuliyyət daşıyır. Böyüklüyündən və 
kiçikliyindən asılı olmayaraq, onlar eyni, bərabər hüquqlara 
malik olub etnos kimi yaşayır və respublikanın ümumi ictimai- 
siyasi həyatında iştirak edirlər.
Əvvəlki paraqrafda qeyd etdiyimiz kimi, etnos özünün 
başqalarından fərqini ayırd edən, dil, din, adət-ənənə, psixoloji 
\ ümumilik, ümumi həyat tərzi, müəyyən coğrafi və siyasi 
;j məkana malik hissləri özündə birləşdirən insanların sabit 
, birliyidir.
İnsanların müxtəlif etnoslara bölünməsi məsələsi 
müqəddəs dini kitablarda da öz əksini tapmışdır. Məsələn, 
Bibliyada deyilir: “Allah millətləri hökmdarların iradəsi 
xaricində yaratmışdır. Ona görə də onlar müxtəlifdirlər”. 
“Qurani-Kərim” də isə deyilir ki, Allah insanları müxtəlif 
millətlər şəklində yaratdı və onların hər birinə ayrı-ayrı dillər
!1'2 Diinya xalqları. Tarixi-etnoqrafik ensiklopedik məlumat kitabı / R.H.Zeynalovanın redaktəsi ilə. Bakı: «Azərbaycan ensiklopediyası» NPB. 1998, s. l l .
___________________Müasir şəraitdə Azerbaycanda m illi-etnik prosesler
4 4 45
İbrahim  Ağayev
verdi ki, onlar bir-birləri ilə danışa bilsinlər. Söz yoxdur ki, dinə 
görə ilk bəni-insan Adəm-Əbül-Bəşər olmuşdur və hamı ondan 
törəmişdir. Lakin zaman keçdikcə insanlar artmış, çoxalmış, 
ailələr, qəbilə və tayfalar, xalqlar və millətlər yaranmışdır.
Filogenez elmi təsəvvürlərə görə ilk hominidlərin - 
insanların müxtəlifliyi, məsələn, pitekontroplann, 
sinantropların, neandertal insanların və s. müxtəlif coğrafi 
məkanlarda yaranması sonradan milli fərqlərin yaranması 
mənbəyini təşkil edir və elə məhz buna görə də tutaq ki, 
avropalı ailəsindən çinli dünyaya gəlmir.
Ailədən sonrakı tarixi insan birliklərində, məsələn, qəbilədə 
endogen münasibətlərdən ekzogen münasibətlərə keçid onların 
tayfalar şəklində birləşməsinə səbəb olmuşdur. Daha sonra iri 
tayfa birlikləri xalqlar şəklində formalaşmış, onlara ünsiyyət 
xidmətini yerinə yetirən dil ailələri yaranmışdır.
Biogenetik və sosiogenetik amillərin təsiri altında 
insanların bədən quruluşunda, fizionomiyalarında, rənglərində 
müəyyən fərqlər meydana gəlmişdir və bu da onların irqi 
ölçülərlə, meyarlarla qiymətləndirilmələrinə səbəb olmuşdur.
Lakin milli-etnik fərqlər irqi fərqlər deyil. Milli-etnik 
fərqlərin kökündə ESO -  etno-sosial orqanizm dayanır. Buraya 
dil, psixologiya, mədəniyyət, sosial amillər daxildir. Biososial 
amillərin vəhdətini özündə birləşdirən insan bu xüsusiyyəti 
müəyyən mənada etnik fərqlər üçün də transfer etmişdir. Yeni 
etnoslar bir tərəfdən geosferanın, digər tərəfdən isə sosiumun 
təsiri dairəsindən kənara çıxa bilməmişlər. Ona görə də onun 
fərqləndirilməsi kökündə bu və ya digər amilin rolunun 
həddindən artıq şişirdilməsi, digərinin rolunun isə azaldılması 
faktları elmi sayıla bilməz. Hər iki amil burada iştirak edir və
4 6
onlar etnik müxtəlifliyin əsasında dayanır.
Azərbaycar.da etnosiyasi proseslərin inkişaf tendensiyası 
16 sentyabr 1992-ci il tarixində Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinin verdiyi «Azərbaycan Respublikasında yaşayan 
milli azlıq, azasaylı xalq və etnik qrupların hüquq və 
azadlıqlarının qorunması, dil və mədəniyyətinin inkişafı üçün 
dövlət yardımı haqqında» fərmanda aydın göstərilmişdir63.
Bu mühüm dövlət sənədində milli azlıq, azsaylı xalq və 
etnik qrupların sosial-mədəni problemlərinin həll edilməsi, 
maddi və mənəvi mədəniyyətlərinin, dil və dinlərinin, adət və 
ənənələrinin qorunub saxlanması, bu sahədə elmi tədqiqat 
işlərinin aparılması müvafiq təşkilatlara və eləcə də Elmlər 
Akademiyasının rəhbərliyinə bir vəzifə olaraq tapşırılmışdır. 
Fərmanda həmçinin Azərbaycanda yaşayıb-yaradan rus, 
yəhudi, ləzgi, talış, kürd, avar, udi və başqa etnosların və digər 
etnik qruoların mədəniyyət mərkəzlərinin açılması, bu 
etnosların dillərində radioda gündəlik informasiyaların 
verilməsi, azsaylı etnosların məişətini əks etdirən verilişlərin 
hazırlanması, azsaylı xalqların dillərində mətbuat orqanının 
çap edilməsi xüs asi olaraq qeyd edilmişdir64.
Bu fərmana müvafiq olaraq respublikamızda həm 
aborigen, həm də müxtəlif vaxtlarda Azərbaycanda
_______________________ M üasir şəraitdə Azərbaycanda m illi-etn ik proseslər
*•' «Azərbaycan Respublikasında yaşayan milli azlıq, azsaylı xalq və cinik 
qrupların hüquq və azadlıqlarının qorunması, dil və mədəniyyətlərinin 
inkişafı üçün dövlət yardımı haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinin fərmanı. «Xalq qəzeti». Bakı, 1992, 20 sentyabr.
64 «Azərbaycan Respublikasında yaşayan milli azlıq, azsaylı xalq və etnik 
qrupların hüquq və azadlıqlarının qorunması, dil və mədəniyyətlərinin 
inkişafı üçün dövlət yardımı haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinin fərmanı. «Xalq qəzeti». Bakı, 1992. 20 sentyabr.
47
İbrahim Ağayev
məskunlaşdırılmış qeyri-aborigen etnosların tarix və 
mədəniyyətinin, məişət və həyat tərzinin, eləcə də etııosiyasi 
problemlərinin araşdırılmasına elmi maraq xeyli artmışdır. 
Məhz bu fərmandan sonra respublikada müxtəlif etnosların 
mədəniyyət mərkəzləri açılmışdır. Tədqiqatçılardan V.Pİriyev65, 
Q.Cavadov66, R.Hüseynov67, Ə.Tağıyev68, Ə.Daşdəmirov69 və 
bir çox başqaları etnosiyasi proseslərlə bağlı tədqiqatlar 
aparmışlar.
Bundan əlavə, 19-20 aprel 1994-cü il tarixində keçirilən 
Respublika elmi-praktik konfransında məhz milli azlıqların və 
azsaylı xalqların etnosiyasi problemlərinin öyrənilməsinin 
vacibliyi qeyd olunmuşdur. Konfransın çap olunmuş material­
larında respublikamızda milli-etnik proseslərin müxtəlif pro­
blemləri öz əksini tapmışdır. Respublikamızın aparıcı alimləri, 
digər kateqoriyadan olan ziyalılar konfransın işində iştirak et­
mişlər70.
Konfransı Azərbaycan Respublikası Prezidenti Aparatının 
Milli Siyasət şöbəsi keçirmişdir ki, bu da dövlət strukturlarının 
bu mühüm problemə diqqətlərinin xeyli artırmasına səbəb ol­
muşdur.
Milli azlıqların, eləcə də respublikamızda yaşayan bütün
65 Buduqlu (Piriyev) V. Buduq və buduqlular. Bakı: Sabah, 1994, 137 s.
66 Cavadov Q.C., Hüseynov R.Ə. Udilər (Tarixi-etnoqrafik tədqiqat). Bakı: 
Azərbaycan nəşriyyatı, 1996, 240s.
67 Yenə orada.
68 Tağıyev Ə.M. Etnik siyasət. Bakı: İnam plüralizm mərkəzi, 1997, 28 s.
69 Дашдамиров А.Ф. Национальная идея и этничность. Баку: Азернешр, 
2001,154 с.
70 Azərbaycan Respublikasının milli siyasəti: problemlər, perespektivlər //
Respublika elmi-nəzəri konfransının materialları. Bakı 19-20 aprel 1994-
cü il. Bakı: «Azərbaycan» nəşriyyatı, 1994, s.1-94.
4 8
Müasir şeraitdə Azerbaycanda m illi-etnik proseslər
1 etnik qrupların hüquqları qorunur. Respublikamızda belə təminat dövlət səviyyəsində verilmişdir. Belə ki, 12 noyabr 1995-ci il tarixində qəbul edilmiş Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında göstərilir ki, Azərbaycan xalqı vahiddir. 
Azərbaycan xalqının vahidliyi Azərbaycan dövlətinin təməlini 
təşkil edir. Azərbaycan Respublikası bütün Azərbaycan 
Respublikası vətəndaşlarının ümumi və bölünməz vətənidir’’1. 
Konstitusiyanın «Əsas hüquqlar, azadlıqlar və vəzifələr» 
bölməsində əsas insan və vətəndaş hüquqları və azadlıqlarına 
aid təsbit olunmuş maddələrin demək olar hamısı 
respublikamızın bütün vətəndaşlarına, o cümlədən milli 
azlıqlara və etnik qruplara şamil olunur. Məsələn, 
Konstitusiyanın 25-ci maddəsinin 3-cü bəndində qeyd olunur 
ki, «Dövlət irqindən, milliyyətindən, dinindən, dilindən, 
cinsindən, mənşəyindən, əmlak vəziyyətindən, qulluq 
mövqeyindən, əqidəsindən, siyasi partiyalara, həmkarlar 
ittifaqlarına və digər ictimai birliklərə mənsubiyyətindən asılı 
olmayaraq, hər kəsin hüquq və azadlıqlarının bərabərliyinə 
təminat verir. İnsan və vətəndaş hüquqlarını və azadlıqlarını 
irqi, milli, dini, dil, cinsi, əqidə, siyasi və sosial mənsubiyyətə 
görə məhdudlaşdırmaq qadağandır»72.
Milli-etnik mənafelərin optimal şəkildə uzlaşdırılması 
günümüzün ən vacib reallıqlarından biridir. Azərbaycan 
çoxmillətli ölkədir və bu qəbildən olan başqa dövlətlərdə 
olduğu kimi, burada da millətlərarası münasibətlər siyasi 
həyatımızın mühüm hissəsi, milli siyasət isə bütövlükdə dövlət 
I siyasətinin üstün istiqamətlərindən biridir. Ona görə də milli
I  71 Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası. Bakı: Qanun, 2001, s.9.
;.72 Yenə orada, s.4.
ib rah im  Ağayev
siyasət, onun prinsipləri, milli məsələnin həlli yollan, rnilli 
azlıqlar və s. xüsusi diqqət tələb edən problemlərdəndir Sosial 
münasibətlərin spesifik formalarından biri olan milli 
münasibətlər mürəkkəb sosial, siyasi və mənəvi münasibətlərin 
bir cəhəti kimi təzahür edir.
Milli münasibətlərin spesifikliyi isə milli xüsusiyyətlərdən 
irəli gəlir. Milli münasibətlər sistemində həlledici rol siyasi 
amillərə məxsusdur. Bu hər şeydən əvvəl, millətin 
formalaşması və onun inkişafının mühüm amili olan dövlətin 
əhəmiyyəti, milli və sosial-siyasi proseslərin daxili əlaqəsi ilə 
şərtlənir. Milli münasibətləıin milli özünüdərketmə, milli və 
ümumbəşəri mənafelərin əlaqələndirilməsi, millətlərin hüquq 
bərabərliyi, milli dillərin və mənafelərin inkişafı üçün şərait 
yaradılması, milli kadrların hazırlanması və hakimiyyət 
stukturlarında onların təmsil edilməsi və s. kimi məsələlər 
bilavasitə siyasət sahəsinə daxildir. Real həyatda millətlərin və 
xalqların qarşılıqlı münasibətlərinin bütün cəhətləri siyasi 
səciyyə daşıyır.
Bəşəriyyət tarixində millətlərarası münasibətlərin təkmil­
ləşdirilməsi problemi heç bir dövrdə bugünkü qədər aktual 
əhəmiyyət kəsb etməyib. Əvvəla, bu ilk növbədə zəmanəmizdə 
gedən ictimai-siyasi proseslərlə sıx bağlıdır, yəni r,eal həyat özü 
bu problemin öyrənilməsi, yaxşılaşdırılması və təkmilləşdiril­
məsi yollarını irəli sürüb. Digər tərəfdən, keçmiş Sovetlər Birliyi 
dövründə yığılıb qalmış, obyektiv, həm də subyektiv mülahi­
zələr səbəbindən həll olunmayan, elə buna görə də getdikcə 
artan və milli münaqişələrə, millətlərarası müharibələrə gətirib 
çıxaran bəzi məsələlər diqqətlə, həssaslıqla araşdırılmalı, 
xalqların və millətlərin bərabər hüquq əsasında yaşamalarını
5 0
Müasir şəraitdə Azerbaycanda m illi-etnik proseslər
təmin edən sosial-iqtisadi, sosial-mədəni zəmin hazırlanmalıdır.
Təcrübə göstərir ki, millətlərarası münasibətlərin xarakteri 
onların mövcud olduğu siyasi sistemdən asılıdır. Məsələn, 
keçmiş SSRİ-də formalaşmış inzibati-amirlik sistemi cəmiyyətin 
həyatının bütün tərəflərinə mənfi təsir göstərmiş, ictimai tərəqqi 
siyasi institutların geriliyi və bürokratlaşması ilə getdikcə daha 
da sıx işdirildi. Millətlərin həyatının qurulması barədə 
demokratik ideyaların köməyi ilə hakimiyyətə gələn 
bolşeviklərin qurduqları siyasi sistemdə bu ideyalar inkar 
edilmişdir. Mövcud siyasi sistem digər sahələrdə olduğu kimi, 
milli-etnik münasibətlər sahəsində də böhranın qarşısını almaq, 
yaxud aradan qaldırmaq imkanında olmamışdır. Məhz bütün 
bunlara görə də həyal özü Sovet cəmiyyətinin sosial-siyasi 
təşkilində milli respublikaların və onlarda yaşayan xalqların 
müstəqil inkişafını, onların potensialının tam açılmasına imkan 
verən fundamental keyfiyyət dəyişikliklər barədə məsələni 
ortaya qoymuşdur. Bu baxımdan əsas vəzifələrdən biri 
millətləri siyasi proseslərin mərkəzinə keçirmək, hakimiyyət və 
idarəetmə sistemində onların rolunu bərpa etmək, qarşılıqlı 
etimad və milli dəyərlərə hörmət prinsipləri əsasında 
bərahüquqlu əməkdaşlığın möhkəmlənməsi üçün şəraitin təmin 
edilməsidir.
R.Mehdiyevin fikrincə, milli münasibətlər sahəsində siyasi 
sistemin islahatı aşağıdakı problemləri əhatə etməlidir:
- bütün milli azlıqların hamısına eyni hüquqların təmin 
edilməsi, hər bir millətin, milli-etnik qrupun spesifik 
maraqlarının ödənilməsi;
•• milli dil və mədəniyyətlərinin azad inkişafı üçün şəraitin 
yaradılması;
51
ib rah im  Ağayev Müasir şaraitdə Azərbaycanda m illi-etnik
vətəndaşların milli əlamətə görə hüquqlarının 
pozulmasını istisna edən təminatların möhkəmləndirilməsi;
- millətlərarası ünsiyyətdə hər bir xalqın tarixi ənənələrinə 
və milli spesifikasına qarşılıqlı hörmət və ehtiramlarının, 
iqtisadi və mənəvi maraqlarının nəzərə alınmasının təsdiq 
edilməsi73.
Xalqların və millətlərin sosial-iqtisadi, sosial-mədəni 
həyatında yığılıb qalmış problemləri öyrənmədən, milli 
xüsusiyyətləri nəzərə almadan, millətlərarası münasibətləri 
doğuran səbəbləri dərindən araşdırmadan, ümumiləşdirib 
obyektiv nəticə çıxarmadan milli münasibətlərin 
tənzimlənməsini, sabit qaydada inkişafını təmin etmək çətindir.
XX əsr öz ömrünü milli münaqişələrin toqquşmasından 
irəli gələn amansız müharibələrlə başa vurdu. İstər 
respublikamızda, istərsə də dünyanın bir sıra regionlarında 
milli münaqişələrin artması nəticəsində minlərlə insan tələfatı, 
nəsillərin, millətlərin soyqırımı, iqtisadiyyatın, şəhərlərin, 
kəndlərin, yaşayış məskənlərinin dağıdılması, məhv olması baş 
verdi. Dünyanın mütərəqqi fikirli adamları, humanizm və 
demokratiya mövqeyində duran bir sıra təşkilatlar bütün 
qüvvələrini, bacarıq və səylərini milli zəmində baş verən 
müharibə ocaqlarının söndürülməsinə, oqları doğuran 
səbəblərin araşdırılmasına sərf edirlər. Bu, çox mütərəqqi, 
xalqlara və millətlərə dərin inam və ümid hissi aşılayan bir
missiyadır.
İkinci Dünya müharibəsindən sonra dinc, əmin-amanlıq 
şəraitində yaşayan xalqlar və millətlər bu gün qarşıdurma.
73 Мехтиев P.A. Межнациональные отношения на исходе XX столетия: 
проблемы теории и политики.Баку: Азернешр. 1995, с.98.
proseslər
səfalət, sabaha inamsızlıq, çox vaxt alçaldılmış, təhqir olunmuş 
bir vəziyyətdə həyat sürürlər. İqtisadi əlaqələrin pozulması, 
siyasi sabitsizlik, yaranmış infilyasiya və böhran, işsizliyin adi 
normaya çevrilməsi, mövcud qıtlıq, qiymətlərin durmadan 
artması bütövlükdə həyata keçirilən sosial-iqtisadi, sosial- 
mədəni siyasətin ümumi keyfiyyətinə, həm də millətlərarası 
I  münasibətlərin təkmilləşdirilməsi sahəsində qarşıya çıxan, daha 
doğrusu, məqsədyönlü şəkildə qoyulan, nəzərdə tutulan ümdə 
| proqramın yerinə yetirilməsinə mənfi təsir edir.
Təcrübə göstərir ki, əleyhdarlarımız belə vəziyyətdən 
: bacarıqla istifadə etməyə çalışırlar. Onlar öz məqsədlərinə 
çatmaq naminə xalqları və millətləri qızışdırır, bir-birinə qarşı 
■ qoyur, çox vaxt milli-demokratik prosesin genişlənməsindən 
sui-istifadə edərək ərazi, dil, milli muxtariyyət məsələlərini ön 
plana çəkir, eyni ərazidə uzun illər boyu qardaş kimi yaşayan 
xalqların və millətlərin sadəlövh, dünyagörüşcə məhdud, 
I təcrübəsiz, burnunun ucundan uzağı görə bilməyən ayrı-ayrı
(nümayəndələrinin məsuliyyətsiz və düşünülməmiş hərəkətləri üzündən onların mənəviyyatını zəhərləyir, aralarına nifaq toxumu səpirlər. Sonra isə kənarda dayanıb onlarıistiqamətləndirir, hətta lazım gələrsə, maddi vəsaitlə təmin 
11 edirlər ki, qarışıqlıq yaratsınlar, cəmiyyətin ümumi ahəngini 
pozsunlar və bununla da öz mənfur məqsədlərinə nail olsunlar.
Milli istiqlaliyyətimizin getdikcə daha da möhkəmlənməsi, 
dünya ölkələri ilə bərabərhüquqlu bir dövlət kimi bütün sahələr
Iüzrə müstəqil danışıqların aparılması yaxın gələcəkdə keçmiş ittifaq ərazisində, habelə Şərqdə yeni, qüdrətli bir dövlətin meydana çıxacağını duyan həm keçmiş ittifaqın rəhbərliyi, həmI də onların bəzi tərəfdarları Azərbaycanda yeni milli
.
5 2
münaqişələrin yaranması üçün əllərindən gələni əsirgəməmişlər.
Müasir dövrdə xalqların və millətlərin milli oyanışı ölkədə, 
eləcə də dünyada gedən milli-demokratik prosesin 
qanunauyğun nəticəsidir. Milli oyanış, milli özünüdərketmə hər 
bir xalqın və millətin ümumi inkişafında mütərəqqi bir 
hadisədir. Milli oyanış, milli özünüdərketmə heç də milli 
eqoizmə, milli fərdiyyətçiliyə aparmamalıdır. Bu, çox qorxulu 
haldır. Çünki milli eqoizmin mövcud olduğu yerdə bütün 
mütərəqqi xüsusiyyətlər arxa plana keçir, onların yerini sırf 
millətçilik meyllərindən irəli gələn, həm başqa millətlərə və 
xalqlara, həm də elə həmin millətin özünə xas olmayan yabançı 
xüsusiyyətlər tutur ki, bu da millətlər və xalqlar arasında milli 
nifaqın yaranmasına səbəb olur.
Bu haqda respublikamızda 21-24 aprel 1999-cu il tarixində 
«Milli özünüdərketmə» mövzusunda keçirilmiş beynəlxalq elmi 
kollokviumda ətraflı danışılmışdır74.
Millilik və millətçilik arasında bir addım məsafə olsa da, 
məzmun, mahiyyət etibarilə bu məfhumların hər ikisi bir-birinə 
ziddir. Öz milli xüsusiyyətlərini saxlayıb, qoruyub inkişaf 
etdirmək hər bir xalqın qanuni borcudur. Millilik olmayan 
yerdə heç bir özünüdərketmə, kökə qayıdış, milli oyanış ola 
bilməz. Lakin bu millilik ifrat millətçilik səviyyəsinə çatdıqda 
cəmiyyətdə xoşagəlməz bəlalar törədə bilər, xalqları 
yaxınlaşdırmaq əvəzinə bir-birindən daha da uzaqlaşdırar, 
aralarında milli nifaq, ədavət yarada bilər.
90-cı illərin əvvəllərində Azərbaycanda gedən milli- 
demokratik prosesin boğulmasında xüsusi marağı okn bəzi
74 Milli özünüdərketmə. Beynəlxalq elmi kollekviumun tezisləri. 21 24 aprel 
1999-cu il. Bakı: Azərnnşr, 1999, s. 1-260.
ib rah im  Ağayev_________________________________________________________
qüvvələr azsaylı xalqlar barəsində antidemokratik, 
antihumanist siyasət yeridirdilər. Respublikamızda gah kürd, 
gah talış, gah da ləzgi probleminin ortaya atılması bütövlükdə 
Azərbaycan dövlətini parçalamaq, qarşıdurmanı gücləndirmək, 
müstəqilliyimizi zəiflətmək məqsədi daşıyırdı. Bu işdə xüsusi 
marağı olan bədnam qüvvələr çox vaxt Azərbaycan ərazisində 
güya həmin xalqların, digər etnik azlıqların hüquqlarının 
tapdanmasını, hətta dillərinin, mədəniyyətlərinin inkişaf 
etdirilmədiyini, əksinə bu hüquqların onların əllərindən 
alındığını, assimilyasiyaya məruz qaldıqlarını iddia edirdilər.
Vətənimizdə yaşayan azsaylı xalqlar azərbaycanlılar kimi 
nəinki öz milli mənsubiyyətlərini qoruyub saxlamış, onlar 
Azərbaycan xalqının ayrılmaz tərkib hissəsi kimi bütün 
hüquqlardan bərabər səviyyədə istifadə etmiş, həm də çox 
mühüm əhəmiyyət kəsb edən başqa bir keyfiyyətə 
yiyələnmişlər. Hər bir xalq öz milli xüsusiyyətlərini saxlamaqla 
bərabər, ərazimizdə yaşayan digər xalqların və millətlərin, etnik 
azlığın həyat tərzində, məişətində, adət və ənənəsində, 
mədəniyyətindəki bir çox mütərəqqi xüsusiyyətləri əxz etmiş və 
onları qarşılıqlı şəkildə inkişaf etdirmişdir. Ümumi birgə 
yaşayış qaydalarına əməl olunan zamanlarda bu xalqlar bir- 
birinə daha çox yaxınlaşmışlar. Bunun da nəticəsində 
Azərbaycanda yaşayan etnik azlıqların demək olar ki, hamısı 
öz müstəqil dillərini, milli-etnik xüsusiyyətlərini saxlamışlar və 
bu gün də onları inkişaf etdirirlər.
Demokratik qüvvələrin hakimiyyət başına gəlməsi ilk 
vaxtlar Azərbaycanı düşdüyü bu ağır böhranlı vəziyyətdən, 
daha doğrusu, parçalanmaqdan xilas etdi. Keçmişdə milli 
münasibətlər sahəsində buraxılmış nöqsanların tədricən aradan
_______________________ Müasir şeraitdə Azorbəycanda milli-etnik proseslər
5 55 4
İbrahim  Ağayev
qaldırılmasına, bu sahədə müəyyən məqsədyönlü işlərin 
aparılmasına, hər bir xalqın, millətin milli inkişaf meyllərinə 
qayğı ilə yanaşılmağa başlanıldı. Adi bir həqiqət dərk edildi ki, 
respublikanın düşdüyü bu ağır vəziyyətdə millətlərarası 
münasibətlərin yaxşılaşdırılmasında təkcə dövlət deyil, həm də j 
bütün xalq iştirak etməlidir. Çünki bu sahədə öz sözünü qanun, 
fərman şəklində deyən dövlətin siyasətini həyata keçirən 
xalqdır. Xalq özü insanlar, millətlər arasında tarixən mənəvi 
körpü rolunu oynayır, münasibətlərin tənzimləyicisi kimi çıxış 
edir. Bu baxımdan Azərbaycan ərazisində yaşayan xalqlar, 
etnoslar və etnik qruplar əsrlər boyu məskunlaşdıqları bu 
vahid, ümumi evi birgə qorumalı, saxlamalı parçalanmağa 
qoymamalı, milli əlahiddəliyə doğru çağırışları yekdil 
mövqedən dəf etməlidirlər. Xalqları qarşı-qarş ya qoymaq, süni 
ziddiyyətlər yaratmaq məqsədilə törədilən fitnəkarlıq halları 
qətiyyətlə ifşa edilməlidir, bu mühüm, dövlət əhəmiyyətli işdə 
mütləq xalqların öz qüvvəsindən istifadə ol ırmalıdır.
Fransanın Azərbaycandakı keçiri' fövqəladə və 
səlahiyyətli səfiri Jan Perrən respublikamızda gedən milli- 
demokratik prossesə öz münasibətini bildirərkən milli 
münasibətləri zəif binaya bənzətmişdir. Onun fikrincə, bu 
binanın bir daşı götürülərsə tikili uça bilər.
Lakin bir qədər sonra özlərini demokrat adlandıran bu 
qüvvəllər ölkədə elə bir vəziyyət yaratd.lar ki, Azərbaycanın 
müstəqilliyi, dövlətçiliyimiz yenidən təhlükə altına düşdü.
Bu dövrdə respublikamızda etnik p insiplərə əsaslanaraq 
yaradılan və fəaliyyət göstərən siyasi partiyalar heç də milli 
demokratik prosesin üstünlüyü kimi qəiəmə verilməməlidir. 
Çünki etnik prinsiplərə əsaslanan parliyaların yaradılması |
5 6
Müasir şəraitdə Azərbaycanda m illi-etnik proseslər
siyasi inkişafda geriyə baxmağın nəticəsi kimi ortaya çıxır. 
Dünya dövlətlərinin bu sahədə siyasi təcrübəsinə istinad etsək, 
aydın görərik ki, heç bir sivlizasiyalı ölkədə dövlətin 
parçalanmasına zəmin hazırlayan, etnik prinsipləri əsas götürən 
siyasi partiyanın yaranmasına imkan verilmir. Çünki belə 
addım demokratiyaya, milli-demokratik prosesin gedişinə, de­
mokratiya ruhuna, başlıcası isə geniş xalq kütlələrinin 
hüquqlarına ziddir. ABŞ-ın təcrübəsi göz qabağındadır. Əgər 
burada yaşayan milli etnik qruplar, yaxud xalqlar siyasi 
partiyaların yaradılmasında həmin prinsipdən istifadə 
etsəydilər, onda ölkəni etnik prinsiplərə əsaslanan partiyalar 
bürümüş olardı. Lakin bunun siyasi demokratiyaya zidd bir 
hərəkət olduğunu dərk edən Amerika xalqı bu yolla getməmiş, 
həm dövlətin gələcəyi, həm də xalqın hüquqları nəzərə 
alınmışdır.
Məsələn, XX əsrin 90-cı illərinin əvvəllərində yaradılmış 
Azərbaycan Talış Xalq Partiyasının bəyanatında talışçılıq 
ideyasının təbliğ olunmayacağı, Azərbaycanda yaşayan bütün 
xalqlar arasında həqiqi dostluğun təbliğ ediləcəyi, vahid, 
bölünməz, müstəqil Azərbaycan uğrunda mübarizə aparılacağı 
fikri irəli sürülsə də, etnik prinsiplərə əsaslanan belə partiyanın 
yaranması istər-istəməz hamını narahat etməyə bilmirdi.
Respublika ərazisində yaşayan milli azlıqların, azsaylı xalq 
və etnik qrupların ümummədəni inkişafına dövlət səviyyəsində 
göstərilən yüksək diqqət, aydın məsələdir ki, millətlərarası 
münasibətlərin yaxşılaşdırılmasını istəməyən, xalqlar arasında 
ayrı-seçkilik, düşmənçilik toxumu səpən bəzi üzdəniraq, 
aııtidemokratik qüvvələr imperiya ambisiyası, habelə yaranmış 
qarşıdurmadan öz şəxsi mənafeləri üçün istifadə edən müəyyən
5 7
İbrahim  Ağayev
qüvvələri təmin etmirdi. Onlar hər vəchlə azsaylı xalqlar, etnik 
qruplar arasında qarışıqlıq salmağa, milli-demokratik prosesin 
bu xalqlar və etnik qrupların inkişafı üçün açdığı geniş 
imkanlardan öz mənafelərindən ötrü istifadə etməyə 
çalışırdılar.
Bu cəhətdən “Sadval” adı altında Dağıstanda Ləzgi Xalq 
Hərəkatının millətlərarası münasibətlərin yaxşılaşdırılmasına 
qarşı apardığı geniş antidemoktarik fəaliyyətini, hələ də 
Azərbaycan ərazisində “İkinci Qarabağ” törətməyə ümid edən 
digər qüvvələri qeyd edə bilərik75. “Ləzgistan” dövləti yaratmaq 
ideyasını həyata keçirməyi qarşılarına məqsəd qoyan “Sadval” 
təşkilatının liderinin Yuxarı Qarabağı Azərbaycan ərazisindən 
qoparmağa çalışan erməni qəsbkarlarından yalnız bir fərqli 
cəhət ayırırdı. Ermənilər bu işi silah gücünə, “sadvalçılar” isə 
məqsədini dinc yolla həll etmək istəyirdilər. Məqsəd isə birdir - 
ərazi bütövlüyümüzü parçalamaq, respublikada sabitliyin 
yaranmasına imkan verməmək, müstəqillik yoluna qədəm 
qoymuş respublikanı asılı vəziyyətə salıb istiqlaliyyətini 
boğmaq və bununla da əvvəlki kimi onun sərvətlərinə sahib 
olmaq.
SSRİ-nin dağılması nəticəsində xalqların öz. milli-etnik 
xüsusiyyətlərinə qayıtmalarına mey! göstərmələrini, başa 
düşmək heç də çətin deyil. Çünki xalqlar öz etnik 
xüsusiyyətlərini inkişaf etdirmək, onları nəsildən-nəslə ötürmək 
üçün çox geniş bir imkan əldə etmiş oldular. Belə şəraitin 
yaranmasını gözləyən hər bir xalq, millət, etnik qrup tərkibində 
yaşadığı respublikanın ümumi milli mənafeyini də mütləq
75 Cavadov Q.C. Azərbaycanın azsaylı xalqları və milli azlıqları (Tarix və
Müasirlik), Bakı: Elm, 2000, s.270-274.
5 8
Müasir şəraitdə Azərbaycanda milli-etnik proseslər
diqqət mərkəzində saxlamalı, respublikanın milli birliyinə xələl 
gətirən heç bir fəaliyyətə yol verməməlidir.
Görkəmli Azərbaycan filosofu, professor Ramiz Mehdiyev 
millət və millətlərarası münasibətlər anlayışlarını təhlil edərək 
göstərir ki, bu anlayışların məzmununda dil amilinin və etnik 
mənsubiyyət şüurunun böyük rolu var. Onun fikrincə, millət və 
millilik anlayışları arasındakı fərq belə bir fikri deməyə əsas 
verir ki, millət bir sosial mahiyyətə malikdir76.
Müasir dünyada milli siyasət dövlətin yeritdiyi ümumi 
siyasətin tərkib hissəsi olub həqiqi dövlətin mahivvətini və 
xarakterini üzə çıxarır.
Poiitoloji ədəbiyyatda verilən tərifə görə, milli siyasət 
millətlər və xalqlar arasındakı qarşılıqlı münasibətlərin dövlətin 
müvafiq sənədlərində və qanunvericilik aktlarında təsbit 
olunmuş şəkildə tənzim olunması üzrə məqsədyönlü 
fəaliyyətidir.
Milli siyasətin konseptual müddəalarına aşağıdakılar aid 
edilir:
- xalqların bərabərliyi;
- bütün xa.lqların mənafe və dəyərlərinə qarşılıqlı hörmət, 
onlar arasında qarşılıqlı faydalı əməkdaşlıq;
- millətçiliyin neqativ təzahürlərinə qarşı barışmazlıq;
- başqa xalqların mənafelərinin tapdanması hesabına öz 
xalqı üçün rifah yaratmaq cəhdlərinin siyasi və əxlaqi mühaki­
məsi və s.
Bundan başqa, milli siyasət coğrafi, demoqrafik amilləri, 
tarixi xüsusiyyətləri, əhalinin milli tərkibini, yerli və gəlinə əha-
7Л M cxthcu P.A. Межнациональные отношения: Анализ проблем и поиск 
решении. Баку: Азернешр, 1992, ц. 122.
59
ib rah im  Ağayev
linin nisbətini, dini mənsubiyyəti, milli psixologiyanın xüsu­
siyyətlərini, milli adətləri və s. nəzərə almalıdır77.
Milli siyasət konstruktiv və destruktiv olmaqla iki hissəyə 
bölünür.
Beynəlxalq hüquq aktlarına görə, habelə BMT-nin 16 
oktyabr 1948-ci il tarixli “Milli azlıqlar” haqqındakı 
qətnaməsinə görə bütün millətlər və xalqlar • öz 
müqəddəratlarını özləri təyin edə bilərlər78.
Lakin burada bir cəhət mütləq nəzərə alınmalıdır. Başqa 
xalqın, millətin ərazisinə tarixin müəyyən mərhələsində köçürü­
lərək məskunlaşdırmış hər hansı millətin sonradan həmin xal­
qa, yaxud millətə qarşı öz millətçilik ambisiyasını diqtə etməyə 
heç bir siyasi haqqı yoxdur. Burada söhbət ermənilərin vaxtilə 
Azərbaycan ərazisinə köçürülərək məskunlaşdırılmasmdan və 
onların xalqımıza qarşı həyata keçirdikləri bədnam milli siyasə­
tin əsassızlığından gedir. Əgər dünya dövlətləri bu siyasəti dəs­
təkləyərsə, bu, o deməkdir ki, Rusiya Federasiyasında, eləcə də 
dünyanın böyük dövlətlərində bir çox milli qurumların yaran­
masına şərait yaranar. Bu isə dünyanın siyasi xəritəsinin yeni­
dən çəkilməsinə, dövlətlərin parçalanmasına səbəb ola bilər.
Yuxarıda adı çəkilən sənəddə göstərildiyi kimi,
böyüklüyündən və kiçikliyindən asılı olmayaraq, bütün 
millətlər və xalqlar bərabərdir. Bütün münaqişə problemləri 
böyük dövlətlərin iştirakı ilə dünya ictimaiyyəti və ictimai 
. təşkilatların işə qarışması ilə həll olunur. Hər bir ölkədə hakim 
millətdən əlavə xırda millətlər və azlıq təşkil edən etnik azlıqlar 
da vardır. Bunlar isə elə qruplardır ki, onların özlərinə məxsus *7
77 Şirəliyev H., Əhmədov Ə. Politologiya, Bakı: «Təbib», 1997, s. 14C
7S Beynəlxalq müqavilələr toplusu. Bakı: Elm, 1998, 51 s.
6 0
dilləri, adət-ənənələri və özlərini başqalarından fərqləndirmək 
xüsusiyyətləri olur. Bütün ölkələrin böyük xalqları isə onların 
hüquq və azadlıqlarını təmin etməyə borcludur. Məsələn, Azər­
baycan Respublikasının Prezidentinin 16 sentyabr 1992-ci il 
tarixli fərmanı ilə Azərbaycan Respublikasında milli azlıqların 
hüquqlarının qorunması haqqında ciddi məsələlər qarşıya 
qoyulur. Onlara dil azadlığı, qəzet nəşr etmək, cəmiyyətlər 
yaratmaq imkanı verilir. Lakin onların bəziləri mədəni 
muxtariyyətlə razılaşmır, ərazi muxtariyyəti tələb edirlər. Onlar 
xarici ölkələrdə bədxahlarımız tərəfindən qızışdırılır və bunların 
nəticəsində yeni münaqişə ocaqları yaradılır.
Milli-etnik və milli azlıq problemlərinin həlli işi çox 
mürəkkəb problemlərdir. Burada assimiliyasiya siyasəti deyil, 
əksinə, milli çoxluq təşkil edən xalqla birlikdə onların vahid 
ailədə yaşamasım təmin etmək əsas götürülür.
Azərbaycanda milli etniklərin problemlərinin həllinə xüsusi 
diqqət yetirilir. Çünki respublikamızda bir sıra milli azlıqlar, 
etnik xalqlar yaşayır və fəaliyyət göstərirlər. Azərbaycan 
onların hamısının vahid Vətənidir. Vətənin azadlığı və 
müstəqilliyini qorumaq, onun tərəqqisi və inkişafına nail olmaq 
bu xalqların, etnik qrupların ümdə vəzifəsidir. Bu mənada 
respublikanın bütün yerli xalqları üçün Azərbaycan torpağı 
müqəddəs bir yurd olub heç bir parçalanmaya məruz qala 
bilməz və ayrı-ayrı adamların və qrupların ambisiyalarına 
qurban verilə bilməz.
Təəssüf ki, Azərbaycan beynəlxalq aləmdə öz nüfuzunu 
artırdıqca xalqımıza, dövlətçiliyimizə qarşı aparılan siyasi- 
ideoloji təxribatların coğrafiyası get-gedə genişlənir. Buraya 
yalnız ermənilər deyil, habelə digər azsaylı xalqlar da cəlb
_______________________ Müasir şəraitdə Azerbaycanda m illi-etn ik proseslər
61
İbrahim  Ağayev
edilməyə səy göstərilir. Tez-tez güya Azərbaycanda rusların 
“təqib olunması”, ləzgilərin, kürdlərin, talışların,! tatların və 
digər azsaylı xalqların hüquqlarının tapdalanması haqda əsası 
olmayan iddialar irəli sürülür.
Azərbaycanın müstəqilliyinə qarşı çıxan qüvvələr 
Azərbaycanda siyasi sabitliyi pozmaq və milli qarşıdurma 
yaratmaq üçün azsaylı xalqlar kartından bəhrələnməyə 
çalışırlar.Bu qüvvələr Azərbaycan ərazisində yeni bir “Lor 
problemi“ meydana gətirməyə, bununla da Qarabağ cəb­
həsindən diqqəti yayındırmağa səy göstərirlər79.
Azərbaycan türklərini milli azlıqların problemlərinə biganə 
münasibət bəsləməyinə görə qınayanlar unudurlar ki, son 
dövrlərədək bu millət respublika daxilində böyük millətin 
istifadə etməli olduqları hüquqlardan əslində məhrum 
olmuşdur. Azərbaycan xalqı saysız-hesabsız problemlərini həll 
etməyə qadir olmadığı bir vaxtda ərazisində yaşayan hər hansı 
bir milli azlığı, etnik qrupu narahat edən bu və ya digər 
problemi necə həll edə bilərdi. Yalnız müstəqil dövlətçiliyimiz 
möhkəmləndikdən sonra ölkə ərazisində yaşayan bütün 
xalqlara və millətlərə qayğı ilə yanaşmaq dövlət səviyyəsində 
həyata keçirilə bilər. Buna baxmayaraq, Azərbaycan dövləti ən 
çətin vaxtlarda belə milli azlıqların hüquqlarını müdafiə etməyi, 
onlara lazımi yardım göstərməyi öz milli siyasətinin tərkib 
hissəsi sayır və öz fəaliyyətini bu istiqamətdə qurur.
Belə ki, Azərbaycan Prezidentinin 16 sentyabr 1992-ci il 
fərmanı respublikamızda azsaylı xalqların, milli azlıqların dil və 
mədəniyyətlərinin inkişafı qarşısında real perspektivlər
79 Qurbanov A. «Saman altından su yeridən». «Azərbaycan» qoz., Bakı, 
1998, 1 avqust.
62
açmışdır. Bı fərmanın əsl mahiyyətini təhrif edən bəzi bədnam 
dairələr veriiən mədəni muxtariyyət hüquqlarını, təəssüf ki, 
ərazi muxtariyyət hüquqları ilə qarışıq salırlar. Onlar əslində 
respublikanı bir neçə milli regiona parçalamaq xətti tuturlar. 
Onlar respublika rəhbərliyinin yeritdiyi ardıcıl konstruktiv, 
bütün xalqların və millətlərin mənafeyinə cavab verən milli 
siyasətdən başqa nəticə çıxarmağa çalışırdılar. Keçən əsrin 90-cı 
illərinin əvvəllərində həyata keçirilən bu bədnam siyasətin 
tərəfdarları unudurdular ki, Azərbaycan ərazisində məskun­
laşmış müxtəbf xalqlar və millətlər əsrlər boyu birgə yaşamış, 
çətinliklərə bir yerdə sinə gərmiş, xoş günləri bir qarşılamışlar. 
Onların arasmda düşmənçilik toxumu səpmək istəyənlər 
düşmən dəyirmanına su tökürlər.
Yeni ır.illi münaqişə ocaqlarının yaradılaraq 
genişləndirilməsi strateji əhəmiyyəti olan bir sıra problemin 
həllini qarşıya şoyur. Onlar müstəqillik yoluna qədəm qoymuş 
gənc Azərbayc: n Respublikasına qarşı həyata keçirilən erməni 
təcavüzündən ciqqəti yayındırmaq, başqa xalqların nəzərində 
azərbaycanlıların vəhşi və barbar obrazlarını yaratmağa nail 
olmaq, “Qaral ağ problemi” deyilən qondarma və süni 
problemi daha ı a dərinləşdirmək və yeni-yeni belə problemlər 
yaratmaq, respublikada gedən demokratik proseslərin qarşısını 
almaq və onu dünya xalqlarının gözündən salmaq məqsədi 
güdürlər.
Hazırkı şəraitdə Azərbaycanda yaşayan xalqların və 
millətlərin həyat fəaliyyəti onların azsaylı, yaxud çoxsaylı 
olmalarından asılı olmayaraq, hamının hüquq bərabərliyi 
əsasında və vahid qardaşlıq prinsipləri üzərində qurulmalıdır, 
onların maddi və mənəvi tələbatı bərabər şəkildə ödənilməli.
_______________________ Müasir şeraitdə Azərbaycanda milli-etnik proseslor
63
İb ra h im  A ğ a ye v
xalqlar və millətlər arasında maddi və mənəvi sərvətlər 
mübadiləsini artırmalı, cəmiyyətdə sosial yekcinsliyin 
güclənməsinə, mədəniyyətdə, əxlaqda və məişətdə ümumi 
cəhətlərin yaranıb inkişaf etməsinə, xalqlar və millətlər arasında 
dostluğun daha da möhkəmlənməsinə əsaslanmalıdır.
Milli azlıqlar problemi ilə əlaqədar milli münasibətlər 
sahəsinə diqqət yetirərkən o əsas tutulmalıdır ki, yeni cəmiyyət 
quruculuğunda əldə edilən uğurlar ictimai inkişafda millətə aid 
ümumi və xüsusi cəhətləri düzgün əlaqələndirməklə bağlıdır. 
Çünki milli münasibətlər daima inkişaf edən, yeni-yeni 
problemlər və vəzifələr irəli sürən reallıqdır. Hazırkı şəraitdə 
Azərbaycanda milli məsələ bütün ölkənin və ayrılıqda hər bir 
xalqın mənafe və marağının eyni dərəcədə gözlənilməsi şərtilə 
qoyulmalı və həll edilməlidir.
64
M üasir şəra itdə Azərbaycanda m illi-e tn ik  proseslə r
1.3. Azərbaycanda milli azlıqların və azsaylı xalqların 
inkişaflarının sosial dinamikası və xarakterik xüsusiyyətləri
Azərbaycanda tarixən müxtəlif millətlər, azsaylı xalqlar, 
milli azlıqlar və etnik qruplar yaşayıb yaradıblar. Onlar bugün 
də bu ərazidə yaşamaqdadırlar. Tarixi təcrübə göstərir ki. 
Azərbaycanda heç bir xalqa vo millətə qarşı ayrıseçkilik 
münasibəti olmamışdır. Buna görə də burada yaşayan 
etnosların heç biri özünü yad etnos hesab etmir, özünü 
digərlərinə qarşı qoymur. Yalnız ermənilərdən başqa.
Azərbaycanda məskunlaşmış müxtəlif etnik qrupiar arasında 
ortaq əlamətlər, birləşdirici xüsusiyyətlər formalaşmışdır, onlar 
etnik qruplara xas olan fərqləndirici əlamətlərlə və
keyfiyyətlərlə müqayisədə həmişə üstünlük təşkil etmişdir. 
Ərazi ümumiliyi, din birliyi, maddi və mənəvi mədəniyyət 
yaxınlığı, birgə yaşayış tərzi Azərbaycanda etnik qarşıdurmanın 
qarşısını alan, vahid Vətən idealını inama çevirən amillərdəndir. 
Azərbaycan dili bu ərazidə yaşayan bütün etnosların ünsiyyət 
vasitəsinə çevrilib, ümumxalq dili rolunu oynamışdır. Elə buna 
görə də böyük rus mütəfəkkirləri M.Y.Lermontov, Bestujev 
Marlinski XIX əsrdə Azərbaycan dilini Ön Asiyada və 
Qafqazda təsir dairəsinə görə Avropada fransız dilinin rolu ilə 
müqayisə etmişlər.
Göründüyü kimi, etnosu formalaşdıran və mövcudluğunu, 
yaşamasını təmin edən bu amillər tarixən Azərbaycanda 
ixtilafdan, münaqişədən daha çox birliyə, həmrəyliyə real 
obyektiv zəmin yaratmışdır. Biz bununla heç də etnosun əsl 
əlamətlərindən birinin -  etnik özünəməxsusluğun 
mövcudluğunu arxa plana keçirmək fikrində deyilik. Sadəcə
65
İb ra h im  A ğayev
olaraq, demək istəyirik ki, ortaq əlamətlərin, birləşdirici 
keyfiyyətlərin, mənafe eyniliyinin sayəsində Azərbaycanda 
aparıcı xalqın etnik qruplara, azsaylı etnoslara qarşı ayrı- 
seçkilik, düşmənçilik münasibəti olmayıb və yoxdur.
Keçmiş İttifaqın hakim ruslaşdırma milli siyasətinə qurban 
verilən azsaylı xalqlar, milli azlıqlar ilbr boyu ciddi təqibə 
məruz qalmış, öz keçmişlərini, soyköklərini itirmək təhlükəsi də 
qarşılaşmışlar. SSRİ-də ':'0-a qədər xalqm tarix səhnəsindən 
silinməsi buna canlı sübutdur. Vahid “Sovet xalqı” ideyasının 
tərənnümü, bir çox xalqların, i!k növoədə tnilli azlıqların 
varlığına son qoyulması naminə 'ciçik xı lqları, ümumiyyətlə, 
xatırlamamaq, yada srlmamaq xətti yeridilirdi. Tarix boyu, 
eləcə də, çarizm dövründə əhalinin siyahıyaalınması zamanı hər 
bir etnik qrup öz soy adı ilə göstərildiyi ha da, Sovet cəmiyyəti 
buna da son qoydu. Belə ki, 958, 1970 və 1978-ci illərdə 
keçirilən əhannin siyahıyaalınmasında buduqlar, qrızlar. 
xınalıqlar, talışlar bir etnos kimi qeydə alınmamış, hamısı 
azərbaycanlı adlanmışlar ki, bu da ədalətsizlik idi. Guya bu 
xalqlar artıq tarix səhnəsindən silinmiş, yoxa çıxmış, tamamilə 
assimilyasiya olmuşdular. Bur.un əsas səbəbi SSRİ-də vahid 
Sovet xalqının təşəkkül tapması ideologiyası idi.
Sovet dövründə «sovet xalqı» məfhumunu yeni tarixi birlik 
forması kimi əsaslandıran bir çox kitablar çap olunmuşdur. Be­
lə ki, Moskvada, nəşr edilmiş «Развитие советского народа -  
новой исторической общности» kitabında bu problemin 
müxtəlif tərəfləri tədqiq olunmuş və əsaslandırılmışdır. Bu ki­
tabın yazılmasında Azərbaycan alimi Ə.Daşdəmirov da iştirak 
etmişdir. Onun respublikamızda 1977-ci ildə buraxılmış «Со­
ветский народ» monoqrafiyasında yeni tarixi birlik forması
66
M üəsir şə ra itdə  Azorbaycandə m illi-e tn ik  proseslər
kimi irəli sürülən sovet xalqının inkişafı və təkmilləşməsi, for­
malaşması problemləri, millət və milli münasibətlər anlayışları 
təhlil olunur80.
Professor R.Mehdiyev keçən əsrin 70-80 illərində geniş 
yayılmış «Sovet xalqı» yeni birlik forması haqqında yazır ki, bu 
forma həyata keçirilən siyasətin vəzifələrinə uyğun gəlsə də, real 
milli maraqlara cavab vermirdi. Buna görə də milli sahədə baş 
verən real prosesi bu forma əks etdirmirdi81.
Say çoxluğundan asılı olmayaraq hər bir etnik qrupun 
qorunub-saxlanılması, mühafizəsi hakim millətin, xalqın 
böyüklüyünün təcəssümüdür. Haqlı olaraq qeyd edilir ki, 
dövləti etnik azlıqların çoxluğu yox, onların hüquqlarına 
biganəlik məhv edər. Milli azlıqlardan birinə həsr olunmuş 
kitabların birində oxuyuruq: “Adı qırmızı kitaba düşən 
quşların və heyvanların ovlanılmasının dövlət tərəfindən 
qadağan olunması və bunun qanunda əksi hamımıza yaxşı 
məlum olduğu halda, kiçik etnik qrupların taleyinə niyə biganə 
qalmalıyıq?” Bəli, belə biganəçiliyə yol vermək olmaz və bu 
münasibət cəmiyyətə xeyir gətirməz82.
Azərbaycan müstəqillik qazandıqdan sonra milli 
münasibətlər sahəsində görülən tədbirlər, həyata keçirilən işlər 
gələcəyə ümid gözü ilə baxmağa əsas verir. Ləzgi, talış, kürd, 
tat və s. mədəniyyət mərkəzlərinin fəaliyyətə başlaması, milli 
azlıqların dillərində məktəblərin açılması, mətbuatın meydana 
gəlməsi, radio və televiziya verilişlərinin hazırlanması və s. işlər
Дашламиров А.Ф. Советский народ. Баку: Азсрнешр, 1977, с. 1-156 .
Мехтиев Р.А. Межнациональные отношения на исходе XX столетия: 
проблемы теории и политики.Баку: Азернсшр, 1995, 222 с.
Budııqlu (Piriycv) V Buduq va buduqlular. Bakı: Sabah, 1994. s.4-5.
67
İb ra h im  A ğayev
bu sahədəki inamı daha da artırır. 2002-ci ilin ortalarına qədər 
fəaliyyət göstərmiş Milli Münasibətlər İnstitunda “Azərbayca­
nın azsaylı xalqlarının tədqiqi” şöbəsinin xəttilə respublika­
mızda yaşayan ayrı-ayrı etnik qrupalar, xalqlar barədə elmi 
tədqiqat işlərinin aparılmasını onların dillərinin, adət- 
ənənələrinin araşdırılmasını bu sahədə mühüm addım hesab 
etmək olar. Xüsusilə “Azərbycan Respublikasında yaşayan 
milli azlıq, azsaylı xalq və etnik qrupların hüquq və
azadlıqlarının qorunması, dil və mədəniyyətinin inkişafı üçün 
dövlət yardımı haqqında” 16 sentyabr 1992-ci il tarixli 
Prezident fərmanı bu sahədə görüləcək işlərin müvəffəqiyyətinə 
təminat vermiş, həmin xalqların hüquqlarının qorunması 
mexanizmini əks etdirmişdir. Fərmanda Azərbaycanın ali 
məktəblərində azsaylı xalqların tarixini, mədəniyyətini öyrənən 
şöbə və kafedraların açılması, azsaylı xalqların
nümayəndələrinin ali və orta ixtisas məktəblərinə güzəştli 
qəbulu, dillərində radio verilişlərinin təşkili, azsaylı xalqlara 
milli təzyiq göstərilməsinə qarşı ciddi mübarizə aparılması və s. 
kimi məsələlər öz əksini tapmışdır83.
Etnik qrupların mühafizəsi üçün dövlət tərəfindən həyata 
keçiriləsi tədbirlərlə yanaşı, hər bir qrupu təmsil edənlərin bu 
sahədəki fəaliyyəti də nəzərdən qaçırılmamalıdır. 4-
Azərbaycan cəmiyyəti çoxmillətli tərkibə malikdir. Burada 
azərbaycan türkləri olan aparıcı etnosla yanaşı, bir sıra 
subetnik birliklər də yaşayır. Bunların içərisində ruslar xüsusi
83 «Azərbaycan Respublikasında yaşayan milli azlıq, azsaylı xalq və etnik 
qrupların hüquq və azadlıqlarının qorunması, dil və mədəniyyətlərinin 
inkişafı üçün dövlət yardımı haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinin fərmanı. «Xalq qəzeti». Bakı, 1992, 20 sentyabr.
68
yer tutur. Öz birliklərini yaradan rus icması digər etnik 
birliklərdən öz statusuna görə fərqlənirdi. Bu birlik hətta 
müəyyən mənada müstəsna hüquqlara da malik idi. Çünki 
rəsmi olmasa da, ruslar keçmiş SSRİ ərazisində “Böyük 
qardaş” statusunu daşıyırdılar. Əslində bu ənənə Çar 
Rusiyasından süzülüb gələn “hakim millət” anlayışının başqa 
formada ifadəsinin məntiqi nəticəsi idi.
Lakin SSRİ dağıldıqdan sonra Cənubi Qafqazda müstəqil 
respublikaların yaranması, sonrakı sosial-siyasi və iqtisadi 
proseslər rus əhalisinin tədricən həmin regionu tərk etməsi ilə 
müşayiət olunur. Bunun da nəticəsində rus icması əvvəlki 
nüfuzunu və sayını itirməklə yanaşı, mövqelərini də tədricən 
əldən verməkdədir. İstər siyasi, istərsə də kulturoloji sahələrdə 
rus diasporunun mövqelərini təhvil verməsi artıq bir reallıqdır 
və bu etnosiyasi proses Rusiyanın hakim dairələrini narahat 
etməyə bilməz. Çünki bu, Rusiya üçün hər şeydən əvvəl, siyasi 
geopolitik problem kimi qarşıya çıxır. Ona görə də bugünkü 
Rusiya Qafqaza münasibətdə ikili siyasət yeritməyə məcburdur. 
Bir tərəfdən o, müstəqillik hərəkatı ilə barışmağa çalışır, 
mütərəqqi bəşəriyyətin təsiri altında dünyada genişlənməkdə 
olan demokratikləşməni qəbul edir, ikinci bir tərəfdən isə 
Qafqaza olan əvvəlki imperiya ambissiyalarından əl çəkmək 
istəmir, həmin regionun geopolitik vəziyyəti bunu etməyə 
imkan vermir. Ona görə də siyasi manevrlər yolu ilə əvvəlki 
nüfuzunu bərpa etmək istəyir. Bu yolda ona kömək edəcək 
vasitələrdən ən başlıcası respublikalarda yaşayan ruslar və 
; rusdilli əhalidir. Onun istər kəmiyyəti, istərsə də keyfiyyəti bu 
gün çox böyük deformasiyalara uğrayıb və öz əvvəlki hakim 
vəziyyətini itirib.
_ _______________________ M üas ir şe ra itdə  Azerbaycanda m illi-e tn ik  p roses lə r
69
İb ra h im  Ağayev
Deməli, hazırkı şəraitdə Cənubi Qafqazda öz diasporundan 
məhrum olan Rusiya istər-istəməz bu regionda mövqelərini də 
itirməyə başlamışdır. Halbuki, 70-ci illərdə həmin regionun rus 
əhalisinin sayı artıq bir milyonu keçmişdi. Keçmiş SSRİ 
zamanında, 50-70-ci illərdə Rusiya öz əhalisinin bir qismini bu 
respublikalara bir növ «ixrac» edirdi. O zamanlar yeni 
yaranmaqda olan sənaye müəssisələrində, şəhərlərdə, SES-də və 
AES-də, habelə kənd təsərrüfatının müxtəlif sahələrində 
Rusiyanın ayrı-ayrı guşələrindən gəlmiş adamlar yerləşdirilirdi. 
Bu gəlmələrin əksəriyyətini gənc qızlar təşkil edirdilər. Onlar 
yerlilərlə qaynayıb qarışmalı və yerlərdə rus “dayaq 
nöqtələri”nin yaranmasına səbəb olmalı idi. Gəlmə kadrlar ən 
yaxşı mənzillərlə təmin edilir, onların sosial ehtiyacları birinci 
növbədə ödənilirdi. 1959-1978-ci illərdə RSFSR dörd 
milyondan çox belə kadr ixrac etmişdi.
70-ci illərdə Cənubi Qafqaza rusların miqrasiyası öz 
zirvəsinə çatmışdı, daha doğrusu, sayda bir milyonu keçmişdi.
XIX əsrin əvvəllərindən başlanan bu miqrasiya Qafqazın 
Rusiya imperiyası tərəfindən işğalına təsadüf edir. Əlverişli 
coğrafi şəraitə malik olan Qafqaz, eləcə də Azərbaycan yeni rus 
mühacirələrinin əsas məskunlaşma yerlərindən biri olmuşdu. 
Rus mərkəzi hakimiyyəti tərəfindən təqib olunaq malakanlar, 
duxaborlar və pyatidesyatniklər bura axışıb gəlirdilər.
XIX əsrin sonunda neft sənayesi çoxlarını Azərbaycana cəlb 
edirdi. Mütəxəssis mühəndislər və fəhlələr də köçüb iş dalınca 
buraya gəlirdilər. Məhz bu səbəblərdəndir ki, rus icması 
üzvlərinin sayma görə Azərbaycan Cənubi Qafqazda həmişə 
aparıcı yer tutmuşdu. Onların Azərbaycana gəlməsi tarixi 
müəyyən mərhələlərdən ibarətdir. Sonrakı dövrlərdə, məsələn,
70
ikinci Dünya müharibəsi illərində işğal olunmuş Sovet 
ərazilərindən qaçıb gələnlər, dövlət tərəfindən evakuasiya 
olunanlar, bundan xeyli əvvəllər xaricə qaçmış ağqvardiyaçıla­
rın böyük bir qisminin geri qaytarılıb Bakıda və Azərbaycanın 
digər bölgələrində yerləşdirilməsi, 60-70-ci illərdə isə yeni 
sənaye rayonlarında işləmək üçün rus və rusdilli kadrların 
buraya gətirilib ən yaxşı mənzillərdə və vəzifələrdə yerləş­
dirilməsi ruslaşdırma siyasətinin bariz nümunəsi idi.
60-cı illərdə Azərbaycandakı rus icması üzvlərinin sayı artıq 
550 min nəfər təşkil edirdi. 1999-cu il siyahıyaalınmasına görə 
isə Azərbaycanda rusların sayı 141,7 min nəfər təşkil edirdi5*4.
Ölkədə rusların sayının belə azalması keçən əsrin 80-ci illərin 
axırı və 90-cı illərin əvvəllərində Azərbaycanda yaranmış 
ictimai siyasi vəziyyətlə əlaqədardır. Xüsusilə Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi ətrafında qaldırılan və heç bir əsasa malik olmayan 
təxribatçılıq hay-küyləri Azərbaycandan rusların köçməsinə 
böyük təsir göstərmişdir. Bundan əlavə, 1990-cı il 20 Yanvar 
hadisəsindən sonra Azərbaycanda yaşayan ruslar arasında 
Mərkəzin apardığı təbliğatın da burada böyük rolu olmuşdur. 
Məlum olduğu kimi, həmin dövrdə ruslara belə bir fikir 
aşılanırdı ki, guya Azərbaycan xalqı 20 Yanvar qurbanlarının 
hayıfını ruslardan alacaqdır. Bacardıqca tez köçüb qurtarın.
Həyat göstərdi ki, Azərbaycan xalqı öz ərazisində yaşamış 
başqa etnik qrupa qarşı heç vaxt pis addım atmamışdır. Bu 
uydurulmuş siyasət ancaq müəyyən hakim dairələrin 
törətdikləri cinayətlərin üstünün ört-basdır edilməsinə xidmət 
edən bir siyasət idi.
w Azərbaycan Respublikası əhalisinin siyahıya alınması. 1999-cü il, IV hissə, 
Bakı: Statistika Komitəsi, 2000, s.8-9.
________________________ M üasir şəra itdə Azərbaycanda m illi-e tn ik  proseslər
71
İb ra h im  Ağayev
Respublikamızda ruslaşdırma siyasətimi aparılması ilə ya­
naşı, rus di', də geniş intişar tapırdı. Aıərbaycanda ilk ru> 
məktəbləri hələ XIX əsrin 30-cu ilbrindən yaranmada 
başlamışdı. Rus məktəbləri ilə yanaş.’, rur-tatar məktəbləri .iə 
yaranıb möhkəmlənirdi. İmperiya üçün rus dilinə, rus elminə və 
həyat tərzinə yiyələnmiş yerli kadr! ır ye'işdirilməli idi. Y:ni 
yaranmış belə məktəblər Rusiyanın həya .a keçirdiyi siyasətin 
Azərbaycanda aparılmasında böyük rol oynayırdı. 3elə 
məktəblərdə təhsil alanlar həm də Rusiya mənafelərinin 
yerlərdə ifacəçilərinv çevrilirdilər.
Hazırda rus diasporunun ən böyük dayaq nöqtələri 
Bakıdadır. Gnlar B ıkının əsasən Serebrovski, ВауЦ, Bakıxanov 
qəsəbəsi və başqr yaşayış sahələrində yaşayırlar. Bu gün 
Azərbaycanda ru i mədəniyyət mərkəzi, Rus Dram .teatrı, 
Slavyan Universiteti, Rus Pravoslav Kilsəsi, rus dilli məktəblər, 
ali məktəblərdə r_s şöbələri fəaliyyət göstərir.
Bundan əlavə, Azərbaycanda radio və televiziyada rus 
dilində verilişlər, kino-teatrlarda rus dilində filmlər geniş 
nümayiş etdirili.-, əhalinin rus dilinə olan ehtiyacını ödəmək 
üçün müxtəlif mərkəzlər yaradılır.
Bu faktm özi göstərir ki, Azərbaycanda əvvəllərdə olduğu 
kimi rus dilinə bu gün də böyük əhəmiyyət verilir. Təsadüfi 
deyil ki, Rusiya Federasiyasının Prezidenti Rusiyada 
Azərbaycan gü.iləri ilə əlaqədar tədbir zamanı Azərbaycanda 
rus dilinə və mədəniyyətinə böyük əhəmiyyət verildiyini qeyd 
etmişdir.
Rus dili müasir azərbaycanlı üçün də dünya elm və 
mədəniyyət sərvətlərinə yiyələnməyin başlıca vasitələrindən 
birini təşkil edir.
72
M üasir şəra itdə Azerbaycanda m illi-e tn ik proseslə r
A.'ərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sonra rus dilinin 
Resp ıblikada işlənmə dərəcəsi və əhəmiyyəti demək olar ki, 
aşağı düşməmişdir. Böyüməkdə olan gənc nəsil rus dilini 
istəyindən asılı olaraq öyrənməyə cəhd edir.
Azərbaycanlıların bir qisminin iş dalınca Rusiyaya üz 
tutması, orada yaşayıb çörək pulu qazanmaq üçün 
məhrumiyyətlərə dözməsi, onların həm də rus dilini öyrən­
mələrinə səbəb olur. Digər tərəfdən, Azərbaycan ziyalılarının 
tarixən Rusiyaya mehriban qonşuluq münasibətləri, Avropa 
elmlərinə yiyələnməkdə Rusiyanın rolu və başqa amillər 
Rusiyaya oıan müsbət meyli saxlamaqdadır.
Rus şovinizminin xalqımıza qarşı apardığı müstəmləkəçilik 
siyasəti sadə rus xalqına olan etimadımızı aradan qaldır­
mamışdır. Həmin səbəblər üzündən Azərbaycan xalqı yüksək 
qonaqpərvərik və humanistlik göstərərək, Azərbaycanda 
yaşayan ruslarla öz xoş münasibətini saxlayır və inkişaf etdirir.
Doğrudur, sosial-iqtisadi çətinliklər, Ermənistanla müha­
ribə, ictimai-s.yasi vəziyyət və təbii fəlakətlər Azərbaycandakı 
rus əhalisinin bir qisminin Rusiyaya mühacirət etməsinə səbəb 
olmuşdur. Lakin Ermənistandan və Gürcüstandan mühacirət 
edən rusların sayı ilə müqayisədə bunlar ölkəmizdə azlıq təşkil 
edir.
Deyilənlərdən belə bir nəticə çıxarmaq olar ki, Azərbaycan 
[ xalqının rus icması ilə ikitərəfli əlaqələri qarşılıqlı qonşuluq və 
j dostluq münasibətlərinə əsaslanır və inkişaf edir. Bütün 
bunların rus sosial şovinist siyasəti ilə heç bir əlaqəsi yoxdur. 
Qafqazda və eləcə də Azərbaycanda marağı olan mafioz xarici 
qruplaşmalar həmin əlaqələrin istiqamətini dəyişdirib özləri 
üçün əlverişli olan məcraya salmağa, tarixən formalaşmış və
73
İb ra h im  A ğayev
təkmilləşmiş Rus-Azərbaycan münasibətlərinə başqa don 
geyindirməyə səy göstərirlər. Rus-Azərbaycan münasibətlərinin 
pozulmasında marağı olan həmin qüvvələr bu münasibətlərdəki 
hər hansı boşluqdan öz mənafeləri naminə istifadə etməyə 
çalışır və beləliklə, regionda siyasi vəziyyəti gərginləşdirməyə 
ümid bəsləyirlər. Lakin son illərdə Azərbaycan iqtidarının, 
ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin və Prezidentimiz İlham 
Əliyev cənablarının yeritdiyi milli siyasət və bu sahədə həyata 
keçirilən mühüm tədbirlər respublikada məskunlaşan ruslar və 
bütün xalqlar tərəfindən rəğbətlə qarşılanmaqdadır. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 19 avqust 
2005-ci ildə İsmayıllı rayonun İvanovka kəndinə bir neçə əsr 
əvvəl Rusiyadan köçərək məskunlaşmış əhali ilə görüşmüşdür. 
Prezident demişdir: «Çoxmillətli ölkədə yaşamaq böyük 
xoşbəxtlikdir. Yalnız bir millətin nümayəndələrinin yaşadığı 
ölkədə insanlar özlərini çox şeydən məhrum edir, mədə­
niyyətlərin qarşılıqlı təsirindən, bir-birini zənginləşdirməsindən 
zövq ala bilmir, xalqlar arasında dostluğun nə demək olduğunu 
başa düşə bilmirlər»85.
Azərbaycanda XIX əsrin 30-40-cı illərindən yaşamağa 
başlamış etnoslardan biri də ermənilərdir. Rus alimlərindən 
S.Qlinka86, Veliçko87 və bir çox başqaları ermənilərin Azərbay­
cana İrandan və Türkiyədən köçürülərək məskunlaşmaları 
barədə ətraflı yazmışlar.
85 Əliyev İ. İvanovka kəndinin sakinləri ilə görüş. «Respublika» qaz., Bakı, 
2005, 21 avqust.
86 Глинка С.И. Описание переселения армян азербайджанских в пределы 
России. Баку: Элм, 1990, 144 с.
87 Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопросы. Баку:
Элм, 1990, 224 с.
74
19791989-cu illər arasında ermənilərin sayı Azərbaycanda 
400 mindən 500 minə çatmışdır. Yuxarı Qarabağ ətrafında baş 
verən hadisələr nəticəsində ermənilərin bir qismi respublikamızı 
tərk etmişlər. Nəticədə indi respublikada 120 minədək erməni 
qalmışdır. Onların əsas hissəsi Yuxarı Qarabağda, az hissəsi 
Bakıda və respublikanın digər bölgələrində yaşayır88. Ermənilə' 
daima öz avantürist ideoloqları ilə respublikamızda özlərinə 
süni problemlər yaratmışlar.
Ermənilər Azərbaycanın aborigen əhalisi deyildir. Onların 
Azərbaycanda yaşaması tarixi də burada yaşayan digər yerli 
xalqlar qədər qədim deyildir. Onlar XIX əsrdə Rus-İran və 
Rus-Türk müharibələrindən sonra Azərbaycanın bir sıra 
rayonlarında məskunlaşdırılmışlar. 1828-ci ildə Çar I Nikolay 
Azərbaycan xanlıqları ərazisində İrəvan vilayətinin yaradılması 
haqqında fərman vermiş, bununla da regionda mühüm etnik 
dəyişikliklər yaranmışdır.
İrandan və Türkiyədən gəlmiş ermənilər zorla və rus 
generallarının birbaşa köməyi ilə Azərbaycanın İrəvan və 
Qarabağ ərazisində yerləşdirilmiş, təqiblər və təzyiqlər 
i nəticəsində yerli əhalinin xeyli hissəsi öz doğma yurdlarını tərk 
ir etmişlər. Akademik T.Köçərli ermənilərin Azərbaycan 
jj ərazisində məskunlaşmasına aid məqaləsində ermənilərin 
Qafqazın müsəlman torpağında yerləşməsi xəttinin Rus 
\ imperatoru I Pyotr dövründə başladığını qeyd edir89.
________________________ M üasir şəra itdə Azərbaycanda m illi-e tn ik  proseslər
88 Azərbaycan Respublikası əhalisinin siyahıya alınması. 1999-cti il, IV hissə, 
Bakı: Statistika Komitəsi, 2000, s.8-9.
89 Köçərli T. Qarabağ əhalisinin sayı və etniki tərkibi məsələsinə dair. «İqti­
sadiyyat» qəz., Bakı, 1999, 29 sentyabr; Köçərli T. Qarabağ əhalisinin sayı 
və etniki tərkibi məsələsinə dair. «İqtisadiyyat» qoz., Bakı, 1999. 3 
oktyabr.
İ T - 7S
İb rah im  A ğayev
Çar Rusiyası Azərbaycanı işğal edənə qədər burada əhalinin 
cəmi 10%-ni ermənilər təşkil etmiş, 1828-ci ildən sonra bu 
rəqəm ermənilərin xeyrinə olaraq 25%-ə çatmışdır. 1830-cu 
ilədək adı çəkilən ərazilərə artıq 200 mindən çox erməni 
köçürülmüşdür. Ermənilərin bu yerlərdə sərbəst yerləşmələri 
üçün Çar höküməti onları 5 il bütün vergilərdən azad etmiş və 
əlavə olaraq onlara 50 min gümüş pul yardım ayırmışdır. Bu 
problemdən bəhs edən o vaxtkı bütün müəlliflər bu tarixi 
prosesin bütün XIX əsr boyu davam etdiyini qeyd edirlər.
1877-1878-ci illər Rus-Türk müharibəsindən sonra 
Qarabağın dağlıq hissəsinə köçən ermənilərin sayının artması 
hesabına burada artıq etnik bərabərlik yaranır və onlar tədricən
yerli əhalini sıxışdırmağa başlayırlar.
Azərbaycanda yaşayan ən böyük etnik birliklərdən biri də 
ləzgilərdir. Onlar Azərbaycan Respublikasının şimal-şərqində, 
Samur çayı vadisində məskunlaşmışlar. Ləzgi etnosunun 
nümayəndələri respublikada 1979-cu ildə 158,1 min, 1989-cu 
ildə 171,4 min, 1999-cu il siyahıyaalınmasında isə 178 min nəfər 
olmuşdur. Onlar bütövlükdə respublika əhalisinin bu illərdə 
müvafiq olaraq 2,6% 2,4% və 2,2%-ni təşkil etmişlər90.
Qusar rayonu əhalisinin 80%-ni təşkil edən ləzgilər bu 
rayondan başqa, Quba, Xaçmaz, İsmayllı, ŞəkÇ Oğuz və 
Qəbələ rayonlarında da yaşayırlar.
Ləzgi dili Qafqaz dilləri ailəsinə mənsubdur. Bu dildə zəngin 
mədəniyyət nümunələri mövcuddur. Yetim Emin və Süleyman 
Stalski tərəfindən yaradılan poeziya bütün Qafqaz xalqları 
arasında geniş yayılmışdır.
90 Azərbaycan Respublikası əhalisinin siyahıya alınması. 1999-cü il, IV hissə, 
Bakı: Statistika Komitəsi, 2000, s.8-9.
76
Tarixən ləzgi xalqı Azərbaycan türkləri ilə bir dindaş, bir 
sirdaş, bir qardaş olaraq qaynayıb-qarışmış, qarşılıqlı nikahlar 
onları qohum edib, birləşdirmişdir.
Əsrimizin əvvəllərində ermənilərin azərbaycanlılara qarşı 
Qubada yeritdikləri soyqrımı zamanı ləzgilərin apardığı 
mübarizə artıq tarixi fakta çevrilmişdir.
Qardaş ləzgi ziyalılarının son vaxtlar yaratdıqları “Samur” 
cəmiyyətinin Ləzgi-Azərbaycan dostluğu istiqamətində 
apardıqları məqsədyönlü fəaliyyəti də təqdirəlayiqdir. Hazırda 
«Qusar» və «Samur» qəzetləri, Qusarda Ləzgi Dövlət Dram 
teatrı fəaliyyət göstərir. Samur-Ləzgi milli mədəniyyət mərkəzi 
açılmışdır. Həmçinin ləzgi dili Qusar və onların sıx yaşadığı 
digər bölgələrin orta məktəblərində tədris olunur. Habelə 
Qusar Pedaqoji Texnikumda ləzgi dilini tədris edən müəllimlər 
də hazırlanır. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İ.Əliyev 
Qusar rayonunun sakinləri ilə görüşdə demişdir: «Azərbaycan 
çoxmillətli dövlətdir. Bu, bizim xoşbəxtliyimizdir. Millətlərin 
müxtəlifliyi, mədəniyyətlərin müxtəlifliyi bizi zənginləşdirir. 
Azərbaycanda millətlər arasında tam mənada qardaşlıq hökm 
sürür. Bu, bizim xoşbəxtliyimizidir, bizim sərvətimiz və bizim 
siyasətimizdir»91.
Azərbaycan Respublikasının cənub-şərqində — Lənkəran. 
Astara, Masallı və Lerik rayonlarında talışlar məskunlaşmışlar. 
1989-cu il siyahiyaalınmasına görə onların sayı 21,2 min, 1999- 
cıı ıl siyahıyalınmasına görə isə 76,8 min nəfər olub, respublika
________________________ M üas ir se ra ltdə  Azərbaycanda m illi-e tn ik  proseslər
f ] Əliyev t. Qusar 'şəhərində H.Əliyev bağında rayon sakinləri ilə goı tiş 
«Respublika» qəz., Bakı, 2005, 29 iyul.
77
ib ra h im  A ğayev
əhalisinin 1%-ni təşkil edirlər92. Dilləri İran dil qrupuna aiddir. 
Azərbaycanın azsaylı xalqları arasında xüsusi yeri olan 
talışların təsərrüfat həyatı rəngarəngdir. Onlar tarixən çəltik 
becərməklə, heyvandarlıqla, balıqçılıqla və ovçuluqla məşğul 
olmuşlar.
Azərbaycanlılar ilə qaynayıb-qarışdıqlarından onları çox 
yerdə hətta milli əlamətə görə ayırmaq çətinliyi yaranır. § 
Regionda ikidillilik və ikitərəfli qarışıq nikahlar geniş 
yayılmışdır. Buna baxmayaraq talış dili məişətdə, istehsalatda, |  
təhsildə və mətbuat orqanlarında da müəyyən işlənmə dairəsinə 
malikdir.
Hazırda Lənkəranda «Talış Mədəniyyət Mərkəzi» fəaliyyət 
göstərir, «Talışın səsi» («Tolışi sədo») qəzeti çap olunur, radio 
ilə talış dilində verlişlər verilir və s. Talış xalqı özünü 
Azərbaycan xalqının tərkib hissəsi sayır və düşmən qüvvələr 
tərəfindən irəli sürülən mürtəce iddiaları cəsarətlə dəf edir.
Tanınmış tarixçi, etnoqraf alim Q.Cavadov Azərbaycanda 
gedən milli-etnik prosesləri yüksək qiymətləndirərək yazır: 
«...Bugün Azərbaycanda xalqlar onların sayca azlığı, çoxluğu 
prinsiplərinə görə deyil, vətəndaşlarına, bu torpağın 
bərabərhüquqlu övladları olmalarına görə qiymətləndirilirlər. 
Üstəlik sayca bir neçə milyondan artıq olub, respublikanın' 
aparıcı etnosu sayılan türkdilli azərbaycanlılar, sayı bir neçə, 
mindən artıq olmayan Qafqazdilli qrızları, buduqları, xınalıq 
və udiləri, ingiloy və avarları, saxurları, irandilli tatları, kürdləri 
və talışları, bir sözlə, bu ərazidə yaşayan bütün etnoslar: özünə 
doğma sayır, onların dillərinin, etnik mənliklərinin, maddi və
92 Azərbaycan Respublikası əhalisinin siyahıya alınması; 1999-cü il, IV hissə,
Bakı: Statistika Komitəsi, 2000, s.8-9.
mənəvi mdəniyyətlərinin qorunması və bununla da onların 
dünyanın etnik xəritəsindən silinməməsi qayğısına qalır. Azər­
baycanlıların bir xalq kimi humanistliyi, insanpərvərliyi bizə 
görə həm də ondadır ki, əsrlər boyu bu azsaylı etnik qrupları 
qoruyub saxlaya bilmişdir»93 *45.
Şəki-Zaqatala rayonunda yaşayan avarlar bu regionda sayca 
Azərbaycan türklərindən sonra ikinci yeri tutur.
Avarlar 1979-cu il siyahıyaalınmasına görə 36 min, 1989-cu 
ililə 44,1 min və 1999-cu ildə 50,9 min nəfər Olmuşlar. Onlar 
müvafiq surətı ə respublika əhalisinin say göstəricilərində 0,6%- 
i təşkil etmişl.':-’4.
Onlar əsasa, respublikanın Balakən və Zaqatala rayonla­
rında məskuri.t,:mışlar. Avar dili Qafqaz dil ailəsinin ləzgi dil 
qrupuna dax iir. Tarixən Car-Balakən camaatlığı tipində 
1830-си iləı ək mövcud olan siyasi qurumları mövcud 
olmuşdur. Jv.əişə də və idarəetmədə Azərbaycan dilindən geniş 
surətdə isffadə ılunur, İbtidai təhsilin ana dilində həyata 
keçirilməsi, milli-mədəni təsisatların yaranması avar xalqının öz 
milli mədər.i irslər: ni yaşatmağı qarşısında geniş üfüqlər açır.
Saxurların da əsas hissəsi Zaqatala rayonunda yaşayır. 
Saxurlar 1979-cu ildə 8,5 min, 1989-cu ildə 13,3 min, 1999-cu 
ildə isə 15,9 min nəfər olmuşdur95. Saxurların müəyyən bir 
hissəsi də Qax rayonunda yaşayır. Onların bu ərazilərə gəlişi 
haqqında müxtəlif fikirlər mövcuddur. Onların Dağıstan 
ərazisindən Azərbaycana (XIX əsr) keçmələri haqqında
M üas ir şəraıtde Azərbaycanda m illi-e tn ik proseslor
Cavadov Q.C. Talışlar. Bakı. Elm, 2004, s. 15.
'M Azərbaycan Respublikası əhalisinin siyahıya alınması. 1999-cü il, IV hissə, 
Bakı: Statistika Komitəsi, 2000, s.8-9.
45 Yenə orada.
78
79
fikirlərdən tutmuş qədim alban tayfalarından biri olması 
haqqındakı fikirlər də mövcuddur96.
Əldə olunan məlumatlara əsasən demək olar ki, bu regionda 
məskunlaşan etnosların əksəriyyətinin formalaşmasında 
albanların böyük rolu olmuşdur. Bu etnosların yayılma arealı 
təkcə Azərbaycanla bitmir, habelə Cənubi Dağıstanı da əhatə 
edir. Tarixi mənbələrə əsasən demək olar ki, Samur çayının 
vadisində 400 il bundan əvvəl Saxur kəndi mövcud olub. Bu 
kənddən çıxanlar Qafqaz sıra dağlarını aşaraq böyük tarixi 
abidələrilə məşhur olan Sarıbaş kəndinin əsasını qoymuşlar. 
Sonralar onların yayılma arealı genişlənmişdir. Onlar İlisu 
kəndində məskunlaşmışlar. O vaxtlar İlisu sultanlığı Car- 
Balakən camaatından asılı idi. Əvvəllər sultanlığın mərkəzi 
Qaxda idi, sonralar isə İlisuya köçmüşdülər. Burada onun bəzi 
tikililərinin qalıqları hələ indi də durmaqdadır. Sultanlığın əsas 
əhalisi Azərbaycan türkləri idi, lakin orada onlarla yanaşı 
saxurlar və ingiloylar da yaşayırdılar. Saxurlar əsasən 
heyvandarlıqla və əkinçiliklə məşğul idilər. Maddi-məişət və 
mədəniyyət sahəsində Azərbaycan türkləri ilə çox yaxındırlar. 
Qarşılıqlı nikahlar və sosial-siyasi əlaqələr saxurları 
Azərbaycan türklərinə bağlayan amillərdəndir.
Azərbaycanın qərbində -  kiçik Qafqaz dağlarında kürdlər 
yaşayırlar. Onların sayı 1979-cu ildə 5,7 min, 1989-cu ildə 12,j2 
min, 1999-cu ildə 13,1 min nəfər olmuşdur97 *. Kürdlərin çoxu 
Laçın və Kəlbəcər rayonlarında yaşayırlar. Dağlıq Qarabağ
ib ra h im  A ğayev___________________________________________________________
Cavadov Q.C. Azərbaycanın azsaylı xalqları və milli azlıqları (Tarix və 
Müasirlik), Bakı: Elm, 2000, s.296-304.
97 Azərbaycan Respublikası əhalisinin siyahıya alınması. 1999-cü il, (V hissə,
Bakı: Statistika Komitəsi, 2000, s.8-9. 1
münaqişəsi zamanı kürdlər də bu rayonları tərk etmiş və 
respublikanın müxtəlif rayonlarına səpələnmişlər. Kürdlər 
arasında assimiliyasiya prosesi digər azsaylı xalqlara nisbətən 
daha sürətlə getmişdir. Kürd dili İran dilləri qrupuna daxildir. 
Azərbaycanda yaşayan kürdlərin əksəriyyəti İslam dininə 
ibadət edir. Onların bir qismi sünni, digəri isə şiədir. 
İçərilərində bəzi sektalar, məsələn, yozdilər və əli-allahilər də 
vardır.
Kürdlərin Azərbaycana gəlmə tarixi hələ tam
i öyrənilməmişdir. Lakin ayrı-ayrı tarixi faktlara sasən onların 
Azərbaycana gəlişi tarixi XI əsrdən başlayır, amma XIX əsrdən 
etibarən kütləvi xarakter alır9S. Kürdlərin əsas məşğuliyyəti 
heyvandarlıq və kənd təsərrüfatıdır. 1990-cı ildə Bakıda 
«Ronayi» adlı kürdlərin mədəniyyət mərkəzi yaradılmış, dil və 
mədəniyyətlərinin inkişafı üçün müəyyən tədbirlər
görülmüşdür99.
Bəzi müəlliflər “Kürd məsələsi”nin Azərbaycana təsir edə 
biləcəyindən ehtiyat edərək Kürd amillərindən bəzi qüvvələrin 
və xüsusən, PKK-nın istifadə edə biləcəyi ehtimalını istisna 
etmirlər. Onlar bu məsələdə azərbaycanlıları daha ehtiyatlı 
davranmağa çağırırlar.
Dağ yəhudilərinin mənşəyi, onların Azərbaycana gəlişi və 
i burada məskunlaşması məsələləri alimlər arasında hələ də 
mübahisəli məsələlərdən sayılır. Bu sahədə bir sıra suallar indi 
də elmi ictimaiyyətin diqqət mərkəzindədir. Güman edilir ki. 
irandilli bir etnos olmaq etibarı ilə onlar yəhudi dinini
________________________ M üasir ş əra itdə Azerbaycanda m illi-e tn ik  p ro seslə r
78 Vəliyev (Baharlı) M.H. Azərbaycan. Bakı: Azərbaycan, 1993, s.59
79 Cavadov Q.C. Azərbaycanın azsaylı xalqları və milli azlıqları (Tarix və 
Müasirlik), Bakı: Elm, 2000, s. 157.
YiC \8 0
ib ra h im  A ğ a ye v
sonradan qəbul etmişlər, yaxud uzun sürən qarşılıqlı təsir 
nəticəsində yəhudilər irandilli bir tayfaya çevrilmişlər.
Tarixi mənbələrə istinad edən1 alimlər hər iki baxışa dair 
fikirlərini əsaslandırmağa çalışırlar. Amma hər iki halda onlar 
yəhudilərin İran şahı 1 Yəzdəgird tərəfindən (309-38l-ci illər) 
Azərbaycanın şimal-şərq rayonlarına köçürüldüklərini təsdiq 
edirlər100.
Dağ yəhudilərinin kütləvi şəkildə yaşadıqları zonalarda 
özlərinə daimi məskən kimi kənd, qəsəbə və yaxud şəhər 
salmaları haqqında Qubalı Hüseynəli xana müraciətləri xoş 
məramla qarşılanmış və bunun nəticəsində də indiki Quba 
rayonundakı Qırmızı qəsəbə meydana gəlmişdir.
Hazırda onlar Qubada, Bakıda və respublikanın digər 
rayonlarında yaşayırlar101. Son illərin sosial-siyasi hadisələri 
dağ yəhudilərinin İsrailə və eləcə də digər xarici ölkələrə 
mühacirətini sürətləndirmişdir.
Məsələn, 1979-cu il siyahıyaalınmasında onların sayı 35,5 
min, 1989-cu ildə 30,8 min olduğv halda indi onların sayı 8,9 
minə enmişdir102. Dağ yəhud Jərini azərbaycanlılar ilə 
birləşdirən ümumi cəhətlər çoxdur. Maddi-məişət, iqtisadi- 
siyasi və mədəni əlaqələr bu xala.arın bir-birindən çox şeylər 
əxz etmələrinə səbəb olmuşdur. Onlar həmişə mehriban
4* ,
qonşuluq şəraitində yaşamış, biri-digərinin milli-mənəvi 
dəyərlərinə hörmətlə yanaşmışlar.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İ.Əliyev Qırmızı
ıoo Vəliyev (Baharlı) M.N. Azərbaycan. Bakı: Azərbaycan, 1993, s.57-58.
101 Azərbaycan Respublikası əhalisinin siyahıya alınması. 1999-cü il. IV 
hissə, Baİcı: Statistika Komitəsi, 2000, s.8-9.
102 Yenə orada.
8 2
M üasir şəra itdə Azərbaycanda m illi-e tn ik proseslər
qəsəbə sakinləri ilə1 görüşdə demişdir: «Azərbaycan bütün 
xalqların böyük, gözəl ailəsidir. Azərbaycanda heç vaxt dini, 
milli, etnik zəmində ayrıseçkilik olmamışdır və olmayacaqdır. 
Bu, Azərbaycan dövlətinin siyasətidir»103.
Azərbaycanda yaşayan etnik qruplardan biri də tatlardır. 
Tatlar irandilli xalqdır, fars dilinə yaxın dialektlərtdən birində 
danışırlar. VI əsrdə Sasani şahları tərəfindən Xəzər sahillərinə 
köçürülmüşlər. Çox güman ki, burada məqsəd türk mənşəli 
«zərlərin və qıpçaqların Albaniyaya daxil olmasının qarşısını 
almaq olmuşdur.
Hazırda tatlar Dəvəçi, Xızı, Quba, Şamaxı, İsmayıllı. 
Abşeron rayonlarında kompakt halda yaşayırlar. “Tat” termini 
etnik məna kəsb etmir. Azərbaycanda yaşayan irandillilərı 
digərlərindən fərqləndirmək üçün işlədilir. Tat etnosuna 
Azərbaycanda yaşayan farslar (Bakının Balaxanı və Suraxanı 
qəsəbələrində), lahıclar (İsmayıllı rayonunun Lahıc kəndində) 
və s. aiddir. Onu da deyək ki, bəzi etnik türk maldar və çoban 
ailələrini də “Tat” adlandırırlar. Çünki «tat» sözünün bir 
mənası yerli deməkdir.
Azərbaycanın qərbində yaşayan dağlıq rayonların əhalisi 
özlərinə yaxın aran zonasının adamlarını “Tat” adlandırırlar. 
Habelə elat tərəkəmə camaatı da özlərindən olmayan yerli 
əhalini “Tat” adlandırırlar. Deməli, “Tat” sözünün mənası çox 
vaxt heç də onun ilkin mənasında işlədilmir.
1999-cu il siyahıyaalınmasına görə tatların Azərbaycanda
1,0 Əliyev j. Qırınızı qəsəbə sakinləri ib görüş. «Respublika» qə/.., Bakı. 
2005, 26 iyul.
ümumi sayı 10,9 min nəfər olmuşdur104. Halbuki 1979 və 1989- 
cu il siyahıyaalınması zamanı tatların çoxu özlərini azər­
baycanlı kimi qeyd etdirmişdir. Görünür, bu axırıncı 
siyahıyaalınmada dil amili xüsusi rol oynamışdır.
Tatlar özlərini Azərbaycan xalqının tərkib hissəsi sayır, 
Azərbaycan dilində danışıb, onlarla qaynayıb qarışmışlar.
Azərbaycan Respublikasının Qəbələ və Oğuz rayonlarında 
udilər məskunlaşmışlar. 1989-cu il siyahıyaalınmasına göıa 
onların 4465 nəfəri Qəbələ rayonunun Nic kəndində, 100 nəfəri 
isə Oğuz rayonunun mərkəzində yaşayırlar105. Udilərin dili 
Qafqaz dil ailəsinin ləzgi dil qrupuna daxildir.
Udilər qədim Albaniyanın uti tayfasının nümayəndələridir. 
Utilərin adı hələ antik mənbələrdən məlumdur. Antik dövr 
müəlliflərinin verdikləri məlumatlara görə, udilərin 
nümayəndələri b.e.ə. V əsrdə İran şahı Kserks tərəfindən 
yunanlara qarşı müharibədə iştirak etmişlər. Udilər xristian 
dininə mənsubdurlar. 1836-cı ildə isə onların bir hissəsi 
Qriqoryan təriqətini qəbul etmişlər106. Əsasən Nicdə yaşayırlar. 
Onların dil və adət-ənənələrinin, maddi və mənəvi mədəniyyət 
nümunələrinin qorunub saxlanılması üçün hazırda böyük 
imkanlar yaranmışdır. Həm də 2003-cü ilin əvvəllərində udilər 
özlərinin xristian dinini bərpa etmişlər.Udilər çox sahədə öclərini 
azərbaycanlı sayırlar. Öz mahnılarını Azərbaycan dilində
İb ra h im  A ğayev_____________________________________________________
ınj Azərbaycan Respublikası əhalisinin siyahıya alınması. 1999-eii il, IV 
hissə, Bakı: Statistika Komitəsi, 2000, s.8-9.
105 Cavadov Q.C., Hüseynov R.Ə. Udilər (Tarixi-etnoqralik tədqiqat). Bakı: 
Azərbaycan nəşriyyatı, 1996, s.28.
106 Мамедова Ф.Д. Политическая история и историческая география 
Кавказской Албании (III в. до н.э -  VIII в. н.э.). Баку, Елм, 1986, с.238-
239.
8 4
M üasir şera itde Azərbaycanda m illi-e tn ik  proseslər
oxuyur, Azərbaycan dilində təhsil alır, Azərbaycan ali və orta 
məktəblərində işləyir, hətta onların içərisindən çıxmış tanınmış 
alimlər Akademiya sistemində çox səmərəli fəaliyyət göstərirlər.
Onlardan professor V.L.Qukasyan Azərbaycan elminə 
qiymətli töhfələr vermişdir. Hazırda udi dilinin özü tədqiq 
olunur, bu dildə yaranmış bədii ədəbiyyat Azərbaycan və 
dünya dillərinə tərcümə olunur, həm də bu dildə dərsliklər 
yazılmaqdadır.
Udilərin «Orayin» (bulaq) adlı milli mədəniyyət mərkəzi 
yaradılmış və onlara udi xalqının qədim mədəniyyətim 
yaşatmaq üçün əlverişli şərait yaradılmışdır. Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İ.Əliyev Qəbələ rayonunun N ic  
kəndində udilərlə görüşündə demişdir: «Azərbaycanın ən 
böyük nailiyyətlərindən, sərvətlərindən biri odur ki, bizim 
ölkəmizdə milli və dini baxımdan həmişə mehribanlıq olubdur. 
Azərbaycanda yaşayan bütün xalqlar ölkəmizin bütün 
yerlərində özünü doğma evindəki kimi hiss edir»107.
Qafqaz sıra dağlarının qərb ətəklərində -  Azərbaycanın 
Şimal qərbində yerləşən Şəki-Zaqatala regionunda Azərbaycan 
türklərinin, avarlar və saxurların əksəriyyət təşkil etdikləri 
ərazilərdə ingiloylar yaşayırlar. İngiloyların mənşəyi haqqında 
elmdə müxtəlif fikirlər mövcuddur1011. Hazırda Balakən. 
Zaqatala və Qax rayonlarında məskunlaşmış ingiloyların dili 
gürcü dilinin şərq dialektlərindən birinin əsasında
formalaşmışdır. Görünür, onlar uzun illərin qarşılıqlı əlaqələri
107 Əliyev İ. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İ.Əliyevin Qəbələ, Oğuz 
və İsmayıllı rayonlarına səfəri. «Respublika» qəz., Bakı, 2005, 20 avqust.
,0* Cavadov Q.C. Azərbaycanın azsaylı xalqları və milli azlıqları (Tarix və 
Müasirlik), Bakı: Elm, 2000, s.231-246.
İb ra h im  A ğayev
nəticəsində bu dialekti özlərinə dil seçmişlər. Onların 
əksəriyyəti İslam dininə mənsubdur. İngiloy Azərbaycan 
dilində “yengi yol” deməkdir ki, bu da onların İslam dinini 
qəbul etmələri ilə əlaqədardır.
Çarizmin Qafqazı işğal etməsi ilə əlaqədar olaraq rus 
hakimiyyəti Qafqazda xristianlığın yayılmasına çalışır vo 
xristianlığı qəbul edənlərə müəyyən güzəştlər tətbiq edir, onları 
vergilərdən azad edir, onların təhsil almaları üçün şərait 
yaradırdı. Ona gör? də əhalinin bir qismi həmin dövrd? 
xristianlığı qəbul etmişdir.
Lakin sonradan İslam dininə yenidən qayıdanlar olurdu və 
onları “İngiloy” (yengiloy) adlandırırdılar. Onların İslam 
dininə itaət edənləri özlərini azərbaycanlı, xristianlığı qəbul 
edənlər isə özlərini gürcü adlandırırdılar.
Azərbaycanlı hesab olunan ingiloylar respublika əhalisinin 
istifadə etdiyi bütün hüquqlardan bəhrələnirlər. Təhsil 
sahəsində onlara hətta müəyyən güzəştlər də olunur, onların 
sosial-iqtisadi inkişaflarına şərait yaradılır.
Bu regionda yaşayan digər xırda xalqlar kimi ingiloylar da 
özünün təsərrüfat və məişət həyatına görə azərbaycanlılara çox 
yaxındır və onlarla qaynayıb-qarışmağa meyllidir. Ona görə də 
onların əksəriyyəti əhalinin 1989-cu il siyahıyaalınmasında 
özlərini azərbaycanlı kimi qeyd etdirmişlər.
İngiloy amili Azərbaycan-Gürcüstan münasibətlərində 
müəyyən əhəmiyyət kəsb edir, daha doğrusu, bu xalqı öz 
tərəfinə çəkmək uğrunda müəyyən mübahisəli məsələlər ortaya 
qoyur. Məsələn, Gürcüstanda Qamsaxurdiyanın prezident 
olduğu dövrdə ingiloylardan Azərbaycana qarşı bir kart kimi 
istifadə etmək cəhdləri olmuşdur. Hazırda bu problem aradan
8 6
M üasir şəra itdə Azerbaycanda m illi-e tn ik  proseslər
qalxmış, Gürcüstan-Azərbaycan münasibətləri öz normal 
məcrasına düşmüşdür.
Şahdağ qrupu xalqlarının nümayəndələri əsasən Azərbaycan 
Respublikasının Qııba, Xaçmaz, qismən İsmayıllı rayonlarında 
yaşayırlar. Bu etnik qruplara bəzən biraullu xalqlar da deyilir. 
Onlara buduqlar, xınalıqlar, qırızlar, hapıtlar, ceklər, əliklər 
daxildir. Göründüyü kimi, onlar sakinləri olduqları Buduq. 
Qırız, Xınalıq, Hapıt, Cek və Əlik adlı kəndlərinin adları ilə 
adlanırlar. Bu kiçik etnik qruplar tarixi ədəbiyyatda “Şahdağ 
cinik qrupları” adlandırılır. Onların dili Qafqaz dil ailəsinin 
ləzgi dil qrupuna daxildir. Qədim Alban tayfalarından 
sayılırlar109. Buduq, Qırız, Hapıt, Cek dilləri həm də ləzgi dili ilə 
yaxınlıq təşkil edir. Xınalıq dili isə bu cəhətdən müstəsna yer 
tutur. Bu dillərin daşıyıcıları üçün Azərbaycan dili də ana dili 
sayılır. Başqa sözlə, Şahdağ etnik qrupları ikidillidirlər.
Xınalıq dilinin şivə və dialektləri yoxdur, Onlar Azərbaycan 
dilindən geniş şəkildə istifadə edirlər. , Qırız etnik qrupu 
haqqında Sovet hakimiyyətinə qədər məlumat verilməmişdir. 
Eyni sözləri buduqlar haqqında da demək olar. Tarixçi 
V.Piriyevin buduqlar haqqında yazdığı monoqrafiya onların 
dili, məişəti, mədəniyyəti, təsərrüfat həyatı haqqında müfəssəl 
məlumat verir. Son vaxtlar bu kiçik etnik qruplar geniş 
tədqiqatlara cəlb olunur, onların dilləri, mənşəyi və mədəniyyət 
nümunələri öyrənilir.
Professor V.Piriyev yazır: “Doğma Azərbaycanımızın
müasir etnik mənzərəsinə diqqət yetirsək, rəngarəng naxışları 
ilə dünya şöhrəti qazanmış xalçalarımızı, min bir ətir saçan tər
■°* Cavadov Q.C. Etnik tariximizin açılmamış səhifələri. “Təkamül" jurnalı. 
1999, №3, s. 58-68.
\ 8 7
çiçəklərlə bəzənmiş gülzarlarımızı xatırladar. Onun hər bır 
guşəsində, hər bir səmtində məskunlaşmış etnik qruplar, xalqlar 
"Azərbaycan” adlı xalçamızın naxışları, gülzarın çiçəkləridir. 
İlər hansı bir naxışı pozulmuş xalça, çiçəyi solmuş gülzar öz 
təravətini itirdiyi kimi, bir etnik qrupun da yoxa çıxması 
Azərbaycan adının ululuğuna xələl gətirmiş olar. Azərbaycanın 
hüdudları çərçivəsində yaşayan müxtəlif xalqlar, qruplar -  
lalışlar, kürdlər, ləzgilər, avarlar, yengiloylar, rutuliar, saxurlar, 
tumuqlar, darginlər, laklar, tabasaranlar, tatlar, tatarlar, 
udılər, yəhudilər, Şahdağ qrupu xalqları əsrlər boyu türklərlə 
çiyin-çiyinə yaşamış və indi də yaşamaqdadırlar. Onların 
bəziləri sayca yüz minlərlə adan.ı birləşdirsə də, digərlərinin 
sayı bir neçə mindən artıq deyildir. Azərbaycanın şimal- 
şərqində məskunlaşmış Şahdağ qr.'puna daxil olan xalqların -  
xınalıqların, buduqiarın, qrızların, naputların, ccklərin hər biri 
də təxminən 10-20 min nəfəri birləşdirir”110.
Yuxarıda deyilənləri nəzərə alsaq və respublika əhalisinin etnik 
tərkibi haqqında verilmiş cədvəlləri təhlil etsək, görərik ki, 
Azərbaycan Respublikasında yaşayan azsaylı xalqların və milli 
azlıqların özünəməxsus yeri vardır. Kəm də onların azərbaycanlı 
etnosu ilə münasibətlərində ümumi və xüsusi -  spesifik 
xüsusiyyətlər mövcuddur. Bunlar respublika daxilində пиЩ etnik 
proseslərin bir neçə xarakterik xüsusiyyətlərini aşkara çıxarır: 
Birincisi, Azərbaycan ərazisində yaşayan etnosların 
əksəriyyəti dini inam baxımından yekdildirlər, yəni onların 
çoxusu islam dininə etiqad edənlərdiı
İkincisi, dil amili baxımından bu etnosların əksəriyyəti
ib rah im  Ağayev_____________
hu Buduqlu (Piriyev) V. Buduq vo buduqlular. Bakı: fabah, 1994, s.3.
8 8
Azərbaycan dilindən ünsiyyət vasitəsi kimi istifadə edir, türk 
dili onların dillərini zənginləşdirən və inkişaf etdirən mənbə 
rolunu oynayır;
Üçüncüsü, təsərrüfat -  məişət nöqteyi-nəzərindən bu xalq­
ların həyatında ümumi cəhətlər yaranıb inkişaf etmişdir;
Dördüncü, tarixi tale ümumiliyi bu xalqları əsrlərlə bir- 
birinə yaxınlaşdırmış, onlara vahid Vətəni birlikdə müdafiə 
etmək kimi müqəddəs bir vəzifə həvalə etmişdir;
Beşinci, mədəni-psixoloji sahələrdə bu xalqlarda yaranmış 
ümumi dəyərlər onları birlikdə inkişaf etdirib qorumaq 
zərurətini yaratmışdır;
Altıncı, siyasi-geopolitik vəziyyət, yeni dünya qaydalarının 
yaranması bu xalqların maraq və mənafelərinin bir nöqtədə 
birləşdirilməsi zərurətini yaratmışdır.
________________________M üa s ir şara itdə  Azerbaycanda m illi-e tn ik  proseslər
İb ra h im  A ğayev
II FƏSİL.
MİLLİ-ETNİK PROBLEMLƏRİN NİZAMLANMASININ 
SİYASİ-HÜQUQİ ASPEKTLƏRİ
«Azərbaycan bütün xalqların böyük, 
gözəl ailəsidir. Azərbaycanda heç vaxt 
dini, milli, etnik zəmində ayrı-seçkilik 
olmamışdır və olmayacaqdır. Bu. 
Azərbaycan dövlətinin siyasətidir». ‘
ilham Əliyev
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
2.1. Milli azlıqların hüquq və azadlıqlarının təmin olunması 
xüsusiyyətləri
Çoxmillətli ölkələrdə keçid dövründə demokratiya 
həqiqətən imtahan qarşısında qalır. Çünki demokratik 
proseslərin həyata keçirilməsi bu ölkələrdə məskunlaşan azsaylı 
xalqlarda və etnik qruplarda belə bir yanlış təsəvvür varadır ki: 
guya onların hamısı ayrılıb ayrıca bir milli respublika yarada 
bilərlər. Halbuki millətlərin və xalqların öz müqəddəratlarını 
təyin etmək kimi təbii hüquqlar heç də başqasının xeyrinə 
həyata keçirilməməli, illərlə mövcud olmuş dövlət sərhədlərinin 
və ölkə bütövlüyünün pozulmasına xidmət etməməlidir. Bu 
mənada böyüklüyündən və kiçikliyindən asılı olmayaraq bütün 
xalqların nümayəndələri çoxmillətli dövlətin bərabərhüquqlu 
vətəndaşlarıdır və onların hüquq və azadlıqlarının dövləl 
səviyyəsində qorunması, şəxsiyyət hüquqlarının müdafiə 
olunması beynəlxalq sənədlərdə göstərilən müddəalara taın 
uyğun şəkildə həyata keçirilməlidir. Bu baxımdan milli
9 0
azlıqlara dair bə/i beynəlxalq və regional sənədlərin nəzərdən 
keçiı.İməsi zərurəti ortaya çıxır.
Xalqların hüquq bərabərliyi və onların öz müqəddəratını 
təyin .-tməsi müasir beynəlxalq hüququn hamı tərəfindən etiraf 
edilmiş prinsiplərindən biridir.
•dər bir xalq suverendir və bütün xalqlar hüquqca 
bərabərdirlər. Onlar sərbəst surətdə ö/, dövlətlərini yaratmaq və 
istədikləri kimi onu idarə etmək hüququna malikdirlər. Hal- 
hatırda dünyada 3 ininə yaxın millət və formalaşmaqda olan 
po.snsial millət, 10 min etnik qrup var. Bu haqda Viktor Zotov 
yazır: “Ayrılmaq və müstəqil dövlət yaratmaq hüququnu bütün 
x; iqlar həyata keçirsələr, bütün beynəlxalq münasibətlər 
d ığılar”111.
BMT-nin keçrn s baş katibi Bulros Butros Qali də bu 
nəşələ ilə əlaqədar < z narahtığını bildirərək demişdir: “Əgər hər 
ıansı bir etnik, din və linqivistik qrup dövlətçilik tələb etsə, 
:nda bölgünün həddi olmayacaq və dünyada sülhün, 
təhlükəsizliyin və iqtisadi fıravanlığın əldə edilməsi daha çətin 
olacaqdır”112..
Müharibədən sonrakı dövrdə BMT Nizamnaməsi 
xalqların hüquq bərabərliyi və öz müqəddəratının azad təyin 
etməsi prinsipinin dövlətlərin dinc, mehriban, dostluq 
münasibətlərinin əsası elan edir və prinsipin ümumi icbari 
norma olmasını etiraf edir. Xalqların hüquq bərabərliyi və öz 
müqəddəratını azad təyin etməsi prinsipi əsasında xalqlar 
arasında dostluq münasibətlərini inkişaf etdirmək tələbi BMT 
Nizamnaməsinin 1-ci maddəsinin 2-ci bəndində təşkilatın əsas
_________________________M üas ir şəra itdə Azərbaycanda m illi-e tn ik  p roses lə r
111 Зотов В. Международное право. М.: Наука, 1994, с.48
112 Yenə orada, s.48.
91
İb rah im  A ğayev
məqsədlərindən biri kimi göstərilir. BMT Nizamnaməsinin 
13,55,76-cı və bir sıra digər maddələrində milli, irqi, dini və s. 
mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, hamı üçün əsas insan hüquq 
və azadlıqlarına hörmət edilməsi və onlara riayət edilməsi ilə 
əlaqədar olaraq xalqların hüquq bərabərliyi və öz 
müqəddəratını təyin etməsi prinsipi də qeyd edilir.
BMT Nizamnaməsində bu prinsip ümumi beynəlxalq 
sülhün və təhlükəsizliyin qorunması və təyin edilməsi üçün ən 
mühüm şərt olduğu göstərilir. Xalqların hüquq bərabərliyi və 
öz müqəddəratını təyinetmə prinsipi sonrakı dövrün bir sıra 
beynəlxalq hüquqi aktlarında da təsdiq edildi. BMT Baş 
Məclisinin 1948-ci ildə qəbul etdiyi «İnsan Huquqları 
bəyannaməsi»ndə, 1965-ci ildə «irqi ayrı-seçkiliyin bütün 
formalarının ləğvi haqqına saziş»də, 1960-cı il tarixli 
“Müstəmləkə ölkələrinə və xalqlarına istiqlaliyyət verilməsi 
haqqında bəyannaməwdə. 1966-cı ildə «İnsan hüquqları 
müahidələri»nin 1-ci maddəsində BMT Nizamnaməsinə uyğun 
olaraq dövlətlər arasında dostluq münasibətlərinə və 
əməkdaşlığa aid olan beynəlxalq hüquq prinsipləri haqqında 
1970-ci il bəyannaməsində, 1975-ci ildə Helsinkidə qəbul 
olunmuş «Yekun akt»ında və s. mənbələrdə bu prinsip 
təsdiqlənmişdir. Həmin sənəddə deyilir: “İştirakçı dövlətlər 
daim BMT Nizamnaməsinin məqsədlərinə, müvafiq beynəlxalq 
hüquq normalarına uyğun hərəkət edərək xalqların hüquq 
bərabərliyinə və öz müqəddəratını təyin etmək hüququna 
hörmət bəsləyəcəklər”113 *.
113 Demokratiya: Gediləsi uzun bir yol. Antologiya. / Tərtib edən 
H.Hacızadə. İctimai və siyasi araşdırmalar mərkəzi, Bakı: «Azərbaycan»,
2001, s.330.
9 2
Xalqların hüquq bərabərliyi və öz müqəddəratını təyin 
etmək hüququ prinsipinə əsasən bütün xalqların öz daxili və 
xarici siyasi statusunu kənardan müdaxilə olmadan tam 
müstəqillik şəraitində istədiyi vaxt və istədiyi kimi müəyyən 
etmək, öz siyasi, iqtisadi, ictimai və mədəni inkişafını öz arzusu 
baxımından həyata keçirmək hüququ vardır.
İştirakçı dövlətlər təsdiq edirlər ki, xalqların hüquq 
bərabərliyinə, öz müqəddəratını ləyin etmək hüququna hörmət 
bəslənilməsi və bunların səmərəli şəkildə həyata keçirilməsi 
onların arasında, eləcə də bütün dövlətlər arasında dostluq 
mün. sibətlərinin inkişafı üçün ümumi əhəmiyyətə malikdir.
Beləliklə, xalqların hüquq bərabərliyini və onların öz 
müqəddəratım təyin etməsini etiraf və təsdiq edən BMT 
Nizamnaməsinin, habelə sonrakı mühüm beynəlxalq hüquqi 
aktların ən qısa xülasəsindən aşkar görünür ki, həmin prinsip 
təkcə ləsmi-siyasi bəyanat deyil, indi o, icbari xarakterli 
beynəlxalq hüquqi normadır, müasir beynəlxalq hüququn 
mühüm bir prinsipidir.
Hər bir dövlət yarandığı ilk gündən, xalqların öz 
müqəddəratını təyin etmək hüququnu özünün milli siyasətinin 
əsas prinsipi olduğunu elan etməlidir. Həm də hamı tərəfindən 
qəbul oiunmuş, beynəlxalq, eləcə də dövlətlərin ərazi 
bütövlüyünə əməl edən hüquq normaları prinsiplərini əsas 
götürərək bu prinsipi həyata keçirmişdir.
Bütün xalqların öz müqəddəratını təyin etməsi hüququn 
pozulması əsassız olaraq hər hansı bir etnik icmanın öz 
müstəqilliyini özbaşına elan etmək və başqa dövlətin tərkibinə 
daxil olmaq hüququ kimi pərdələnir. Öz müqəddəratını təyin 
etmək hüququnun bu cür pozulması dövlətin suverenliyi və
--------------------------------------M üas ir şə ra itdə Azerbaycanda m illi-e tn ik  p roses lə r
93
ib rah im  Ağayev
ərazi bütövlüyü prinsipləri ilə kəskin ziddiyyət təşkil edir. Bu 
hüququ mütləqləşdirmək sahəsində hər hansı bir cəhd
qarşısıalınmaz münaqişələrə gətirib çıxarır114.
Avropa Şurası tərəfindən 1995-ci ilin 18 aprelində 
Strasburqda qəbul olunmuş “Milli azlıqların müdafiəsinin 
hədləri Konvensiyası”nda göstərilir ki, milli azlıqların 
hüquqlarının gözlənilməsi beynəlxalq əməkdaşlığın sahəsi 
olmaqla dünyada insan hüquqlarının qorunmasının tərkib 
hissəsidir. 32 maddədən ibarət olan bu sənəd ümumdünya 
miqyasında milli azlıqların sosial-iqtisadi, siyasi-mədəni 
hüquqlarının qorunmasına, onların azadlıqlarının və hərtərəfli 
inkişaflarının qorunmasına təminat verir. Avropa Şurası 
ölkələri başçılarının 1993-cü ilin 9 oktyabrında Vyanada qəbul 
etdikləri Konvensiyasının qərarlarına uyğun olaraq adı çəkilən 
Konvensiyada milli azlıqların dil, din, mədəni və etnik 
özgünlüyü kimi qurulmasına nəinki təminat verilir, habelə bu 
ölkələrin iqtidarlarından tələb olunur ki, onlar milli azlıqların 
özgünlüyünü qorumağa və inkişaf etdirməyə məsuldurlar. 
Bununla belə, göstərilən Konvensiya hər bir ölkənin 
Konstitusiya hüquqlarının və ərazi bütövlüyünün pozul­
mazlığını da zəruri hesab etmişdir. Daha doğrusu, etnik 
mülahizələr heç də dövlətin ərazisini parçalamağä' xidmət 
etməməli, dövlətin ərazi bütövlüyü üçün təhlükə
törətməməlidir. 29 iyun 1990-cı ildə imzalanmış «Kopenhagen 
sənədi»nə görə ölkələr öz üzərlərinə milli azlıqların qorunması 
təhüdlərini götürməklə heç də öz ölkə ərazilərini parçalamağı 
və onların ayrı-ayrı məhəllələrə ayırıb bu etnik birliklərə
114 Sosial-siyasi problemlər. Toplu. VI buraxılış. Bakı: ADPU, 2001, s.134.
94
Müas ir şəra itdə Azerbaycanda  m illi-e tn ik  p r„
verməyi nəzər'ə tutmurlar. Eləcə də Haaqa və Oslo sənədləri. 
Deməli, milli f.zlıqların hüquqlarının qorunmasında beynəlxalq 
sənədlər müəyyən məhdudiyyətin olm asını istisna etmirlər. Bu 
sənədlərə görə hər bir milli azlıq öz müqəddəratlarını təyin 
edərkən yaşadıqları ölkənin ərazi bütövlüyünə və Konstitusiya 
qanunlarına ciddi hörmət etməlidirlər115 16. Bu sənədlərdən irəli 
gələn müddəaları nəzərə alan Azərbaycan Respublikasının 
rəhbərliyi özünün qəbul etdiyi sənədlərdə milli azlıqların və 
onların nümayəndələrinin şəxsi azadlıqlarının, sosial-siyasi, 
ıqtisadi-mədəni inkişaflarının qarşısında böyük prespektivlər 
açmış və onları hüquqi sənədlərdə əks etdirmişlər. Məsələn. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin “Azərbaycan Respubli­
kasında yaşayan milli azlıq, azsaylı xalq və etnik qrupların 
hüquq və azadlıqlarının qorunması, dil və mədəniyyətlərinin 
inkişafı üçün dövlət yardımı haqqında” 16 sentyabr 1992-ci il 
tarixli 212 saylı fərmanında deyilir: “Azərbaycan Respub­
likasının ərazisində yaşayan milli azlıq, azsaylı xalq və etnik 
qrupların nümayəndələrinin Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasında müəyyən edilən siyasi, iqtisadi, sosial, 
mədəni hüquqlarını və azadlıqlarını qorumaq, onların həyata 
keçirilməsinə yaxından kömək göstərmək məqsədi ilə nazirlik 
və idarələrin fəaliyyət çərçivəsində milli münasibətlərlə bağlı
məsələlərə, bu fərmandan irəli gələn vəzifələrə hərtərəfli 
baxılsın”1 lft.
115 Azərbaycanda milli azlıqlar: sosial-iqtisadi və siyasi şərait. Demokratik 
islahatlar uğrıında cəmiyyəti. Bakı: 2000, s.10.
116 «Azərbaycan Respublikasında yaşayan milli azlıq, azsaylı xalq və etnik 
qrupların hüquq və azadlıqlarının qorunması, dil və mədəniyyətlərinin 
inkişafı üçün dövlət yardımı haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinin fərmanı «Xalq qəzeti» Bakı, 1992, 20 sentyabr.,
■ V
9 5
İb rah im  A ğayev
Fərmanda daha sonra deyilir:
“Milli azlıq, azsaylı xalq və etnik qrupların 
nümayəndələrinin peşə hazırlığına uyğun olaraq və heç bir ayrı- 
seçkiliyə məruz qalmadan bərabər hüquqlara malik olmasını 
nəzərə alaraq, həmin hüquqların həyata keçirilməsi üçün 
hərtərəfli şərait yaradılsın, onların pozulmasına yönəldilmiş hər 
hansı bir hərəkətin, yaxud hərəkətsizliyin qarşısı alınsın, ərizə 
və şikayətlərin baxılmasına və vətəndaşların qəbulunda həmin 
məsələlərin həllinə diqqət artırılsın117. Fərmanda Azərbaycan 
Respublikasının Prezident Aparatına, Azərbaycan Respub­
likası Nazirlər Kabinetinə, Azərbaycan Respublikasının 
nazirliklərinə və idarələrinə, yerli icra hakimiyyəti başçılarına 
aşağıdakı istiqamətlərdə dövlət yardımının və hökumət 
siyasətinin həyata keçirilməsi bir vəzifə kimi tapşırılır:
- milli azlıq, azsaylı xalq və etnik qrupların mədəni, dil və 
dini özgünlüyünün qorunub saxlanılması və inkişaf etdirilməsi;
- milli ənənə və adətlərə əməl, dini mərasim və ayinlərin 
tam azad icra edilməsi, ibadət yerlərinin qorunub saxlanılması 
və onlardan istifadə edilməsi;
- milli sənətkarlığın, peşəkarlıq və özfəaliyyət yaradıcılığı 
və xalq sənətlərinin sərbəst inkişaf etdirilməsi;
- bütün millətlərin tarix və mədəniyyət4 abidəlirinin 
qorunması;
- əhali üçün əhəmiyyətli olan yerlər, qoruqlar, parklar və
117 «Azərbaycan Respublikasında yaşayan milli azlıq, azsaylı xalq və cinik 
qrupların hüquq və azadlıqlarının qorunması, dil və mədəniyyətlərinin 
inkişafı üçün dövlət yardımı haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinin fərmanı. «Xalq qəzeti». Bakı, 1992, 20 sentyabr.
9 6
M üasir şəra itda Azarhaycərıda m illi-e tn ik  proseslər
digər təbiət obyektlərinin mühafizə olunub saxlanılması11*1.
İnsan hüquqları ilə milli azlıqların hüquqları arasında elə 
bir demarkasiya xətti olmasa da, onlar eyni də deyillər. İnsan 
hüquqları geniş anlayış olsa da son onillikdə Beynəlxalq 
təşkilatlar bu hüquqlarla müqayisədə azlıqların hüquqlannır 
qorunması sahəsində daha çox tədbirlər işləyib hazırlamış və 
kəmiyyət etibarilə daha çox sənədlər qəbul elmişlər. Bu onunla 
əlaqədardır ki, müasir dünyanın etnik-siyasi xəritəsi polietnik 
xarakter daşıyır. Daha aydın desək, müasir dünya xəritəsi 
aıılroposferanm mozaik forması olan etnoposferadan ibarətdir.
16 dekabr 1996-cı il tarixdə qəbul olunmuş “Mülki və 
siyasi hüquqlar haqqında Beynəlxalq müqavilə”də deyilir: 
“Bütün xalqlar öz müqəddəratını təyin etmək hüququna 
malikdirlər. Bu hüquqlar əsasında onlar öz siyasi statusunu və 
öz iqtisadi sosial və mədəni inkişafını sərbəst təyin edirlər”114. 
Lakin bu hüquqların həyata keçirilməsi naminə vahid dövlətin 
parçalanması BMT-nin başqa bir qətnaməsinə və eləcə də 
Helsinki müşavirəsinin yekun aktı ilə qəti qadağan edilir. Daha 
aydın desək polietnik zəmində milli azlıq öz müxtariyyətini 
yalnız vahid ölkə daxilində reallaşdıra bilər.
Milli azlıqlar haqqında hamı tərəfindən ümumi qəbul 
edilmiş tərif yoxdur. Lakin milli azlıqları müəyyən etmək üçün 
müxtəlif meyarlar var:
1) obyektiv meyarlar: bənzərsiz etnik xüsusiyyətlər, onun 
sayca azlıq təşkil etməsi, hakim mövqe tutmaması. onun 
üzvlərinin dövlətin vətəndaşı olması; 2) subyektiv meyarlar.
IIK Yenə orada.
Azərbayca uda milli azlıqlaı sosıai-ıqtısadi v.-ı sıyası şərait. Demokratik 
islahatlar uurıında cəmiyyəti Bakı: 2000. .0 5 .
07
İb rah im  Ağayev
qrup üzvlərinin öz xüsusiyyətlərini qoruyub saxlamağa can 
atması.
1918-1920-ci illərdə mövcud olmuş və fəaliyyət göstərmiş 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti bütün islam şərqində və türk 
dünyasında yaradılmış respublika tipli ilk dövlət qurumu idi. 
Lakin bu respublikanın ömrü çox az oldu. Müxtəlif xarici və 
daxili amillər onun mövcudluğuna son qoydu.
Lakin bu respublikanın əkdiyi toxumlar səmərəsiz də 
olmadı. Millətin ictimai-siyasi həyatında və tarixi yaddaşında 
həkk olunmuş azadlıq ideyaları bır də yenidən baş qadırdı 
Xalqımız XX əsrin sonunda bir daha müstəqillik əldə etdi və 
onu hüquqi aktlarla əbədiləşdirdi.
1991-ci ilin 18 oktyabrında “Azərbaycan Respublikasının 
dövlət müstəqilliyi haqqında” tarixi akt qəbul edildi. Yem 
yaranan müstəqil respublika təntənəli surətdə elan etdi ki, o, 
əvvəlki müstəqil Cümhuriyyətin, yəni AXC-nin (bir sıra 
mənbələrdə bu respublika ADR kimi qeydə alınmışdır) tarixi və 
hüquqi varisi olmaqla Azərbaycan xalqının çoxillik arzu və 
istəklərinin məntiqi nəticəsi kimi meydana gəlmişdir.
Məlumdur ki, hüquqi dövlətin yaranması prosesi 
onilliklərlə davam edir. Ona görə də belə bir dövlətin əsas 
hüquqi aktının qəbul edilməsi sadəcə bir iş deyildir. Bu, ağır 
zəhmətin, gərgin əməyin, sivil dövlətlərin təcrübəsinin 
öyrənilməsinin və ümumləşdirilməsinin nəticəsidir. Belə ki, 
1995-ci il noyabrın 12-də yeni Azərbaycan Konstitusiyasının 
qəbul edilməsi onun istər beynəlxalq aləmdə, istərsə də daxildə 
təsbit olunması demək idi. Ölkənin ycııi konstitusiyası 
respublikanın sosial-siyasi quruluşunun əsaslarını, onun 
gələcək inkişaf istiqamətlərini və meyllərini müəyyənləş­
i b
____________________Müasir şeraitdə Azerbaycanda milli-etnik proseslar
dirmişdir.
Düııya ölkələrinin təcrübəsinə əsaslanan konstitusiya 
hakimiyyətin bölünməsini qanunverici, icra və məhkəmə 
hakimiyyətlərini, əhalinin, hüquq və azadlıqlarını, onlann 
məsuliyyət və vəzifələrini aydın şəkildə əks etdirir. Konstitusiya 
sosial, daxili və xarici siyasət, milli, dini, dil və mədəniyyət 
problemləri sahəsində insanları maraqlandıran və narahat edən 
əsas məsələlərə aydın cavab verir. Konstitusiya insan 
azadlıqları və hüquqları sahəsində əldə edilmiş təcrübələrdən 
istifadə etməklə onlar arasında dəqiq sərhədlərin müəyyən 
edilməsi nümunəsidir.
Keçid dövründə Azərbaycan cəmiyyəti üçün əldə tutula 
biləcək fundamental prinsiplərin hamısı konstitusiyada öz 
əksini tapa bilmişdir. Yuxanda göstərilən hüquqi aktlar hər bir 
respublika vətəndaşı üçün universaldır.
Azərbaycan xalqının dövlətçilik ənənələrinin kökləri 
tarixin qədim dövrələrinə gedib çıxır. Xalqımızın qədim və 
zəngin tarixini yaradan ulu babalarımız özlərindən sonrakı 
nəsillərə şanlı tarix qoyub getmişlər. Hətta qəddar 
cahangirlərin, böyük imperiyaların canlı hökmranlığı belə 
Azərbaycanı siyasi və etnik bir varlıq kimi yer üzüncən silə 
bilməmişdir. Zamanın ən sərt sınaqlarından çıxan Azərbaycan 
xalqı müxtəlif dövrlərdə özünün müstəqil, güclü dövlətlərini 
yaratmış və inkişaf etdirmişdir.
XX əsrin sonunda sovet imperiyasının 70 il ərzində 
xalqımıza qarşı ədalətsiz siyasətinə etiraz edən Azərbaycan 
xalqı öz müstəqilliyini bərpa elməyə nail oldu.
199!-ci il oktyabrın 18-do Azərbaycan Respublikasının Ali 
Soveti “Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyi
9 9
haqqında” Konstitusiya Aktını qəbul etdi və bu sənəd 1991-ci 
ilin dekabrın 30-da keçirilən ümumxalq səsverməsində mütləq 
səs çoxluğu ilə təsdiq edildi. Bu Konstitusiya Aktı yenicə 
müstəqilliyini qazanmış respublikamızın öz dövlətçiliyini 
yaratması və inkişaf etdirməsi yönümündə ilk dövrlərdə böyük 
əhəmiyyət kəsb edirdi.
Zaman keçdikcə respublikamızda yaranan ictimai-siyasi 
vəziyyət bu sahədə dövrlə ayaqlaşan daha mükəmməl qanunun 
yaradılmasının vacibliyini bariz şəkildə göstərdi. Dövlət 
quruculuğunun bu sahəsində ən əlamətdar hadisə “Azərbaycan 
Respublikasının dövlət müstəqilliyi haqqında” Konstitusiya 
Aktında əks olunan prinsiplər əsasında ölkənin ictimai, siyasi, 
iqtisadi quruluşunun əsasını, idarəetmə formasını və dövlət 
quruluşunun formasını, şəxsiyyətin hüquqi vəzifəsini, mərkəzdə 
və yerlərdə hakimiyyət idarəetmə orqanlarının təşkili qaydasını 
və səlahiyyətini, ədalət mühakiməsinin, seçki sisteminin təşkilini 
və əsas prinsiplərini təsbit edən dövlətin əsas qanunu olan 
Konstitusiyamızın xalq tərəfindən referendum yolu ilə qəbul 
edilməsi olmuşdur.
Respublikamızın Ali Qanununun qəbulu demokratik 
dəyərlərin reallaşmasına, hakimiyyət bölgüsünün əsas 
mexanizmlərinin hüquq və vəzifələrinin müəyyənləşməsinə, 
xalqın maddi təminat və rifah halının yaxşılaşması üçün hüquqi 
bazanın yaradılmasına böyük təkan verdi. Dövlət •' başçısı 
Heydər Əliyevin bilavasitə rəhbərliyi altında hazırlanmış 
müstəqil Azərbaycan Respublikasının ilk Konstitusiyası milli 
mentalitet və adət-ənənələrdən qaynaqlanaraq dövlət 
quruculuğu prosesinin uğurla həyata keçirilməsi işində 
müstəsna rol oynayır. Konstitusiya siyasi, iqtisadi, hərbi,
İb ra h im  A ğ a ye v____________________________________________________________
100
mədəni və digər sahələrlə bağlı prinsipləri əks etdirməklə 
Azərbaycanın gələcək ictimai-siyasi həyatının əsas 
istiqamətlərini və qarşıda duran tarixi vəzifələrin əhəmiyyətini 
müəyyənləşdirmişdir. Ali Qanunu hazırlayan komissiyaya 
rəhbərlik edən Prezident H.Əliyev Azərbaycanın müstə­
qilliyinin dönməz, əbədi olduğunu qətiyyətlə vurğulamış və bu 
fikirlər Konstitusiyamızda geniş şəkildə təsbit olunmuşdur. 
Suveren respublikanın Əsas Qanunu Azərbaycanı dünya 
dövlətlərinin təcrübəsindən istifadə etməklə beynəlxalq arenada 
demokratik ənənələrin daşıyıcısı olduğunu və hüquqi dövlət 
qurmaq üçün demokratik sistemin təkmilləşməsinə təminat 
verdiyini bir daha bütün aktuallığı ilə qarşıya qoyur.
Milli Konstitusiyamızın tarixi rolunu və dövlət quruculuğu 
prosesindəki müstəsna əhəmiyyətini nəzərə alan ölkə rəhbəri 
H.Əliyev hələ 3 oktyabr 1995-ci il tarixində keçirilən 
Konstitusiya layihəsini hazırlayan komissiyanın iclasındakı 
çıxışında demişdir: «Bizim yeni konstitusiyamız, şübhəsiz ki, 
birinci növbədə Azərbaycan Respublikasının dövlət 
müstəqilliyini, bu müstəqilliyin əbədi olduğunu və dövlət 
müstəqilliyini qoruyub saxlamaq, yaşatmaq üçün bütün 
prinsipləri əks etdirməlidir. Yeni Konstitusiyamız demokratik 
prinsipləri özündə əks etdirməlidir. Yəni dünya 
demokratiyasının əldə etdiyi bütün nailiyyətlərdən, 
demokratiya sahəsində inkişaf etmiş dövlətlərin Konstitusiya 
təcrübəsindən istifadə etməli və Azərbaycan Respublikasının 
özünəməxsus tarixi, milli ənənələrini əks etdirən prinsipləri 
özündə cəmləşdirməlidir. Bir sözlə, biz elan etmişik və mən bir 
daha bəyan edirəm ki, Azərbaycanda demokratik, hüquqi, 
sivilizasiyalı, dünyəvi dövlət qururuq. Demokratik, hüquqi.
________________________ M üasir şə ra itdə  Azərbaycanda m illi-e tn ik  proseslər
101
İb ra h im  A ğayev
sivilizasiyalı dövlət quruculuğu proseslərini və bunu təmin 
etmək üçün bütün şərtləri, müddəaları Konstitusiya özündə əks 
etdirməlidir»120.
Milli azlıqların hüququnun qorunması üçün xüsusi təminat 
tələb olunur. Azərbaycan Respublikasında belə təminat dövlət 
səviyyəsində verilmişdir. Respublikanın 1995-ci ilin 12 
noyabrında qəbul etdiyi əsas sənəd (Konstitusiya) və digər 
hüquqi Aktlar buna misal ola bilər. Konstitusiyanın 5-çi 
maddəsində göstərilir ki, Azərbaycan xalqının vəhdəti onun 
dövlətinin əsasını təşkil edir. Azərbaycan Respublikasında 
yaşayan bütün vətəndaşlar üçün bu respublika ümumi və 
ayrılmaz bir vətəndir121. Yenə də həmin sənədin 25-ci və 45-ci 
maddələrində milli azlıqların hüquqları nəzərdə tutulur. 
Məsələn, 45-ci maddədə göstərilir ki, hər bir şəxs öz ana 
dilində, istədiyi xarici dillərdə təhsil almaq və danışmaq 
hüququna malikdir və heç kim bu hüquqdan mərhum edilə 
bilməz122. Göründüyü kimi, bu sənəddə irəli sürülən hüquq və 
azadlıqlar ancaq milli azlıqlar üçün nəzərdə tutulmamışdır. 
Yəni hər bir şəxs öz dilində yazıb oxumaqda, danışmaqda, 
Kütləvi İnformasiya Vasitələri yaratmaqda, qəzet və jurnal 
buraxmaqda, tarixi mənbələri öyrənməkdə, öz milli mənşəyini 
tədqiq etməkdə, milli-mənəvi irsini mənimsəməkdə və s. 
azaddır. Lakin bütün bunlar milli azlıqların yaşadıqları ölkənin 
ümumi mənafe və maraqlarına zidd olmamalı, etnotəəssübkeş 
millətçiliyə xidmət etməməlidir. İkinci bir tərəfdən, onlar 
ölkədə yaşayan digər millət və xalqların arasında olan dostluğa
120 Əliyev H. Müstəqilliyimiz əbədidir. IV c. Bakı: Azə-nəşr, 1997, s .319-320.
121 Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası. Bakı: Qanun, 2001, s.5.
122 Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası. Bakı: Qanun, 2001, s .16.
1 0 2
Muasır şəraitdə Azərbaycanda m illi-e tn ik  proseslnr
və qardaşlığa xələl gətirməməlidir.
1993-cü ildə Azərbaycanın çox ağır bir vaxtında Heydər 
Əliyevin ikinci dəfə hakimiyyətə gəlməsi müstəqilliyimizi məhv 
olmaqdan qurtardı, respublikamızı parçalanmaqdan xilas etdi. 
Həmin dövrdə Azərbaycanın cənub bölgəsində separatçı 
qüvvələrin başçısı Əlikram Hümbətovun ifşa olunmasında, bu 
regionda xalqın milli-etnik birliyinin möhkəmlənməsində 
Heydər Əliyevin televiziya ilə çıxış etməsinin çox böyük rolu 
olmuşdur. Böyük öndərin bu çıxışı təkcə həmin dövr üçün 
deyil, bu günümüz üçün də çox ibrətamiz əhəmiyyət kəsb edir. 
O, demişdir: «Əlikram Hümbətov və onun ətrafındakı mafıoz 
dəstələr öz çirkin niyyətlərini həyata keçirmək üçün bir məsələ 
ortaya atmışlar: guya «Talış Respublikası» yaratmaq istəyirlər 
Bilirsiniz, bizim Azərbaycan -  vahid Azərbaycandır. Onun 
vətəndaşlarının hamısı eyni hüquqlara malikdir. İndiyədək 
Azərbaycanda heç vaxt talış-azərbaycanlı, türk və sair söhbəti 
olmamışdır. Bu, süni surətdə ortaya atılmış şeydir. Talış köklü 
adamların hamısı azərbaycanlı kimi, Azərbaycanın layiqli 
vətəndaşları kimi yüz .illərlə Azərbaycanın vahid ailəsində yaşa­
mışlar, birləşmişlər, bir-birinə qovuşmuşlar. Onları bir-birindən 
ayırmaq olmaz. Bu, əti dırnaqdan ayırmağa bərabərdir. Ayrı- 
ayrı avantüristlərdən savayı, buna heç kəs yol verməz. Ona 
görə də bizim, şəxsən mənim talış köklü adamların harmsına 
həmişə böyük hörmətim olub, o bölgənin adamlarına şəxsən 
mən, nəinki mən, bütün Azərbaycan rəhbərliyi böyük hörmət 
və rəğbətlə, qayğı ilə yanaşmışıq və bundan sonra da bu. davam 
edəcəkdir.
Bizim birliyimizi heç kəs poza bilməz, bizi bir-birimizdən 
heç kəs ayıra bilməz. Əlikram kimi şəxslər talış köklü adamlar
10?
üçün təhqirdir və kim onu özünə bir rəhbər kimi, yaxud lider 
kimi qəbul edirsə, o özünü mənəvi cəhətdən, siyasi, milli 
cəhətdən təhqir edir. Belələri varsa, onlar da ayılmalıdırlar və 
məsələləri özləri araşdıraraq bütün bu çirkin işlərdən 
uzaqlaşmalıdırlar. Nəinki uzaqlaşmalı, həm da etiraz səslərini 
ucaltmalıdırlar, həmin adamlar/ təcrid • : etməlidirlər, 
Azərbaycanın birliyinə kömək etməlidirlər»123. r
Əksər Avropa ölkələrində də ölkənin əıas millətilə yanaşı 
olaraq etnik azlıqlar da yaşayır. Lakin bu ölkələrin yeritdikləri 
milli siyasət, habelə həmin azlıqların ölkə qanunlarına olan 
etimadı bu ölkələrdə milli münaqişələ in yaranıb inkişaf 
etməsinə zəmin yaratmır. Bu m?nada Azərbaycan 
Respublikasında da bu ölkələrin tarixi təcrübəsindən öyrəniləsi 
şeylər çoxdur. Bu, həm dövlətə, həm də onun sərhədləri 
daxilində yaşayan bütün xalqlara aidd r. Halbuki çoxmillətli 
dövlətlərdə milli azlıqların hüquqlarının tanınması, onlar 
barədə müəyyən güzəştlərin tətbiqi, onların milli-mədəni 
muxtariyyətlərinin tanınması və s. faktları heç də onları vahid 
ölkənin vətəndaşı olmaq vəzifəsindən azad etmir, onların 
separatizminə haqq qazandırmır. Əksinə, milli azlıqların 
çoxmillətli dövlətlərdə digər iri etnoslarla birlikdə yaşaması 
onların sosial-iqtisadi və mədəni inkişafları üçün əlverişli bir 
zəmin yaradır.
ABŞ-ın BMT-də daimi nümayəndəsi, xüsusi səfir Merris 
Abram 1993-cü ilin fevral ayının əvvəlində Cenevrədə keçirilən 
İnsan Hüquqları Komissiyasının iclasında millətlərin öz 
müqəddəratını təyin etmək hüququnun müasir təfsiri haqda
123 Səmədov A. Azərbaycanın qurtuluş tarixi. III c., Bakı: «Tural-Ə», NRM, 
2002, s. 196-197.
ib rah im  A ğayev____________________________________________________________
104
BMT-nin və ABŞ-ın rəsmi nöqteyi-nəzərini bəyan etmişdir. O 
bildirmişdir ki, tarixi məlum olan bu ziddiyyətli və mürəkkəb 
problemin müasir həlli konkret vəziyyətdə suveren dövlətin və 
millətin mənafelərinin nəzərə alınmasını tələb edir. Bununla 
belə, milli a.'!;qların hüquqları həll edilərkən suveren 
dövlətlərin ərazi bütövlüyünə üstünlük verilməlidir. BMT 
xartiyasında ı.illi müqəddərat hüququ milli azlıqların 
vətəndaşlıq və insan hüquqlarının müdafiəsi vasitəsi kimi 
qiymətləndirilir. Milji azlıqların bu hüquqdan istifadə edərkən 
ərazilərində yaşadıqları dc lətin torpaqlarına milli xüsusiy­
yətlərinə görə göz dikməsi, ınları parçalamağa səy göstərməsi 
qətiyyən yolver lməzdir. C z müqəddəratını təyin etmək 
hüququnundan istifadə etmək iddiasında olan millətlərin əsas 
kütləsinin və onların başqa dövlətlərin ərazisində yaşayan etnik 
icmaların statusunun müxtəlif səviyyəsi hamı tərəfindən qeyd- 
şərtsiz qəbul edilmişdir. Ona görə :fə bu icmaların milli və dini 
əlamətlərə görə ərazi iddiaları ilə çıxış etməyə haqları yoxdur124.
Burada bir cəhət mütləq nəzərə alınmalıdır. Başqa xalqın, 
millətin ərazisinə tarixin müəyyən mərhələsində köçürülərək 
məskunlaşdırılmış hər hansı millətin sonradan həmin xalqa, 
yaxud millətə qarşı öz millətçilik ambisiyasını diqtə etməyə heç 
bır siyasi haqqı yoxdur. Burada söhbət ermənilərin vaxtilə 
Azərbaycan ərazisinə köçürülərək məskunlaşdırılmasından və 
onların xalqımıza qarşı həyata keçirdikləri bədnam millətçilik 
siyasətinin əsassızlığından gedir və bu erməni millətçiliyinin bir 
təzahürü də Azərbaycan torpaqlarının Ermənistan tərəfindən
________________________ M üas ir şora itda Azərbaycanda m illi-e tn ik  proseslər
124 Tağıyev Ə.M.,Şükürov M.A. İki əsrin qovşağında Azərbaycan: milli və 
millətlərarası problemlərin həlli yolunda. Bakı: «Adiloğlu» nəşriyyatı, 
2004, s.99-100.
105
İb ra h im  A ğayev
işğal olunmasıdır.
Keçid dövrünün ictimai-siyasi və sosial-iqtisadi çətinlikləri 
çoxsaylı problem doğursa da, Azərbaycan dövləti ümummilli 
lider Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə ardıcıl milli siyasət xətti 
yeritmiş, insan hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi, milli 
azlıqların qorunması sahəsində mühüm dövlət tədbirləri həyata 
keçirmişdir.
Demokratik hüquqi dövlət quruculuğu yolu ilə inamla 
irəliləyən müstəqil Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya­
sında bütün vətəndaşların, o cümlədən ölkəmizdə milli 
azlıqların və azsaylı xalqların hüquq və azadlıqlarına dövlət 
təminatı verilir. Həmin Konstitusiya müddəalarına müvafiq 
olaraq Azərbaycanda milli azlıqların qorunması sahəsində 
dövlətin siyasi kursu aşağıdakı istiqamətlərdə aparılır:
- dövlət suverenliyi, milli dövlətçilik və ərazi bütövlüyü 
prinsipinə dönmədən əməl olunması;
- Azərbaycan Respublikasında yaşayan bütün milli 
azlıqların hüquq və azadlıqlarının, insan haqqlarının 
qorunmrası, onların dil və mədəniyyətinin inkişafına dövlət 
yardımının və qayğısının təmin edilməsi;
- milli azlıqların qorunmrası sahəsində Azərbaycan 
Konstitusiyasının tələblərinə, eyni zamanda beynəlxalq saziş və 
müqavilələrə uyğun olaraq siyasi kursun ardıcıl həyata 
keçirilməsi;
- beynəlxalq standartlara uyğun milli qanunvericilik
bazasının yaradılması; «
- Azərbaycanın unikal tarixi sərvəti olan etnik rəngarəngliyin 
qorunub saxlanması, nümunəvi birgəyaşayış qaydalarının, 
tarixi dostluq və qonşuluq ənənələrinin dirçəldilərək
106
M üas ir şera itdə Azərbaycanda m illi-e tn ik  oroseslar
Azərbaycan cəmiyyətinin prioritet yaşayış prinsiplərinə 
çevrilməsi;
- Azərbaycançılıq, vətənçilik ideyalarının cəmiyyətdə tam 
bərqərar edilməsi üçün hüquqi-ideoloji, mənəvi-psixoloji 
bazanın daha da möhkəmləndirilməsi;
- milli-dini mənsubiyyətindən asılı olmayaraq bütün 
vətəndaşların hüquq bərabərliyinin təmin edilməsi, 
diskriminasiyaya, milli-irqi ayrı-seçkiliyə, dini dözümsüzlüyə 
'yol verilməməsi125.
Bir sıra politoloqlar Azərbaycan Respublikasının 
polietnikliyini nəzərə alaraq pasportlarda millətin 
göstərilməsini elə də zəruri saymırlar. Onlar “millət” qrafasında 
“Azərbaycan vətəndaşı”nın yazılmasını daha məqsədəuyğun 
sayırlar126. Xarici ölkələrin bir çoxunda bu, praktikadan 
keçirilmiş və yaxşı nəticələr əldə olunmuşdur.
Bu, alimlərə və siyasətçilərə görə “Azərbaycan vətəndaşı”, 
yaxud «Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı” onun sakinləri 
arasında baş verə biləcək hər hansı bir qarşıdurmanı aradan 
qaldırmaqla milli-etnik zəmində baş verə biləcək münaqişələrə 
son qoya bilər. Azərbaycan vətəndaşlığının dərk olunması 
onların ümumi vətənləri olan Azərbaycana bağlılığını daha da 
möhkəmləndirər, bu torpağın birgə qorunması və istifadəsi 
üçün onların məsuliyyətini artırar, ümumi düşmənə qarşı 
mübarizədə onları bir cəbhədə birləşdirər.
125 Orucov H. Azərbaycanda millətlərarası münasibətlərin inkişafı və möh­
kəmlənməsində Heydər Əliyevin rolu // Dövlət müdriklik məktəbi. Bakı. 
2000, s.50-51.
126 Azərbaycanda milli azlıqlar: sosial-iqtisadi və siyasi şərait. Demokratik 
islahatlar uğrunda cəmiyyəti. Bakı: 2000, x.35.
107
1995-ci ildə ümummilli liderimiz H.Əliyev Ləzgi 
nümayəndələri ilə görüşdə Azərbaycanda yaşayan xalqların bir 
ad -  azərbaycanlı adı altında birləşməsi faktına toxunmuş və 
demişdir: ««Azərbaycanlı» məfhumu çox genişdir. Ərazimizdə 
yaşayan azərbaycanlı da, ləzgi də, avar da, kürdüdə, talış da, udi 
də, kumıx da, başqaları da -  bütünlükdə hamısı azərbay­
canlıdır. Bu «azərbaycanlı» sözü bizi həmişə birləşdirir»127.
Beləliklə, özünün keçid dövrünü yaşayan Azərbaycan 
cəmiyyətində millətlərarası münasibətlərin keyfiyyətdə 
yeniləşdirilməsi həyata keçirilən siyasi, sosial-iqtisadi və 
mənəvi-əxlaqi dəyişikliklər sisteminin tərkib hissəsi olmalıdır ki, 
bu da cəmiyyətinin dəyişməsinə sistemli yanaşmanın vacibliyini 
göstərir.
D.M.Qvişianinin qeyd etdiyi kimi, yalnız sistemli yanaşma 
sosial həyatın yeniləşməsi sistemində onun bir komponenti olan 
millətlərarası münasibətlər sahəsində keyfiyyət dəyişikliklərinin 
əhəmiyyətini, onların daxili dinamikasını müəyyən etməyə 
imkan verir128.
Digər sahələrdə olduğu kimi, bu sahədə də dərin dəyişik­
liklərin və islahatların aparılması mövcud deformasiyaların və 
böhranlı halların aradan qaldırılmasına, bütövlükdə isə ölkədə 
ədalətli hüquqi dövlət quruculuğu məqsədinin reallaşmasına 
xidmət etməlidir. Bütün bunlar da millətlərarası münasibətlər 
sahəsində dövlət siyasəti həm hər bir milli-etnik birliyin daha 
da inkişafı, həm də bu münasibətlərin humanistləşməsi üçün
İb rah im  A ğayev____________________________________________________________
127 Əliyev H. Ölkəmizdə yaşayan hər bir millətin nümayəndələri üçiin Azər­
baycan doğma vətəndir. «Azərbaycan» qəz., Bakı, 1995, 22 fevral.
128 Гвишиани Д.М. Системная природа перестройки // Вопросы философии.
1988, № 7, с.9..
108
M üasir şə ra itdə  Azerbaycanda m illi-e tn ik  proseslə r
şəraitin yaradıb lası məqsədi ilə qurulmalı, bu siyasətdə ölkədə 
yaşayan bütün millətlərin tələbatları və maraqları, ictimai 
inkişaf səviyyəsi nəzərə alınmalıdır129.
2.2. Mılli-etnist proseslərdə münaqişəli vəziyyətlər və onların 
aradan qaldırılması yolları
Konfliktlərin yaranmasının tarixi kökləri olduqca 
qədimdir. Hələ bizim eradan əvvəl müxtəlif xalqların 
miflərində, əsatirlərində və rəvayətlərində konfliktlərin 
yaranması, baş verməsi haqqında söhbətlər açılır və onların 
həlli yolları ilə bağlı fikirlər söylənilirdi. Sonralar mifoloji 
dünyagörüşün fəlsəfi dünyagörüşü ilə əvəz edilməsi, elmi 
biliklərin yaranması və inkişafı cəmiyyətin sosial strukturunun 
-qrupların, siniflərin, dövlətlərin və millətlərin formalaşması 
nəticəsində münaqişələr haqqında olan təsəvvürlərimiz daha 
dəqiq və dərin məzmunda öz əksini tapmağa başlayır. Məsələn, 
qədim Misir əsatirlərindən sayılan “İsida və Osirisi” haqqında 
əsərdə insanlar arasında gedən mübarizələrdən və 
minaqişələrdən söhbət açılır və cəmiyyətdə baş verən bu 
übarizənin təbiət hadisələrində də öz əksini tapması fikri irəli 
ürülür. Qədim Şumerlərə məxsus “Enmerkar və Aratta” 
ifologiyasında təkcə konfliktlərin baş verməsi halları deyil, 
əm də dünyada ilk dəfə olaraq onların sülh danışıqları 
asitəsilə həlli yolları irəli sürülür. Şumer-Akkad əsatirlərində 
əmçinin siyasi hakimiyyət uğrunda gedən mübarizədə allahlar 
rasında baş verən münaqişə təsvir olunur.
29 Мехтиев P.A. Межнациональные отношения на исходе XX столетия, 
проблемы теории и политики.Баку: Азернешр, 1995, с.96.
109
ib rah im  A ğayev
Zərdüştlüyün müqəddəs kitabı sayılan «Avesl:ı»da 
kainatda mövcud olan və bir-birinə qarşı zidd, antaqomsı 
mövqedən çıxış edən şər qüvvələrin xeyir qüvvələrə qarşı 
barışmaz mübarizəsi son dərəcə dəqiqliyi ilə təsvir edilir. Qədim 
fəlsəfi fikrin yaranmasında əvəzsiz xidmətləri olan və daosizmin 
banisi sayılan Lao-tzı özünün məşhur “Dao-de-tezin” əsərində 
cəmiyyətdə son dərəcə amansız şəkildə baş verəıi siyasi 
hakimiyyət mübarizəsini və bu zəmində yaranan sosial 
gərginlik mənbəyini -  konfliktlərin başvermə prosesini bütün 
dolğunluğu ilə açıb göstərmişdir130.
Qədim yunan fəlsəfəsinin görkəmli nümayəndələrindən 
sayılan Zenon konfliktlərlə bağlı məsələlərə münasibətdə 
kənarda qalmamış və hissi idrakın bizdən asılı olmayaraq 
tədricən münaqişələrə keçməsi fikrini söyləmiş, antaqonist 
ziddiyyətləri aporiyalar adlandıraraq, onların təsnifatını 
vermişdir.
Göründüyü kimi, münaqişələr hər yerdə və hər zaman 
mövcud olur. Qədim zamanlardan dövrümüzədək etnoslar 
arasında ziddiyyətlər, qarşıdurmalar və münaqişələr olmuşdur.
Məlumdur ki, Yer kürəsində sosial-iqtisadi və mədəni 
inkişafın müxtəlif mərhələlərində dayanan yüzlərlə millət vo 
xalq yaşayır. Onlar özlüyündə insanların müəyyən tarixi, sosial 
birlik formalarını əks etdirirlər. Bu sosial birliklərin hər birinin 
özünəməxsus dili, adət-ənənələri, ərazisi, tarixi keçmişi, dövlət 
təsisatları, məişət ümumiliyi, psixoloji xüsusiyyətləri vardır.
Müasir etnologiyanın qəbul etdiyi təsnifata əsasən etnoslar 
tarixən müəyyən inkişaf mərhələləri keçmişlər. İbtidai
on Şükürov A. Mifologiya, 5-ci kitab. Bakı: Elm. 1996, s.16.
1 1 0
cəmiyyətdə insanlar qəbilə, tayfa münasibətlərində yaşamışlar. 
Müxtəlif endogen və ekzogen amillərin təsiri altında qəbilələr 
tayfalara çevrilmiş, müxtəlif tayfa birliklərindən isə xalqlar 
meydana gəlmişdir. Ticarət-pul (kapitalist) münasibətlərinin, 
iqtisadi əlaqələrin, vahid sərhədlərin və gömrük sisteminin 
meydana gəlməsilə müxtəlif millətlər yaranıb inkişaf etmişdir. 
Hazırkı dünyanın müxtəlif guşələrində qəbilə quruluşunda 
yaşayan insan birliklərinə çox az təsadüf olunur. Tayfa və xalq 
şəklində təşkil olunmuş etnoslar Asiya, Afrika, Cənubi və 
Mərkəzi Amerika, Avstraliya və Yeni Zelandiya üçün səciyyəvi 
haldır.
Dövrün ən xarakterik insan birliyi millət sayılır.
L.N.Qumilyev hər bir tarixi dövrün mərkəzində müəyyən bir 
etnosun, yaxud etnik birliklərin dayandığı fikrinə gəlmişdir131. 
Müasir dövrün mərkəzində isə millətlər durur.
Hər bir insan müəyyən bir millətə mənsubdur. Millətsiz 
insan yoxdur. Millət etnosun inkişafının yüksək formasıdır, 
yəni millət -  etnik inkişafın müəyyən mərhələsinin məhsuludur.
Uzun müddət siyasi proseslərin ziddiyyətli inkişafı milli 
münasibətlər sahəsində qeyri-sabit vəziyyət yaratmış, milli 
qapalılıq, yerliçilik, milli təkəbbür hisslərini gücləndirmişdir.
İctimai həyatın demokratikləşməsi hər bir xalqa öz 
tarixinə, mənəvi dəyərlərinə və adət-ənənələrinə yeni mövqedən 
yanaşmaq imkanı vermişdir. Bu gün xalqların, millətlərin, ən 
kiçik insan birliklərinin və qurumlarının dirçəlməsi, ictimai 
həyatda öz yeri və rolunu dərindən dərk etməsi prosesi gedir. 
Belə bir şəraitdə digər millət və xalqlara hörmətlə yanaşmaq,
151 Гумилев Л.Н. Этногенез и биосфера земли. Издательство ЛГУ, 1989, 
с.47.
.-------------------------------------M üasir şəra ltde  Azerbaycanda m illi-e tn ik  proseslər
111
İb ra h im  A ğayev
millətçilik və şovinizmin təzahürlərinə qarşı ardıcıl mübarizə 
aparmaq mühüm əhəmiyət kəsb edir.
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində milli-etnik 
münasibətlərin nəzəri və təcrübi əhəmiyyətinin müəyyənləş­
dirilməsi təkcə çoxmillətli dövlətlərdə yaranmış problemləri həll 
etməyə deyil, həm də cəmiyyəti keyfiyyətcə yeniləşdirməyə və 
təkmilləşdirməyə, millətin potensial imkanlarından istifadə 
etməyə şərait yaradır.
Yüzilliklər ərzində xalqların həm sosial, həm də milli zülmə 
düçar olması bir tərəfdən onların iqtisadi, sosial-siyasi və 
mədəni geriliyinə səbəb olmuş, digər tərəfdən inzibati-amirlik 
sistemi respublikaların müstəqilliyini məhdudlaşdırmış, 
suverenlik formal xarakter daşımışdır132.
XX əsrin 80-ci illərindən etibarən milli münasibətlərin 
inkişafında bir-birinə əks olan ikili xüsusiyyət özünü büruzə 
verdi:
1. Xalqların milli həyata və milli hərəkata meyli;
2. Millətlərin bir-birinə yaxınlaşması prosesinin güclənməsi.
Xalqların qarşılıqlı ünsiyyəti və hərtərəfli əməkdaşlığı 
nəticəsində onların iqtisadi və mədəni səviyyəsində, sosial 
strukturunda dərin dəyişikliklər baş verdi.
Etnik proseslər forma və məzmununa görə fərqlənir: i. 
Etnos, xalq və- millətin digər etnik birlik, xalq və millətlə 
qarışması (konsolidasiya, assimiliyasiva, inteqrasiya); 2. Eyni 
coğrafi mühitdə yaşayan etnos və xalqların qarşılıqlı əlaqəsi 
nəticəsində yeni etnik birliyin yaranması və diferensiasiyası.
Vaxtı ilə xalqların öz daimi yaşayış yerlərindən didərgin
132 Sosial-siyasi problemlər. Toplu. VI buraxılış. Bakı; ADPU. 2001. s. /6.
1 1 2
M üasir şəra itde Azərbaycanda m illi-e tn ik  p roseslə r
salınması (məsələn, azərbaycanlıların ermənilər tərəfindən 
1905-1907, 1918-1920, 1948-1953, 1988-1989-cu illərdə
Ermənistandan qovulması), başqa ərazilərdə məskunlaşması 
(kalmıklar, qaraçaylar, bolqarlar, çeçenlər, inquşlar, krım ta­
tarları, ahiska türkləri, alman kolonistləri, koryaklar, yunanlar, 
kürdlər və s.), “etnik təmizlənmə” əməliyyatı, müxtəlif 
millətlərdən olan ziyalıların kütləvi şəkildə məhv edilməsi milli 
ədavətin və ayrı-seçkiliyin yaranmasına, müxtəlif regionlarda 
milli zəmində münaqişələrin dərinləşməsinə səbəb olmuşdur 
(Qarabağ hadisələri, abxaz-gürcü, osetin-inquş və s. qarşı­
durması).
Təbii ki, cəmiyyət üzvlərinin öz sosial vəziyyətindən 
narazılığı, milli siyasətin həyata keçirilməsində buraxılan 
subyektiv səhvlər, ideoloji tərbiyə işindəki nöqsanlar millətçilik 
əhval-ruhiyyəsini qidalandırır və onun müxtəlif formalarda 
təzahürü üçün şərait yaradır: 1. Milli eqoizm, millətpərəstlik; 2. 
Başqa millət və xalqlarla təcrübə mübadiləsinə lazımi qiymət 
verməmək; 3. Millətçilik ideologiyasına qarşı mübarizədə 
fəallıq göstərməmək; 4.Milli spesifikliyə əhəmiyyət verməmək; 
5. Saxla vətənpərvərlik və milli nihilizm (məhdudiyyət).
Milli münasibətlərin təkmilləşdirilməsi hakimiyyət vc 
idarəetmə orqanlarında müxtəlif millətlərin nümayəndələrinin 
çalışmasının yerliçiliyə, kadr hazırlığında milli məhdudluğa 
qarşı mübarizəni, milli mədəni əlaqələrin genişləndirilməsini və 
s. nəzərdə tutur133.
Milli-etnik proseslər çoxşaxəli və mürəkkəb prosesdir. 
Müasir etnologiya elmində onun iki əsas növünün adı çəkilir:
133 Sosial-siyasi problemlər. Toplu. VI buraxılış. Bakı; ADPU. 2001, s.77-79. 
r \
113
İb rah im  Ağayev
1) etnoevolyusional; 2) etnotransformasion.
Birinci halda milli inkişaf bir sııa dəyişikliklərə məruz 
qalsa da, milli şərait əsasən dəyişilməz olaraq qalır;
İkinci halda isə etnos digərinin içərisində əriyir və 
assimilyasiya olunduğu etnosun bütün keyfiyyətlərini, eləcə də 
milli şüurunu qəbul edir.
Etnosların inkişafında iki tip proses özünü göstərir:
a) müxtəlif etnosların birləşməsi;
b) eyni bir etnosun bir neçə etnosa parçalanması prosesi.
Məsələn, qədim rus etnosunun -  rus, ukrayna, belorus
etnoslarına, türk etnosunun isə onlarla müxtəlif etnoslara 
parçalanması ikinci tipə aid ola bilər. Dil, adət-ənənə, məişət 
ümumiliyi və yaxınlığına malik olan etnosların birləşib bir 
millət yaratması isə birinci tipə aiddir. Məsələn, kazaklarm 
ruslara birləşməsi, amerikan millətinin yaranması və s. Bu 
proseslər həm etnoevolyusioıı, həm də etnotransformasion. 
həm də qarışıq şəkildə baş verir134.
Etnosların birləşməsi və ya etnik birləşmə prosesi müxtəlif 
formalarda həyata keçirilir: etnik fuziya, etnik konsolidasiya, 
etnik assimilyasiya (konversasiya), etnoslararası inteqrasiya, 
etnogenetik miksasiya.
Etnik fuziya -  bir neçə müstəqil, lakin dil və mədəniyyət 
etibarı ilə qohum etnosların bir millət halında birləşməsi, 
məsələn, Azərbaycan xalqının tərkib hissələrini təşkil edən 
qacar, əfşar, bəydili, türkmən, qarapapax, ayrım və s. etnik 
qrupların bir millət şəklində -  azərbaycanlı kimi birləşməsi;
Etnik konsolidasiya -  millətin regional qruplarının (Azər­
134 Платонов Ю.П. Народы мира в зеркале геополитики: структура, дина­
мика, поведение. Учебное пособие. СПб.: 2001, с.29.
114
baycanda xanlıqlardan qalma ənənəvi qapalılıq) birləşməsi, 
dialekt fərqlərinin aradan qalxması, sosial-iqlisadi və mədənı- 
kultroloji amillərin təsiri altında onların bir vahid halında 
birləşməsi.
Bu birinci və ikinci tip xarakteristikalar bir-birinə çox 
yaxındırlar. Onların hansının birinci, hansının ikinci proses 
olduğunu demək çətindir, çünki birinin qurtardığı yerdən digəri 
öz başlanğıcını götürür.
Etnik assimilyasiya -  xaricdən gələn mühacirlərin yüksək 
iqtisadi inkişafa malik yerli iri millətlərin içərisində əriməsi 
prosesidir. Məsələn, Rusiya Federasiyasında yaşayan və işləyən 
həmyerlilərimizin bir qismi artıq belə assimilyasiyaya məruz 
qalmışdır. Bu proses etnotransformasion yolla baş verir, yəni 
əvvəllərdə azərbaycanlı etnosuna məxsus olan bu adamlar öz 
əvvəlki şüurunu itirib yenisini qazanırlar. Belə halda 
assimilyasiya edən xalqın etnik şüuru dəyişmir, amma 
assimilyasiya etdiyi adamların və ya qrupların hesabına daha 
da zənginləşir. Bu tip etnik birləşmə sayca daha böyük olan 
etnosların tərkibinə nisblən kiçik etnosların, etnoteritoıial 
qrupların, subetnosların, etnoqrafik vahidlərin və s. daxil 
olması prosesi ilə də baş verə bilər. Bu, könüllü, yaxud məcburi 
ola bilər. Yuxarıda göstərilən xarakteristikalar birinciyə aiddir. 
Amma çox vaxt çoxmillətli ölkələrdə milli azlıqlar belə 
zorakılığa məruz qalır, öz dil və mədəniyyətlərindən əl çəkməli 
olurlar. Azərbaycanda isə milli-etnik proseslərdə bir nizam, 
qayda qanun hökm sürür. Çünkü burada azsaylı xalqlar və 
milli azlıqlar dövlətin və cəmiyyətin tam qayğısı ilə əhatə 
olunmuşlar və onlar barəsində tam hüquq bərabərliyi həyata 
keçirilmişdir. Azərbaycan Respublikasında gedən milli-etnik
_________________________M üas ir şəra itdə Azerbaycanda m illi-e tn ik  proseslər
115
proseslərdən xəbəri olmayan bəzi xarici ölkə alimləri erməni 
təbliğatının təsiri altına düşərək, bizdəki milli-etnik proseslərin 
gedişini saxtalaşdırmağa, dünya ictimaiyyətinə onun tam əksini 
çatdırmağa səy göstərirlər.
Məsələn, Vladimir Derqaçev “Qeopolitika” kitabında güya 
Azərbaycanda İrandilli talışların, kürdlərin, tatların və başqa 
xalqların sıxışdırılması, zorla assimilyasiya olunması prosesinin 
getdiyini, Naxçıvanın və Qarabağın “əzəli erməni torpağı olub” 
onların Azərbaycana verilməsini Zaqafqaziyadakı əldəqayırma 
rejimlərin Türkiyə ilə sövdələşmələrinin nəticəsi kimi təqdim 
edir135.
Etnoslararası inteqrasiya prosesi -  etnoevelyutsion proses 
olub, ayrı-ayrı etnik birliklərin öz milli şüurlarını, dil və 
mədəniyyət ünsürlərini saxlamaqla müxtəlif sosial-iqtisadi və 
mədəni münasibətlərin yaxınlığı əsasında baş verir.
Bu proses etnotransformasion prosesin başlanğıc mərhələsi 
olmaqla, polietnik cəmiyyətlər üçün belə birləşmə daha səciy­
yəvi idi. SSRİ-nin dağılması ilə təbii ki, bu proses də dayandı.
Azərbaycan Respublikasında müxtəlif dil qruplarına daxil 
olan etnosların azərbaycanlılarla qaynayıb-qarışması prosesin­
də öz milli-etnik xüsusiyyətlərini qoruyub saxlaması buna misal 
ola bilər. *•
Etnogenetik miksasiya -  qohumluq əlaqələri olmayan 
xalqların birləşməsi və qaynayıb qarışmasıdır. Bu proses 
etnoslararası inteqrasiya şəklində başa çatır. Müasir Başqırd 
xalqının formalaşması buna misal ola bilər. Onlar Türk- 
Monqol və Fin etnoslarının birləşməsi əsasında formalaşmışdr.
İb ra h im  A ğayev____________________________________________________________
135 Дергачев В. Геополитика. Киев: «Наука», 2000, с. 254.
116
M üasir şəra itdə Azərbaycanda m illi-e tn ik  proseslər
Yaxud ermənilərlə qaraçıların, aysorların (assuriyalıların son 
qalıqları), albanların bir qisminin birləşməsi müasir erməni 
millətini formalaşdırmışdır.
Gürcülərin həyatında da buna oxşar proses getmişdir. 
Qismən qədim türk-qıpçaqlar və xəzərlər müasir gürcü xalqının 
etnogeozində iştirak etmişdir.
Etnik ayrılmalar iki yolla baş verir;
a) etnik partiatsiya, b) etnik separtasiya.
Etnik partiatsiya prosesində bir etnos bir neçə yerə 
bölünür. Bu, etnik fuziyanin əksi kimi çıxış edir. Qədim rus 
xalqının üç yerə: ruslara, ukraynalılara və beloruslara ayrılması 
buna misal ola bilər.
Etnik separtasiya -  müəyyən bir etnosun bir hissəsinin 
ondan ayrılıb müstəqil etnosa çevrilməsi prosesidir. Bu, etnik 
assimilyasiyanın əksi deməkdir. Məsələn, kalmıkların, türk- 
oyrat tayfalarından ayrılması və müstəqil etnosa çevrilməsi bu 
qəbildəndir.
Bir sıra etnosların təşəkkül tapıb inkişaf etməsində siyasi 
amillərin, xüsusən dövlətin xüsusi rolu vardır. Bu mənada 
“dövlət milləti təşkil edir” tezisi müəyyən hallarda özünü 
doğruldur. Məsələn, Hollandların Flamandlardan ayrılması, 
almanların Almaniya və Avstriya dövlətlərindəki rolu, Latın 
Amerikası ölkələrində etnosların dövlət sərhədləri daxilində 
fərqlənməsi və s.
SSRİ-nin dağılması gedişində baş verən sosial-siyasi 
münaqişələrin mərkəzində separatizm hərəkatı dayanırdı. 
SSRİ-nin bölgələrində baş qaldırmış bu hərəkatlar nəticədə 
fövqəl dövlət olan Sovetlər Birliyinin süqutunu sürətləndirdi. 
Dağlıq Qarabağda, Abxaziyada və Osetiyada, Dnestriyanı
117
ərazidə və b. yerlərdə başlanan separatizm hərəkatı SSRİ-nin 
dağılması ilə bir reallığa çevrildi və onların dərinləşməsində 
marağı olan qüvvələr bu hadisələrin alovlanması üçün bütün 
vasitələri işə saldılar.
Milli-etnik münaqişələrin törənmə səbəbi kimi yaşayış 
tərzinin, sosial vəziyyətin göstərici olaraq göstərilməsi heç də 
həmişə özünü doğrultmur. Məsələn, Belçikada, Kanadada,' 
Fransada, Olsterdə, elə ABŞ-ın özündə və Rusiya 
Federasiyasındakı mövcud həyat səviyyəsi milli-etnik 
ziddiyyətlərə və qarşıdurmalara əsas vermir. Etnopsixoloq 
Q.U.Soldatova milli-etnik münaqişələrdəki gərginliyin dörd 
fazasını göstərir: latent, frustrasiya, konflikt, böhran136.
Latenti gərginlik fazasında ilk faza da adlandırmaq olar. 
Bu, çoxmillətli bütün normal cəmiyyətlər üçün xasdır. Bu, 
müxtəlif etnosların bir-birilə kontaktında yaranan ilk 
təəssüratlardır.
Frustrasion gərginlik fazası. Bu mərlələdə başqalarına 
qarşı oyanan millətçilik və emosiyalar məişət səviyyəsindədir. 
Məsələn, Moskvada Qafqazlıların “qaralar”, “kepkalılar”, 
“zurmeki” və s. adlandırılması, onlar haqqında müxtəlif 
lətifələrin düzəldilməsi və s.
Konflikt gərginlik fazasında tərəflər arasında ^müxtəlif 
sosial-siyasi səbəblər üzündən münaqişəli vəziyyətin 
yaranmasıdır. Bu zaman xalq, vətən, mədəniyyət, tarix 
təəssübkeşliyi ortaya atılır, qarşıdakı tərəfin düşmən obrazı 
yaradılır.
Bu zaman etnoslararası mübarizə aktiv fəaliyyətə keçir.
136 Солдатова Г.У. Психология межетнических напряженности, М.: Наука, 
1998, с. 48.
İb rah im  A ğayev_______________________________ ____________ _______________
118
Ayrı-ayrı milli qəhrəmanlar’ və “milli ideoloqlar” meydana 
çıxıb xalqın etimadını qazanır. Əks tərəfə qarşı mübarizə adı 
altında xalqdan və millətdən müəyyən güzəştlər qoparır.
Böhran gərginlik mərhələsi onda başlayır ki, milli-etnik 
münaqişələri dinc vasitələrlə həll etmək olmur, onları idarə 
etmək çətinləşir və onlar nəzarətdən çıxır. Onun əsas 
fərqləndirici cəhəti qorxu, nifrət və zorakılıqdır. Milli fanatizm 
öz zirvəsinə çalır, tərəflər bir-birindən zorakılıq üsullarına əl 
atmaqla haqq-hesab çəkirlər”. Bu proses qaçqınların axını ilə 
müşaiyət olunur ki, o da öz növbəsində millətçiliyi daha da 
artırır, Biz” şüuru “mən” şüurunu üstələyir. Xalqın və eləcə də 
ayrı-ayrı adamların mif yaradıcılığı ictimai rəyin aparıcısına 
çevrilir.
Milli-etnik münaqişələrin tipologiyasından danışan 
etnoloqlar onların SSRİ və MDB ölkələri üçün aşağıdakı 
tiplərini müəyyən etmişlər.
- Müstəqillik uğrunda mübarizə, SSRİ dövründə müttəfiq 
və muxtar respublikaların, milli mahalların və s. konstitusiya 
hüquqlarının bərpası və genişlənməsi uğruna mübarizəsi;
Milli qurumların ittifaq miqyasında statusların 
yüksəldilməsi uğrunda mübarizə;
- Etnoərazi münaqişələri, Postsovet məkanında 180 belə 
münaqişəli məsələ var idi.
- Qruplararast, icmalararası münaqişələr;
- Etnomədəni münaqişələr. Milli dil, mədəniyyət nümu­
nələri, mədəniyyət tarixi və s. məsələlərlə əlaqədar ortaya çıxan
--------------------------------------M üasir şəraitdə Azerbaycanda m illi-e tn ik proseslər
münaqişələr137.
Milli-etnik münaqişələr bir sıra aımillərin təgiri altında el- 
nosiyasi xarakter alır. Elmi ədəbiyyatda etnosiyasi münaqişələ­
rin səbəblərinin, mahiyyəti və təkamülünün analizində iki ya­
naşma mövcuddur: sosioloji və politoloji. ,
Sosioloji yanaşma bu münaqişəkrin səbəblərini əsas sosial 
qrup və təbəqələrin etnik parametri: rinin analizi, həmçinin cə­
miyyətin sosial stratifıkasiyası ''ə əmək bölgüsünün etnosiyasi 
gərginlik yaşayan regionun etnik xassələri ilə qarşılıqlı əlaqələri 
və təsirinin tədqiqi əsasında izah edir.
Politoloji yanaşmada isə əsa.: diqqət etnoslararası gərginlik 
və onun açıq münaqişə səviyyəsi:, ə çatdırılmasında milli elitala­
rın rolunun izahına yetirilir, əsas məsələ kimi hakimiyyət, eh­
tiyatların əldə edilməsi imkanları barədə məsələlər tədqiq olu­
nur. Bu yanaşma etnosiyasi münaqişələrin sosial-psixoloji me­
xanizmlərinin analizini də əhatə edir.
Məsələn, M.Doyç, E.Blek etnosiyasi münaqişələrin səbəb­
lərini modernləşdirmə prosesləri ilə bağlayırlar. Belə ki. mo­
dernləşdirmənin qeyri-bərabər keçməsi etnosiyasi arealda etnik 
qrupların tələbatları və dövlətin öz vətəndaşlarının hüquq və 
azadlıqlarına təminat vermək imkanları arasında münaqişələrin 
yaranmasına səbəb olur. Digər tərəfdən isə, modernləşdirmə 
etnik şüurun fəallaşmasına, milli muxtariyyata yönələn siyasi 
niyyətlərin yaranmasına səbəb olur138.
Tədqiqatçılar etnosiyasi münaqişələrin həlli prinsipləri və
ib rah im  A ğayev________________________________ ___________________________
137 Этносоциологкя. Цели, методы и некоторые результаты исследования / 
Подред.: И.Д.Ковальченко, М.: Наука. 1984. с.59-60.
138 Дойч М. Разрешение конфликта. Конструктивные и деструктивные про­
цессы//Социально-политический журнал, 1997, № 1, с.54.
120
M üasir şerə itde Azerbaycanda m illi-etnik вrosesler
yollarına dair yanaşmaları ə.ıasən 3 əsas kateqoriyaya bölürlər:
- operativ qərarlar: əsasən münaqişənin genişlənməsinə yol 
verməyən birdəfəlik hərəkətlərlə (məs., həyati vacib olan 
obyektlərin qorunmasının 'gücləndirilməsi, yaxud silahlı bir­
ləşmələrin neyt,allaşdırılması hesabına), münaqişənin daha çox 
hiss olunan nəıicələrinin ara'dan qaldırılması (qaçqınların yer­
ləşdirilməsi, dağılmış binuıarıh, kommunikasiyaların bərpası və 
s.) ilə bağlı oiur; yaxud münaqişənin yaranması riskinin mini­
muma endirilməsi ilə əlaqədar ola bilər (ixtişaşların təşkilatçıla­
rının cəzalandırılması, informasiya-izahat işlərinin fəaliaşdırıl- 
ması və s.);
- taktiki qərarlar: artıq yararimış münaqişələrin güc tətbiq 
etmək yolu ilə, o cümlədən iştirakçılara iqtisadi təzyiq etmək, 
yaxud danışıqlar prosesinin nizamlanması yolu ilə tənzimlən­
məsinə yönəlirlər;
- strateji qər.ırlar: millətlərarası münasibətlərdəki böhran­
ların əvvəlcədər bu proseslərin ağrısız və sivil inkişafı üçün 
hüquqi, siyasi, :qtisadi və sosial-psixoloji şəraitlərin yaradılması 
əsasında qarşısının alınmasına yönəlirlər139.
Bu baxımdan onu da qeyd etmək lazımdır ki, milli-etnik və 
etnosiyasi münaqişələrin mənşəyi və xarakterini, onun yaran­
ması səbəblərini, onların aradan qaldırılması yollarını araşdıran 
tədqiqatçılar heç də həmişə obyektivlik prinsiplərindən çıxış 
etmir, bu tədqiqatlar vasitəsilə açıq-aşkar bəzi maraqlara xid­
mət edirlər. Etnokonfliktologiya üzrə Rusiya alimlərinin bəzilə­
rinin Dağlıq Qarabağ problemi ilə bağlı yanlış yanaşmalarını 
göstərmək olar. Belə ki, bu problemlə bağlı olan Ermənistan-
139 Политология / Под. ред. М.А.Василика. М.: Юрист, 1999, с.508-509.
\
121
ib rah im  Ağayev
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin əsasında təcavüz­
kar Ermənistan Respublikasının Azərbaycana qarşı ərazi iddia­
sı durduğu Azərbaycan torpaqlarının 20 faizinin bu günədək 
Ermənistanın işğalı altında olduğu halda erməni müəllifləri ilə 
yanaşı bir sıra Rusiya tədqiqatçıları da özlərinin etnokonflikto- 
logiya svhəsindəki işlərində münaqişəni etnik zəmində yaranmış 
Qarabağ münaqişəsi kimi təqdim edirlər.
Halbuki, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna­
qişəsi özünün xarakteri və səciyyəvi xüsusiyyətlərinə görə əsa­
sında Ermənistan dövlətinin «Böyük Ermənistan» yaratmaq 
ideyasına söykənən təcavüzkar siyasəti duran dövlətlərarası 
münaqişədir. Bütün bunlara görə, bizim fikrimizcə, bu münaqi­
şənin etnosiyasi münaqişələr sırasına aid edilməsini həm nəzəri, 
həm də praktiki baxımdan düzgün hesab etmək olmaz.
Dağlıq Qarabağ münaqişənin mürəkkəbliyi həm onun 
uzunmüddətli, həm də və ən başlıcası, ona müxtəlif tərəflərin 
cəlb edilməsidir. Tədqiqatçıların qeyd etdiyi kimi, bütün post­
sovet məkanında ən köhnə olan bu münaqişəyə, burada möv­
cud olan başqa münaqişələrdən fərqli olaraq, təkcə Ermənistan 
və Azərbaycanı təmsil edən vuruşan tərəflər deyil, həm də Ru­
siya, Türkiyə və İran kimi qonşu dövlətlər, habelə aparıcı 
dünya dövlətləri cəlb edilmişdir. Özü də Ermənistahıh təcavüz­
kar hərəkətləri hələ 1992-ci il mayın 21-də ATƏT-in yüksək və­
zifəli şəxslər komitəsinin Helsinkidə keçirilən iclasında dünya 
birliyi tərəfindən pislənilmiş, Ermənistan Azərbaycanla müha­
ribə edən tərəf hesab olunmuşdur140.
Məlum olduğu kimi, 1993-cü ildə BMT Ermənistan silahlı
140 Mehdiyev R.Ə. Azərbaycan: Qloballaşma dövrünün tələbləri. Bakı: XXI- 
Yeni Nəşrlər Evi,2005, s.237.
1 2 2
M üasir şəraitdə Azərbaycanda m illi-e tn ik  proseslə r
qüvvələrinin işğal olunmuş Azərbaycan ərazilərini dərhal azad 
etmələri tələbini təsdiqləyən 822, 853, 874 və 884 nömrəli dörd 
qətnamə qəbul etmişdir. Lakin Ermənistan BMT-nin həmin 
qətnamələrinə, həmçinin bir çox beynəlxalq və regional təşkilat­
ların (ATƏT-in, İslam Konfransı Təşkilatının və i.a.) iclasların­
da qəbul olunmuş sənədlərə məhəl qoymamaqda davam edir.
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həlli Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin 
xarici siyasət fəaliyyətinin aparıcı istiqamətlərindən birini təşkii 
etmişdir. Azərbaycan Respublikasının prezidenti İlham Əliyev 
Heydər Əliyevin danışıqlar prosesində nail olduğu tərəqqidən 
istifadə etməklə Azərbaycan dövlətin bu sahədəki fəaliyyətini 
davam etdirir.
Dünyanın siyasi xəritəsinin qlobal dəyişikliklərə məruz 
qalması təhlükəsi milli-etnik, demokratik, etnoloji və sosial 
proseslərlə əlaqədardır. Bu dəyişikliklərin geopolitik xüsusiyyəti 
müasir bəşəriyyətin vəziyyəti ilə sıx bağlıdır.
Dünya əhalisinin sayı hər il 90-100 milyon nəfərə qədər 
artır. Bu artım dünya miqyasında heç də bərabər şəkildə deyil, 
müxtəlif regionlarda müxtəlif səviyyələrdə olur. Bu artan 
əhalinin təlabatını ödəməkdə çətinlik çəkən dünya özünün 
qlobal problemlərini həll etmək üçün milli-etnik birlikləri 
səfərbərliyə almalı olur. Müxtəlif etnoslar isə bu çətinliklərin 
yaranmasında bir-birim ittiham etməyə başlayır. Biri digərinin 
ərazisini işğal etməklə bu çətinliklərdən xilas olmağa çalışırlar. 
Nəticədə, ərzaqdan tutmuş təmiz havayadək hər şey qıtlaşır. Öz 
əhalisinin bu elementar tələbatlara olan ehtiyacını ödəməkdə 
aciz qalan milli siyasi liderlər öz qonşularının timsalında 
düşmən obrazını formalaşdırır, bir növ bu kimi çətinilklərdən
XX
123
İb rah im  A ğayev
özlərini kənara çəkir, diqqəti uzaqlaşdırmağa çalışırlar.
Etnik münaqişələr öz davamlılığına və sürəkliliyinə görə 
başqa münaqişələrdən fərqlənir. Etnik münaqişələrin çoxu heç 
də etnik qrupların özlərinin mədəniyyətini saxlamaq üçün, 
başqa qruplar ilə bərabər hüquqlu olmaqdan ötrü və 
hakimiyyət strukturlarında bərabər təmsil olunmaq üçün baş 
vermir. Amma bu qrupların ideoloqları, məddahları və liderləri 
işi elə qələmə verməyə cəhd göstərirlər ki, guya bu adları 
çəkilən hallar üzrə onların başlıca hüquqları pozulur. Beləliklə, 
milli-etnik liderlər öz prinsiplərində separatizmlərinə haqq 
qazandırmağa, ona milli don geyindirməyə səy göstərirlər. 
Milli-etnik münaqişələrdən öz maraqlarını həyata keçirmək 
üçün bir vasitə kimi istifadə etməyə çalışan bu qüvvələr milli 
mədəni muxtariyyət ideyasını ərazi muxtariyyəti ideyasınadək
genişləndirirlər.
Sosial münasibətlərin spesifik formalarından biri olan 
milli-etnik münasibətlər mürəkkəb sosial-siyasi kateqoriyadır. 
Belə ki, millət öz məzmunu etibarilə sosial-tarixi birlikdir. Milli 
münasibətlər iqtisadi, siyasi, hüquqi, sosial, mədəni 
münasibətlərlə, ümumxalq və milli maraqlarla, ictimai şüurun 
müxtəlif formaları ilə, millətin mənlik dəyərləri və mənəvi
psixoloji amilləri ilə vəhdətdədir.
Milli münasibətləri müəyyən mənada sosial münsibətlərin 
altsistemi kimi nəzərdən keçirmək olar. Millətlər arasında bu 
cür münasibətləri o zaman sosial təbiətli adlandırmaq olar ki, 
əgər bu qarşılıqlı əlaqə və münasibətlər sosial məzmun nöqteyi- 
nəzərindən təhlil edilsin, yəni onlar arasındakı münasibətlər 
yalnız etnik münasibətlər kimi yox, sosial birliklər kimi 
nəzərdən keçirilsin.
124
Hər bir millət özünün iqtisadi və mədəni inkişafının yüksək 
səviyyəsinə milli mentalitetlərinin təkmilləşməsi əsasında çalır. 
Onun zənginləşməsi prosesi isə birləşdirici dəyərlər hesabına 
baş verir. İstənilən cəmiyyətin daxilində inkişaf prosesində 
təkmilləşən sosial münasibətlər milli münasibətlərin harmonik 
və ahəngdar inkişafına şərait yaradır.
Hər bir sosial-iqtisadi sistem özlərinin vasitələri ilə 
xalqların sosial və milli inkişafının problemlərini həll edir. 
Cəmiyyətdə sosial proseslər maddi istehsalın və mövcud 
təbəqələr, milli birliklər arasında münasibətlərin dərəcəsi ilə 
müəyyən edilir. Belə ki, sosial konfliktlər çözülməmiş mövcud 
sosial-iqtisadi problemlər səviyyəsində baş qaidırır və milli 
çalarlar alır. Lakin sosial və milli münasibətləri sırf iqtisadi 
inkişaf səviyyəsinə şamil etmək olmaz.
Milli münasibətlər kifayət qədər müstəqilliyə malikdir və 
onun düzgün nəzərə alınması cəmiyyətin inkişafının, onun 
iqtisadi potensialının təkmilləşməsinə şərait yaradır.
Cəmiyyətdə sosial və milliliyin hesaba alınmasının zəruriliyi 
tarixi arenada insanların yeni sosial birliyi kimi millətin 
meydana gəlməsi ilə bağlıdır. Yeni sosial birlik kimi millət 
feodalizm cəmiyyətindən burjua cəmiyyətinə keçiddə istehsal 
vasitələrənin transformasiyası kimi anlaşılırdı. Bu da 
cəmiyyətin sosial strukturunun dəyişməsi və ayrı-ayrı milli 
birliklər çərçivəsində yeni sosial münasibətlərin yaranması 
əsasında baş vermişdir. Yəni istehsal vasitələri, ilk növbədə, öz 
çərçivəsində xalqların konsolidasiya və milli dövlətlərin 
yaradılması problemlrini həll edən milli hərəkatların 
formalaşmasına şərait yaratdı. Milli dövlət birliyinin
formalaşması xüsusiyyətləri öz əksini sosial və milli
________________________ M üasir şera itdə Azerbaycanda m illi-e tn ik  proseslə r
125
ib rah im  A ğayev
münasibətlərin qarşılıqlı inkişafında tapır.
Son dövrlər sosial siyasətin rolu əhəmiyyətli dərəcədə 
artmışdır. Çünki sosial amillər, müəyyən mənada istənilən 
cəmiyyətin inkişafının göstəricisi kimi çıxış edir. İstənilən birlik 
sosial proseslərin tənzimlənməsinə xüsusi diqqət yetirir. Bu
proseslərə diqqət aşağıdakılarla bağlıdır:
1. Sosial sahədə iqtisadi fəaliyyətin nəticələri realizə edilir. 
Belə ki, istənilən iqtisadiyyat insanların bütün həyat fəaliy­
yətində onların mövcudluğu üçün tələbatlarının ödənilməsinə 
yönəlib. Sosial proseslərdən kənarda iqtisadi fəaliyyətin 
nəticələrinin həyata keçirilməsi qeyri-mümkündür.
2. Sosial proseslərin humanist təbiəti insana qayğı, onun 
hərtərəfli və harmonik inkişafı ilə ölçülür və o hər bir 
demokratik cəmiyyətin tarixi missiyasıdır;
3. Aktiv sosial siyasətsiz siyasi sistemin sabitliyinin təmin
edilməsi qeyri-mümkündür141.
Sosial siyasət cəmiyyətdə vətəndaşların, sosial qrupların və
birliklərin tələbatlarını nəzərə alaraq, onlar üçün yaşayış şəraiti 
yaratmaq sahəsində dövlətin konkret fəaliyyətidir.
Deməli, sosial siyasətin məqsədini şəxsiyyətlərarası 
münasibətlərin təkmilləşməsi və əhalinin rifah səviyyəsinin 
yaxşılaşması ilə ölçülən sosial tərəqqi təşkil edir. 4,
Çoxmillətli hüquqi dövlətlərdə bir qayda olaraq, milli- 
etnik birliklər sayından və ölkənin sosial-siyasi həyatında 
tutduqları mövqelərindən asılı olmayaraq, həm sosial siyasətin 
obyekti, həm də onun subyekti rolunda çıxış edirlər, yəni özləri 
sosial siyasətlə əhatə olunduqları kimi həm də sosial siyasətin
hi Sosial-siyasi problemlər. Toplu. VI buraxılış. Bakı: ADPU, 2001, s. 134.
12 6
m illi-e tn ik  o r o s ^ r
həyata Keçirilməsində, sosial ədalət prinsipinin qələbə 
çalmasında yaxından iştirak edirlər. Keçid dövrünün məlum 
çətinlikləri söz yoxdur ki, sosial siyasətin həyata keçirilməsində, 
milli-etnik birliklərin maraq və mənafelərinin gözlənilməsind j , 
ümumiyyətlə, insan tələbatlarının hərtərəfli şəkildə ödənilmə­
sində müəyyən çatlar vermişdir.
Lakin bu o demək deyildir ki, dövlət insanların sosial 
ehtiyaclarına biganə münasibət bəsləməlidir. ABŞ İstiqlaliyyət 
Bəyannaməsinin müəllifi Tomas Ceferson yazırdı ki, dövlətin 
əsas vəzifəsi öz vətəndaşlarının maddi və mənəvi ehtiyaclarını 
ödəmək və onların qabiliyətlərinin üzə çıxmasına şərait 
yaratmaqdır. Bunları yerinə yetirməyən dövləti xalq nəinki 
ievirməlidir, hətta onu devirmək xalqın bilavasitə vəzifəsi 
almalıdır, çünki “Azadlıq ağacı daim tiranların qanı ilə 
suvarılmalıdır”142.
Çoxmillətli ölkələrdə, eləcə də Azərbaycan 
Respublikasında milli-etnik birliklərin arasında heç bir fərq 
qcyulmadan dövlətin sosial siyasətilə, cəmiyyətin sosial 
qayğıları ilə əhatə olunması bu dövlətin maddi və mənəvi 
tərəqqisi üçün müstəsna əhəmiyyət kəsb edir. Dünyanın milli 
inkişaf praktikası göstərir ki, çoxmillətli dövlətlərdə xalqların 
“varlı” və “kasıb” kimi qruplara bölünməsi, ölkənin bu 
regionunun və “seçilmiş” bir xalqın digər regionlara və xalqlara 
belə münasibəti həmin ölkəni gec-tez milli münaqişələr 
meydanına çevirər, xalqlar və etnik azlıqların sosial partlayışına 
gətirib çıxarar. Bu kimi hallara yol verməmək üçün dövlətin 
əlində düşünülmüş milli sosial proqramı olmalıdır. Dövlət heç
142Tağıyev Ə.M. Fəlsəfədən siyasətə. Bakı: Təfəkkür, 2001, s4"-5..
4________
ibrahim  Ağayev
bir regiona, heç bir milli azlığa münasibətdə diskriminasiyaya 
yol verməməli, “milli ucqar” anlayışını qəbul etməkdən imtina 
etməli, ölkəni mərkəzi rayonlara və ucqar əyalətlərə 
bölməməlidir. Sosial problemlərin həllində dövlət onu 
məskunlaşdıran insanların hamısına özünün həqiqi vətəndaşı 
kimi yanaşmalı, traybalizmə və klançılığa qarşı daim mübarizə 
aparmalıdır. Bu mənada dövlətin proqramı “dövlət -  insan 
üçündür” və “insan da dövlət üçündür” prinsipinə uyğun 
şəkildə tərtib olunmalıdır. Bu prinsiplər ölkənin sosial-siyasi 
təhlükəsizliyini və sabitliyini təmin edən mühüm amillərdir.
Çoxmillətli ölkələrdə fəal sosial siyasətin yeridilməsi
zəruriliyi aşağıdakılarla şərtlənir:
Sosial siyasət iqtisadi fəaliyyət nəticəsində reallaşır, 
çünki hər bir iqtisadi inkişafın qarşısında duran əsas vəzifə 
əhalinin daim artmaqda olan maddi mənəvi ehtiyaclarını 
ödəmək vəzifələrini qoyur;
Sosial proseslər humanist xarakter daşıyır, çünki hər 
bir demokratik cəmiyyətin son məqsədi xalqa xidmət etməkdən 
ibarətdir;
Fəal sosial siyasət yeritmədən cəmiyyətdə heç bir siyasi 
sabitliyə nail olmaq olmaz;
Sosial siyasət dövlətin məqsədyönlü fəaliyyətdə olub, 
cəmiyyətdə orta təbəqənin (politiyanın) yaranıb inkişaf 
etməsinə şərait yaradır;
Sosial siyasət tərbiyəvi əhəmiyyətə malikdir, çünki 
sosial tələbatları ödənilmiş cəmiyyətlərdə deqredasiya halları 
minimuma enir. Adamların təhsillə əhatə olunmasına şərait
yaradır;
Sosial siyasət cəmiyyətin sosial sağlamlığına, fiziki və
128
mənəvi tərbiyə sahəsində irəliləyişlərin əldə olunmasına səbəb 
olur;
Sosial siyasət əhalinin işlə təmin olunmasına, yeni iş 
yerlərinin açılmasına, əhalinin məşğulluq səviyyəsinin 
yüksəlməsinə gətirib çıxarır. Hüquqi dövlətin mühüm 
şərtlərindən sayılan bu amillərin ilk nəticələri artıq 90-cı illərin 
ikinci yarısından etibarən özünü göstərməyə başladı. Daha 
doğrusu, iqtisadiyyat inteqrasiyasının qarşısını alan əsas 
iqtisadi-sosial sahələrdə ilk uğurlar əldə olundu.
Prezident . H.Əliyevin yeritdiyi konstruktiv siyasət
nəticəsində əhalinin sosial vəziyyəti xeyli yaxşılaşmış, bir sıra 
göstəricilərdə isə MDB ölkələri ilə müqayisədə xeyli üstünlük 
əldə etmişdir143.
Çoxmilli tərkibə malik ölkələrdə hüquqi dövlət quruculuğu 
bu millət və xalqların hüquq və azadlıqlarının təmin 
olunmasına və bərabər inkişafına əsaslanır. Ölkə daxilində 
yaşayan müxtəlif etnik birliklərin siyasi-iqtisadi, sosial-mədəni 
bərabərliyinin faktiki olaraq dövlət tərəfindən tənzimlənməsi 
hər bir sivil dövlətin qarşısında duran vəzifələrdəndir. Oniarın 
hüquqlarının və azadlıqlarının qorunması Azərbaycan Respub­
likasında hüquqi Aktlarla təsbit olunmuşdur.
Ölkənin 12 noyabr 1995-ci ildə qəbul edilmiş 
Konstitusiyasında milli azlıqların və azsaylı xalqların hüquq və 
azadlıqlarının təminatına qarant verilir. Respublikanın iqtidarı 
bu sahədə mövcud olan beynəlxalq hüquqi sənədlərə, Aktlara 
da böyük hörmətlə yanaşır və onların yerinə yetirilməsinə 
çalışır. Bütün bunlar Azərbaycanda yaşayan millət və xalqların
________________________Müasir şəraitdə Azerbaycanda milli-etnik proseslər
'•° Sosial-siyasi problemlər. Toplu. IX buraxılış. Bakı: ADPU.J’OO.T s.l 35 
____ s____________________________________________________________
129
ib rah im  Ağayev
Azərbaycançılıq ideyası ətrafında birləşməsi zərurətini 
yaratmışdır. Hər bir azərbaycanlı harada yaşamasından asılı 
olmayaraq, Azərbaycanı özünə Vətən saymalı, onun maddi və 
mənəvi tərəqqisinə çalışmalıdır. Bunu onların vətəndaşlıq borcu 
kimi də qavramaq olar. Çalışmaq lazımdır ki, millət-vətəndaş- 
dövlət ideyası hər bir azərbaycanlının həyat devizinə çevrilsin. 
Azərbaycan diasporunun I qurultayındakı çıxışında ümummilli 
liderimiz H.Əliyev cənabları bu mənada azərbaycançılıq 
ideyasının məqsəd və vəzifələrini açıqlamış, onun ideya-siyasi 
əsaslarını, əsas istiqamət və meyllərini müəyyən etmişdir.
2.3. Milli dövlətçilik ideyası -  milli maraqların təminatı kimi
Bəşəriyyət XXI əsrin ilk onilliyində yaşayır. Yaşadığımız 
dövr keçid dövrüdür. Bu dövrün çox mühüm bir xüsusiyyəti 
dünya sosializm sisteminin iflasa uğraması, dünyada 
sosializmin beşiyi sayılan Sovetlər Birliyinin -  SSRİ-nin 
dağılması və onun yerində müxtəlif milli müstəqil dövlətlərin 
yaranmasıdır. Bu da öz növbəsində dünyanın bir-birindən 
fərqli olan iki böyük kapitalizm və sosializm cəbhələrinə 
bölünməsi anlayışını artıq arxa plana keçirmiş oldu. Belə bir 
şəraitdə ictimai fikirdə və dünyagörüşdə mühüm dəyişikliklər 
baş vermiş, kommunizmin ideoloji hökmranlığı dünyada 
aradan çıxmış, sosial həyat hadisələrinin qiymətləndirilməsi 
problemləri marksizm-leninizm təliminin monopoliyasından 
xilas olmuşdur. Ona görə də bütün problemlər kimi dövlət 
problemi, onun funksiyaları, şərhi, qiymətləndirilməsi, təbiəti, 
mahiyyəti, quruluşu, formaları və s. sahəsində də artıq köhnə 
stereotiplər aradan qalxmışdır. Sosialist dövlətinin öz
130
fəaliyyətini dayandırıb, yeni milli dövlət formalarına 
tıansformasiyası, sosial-sinfi münasibətlərin dəyişilməsi, sosial- 
sinfi quruluşda baş verən əsaslı dəyişikliklər, ictimai həyatda 
hakim partiyaların hegemonluğunun aradan qalxması, 
əvvəllərdə hakimiyyətdə olmuş zümrənin hakimiyyətdən 
uzaqlaşdırılması, Qərbin burjua ölkələrində baş verən dərin 
sosial-iqtisadi, siyasi-mənəvi dəyişikliklər, bu dövlətlərin 
mıırtəce mahiyyəti haqqında verilən qiymətin özünü 
doğrultmaması və köhnəlməsi, bu ölkələrdəki istismarın 
xarakterində keçən əsrdəkinə nisbətən köklü dəyişikliklərin baş 
verməsi və s. kimi bir qrup problemlər bizdən bütün problemlər 
kimi dövlət məsələsinə də yeni metodologiya mövqeyindən 
yanaşmağı tələb edir. Bu ondan irəli gəlir ki, müasir dünyanın 
sosial-siyasi və hüquqi problemləri içərisində dövlət problemi 
xüsusi yer tutur. Məlum məsələdir ki, müasir dövrün 
mahiyyətini və xarakterini onda baş verən mühüm sosial-siyasi 
proseslər və onların qarşılıqlı əlaqələri müəyyən edir. Belə bir 
şəraitdə dövlət, dövlətçilik, hüquqi dövlət prinsipləri, qanunun 
aliliyinin təmin olunması və dövlət funksiyalarının öz 
fəaliyyətlərini bu istiqamətə yönəltməsi müstəsna əhəmiyyət 
kəsb edir.
Azərbaycan xalqı çox qədim dövlətçilik ənənələrinə 
malikdir. O tarixən bütün dövlət formalarını və tiplərini 
yaşamışdır. Qədim Manna, Midiya, Albaniya, Atropatena 
dövlətlərindən müasir tipli respublikayadək uzun bir tarixi 
inkişaf yolu keçmiş Azərbaycan dövlətçiliyi bu gün özünün çox 
ağır, böhranlı, ziddiyyətli, lakin şərəfli müstəqillik yolunu 
yaşayır. Yeni yaranmış müstəqil respublika özünün 
konstitusiyasını qəbul etmiş və sübut etmişdir ki, o, dünyanın
----------------------------------Müasir şəraitdə Azərbaycanda milli-etnik proseslər
azad, suveren, sivil xalqları arasında özünə layiqli yer tutmağa 
qabil bir dövlət yarada bilər.
Məlum məsələdir ki, “Milli dövlət” ideyası Avropada 
meydana gəlmişdir. Milli dövlət ideyasının ortaya atılması 
əslində dövlətin sinfi xarakterini inkar etmək, vahid dövlət 
sərhədləri daxilində yaşayan bir və ya bir neçə etnosun, xalqın 
və ya millətin bir amal uğrunda mübarizə aparmalarını təşkil 
etmək, sinfi mübarizəni, münaqişə və qarşıdurmanı aradan 
qaldırmaq kimi nəcib məqsədlər güdmüşdür. Qədim filosoflar 
demişkən, sülh yaratmaq məqsədilə uydurulmuş yalan söz, 
müharibə törətmək məqsədilə söylənilmiş doğru sözdən daha 
yaxşıdır. Müasir Avropa dövlətlərinin əksəriyyəti artıq milli 
dövlət ideyasını tamamilə mənimsəmiş və keçən əsrdəki 
inqilablar və qrşıdurmalar mərhələsini demək olar ki, arxada 
qoyub gəlmişlər. İndi S.S.Sanistebana görə, milli dövlətin əsas 
funksiyaları idarə etmədən və əlaqələndiricilikdən (bunu o, 
barışdırıcılıq funksiyası da adlandırır) ibarətdir144.
Dövlət öz daxili və xarici funksiyalarında artıq başqalarını 
əzmək deyil, onların ümumi rifah halını yüksəltmək yolu ilə 
“ümumi rifah dövlətinin” yaradılmasına doğru getməlidir. Bu 
baxımdan müasir Qərb ölkəlrində geniş yayılmış və bizim 
hazırkı keçid dövrümüz üçün də maraqlı ola biläcək “milli 
dövlət” konsepsiyasını göstərmək olar.
Milli dövlət -  millətin müstəqil yaşamaq ehtiyaclarından 
yaranır. Ona görə də millət deyərkən, ölkənin heç də ayrı-ayrı 
adamları, fərdləri, ayrı-ayrı şəxsiyyətləri, klan və tayfaları, etnik 
birlikləri deyil, bütövlükdə əhalisi, ümumi xalqı nəzərdə
ibrahim  Ağayev_____________________________________
i" Sanisleban S. Siyasət elminin əsaslan. Bakı: Elm, 1992, s.63.
132
tutulur. Bu mənada Azərbaycan millətini respubilkada yaşayan 
aborigen xalqların vəhdəti kimi başa düşmək tələb olunur. 
Azərbaycanda ayrı-ayrı xalqlar (türk, talış, avar, ləzgi, tat, 
kürd, udi, xınalıq, lak, tabasaran və b. onlarla etnosların 
rəngarəngliyi) məskundur. Lakin əsrlər boyu müxtəlif sosial- 
siyasi, iqtisadi-mədəni proseslər nəticəsində onlar bir-biri ilə 
qaynayıb-qarışmış, qohum olmuş (qarışıq nikahlar və s.) və 
nəticədə eyni iqtisadi zonada, eyni dövlət sərhədləri daxilində, 
eyni mədəniyyət ünsürləri zəminində vahid xalq halına 
düşmüşlər. Azərbaycan dili bu prosesdə inteqrativ rol oynamış, 
onların hamısını birləşdirən ünsiyyət vasitəsi rolunu yerinə 
yetirmişdir. Özünün milli mənəvi sərvətləri ilə başqalarından 
fərqlənən yeni bir tarixi birliyə nail olmuşuq. İlk dəfə 
Azərbaycanın istiqlaliyyəti məsələsini ortaya atan
M.Ə.Rəsulzadə və XX əsrin digər maarifçi mütəfəkkirləri də 
məsələni bu şəkildə anlamış və qiymətləndirmişlər.
Z.B.Göyalp “Türkçülüyün əsaslan” kitabında türkçülüyü 
üç qismə bölür: 1. Türkiyəçilik; 2. Oğuzçuluq və türkmənçiiik;
3. Turançılıq. Göründüyü kimi, Z.B.Göyalp türklərin dövlət 
mənafelərini daha üstün tutaraq birinci yerə türkçülüyü deyil, 
Türkiyəçiliyi qoyur. Bu ideyalar sonradan Kamalizmin təməl 
daşını təşkil etdi. Kamalizm ölkənin rəsmi ideologiyası kimi 
qəbul olunanda (1936-cı il) etatizm (dövlətçilik) birinci, 
türkçülük isə ikinci prinsip kimi qəbul olundu. M.K.Atatürk 
pantürkizmə laqeyd idi. O bilirdi ki, bu ideyalar gənc və yeni 
müstəqil Türkiyə üçün qəbulolunmazdır. Ona görə də 
M.K.Atatürkü ilk növbədə Türkiyənin istiqlaliyyəti məsələsi 
maraqlandırırdı. Bizim respublikada da bu məsələ Türkiyə ilə 
analogiya təşkil edə bilər. Biz də birinci yerə öz milli
--------------------------------- -M uas"~ Semitdə Azerbaycanda milli-etnik proseslar
133
İbrahim  Ağayev
mənafeyimizi, dövlətçilik ənənələrimizi, dövlət sərhədləri 
daxilində milli inkişafımızın və xalqın birliyinin təmin 
olunmasını qoymalıyıq.
Elə ölkələr vardır ki, orada milli ideologiyanı konstitusiya 
əvəz edir. Daha doğrusu, konstitusiya milli mənafelərin 
ideoloji-siyasi əsası olur. Hazırda bizdə də dövlətin ümumi 
mənafeyi, dövlətçiliyin saxlanılıb möhkəmləndirilməsi vəzifələri 
ümummilli vəzifələr kimi ön sıraya çəkilir. Vahid milli dövlət 
ideologiyasının yaradılması cəmiyyətdə mövcud ideoloji 
boşluqların doldurulması, milli həmrəyliyin əldə olunmasına, 
kadrların seçilib yerləşdirilməsində yerliçilik, tayfabazlıq, 
tərəfkeşlik, qohumbazlıq, etnotəəssübkeşlik və s. kimi neqativ 
halların aradan qaldırılmasına xidmət etmək məqsədini güdür. 
Milli ideologiyanın qəbul edilməsi işi, habelə azərbaycanlıların 
milli idealı olan azadlıq və müstəqilliyin, milli inkişafın təmin 
olunmasına, respublikanın ərazi bütövlüyünün qorunub 
saxlanılmasına, xarici təcavüzlərdən etibarlı müdafiə 
olunmasına və bu işdə etnik mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, 
onun bütün vətəndaşlarının iştirakının təmin olunmasına 
xidmət edir. Milli ideologiya habelə azərbaycanlıların bir millət 
kimi formalaşmasının, azərbaycanlı şüurunun bütün vasitələrlə 
inkişaf etdirilməsinə, Azərbaycan Respublikasına mənsubluq, 
onun maddi və mənəvi sərvətlərinin tam və bərabərhüquqlu 
sahibi şüurunun möhkəmləndirilməsi işinə xidmət edir. Bu 
mənada milli ideologiyanın əsasında Konstitusiyanın özü 
durmalıdır. Vahid milli ideologiya ümumbəşəri mənəvi 
dəyərlərlə milli-mənəvi sərvətlərin vəhdətinə, Azərbaycanda 
məskunlaşmış bütün millət və xalqların bir amal uğrunda 
mübarizəsinə, onların tam hüquq bərabərliyinə, Azərbaycan
134
Vətəni üçün onların hamısının öz maddi və mənəvi 
məsuliyyətlərinin dərk olunmasına əsaslanır. Bu mənada 
Azərbaycan vətənçiliyi, dövlətçiliyi və xəlqiüyi ideyaları onun 
əsas qayəsini təşkil edir.
Professor N.Şəmsizadə Azərbaycan ideologiyasının üç 
təməl üzərində inkişaf etdiyini irəli sürür. Onun fikrincə, 
türkçülük, islamçılıq və azərbaycançılıq məfkurələri məhz bu 
ideologiyanın əsasını təşkil edir. O, bu haqda yazmışdır: «Bu üç 
təməl tarixən vəhdətdə olub, xalq bu vəhdəti həyat tərzində, 
düşüncəsində, arzusunda, nəğməsində, bayatısında -  bir sözlə, 
ictimai və bədii təfəkküründə qoruyub saxlayıb, qırılmağa, 
ayrılmağa qoymayıb»145.
SSRİ dağılandan sonra yerində milli dövlətlər, 
politologiya elminin dililə desək, etnokratik dövlətlər 
yaranmağa başladı. Bunu müəyyən mənada bizim respublikaya 
da şamil etmək olar. MDB məkanında yerləşən digər milli 
dövlətlər kimi Azərbaycan da problemlərin həllinə başladı. 
Amma 1918-1920-ci illərdə mövcud olmuş Azərbaycan 
Demokratik Respublikasında olduğu kimi, bu respublikada da 
digər MDB ölkələrindən fərqli olaraq, etnokratiyanı ıam 
həyata keçirmək mümkün olmadı. 1918-1920-ci illərdə mövcud 
olmuş Azərbaycan Parlamenti əslində çoxmillətli bır tərkibə 
malik idi. Onun tərkibində azərbaycanlılarla yanaşı olaraq, 
ruslar, ermənilər, kürdlər, ləzgilər, talışlar, tatlar, almanlar və 
b. xalqların nümayəndələri də təmsil olunurdular. İndiki 
parlamentimiz və hökumətimiz də monomilli tərkibə malik 
deyil və onun tərkibində də respublikamızda yaşayan müxtəlif
________________________Müasir şəraitdə Azerbaycanda milli-etnik proses/ar
145 Şəmsizadə N. Azərbaycan ideologiyası.Bakı: Sabah. 1996, s.66.
135
İbrahim  Ağayev
xalqların nümayəndələri vardır146. Lakin fərq başqa şeydədir. 
Demokratik Respublika dövründə parlamentdə və hökumətdə 
yerliçilik, klançılıq, tayfabazlıq (traybolizm) əlamətləri nəinki 
yox idi, hətta belə bir işi görmək istəyənə o zaman sadəcə 
olaraq gülərdilər.
Milli dövlət quruculuğu yolunda ilk addımlarını atan 
respublikamızda dövlətçiliyin milli-nəzəri əsaslarının 
öyrənilməsi də yüksək aktuallıq kəsb edir. Elmi-nəzəri 
əsaslarının öyrənilməsi vacib olan belə anlayışlardan biri də 
dövlətin daxili və xarici siyasətinin əsasında duran, onun milli 
təhlükəsizliyinin mahiyyətini təşkil edən milli maraqlar 
məsələsidir.
Milli maraqların çoxdan bəri elmi kateqoriyalar bazasına 
daxil olduğu Qərbi Avropa və ABŞ-dan fərqli olaraq bizdə bu 
termin əsasən publisistikada istifadə olunub və yalnız son 
dövrlərdə intensiv nəzəri məna kəsb etməyə başlayıb. 
Ümumiyyətlə, bu anlayışın elmi məna kəsb etməsi isə XX əsrin 
30-cu illərinə təsadüf edir. İlk dəfə 1935-ci ildə “milli maraqlar” 
anlayışı Oksford Sosial Elmlər Ensiklopediyasına daxil edilib 
və bununla da vətəndaşlıq hüququ alıb. Onun işlənib 
hazırlanması isə məşhur amerika teoloqu U.P.Nisbur və 
tarixçisi Ç.Birdin adı ilə bağlıdır. Milli maraqları bütün 
beynəlxalq siyasətin nüvəsi və açarı hesab edən P.Nisbur qeyd 
edirdi: “Milli özünəmaraq bir tərəfdən siyasi situasiyanın 
mahiyyətindən, digər tərəfdən insanın öz mahiyyətindən 
yaranır”147. Bu məsələyə diqqət II Dünya müharibəsindən
146 Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti və milli müstəqilliyin ideya-siyasi 
problemləri. Bakı: Təknur, 2004, s.44-46.
147 Гаджиев K.C. Геополитика. Министерство Образования, M.: Инфра-М,
1 3 6
sonra xüsusilə artdı. Onun ətrafında başlamış mübahisələri 
K.Morqentau “yem nəhəng debatlar” adlandırmışdı.'Məhz 
K.Morqentaunun 1948-ci ildə nəşr olunmuş “Milli maraqların 
müdafiəsi” kitabında bu konsepsiya daha geniş şəkildə təsvir 
edilmişdir. Milli maraqlar konsepsiyasının amerika elm inci: 
sonrakı inkişafı C.Kennak, Y.Lippman, K.Yolts, E.Ferniks. 
C.Rozenay və başqalarının adları ilə bağlıdır.
Anlayışın mahiyyətinə gəldikdə qeyd etmək lazımdır ki, 
milli maraqlar mücərrəd və subyektiv kateqoriyadır. Əvvəla 
qeyd edək ki, milli maraq anlayışındakı “milli” sözü öz klassik 
mənasında işlənmir. Belə ki, bu konkret olaraq hər hansı 
etnosu və ya milləti deyil, dövlətin vətəndaşlarının məcmuyunu 
ifadə edir. Ümumiyyətlə, beynəlmiləlçilik doktrinasına 
əsaslanan “sovet dövründə” “milli” sözü uzun müddət zərərli 
söz kimi qəbul olunmuşdur. Çünki bu terminin geniş yayılması 
çoxmillətli dövlətin daxilində separatçılıq tendensiyalarının 
yaranmasına şərait yarada bilərdi. Qeyd etmək lazımdır ki. 
müasir dünyanın sivil dövlətlərində “millətçilik” termini 
tədricən öz yerini “vətəndaşlığa” təhvil verməkdədir.
Bu mənada milli maraqlar anlayışı tez-tez dövlət maraqları 
və milli-dövlət maraqları sözləri ilə paralel olaraq (sinonim 
kimi) işlənir.
Milli maraqları cəmiyyətin üstün maraqlarına zidd 
olmamaq şərti ilə dövlətin milli ehtiyatların artırılmasını 
stimullaşdırmaq ehtiyacı, həmçinin milli təhlükəsizliyə qarşı hər 
hansı təhlükəyə əks təsiri kimi müəyyən etmək olar148.
________________________Müasir şəraitdə Azərbaycanda m illi-etnik proseslər
1997, c. 260
148 Митрохин C.C. Национальный интерес как теоретическая проблема // 
Полис, 1997 №1, с. 34.
137
İbrahim  Ağayev
Milli maraqlar dövlətin xarici siyasəti ilə bilavasitə 
bağlıdır. Bu və ya digər dövlətin xarici siyasəti onun sosial- 
iqtisadi və ictimai-siyasi inkişafı, ölkənin geosiyasi vəziyyəti, 
onun milli tarixi ənənələri, suverenlik və təhlükəsizliyinin 
təmini və s. determinatorlarla müəyyən olunur. Bütün bunlar 
isə ölkənin milli maraqlar konsepsiyasında öz əksini tapır. 
Xarici siyasət məsələlərinin milli maraqlar kontekstində təyin 
olunmasının vacibliyini əsaslandıran siyasi realizmin 
yaradıcılarından olan H.Morqentau yazır: “Əminliklə demək 
olar ki, universal mənəvi prinsiplərə istiqamətlənmiş və milli 
maraqları arxa plana keçirən xarici siyasət müasir siyasət və 
hərbinin şərtlərində milli özünəqəsd siyasətidir -  həqiqi və ya 
potensial”149.
Müasir politologiyada milli maraqların əsasında iqtisadi, 
sosiomədəni və geosiyasi amillər durur. Milli maraqların 
tipologiyasına gəldikdə müxtəlif politoloqlar onun bir neçə 
növünü göstərirlər. Bunlar içərisində əsas, ikinci dərəcəli və
köklü milli maraqlar xüsusi qeyd olunur150.
Əsas maraqlar millətin həyat fəaliyyətinin daha vacib 
aspektlərinin təmin olunması, onun hərbi gücü, sabit və 
dinamik iqtisadi inkişafı, vətəndaşların sosial müdafiəsi, təhsili 
və tərbiyəsi ilə əlaqədardır.
İkinci dərəcəli maraqlar millətin həyat fəaliyyətiniri'daha 
uzaq perspektivli inkişafının reallaşdırılması, ya da onun 
mövcudluğuna və inkişafına bilavasitə təsir etməyən, lakin
149 Гаджиев K.C. Геополитика. Министерство Образования, M.: Инфра-М, 
1997, c.263.
150 Проскурин С.А. Национальная безопасность страны: сущнсть, структу­
ра, пути укрепления. М.: Наука, 1991, с. 18.
138
gələcəkdə tarixin və siyasətin subyekti kimi ona zərər gətirə 
biləcək tərəfləri ilə bağlıdır. Buna misal olaraq, kosmik
tədqiqatlarda, arxeoloji axtarışlarda və s. iştirakı göstərmək 
olar.
Köklü n.araqlar isə millətin sosial orqanizmi, vahid sistem 
kimi mövcudluğu ilə bağlıdır. Buraya əsasən bütövlük, mədəni 
birlik, təhlükəsizlik məsələləri daxildir.
Müdric filosofların dediyi kimi, dünyanı ideyalar idarə 
edir. Tarir. boyu bu fikir dəfələrlə özünü təsdiq etmişdir. 
Müasir dünyada ideologiya məsələləri, xüsusilə də ideoloji 
mübarizə ciddi aktuallıq kəsb edir. Dünyada nə qədər dövlətlər, 
siyasi quruluşlar, sosial-iqtisadi fərqlər mövcuddursa, ideoloji 
fərqlər və mübarizələr olub, var və daim mövcud olacaqdır.
Yeni nəsillərin ümumbəşəri sivilizasiya səviyyəsində təlim- 
tərbiyəsi, millətlərin sərbəst, müstəqil və azad tərəqqisi, iqtisadi 
sahədə dünya bazarının və azad ticarətin təşkili siyasi 
sistemləri, ideologiya müxtəlifliklərinin mövcud olmasına 
baxmayaraq, ümumbəşəri maraqlar baxımından tənzimləməyə 
təb rik edir. Ona görə də müasir siyasi strukturlar öz işlərini 
yeııi səviyyələrdə qurur, ideoloji mübarizə isə yeni forma və 
məna kəsb edir. İdeyalar, sonradan isə ideologiyalar öz-özünə, 
özbaşına yaranmır. Onl. r hər bir millətin ayrı-ayrı adamlar:, 
ziyalıları tərəfindən yara lılır və xalqa aşılanır, milli mahiyyət 
kəsb edir və onu yar: Jan adamlara məxsusluqdan çıxıb, 
ümıımxalq malına, ırvətinə çevrilir. Əvvəllər milli 
ideologiyalarda daha ço> hərbi amillər çoxiuq təşkil edirdi, indi 
əvvəlkilərdən fərqli ol. raq hərbi üstünlüklər sərbəst və 
düşünülmüş iqtisadi ami tərlə əvəz edilir. Texnoloji yarış hərbi 
sahədə deyil, iqtisadi sah. də ön plana keçirilir.
----------------------------------Müasir şəraitdə Azərbaycanda m illi-etnik proseslər
İbrahim  Ağayev
Bundan başqa mədəni və elmi əlaqələr yeni formada 
inkişaf etdirilir. Dünyəvi proseslər üfüqi və şaquli vəziyyətdə 
inkişaf etməkdədir. Ona görə də müasir ideoloji mübarizə öz 
çoxsahəliyi və çoxtərəfliyi ilə seçilir. Müasir ideologiyalarda 
iqtisadi faktor üstün rol oynasa da, hərbi, mədəni, siyasi və b. 
sahələr və tərəflər də özünə yer tapır. Konfrantasiya və 
qarşıdurmalar, barışmazlıqlar güclənsə də, ideologiya sahəsində 
güc tətbiq etmək artıq keçilmiş mərhələ hesab olunur. 
Ümumbəşəri prinsiplərə dayanan siyasətin genişlənməsi dünya 
siyasətinin özünün də bu məcraya yönəlməsini tələb edir. Lakin 
bu o demək deyil ki, bütün siyasi sistemlər arasında artıq 
fərqlər itib gedir, siyasi partiyalara və onların iddialarına son 
qoyulur. Xeyirli ideologiya yeni mərhələyə qədəm qoyur, 
ideologiya sahəsində daha sivilizasiyalı, daha təkmil, daha 
güclü metodlara keçid başlanır. Bu iqtisadi, siyasi, mədəni, elmi 
və ekoloji sahədə dünya dövlətlərinin qarşılıqlı əməkdaşlığını 
gerçəkləşdirir.
İdeologiya dedikdə, ilk növbədə yada burjua və sosialist 
ideologiyaları və onların qarşılıqlı mübarizəsi düşür. İdeologiya 
uzun müddət iki sistem arasında gedən mübarizəyə uyğun 
aparıldığına görə, çoxları indiki halda, yəni sosializm sisteminin 
iflasından sonra onu gərəksiz hesab edir. Məsələyə belə 
sadəlöhv münasibət kökündən yanlışdır. İdeologiyaya*, yalnız 
kapitalizmlə sosializm arasındakı qarşıdurmanın, yarışmanın 
vasitələri kimi baxmaq düzgün deyil. Hər bir dövlətin, hər bir 
siyasi qurumun, iqtisadi sistemin, elmin, mədəniyyətin siyasəti 
mövcuddur və bu siyasətə uyğun olan ideoloji fəaliyyət 
formalaşır və eyni zamanda ideologiya həmin sahələri 
tənzimləyir.
140
Milli ideologiya sahəsində əsaslı tədqiqat aparan professor
N.Şəmsizadə belə bir qənaətə gəlmişdir ki, «ideologiya vahid 
vətən hissi ilə birləşmiş toplumların tarixi birgəyaşayışından və 
ictimai fəaliyyətindən törənən idealların vəhdəti zəminində 
formalaşır. Ona görə də müasir ideologiya sivil ictimai 
sistemlərə qoşulmaq, onlarla birgəyaşayışa nail olmaq üçün 
üzgünlüklə bərabər talebirgəlik əlamətlərini də ehtiva etməlidir. 
Çünki o, bütün elm və nəzəriyyələrdən fərqli olaraq bugünün 
izahı ilə kifayətlənmir, gələcəyin yaradılması haqqında doğru 
fikir sistemi kimi çıxış edir. Belə bir doğru fikir sistemi kökü 
Azərbaycan ərazisinin ilk sakininin təbiət qarşısında 
təəccübdən qidalanan, özündə Şərq və Qərb dəyərlərini sintez 
edən Azərbaycançılıq ideologiyasıdır»151.
Göründüyü kimi, N.Şəmsizadə milli ideologiyamızın 
mahiyyətində Şərq və Qərb dəyərlərinin də durduğunu irəli 
sürür.
Həqiqətən, bu gün milli ideologiyanı sırf milli çərçivədə 
götürmək düzgün deyil. O, Azərbaycan ərazisində yaşayan 
bütün xalqların və millətlərin milli maraqlarını özündə əks 
etdirən, eyni zamanda Şərq və Qərb dəyərləri ilə çuğlaşmtş 
müasir bir ideologiyadır ki, onun da bu gün cəmiyyətdə 
formalaşmış variantı kimi Azərbaycançılıq ideologiyasıdır.
Professor R.Mehdiyevə görə azərbaycançılıq mnli 
ideologiyanın konkret spesifik formasıdır. Bu. Azərbaycan 
dövlətinin möhkəmlənməsi üçün vacib şərtdir152.
Cəmiyyətin sosial, siyasi, mənəvi mühitində ideologiyanın
.--------------------------------- Müasir şəraitdə Azerbaycanda milli-etnik proseslər
Şəmsizadə N. Azərbaycan ideologiyası.Bakı: Sabah. 1996, s.5.
152 Mehdiyev R.Ə. Azərbaycan: Qloballaşma dövrünün tələbləri. Bakı: XXI- 
Yeni Nəşrlər Evi,2005, s.114-115.
141
' \
rolu misilsizdir. Sadəlövhlərin düşündükləri kimi ideologiya 
yalnız burjuaziyanın, yaxud kommunistlərin ideologiyası deyil. 
O, ümumi anlayışdan və ictimai münasibətlər sistemində 
cəmiyyətin siyasi, iqtisadi və digər strukturları ilə sıx bağlıdır. 
Müstəqil, suveren dövlətdə ideologiyanı xarakterizə edən 
cəhətlər aşağıdakılardır:
- ideologiya ictimai idrakın bir tərəfidir. Özündə ictimai, 
siyasi və iqtisadi münasibətləri, eyni zamanda dövlətin aparıcı 
qüvvələrinin maraqlarını birləşdirir;
- ideologiyanın əsas funksiyası xalqın maraqlarını ifadə 
etmək, xalqın fikrini elmi-nəzəri baxımdan öyrənmək, sistem­
ləşdirmək və bunu dövlət idarəçiliyinə cəlb etməkdən ibarətdir;
- ideologiya ictimai proseslərlə birbaşa əlaqədar 
olduğundan, ictimai münasibətlərə fəal təsir göstərir;
- ideologiya xalqla əlaqədir, xalqla dövlətin birliyini təmin 
edən vasitədir, körpüdür;
- ideologiya dövlətin siyasi strukturu, növü, ictimai 
mülkiyyət formaları, iqtisadi münasibətləri, siyasi sistemi ilə 
əlaqədardır;
- ideologiyalar nə qədər sabit və uzunömürlü olsa da, 
dövrün təsiri ilə dəyişir, yeniləşir, bəzən zəifləyir, bəzən 
güclənir.
Azərbaycan yeni dövlət quruculuğunun demokratik 
başlanğıcını, müstəqilliyini, unitarlığmı, müasirliyi elan 
etmişdir. Dövlətin əsas qanunu qəbul edilib, yuxanda 
göstərilən bütün prinsiplər bu qanunda (konstitusiyada) əks 
olunub. Təbii ki, milli dövlətdə, demokratik dövlətdə ilk 
növbədə ideoloji iş sistemini qurmaq və onu dövlət maraqları 
baxımından həyata keçirmək lazımdır. Əslində hər şey var:
ib rah im  Ağayev__________________________________________________________
142
mexanizmlər sazlanmalı və işə düşməlidir. Burada dünya və 
Azərbaycan dövlətçiliyi təcrübəsindən faydalanmaq gərəkdir. 
Tarixi və milli ənənələr mütləq nəzərə alınmalıdır. Çünki 
tariximizdə milli ideologiyanın təşəkkülü uzun zaman və 
müasir dünya təcrübəsindən faydalanaraq özünü möhkəm­
lətməkdədir. Azərbaycan dövləti öz milli zəmininə əsaslanaraq 
ideologiyasını təkmilləşdirməli və fəaliyyətə keçirməlidir.
Yeni dövlət yeni qanunları ilə tanınır. Ölkə qanunlarla ida­
rə olunur. Müharibə çətinliklərinə baxmayaraq, qanunvericilik­
də dönüş yaranmalıdır.
Azərbaycan hazırda keçmiş ittifaqın problemlərini 
yaşamaq və həll etmək məcburiyyətindədir. Bütün 
kəskinliklərinə, mürəkkəbliyinə baxmayaraq Azərbaycan keçid 
dövründə sağlam siyasi bünövrə əsasında dövlət quruculuğu 
işini başa çatdırmalıdır. Lakin bu dövrdə xüsusilə siyasi 
ideologiya fəaliyyət göstərməlidir. Xalqa elan edilməlidir və 
əsaslandırılmalıdır ki, biz necə dövlət qururuq, yolumuz necə 
olacaq? Dövlət ideologiyasının ən başlıca, ən əsas funksiya­
larından biri məhz xalqda dövlətinə inam yaratmaqdır. Xalq öz 
milli dövlətinə inanmalı, ona arxalanmalı, onun qanunlarından 
bəhrələnməli, o qanunlara əməl etməli, yaşatmalı və 
qorumalıdır. Lakin onu da unutmaq olmaz ki, qanun xalqın 
mənafeyinə uyğun olduqda sevilir, təqdir edilir və qorunur 
Qanunların işləməsi dövlətin işləməsi deməkdir. Dövlət 
siyasətinin və ideologiyasının qurulmasında onun iqtisadi 
əsaslarının müəyyənləşməsi olduqca vacib şərtdir. Bazar 
iqtisadiyyatına keçid barədə sonsuz danışıqlardan konkret işə 
keçilməli, konkret iqtisadi konsepsiyanın işlənməsi və təsdiqi ilə 
cavab verilməlidir. Mülkiyyət formasının müəyyənləşdirilməsi
--------------------------------- Muaslr şeraitdə Azərbaycanda milli-etnik proseslər
143
ibrahim  Ağayev
və özəlləşdirilmənin həyata keçirilməsi yolunda konkret işlər 
görülməlidir. Azərbaycanın dövlət və şəxsi mülkiyyətə 
əsaslanan iqtisadı strukturu müəyyənləşməlidir. Bir sözlə, 
dövlət ideologiyası dövlət mənafeyi ilə xalq mənafeyinin 
birliyinə xidmət etməlidir. Bu mənafelər birliyini təmin etməklə 
səmərəli iş aparılmalıdır. Hər şey başlanğıcını Əsas Qanundan 
Konstitusiyadan alır. İdeologiyanın sistemi fəaliyyət göstərən 
Əsas Qanuna görə qurulmalıdır. Dövlət ideologiyasının əsasını 
dövlətin daxili və xarici siyasəti təşkil edir. Dövlətin 
təhlükəsizliyi, sərhəd məsələləri, hərbi siyasət, iqtisadi-ticarət 
əlaqələri, qarşılıqlı kommunikasiya münasibətləri elmi və 
mədəni mübadilələr vəs. vahid siyasi prinsiplərə uyğun qurulur 
və həyata keçirilir.
Bütün bunların tənzimlənməsi üçün qanunların icra 
mexanizmləri düzənlənir və işlənir. Əgər vahid prinsiplərə 
uyğun olan icra mexanizmləri qurulmasa, ideoloji bölmələr 
arasında əlaqəli iş təmin edilməsə, işin səmərəsindən danışmaq 
mümkün deyil. Dövlət mülkiyyəti, xalq mülkiyyəti, o cümlədən 
şəxsi mülkiyyət formaları, dövlət-vətəndaş münasibətləri, 
qarşılıqlı etibar və təminat məsələləri d ə ' vacib məsələdir. 
Vətəndaş öz dövlətinə arxalanmasa və dövlət vətəndaşın 
sərbəst, qanunlar çərçivəsində azad yaşama və çalışma 
imkanlarını təmin etməsə və onların keşiyində durmasa, onda 
dövlətlə vətəndaşı bağlayan qarşılıqlı etibar telləri getdikcə 
zəifləyir və hər iki tərəf arasında münasibətlərdə tarazlıq 
pozulur. (Məs: 1988-89-cu illərdə Azərbaycanda belə şərait 
mövcud idi). İctimai-siyasi mühitin sağlamlaşdırılmas' və 
stabilləşməsi, tarixi ənənələr -  milli, dini psixologiyaya və 
dünya sivilizasiyasına uyğun təlim-tərbiyə sisteminin qurulması
144
da bu sahədə həlli vacib problemlərdəndir. İctimai mühit nə 
qədər sabit olarsa, ictimai münasibətlər də bir o qədər sağlam 
olar.
Azərbaycanın ictimai-siyasi vəziyyətindəki hazırkı 
mürəkkəb proses bir tərəfdən əvvəlki siyasi sistemin, ideologiya 
və dövlət stı ukturlarının dağılması və onun yenisi ilə əvəz 
olunması, geniş quruculuq işlərinin aparılması, digər tərəfdən 
isə müharibənin törətdiyi faciələr ilə əlaqədardır. Lakin buna 
baxmayaraq, ideoloji işi diqqətdən kənarda qoymaq olmaz. Bu 
dövrün ideologiyası keçid dövrünə və müharibə şəraitinə 
uyğunlaşdırılmalıdır.
Bu gün Azərbaycan yeni yolun başlanğıcındadır və bu 
yolda strateji məqsəd kimi biz Azərbaycanın yeni keyfiyyətini -  
regionda nəhəng intellektual mərkəz olduğunu 
müəyyənləşdirməliyik. Bu bizə imkan verəcək ki:
a) müstəmləkə altında olan bir çox dövlətlərə xas olan 
xammal bazası rolundan yaxa qurtaraq;
b) nəhəng beynəlxalq intellektual hakimiyyət 
mərkəzlərinə daxil ola bilək.
Hər şeydən əvvəl yeni müstəqillik qazanmış Azərbaycana, 
onun xarakterini, keçmişini, bu gününü və gələcəyini əks 
etdirən bir ideologiya lazımdır. Bu istiqamətdə onu qeyd ernək 
olar ki, Azərbaycan dinlərin, inamların və etiqadların, həmçinin 
mədəniyyətlərin, digər mənəvi dəyərlərinin sintezindən ibarət 
olub, böyük dünyamızın bütün atributlarını özündə birləşdirən 
bir dövlətdir.
Azərbaycanı, özünün coğrafi mövqeyinə görə dünyanın elə 
baş beyninə bənzətmək olar. Təsadüfi deyil ki, təbiətdə olan on 
bir iqlim tipindən doqquzu Azərbaycan ərazisində özünü
----------------------------------Müasir şəraitdə Azərbaycanda milli-etnik proseslar
\ 145
göstərir.
Bütün bunlar bizə deməyə əsas verir ki, Azərbaycan da, 
onun xalqı da dünya üçün açıq tiplidir və dünyanın elə bir 
güşəsi yoxdur ki, orada bizim mənəvi qohumlarımız olmasın.
Xalqımızı yalnız türk dünyasına, Rusiyaya, İrana, yaxud 
hər hansı başqa bir tərəfə bağlamağa cəhd edən siyasət qətiyyən 
yolverilməzdir. Çünki belə bir siyasət parçalanmaya, öz 
mənəviyyatımızın genetik strukturunun pozul maşına, deməli, 
ölkənin dezinteqrasiyasına gətirib çıxarır. (
Belə bir reallığa qarşı biz öz milli ; ideologiyamızı -  
Azərbaycançılığı irəli sürməliyik. Yanlı? konkret və 
özünəməxsus ideologiyası olan xalqın milli dövləti ola bilər. 
Azərbaycançılığın mahiyyəti budur: qəbul olunmuş
qanunvericiliyə müvafiq olaraq tarixən dövlət kimi qərarlaşan, 
bu ərazidə yaşayan hər bir adam irqindən, əqidəsindən, 
milliyyətindən asılı olmayaraq Azərbaycan vətəndaş: hesab 
olunur və demokratik dövlətin verdiyi bütün hüquqlarından 
istifadə edir.
Dünya dinlərinin və yüksək mədəniyyətinin mənəvi 
varisliyini özündə cəmləşdirən çoxmilyonlu sakinlərindən biri 
kimi azad respublikanın hər bir vətəndaşı öz “mən”ini, 
azərbaycanlı iftixarından ayırmır. Və hər kəs öz şəxsi mənafeyi 
naminə bu suverenliyə, mənəvi qohumluğa, dostluğa' xələl 
gətirərsə, Azərbaycanın şərəfim alçaldarsa, ona Azərbaycanda 
yer yoxdur.
Tarix və bizim taleyimiz belə yaranıb. Azərbaycan bütün 
insanları, bütün mədəniyyətləri və dinləri özündə cəmləşdirən 
böyük dünyanın kiçik mikromodelidir. Elə onun intəhasız 
gözəlliyinin mahiyyəti də bundadır. Bu kiçik dünyada yaşayan
ib rah im  Ağayev______________________ ____________________________________
1 4 6
I
insanların öz təkrarsızlığı, bənzərsizliyi ilə unikal olan 
sakinlərin üstünlüyü də bununla səciyyələnir.
Xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyev dünya 
azərbaycanlıların I qurultayındakı nitqində çox gözəl demişdir: 
«Müstəqil Azərbaycan dövlətinin əsas ideyası 
azərbaycançılıqdır. Hər bir azərbaycanlı öz milli 
mənsubiyyətinə görə qürur hissi keçirməlidir və biz 
azərbaycanç-.lığı -  Azərbaycan dilini, mədəniyyətini, milli- 
mənəvi dəyərlərini, adət-ənənələrini yaşatmalıyıq. Azərbaycan 
dilinin inkişafı haqqında qəbul etdiyimiz geniş qərar məhz bu 
məqsədi daşıyır»ıs:'.
Azərbaycançıiıq Azərbaycan xalqının məfkurəsidir, 
məfkurəçilik bizim əsas siyasi xəttimizdir. Xalqımızın çoxəsrlik 
cəmiyyət təcrübələri, dini və əxlaqi ənənələrindən qidalanan bu 
məfkurəçiliyin birinci problemi, çıxış nöqtəsi — “özünə 
dönmək” (Bilgə xaqan kitabəsi), kökə qayıdış, başqa sözlə 
istiqlalçılıqdır.
Ümumi ideala çatmaq üçün, yəni insaniyyətə xidmət 
etmək üçün millətə özünü tanımaq lazımdır. «Bir millət özünü 
tanımazsa, özü ilə qeyrisinin fərqini düşünməyə qadir olmazsa, 
xüsusi məsləki dalınca yeriş edə bilməz. Bu yolda yeriş edə 
bilməzsə, ümummüqəddəs məslək nə olmağını da düşünməz» 
(N. Nərimanov). Tariximizin bugünkü mərhələsində 
istiqlalçılığın başlıca şərti ittihadçılıq -  birlikçilikdədir.
“Hakim millət” fəlsəfəsi mövcud olan cəmiyyətdə istiqlal 
mümkün deyil. Türk qövmü heç zaman “hakim millət” 
təfəkkürü ilə yaşamayıb. Hətta hakim sinif ideologiyası
153 Əliyev H. Dünya azərbaycanlılarının I qurultayında Azərbaycan Prezi­
denti Heydər Əliyevin nitqi // Dirçəliş XXI əsr, 2003 № 70. s. 185 s.
f ' \
----------------------------------Müasir şəraitdə Azerbaycanda milli-etnik proseslər
147
İbrahim  Ağayev
təliminin banisi F.Engels 1853-cü ildə açıq-açığma etiraf edirdi: 
“Türkiyədə türkləri hakim sinif adlandırmaq çətindir”. Bu 
sözlər eynən Azərbaycan türklərinə də aiddir, bizdə hakim 
millət təfəkkürü ümumi səciyyə kəsb etməyib. Biz milli xislət 
etibarilə bəşəriliyə meyl etmişik.
“Hakim millət” Avropa təfəkkürünün, xristian əxlaqının 
məhsuludur. “Hakim millət” fəlsəfəsinin ideoloji prinsipini 
istilaçılıq, işğalçılıq təşkil edir. Burada insana nifrət əsas yer 
tutur.
Azərbaycançılıq iqtisadi cəhətdən ona yaxın olan üç 
imperiya ilə münasibətlərin düzgün qurulmasına əsaslanır. 
Dünyanın təbii cəhətdən və zəngin diyari olan Odlar Yurdu — 
İran, Rusiya, Türkiyə sacayağının qapantısıdır. İllər boyu 
müqəddəs odun tüstüsü bizim, istisi onların olub. İqtisadi 
baxımdan azərbaycançılıq respublikanın xammal ixrac edən 
ölkəyə çevirməyi nəzərdə tutur. Respublikanı dünya 
texnologiyası ilə təmin etmək, hərbi sənaye kompleksi, özəl 
qurumlar, fermer-kəndli təsərrüfatları yaratmaq, respublika 
qanunları ilə tənzim olunan investisiya qoyuluşunu təmin 
etmək -  milli ideologiyanın iqtisadi tələb və təminatiarındandır.
Cəmiyyəti istiqlaliyyətə, azadlığa çatdırmaqdan ötrü insan 
özü azad olmalıdır. Bunun üçün təfəkkürün gəncliyi, 
düşüncənin təravəti lazımdır. İnsan azadlığı ilk növbədə 
zəkanın, ehkamların büllur sarayından xilası, nəfisdən, 
tamahdan çirklənmiş “mən”indən sıyrılması sayəsində 
mümkündür. Əks halda dövlət əxlaqının formalaşdığı 
“pozğun” dövlət quruluşunda, satqın, acgöz və xudpəsənd 
adamlar yetişirlər.
Bizim üçün vətən, çörək, Quran qədər müqəddəs bir inam
148
olmalıdır: Bu, dövlətdir. Dövlətin strukturu milli ideologiyanı 
həyata keçirməyə imkan verən sistemə malik olmalıdır. Yalnız 
bu zaman dövlət xalqın nicatı və səadətinə nail ola bilər. 
Dövlətin siyasəti əxlaqdan kənarda məqbul sayıla bilməz. O, 
cəmiyyətin əxlaqını qorumalı və inkişaf etdirməlidir. Bu gün 
xalqın aydınlaşdırılmasına, cəmiyyətin durulmasına ciddi 
ehtiyac yaranıb. Həmin işi yalnız aydın ideya vasitəsilə icra 
etmək olar.
Tanınmış politoloq Rövşən Mustafayev azərbaycançılıq 
ideologiyasına bir qədər fərqli yanaşır. Onun fikrincə, 
«Azərbaycanlılıq insanların vətəndaşlıq mexanizmi vasitəsilə 
birləşmək cəhdlərinə, rəqabətin və etnoslararası münaqişələrin 
insanları bir-birinə yadlaşdırdığı, şəxsiyyətin cırlaşması 
prosesinin get-gedə kəskinləşdiyi bir şəraitdə onların kollektivə 
can atması, birləşmək istəyi kimi təbii arzularına əsaslanır. 
Həmin təlimin əsas iqtisadi postulatlarından biri - ayrı-ayrı 
fərdlərin şəxsi mənafelərinin birləşərək ümumdövlət 
mənafelərinə çevrildiyi cəmiyyətdə korporativ münasibətlərin 
inkişafı postulatı məhz bündan irəli gəlir»154.
Azərbaycançılıq ünjjiyyət birliyi məsələlərini də irəli sürür. 
Bu birlik vahid dil vasitəsilə həyata keçirilir. Azərbaycanda 
yaşayan, eyni dinə mənsub olanların vahid dili əsrləri? 
birgəyaşayışa xidmət etmiş Azərbaycan dilidir. O, vətənçilik 
bağlantısı ilə həyat tərzi keçirən bütün etnik qrupların dilləri ilə 
paralel işlənmiş, qarşılıqlı zənginləşmə tarixi keçirmişdir 
Azərbaycan dili ölkəmizin konstitusiya ilə təsbit olunmuş rəsmi 
dövlət dilidir. Bu ölkədə yaşayan bütün xalqlar və milli azlıqlar
----------------------------------Müasir şeraitde Azərbaycanda milli-etnik proseslər
154 Mustafayev R. Fikir azaddır. Bakı: Təknur, 2000, s. 107.
ona hörmətlə yanaşır. Azərbaycan türkləri hakim millət, 
Azərbaycan türkcəsi hakim dil deyil. Bu milli ideologiyanın -  
azərbaycançılığın ifadə tərzi, ümumi ünsiyyət vasitəsidir. Onu 
bilmək və qorumaq Azərbaycanda yaşayan bütün millətlərin 
vətəndaşlıq borcu və əxlaqi vəzifəsidir.
Sosializmin taleyi göstərdi ki, kütləni hərəkətə gətirmək, 
ona tarixi problemlərin həllini həvalə etmək, tarixin gedişini 
sapdırır və ləngidir. Leninin tarix qarşısında ən böyük 
səhvlərindən biri də azadlıq ideyası ilə kütləni ayağa qaldırması 
idi.
İşıqlı gələcək eyforiyası ilə psixoz vəziyyətinə gətirilmiş 
kütlə, azadlıq almaq üçün qan tökdü, mənəviyyatı və 
mədəniyyəti məhv etdi. Fəqət həmin azadlığı saxlaya bilmədi, 
çünki kütləyə azadlıq lazım deyildi. O, yalnız yaxşı geyinmək və 
qidalanmaq istəyirdi.
Sosializmin başlıca cəhəti, daha doğrusu, prinsipi “hər 
kəsdən qabiliyyətinə görə, hər kəs tələbatına görə” idi. Qəribəsi 
budur ki, heç vaxt qabiliyyətin meyarı olmayıb, tələbatın 
meyarı isə dəqiq hesablanırdı. Deməli, maddi tələbatın 
ödənilməsi sosializmdə azadlığın da, səadətin də meyarı idi. 
Fərdin özünü kütləyə qurban verməsi, ictimai marağın şəxsi 
maraqdan üstün tutulması sovet cəmiyyətinin-kütlə azadlığının 
başlıca məğlubiyyəti idi.
Bu gün ideologiya həyatdan çox ideyaların faciəsini 
yaşayır. Fəqət onun strateji məqsədləri sabahla yaşamaq, 
gələcəyi yaratmaqdan ibarətdir.
Azərbaycanda ölkənin tarixi inkişafının düzgün 
perspektivliyini verən milli ideologiyanın yaradılmasının 
həlledici şərtlərindən biri Şərqçiliyin və Qərbçiliyin vəhdətdə
İbrahim  Ağayev__________________________________________________________
150
nəzərə alınmasıdır. Bu vaxta qədər həm ictimai-fəlsəfi, həm də 
bədii-estetik düşüncədə Qərbçilik də, Şərqçilik də kosmopolitik 
səciyyə daşıyırdı. Əslində milli təfəkkürdə Şərqçiliyin 
sıxışdırılması ona marağı daha da artırıb. Qərbçiliyin, xüsusən 
do onun slavyan formasının intensiv təbliği, sosialist tipli bir 
dövlət kimi Azərbaycan üçün Şərqçiliyin yararsızlığını elan 
edən inkar üzərində qurulmuşdu. Ümumən mənəvi ehkamları 
ciddi bir mühafizəkarlıqla qoruyan xalqı müxtəlif təbliğat 
üsulları ilə təsir göstərmək cəhdi əks nəticə vermiş, Şərqə daxili- 
mənəvi bağlılığı qüvvətləndirmişdir. Əslində bu təbii-tarixi 
hərəkat olan İslam meydana gəldikdən sonra Şərqdə üç böyük 
dildə -  fars, ərəb və türk dillərində mövcud olan elmi-bədiı 
düşüncəni uğurla sintez edərək vahid ümummüsəlman 
mədəniyyəti konteksti yaratmışdır. Həmin kontekstdə XIV 
əsrdən milli özünəqayıdış başlansa da, əslində o, Azərbaycan 
üçün XIX əsrə -  milii zəmində parçalanmaya və rus istilasına 
qədər davam edib. Bu vaxtdan etibarən Azərbaycan müstəqil 
dövlət olmadığına görə ölkənin dünya sivilizasiyasına 
qoşulması əlaməti olan Qərbçilik milli tərəqqiyə deyil, 
müstəmləkə məqsədlərinə xidmət etmişdir. Qərbçiliyin 
Azərbaycan ideologiyasına ilkin təsir forması başında tragik 
M.F.Axundovun dayandığı maarifçilik XX əsrdən başlayaraq 
həm mənəvi, həm də ictimai tərəqqiyə xidmət edib.
XX əsrin ilk iki onilliyində azərbaycançılığın formalaşması 
imperiyaçılığa qarşı müqavimət şəraitində baş vermişdir. 
Azərbaycan həyatının müxtəlif sahələrində H.Z.Tağıyev, 
Ə.Hüseynzadə, M.Ə.Rəsulzadə, C.Məmmədquluzadə, 
M.Ə.Sabir, Ü.Hacıbəyov, Ə.Ağayev, H.Cavid kimi
şəxsiyyətlərin imperiyaçılığa qarşı birgə fəaliyyəti sayəsində
----------------------------------Müasir şəraitdə Azərbaycanda milli-etnik proseslər
151
ibrahim  Ağayev
azərbaycanlığın ilkin mərhələsi yarandı.
Azərbaycan mədəniyyətində, ədəbiyyat və incəsənətdə bu 
ideya ötən yarım əsr ərzində zəif şəkildə olsa da, həmişə 
yaşayıb. Çünki bu zaman Azərbaycanda imperiyaçılığa, 
totalitarizmə xidmət edən sovet mədəniyyəti də mövcud olub 
Bu həqiqət xalq ədəbiyyatı və incəsənəti idi, çünki o, folklor 
üstündə köklənmiş, mif qaynağından su içmişdi.
Beləliklə, milli mədəniyyət milli ideologiyanın ideya 
mənbələrindən biridir. Belə bir faktı da nəzərdən qaçırmaq 
olmaz ki, mədəniyyət ideologiyanı həm dövlət, həm də kütlə 
üçün ictimai fəaliyyət amilinə çevirən milli psixologiyanın bədii 
ifadəsidir. O, milli psixologiya vasitəsilə idarəedici qüvvəyə - 
milli dövlət siyasətinə çevrilir. Ona görə də milli ideologiya 
formalaşdırılarkən etnosların psixologiyasını nəzərə almaq 
zəruridir. Mədəniyyətin ideologiya ilə əsas təmas nöqtəsi 
tariximizdir. İdeologiyada millilik və bəşəriliyin vəhdəti 
tarixçilik kontekstində mümkündür. Əslində milli ideologiya 
mədəniyyət vasitəsilə dünya siyasətinə qoşula bilər. 
Azərbaycanda yaşayan bütün etnosların bədii vəhdəti olan 
mədəniyyət ideologiyanın demokratizmini təmin edir.
Milli mədəniyyət dinlə bərabər cəmiyyətin zövqünü və 
mənəvi mühiti formalaşdıraraq, milli ideologiyanın*- ictimai 
fəaliyyətini tənzimləyir.
Milli ideologiyanın təməl daşlarından birini də islam dini 
və islam amili təşkil edir. Çünki islamın xalqımızın tarixində 
oynadığı rol onun bir tək dini dünyagörüşü olması ilə 
məhdudlaşmır. O, habelə həyat tərzinə və düşüncə tərzinə 
çevrilmişdir.
Azərbaycanda yaşayan milli azlıqların əksəriyyəti islam
152
Muəsır şəraitdə Azerbaycanda milli-etnik рлп^с--,.
dininə etiqad edənlərdir. Ona görə də islam bu xalqları vahid 
bır dövlətdə birləşdirən inteqrativ amildir. Bu mənada islam 
dini Azərbaycan dövlətçiliyinin möhkəmləndirilməsində milli 
ideologiyanın bir tərəfi kimi məlum məsələdir ki, mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir.
Sosial münsibətlərin özünəməxsus forması kimi çıxış edən 
milli münasibətlər həmişə özünün mürəkkəbliyi ilə 
fərqlənmişdir. Onların inkişaf dinamikası daim polietnik 
döviətlərin diqqət mərkəzində olub. Milli münasibətlərdə 
yaranan ziddiyyətlər, münaqişələr dərhal digər sahələrdə 
nüfuzetmə xüsusiyyətlərinə malikdirlər. Bu münasibətlər 
sistemində siyasi, sosial, iqtisadi və s. amillərlə yanaşı, mədəni, 
dini faktorlar da xüsusi rol oynayırlar.
Bu mənada milli münasibətlər sisteminin yeniləşməsi, onun 
hərtərəfli inkişafı cəmiyyətin mənəvi həyatından, mədəni 
səviyyəsindən, intellektual potensialından da asılıdır. Qeyd 
etmək lazımdır ki, millətin mədəni səviyyəsi olmadan yeni 
cəmiyyət quruculuğu, milli sferada demokratik prinsiplərin 
təsdiqi qeyri-mümkündür. Ümumiyyətlə mədəniyyətin 
elementləri ictimai şüuru, dünyagörüşü, mənəvi-əxlaqi 
prinsipləri formalaşdırır, insanların qarşılıqlı ünsiyyətdə olma 
bacarığını üzə çıxarır, insanda humanist idealları aşılayır. Bu 
mənada din həmişə cəmiyyətin mənəvi həyatının tərkib hissəsi 
kimi çıxış etmişdir və edir. Din, xüsusilə buddizm, xristianlıq, 
islam bəşəri dəyərlərin qorunub saxlanılmasında, insanların 
mənəvi paklığında saflığında, insani keyfiyyətlərin təbliğində 
müstəsna rol oynayır. Bu istiqamətdə islamın rolu əvəzsizdir. 
“Bütün insanlar Allah qarşısında bərabərdir” şüarını irəli sürən 
islam cəmiyyətdə ayrı-seçkiliyi rədd edir, insanlar arasında
_ _ L  \  - - - - - - - - - — - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - *- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
153
ibrahim  Ağayev
humanizmi, xeyirxahlığı, ədaləti və digər yüksək keyfiyyətləri 
təbliğ edir. Ulu Tanrının yaratdığı insanlar arasında isə heç bir 
fərq yoxdur və ola da bilməz. Məhəmməd Peyğəmbərin 
fikrincə, hər bir insan elmə yiyələnməli, vətəni qarşısında 
xidmətlər göstərməli, borcunu yerinə yetirməlidir. 
Ümumiyyətlə, islam həmişə insanlar arasında sülhü, barışığı 
təbliğ etmişdir.
Çoxmillətli dövlətdə dinin öz yeri var. O, dövlət üçün 
münaqişələr ocağına, fəlakətlər mənbəyinə, yaxud insanların 
milli birliyinin quruculuğuna çevrilə bilər. Siyasi sabitliyə malik 
olmayan, gərginliklərlə dolu olan ölkədə din bir çox hallarda öz 
izini sosial sarsıntılarda, inqilablarda da qoyur. Belə hallarda 
din yalnız din kimi çıxış etmir, siyasi, sosial məzmun alır. İran 
inqilabı buna misaldır. Müasir dövrdə millətlərarası 
münasibətlər zəminində dini ziddiyyətlərin mövcudluğu 
cəmiyyətin möhkəmliyini, qüdrətini sarsıdır. Bu gün dünyanın 
hər yerində belə ziddiyyətlər var. Hindistanın Kəşmir əyalətində 
hindularla müsəlmanlar, Filippinin cənubunda xristianlarla 
morolar, İndoneziyada müsəlmanlar ilə xristianlar arasında və 
digər yerlərdə silahlı toqquşmalar baş verir. Dini zəmində baş 
verən konfiliktlər, dini separatizm meyllərinin güclənməsi 
ölkənin demokratikləşməsinə, sosial-iqtisadi problemlərin həll 
edilməsinə mane olur. Ölkənin inkişafı isə millətlər və xalqlar 
arasında dostluğu və birliyi, dini tolerantlığı tələb edir. 
Çoxmillətli cəmiyyətin əsas norması milli, irqi, dini 
mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, bütün vətəndaşların hüquq 
bərabərliyi prinsipinin ardıcıl olaraq həyata keçirilməsidir. 
Polietnik demokratik dövlət kimi Azərbaycan Respublikası 
buna misaldır. Ərazisində müxtəlif millətlərin
154
Müasir şeraitde Azerbaycanda milli-etnik droseslor
nümayəndələrinin dinc yaşaması, respublikanın ictimai-siyasi 
həyatında fəal iştirak etmələri dini, milli tolerantlığı digər 
ölkələr üçün örnək ola bilər.
Qeyd etmək lazımdır ki, keçmiş SSRİ-də dinə laqeyd 
münasibət, ateizm, müqədəs ziyarətgahların dağıdılması, tarixi 
abidələrin məhv edilməsi xalqların həyatında öz mənfi təsirini 
göstərmişdir.
Bürokratik ateist təbliğatı “şəxsiyyətin formalaşmasında 
tarix, mədəniyyət kimi dəyərlərin itməsi ilə əsl ziyalı mədəni 
şəxsiyyətin tərbiyəsi üçün zəruri olan klassik ənənələrin yoxa 
çıxması ilə nəticələndi”155. Deməli, mədəniyyətin 
deformasiyası cəmiyyətin, insanın deformasiyasına şərait 
yaratdı. Belə bir halda inkişafdan danışmağa dəyməz. Çünki 
cəmiyyətin siyasi, sosial iqtisadi, hərbi inkişaf zəncirində din 
“həlqəsi” qırılmışdır. R.Veber qeyd edirdi ki, mədəniyyətsiz 
kütlə asanlıqla lümpen rəhbərləri, inteligent bolşevikləri irəli 
çəkdi və qərinələrlə toplanılmış mədəniyyətə və dinə zərbə 
vurdu. İndi biz dinsizləşmiş və kasıb ölkəyə malikik156. İ.Kantm 
təbirincə desək, ölkə əhalisi mədəni ənənələrini mənimsəyən 
xalqa və mənəvi həyatdan kənarlaşan tör-töküntüyə bölünür157. 
Deməli, “xalqın təhsil səviyyəsi yüksək olmadan, elmin, yüksək 
əxlaqi prinsiplərin nüfuzu, ədəbiyyat və incəsənətin 
çiçəklənməsi olmadan biz əsl humanist və azad, xoşbəxt və 
mənəviyyatca zəngin insanlardan ibarət olan cəmiyyət qura
155 Мехтиев P.A. Межнациональные отношения: Анализ проблем и поиск 
решений. Баку: Азернешр, 1992, с. 121.
156 Yenə orada, s. 122.
157 Проскурин С.А. Национальная безопасность страны: сушнсть, структу­
ра, пути укрепления. М.: Наука, 1991, с. 18.
' \_________ _______________________________ _ _ _ _____
155
bilmərik”158. Bizcə, din amilinin milli münasibətlər sistemində 
yeri və rolu burada aydın deyilmişdir.
Din millətin əlamətlərindən biridir. H.Zərdabi yazırdı ki, 
din də dil kimi millətin sütunlarından biridir. Din bütün tarixi 
dövrlərdə insan cəmiyyətinin mədəni səviyyəsini və 
sivilizasiyalılıq dərəcəsini müəyyən edən bir amildir. Qədim və 
antik dövrlərdə çoxallahlılıq mövcud idi və təbiətə qarşı 
müxtəlif inanclar var idi. İnsanlar müxtəlif sosiokultur mühitdə 
yaşadıqlarından din onları başqalarından fərqləndirən başlıca 
amil idi. Sonrakı illərdə millətlərin yaranıb inkişaf etməsi, 
ictimai-siyasi sferalarda milli amilin güclənməsi, “biz” və 
“onlar” anlayışını etnik sferaya keçirdi. Artıq bir millətin 
nümayəndələri digərini “özgə” kimi tanımağa başladılar. 
Halbuki bu anlayış əvvəllər özgə dinlərin nümayəndələrinə aid 
idi. Millətin yaranması isə bir dinin daxilində xeyli “özgələrin” 
yaranmasına səbəb oldu. Hətta elə də olurdu ki, bir etnosun 
tərkibində bir neçə müxtəlif dinə mənsub olanlar vahid bir 
millət kimi formalaşırdı. Dini müxtəliflik artıq milli birliyə xələl 
gətirmirdi. Belə ki, milli birlik uzun illər dini birliklə yanaşı 
yaşamağa başladı. Amma onlar daim qarşılıqlı əlaqədə və 
vəhdətdə oldular. Bu gün hər hansı bir milləti dindən ayrı 
təsəvvür etmək qeyri-mümkündür. Din içərisində yaşadığı 
millətin mədəniyyət sisteminə daxildir.
Millətin mənəvi həyatını dinsiz təsəvvür etmək olmaz. 
Məsələn, bugünkü azərbaycanlıların əksəriyyəti İslam dininə o 
qədər yaxından bağlıdır ki, İslam onlar üçün sadəcə bir din 
olmayıb, həm də həyat tərzidir. İslamm siyasi-mədəni təsiri
IS8 Мехтиев P.A. Межнациональные отношения: Анализ проблем и поиск 
решений. Баку: Азернешр, 1992, с.94.
ib rah im  Ağayev__________________________________________________________
156
adamları özünə cəlb edən bir qüvvəyə malikdir. Çünki o, 
özündə reallıqları əks etdirir. Dinlərin heç də hamısı islamdakı 
belə cazibə qüvvəsinə malik deyil. Ona görə də bugünkü 
imperialist -  təcavüzkar və qərəzli qüvvələr İslama qarşı bir 
cəbhədə birləşməyə çalışır və qərəzli yollarla gedərək islamı 
saxtalaşdırır. Ona qarşı böhtanlar və iftiralar yağdırır, onu 
təməlçiliklə və fanatizmdə təqsirləndirirlər. Bugünkü antiislami 
qüvvələr islamın getdikcə artan nüfuzundan və gücündən 
qorxuya düşür, ona qarşı təxribatlar həyata keçirir, islama 
qarşı onun xaricindən, həm də daxilindən hücumlar edir, onun 
mövqelərini hər vasitə ilə zəiflətməyə çalışırlar. Azərbaycanda 
yaşayan yerli aborigen xalqların əksəriyyəti islam dininə etiqad 
edənlərdir. Doğrudur, müstəqil bir etnos olmaq etibarı ilə bu 
xalqların hər birinin özünəməxsus müəyyən milli problemləri və 
maraqları vardır. Amma bu gün İslam dini onları bir nöqtədə 
birləşdirən güclü amil kimi çıxış edir. Respublikada yaşayan 
millət və xalqların din seçmək azadlığı, istədiklri dinə etiqad 
etmək müstəqilliyi vardır.
Hər bir insan, eləcə də hər bir xalq istədiyi dinə etiqad edə 
bilər. Bundan istifadə edən yabançı ölkələr və qüvvələr 
özlərinin sosial missionerlik fəaliyyətini xeyli genişləndirmiş və 
əhalinin bugünkü iqtisadi çətinliklərindən öz mənafeləri 
istiqamətində bəhrələnməyə çalışmışlar. Hətta onların fəaliyyəti 
ona gətirib çıxardı ki, respublika əhalisi ciddi narahat olmağa 
başladı və bunu nəzərə alan Prezident H.Əliyev bu missioner 
təşkilatların qadağan olunması haqqında 1997-ci ilin yanvar 
ayında fərman imzaladı. Lakin həddini aşmış belə missioner 
təşkilatların bir çoxu hələ də öz fəaliyyətlərini gizlin olaraq 
davam etdirirlər.
— --------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------Müasir şəraitdə Azərbaycanda milli-etnik proseslər
157
Bu gün İslam dini Azərbaycan xalqının zəngin milli 
mənəvi sərvətləri xəzinəsinə daxildir. Onun qorunması, 
möhkəmləndirilməsi və təbliğ olunması milli birliyə gedən 
yolun tapılması deməkdir.
Polietnik tərkibə malik olan öklələrdə milli dövlətçiliyin 
inkişafı üçün dövlət dilinin rolu xüsusi yer tutur. Milli dövlətin 
yeritdiyi milli dil siyasəti də dövlətin mədəniyyət siyasəti qədər 
böyük əhəmiyyətə malikdir. Məlumdur ki, milli dil siyasəti -  
milli siyasətin tərkib hissəsidir. Öz məzmununa, istiqamətinə və 
aparılma metoduna görə milli dil siyasəti iki formada həyata 
keçirilir:
1) mütərəqqi dil siyasəti; 2) mürtəce dil siyasəti. Birinci 
halda onu konstruktiv dil siyasəti, ikinci halda isə destruktiv dil 
siyasəti də adlandırırlar.
Mütərəqqi yaxud konstruktiv dil siyasəti milli (xalq, tayfa 
və s.) dillərin azad və bərabər hüquq əsasında inkişafını nəzərdə 
tutur. Məsələn, bugünkü Azərbaycan Respublikasında 
yaradılmış dil siyasəti buna misal ola bilər. Respublika 
daxilində yaşayan bütün millətlərin və xalqların dilləri tam 
hüquq bərabərliyinə və sonsuz inkişaf imkanlarına malikdir. 
Böyüklüyündən və kiçikliyindən asılı olmayaraq, bütün 
xalqların dilləri konstitusiya ilə eynihüquqlu elan edilmişdir. 
Onlar dövlət dili olan Azərbaycan dililə eyni hüquqlara 
malikdirlər.
Mürtəce, yaxud destruktiv dil siyasəti isə əksinə, 
çoxmillətli cəmiyyətdə hakim dildən savayı yerdə qalan bütün 
dillərin inkişafını ləngidir. Azlıqda qalan xalqların dillərini 
ictimai həyat sahəsinə yaxın buraxmır, beləliklə də, bunlar 
tədricən funksional inkişaf baxımından geri qalırlar.
ibrahim  Ağayev___________________________________________________________
158 i ■
Dil siyasətinə təsir edən amillər də özlüyündə iki yerə 
ayrılırlır: 1) obyektiv amillər; 2) subyektiv amillər. Onlar 
mövcüd cəmiyyətdə dil siyasətini müxtəli! istiqamətlərə yönəldə 
bilirlər. Subyektiv amillərin səyilə dil siyasəti dil planlaş­
dırılması və yaxud dil proqnozlaşdırılması formalarında çıxış 
edə bilir. Stabil qrammatik quruluşa, zəngin lüğət fonduna 
malik olan milli dillər düzgün yeridilən dil siyasəti nəticəsində 
bu dillər üçün yaradılmış əlverişli şəraitdən istifadə edib sonsuz 
inkişaf imkanlarına malik olurlar. Düzgün aparılan dil 
planlaşdırılması və dil proqnozlaşdırılması isə yaxın və uzaq 
gələcəkdə milli dillərin inkişaf perspektivlərini müəyyən­
ləşdirmək üçün yaxşı vasitədir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti H.Əliyev cənabları 
18 iyun 2001-ci ildə “Dövlət dilinin tətbiqi işinin təkmil­
ləşdirilməsi haqqında” fərman imzaladı. Fərmanı dilimizin 
inkişafı baxmımdan bir neçə cəhətdən şərh etməyə çalışaq.
Əvvəla, dillərin inkişafında funksional amillərin rolu və 
əhəmiyyəti məlumdur. Yəni hər hansı bir cəmiyyətdə dövlət və 
hakim siyasi elitanın yaratdığı siyasi xəti milli dilin inkişafına 
proqressiv və aqressiv təsir göstərə bilər. Yəni hakimiyyət 
orqanları milli dilin inkişafı üçün şərt ola bilər. Bu mənada 
prezident fərmanının əhəmiyyəti böyükdür. Latın qrafikasına 
keçid Azərbaycanın dünya mədəniyyətinə qovuşdurmaq, onu 
dünya miqyasında gedən müasir qloballaşma hərəkatına 
çuğlaşdırma məqsədini güdür.
İkinci bir tərəfdən hər hansı bır milli dilin ictimai funksiya 
yerinə yetirməsi, onun gələcəkdə də yaşaya bilməsi üçün 
mühüm sosial-siyasi faktordur. Bu mənada Azərbaycan milli 
diiiııo dövlət tərəfindən müəyyən qarantiya verilir ki, bu da
--------------------------------- M üas/У şəraitdə Azerbaycanda milli-etnik proseslər
'  \ 159
İbrahim  Ağayev
onun sonrakı inkişafı qarşısında geniş perspektivlər açır.
Üçüncü, Azərbaycan unitar bir dövlətdir və Azərbaycan 
dili dövlət dili statusuna malikdir. 1995-ci ilin 12 noyabrında 
qəbul olunmuş Azərbaycan Respublikasının Əsas Qanunu 
dövlət dililə yanaşı, digər xalqların dillərinin azad fəaliyyət 
göstərilməsi istiqamətində mühüm müddəalar qəbul etmişdir.
Konstitusiya təsbit edir ki, irqindən və dinindən asılı 
olmayaraq bütün vətəndaşlar, onların dili və dini bərabər 
hüquqlara malikdir və onlar azad surətdə fəaliyyət göstərə bilir. 
Bu mənada konstitusiyanın təsdiqini 16 sentyabr 1992-cı il 
tarixli fərmanın hüquqi varisi hesab etmək olar. Çünki hər iki 
sənəddə irəli sürülən və əsaslandırılan müdəalar məntiqi surətdə 
biri digərini tamamlayır. Hər iki sənəddə respublikada yaşayan 
bütün xalqların onların dil və mədəniyyətinin azad və bərabər 
inkişaflarının hüquqi qarantiyası verilmişdir. Azərbaycan dili 
azlıqda qalan xalqların dillərini zənginləşdirmək və beynəlxalq 
arenaya çıxmaqda onlara kömək etmək baxımından da 
əhəmiyyətlidir.
160
NƏTİCƏ
Azərbaycan çoxmillətli ölkədir və bu qəbildən bütün başqa 
dövlətlərdə olduğu kimi, burada da millətlərarası münasibət 
siyasi həyatımızın mühüm hissəsi, milli siyasət isə bütövlükdr 
dövlət siyasətinin üstün istiqamətlərindən biridir. Milli siyasət 
millətlər və xalqlar arasındakı qarşılıqlı münasibətlərin dövlətin 
müvafiq sənədlərində və qanunvericilik aktlarında təsbit 
olunmuş şəkildə tənzim olunması üzrə məqsədyönlü 
fəaliyyətidir. Onun konseptual müddəaları aşağıdakılardır: 
xalqların bərabərliyi, bütün xalqların mənafelərinə və 
sərvətlərinə qarşılıqlı hörmət, qarşılıqlı faydalı əməkdaşlıq, 
başqa xalqların mənafelərinin tapdanması hesabına öz xalqı 
üçün rifah yaratmağa çalışan adamların siyasi və əxlaqi 
mühakiməsi və s. Bundan əlavə, milli siyasət coğrafi amili, 
demoqrafik prosesləri, tarixi xüsusiyyətləri, müvafiq xalqın 
milli dövlətçilik ənənələrini, əhalinin milli tərkibini, yerli və 
gəlmə əhalinin nisbətini, dini mənsubiyyəti, milli psixologiyanın 
xüsusiyyətlərini, milli adətləri və s. nəzərə almalıdır.
Milli siyasətin mühüm funksiyası onun proqnoz və 
preventiv xarakterindədir. Burada əsas cəhət yalnız vaxtı 
çatmış ziddiyyətlərin qarşısını almaq deyil, həm də cnlan 
qabaqcadan görməkdir.
Milli siyasət dövlət siyasəti səviyyəsində həyata keçirilməli, 
daha doğrusu dövlətin siyasətinin çox mühüm tərkib 
hissələrindən birinə çevrilməlidir. Keçmiş SSRİ-ni əhatə etmiş 
böhran millətlərarası münasibətlər sahəsindən də yan 
keçməmişdir. Çoxmillətli cəmiyyətdə millətlərin inkişafı və 
onların yaxınlaşması, inteqrasiyaya ehtiyac duymaları bülüıı
----------------------------------Müasir şeraitdə Azərbaycanda milli-etnik proseslər
161
dünyada baş verdiyi kimi, bu məkanda da baş vermişdir 
Sosial, iqtisadi, hüquqi, ekoloji və demoqrafik problemlər 
nəticəsində azsaylı xalqların mövcudluq məsələləri mürəkkəb 
düyünə düşmüşdür. Milli inkişafın deformasiyası milli şüurda 
əksini tapır, inciklik hissi oyadır, xalqlar arasında 
münasibətlərdə gərginliyə gətirib çıxarırdı. Millətlərin sosial 
hissi durumunda kütləvi repressiyalar, xalqların öz ənənəvi 
yaşayış yerlərindən köçürülməsi dərin iz buraxmışdır.
Bu sahədə digər problemlər də mövcuddur: dilin və milli 
mədəniyyətin inkişafı, ənənələrin saxlanması məsələsi azsaylı 
xalqların mədəni həyatlarında daha gərgin situasiya 
yaratmışdır. XX əsrin əvvəlində demək olar ki, 90 azsaylı 
xalqın dili özlərinin rəsmi funksiyasını itirmiş, bu dillərin 
daşıyıcısı olan xalqlar dövlət statistikasından silinmişdi. İkinci 
“ana dili”nin zorla təsdiq edilməsi siyasəti miili mədəniyyətlərin 
inkişafına mənfi təsir göstərirdi. Milli dil yalnız folklorda, 
məişətdə reallaşdırıla bilirdi.
SSRİ dövründə milli siyasət sahəsində mövcud olan rəsmi 
ideoloji doktrina yalnız millətlərin inkişafının konfliktsiz 
modelindən ibarət idi. Millətlərarası münasibətlərdə ana- 
maliyaların artımı onların əsasında duran mənəvi faktorların 
müəyyən edilməsini tələb edirdi. SSRİ zamanı dövlətin unitar 
quruluşunun möhkəmləndirilməsi məqsədi ilə ictimai şüurda 
milli və beynəlmiləl münasibətlərə xüsusi diqqət yetirilirdi. 
Mövcud konsepsiya milli şüuru, qeyri-milli beynəlmiləl şüurla 
əvəz edilməsini nəzərdə tuturdu. Bu konsepsiyanın yeridilməsi 
və süni surətdə təbliğ olunması millətlərarası münasibətlərdə 
gərginliyin artması ilə nəticələndi.
Müasir dövrdə postsovet məkanında cəmiyyət haqqındakı
İbrahim  Ağayev__________________________________________________
162
----------------------- ----------Muasır şəraitdə Azərbaycanda milli-etnik proseslar
təsəvvürlər dəyişilmişdir. SSRİ-nin dağılması, totalitar sistemin 
iflası insanların və eləcə də millətlərin azadlığa çıxmasına səbəb 
olmuşdur. Hazırda onlar müstəqil şəkildə düşünmək, sosial 
inkişaf problemləri ilə əlaqədar mühakimə yürütmək 
imkanlarını əldə etmişlər.
Milli münasibətlərin yenidən qurulması, onların 
harmonizasiyası xeyli miqdarda cəmiyyətin mənəvi simasından, 
onun mədəni səviyyəsindən, intellektual potensialından asılıdır. 
Xalqm mədəni səviyyəsini yüksəltmədən, milli sahədə 
demokratik prinsiplərin təsdiqi, bütövlükdə yem cəmiyyətin 
yaradılması qeyri-mümkündür.
Monoqrafiyada azərbaycançılıq ideyasına əsaslanaraq 
Azərbaycanda milli-etnik və etnosiyasi proseslərin təhlili bizə 
aşağıdakı nəticələrə gəlməyə əsas verir:
1. Azərbaycan tarixin bütün mərhələlərində polietnik 
xüsusiyyəti ilə fərqlənən ərazilərdən biri olmuşdur. 
Azərbaycanda azsaylı xalqların, milli azlıqların və etnik 
qrupların ətraflı öyrənilməsi, onların dərindən araşchrıiması və 
nəticələrin ictimaiyyətə çatdırılması respublikada yaşayan 
xalqlar haqqında yalan uydurmalara tutarlı cavab verməyə, 
milli-etnik zəmində problemlərin yaranmamasına, separatçılıq 
meyllərin qarşısının alınmasına kömək edər;
2. Torpaqlarımıza göz dikən, onu işğal edən erməni 
təcavüzkarları SSRİ dövründə milli siyasətin 
deformasiyasından istifadə edərək öz çirkin niyyətlərini həyata 
keçirməyə başlamış, Ermənistanın Azərbaycana qarşı bu 
işğalçılıq siyasəti indi də davam edir. Son on ildə 
dövlətçiliyimizin möhkəmlənməsi naminə aparılan 
məqsədyönlü və ardıcıl milli siyasət nəticəsində Azərbaycanda
163
yaşayan bütün millətlər, xalqlar, etnik azlıqlar vahic! amal 
uğrunda birləşmişlər ki, bu da bundan sonra həmin siyasi 
kursun davam etdirilməsini zəruriliyini göstərir.
3. Onu da qeyd etməliyik ki, Azərbaycan bıı ərazidə 
yaşayan azsaylı xalqların və etnik qrupların doğma vətənidir. 
Azərbaycanda milli azlıqların, azsaylı xalqların və etnik 
qrupların qorunub saxlanması, dövlətin onlara qarant olması 
respublikamızın ardıcıl surətdə məqsədyönlü milli siyasət 
yeridən demokratik bir dövlət olmasına əyani sübutdur.
4. Azərbaycan hökuməti bu gün respublikada yaşayan
bütün xalqları, etnik qrupları, azsaylı xalqları özünün 
bərabərhüquqlu vətəndaşları sayır və onların dilinin, dininin, 
mədəniyyətlərinin qorunması, inkişaf etdirilməsi qayğısına 
qalır. Bu, 1995-ci il noyabrın 12-də ümumxalq referendumu 
yolu ilə qəbul edilmiş Azərbaycan Respublikasının
Konstitusiyası ilə təsdiq edilmişdir.
5. Dövlətimizin milli siyasətinin özünü göstərən mühüm
əlamətlərindən biri də respublikamızda yaşayan azsaylı 
etnosların mədəniyyət mərkəzlərinin yaradılması, dövlət 
büdcəsindən bu mərkəzlərə maliyyə yardımının göstərilməsi 
ölkədə onların sərbəst fəaliyyəti üçün hər cür əlverişli şəraitin 
yaradılmasıdır. 4'
6. Azərbaycanda insanların dininə, irqinə, dilinə görə
deyil, vətəndaşlıq prinsipininə görə yaşamasına şərait
yaradılmışdır. Dövlətin məqsədi respublikada demokratiyanın 
inkişafına, insan hüquqlarının qorunmasına və daha da inkişaf 
etdirilməsinə nail olmaq olmaqdan ibarətdir.
7. Millələtlərarası münasibətlərin xarakteri ölkənin siyasi 
sistemindən asılı olmaqla onun islahatı bu münasibətlərin
İbrahim  Ağayev________________________________________________________
164
demokratikləşməsi amili kimi çıxış edir.
lədqiqat.n gedişində aparılan təhlillər və
ümumiləşdirmələr aşağıdakı tövsiyələrin irəii sürülməsinə 
imkan venr:
- milli siyasət konkret zaman kəsiyinə nəzərdə tutulmaqla 
real yanaşmalara əsaslanmalı, cəmiyyətdə baş verən bütün 
keyfiyyət dəyişikliklərini nəzərə almalı və cəmiyyətin inkişafının 
hər bir yeni dönüş mərhələsində yeniləşdirilməlidir;
- dövlətin idarə olunmasında vacib rol oynayan 
parlamentin daimi komisiyaları milli münasibətlər sahəsində də 
qanunvericilik və nəzarət funksiyalarını birləşdirməli, milli- 
etnik proseslərin tənzimlənməsinin hüququ əsaslarını daimi 
inkişaf etdirilməsinə nail olmalıdırlar;
- milli dövlətçiliyin möhkəmləndirilməsi və inkişafında 
bütün millətlərin tərəqqisinə mane olan səbəblərin aradan 
qaldırılması daim diqqət mərkəzində saxlanılmalıdır;
- milli məsələnin həllinə yönələn müasir milli siyasətin 
elmi-nəzəri əsaslarının ümumi yeniləşmə konsepsiyası 
çərçivəsində işlənilməsi daha faydalı olardı;
- ölkədə vətəndaş cəmiyyətinin formalaşması prosesinin 
gedişində, milli maraqların reallaşmasında iştirak edən müstəqil 
institutlar və münasibətlər sisteminin inkişafı üçün geniş 
imkanlar yaradılmalıdır.
--------------------------------- Müasir şəraitdə Azərbaycanda m illi-e tn ik proseslər
165
İbrahim  Ağayev
ƏLAVƏLƏR
Azərbaycan Dövlət Mərkəzi Statistika Komitəsinin 1999-cu il əha­
linin siyahıyaalınması ilə əlaqədar Respublika əhalisinin milli tər­
kibi, mənsubiyyəti və ana dili haqqında məlumat
Cədvəl 1.1.
ƏHALİNİN M İLLİ TƏRKİBİ
Min nəfər
1979 1989 1999
Əhalinin ümumi sayı. 6026,5 7021,2 7953,4
Azərbaycanlılar 4708,8 5805,0 7205,5
Ukraynalılar 26,4 32,3 29,0
Ruslar 475,3 392,3 141,7
Türklər 7,9 17,7 43,4
Tatarlar 31,4 28,6 30,0
Talışlar — 21,2 76,8
Ləzgilər 158,1 171,4 178,0
Yəhudilər 35,5 30,8 8,9
Kürdlər 5,7 12,2 13,1
Ermənilər 475,5 390,5 120,7
Avarlar 36,0 44,1 50,9
Gürcülər 11,4 14,2 14,9
Udilər 5,8 6.1 4,1
Saxurlar > 8,5 13,3 15.9
Tatlar — — 10.9
Digər Millətlər 40,2 41,5 9,6
166
Cədvəl 1.2
ƏHALİNİN MİLLİ TƏRKİBİ (faizlə)
_____ Müasir şəraitdə Azerbaycanda milli-etnik proseslər
Əhalinin ümumi i 
savında %-b
1979 1989 1999 j
Cəmi əhali 100 100 100
Azərbaycanlılar 78,1 82,7 90,6 1
Ukraynalılar 0,4 0,5 0,4 j
Ruslar 7,9 5,6 1,8 j
Türklər 0,1 0,2 0,5 j
Tatarlar 0,5 0,4 0,4 1
Talışlar - 0,3 1,0
Ləzgilər 2,6 2,4 2.2
Yəhudilər 0,6 0.4 0.1
Kürdlər 0,1 0,2 0.2 "1
Ermənilər 7,9 5,6
Avarlar 0,6 0,6 0,6 1
Gürcülər 0,2 0,2 0,2 1
Udilər 0,1 0,1 0,05 i
Saxurlar 0,1 0,2 0.2 !
Tatlar - - 0 , 1 3  |
Digər Millətlər 0,8 0,6 0.12 i
Cədvəl 1.3
ƏHALİNİN MİLLİ MƏNSUBİYYƏTİ VƏ ANA DİLİ
ib rah im  Ağayev__________________________________________________________
Sayı
Ana dili
Öz millətinin 
dili
Başqa millətlərin 
dilləri
A 1 2 3
Ölkə üzrə əhali-cəmi 
O cümlədən:
7953438 7873826 79612
Azərbaycanlılar 7205464 7181436 24028
Ukraynalılar 28984 9314 19670
Ruslar 141687 140660 1027
Türklər 43454 41 100 2354
Tatarlar 30011 26005 4006
Talışlar 76841 68857 7984
Ləzgilər 178021 171027 6994
Yəhudilər 8916 7764 1152
Kürdlər 13075 6388 6687
Ermənilər 120745 120606 139
Avariar 50871 49963 908
Gürcülər 14877 14577 300
Udilər 4152 4104 48
Saxurlar 15877 15772
\
105
Tatlar 10922 9069 1853
Digər Millətlər 9541 7184 2357
168
Muasır şeraitda Azerbaycanda milli-etnik pro-tesia,
Codvoi 1.4
ƏHALİNİN MİLLİ MƏNSUBİYYƏTİ VƏ ANA DİI İ 
(FAİZLƏ)
Sayı
Ana dili
Öz
millətinin
dili
Başqa milləllərir. | 
dilləri
|
A 1 2 3-----------
Ölkə üzrə əhali- 
cəmi
O cümlədən:
100,0 99,0 1,0
Azərbaycanlılar 100.0 99,7 0.3
Ukraynalılar 100,0 32,1 67,9
Ruslar 100,0 99,3 0,7
Türklər 100.0 94,6 5,4
Tatarlar 100.0 86,7 , 13.3
Talışlar 100,0 89,6 10,4
Ləzgilər 100,0 96,1_ 3,9
Yəhudilər 100,0 87,1 12,9
Kürdlər 100,0 48,9 51,1
Ermənilər 100,0 99,9 0,1
Avarlar 100,0 98,2 1,8
Gürcülər 100,0 98,0 2,0
Udilər 100,0 98,8 1,2
Saxurlar 100,0 99,3 0,7
Tatlar 100,0 83,0 17.0
Digər Millətlər 100.0 75,3 24.7_______________
169
ibrahim  Ağayev
РЕЗЮМЕ
Монография посвящена весьма актуальной проблеме и является 
одним из первых исследований, посвященных комплексному изуче­
нию национально-этнических процессов, идущих в Азербайджане в 
современных условиях.
Работа состоит из введения, двух глав, заключения, списка исполь­
зованной литературы и приложений.
Во введении раскрывается актуальность, степень разработанности 
проблемы, цель и задачи, научная новизна исследования, а также его 
практическое значение.
Первая глава посвящена изучению этнополитических процессов в 
современном азербайджанском обществе отмечается, что в 
многонациональном Азербайджане межнациональные отношения 
составляют одну из важнейших направлений государственной 
политики. При этом также рассматриваются особенности 
этнополитических процессов, идущих в стране после приобретения 
независимости, попытки наших противников противопоставить 
народы, живущие в Азербайджане, осуждаются вескими аргументами.
В работе проводится научный анализ целенаправленных 
мероприятий, проводимых правительством Азербайджана в области 
регулирования национально-этнических процессов в стране социаль­
ной динамики развития национального меньшинств, малочисленных 
народов и этнических групп.
Автор отмечает, что в Азербайджане для большинства этносов 
наряду с религиозной, языковой, нравственной и территориальной 
общностью, также существуют принцип культурно-психологического, 
политико-геополитического сходства и близости, что, в общем, 
говорит о единстве народов Азербайджана.
Во второй главе исследуются политико-юридические аспекты
170
Müasir şəraitdə Azerbaycanda milli-etnik proseslar
регулирования национально-этнических отношений, основные 
направления политики Азербайджанского государства в этой сфере.
В работе отмечается, что все народности являются полноправными 
гражданами государства, в котором они живут. Автор, ссылаясь на по­
ложения международных документов, обосновывает недопустимое ъ 
нарушения территориальной целостности страны во имя реализации 
права национальных меньшинств на самостоятельное развитие и пока­
зывает, что это возможно только лишь в рамках единого государства.
В данной главе анализируются конфликтные ситуации в нацио­
нально-этнических процессах, предлагаются пути их разрешения, а так­
же изучается содержание идеи национальной государственности через 
призму обеспечение национальных интересов.
В заключении автор формулирует обобщения и предложения, прихо­
дит к такому выводу, что успешно развивающийся по пути строительства 
демократического, правового государства Азербайджан является 
неделимой Родиной живущих здесь всех народов.
İbrahim  Ağayev
SUM M ARY
The monography proves to be distinguished with its scientific nov­
elty and actuality as it is one of the initial researches directed to the pre­
sent- day national and ethnic processes in Azerbaijan.
The work consists o f an introduction, two chapters and conclusion.
The introduction deals with the actuality of the subject, aims and 
tasks of the research, scientific novelty and practical value of the work as 
well as its historical significance.
The first chapter is devoted to the essence and content of ethno­
political processes in modem Azerbaijani society. It holds the view that 
Azerbaijan is a multinational state and therefore international relations 
are one of the important directions of state policy. The chapter also 
dwells upon the ongoing ethno-political processes in the country since 
our Republic gained independence and neatly condemns the attempts of 
opposing figures made at confronting the nations that live in Azerbaijan.
The settlement o f national and ethnic problems and scientific analy­
sis o f the goal-directed actions taken by the government to establish a 
civil state are also reflected in this chapter.
The author mentions the principal based on cultural, psychological, 
political and geopolitical similarity and affinity alongside with the com ­
munity o f religions, languages and morality as well as territorial integrity 
which bodes well for the unity o f nations in our Republic.
The second chapter studies the political and legal aspects in the regu­
lation o f national and ethnic relations.
The chapter also asserts that all nations should enjoy equal citizenship 
in the country where they live and ethnic minorities can neverЪе isolated 
from the single state. The author’s explanation is closely connected with the 
UN Resolution and Declaration of Human Rights.
The work also touches upon the ideas of national statehood. The ideas 
of national statehood are generalized and constituted on the basis o f the sin­
gle goal-directed struggle of nations which form the government.
The conclusion sums up the main views of the scientific work and 
maintains that Azerbaijan is the indivisible motherland of all nations liv­
ing here.
/7 2
--------Müasir şeraitdə Azerbaycanda milli-etnik oroseslar
KİTABA VERİLƏN RƏYLƏR
İbrahim Məmməd oğlu Ağayevin
«Müasir şəraitdə Azərbaycanda milli-etnik proseslər» 
mövzusunda kitabına
R Ə Y
Monoqrafiya Azərbaycanda milli-etnik proseslərin gedi­
şinə, etnosiyasi proseslərin mahiyyətinə, milli-etnik proseslərdə 
münaqişəli vəziyyətlər və onların həlli yollarına, milli dövlətçi­
lik ideyasının bu proseslərdə ön plana çəkilməsinə həsr olun­
muş mövzudur. Ümumiyyətlə, müəllif Azərbaycanda yaşayan 
milli azlıqları, azsaylı xalqları və etnik qrupları hərtərəfli tədqiq 
etmişdir.
Monoqrafiyanın giriş hissəsində problemin aktuallığı 
əsaslandırılmış, məqsəd və vəzifələri sadalanmış, elmi yeniliyi 
qeyd edilmişdir. Elmi işin birinci fəslində müəllif etnosiyasi pro­
seslərin mahiyyətini etnosların bir çox müəlliflər istinadən təhli­
lini vermiş və bu sahədə öz elmi mövqeyini ortaya qoymuşdur. 
Fəslin ikinci paraqrafında isə müəllif etnosiyasi proseslərin sə­
ciyyəvi cəhətlərini araşdırmış və belə qərara gəlmişdir ki, milli- 
etnik problemlərə biganə yanaşmaq gələcəkdə qarşısı alınmaz 
həddə çata bilər. Ona görə də belə hallara diqqətlə yanaşılmalı 
və beynəlxalq normalara uyğun tədbirlərə əl atılmalıdır.
Müəllif həmçinin göstərir ki, ümummilli liderimiz 
H.Əliyevin bünövrəsini qoyduğu milli siyasət millətlərarası 
münasibətlərdə neqativ halların olmasına imkan vermir.
Birinci fəslin üçüncü paraqrafında isə milli azlıqların və 
azsaylı xalqların inkişaflarının sosial dinamikasını verən müəllif 
Azərbaycanda yaşayan etnosların məskunlaşması və bugünkü 
vəziyyəti haqqında tutarlı elmi təhlillər vermiş və bu qənaətə 
gəlmişdir ki, dil, din, mədəni-psixoloji, təsərrüfat-məişət, tale
\
173
ümuınilliyi, siyasi-geopolitik baxımdan bu etnoslar yekdildir və 
bu da xalqlarda ümumi dəyərləri birlikdə inkişaf etdirib qoru­
maq zərurəti yaratmışdır.
Kitabın ikinci fəslində milli-etnik problemlərin siyasi- 
hüquqi aspektləri, milli-etnik proseslərdə münaqişəli 
vəziyyətlər, onların aradan qaldırılması yolları, milli dövlətçilik 
ideyası ətraflı təhlil edilmişdir.
Kitabın nəticə hissəsinin təkliflərlə zəngin olması mövzu­
nun elmi və praktik dəyərini artırır. Bu hissədə müəllif belə qə­
naətə gəlir ki, Azərbaycan xalqı heç bir milli ayrı-seçkiliyə yol 
verməmiş, həm daxildə, həm də respublikadan kənarda 
qisasçılıq ruhunda işlər aparmamış, belə şeyləri özünə rəva 
bilməmişdir. Xalqımız bu gün də bu əqidə və ideya ilə yaşayır. 
Belə olmasaydı Ermənistanda bir nəfərdə olsun azərbaycanlı 
qalmadığı halda, Azərbaycanda yüz mindən çox erməni 
yaşamazdı. Azərbaycan xalqının başına gətirilən bəlalara 
baxmayaraq biz humanist mövqe tutmuşuq. İnsan 
hüquqlarının qorunması haqda dünyada qəbul edilmiş qayda- 
qanuna riayət edirik.
Monoqrafiyada qoyulan məsələlər konkret şəkildə 
dəlillərə əsaslanaraq ardıcıllıqla təhlil olunur. Müəllil 
monoqrafiyada toxunduğu məsələlərin hərtərəfli təhlili ilə 
yanaşı mövcud problemlərin həllinə yönələn təkliflərlə də çıxış 
edir. Bu mənada müəllifin işini yüksək qiymətləndirmək olar.
Monoqrafiyanı çapa məsləhət görürəm. *•
ibrahim  Ağayev__________________________________________________________
Fəlsəfə elmləri doktoru,
professor V.Həbiboğlu
/7 4
Müasir şəraitdə Azerbaycanda m illi-etnik proseslər
İbrahim M əhəm m əd oğlu Ağayevin «Müasir şəraitdə 
A zərbaycanda m illi-etnik proseslər» mövzusunda kitabına
RƏY
Müasir dövürdə milli-etnik proses bəşəriyyəti narahat edən 
ən aktual və qlobal problemlərdən biridir. Bu baxımdan polıet- 
nik vəziyyəti ilə seçilən Azərbaycan Respublikasında problemin 
hərtərəfli öyrənilib rasional şəkildə həyata tətbiq edilməsi xüsu­
si əhəmiyyət kəsb edir.
Bildiyimiz kimi, keçmiş SSRİ ərazisində və eləcə də dünya­
nın bir sıra regionlarında milli münaqişə zəminində milyonlarla 
insan evsiz-eşiksiz qalmış, məcburi köçkün və qaçqın vəziyyəti­
nə düşmüşdür. Bu mənada etnosiyası proseslərin dərindən elmi 
şəkildə öyrənilməsi, onların politoloyi cəhətdən qarşılıqlı əlaqə­
lərinin aşkara çıxarılması etnopolitologiya elminin ən aktual 
problemlərindəndir. Məhz İ.Ağayev də tədqiqat işini bu pro­
blemlərin həllinə yönəltmişdir.
Tədqiqatın əsas məqsədi milli etnik proseslərin, milli azlıqla­
rın və azsaylı xalqarın inkişafının sosial dinamikasının, bu pro­
seslərin sosial-hüquqi aspektlərinin tədqiq edilməsindən ibarət­
dir.
Bu məqsədə çalmaq üçün müəllif seçdiyi mövzuya aid elmi 
ədəbiyyata istinad edərək, digər müəlliflərin fikrinə münasibət 
bildirmişdir. Mənbləşiinaslıq bazası elmi işin əsasını təşkil edir
Giriş hissəsində elmi ışiıı aktuallığı, işlənmə dərəcəsi, məqsəd 
və vəzifələri, metodoloji bazası, mənbəşünaslıq bazası haqqında 
məlumat verilir, monoqrafiyanın elmi yenilikləri aydın şəkildə 
göstərilir.
Elmi işdə iki əsas problem araşdırılır.
I. Azərbaycanda etnosiyasi proseslər və onların səciyyəvi 
xüsusiyyətləri.
İbrahim  Ağayev
2. Milli-etnik problemlərin nizamlanmasının siyasi-hüquqi 
aspektləri.
Monoqrfiyanın birinci fəslində Azərbaycanda etnosiyasi 
proseslər və onların səciyyəvi xüsusiyyətləri elmi əsaslarla təhlil 
edilir. İlk növbədə etnos anlayışına, onun mahiyyətinə nəzər 
salınır, alimlərin tədqiqatlarına istinad edilərək etnosun ma­
hiyyəti aydınlaşdırılır.
Müəllif həmçinin Azərbaycanda etnosiyasi proseslərin xa­
rakterik xüsusiyyətlərin də tədqiqata cəlb etmiş və belə qənaətə 
gəlmişdir ki, xalqların və millətlərin sosial-iqtisadi, sosial- 
mədəni həyatında yığılıb qalmış problemləri öyrənmədən, milli 
xüsusiyyətləri nəzərə almadan, millətlərarası münasibətləri gə­
rginləşdirən səbəbləri dərindən araşdırmadan, ümumiləşdirib 
obyektiv nəticə çıxarmadan milli münasibətlərin tənzimlənmə­
sini və inkişafını təmin etmək çətindir. Müəllif həmçinin Azər­
baycanda milli azlıqların və azsaylı xalqların inkişafının sosial 
dinamikası və xarakterik xüsusiyyətlərini araşdıraraq belə nəti­
cəyə gəlir ki, respublikamızda yaşayan azsaylı xalqlar və milli 
azlıqlar Azərbaycan dilindən ünsiyyət vasitəsi kimi istifadə edir. 
Təsərrüfat-məişət imkanları baxımından bu xalqların ümumi 
cəhətləri inkişaf etmiş, tarixi tale ümumiliyi onları bir-birinə 
yaxınlaşdırmış və qarşılarına vahid Vətəni birlikdə müdafiə et­
mək kimi müqəddəs bir vəzifə qoymuşdur.
Milli-etnik problemlərin nizamlanmasının siyasi-hüquqi as­
pektləri adlı ikinci fəsildə müəllif milli-etnik problemlərin ni- 
zamlanmasnın siyasi-hüquqi aspektlərini araşdırmışdır. Tədqi­
qatçı bu fəsildə milli azlıqların hüquq və azadlıqlarının təmin 
olunması xüsusiyyətlərini araşdırarkən bu qənaətə gəlmişdir ki, 
«Mülki və Siyasi Hüquqlar Haqqında Beynəlxalq Müqavilə»də 
bütün xalqların öz müqəddəratını təyin etmək hüququna malik 
olmasının göstərilməsi heç də o demək deyil ki, başqa xalqın, 
millətin ərazisinə tarixin müəyyən mərhələsində köçürülərək 
məskunlaşdırılmış hər hansı millətin sonradan həmin xalqa, ya-
17 6
--------------------------------- Müasir şoraitdə Azərbaycanda milli-etnik proseslər
xud millətə qarşı öz millətçilik ambisiyasını diqtə etsin. Burada, 
əlbəttə, erməni millətçiliyi nəzərdə tutulur. Bu fəsildə həmçinin 
milli azlıqların qorunmasına sahəsində Azərbaycan dövlətinin 
siyasi kursu da açıqlanmışdır.
İkinci fəsildə milli-etnik proseslərdə münaqişəli vəziyyətlər 
və onların aradan qaldırılması yolları da tədqiqata cəlb edilmiş, 
milli-etnik münaqişələrin tiplərinə və müxtəlif inkişaf fazalarına 
elmi şəkildə toxunulmuşdur.
Kitabda milli dövlətçilik ideyası, milli ideologiya məsələləri­
nə geniş yer verilmiş, azərbaycançılıq ön plana çəkilmiş və qeyd 
edilmişdir ki, azərbaycançılıq milli ideologiyanın konkret spesi­
fik formasıdır və Azərbaycan dövlətinin möhkəmlənməsi üçün 
vacib şərtdir.
Kitabın nəticə hissəsində müəllif ümumiləşdirmələr apara­
raq, təhlil etdiyi əsas məsələlərə dair konkret təkliflər irəli 
sürmüşdür. Kitabın əlavələr hissəsində Azərbaycan əhalisinin 
milli tərkibi, milli mənsubiyyəti və ana dili barədə verilmiş cəd­
vəllər də tədqiqatın əhəmiyyətini dolğunlaşdırır.
Tədqiqat işinin elmi və praktiki əhəmiyyətini nəzərə alaraq 
onun çap olunmasını məsləhət bilirəm.
Fəlsəfə elmləri doktoru, 
professor C.Məmmədov
İbrahim  Ağayev
АВТОР МОНОГРАФИИ
Ибрагим Мамед оглы Агаев родился в 1964 году в селе 
Хыл Масаллинского района.
1982-87 годах окончил с отличием Сельскохозяйственную 
Академию Азербайджана.
И.М.Агаев окончил Бакинский Институт Социального 
Управления и Политологии (ныне Академия Государст­
венного Управления при Президенте Азербайджанской Рес­
публики). Завершил факультет «Политологии», он освоил 
специальность политолога.
Он обучался в Институте Национальных Отношений Ака­
демии Наук Азербайджана и работал там в аспирантуре отдела 
«Этнополитические процессы» в качестве научного сотрудни­
ка. И.М.Агаев является автором многочисленных статей, в том 
числе таких, как «Об изучении проблем малочисленных наро­
дов Азербайджана», «О генезисе и разнообразии национально­
этнических народностей», «Основные свойства, характери­
зующие современные этнополитические процессы», а также 
научной работы «Субэтнические объединение в азербайджан­
ском обществе: русская диаспора».
В настоящее время И.М.Агаев работает в Институте Фило­
софии и Политико-Юридических Исследований Академии 
Наук Азербайджана в отделе «Политология». Он защитил 
кандидатскую диссертацию в Академии Государственного 
Управления при Президенте Азербайджанской Республики.
Семейный, имеет двух детей.
178
Müasir seraitdə Azərbaycanda milli-etnik proseslər
AUTHOR OF THE MONOGRAPH
Ibrahim Agayev was bom in the village Xil of Masalli region 
in 1964.
He graduated from the Agricultural Academy of Azerbaijan 
with distinction in 1982-87.
l.M.Agayev has left the Baku Institute Social Administration 
and Politology (nowadays the Academy of Public Administration '\ 
under the President of the Republic of Azerbaijan). He has finished 
faculty “politology” and has mastered a speciality “politologist”.
He trained at the National Relations Institute of Academy of 
Sciences of Azerbaijan and worked there in the post graduate couse 
of the department “Ethnopolitical processes” as a scientific em­
ployee.
I.M.Agayev is the author of numerous articles, including such 
as “About study of problems” of the small number Nations of 
Azerbaijan, “About genesis and variely national ethnic peoples", 
“the basic properties describing modem etnopolitical processes” 
and also scientific work “the subethnic assosiation of the Russian 
diaspora in the Azerbaijan society”
Now I.M.Agayev works at the Institute of Philosophy and Po­
litical-Low Researches of Academy of Sciences ofAzerbaijan in a 
department “politology”. He has defended the condidate disserta­
tion in the Academy of Public Administration under the President 
of the Republic of Azerbaijan.
Married, has two children.
\
179
İbrahim Məmməd oğlu AĞAYEV
MÜASİR ŞƏRAİTDƏ AZƏRBAYCANDA 
MİLLİ-ETNİK PROSESLƏR
Ибрагим Мамел оглы АГАЕВ
НАЦИОНАЛЬНО-ЭТНИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ 
В АЗЕРБАЙДЖАНЕ В СОВРЕМЕННЫХ УСЛОВИЯХ
Ibrahim Mammad oglu AĞAYEV
NATIONAL-ETHNIC PROCESSES IN AZERBAIJAN 
IN MODERN CONDITION
Üz qabığındakı şəkillər. «Girişədək i epiqraf tədqiqatçı-alim, 
professor Qəmər falı Cavadovun «Azərbaycanın azsaylı xalqları 
və m illi azlıqları» (Tarix və müasirlik, Bakı. «Elm». 2000) kitabından 
götürülmüşdür.
Naşir: Rajiq Xan-Sayııd oğlu 
Korrektor: Şəhla Səfərova 
Texniki redaktor: Seyfəddin Babayev 
Dizaynerlər: iradə Əhmədova, Ceyhun Əliyev
Yığılmağa verilmişdir: 15.06.2006 
Çapa imzalanmışdır: 03.07.2006 
Tiraj 500; şərti çap vərəqi 11,25 
Sifariş № 218  
«MBM» mətbəəsində 
çap olunmuşdur
