HF.YDƏR
Ə L İ Y E V
M Ü D R İ K  F İ K İ R L Ə R
O K T Y A B R  1 008-2003 O K T Y A D R
I K I N C i K i I A h
j
* ;■ -jrt:- »; «r h * « H | i ı r i ı M - , n ı  I*r*»/i(J*n1irıin  
iv* ıı M.'ir.ı#»i
I PW/ / t l j l.N 1 Kl 1AUXANASI
B A K h - ^ » 0 0 — ........ .... ■ ■ ■
H H Y D Ə R  O L İ Y F V :  M İ ' D R İ K  1 İ K I R l . O R
D Ö V L Ə T Ç İL İK ,
M Ü S T Ə Q İL L İK
VƏ D E M O K R A T İY A  H A Q Q IN D A
D Ö V L . Ə T Ç İ L İ K ,
MÜSTƏQİLLİK
VƏ DEMOKRATİYA HAQQINDA Bu gün Azərbcıycan döxlətinin fə a liy v jtin in  
əsas istiqamətlərindən biri də hıunanistlikdir.
A zərbaycan siiUıpərxər ölkədir. B iz dünvada  
sülh istəyirik, Q afqazda sülh istəyirik. 
bölgəm izdə sülh istəyirik. ölkəm izdə siilh 
istəvirik xə buna ııail olmağa çahşınq.
Biz gələcəyə nikbinliklə baxınq . M ən A zər-  
baycanm gələcəyini çox gözəl görürəm. Bizim  
bu gün gördüyüm üz işlər iıəyata keçir- 
diyim iz tədbirlər A zərbaycanm  ardtcd inki- 
şafm ı təmin edəcəkdir.
Bizim ölkəmiz müstəqil ölkədir, müstəqil 
dövlətdir. Biz artıq hansısa bir ölkənin tər- 
kibində deyilik, ona görə də ölkəm izin  
həyatının hər bir sahəsi dünya ilə bağlıdır, 
başqa ölkəhrlə bağlıdır və dünya iqtisadiyyatı 
ilə, dürıyada gedən proseslərlə bağlıdır.
Azərbaycanın dünya miqyasında hörmətini 
qaldıran həm onun apardığı məqsədyönlii, 
ardıcd xarici sıyasətidir, həm də ki, Azər- 
baycanın daxilində yaranmış ictimai-siyasi 
sabitlik, əmin-amanlıq, insanların rahatlığıdır. 
Hesab edirəm, bütün nailiyyətlərdən bizim ən 
böyük nailiyyətimiz budur, ictimai-siyasi 
sabitliyin yaranmasıdır. Bunu başqa ölkələrdə 
də qiymətləndirirlər və buna görə də Azər- 
baycan öz keçmiş illərindən fərqlənir. Vəzifə- 
mız bunu qorumaq, saxlamaq rə daha da 
möhkəmləndirməkdən ibarətdir.
Biz tarixi işlər görürük, gələcəyi -  böyük  
Azərbaycamn parlaq gələcəyini yaratmağa  
çalışınq.
Sovet Ittifaqı dağüandan sonra Azərbaycan  
böyük çətinliklərdən keçərək öz müstəqilliyini 
əldə edibdir. İndi biz bu müstəqilliyi 
saxlamalıyıq, müstəqil Azərbaycanı yaşatma- 
lıyıq, inkişaf etdirməliyik. Bu böyük tarixi 
vəzifəni, bu tarixi missiyanı hansısa xırda
siyasətçilərin iddicdarma, şdtaqhqlanna, va- 
xu d  da ki, ayrı-ayrı /uıy-kiiylərin,) biz qurİHin 
vcrə hilərikıtıi.J Bıı, lıcç vaxt ola h i/n ıəz'.
M iistəqillik əldə cdəıt hər bir älkə. ıııilli 
azadltğıııt əldə cdəıı xcdq äz xoşhəxtliy iııə  
gəlib çatır. Ancaq ntüstəqillivi əldə cın ıək  
böyük ıtailiyyəi oldıtğıt kinıi, oıttt yaşatnhu/ və 
əhədi etıııək oıtdaıı da höyiik nailiyyətdir. 
ondan da çətin hir işdir.
M üstəqilliyi əldə etm ək. onıt yaşatnıaq tarixi 
ictimai-siyasi şəraitdən asdıdır.
Dövlətçilik bu gün \ə  gələcəkdə hizim hər bir 
vətəndaşnmzm. cəm iyyətin, dövlətin əsas 
vəzifəsidir. Dövlətçilik Azərbaycanm  m üstə- 
qilliyini, ərazi bütövlüyünii qoruyıtb saxla- 
maqdtr, Azərbavcanın miıstəqiUiyitü möh- 
kəm ləndirm əkdir. D övlətçilik hər bir vətətı- 
daşm qəlbində ohnahchr.
M illi vətənpərvərlik. tnilli qürıtr hissi biziıu 
dövlətçiliyim izin yaşam ası üçün ən böyük  
amillərdən biridir. Şübhəsiz ki, dövlət 
dövlətçiliyi nıöhkəm ləndirir. A m m a dävlət 
cəm iyyətə arxalantr. C əm iyyət insanlardan 
ibarətdir. İnsanların isə hər biri gərək əsl 
vətəndaş olsıtıt. vətənpərvər vətəııdaş olstuı.
milli qürur hissi ilə yaşayarı vətəndaş olsun. 
Onda bu vətəndaş dövlətçiliyi inkişa f etdirən 
vətəndaş olacaqdır. Bu, bizim milli ideologi- 
yamızın əsas hissəsidir.
Müstəqilliyi elan etmək hər bir xalq üçün, hər 
bir ölkə üçün tarixi hadisədir, böyük  
xoşbəxtlikdir. Am ma müstəqilliyi yaşatm aq  
və onu dönməz etmək, sarsılmaz etm ək  
bundan da böyük vəzifədir, bundan da çətin 
vəzifədir, bundan da böyük xoşbəxtlikdir.
Azərbaycan dövlətinin milli ideologiyasının 
özəyini, əsasını təşkil edən azərbaycançüıqdır. 
Dövlətçilik, milli-mənəvi dəyərlər, ümum- 
bəşəri dəyərlər -  bunlar hamısı azərbay- 
cançılıq anlayışının tərkib hissələridir.
Keçid dövrünün əsas məqsədi Azərbaycanda 
demokratik dövlət quruculuğunu təmin etmək- 
dən, hüquqi vətəndaş cəmiyyəti yaratmaqdan, 
iqtisadiyyatı bazar iqtisadiyyatı prinsipləri 
əsasında qurmaqdan, insan hüquqlarını qoru- 
maq və təmin etməkdən, insanlara bütiin 
azadlıqları, o cümlədən mətbuat, söz, f ık ir  
azadlıqlarını verməkdən, siyasi plüralizm i 
təmin etməkdən ibarətdir.
Hamımız çalışmahyıq ki, hüquq-mühafizə 
orqanları dövlət orqanları içərisində həqiqə-
təıı, ictinıaiyyət tərəf'iıuhn döv/ətin c/amm- 
/cırını həycıtcı keçirən nıənəriyycıtca sağ/cını 
orc/ctnhır kinıi tanmsın.
Hər bir insanın cəm iyyətdə özünün dcıxi/inclə 
olcın imkcmlctrdan istifcıc/ə etnıəsi iiçi'uı, ö: 
istedadmı nümctyiş etc/irnıəsi üçiin oncı şərcıit 
yaratnuılıyıc/.
İnscııı çox şeyə qcıdirdir. İnscın nikbin o/nta- 
lıchr. İnstın ttə c/ədər çətin/iklərlə rastlaşscı da. 
öz istedadınt, Öz biliyini. ö :  bacanğınt cəıniy- 
yətə təqdint ctməlidir. cənıiyyətə, ölkəsinə hə.sr 
etməlidir.
Hər bir insanm Itüqııqtt qontıtntahdır. Ancacj 
əgər btı giin Azərbaycantn nıiiasir mənzərəsini 
biz siyasi nöqteyi-nəzərdən qiynıətləınlirsək, 
diinya m iqyasm da Azərbayccm xalqtntn  
lıüquqlarmm kütləvi siirətdə, vəhşicəsinə 
pozulm ast aşkardtr, göz qabağmdadtr. B iz hər 
yerdə bu məsələni. yəni Azərbayccın xalqının  
hüquqlannm  kü tləvi şəkildə. və/ışicəsinə 
pozulm asım  ön p/cmcı çatdırnıa/ıyıq bıtnıı 
yaym alty tq , buııu bildirməliyik. Bu. bizinı 
ta rix i vəzifəm izdir. hər bir azərbaycanltnın  
tarixi vəzifəsidir.
B iz həqiqətən hiiquqi dövlət yaraciırıq. denıo- 
krcıtik clövlət yarachnq və insan Iıiic/ııqiarının
D 0  V L Ə  ı C !: : K' V 3  G  V Ə ü f  V  0  "  4  T ■ • ä  n , S Q
15
qorunmasını ümumxalq işi, ümumdövlət işi 
etməyə çahşırıq,
Ölüm hökmünün ləğv olunması onu göstərir  
ki, respublikamız, müstəqil Azərbaycanın  
dövləti humanist siyasət aparan bir dövlətdir.
Azərbaycan demokratik, hüquqi, dünyəvi 
dövlət quraraq insan hüquqlannın qorunması 
bəyannaməsinə sadiqdir və bundan sonra da 
sadiq olacaqdır, dünya miqyasında, Azər- 
baycanm ərazisində bu bəyannamədən irəli 
gələn bütün tədbirləri həyata keçirəcəkdir.
Azərbaycan Qafqazda və Qafqaz ətrafında, 
M ərkəzi Asiyada yerləşən, islam d in im  
mənsub olan xalqlar içərisində öz mədəniy- 
yətini ümumbəşəri dəyərlərlə, Avropa mənəvi 
dəyərləri, Avropa mədəniyyəti ilə zənginləş- 
dirmiş ən qabaqcıl ölkədir.
Biz Azərbaycanda demokratik, hüquqi, dün- 
yəvi dövlət qururuq. Bu üç söz bizim dövlət 
quruculuğumuzun əsas mənasını, məzmununu, 
əsas prinsiplərini təşkil edir. Bu sözlərin üçü 
də -  demokratiya da, hüquq da, dünyəvilik də 
insan haqlarından irəliyə gələn sözlərdir. 
Beləliklə, biz müstəqil Azərbaycanda öz 
strateji yolumuzu artıq müəyyən etmişik və bu 
yolla gedirik.
> i\ ı 'ı \  m<
A zərbaycan İslam  m əd v ıivvjtin in . tslanı 
ınilli-nıənəvi ənənələrinin iinuınıhəşəri nun .n  i 
dəyərlərlə və/u/ətindəıı doğulan hugiinkü  
Azərbaycandtr.
M üstəq il Azərhaycantn dövləti öz r ətə/ıda.ş- 
hırtnın y iiksək nailiyyətlərin i Ltviqincə  
qiym ətləndirə hilir. Bıt da hizim  nıiistəc/H- 
liyinnzin, dövlətçiliyimizin gözəlgöstəricisidir.
M üstəq il Azərhaycatun döv/ət n ıüka fa tım  
a/nuıq. şübhəsiz ki. Iıər hir insanda höyiik  
iftixar hissi doğıtrıır.
M ən əminənt ki, hiz hıı m üstəqilliyi qorııyıth 
saxkıya biləcəyik və gələcək nəsil/ərə dalıa da 
qiidrətli miistəqil Azərhaycan dövləti çatdtra- 
cağıq.
İndi, miistəqil. a zad  Azərhaycan Iıaqqmda 
çoxəsr/ik arzıdartm ızm  gcrçəkləşdiyi hir 
vaxtda hiz iimıtmmilli m ənafelər naminə. 
vətənim ızin ərazi hütövlüyünün hərpa olıın- 
tnası naminə daha böyük məqsədyönlüliiklə  
fəa li) ' i 'ət göstərməliyik.
Respublikantn hər bir vətəndaşmın milli 
ətıənələrini miiqəddəs tutaraq hifz edən. öz 
qədinı və zəngin m ədəniyyətini qoruyuh sax- 
lcıyan və arttran cızad, müstəqi/. demokratik, 
dinam ik tn k işa f edən Azərbaycan X X I  əsrə 
inamla qədəm qoyıtr.
Azərbaycanın müstəqilliyini qorumaq üçün 
hər bir vətəndaş əlindən gələni etməlidir.
Biz Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü nəinki 
yaşadığımız indiki illərdə, gələcək nəsillər 
üçün də qoruyub saxlamaq üçün çox güclü bir 
konsepsiya, əsas yaratmalıyıq. Elə bir əsas 
yaratmahyıq ki, heç bir qüvvə heç bir zanıan 
hundan sonra Azərbaycan torpaqlarının 
hansısa bir hissəsini ələ keçirə bilməsin.
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa oluna- 
caqdır. Bu, bizim müqəddəs borcumuzdur, - 
əcdadlarımız qarşısında borcumuz, bugünkü 
nəsil qarşısında borcumuz, gələcək nəsillər 
qarşısında boreumuzdur.
Azərbaycan X X I  əsrə yüksək elrn və sənaye 
potensialına malik demokratik, hüquqi dövlət 
k ’ımi daxil olacaqdır.
Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin qarşısında 
çox böyük vəzifələr durur. Bu vəzifələr birinci 
növbədə Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini 
qorumaq, mühafizə etməkdən ibarətdir.
Azərbaycamn müstəqil siyasətinə xidm ət 
etmək, dövlət müstəqilliyimizi qorumaq, mü- 
hafizə etmək M illi Təhlükəsizlik Nazirliyinin 
əsas vəzifəsidir.
Xalqım ızm . cəm iyvətinııziıı nıəlız birliyi. 
Iıəmrəyliyi ııəticəsiııdə h'ız Azərhavcanda siilhə 
və əıuin-amanhğa ııail ohnuşuq.
Son illərdə biitiin sahə/ərdə ə/də ehlivin ıiz  
nailiyyətlər xalqıınızın. vətəııdaşlarıınızın  
Azərbaycaıı dövlətinə, iqtidarına göstərd iri 
etinıadm, dəstəyin nəticəsidir. eənıiyrətiınizin  
əksəriyyətinin həm rər olnıasının. hirlirə. 
mehribanhğa səylər göstənnəsinin nəticəsidir.
M üstəqil dövlət kiıni xalqıınızm  nıilli köklə-  
rini, tarixini, qədim ınədəniyyətini, höriik- 
liiyiinü öz vətəndaşlarınuza da. biitiin dimyaya  
da göstərməliyik, təbliğ etm əliyik.
Biz Azərbcıycanı tam  dem okra tik  dövlət 
səviyyəsinə qaldıracağıq. huna qadirik  r,? nail 
o/acağıq.
B izim  istəyimiz, arzum uz Azərhaycanı demo- 
kratik , ədalətli, hüquqi, diinyəri dövlət 
etm əkdir, ö lkəm izdə bazar iq tisadiyyatın ın  
inkişafm ı təmin etm əkdir. respııhlikaıııızda  
özəl sektora geniş y o l cıçmaqdır, özəlləşdirtnə 
proqram m ı cıxırcı çatdırmaqdır.
Səhiyyə həddindən artıq geniş. Iıəyatın hiitiın 
sahələrini əhatə edən və cəm iyyət iiçün. dörlət
O O V L Ə T C I L İ K  M -
19
üçün, hər bir insan üçün çox lazımlı bir 
sahədir.
Mən arzu edərdim ki, səhiyyə bizirn üçün əziz, 
qiymətli bir sahə olduğuna görə səhiyyədə hər 
şey təmiz olsun, hər şey pak  olsun.
Hər birimizin qəlbini sonsuz qürur duyğula- 
rıyla döyündürən milli dövlətçilik atribut- 
larımızı, türklüyün zəngin maddi və mənəvi 
dünyasını nümayiş etdirən tarixi abidələrimizi, 
ümumbəşəri dəyərlərimizi maneəsiz inkişaf 
etdirmək iiçün hər cür şərait yaranmışdır.
Azərbaycanın ərazi bütövliiyünün bərpa olun- 
ması, Azərbaycan torpaqlarmın işğalçdardan 
azad olması bizim ali məqsədimizdir.
Azərbaycanın ən böyük nailiyyəti onun dövlət 
müstəqilliyidir.
Biz isiəyirik ki, Azərbaycan coğrafi nöqteyi- 
nəzərdən Avropada olduğu kimi, eyni za- 
manda iqtisadi, siyasi nöqteyi-nəzərdən də 
həqiqətən Avropanın bir hissəsi olsun.
Hər bir Azərbaycan vətəndaşı bu gün gərək öz 
dövlətinin inkişaf etməsi, möhkəmlənməsi 
üçün xidmətini göstərsin.
Azərbaycan nıüstəqil döviət k im i nıiistəı/il- 
livinin hiitiin clcnıcntlərini. a trih ııtlanm  
inkişaf. təshit ctdirnıəli, onu iıısanlarııı şii- 
ııruııa vcritnıəlidir. İıısaıı öz gəııclivindən  
vətənini, hayrağtnı. nıillətiııi. hiınııiııi scv- 
məlidir. Scvtnək iiçün də hıınu hilınəlidir.
Biz öz lıinınintizi. hayrağınıızı öziiıniiz qədər 
sevm əliyik. Çiinki hıı. hizinı vətəniınizə. 
millətimizə. dövlətim izə olan sədaqət. scvgi ıv? 
nıəhəhhətin rəmzidir.
Biz m iistəqil dövlət k im i yctşayır. m üstəqil 
dövlətim izi qurur və hüquqi. dcm okratik . 
dünyəvi dövlət qurııcıduğu proscsini Itəyata  
keçiririk.
Ən əsas nailiyyət ondan iharətdir ki. hiz 
m üstəqilliyinnzi m üdafiə etdik. qonıduq. 
mölıkəm ləndirdik, in k işa f ctd irdik  vr? müs- 
təqilliyimizi əhədi etdik.
Bizim  gördüyiinıüz işlər və gəiəcəkdə görəcə- 
yim iz işlər həm Azərhaycanın hu giiıüi iiçiin- 
dür, hənı də Azərhaycantn gələcəyi üçiiııdür.
B iz öz ö lkəm izi əbədi nuistəqil. azad  dövlət 
etm ək istəyirik. Biz hıına naii olmıışııq. Ancaq  
hələ müstəqilliyinıizi, iqtısadi, siyasi müstəc/il-
liyimizi təmin etm ək üçürı çox işlər görmək  
lazımdır.
Tam əminəm ki, bizim bu gün gördüyümüz 
işlər Azərbaycanı günü-gündən irəliyə apa- 
racaq, Azərbaycanm bayrağını yüksəldəcək, 
yüksəldəcək, yüksəldəcək!
Xoşbəxtik ki, nəhayət, X X  əsrin sonunda 
Azərbaycan öz milli azadlığını, dövlət müs- 
təqilliyini əldə edib və öz təbii sərvətlərindən 
nə cür, hansı yolla istifadə olunmasmı özü 
müəyyən edir.
Xalqa, vətəndaşlara xidm ət etmək, onların 
sərbəst, azad yaşaması, istədikləri yerə sərbəst 
gedib-gəlməsi, hərəkət etməsi üçün şərait 
yaratmaq müstəqil Azərbaycan dövlətinin 
əsas vəzifələrindən biridir.
Biz ölkəmizi açmışıq, qapılarımız açıqdır. Kim  
xeyirxah niyyətlə gəlib bizimlə əməkdaşlıq 
etmək istəyirsə, o, həmişə bizdən dəstək alır.
Azərbaycanın siyasəti ondan ibarətdir ki, heç 
bir dövlət başqa bir dövlətin daxili işinə 
qarışmamalıdır. Hər bir müstəqil dövlət öz 
həyatını öz xalqının istədiyi kimi qurmahdır, 
xaricdən müdaxilə olmamalıdır.
> k  I 'ı \U I<
Son iki əsrdə Azərbaycaıun lıəyalmdcı varaıı- 
nıış proseslər Azərbcıycanı ıııəlız clenıokratik. 
Iıiiquqi, diinyəvi dövlət kinıi inkişaf'cidirınəyııı 
əscısıııı cjoynnışdur. Bu, bizinı yohıınuzdur. Biz 
hu yolla gedirik. Diinyəvi clövlət. eyni za- 
ntanckı vicc/an azcıclhğı; dünyəvi c/övlət. evni 
zanıanda islcıın clininin biitiin ınənəvi dəyər- 
lərinin itanustndan istifadə etn ıək  -  huın/an 
kinı neeə istəyirsə, o ciir istifadə etsin.
Azərhaycan xalqt öz nıilli nıiistəqi/hvini ahh, 
Azərbcıycan dövləti öz nıUli, nıənəvi dəvər- 
lərini qiyınətləndirərək, şübhəsiz ki. dcıhcı da 
yiiksəiəcəkdir.
Azərbayccın kiıni hir dövlətdə lıakiın, yən i 
başçı olntaq iiçiin ağıl. zəka. inscıni key fiy -  
yətlər. mərdlik, cəsurluq, böyiik təcriibə, 
dövlətçilik təcriibəsi və bir çox başqcı xiisusiy- 
yətlər hızınıdır. Ən əsası isə xalcja sədacjət 
lazımdır.
Azərbaycanda demokratiya inkişcıf edir. insan 
hcıqları qorunur, inscın, ntətbucıt, söz, fik ir . 
vicdcın azadlığı -  hanusı tənıin oh.ınuhdur. 
Azərhaycan öz inkişaf yohıııu belə seçib  ıv> 
helə də gedəcəkdir.
X X I  əsr harış əsri. siilh əsri olnuıhciır
Biz şəxsiyyət azadlığmı Azərbaycanda demo- 
kratik cəmiyyətin başlıca amili elan etmişik.
Demokratikləşdirmə və demokratik dövlət 
quruculuğu, demokratik cəmiyyətirı formalaş- 
dırdması hər şeydən öncə şəxsiyyət azadlığını, 
insan azadlığını, söz azadlığını, mətbuat 
azadhğını, bir sözlə, bütün insan azadlıqlarını, 
dini etiqad azadlığını, vicdan azadlığını 
nəzərdə tutur.
Azərbaycan dünyəvi dövlətdir, öz milli ənənə- 
ləri ilə bərabər, ümumbəşəri dəyərləri də qəbul 
edir və onlardan istifadə edir.
Azərbaycan xoşbəxt bir ölkədir və Allah 
tərəfindən ona bəxş edilən təbii sərvətlər 
Azərbaycanın həyatı üçün həmişə böyük əhə- 
miyyətli olubdur və gələcəkdə də əhəmiyyətli 
olacaqdır.
Bələdiyyə seçkiləri Azərbaycanda gedən 
demokratikləşmə prosesinin böyük bir hissəsi, 
böyük bir qoludur. Demokratik, hüquqi 
dövlət, dünyəvi dövlət qurmaq prosesinin 
böyük bir hissəsi, böyük bir sahəsidir.
Dövlət quruculuğu prosesində demokratiya, 
demokratiyanı inkişaf etdirmək üçün sərbəst, 
azad seçkilər xüsusi yer tutur.
İnsanlann dem okratik seçkilərin kcçirilnıəsinə 
alışnıası hər hir vətəndaşııı seçkilərə həqi- 
qətən nuıraq göstənnəsi. denıək. öz dövlətinə, 
öz dövlət orqanlarına, öziiniiıı scçilnıiş 
niinıayəndələrinə nıaraq göstənııəsi çox vaeih 
bir haldır.
Biz seçkiləri ıniisbət qiyınət ahnaq iiçıin kceir- 
ınirik. B iz özüıuiiz deınokratiyanı. sərhəst 
seçkiləri Azərbaycanın dövlət qıtntcıduğıtnıtıı 
strcıteji yolıı kiıni qəbul edərək və nəzərə 
alaraq bu seçkilərin taın dem okratik. sərhəst. 
azad keçirilməsinə nail ohnahytq.
Azərbaycanda hər hir seçkiproscsi insauhırı. 
vətəndcışları deınokratiya prinsipləriııə dalıa 
da yaxınlaşdınncdıdır.
D em okratiya  prinsipləri insaıdarın daxili 
m ənəviyyatı ohnahdır. Onlartn iizərində bir 
vəzifə k im i yox, onlarcı hir tapşırıq kiıni yox. 
insanlann özlərinin daxili n ıənəviyyatınnı 
tərkib hissəsi ohnalıdır.
B iz ədalətli bir cəıniyyət yaradırıq. İstəyirik  
ki, lıər yerdə ədcılət olsun, 'nər yerdə düzgiinlük 
olsun, hər yerdə təınizlik olsıtn.
B izim  ölkəınizin hıı güııü də. gələeəvi də 
miistəqil Azərbaycaııdır.
Azərhaycan öz müstəqilliyini tam təmin 
etmək, saxlamaq və qorumaq üçün mütləq 
demokratik, hüquqi dövlət olmalıdır, dünyanın 
demokratik hiıquqi cəmiyyətində özünə yer 
almalıdır. Bu da Azərbaycanın müstəqilliyinin 
təminatı olmalıdır.
Biz azərbaycançılığın dövlət rəmzlərini yaşa- 
dan müstəqil dövlətimiz ətrafında daha sıx  
birləşməli, onun tərəqqisi üçün əlimizdən 
gələni əsirgəməməliyik.
Hər bir xalq, millət üçün milli azadlıqdan, 
müstəqillikdən qiymətli heç bir şey yoxdur.
X X  əsri sona vuraraq, 2000-ci ilə gedərək 
qürur hissi ilə deyə bilərəm ki, həyatımızın nə 
qədər çətin, faciəli bir dövrünü yaşadıqsa, eyni 
zamanda ölkəmizin dirçəlişini, inkişafını, daha 
da gözəl gələcəyini təmin edə bildik.
Milli Məclis deputatlarının hər biri gərək öz 
seçiciləri ilə daim əlaqədar olsun, onların 
problemlərini bilsin, əlindən gələni həmin 
problemlərin həllinə sərf etsin, bu işdən 
ayrdmasın. Bu, müstəqil Azərbaycanın Milli 
Məclisi deputatlarının hamısının vəzifəsidir.
Bu gün Kosovodakı beynəlxalq sülhməramlı 
qüvvələrin tərkibində Azərbaycan əsgər və
D Ö V L Ə T C İ l - İ K ,  M U S T Ə Q İ L L İ K  V Ə  O E M O K R A T İ Y A  H A Q Q S N D A
zabithrinin təm sil olıtnması həıu də miistəqi/ 
dörlətim izin beynə/xalq nniıuısihətlər sistc- 
mində öziinəməxsııs ycr tııtnuısımn, gctdikcə  
clünyada baş rcrən ta lcyük/ü  proseslərdə  
yaxından iştirakının. xalqtm ızm  dcm okralik  
ənənələrə. beynəlxalq prinsiplərə sadiq/iyinin. 
biitiin dünyada sülhə çalışmcısımn hariz 
nümunəsidir.
Azərbaycanın dövlət miistəqilliyinin daha da 
möhkəmlənməsi, in k işa f etdirilm əsi hizinı 
qarşımızda duran əsas vəzifədir.
Bizim  xarici siyasətim iz birinci növbədə Azər- 
baycanvı m illi mənafe/ərini m iidafiə etm ək, 
qoruyub saxlcımaq məqsədi dcışıyır.
İctimai-siyasi sabitliyin təmin olunması ıığurlu 
xarici siyasət aparmaq iiçi'm əsasdır. A m nıa  
eyni zam anda ölkəm izdə rətəndaş siilhiiniin. 
vətəndaş birliyinin təmin olunması iiçiin də çox  
vacib əsasdır.
Vətəndcış biıiiyi, vətəndaş həm rəyliyi  -  bıı, 
bizim üçün çox vacibdir.
Vətəndaş cəm iyyətinin əsas prinsiplərinin  
bərqərcır olchtğu bir dörrdə ölkəmizdə yaşayan
C 0  V - 3  T c  i L ; K L  S T Ə C
27
hər bir insana öz dini dəyərlərini, milli adət- 
ənənələrini qoruyub saxlamaq, dil və mədəniy- 
yətini inkişaf etdirmək üçün demokratik  
hüquqi-siyasi şərait yaradılmışdır.
Müstəqilliyimizə aparan yollarda bir daha 
əmin olduq ki, Azərbaycanda bütün konfes- 
siyaların nümayəndələri həm fərəhli, həm də 
çətin anlarda həmişə bir yerdə olmuşlar.
Müstəqil Azərbaycan Respublikasının tam və 
bərabərhüquqlu vətəndaşları olan xristian  
icması bu gün də cəmiyyətimizin aynlm az  
hissəsidir və onlar əsl vətəndaşlıq əzmi ilə 
həyatımızın bütün sahələrində yaxından 
iştirak edir, Azərbaycanın tərəqqisi və inkişafı 
üçün əllərindən gələni əsirgəmirlər.
Hər bir insatı üçün vətən, torpaq, ölkə, müs- 
təqil dövlət onun mənəviyyatı, həyatı üçün çox 
yüksək anlayışlardır.
Demokratiyanın inkişafı üçün iqtisadiyyat 
inkişaf etməlidir.
Dövlətin vəzifəsi ölkədə qanunun aliliyini 
təmin etməkdir, insanların hüquq bərabərliyini 
təmin etməkdir, insanların azadlığını təmin 
etməkdir. Vətəndaşın da vəzifəsi bütün hərə-
O O V L Ə T Ç İ L İ K .  M U 5 T Ə Q I L L İ K  V Ə  O E M O K R A T I Y A  H A Q Q I N D A
28
ı i K ' h  \ B R  , ; U k '  I 'ı \ H K
kətləri. hiitün fəcıliyyəti. işləri qıımtn çərçivə- 
sində görntəkdir.
Azərbavcaıuhı dem okratik  cənıiyvət cyni 
zamanda yiiksək mənəviyyata. yüksək əxhu/a. 
yı'iksək siyasi nıənəviyyııta, y iiksək  sivasi 
əxlcıqa hıyiq. nuılik ohnaluhr.
D em okratiyanm  son həddi yoxdur.
H ər hir ölkənin, hər hir dörlətin ən höyiik  
sərvəti inscınlardır.
M iistəqillik bizün iiçiin çox nüiqəddəs aııla- 
yışdır. B iz dövlət müstəqiHiyini göz bəbəyim i:  
kim i qoruyuruq və qoruyacağıq.
D em okratiya yolu doğrudcm da dövləti. insanı. 
cəmiyyəti, onun biıtiin tələblərini tənün edən 
bir yoldur.
D em okratiya təkaıniil yolıt ilə inkişaf 'etınəli- 
dir.
Təkcınüilyolıt, dem okratiya sahəsində inkişaf 
etmiş dövlətlərin niimunəsi. onun cazihədarhğı 
istər-istəm əz bizim k im i ölkələri. yən i ycn i 
nıüstəqillik əldə etm iş ölkələri dcnıokratiya  
yolu ilə aparacaqdır.
Müstəqillik bizəAllahın bəxş etdiyi bir nemət- 
dir.
Demokratiya bizim üçiin xaricdən gətirilmə 
bir dəyər deyildir, bu, Azərbaycan xalqının öz 
istəyidir, onun özünün müəyyən etdiyi, getmək 
istədiyi yoldur.
Ədalətli və təhlükəsiz dünya qaydası yarat- 
maq i'ıçün çətin yol keçm ək lazım gələcək və 
biz hamımız bu məqsədə can atmalıyıq.
Dünyanın inkişafının indiki mərhələsinin 
başlıca meyli qloballaşnıadır.
Qlobullaşma dövlətlərin sabit inkişafının, 
bütövlüyünün və idarəetmə sistemlərinin sabit- 
liyinin təmin olunmasına, iqtisadi münasibət- 
lərdə ayrı-seçkiliyin aradan qaldınlmasına, 
xalqların rifah halının yüksəldüməsinə kömək 
etməlidir.
Demokratik inkişafın gücü onurı rəngarmg' 
liyindədir.
A zərbaycan qloballaşmanın müsbət mənada 
inkişafına öz töhfəsini verir.
Xaricdən olan təhlükələr və daxili problemlər, 
təzyiq göstərilməsi və nüfuz dairələri uğrunda
nıübarizəyə cəlhctnıə lıələ hərkinıənıiş gənc 
dcnıokratiyalura öz xah/laruun n ıvu ıfc ləriıu  
xə arzularuuı cavah xcrən xətləriıü  sərhəst 
şəkildə həyata kcçirm ərə. öz döxlətçiliyi/ıi 
nıöhkənıləndirnıəyə xə inkişaj ctdirnıəyə. dinc 
qıırtıcıduqla nıəşğııl olmağa inıkan xcrnıir. 
Onlar nıörcud oldııqları ilk giindən özləriniıı 
miistəqiUiyi, suxcrcnliyi xə ərazi hiitöxliiyii 
uğrunda anuınsız nıiiharizəyə haşhunağa  
məcbıır olnıuşlar.
M iistəqil Azərbaycan yaşayır. in k işa f cdir.
Hər bir Azərhaycan xətəııdaşı azaddır. sər- 
bəstdir xə hizinı cənıiyyətinıizin hərahər hii- 
qııqlu iizrüdiir.
D cm okra tik  prinsiplərin həyata kcçirihnəsi 
Azərbaycanda dem okratik dörlət qurıduşıınun 
ardıcıl surətdə tənıin olunması üçiin lazınıdır.
B izim  məqsədinüz seçkiləri kinıəsə denıo- 
kra tik  göstərm əkdən ibarət dcyildir. B izinı 
nıəqsədimiz həqiqətən dcnıokratik  scçkilər  
kcçirməkdən ibarətdir.
Öz təcriibəmə və hir çox ölkələrin təcriihəsinə 
əsasə/ı deyirənı ki, qazanılmış nıüstəqilliyin hir 
çox çətinlikləri, nıiirəkkəh halları d ə f  ctdiyi.
m üxtəlif islahatların çətinliklə aparıldığı, 
xarici xarakterli çox çətinliklərin olduğu 
ölkələrdə nüfuzlu siyasi xadim gərəkdir. Elə 
bir adam gərəkdir ki, ona inansınlar, öz 
talelərini ona etibar edə bilsinlər.
Biz öz azadlığımızın və dövlət müstəqil- 
liyimizin ardıcıl şəkildə möhkəmləndirilməsini 
və inkişaf etdirilməsini, ümumbəşəri demo- 
kratik dəyərlərə sadiqliyi, demokratik, 
hüquqi, dünyəvi dövlət quruculuğımu, bazar 
iqtisadiyyatı yaradılması və dünya iqtisadiy- 
yatına, Qərb strukturlarına inteqrasiya üçiın 
nəzərdə tutulmuz iqtisadi islahatların apartl- 
masını öz daxili və xarici siyasətimizin əsası 
sayırıq.
Gənc müstəqil dövlət olan Azərbaycan öz 
xarici siyasətində dünyanın biitün ölkələri ilə, 
xüsusən qonşularla yaxşı, qarşüıqlı surətdə 
faydalı münasibətlər qurmağın zəruriliyini 
əsas tutur.
Daxili siyasət Azərbaycanda demokratik, 
hüquqi dövlət qurmaq, bazar iqtisadiyjatı 
yaratmaq, iqtisadi islahatlar aparmaqdan və 
Azərbaycanın hər bir vətəndaşına azad, 
sərbəst yaşamaq, hüquqlannın qorunmasını 
təmin etmək və öz rifah halını yaxşılaşdırmaq 
imkanları yaratmaqdan ibarətdir.
Azərbaycanın xarici siyasəti dünyanın bütün 
dövlətləri ilə bərabərhüquqlu, qarşılıqlı surətdə
fa yd a h  əlaqılər qıırmaq və hıı əlıtqələr 
vasitəsilə həm gənc, m iistəqil dövlət kinti 
inkişaf etmiş dövlətləriıı təcriibəsiıulən istifadə 
etnıək, həm də bıt təcrübənin miiınkiitı olatı 
Iıissələrini Azərbuycanda təthiq etnıək. eyııi 
zamanda A zərbaycanm  diinva m iqyasm da  
öziinə layiqyer tutmasına ııail olnuıq məqsəıli 
daşıyır.
Bizinı bütitn nailiyyətlərim izm  əscısı odıtr ki, 
miistəqil dövlətimizin o ağtr illərini yaşadıq və 
uğurla yaşadıq. Bütün çətinlikləri aradan 
qaldtrdıq. Xalqtmıza ralıat yaşamaq inıkanhırt 
verdik və dövlətə, hökum ətə. özəl sektora  
rahat yaşamaq, iqtisadiyyatı rahat inkişaf 
etdirnıək imkatılart yaratdıq. B izim  demo- 
kra tiyanuz bıtdıır, b izim  bcızar iqtisadiy- 
ya tım ız budur, bizim  hiiquqi, dem okratik, 
dünyəvi dövlət qııruculuğumıız budur.
D em okratiya xaos dem ək deyildir.
Azərbaycan dem okratiya  yolu  ilə gedir. 
gedəcəkdir və biz bunu fıeç kəsə görə etm irik. 
Biz bunu Azərbayccm xalqımn rifalıt naminə. 
ölkəm izin dövlət m üstəqilliyinin qorunuh  
saxlanm ası üçitn edirik. B iz bımıı A zər-  
baycanm xo şb əx t gələcəyi iiçün edirik. Bu. 
bizim  məqsədimizdir. Bu, bizim  tutduğum uz  
yoldur. B i:  bu yolla gedəcəyik.
D O V L Ə T C i L U  V  c
33
1991-ci ilin sonunda Azərbaycanın əldə etdiyi 
dövlət müstəqilliyi tarixi nailiyyətdir və biz 
bunu qorumalıyıq, saxlamalıyıq. Bunu gələcək 
nəsillərə daha da möhkəm Azərbaycan dövləti 
kim i verməliyik. Ona görə də əsas prinsip- 
lərdə, əsas məsələlərdə xalqın birliyı, 
həmrəyliyi əsas şərtdir - başqa məsələlərdə 
m üxtəlif baxışlar ola bilər və mən vətən- 
daşlarımızı buna dəvət edirəm.
Azərbaycan dövləti indiyə qədər olduğu kimi, 
bundan sonra da Azərbaycan dövlətçiliyinin, 
müstəqilliyinin, Azərbaycan xalıqınm milli 
azadlığının keşiyində daim duracaq və bu 
müstəqilliyi cəsarətlə qoruyub saxlayacaqdır.
Bizim məqsədimiz Azərbaycanı bir müstəqil 
dövlət kimi yaşatmaq, inkişaf etdirmək, dünya 
dövlətləri içərisində güclü, iqtisadi cəhətdən 
inkişaf etmiş bir dövlətə çevirməkdir. Bizim  
məqsədimiz Azərbaycanı tam demokratik 
dövlət etməkdən, demokratiya yolu ilə 
irəlilətməkdən və ölkəmizdə hər bir vətəndaşın 
hüquqlarını qorumaqdan, azadlığını təmin 
etməkdən ibarətdir. Bizim məqsədimiz Azər- 
baycanı bazar iqtisadiyyatı yolu ilə apar- 
maqdan, ölkəmizdə iqtisadi islahatlar həyata 
keçirnıəkdən ibarətdir. Bizim məqsədimiz 
dünya birliyində A zərbaycanın özünəməxsus 
yer tutmasını təmin etməkdən, ölkəmizin
iqtisudiyyatun dünya iqtisadiyyatı i/ə sıx  
birləşdirməkdən, inteqrasiya ctnıəkdən  r,? 
bunların nəticəsində A zərbavcam  xoşhəxt. 
inkişa f etnıiş hir dövlətə, ötkəyə çcvirnıəkdən 
ibarətdir.
Yeni şəraitdə biz Iıənı qlohal, lıəın də rcgional 
miqyasda sül/ıün, inaımn, sabitliyin  r,? təlüü- 
kəsizliyin möhkəmləndirUməsiıü təmin etnıək  
məqsədi ilə real addunlar atnuılıyıq.
Azərbaycanda geriyə yo lyoxdur. Yəni kcçmiş 
qurıduşa yol yoxdur, sosializmin. yaxıtd  kom- 
munizmin bərpasına yolyoxdıır, totalitarizıuə 
yo l yoxdur - bunlarm heç birisinə yo l yoxdıır. 
B iz irəliyə gedirik, dem okratiya, plüralizm , 
m ətbuat azadhğt yolıı ilə gedirik və bıı yolla  
da gedəcəyik.
Bu giin Azərbaycancı giiclii dövlətçilik lazım- 
dır. Əgər Azərbayccında giiclii dövləlçilik  
olmasa, ölkəm izin həm içindən, hənt də kəna- 
rından A zərbaycam  dağıdacaqlar.
Əgər dövlət hcıkimiyyəti güc/iidürsə və xa/qıtı 
dəstəyinə malikdirsə, o, lıər bir şeyin qarşısım  
ala bilər.
D 0  V  L Ə  T  C I L ) K M U S t  Ə Q ! L L ; V 3  ?  £? V O - k  A H A \
35
Xalqın ruh yüksəkliyi, iqtidarı dəstəkləməsi bu 
günün reallığıdır.
Biz çalışmalıyıq ki, iqtidarın tərkibindəki hər 
bir insan demokratiya, dövlətçilik prinsip- 
lərinə sadiq olsun, təmiz, sa f və dəyərli vətən- 
daş olsun.
Azərbaycan vətəndaşlarının hamısının firavan 
həyat səviyyəsinə gəlib çatacağı gün də çox 
uzaqda deyildir.
Biz müstəqil Azərbaycanda demokratiya yolu 
ilə gedirik və bu, bizim daimi, əbədi yolumuz- 
dur.
Seçkidə iştirak etm ək təbiidir ki, hər bir 
vətəndaşın borcudur. Çünki bu, o deməkdir ki, 
vətəndaş təkcə özü haqqında yox, dövləti 
haqqında düşünür, milləti haqqında düşünür, 
demokratiya haqqında düşünür.
Azərbaycanın xarici siyasəti dünyanın bütün 
dövlətləri ilə bərabərhüquqlu surətdə faydalı 
əlaqələr qurmaq, inkişaf etdirmək, bu əlaqə- 
lərdən həm Azərbaycan Respublikasımn 
beynəlxalq mövqelərini möhkəmləndirmək 
üçün, həm də respublikanın iqtisadiyyatını,
clnüni, m ədəıüyyətin i inkisa f'e td irm ək üçiht 
səmərəli istifadə etm ək ınəqsədini daştyır.
Azərbayeatun sü/hsevər xariei siyasəii ilk 
növbədə onıtn dövləl ıııiistəqilliviııi/ı nıöhkəın- 
ləndirilməsi işinə x idm ət edir.
Azərbaycan dövləıiııin xariei siyasətinin  
başltca prinsipləri beynəlxalq hiiqııq normaları 
ilə tənzim lənən dövlətlərarası miinasibətlərə  
lıörmət etm əkdən. biitiin dövlətlərin sttvereıı 
Itiiquqkırına hörm ətlə yanaşmaqdaıı. biiti'ııı 
mübahisəli məsələləri siilh v<? dantştqlar yolıı 
ilə həll etm əkdən, qarşıhqlt faydalı iqtisculi. 
elnıi və mədəni əm əkdaşhq yaratmcıqdan. 
dövlətlərarası əlaqələrə mane olan lıər cür 
məhdudiyyətləri aradan qaldırmaqdan ibarət- 
dir.
Demokrcıtiya xaos, hərc-mərclik, özhaştnahq 
deyildir. D em okratiya  ictim ai-siyasi sahit- 
liyin, qanunların aliliyinin hökm  sürdüyii 
şəraitdə yarcınıb ink işa f edə bilər.
Demokratiycınm hiidudları geıtişdir. Odıır ki. 
o, hər xalqm mentalitetinə. hər hir cəmiyyətin. 
hər bir dövrüm tələblərinə tıyğıın olaraq inkişaf 
edir.
0  0  V L Ə
37
Azərbaycan demokratiya yolu ilə gedir və 
gedəcəkdir. Bu, bizim strateji kursumuzun 
nıahiyyətini təşkil edir və biz heç vaxt bu 
yoldan dönməyəcəyik.
Müstəqillik illərində biz əslində milli-mədəni 
irsimizi, tariximizi, milli sənətimizi bir daha 
təhlil edərək, onu ideoloji buxovlardan və 
qadağalardan xilas edirik.
Müstəqilliyi qorumaq üçün, m üxtə lif xarici 
təzyiqlərdən, təxribatlardan xilas olmaq üçün 
gərək Azərbaycanda yaratdığımız ictimai- 
siyasi sabitliyi qoruyaq, möhkəmləndirək.
İnanıram ki, müstəqil Azərbaycan Respub- 
likası X X I əsrdə həyatın bütün sahələrində 
gcniş inkişaf edən, çiçəklənən bir ölkə kim i 
böyük uğurlar qazanacqdır.
Demokratik, müstəqil Azərbaycan dovlətinin 
bərqərar olması xalqımızın həm iqtisadi, həm 
siyasi, həm də mənəvi qələbəsidir.
Azərbaycanın çox zəngin intellektualpoten- 
sialı və misilsiz xammal ehtiyatları, Avro- 
padan Asiyaya gedən yolda əvəzedilməz 
coğrafi mövqeyi onun dünya birliyində 
sanballı yer tutmasına imkan verir.
Bıı giiıı biz ıızııd, dem okratik hir eəıniyyətd,) 
yaşayırıq, miiqəddəs torpağımızııı keşiyiııi 
çəkir, siılh və dincliyə eaıı atırıq.
D eınokratiya clə hir lıadisədir ki. iıısanları/ı 
təfəkkiiründə dəyişikliklər haş vernıəlidir.
Denıokratiyaıun əvvəli var. axırı yoxdıır.
D em okratiya daim inkişafda. daiııı hərəkətdə  
okı/ı bir prosesdir.
Təcavüzkar ıııillətçilik ideologiyasınııı ıııil/i 
təkəbbür hissinin, qoıışıı dövlətlərə qarşı ərazi 
iddialarının hökın sürdüyü cəm iyyətdə demo- 
kratiya inkişa f edə hilməz.
İqtisadi əsas olıııasa, denıokratiyanı yarat/ııaq 
miimkiin deyihhr.
B iz hər bir ölkənin təhlükəsizliyinə. suvcren- 
liyinə, miistəqilliyinə, ərazi hi/tövlüyünə qorxıt 
törədən təhlükələrin bütiin ııövləri ilə nnibarizə 
mövqeyində nıöhkəm dayannıışıq.
M iıstəqil in k işa f yolımda atı/nuş lıər hir 
ıığt/rh/ addtm, ə/də edi/imiş hər hir qə/əhə 
xalqınuzı azad, ınüstəqil A zərhaycanın xoş- 
həx t gələcəyinə dərin nikhinliklə və höyük
inamla baxmağa ruhlandınr, ona yeni güc, 
qüvvət verir.
Azərbaycanda demokratiya ardıcıl surətdə, 
get-gedə inkişaf edir. Azərbaycanda insanlara 
bütün azadlıqlar verilibdir.
Müstəqilliyi qorumaq, saxlamaq o müstəqil- 
liyi əldə etməkdən qat-qat çətin bir vəzifə idi.
Müstəqilliyimizin bundan sonra da möhkəm- 
lənməsi, yaşaması, Azərbaycanın inkişaf et- 
məs'ı ölkəmizdə vətəndaş birliyinin, həmrəy- 
liyinin əsasında olmalıdır.
Azərbaycan hakimiyyətı bundan sonra da 
qarşıya çıxan hər bir çətinliyin öhdəsindən 
gəlməyə qadirdir və biz Azərbaycanı demo- 
kratiya yolu ilə, ardıcıl surətdə irəliyə 
uparacağıq, ölkəmizin müstəqilliyini göz 
bəbəyimiz kim i qoruyacağıq, Azərbaycanın  
müstəqilliyini daimi edəcəyik, əbədi edəcəyik. 
İftixar hissi ilə deyə bilərik ki, ötən dövrdə çox 
iş görmüşük, ən əsası da ondan ibarətdir ki, 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini qoru- 
muşuq, saxlamışıq və Azərbaycan müstəqil 
dövlət kimi yaşayır, inkişaf edir və onun böyük 
gələcəyi artıq xiilya deyildir, bizim gözləri- 
mizin qarşısında görünən perspektivlərdir.
X X I  əsr insanlurın daha da siillı. ənün-uman- 
Iıq şəraitində yaşum ası əsri o/muhdır. X X I  
əsrdə insanlar bir-biri ilə dulıa dtt səminıi 
əluqələr qurnuütdtrlur. X X I  əsrclə i/tscınlur lıcç 
bir millətə, heç hir buşqu clinə ntənsnh olun 
ölkələrə uyn-seçkilik qoymumulıdırlar. Çiinki 
hu, sivilizasiyanm tələhic/ir. Bıtnu təmin etm ək  
iiçiin də hər bir ölkə, hər bir təşkikıt. hər hir 
vətənduş öz xidm ətin i göstərməlidir.
Azərbaycantn dövlət qurucıduğıtnda siyusəti 
ölkəmizdə demokratik, hüqıtqi, diinyəvi dövlət 
qıırmaqdır.
B izim  m üstəqilliyim iz gənc o/duğıt kinü. 
qurduğıımuz, yaratdığnm z dövlət də və dövlə- 
tin biitün sahələri də gəncdir.
Azərbaycan denw kratiya, azadlıq yohı iiə, 
azcıd iqtisadiyyat yolu ilə gedir. B iz hundcın 
sonra dcı ardıcıl olurcıq bu yollu gedəcəyik  ıv? 
bu yolu m üstəqil A zərbaycanm  m öhkəm - 
lənməsi, in k işa f etm əsi üçi'tn yegunə yo l hesab 
edirik.
M ən tcım əm inəm  ki, Azərhuyccuı xalqı hıı 
böyiik yo l ilə -  miistəqiUik yolu  ilə. demo- 
kratiya yolu ilə, insan azadlıqları yolıt ilə, ha- 
zar iqtisadiyyatı yolu  ilə siirətlə irəlilə- 
yəcəkdir. Biitiin bımlar iiçiin siilh luztmchr. 
Siilh, əmin-amanhq üçün ölkədə siilh lazınuhr. 
bölgədə sülh lazımdır, cahcmda siilh luzımdır.
D O V ^ Ə T C ' i  :K.  V i : S T Ə Q ' L , : K  V Ə  D E
41
Gələcəkdə ölkəmizi daha varlı, daha yaxşı, 
dahagözəletmək, Azərbaycanın bütün vətən- 
daşları üçün daha yaxşı həyat şəraiti 
yaratmaq imkanımız var. Hər halda, belə 
perspektiv realdır və bu, təkcə təxəyyül deyil, 
həm də əlimizdə olan bütün hesablamalara 
əsaslanan proqnozdur.
Biz dünyəvı dövlətçilik yolu ilə gedirik və 
gedəcəyik. Biz bundan geriyə dönə bilmərik.
Ölkəmiz öz coğrafi-strateji vəziyyətinə, 
müstəqil siyasət apardığına görə, böyük təbii 
sərvətləri olduğuna görə m üxtə lif yerlərdən 
Azərbaycana qarşı m üxtəlif təxribat əməliy- 
yatları daim olacaqdır. Onun üçün də 
Azərbaycanda ictimai-siyasi sabitlik, sağlam 
mühit, xalqın birliyi bütün bu çətinliklərin 
qarşısını almaq üçün əsas şərtdir.
Biz istəyirik ki, Azərbaycanın gələcəyi daha 
da parlaq olsun.
Bizim ən böyük vəzifəmiz Azərbaycanın döv- 
lət müstəqillyini qorumaq, saxlamaq, möh- 
kəmləndirmək, inkişaf etdirmək və onu əbədi 
etməkdən ibarətdir.
Azərbaycanın müstəqilliyinin əbədi edilməsi 
hamının vəzifəsidir.
P O V L Ə T C I L İ K ,  M U S T Ə Q İ L L İ K  V Ə  O E M O K R A T İ Y A  h a q q i n d a
42
M ən əminəm ki. hiz A zərbaycanm  nıiistəqil- 
liyini qoruyacağıq, saxlayacağıq  və gələcək  
nəsillərə nriisləqil, y iiksək  iq tisadiyyata  və 
potensiala m alik olan bir döv/ət bəxş edəcəvik.
Azərbaycanın m üstəq il döv/ət olaraq döviəi 
rəm zləri var. H inıni dünyanın lıər yerində  
səslənir, mil/i gerbi Azərbaycanın döxlətçifi- 
yin i hər yerdə niimayiş etdirir. döviət hayrağı 
A zərbaycanm  üzərində ıığurla daiğalanır  ıv? 
daim dalğalanacaqdır.
D em okratiyanın verdiyi biitün im kaıdar  
A zərbaycanm  hər bir vətəndaşı üçün təınin 
olunubdur. Söz azadlığı, vicdcın azadlığı, f  'ikir 
azadlığı, f ik ir  m üxtə lifliy i -  bunlann hanusı 
Azərbaycanm  bugiinkü gerçək/iyidir.
Insan cürbəcür şəraitlərdə yaşaya  bilər. 
A m m a insan üçün, xalq üçün hər şeydən  
qiymətli, hər şeydən ə zi: nıüstəqillikdir, 
azadlıqdır. B iz  çox  əsriər bıı azadhğın, bıı 
müstəqilliyin arzusunda olmuşuq. İndi buna 
nail olmuşuq, Ötən on iidə bu nriistəqilliyinüzi 
möhkəmləndirm işik, in k işa f etdirmişik. dön- 
m əz etm işik və gələcək nəsillərə bu miistəqil- 
liyi töhfə edirik və inamram ki. xa lqm uz bıı 
müstəqilliyi heç vaxt bir daha əlindən vermə- 
yəcəkdir.
O O V L Ə T C I L İ K .  M U S T Ə Q U L i K  V ?  D E M O ı - ’ R
43
Azərbaycarıda müstəqü, demokratik, hüquqi 
dövlət yarada bildiksə, bu dövlətirı bütün 
təsisatlarmı yarada bildiksə, demək, Azər- 
baycanın gələcəyi üçün çox əsaslı, çox 
möhkəm bir təməl qoymuşuq. Ancaq hələ 
xalqımız qarşısında borcumuz da var. 
Borcumuz odur ki, Azərbaycan müstəqil bir 
dövlət kim i daha da inkişaf etsin, daha da 
qüdrətlənsin, Azərbaycanın müstəqilliyi hər 
bir vətəndaş üçün xoşbəxtlik gətirsin, səadət 
gətirsin.
İndi dünyada müstəqil Azərbaycan dövləti 
var. Onun milli dövlət bayrağı var, milli himni 
var, milli gerbi var. Azərbaycan dünya birli- 
yində özünə layiq yer tutubdur. Azərbaycanın 
dövlət bayrağı bütün beynəlxalq təşkilatların 
iqamətgahları qarşısında dalğalanır, müstəqil 
Azərbaycanın başı üstündə dalğalanır və daim 
dalğalanacaqdır, bu yüksəkliklərə qalxmış 
bayraq bundan sonra heç vaxt enməvəcəkdir.
Azərbaycanın böyük təbii sərvətləri, əlverişli 
coğrafi-strateji mövqeyi, güclü iqtisadi, 
intellektual potensialı və azərbaycanlıların 
yüksək mədəni səviyyəsi müstəqil ölkəmizin 
gələcəyinin çox xoşbəxt və firavan olmasını 
təmin edəcəkdir.
< )k n \ [iR
M iistəqil Azərbaycan dövlətinin əsc/.s ideyası 
azərbaycaııçihqdtr. Hər hir c/zərhayca/ıh öz 
m illi nıənsubiyyətinə görə qiirıır hissi 
keçirm əlidir və hiz azərbayeançılığı Azər-  
bayecıııın diliııi, ınədəııiyyətini, m i/li-nıəııəvi 
dəyər/əritıi, adət-ənənələrini yc/şc/tnıcthyıq.
Azərbaycanda ictimcıi-siycısi scıhitlik, inscın- 
ların rahcıt yaşaması, insanlarm əmin-c/ntan- 
hğı daimi olacaqdır.
B iz bıt güıı qürur Itissi ilə deyə bilərik ki. 
Azərbaycanda yeni bir sistenı yarcımbdır. 
Diınya standartlarmcı ycıxmlaşcın, ciünya 
standartlanna çatm ağa çalışcın Iıüqı/qi, 
demokratik, dünyəvi dövlət ycıranıbdtr. Btıdıır 
bizim  nailiyyətimiz'.
Azərbaycatıda dem okratik  dəyişik/ik/ərin  
lıəyata keçiri/məsi, biitiin scıhələrdə islahat- 
larm həyata keçirihnəsi X X I  əsrdə Azər- 
baycan Respublikastm n inkişafııttn h öy i’tk 
mərlıələsini təmin edəcəkdir.
M ən çox məmntnıam ki, öikəm izdə həyat öz 
axarında gedir, sabitlik, əmin-amanhq, rcı/uıt- 
hq hökm  siirür.
A rtıq  dövlətimiziıt, hökum ətinıizn, bütün 
hakim iyyət orqanlcırınm, icra orqcı/darıııın
fəaliyyəti elə qurulmuşdur ki, biz işləri yüksək  
səviyyədə aparmağa qadirik.
Hər bir ölkərıin dövlət sərhədi onun dövlət 
müstəqilliyinin əsas amilidir.
Biz müstəqilliyimizin verdiyi imkanlardan 
istifadə etməklə ölkəmizin daim tərəqqisinə 
nail olmaq, vətəndaşlarımız üçün firavan hə- 
yat qurmaq istəyirik.
Biz tarixi seçimimizi etmişik, yəni öz ənənə- 
lər'ımizdən qopmadan, milli simamızı itirmə- 
dən Qərb dünyasına, onun humanist və çağdaş 
dəyərlərinə üz tutmuşuq.
Ölkəmiz dünya miqyasında, beynəlxalq 
aləındə özünə layiq yerini tutur. Bunlar hamısı 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin nəticə- 
sidir.
Azərbaycanda dövlət müstəqilliyi artıq dön- 
məz olubdur. Azərbaycanda daxili ictimai- 
siyasi sabitlik dönməz olubdur. Azərbaycanda 
demokratiya dönməz olubdur. Azərbaycanda 
bazar iqtisadiyyatı dönməz olubdur.
Demokratiyanı, onun bütün prinsiplərini, 
bütün demokratik dəyərləri, insanların azad-
/ığını, sərbəstliyini, söz azadlığını, m əthuat 
azadlığıııı tanumıilə aı/amlarııı hcvninə ycrit- 
m ək üçiiıı və Iıər hir insanın şiiunııula həkk  
etm ək iiçiiıı ardıcıl iş apanlıııalulır, cığı/lı iş 
aparılmalıdır və huna zaman /azundır.
Biz Iıüquqi dövlət yaratmışıq. Bıı o dem əkdir  
ki, döv/ətimiz hiiqııq əsasında idarə olunur. Biz 
dcm okratik dövlət yaratm ışıq. Bu o dem əkdir  
ki, Azərbayccınm hər yerində dem okra tik  
prinsiplər hərqərar ohıhdur.
Azərbaycan diinyəvi döv/ətdir. Demək, tarixi, 
mi/Ii dəyər/əri i/ə bərahər, mənəvi dəyərləri ilə 
hərahər Azərbayccın ümıtmhəşəri dəyərlərdən 
də bəhrə/ənir və onlarkt zənginləşərək ölkəm izi 
diinyanm inkişcıf etm iş dövlətlərinin səviy- 
yəsinə qctldırmaq yoht ilə gedir.
B iz biitiin Azərbaycandct ictimcıi-siyasi sabit- 
liyi təmiıı etm işik. Bu, hizim  ətı böyiik  
nailiyyətlərimizdən biridir. Biz nəinki sabitliyi 
təmin etnıişik, onu daim qorııyuruq. saxlcıyırıq 
və əmin ola bilərsiniz ki, Azərbcıycan xalqt öz 
miistəqil dövlətində həmişə ictim ai-siyasi 
sahitlik şəraitində, rahat yaşcıyacaq və inkişa f 
edəcəkdir.
İnsantn daxili dünyası, onıın dünyagöriişü. 
onun təhsili, elmi, mədəniyyəti, o/ııın varhğmt
və daxili aləmirıi müəyyən edən bir çox 
amillər, o cümlədən onun hüquqlan cəmiyyət 
tərəfindən daim qorunmalıdır.
Bazar iqtisadiyyatının özü demokratiyanm bir 
hissəsidir.
tndi biz azad Azərbaycanda yaşayırıq, bizim  
dövlətimiz var. Bunlardan üstün heç bir şey 
ola bilməz! Bız bunlara görə indi mövcud olan, 
bundan sonra da ola biləcək çətinliklərə, çatış- 
mazlıqlara dözməliyik. Hamımız dözməliyik. 
Bir şeyi sülh yolu ilə həll etmək olarsa, bu 
yolla həll etmək lazımdır.
Biz A vropanın bir hissəsiyik.
İndi biz müstəqil Azərbaycanda Qərb ölkələri 
ilə, A vropa ölkələri ilə inteqrasiya haqqında 
danışırıq. Inteqrasiya deyəndə, daha çox 
iqtisadi məsələləri nəzərdə tuturlar. Amma bu, 
belə deyildir. İnteqrasiya bütün sahəni əhatə 
edir. 0 , cümlədən mədəniyyət, incəsənət, 
musiqi sahəsini əhatə edir.
Təcavüzkarların və separatçıların lıərəkətləri 
ilə barışmaq meylinin müşahidə edilməsi,
D Ü V l . Ə T Ç İ L İ K ,  M Ü S T Ə Q İ L L İ K  V Ə  D E M G K R A T İ Y A  H A Q Q I N Q A .
48
bəzən isə nıünaqişə zonasm dakı vəzivyəti 
möhkənüətm ək  w? qanuniləşclinnək cəhdtərinə 
açıq-cışkar göz yuınıtlnuısı, həzi vcısitəçilərin 
«baş vermiş fu k t»  əscısıııcla «asan» nizcınuıscıl- 
nuıya çahşması, ctnik tənıizləmələri v,> işğcılı 
tanımağa cəhd göstərihnəsi ycılnız gərginlivin  
artm asm a gətirib çıxarır  ıv? miinaqişələrin  
həqiqətən ədcılətli həlli perspektivini ıtzaqlaş- 
dınr.
B izim  yolıım uz dem okratiya  yohuhır. siyasi 
plüralizm  yohtdıır, insaıı haqlanna hönnət 
yoludur, bazar iqtisadiyyatı, sərbəst iqtisaciiy- 
ya t yoludur. Qurdıtğıtmuz, yaratd ığ ım ız hii- 
quqi, demokrcıtik, diinyəvi dövləti cıncaq bıt 
yolla inkişa f etdirm ək olar.
Azərbavcan dünyəvi dövlətdir və bıt da bizim  
strateji yohtmuzdıır. B iz bımdcın nə o tərəfə, 
nə də bıı tərəfə clönə bilmərik. Dönə bilmərik  
ona g ö rə yo x  ki, dönm ək istəmirik. Çiinki biz 
özümüz iiçün buyohı ıtyğun hesab edirik və bıt 
yo l ilə də gedirik.
Hər bir ölkənin ərcızi biitövliiyii, sərhədlərinin 
toxunulm azlığı beynəlxalq hiiqıtq nornuıla- 
rının əsas prinsipidir.
Hər bir ədalətli dövlət, yəni öz hüquqlarını 
qiyməthndirən dövlət gərək başqa dövlətlərin 
də hüquqlarını qiymətləndirsin.
İndi diinyanın, regionun və bizi əhatə edən 
xarici aləmin əsas strateji və qlobal məsələləri 
bizim rəyimiz, mənafelərimiz nəzərə alın- 
madan həll edilmir. Bizi tanıyırlar, qəbul 
edirlər və əsas məsələlərdə bizimlə hesabla- 
şırlar.
Azərbayean xalqının istək və arzularının 
ifadəsi olan, özünün bütün müvafiq təsisat- 
larına malik güclü, demokratik dövlətimizi 
qura bilmişik, onun müstəqilliyinin dönməz- 
liyini təmin etmişik.
İlham Əliyev yiiksək intellektli, praqmatik  
düşüncəli, müasir dünya siyasətini və 
iqtisadiyyatını gözəl bilən, enerjili və təşəb- 
büskar bir şəxsiyyətdir. S izi əmin edirəm ki, 
həm İlham Əliyev, həm də Yeni Azərbaycan 
Partiyası bundan sonra da xalqımızın ən 
layiqli övladlarını öz ətrafında sıx birləşdi- 
rərək Azərbaycan dövlətinin inkişafı və 
xalqımızın firavanlığı yolunda çox işlər
görəcəklər. İnanıram ik, nıəninı axıra  çatıhra  
bianədiyim  ta leyüklü  m əsjh lər i. phm lun . 
işləri köm əyiniz və dəstəxinizlə İlham Əliyev  
başa çatdıra biləcək. M ən ona öziim  qəd ,v  
inamram və gələcəyinə böyiik iimidlər həsiəyi- 
rəm.
Azərbaycan heç vaxt öz miistəqil siyasətindən  
geri çəkilm əyəcəkdir. Onıı/ı m üstəq il xariei 
siyasəti A zərbaycam n m üstəqilliyinin əsas 
rəmzidir, əsas göstəricisidir.
D O V L Ə T Ç İ L İ K .  M Ü S T Ə Q H L t K  V Ə  D E M O h R A T ı Y A  H A Q G ; N [} A
51
H E Y D O R  O L İ Y I  Y .  M İ D R İ K  t - ' İ K İ k l . O R
ORDU 
Q U R U C U LU Ğ U H A Q Q IN D A
ORDU
QURUCULUĞU HAQQINDA İndi hər bir Azərbcıycan vətəııdaşı fə.xr edə 
bilər, biz cləfəxr edirik ki, Azərbayccının artıq 
m ütəşəkkil, güclü ordıtsu vardtr, A zərbav-  
camn peşəkcır qabiliyyətli döyiiş giiciinə 
m alik olan zabitlər korpusıt vardır, Azərbay- 
can ordusımda vətənə, millətə, dövlətə səda- 
qətlə xidm ət edən əsgərlərimiz vardır.
B iz gələcəyə baxm ahyıq. H əm  bıt giinümiiz, 
həm də gələcəyinıiz iiçün Azərbaycandct güclii, 
yüksək  səviyyəli zabitlər yaratm alıyıq. Azər- 
baycanda zabitlər korpusıı gərək böyüsiin  ıv) 
inkişaf etsin. Azərbaycam n dövlət miistəqilliyi 
daim qorunmalıdtr. Bımun üçün bizim yitksək  
səviyyəlipeşəkar ordıtmuz vəyiiksək səviyyəli 
zabitlərinüz olmcılıdır.
Son illər Azərbaycan ordusunun inkişafı, 
bugünkü vəziyyəti. bizim əldə etdiyimiz ən 
böyük nailiyyətlərdəndir.
Bu gün böyük iftixar hissi ilə deyə bilərik ki, 
Azərbaycanın qüdrətli ordusu vardır. Azər- 
baycan torpaqlarını həmişə müdafiə etməyə, 
lazım olarsa, torpaqlarımızı müharibə yolu ilə 
azad etməyə qadir olan ordumuz vardır.
A zərbaycan gəneləri orduda xidmət etməyi öz 
şərəfli borcları hesab etməlidirlər.
Hər bir azərbaycanlı gən: orduda xidm ət 
etməklə özünü yiiksəldir, həqiqi vətəndaş edir, 
ölkəsində özünü hüquqlu bir insan edir.
Azərbaycanın milli ordusu bu gün Azər- 
baycanı hər bir hadisədən qorumağa qadirdir, 
Azərbaycanın müstəqiüiyinin, dövlətçiliyinin 
keşiyində durubdur.
Müstəqillik dövründə qazandığımız ən mühüım 
nailiyyətlərdən biri milli rrdumuzun yaradxl- 
ması olmuşdur.
Bizirn hazırda güclü, müasir silahlar və 
texnika ilə təmin edilmiş ordumuz, yüksək  
lıazııiıqh komandir və şəxsi heyətimiz vardır.
O K  i 'ı İ İ R I '  ı n • • <) K 1 'ı \  BK
İndi nıi/li ordunıuz vətən. xa /q  qıırşısındakı 
şərəf/i nıissiytıstnt gözə/ dərk cdir, öziiniiıı 
fiz ik i, hərbi və mənəvi hazırhğuu dainı artınr. 
öhdəsinə c/iişən vəzifə/əri /aviqincə verinə 
yetirir.
Si/ah/ı qiıvvə/ərimizin hər hir ənıəkdaşı gözə/ 
bi/ir ki. giic/ü, qüdrət/i ordıı A zərbaycanın  
döv/ət miistəqi/liyini qorıınuıq. ö/kəwizin ərazi 
biitövlüyünü bərpa etm ək iiçüıı əsas ami/dir. 
sülhün və əmin-amcmhğm təminatçısuhr.
H ər bir Azərbaycan vətəndaşı vətən, nıiistəqil 
Azərbaycan qarşısında öz nıüqəddəs borcunu 
dərk edərək, əsgəri x idm ətin i şərəflə yerinə  
yetirm əli, ordu qurııcııluğıma hərtərəfli yar-  
dım göstərmə/idir.
M üstəqil Azərbcıycanm bu giin güciii ordusu, 
Si/ahlı Qüvvə/əri -  A zərbaycan döv/ətini, 
dövlətçiliyini, müstəqil/iyini, A zərbayccın 
xalqım n tə/ı/ükəsizliyini, ö/kəm izin torpaq- 
larını qorumağcı, miidafiə e tm əyə qadir olan 
Silah/ı Qüvvə/əri vardır.
Azərbayccmda müstəqi/ dövlətimizə kıyiq olan 
və bu giin Azərbcıycanı müdafiə etm əyə qadir 
olan ordu yaradcı bilmişik. Bu, bizinı böyük  
nailiyyətimizdir.
o r ö u  ' • '  -
57
Arzu edirəm ki, hər bir Azərbaycarı əsgəri, 
birincisi, vətənpərvərlik ruhu ilə yaşasın. 
İkincisi, əsgərlik dövründə hərbi peşənı tanı 
mənimsəsin. Üçüncüsü, ordu nizam-intiza- 
mına həmişə sadiq olsun, Dördüncüsü, or- 
dunun niifuzunu, ölkəni, xalqı müdafiə etmək 
kimi şərəfli peşəni sevsin. Əsgərlik vaxtı 
qurtarandan sonra da, harada işləyib-işlə- 
məməsindən asüı olmayaraq, istənilən vaxt 
yenə də ordu sıralarmda durmağa hazır olsun.
Mən arzu edirəm ki, hər bir Azərbaycan  
vətəndaşı ordusunu sevsin və orduya yardım  
etsin.
Mən arzu edirəm ki, hər bir Azərbaycan gənci 
Azərbaycan ordusunda xidmət etməyı öziinün 
müqəddəs vəzifəsi kim i qəbul etsin. Orduda 
xidmət etməyən gənc cəmiyyətdə böyiik  
hörmət qazana bilməz. Cəmiyyətdə, gələcək 
həyatda hörmət qazanmaq istəyən gənc gərək  
mütləq, mütləq əsgərlik borcunu yerinə  
yetirsin. Əsgərlik borcunu yerinə yetirmək hər 
bir azərbaycanlı gəncin müqəddəs vəzifəsidir.
Hər bir müstəqil dövlətın öz dövlətçiliyini, 
lorpaqlarını, ərazisini, xalqını qorumaq üçün 
güclü, qüdrətli ordusu olmalıdır.
Biz bu gün də, gələcəkdə də Azərbaycanda  
ordumuz üçün zabit, komandir kadrları yaran-
ması işini əsas vəzifə hesah cdirik, hıı iştə ciddi 
m əşğul olurııq və hundun sonra cia nıə.şğıı/ 
olocağıq.
B iz  Azərbaycam n milli zabit kac/r/cınııııı 
hazır/anmasına bıından sonra dcı dalıcı ciclcli 
diqqət yetirməliyik.
Xalqım ızın və ordumuzun bir/iyi, orduycı 
ümumxalq məhəbbəti onun gücüniin sarsılınaz 
mənbəyidir.
Bu giin m üstəqil Azərbcıycamn dövlət məna- 
felərini, ölkəmizin dövhtçiiiyini, torpoq/aruıı 
qorumağa və işğal olımmuş ərcızilərimizi azaci 
etm əyə qadir ordumuz vardır.
Azərbaycanm  dövlət müstəqilliyi vətəndaşlcı- 
rım ızın dövlətçiliyə, m illətim izə, xa/qm ııza, 
Azərbaycanın Konstitusiyasm a sədcıqətindən 
ibarətdir. Bu, hər bir Azərbaycan xətəndaşmm  
borcudur. Bu, hərbi qulluqçıınun, əsgərin. 
zabitin, Si/ahh Qiivvə/ərdə xidm ət edən hər hir 
azərbaycanlının da müqəddəs borcudıır.
B iz  güclü dövlət o/m alıyıq və güc/ü döv/ət 
o/maq üçiin bizim  güc/ii ordumuz, Si/ah/ı 
Qüvvə/ərimiz o/ma/ıdır. Bu gün bu var və mən 
bundan çox məmnımam.
O R Ö U  O U R U C U L ' J G U  H A . Q Q I N D . A
59
Bizim Silahlı Qüvvəhrimiz, bizim ordumuz 
sülhsevər siyasətimizlə yanaşı, hər dəqiqə, hər 
an Azərbaycan torpaqlarını qorumağa, işğal 
olunmuş torpaqlarımızın azad edilməsinə 
hazır olmalıdır.
İndi Azərbaycan Ordusu mütəşəkkil, güclü bir 
qüvvədir.
Gərək bizim hərbi hissələr və bu hissələrdə 
olan zabit, komanda heyəti o qədər yüksək  
səviyyəli olsun ki, bir il altı ay müddətində 
orduya səfərbər edilən hər bir azərbaycanlı 
gənci lıərbi peşəyə alışdıra bilsin, onu öyrədə 
bilsin, gənclər hərbi peşəni sevsinlər və 
ordudan tərxis olunanda bir il altı aylıq  
xıdmətini daim, həmişə böyük məhəbbət hissi 
ilə xatırlasınlar. Gələcəkdə harada yaşaya- 
caqsa, harada xidmət edəcəksə, lazım olduqda 
yenə də səfərbər olub orduya gələrək sadəcə, 
adi insan kim i yox, hərbi hazırlıqlı şəxs kim i 
Azərbaycanın torpaqlarını müdafiə etsın, 
respublikamızırı döviəi müstəqilliyini təmin 
etsin.
Hər bir zabit əsgərə xidm ət göstərməlidir. 
Əsgərə xidm ət müdafiə nazirindən başlamış 
gizirə, çcıvuşa qədər hər birimizin borcudur.
Zııbii nə qədər ağılh, komandir nə qədər bilikli 
olsa da, əgər tabclivində olan lıərhi hissədəki 
əsgərlər onu sevmirlərsə, ona hörnıət etm ir- 
lərsə, zahitdən , komandirdəıı hızınıi hərhi 
bilik ala hilmirlərsə, beləliklə, hərbi pcşəni 
m ənim səyə bilnürlərsə, onda o zabit. 
komandir lıərbi hissəsinə ı/ğurlıı rəhbərlik edə 
bilməz.
Ordudcı gərək hər kəs Azərbaycan dövlət- 
çiliyinə, A li B aş Kom andana tam sədaqətli 
olsun. Burada ikili mövqe tutm aq ohnaz. 
H am ım ız Azərbcıyccm, onun gələcəyi hcıq- 
qında düşünməliyik.
Gərək ordııda yüksək  vətənpərvərlik ruhu, 
sağlam m ünasibətlər olsıın. Gərək bizim  
orduda Azərbaycamn dövlətçiliyinə, dövlətinə, 
A zərbaycanm  A li Baş K om andanm a daim  
sədaqət olsıın.
Ordumuz istənilən va.xtda Azərbaycan torpcıq- 
lanm  azad etm əyə qadirdir.
Bizim  yaratdığum z Silahh Qüvvələr keçnıişdə  
hazırladığtnnz kadrkır əsasında yaranmışdtr. 
A m m a indi isə bizim  Silahlı Qitvvələrə, 
ordunıuza müstəqil dövlətin yaratdığı ali hərbi 
məktəblərdə təhsil ahmş. mücısir tələblərə
O R D 
61
uyğun olan səviyyəyə çatmış zabit heyəti ilbəil 
daxil olacaqdır. Bu, gələcəkdə Azərbaycanda 
ordu quruculuğu sahəsində dövlətin stra- 
tegiyasını həyata keçirmək üçün ən əsas 
şərtlərdən biridir.
Azərbaycanm dövlətinə, müstəqilliyinə səda- 
qətli olmayan adam, xalqa xidm ət etməyi 
özünə şərəf kimi qəbul etməyən adam Silahlı 
Qüvvələrdə xidmət edə bilməz.
Mənim üçün hər bir əsgər, hər bir döyüşçü, hər 
bir zabit Azərbaycan vətəndaşlarının hər 
birindən daha da qiymətlidir, daha da yük- 
səkdir.
Azərbaycan müstəqil dövlət olaraq sərhədlərin 
qorunmasını xüsusi vəzifə hesab edir və 
Azərbaycanın Sərhəd Qoşunlarının gələcək  
inkişafı bizim üçün çox vacibdir.
Sərhəd Qoşunlarında gərək hər bir əsgər, hər 
bir zabit, hər bir komandir müstəqil dövlətinə, 
doğma vətəninə, millətinə, Azərbaycan  
dövlətçiliyinə sadiq olsım.
Bizim güclü ordunıuz var. İndi yaxşı təşəkkül 
tapmış Sərhəd Qoşunlarımız var. Artıq lazımi 
səviyyəyə çatmış hüquq-mühafizə orqan- 
lcırımız var, milli təhlükəsizlik orqammız var.
Azərbaycan əsgəri, Azərhaycan zahiti, Azər- 
baycan Silahh Qiivvələrmdə xidnıət cıləıı hər 
bir kəs nüllətinə, Vətəninə, torpağına, clövlə- 
tinə, xalqm a dainı sədaqət hissi ilə yaşa- 
nıalultr, işləntəlidir.
Hərbçi olnıaq bir fərqlilik  və eyni zantanda da 
məsuliyyət deməkdir.
Azərbaycan ordıtsu, Azərbaycan əsgəri bilnıə- 
lidir ki, ölkəntizin ərazi biitöv/üyü nəyin bcıha- 
sına o/ursa-o/sıın, bərpcı edi/ntəZidir.
Azərbaycan əsgərinin birinci vəzifəsi xct/qına. 
torpağma, mi/lətinə sədaqət/ə xidntət etntək- 
dir.
Azərbaycan əsgəri gərək hər şeydə tiirk əsgə- 
rinə bənzəməyə ça/ışsın.
Tıırkivə Cüm /ıuriyyətinin Si/ahh Qüvvə/ə- 
rinin, onun əsgər/ərinin bütün başqa keyfiyyət- 
lərdən əlavə, ərı y iik sək  k ey fiyyə ti Vətəna, 
millətinə, torpağıncı dairn sədaqət hissi ilə 
yaşam ası və x idm ət etməsidir. Bıı, Itər bir 
ölkənin əsgərinin borcudnr.
Azərbaycan əsgəri, Azərbaycan zabiti gərək  
yiiksək m ənəviyyata nıalik olstın. Azərbaycan
K IJ U Q u  R U
63
xalqının yüksək mənəvi dəyərləri ilə yaşasın. 
Vətənpərvərliyi, Vətəni sevməyi, vətən yo- 
lunda şəhid olmağı daim gözünün önirndə 
saxlasın.
Sərhəd Qoşunlarının şəxsi heyəti Azərbaycan 
dövlətçüiyinə, xalqımıza daim sədaqətlə 
xidmət etməlidir.
Gərək bizim məktəblərimizdə, o cümlədən 
hərbi məktəblərimizdə müəllim-zabit heyəti 
müasir tələblərə uyğun səviyyədə olsunlar. 
Onların özləri vətənpərvər olsunlar, Azər- 
baycanm müstəqilliyinə, dövlətçiliyinə s?da~ 
qətli olsunlar. Bu, əsas şərtdir. Bütün qalan 
işlər bu şərtin üstündə qurulubdur. Çünki 
müəllim-zabit gənclərə təhsil verərkən gərək 
özü onlara nümunə göstərsin ki, o, Azər- 
baycanın M illi Ordusunun layiqli zabitidir. 
Dərs vermək hüququna da layiqdir. Həm də 
gərək onun yüksək hərbi biliyi olsun ki, yaxşı 
təhsil verə bilsin.
Bizim ordumuz nə qədər güclü oisa, apardığı- 
mız danışıqlarda bir o qədər də uğurlar əldə 
edə bilərik.
A zərbaycan dövlətinin ən böyük dayağı, onun 
sütunu Azərbaycanın Silahlı Qüvvələridir.
Azərbaycanm dövlət müstəqiUiyinin ən dəyərli 
nəticələrindən biri Azərbaycanın milli ordusıt- 
nıın yaranması. təşkil ohtnması və oıııtn ıııihı- 
sir tələblərə uyğıtn hazırhmtnasuhr.
Biz bıı gi'm böyi'tk iftixar hissi ilə deyə hilərik 
ki, tarixi nöqteyi-nəzərdən çox qıscı bir za- 
ırtanda Azərbaycanda güclü ntiUi orc/ıt yctrcı- 
mbd.tr.
Ordu xidm əti çox böyiik fədakarhq tələb edir. 
cəfcıkeşlik tələb edir. Ö lkəmizin lıər bir gənci. 
A zərbaycan xalqtna. ınillətinə məıısııb olctıı 
lıər bir gənc öz şərəjli borcınnt nnitləq yerinə 
yetirməlidir, ordıtda xidm ət etməlidir. Ordıtcla 
xidm ət edib, sonrcı tərxis olan gənc bizim  
cəmiyyətdə də, həyatııınzm bütün sahələrində 
də ən dəyərli insan hesab olunıtr.
M üstəq il A zərbaycan dövlətiııin miidafiə 
qüdrətini təmin edən, onun əsas sülıınlarmdan 
biri olan orduya böhtan atmaq cinayətdir.
B izim  övladlarımız orduda xiciməti şərəfli 
vəzifə kinıi yerinə yetirməlidirlər. A ncaq bu 
vəzifəni yeriııə ye tirm ək  üçiin biz Itamtmtz 
birlikdə onlara müasir ordıt səviyyəsində şərait 
yaratma/ıytq.
O R 0  ü  O ü  f< J  C Ü l u  G Ü H
65
X X  əsritı sonunda öz dövlət müstəqilliyini 
hərpa etmiş Azərbaycan Respublikasının 
Silahlı Qüvvələri məhz Azərbaycan Xalq  
Cümhuriyyəti M illi Ordusunun layiqli varisi- 
dir.
Azərbaycan Ordusu Azərbaycan xalqının, 
bütün dövlət orqanlarının, vətəndaşların diq- 
qəti və qayğısı ilə əhatə olunmalıdır.
Biz türk ordusu ilə fəxr edirik. Azərbaycanda 
türk ordusuna böyük sevgi, məhəbbət hənıişə 
yaşayır.
Azərbuycan Ordusunda hər bir zabit, hər bir 
komandir, hər bir yüksək vəzifəli şəxs bilmə- 
lidir ki, o, sədaqətlə xidm ət etməlidir.
Azərbaycanın nizami ordusu var, Azərbay- 
canın yüksək səviyyədə təşkil edilmiş Silahlı 
Qüvvələri var, Azərbaycan dövlətini, dövlət- 
çiliyini və bütün mənafelərini, torpaqlarmı 
qorumağa qadir ordusu var və bu ordu peşəkar 
hərbçilər, peşəkar zabitlər tərəfindən idarə 
olunur.
Bizim Silahlı Qüvvələrimizdə hər bir zabit, hər 
bir komandir mənəviyyatca s a f  olmalıdır.
M ənəvi saflıq insanı daim yiiksəldir və lazını 
olan bütün başqa keyfiyyətlərin  onda cəndən- 
məsi üçiin əsas yaradır.
Azərbaycanın Siiahh Qiivvələri Azərbaycanın  
torpaqlarını, dövlətçiliyini qorumah və Ernıə- 
nistan Silahlı Qüvvələri tərəfinclən işğal olıın- 
m uş torpaqlarm azad edilməsi üçiin üzərinə  
qoyulacaq vəzifələrin yerinə yelirilnıəsinə  
daim hazır olmalıdırlar.
Silahlı Qüvvələriə əlaqədar olan işlər hər 
şeydən vacib, hər şeydən əhəmiyyətlidir.
B izim  ordum uz giiciüdür. O rdum uzun giicü 
günü-gündən artır. Ö lkəm izin gözəl gələcəyi 
var. Azərbaycan xalqı, Azərbayccın dövləti 
işğal olunmuş torpaqları m ütləq azad edəcək- 
dir.
Azərbaycanın Silahlı Qüvvələrində m üstəqil 
Azərbaycan dövlətinə, öz xalqına sədaqətlə  
xidm ət özünii hərbi xidm ətə həsr etnıiş hər bir 
insan, hər bir əsgər üçiin ən vacib xiisusiy- 
yətdir.
Azərbaycan ordusunun zabit korpusı/, koman- 
dan heyəti onun əsasını təşkil edir. Özlərinin 
hərbi biliyini daim artırmaq. hərbi peşə
O R D U  Q U R U C U L U G U  H A Q Q I N D A
67
hazırlığının səviyyəsini yüksəltm ək bizim  
komandan heyətinin qarşısında duran əsas 
vəzifədir.
Əgər zabit heyəti, ordunun daimi kadrları 
yüksək keyfiyyətə malik olsalar, fiziki, mənəvi 
cəhətdən güclü, möhkəm olsalar, yüksək  
biliyə, yüksək döyüş hazırlığına malik olsalar, 
biz ordumuzu daha da gücləndirə, müasir 
tələblərə daha da uyğunlaşdıra bilərik. Bu, 
bizim vəzifəmizdir, biz bunu etməliyik.
Müasir dünyadakı vəziyyət və Azərbaycanın 
indiki şəraiti bizdən ordunu daim gücləndir- 
məyi tələb edir.
Bizim çox dəyərli zabit kadrlarımız var.
Möhkəm, daimi sülh üçün müstəqil dövlətin 
güclü ordusu olmalıdır.
Ordumuz Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün, 
suverenliyinin təmin edilməsi üçün daim hazır 
olmalıdır.
Orduda gərək dəmir nizam-intizam olsun. 
Nizam-intizcım hər yerdə lazımdır, amma ordu 
üçün bu, əsas şərtdir.
Nizam-intizam hərbi xidmətin əsasıdır.
Güclü ordu dövlətin müstəqilliyinin təmiııatçı- 
sıdır, qarantıdır.
B iz ordıtmuzu giıcləndirərək, döyiiş ı/ahiliy - 
yətiniyiiksəldərək, müasir silah/ardaıı istifadə 
olunmasmın keyfiyyə tin i artıraraq. dövləti- 
mizi yiiksəldəcəyik xə ən əsası, Azərhaycam n  
işğal olımmuş torpaqlarınuı azad edilməsi 
gününii yaxınlaşdıraccığıq xə Azərbaycaıım  
ərazi bütöxlüyünii, suxerenliyini miltləq təmin 
edəcəyik.
ERM ƏNİSTAN -  AZƏRBAYCAN,  
DAĞLIQ QARABAĞ M ÜNAQ İŞƏSİ  
VƏ QAÇQINLAR HAQQINDA
E K A tt ı 'W  I kU  -  A Z9 RBAYCAN,
O A Ğ İ I C S  © Ä R Ä B A Ğ  Ä Ü N A Q İ Ş Ə S I  
VƏ QAÇQINLAR H A Q Q I N D A Yerindətı-yurdundan didərgin diişnıüş soydaş- 
larımıza hansısa bölgələrdə yeni evlər tikm ək  
və onları orada daim i yaşatm aq fik r in d ə  
deyilik. Onlar da gərək bu fik ird ə  olmasmlar, 
biz də bu fik irdə  deyilik. B izim  fik r im iz  və qəti 
məqsədim iz ondan ibarətdir ki, işğal edilmiş 
torpaqlar azad olunmalıdır və lıər kəs öz 
torpağına qayıtmalıdır.
Azərbayean xalqının hüquqlarmın pozıdması, 
tapdalanması bizim  xa lq ım ızı incidən və 
narahat edən haldır. Bu, eyni. zamanda dimya  
birliyini, Birləşmiş M illətlər Təşkilatım  da 
narahat etməlidir. Bu, Ermənistamn Azərbay- 
cana hərbi təcavüzii nəticəsində A zərbaycan  
ərazisinin bir qisminin işğal olunması, bu
SRM ƏN IS 'A N  -  AZƏRBAYCAN. D AĞ UQ QARASAG MUNAQıSƏbl  VƏ QA C' ^N :  i -  r V . i
73
müharibədə insanların həlak olması, bütün 
hüquqlarının pozulması və bir milyondan artıq 
azərbaycanlınm yerindən-yurdundan zorla 
çıxarılması ilə əlaqədar bütün hüquqlarımn 
pozulmasıdır. Təəssüflər olsun ki, dünyanın 
insan hüquqları ilə məşğul olan bir çox 
beynəlxalq mərkəzləri bu sahəyə diqqət 
yetirmirlər, bəziləri hətta bu sahəni insan 
hüquqlarının pozulması kim i qiymətləndirə 
bilmirlər. Bu, bizi çox narahat edir.
İndi Ermənistan adlanan ərazi, Qərbi Azər- 
baycan —  İrəvan mahalı, Göyçə mahah, 
Zəngibasar mahalı, Zəngəzur mahalı ~ bunlar 
hamısı miisəlmanlar, azərbaycanlılar yaşayan, 
diyarlar olubdur. Təəssüf ki, bu ərazilərdən, 
diyarlardan müsəlmanlar çıxanlıblar, indi bu 
ərazilərdə bir nəfər də olsun, müsəlman 
yoxdur. Bu da Ermənistan millətçiliyi, erməni 
ekstremizmi, erməni şovinizmi siyasətinin 
nəticəsidir. Mən giiman etmirəm ki, o 
torpaqlardan İslam əbədi olaraq silinibdir, - 
mən belə hesab etmirəm. İslam harada olubsa, 
ora bir də gələcəkdir. M ən buna inamram. 
İnanıram ki, o yerlərin sahibləri -  müsəl- 
manlar, azərbaycanhlar oraya qayıdacaqlar. 
Ona görə o yerləri İslamın xəritəsindən heç 
vaxt silmək olnıaz.
Xocalı yarası qəlbimizdə daim yaşayacaqdtr.
H ər dəfə xocalılarla görüşərkən nıən qi'trur 
hissi keçirirəm. Bu qədər fa c iə li giddər  
keçirmiş, o dəhşətli, miidhiş gecəni yaşanıış, 
ən əziz adamlarmı gözlərinin qabağında  
itirmiş insanlar məğrurdurlar, mərddirlər. Hər 
biri vətən qayğısı, vətən, torpaq eşqi ilə 
yaşayır. Bu, xalqım ızın  nə qədər yü ksək  
mənəviyyata m alik olduğımu göstərir.
İnam ram  ki, ölkəm izdə sülhiin və ənıin- 
amanlığın tam bərqərar olaccığı, işğal edihniş 
torpaqlanmızın azad ediləcəyi, qaçqın və köç- 
kün düşmüş soydaşlarım ızm  öz ev-eşiklərinə  
qayıdacaqları gün uzaqda deyildir.
Yeni m inillikdə dünya xalqlarınm  ən böyiik  
istəyi sülh və əmin-amanlıqdır. İnsanlcır 
dağıdıcı müharibələrə, qaçqtn-köçkünlüyə  
qətiyyətlə y o x  deyir, dinc yaşcımaq istəyirlər.
Xüsusi qəddarlığı ilə seçilən təcavüz aktı təkcə  
Xocalı əhalisinə deyil, bütövlükdə insanlığa 
qarşı misli görünməmiş ciııayət idi.
Xocalı soyqırımının qurbanlannın xatirəsin i 
ya d  edərkən onların qarşısmda hər birintizin 
vicdan və vətəndaşlıq borcu haqqında düşii- 
nürük. Bu borcu ödəməyin ən y a x ş ı yolıı
Xocalı qəhrəmanlarının uğrunda öz həyat- 
larını qurban verdikləri idealları yaşatmaq, 
müstəqil Azərbaycan dövlətini qorumaq, onun 
sərhədlərinin toxunulmazlığını, ərazi bütövlü- 
yünü təmin etməkdir.
Hər hansı hərbi əməliyyatların, hətta məhdud 
əməliyyatların, - mən hələ hansısa böyük 
müharibəni demirəm, - yenidən başlanması 
heç kimə fayda  gətirməyəcəkdir.
Biz müharibə istəmirik. Hərçənd olduqca çox 
zərər çəkmişik, hərçənd intiqam almağa 
nıənəvi haqqımız var, lakin bizə belə böyük  
ziyan vurulduğuna görə yox, işğal olunmuş 
ərazilərin azad edilməsi üçün.
M ən həmişə demişəm və bu gün də deyirəm, 
məsələnin sülh yolu ilə həll olunmasına 
çalışmışıq və bundan sonra da çalışacağıq.
Münaqişə ləğv olunsa, təbiidir ki, beynəlxalq 
ictimaiyyət bunu yüksək aiymətləndirəcəkdir. 
Bunun təşkilatçılarını, təbiidir ki, daha da 
yüksək qiymətləndirəcəkdir. Am ma mən 
xalqımın, ölkəmin, millətimin zərərinə olaraq 
heç bir şöhrət qazanmaq istəmirəm.
Biz ölkəmizə qarşı hər hansı ədahtsizliyə yol 
verməyəcəyik. Lazımdır ki, A T Ə T  də, onun
M insk Qrupu da bıınu ya xşı hilsin. N əinki 
bilsin, öz prinsiplərinin həyata keçirihuə.si 
üçi'm ciddi səylər qoysım.
Biz bir neçə dəfə demişik ki, insan hiiquqları 
hcıqqında bütün konvensiyalara qoşıılurnq. 
A m m a bizim işğal ohtnnuış torpaqlardan zor/a 
çıxarılmış, ağır vəziyyətdə yaşayan insanların 
da hüquqları pozulur.
M ən ərazilərimizin azcul edihnəsinə nail olnuıq 
istəyirəm, Azərbaycanın ərazi bütövliiyünün  
qcın tökülmədən bərpa edilməsinə nail ohnaq 
istəyirəm.
Dağhq Qarabağ Azərbaycam n cıynlmaz lıis- 
səsidir və Ermənistan-Azərbaycan miinaqişəsi. 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ya lm z Azərbay- 
canın ərazi bütövlüyüniin, suverenliyinin təmin 
olunması əsasmda, beynəlxalq hi'ıquq norma- 
ları əsasında həll oluna bi/ər.
Xocalı faciəsi iki yü z  ilə ya xm  bir müddətdə  
erməni şovinist-miUətçiləri tərəfindən azər- 
baycanhlara qarşı m üntəzənı olaraq həyata  
keçirilən e tn ik  təm iz/əm ə və soyqırum  siya- 
sətinin davamı və ən qanh səhifəsidir.
Oz m iqyasına və də/ışət/ərinə görə di'mya 
tarixində ana/oqu cız olan Xocah soyqınm ını
törətməkdə erməni şovinistləri və ideoloqları 
uzağa gedən məqsəd güdürdülər. M əqsəd  
Dağlıq Qarabağı və digər Azərbaycan torpaq- 
larını ələ keçirmək, xalqımızın müstəqillik və 
ərazi bütövlüyü uğrunda mübarizə əzmini 
qırmaq ıdi.
Bu gün Azərbaycan hökuməti və xalqı qarşı- 
sında Xocah soyqırımı və bütövlükdə ermə- 
nilərin Dağlıq Qarabağda törətdikləri 
vəhşiliklər haqqında həqiqətləri olduğu kimi, 
bütün miqyası və dəhşətləri ilə dünya dövlət- 
lərinə, parlamentlərinə, geniş ictimaiyyətə  
çatdırmaq, bütün bunların əsl soyqırımı aktı 
kim i tanınmasına nail olmaq vəzifəsi durur. 
Bu, Xocalı şəhidlərinin ruhu qarşısında bizim  
vətəndaşlıq və insanhq borcumuzdur.
Azərbaycanın daxili və xarici siyasətinın əsas 
məqsədi ölkəmizin müstəqilliyini möhkəm- 
ləndirmək, dünya miqyasında müstəqif dövlət 
kim i Azərbaycanın mövqelərini möhkəm- 
ləndirmək və bu vasitə ilə Ermənistan-Azər- 
baycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə son 
qoymcıq, işğal olunmuş torpaqları azad etmək, 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünii bərpa etm ək  
və yerindən-yurdundan didərgin düşmüş soy- 
daşlarımızı öz elinə-obasına qaytarmaqdır.
Bizim  hanıımızm bir böyük dərdi var - Azər- 
baycamn işğal olunnnış torpaq/annı azad  
etm ək, yerindən-yurdurıdan didərgin diişmüş 
soydaşlarım ızı öz e/inə, obasına qaytarmaq, 
Azərbaycanın ərazi bütövliiyünii bərpa etnıək 
və bölgədə siilh yaratmaq.
Biz heç va x iyo l verməyəcəyik ki, Azərbaycan  
torpaqları işğal altında qalsın. B iz  buncı Iıeç 
vaxt y o l verm əyəcəyik! N əvin bahasıncı 
olursa-olsun, A zərbaycanm  işğcı/ altındakı 
torpaqlan azad ediləcəkdir!
Azərbcıycan beynə/xalq terrorizmə və ekstre- 
m izm ə qarşı barışm az mübarizə cıpararaq, 
əsas səylərini öz arazilərini Erm ənistanm  
işğalından azad etm əyə və orada qanun- 
qaydanı və nəzarəti bərpa etm əyə yönəldir.
Erm ənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həlli A vroatlantika  Tərəfdaş- 
lığının bütün dövlətlərinin mənafelərinə uy- 
ğundur.
H ər cür regional təşəbbüslər və təkliflər ilk  
növbədə mü/ıaribələrin nəticələrinin aradan 
qaldm /m asm a və dövlətlər cırasmda beynəl- 
xa lq  miqyasda tcmınmış sərhədlərin bərpcı 
olunmasma yönəldilnıə/idir.
Əgər dünya ədalətlidirsə, kim in işğalçı, kimin  
isə onun qurbanı, kimin təcavüzkar, kimin isə 
onun qurbam olduğunu müəyyən etməlidir. 
Bu, müəyyən edilməsə, ədalət olmayacaqdır.
Əgər bizim torpaqlarımız işğal olunmasaydı, 
bir milyondan artıq vətəndaşımız öz yerindən- 
yurdundan çıxarılıb çadırlarda, işsiz vəziy- 
yətdə olmasaydı, müstəqil dövlətimizin 
qarşısında olan digər problemləri daha da 
asanlıqla, uğurla həll edə bilərdik.
K O N S T İT U S İY A  
V Ə  Q A N U N Ç U L U Q  H A Q Q IN D A
Xalqım ızm  keçdiyi ta rix i yoluıı, m üstəqillik  
uğrunda apardığı ardıcıl mübarizənin məntiqi 
yekunu  və parlaq təntənəsinirı əksi olan 
Konstitusiyam ız xalqın iradəsini ifadə edərək 
dövlətimizin fəaliyyətin in  əsas istiqamətlərini, 
dem okratik  dövlət quruculuğıt prosesinin  
başlıca prinsiplərini, vətəndaşlarm əsas hüquq 
və vəzifələrini müəyyən etmişdir.
Azərbaycan dem okratik  proseslərin getdikcə  
dərinləşdiyi, hüquqi dövlət və vətəndaş cəmiy- 
yətinin ink işa f etdiyi bir mərhələdə Konstitu- 
siyanın əsas müddəalarınm həyata keçirilməsi, 
respublika həyatının bütiin salıələrinin yeniləş- 
məsində onun cıçdığı geniş imkanlardan hər- 
tərəfli istifadə olunması hər bir vətəndaşdan
böyük səy və məsuliyyət tələb edir. Qarşı- 
mızda duran ən mühüm vəzifə Konstitusiyanın 
əsas prinsiplərini dərindən mənimsəmək, 
respublika həyatına tətbiq etm ək və onun 
verdiyi təminatları reallaşdırmaqdan iba- 
rətdir.
İddialar, ultimatumlar, kiminsə özünə xüsusi 
hüquq istəməsi heç bir cəmiyətdə ola bilməz. 
Bizim cəmiyyətdə qəti ola bilməz.
Bizim milli ideologiyamızın bir şaxəsi, bir qolu 
dcı iimumbəşəri dəyərlərdir. Ümumbəşəri 
dəyərlər Azərbaycan xalqı tərəfindən artıq 
çox on illərdir, əsrlərdir ki, qavranıbdır, qəbul 
olunubdur. Ümumbəşəri dəyərlər birinci 
növbədə bizim yaratdığımız Konstitusiyada  
əsas məqsəddir. Biz dünyəvi dövlət qururuq. 
Biz hüquqi, demokratik, dünyəvi dövlət quru- 
culuğu prosesi aparırıq. Bax, bu bir cümlədə 
ümumbəşəri dəyərlərin ifadəsi öz əksini 
tapıbdır. Eyni zanıanda ümumbəşəri dəyər- 
lərlə bərahər Azərbaycanın müli-nıənəvi 
dəyərlərinin vəhdəti öz əksin'ı tapıbdır.
Bizirn gördüyümüz işlərdən ən əhəmiyyətlisi 
bundan ibarətdir ki, Azərbaycanda ölüm 
hökmü ləğv olunubdur. Bu, tarixi bir hadi- 
sədir. Bizim ictimaiyyət, xalqımız bunu 
olduğu kirni qiymətləndirməlidir.
Hər bir insan cəm iyyətdə həm öz hiiqıic/lannı 
təmin etməlidir, hənı də cəm iyyətdə insan 
hüquqlarmın qorunmasına səylər göstər- 
məlidir.
Biz keçmişdə, yən i sovet hakim iyəti dövründə 
qanunlar əsasında yaşamadtğınıızcı görə 
inscmlarda hələ qanıınıı bilınək, qanımu 
öyrənmək, qanıma riayət e tm ək  vərdişi 
yaranmayıbdır. Bu vərdiş də bir giinə, iki giinə 
yarana bilməz. Demək, biz çalışmalıyıq ki, bıı 
proses ink'ışaf etsin. Bu prosesi özbaşına da 
buraxm aq olmcız. B iz  bıı prosesə təsir 
göstərm əliyik. B iz bu prosesi istiqam ət- 
ləndirməliyik. Bıınun üçün də hüqııq təhsili 
təkcə məktəblərdə, yaxııd  universitetlərdə  
olmamahdır, cəm iyyətin  bütiın sahələriıulə 
olmalıdır.
Azərbaycan miistəqil dövlət kim i ümumdiinya  
insan hiiquqlan bəycınnaməsinə scıdiqdir v<? 
bımdan sonra da sadiq olacaqdır. B iz  
həyatım ızın biitün sahələrində və xiisusən  
dövlət quruculuğıı prosesində Konstitıısiyacla 
Iıəkk olunmuş inscın hüquqlarma aid biitün 
maddələrin həyata keçirihnəsini təmin  
edəcəyik.
İnsan hüququ lıər bir insanm hüquqııdur, cyni 
zamanda hər bir xalqm  hiiququdıtr.
1995-cı ildə ümumxalq referendumunda qəbul 
edilmiş Azərbaycan Konstitusiyası cəmiy- 
yatimizin ideya-siyasi va dünyagörüşü əsasını 
yaratmışdır. Konstitusiya respublikada həyata 
keçirilən bütün təşəbbüslərə sosial və siyasi 
istiqamət vermişdir.
İnsan gərək sərbəst olsun, 'ınsan gərək öz f ik r i  
ilə azad olsun. Biz bu azadlıqlarm, sərbəst- 
üklərin hamısını Konstitusiyada elan etmişik.
Heç kəs hansısa keçmiş xidmətindən sui- 
istifadə etməməlidir.
X X  yüzilliyin sonlarında yaranmış reallıqlar 
şəraitində biz yeni müstəqil dövlətlərdə demo- 
kraüyanm  və qanunun aliliyinin bərqərar 
edilməsinə və inkişafına, insan hüquqlarmın, 
sosial ədalətin təmin edilnıəsinə, bazar iqtisa- 
diyatının inkişafına və X X I  əsrin yeni 
A vropası ilə bu dövlətlərin ahəngdar irıteqra- 
siyasına hər cür kömək göstərmə 'iyik.
Dövlətçilik prinsipi, qanunun aliliyi bizim  
hamımız üçün hər şeydən üstün olmalıdır.
Zorla, giiclə əldə olunan hər bir nailiyyət 
nəticəsizdir.
Konstırusivaımz iimumhəşəri dəyərlərə \ə  
miitərəqqi milli əııəıiələrə söykənərək, hıı 
giiııiiıı rcalluı/anm, ilöslətin. cəıuivyəiin  
inkişa f perspckl 'ivlərini əks ctdirir.
Azərbavcum n hər hır vətəndaşı, oıııııı əruz'ı- 
sinclə fəuliyyəi göstərən hər hir iciimui-siyasi 
qıırum öziiıu'iıı dövləl və xıtkj qarşısm dakı 
Konstitusiyu ilə m üəyyən cdilnıiş vəzifə və 
borcunu vicdcm və ləync/əıiə vcrinə yctirmə/i, 
vəiənini. döv/ətini sevmə/i. onu qorumcı/ı və 
tərəqqisinə çulışmu/ulır.
Qcıtıun hamı iiçün qantındur. H əm  adi vətən- 
daş iiçiiıı, həııı hak'uniyyəi nıətnuru iiçün. həm  
döviət m əm uru iiçiin, həm əlil iiçiiıı. hənt də 
şəhid ailəsi iiçiin.
Azərbaycanın gələcəyə yolıı cli'myəvi həyat 
tərzindən kcçir. Ə/həttə, nıifli cləyərlərə. o 
cümlədəıı clini dəyərlərə Iıörmət cdilməlidir, 
anıma bunun/a hclə, clünrəvi həyat tərzi 
olmahdtr. Biz Konsıitıısiyam ızı əsas tııtaraq 
insanlarnmza vicdan azadlığı hiiququ verərək. 
eyni zamanda göz qoymalıyıq ki. bu hi'tqucj nə 
fanatizmə, nə təməlçiliyə, nə ekstremizm ə. ııə 
clə terrorizmə çevrilsin.
H F Y D Ə R  Ə L İ Y E V :  M Ü D R İ K  F İ K İ R L Ə R
İQTİSADfYYAT  
HAQQINDA
İ Q T İ S A K ı C  f > -
H A Q Ö 4 N 0 A Azərbaycan xalqı həqiqətən m ülkiyyətçiliyin  
yaranmasına, sahibkarhğın yarcınmasına və 
sərbəst iqtisadiyyatın yaranmasına meyllidir 
və ona görə də bizim qəbul etdiyim iz qanunlar, 
həyata keçirdiyim iz tədbirlər xalq  tərəfindən, 
vətəndaşlar tərəfindən bəyənilir və onlan  
m üvəffəqiyyətlə Iıəyata keçirirlər.
B iz Azərbaycanda sahibkarlığın in k işa f et- 
məsi uğrunda çahşırıq, sahibkarlar təbəqəsi 
yaratm aq istəyirik, insanlara m ülk ıyyətç ilik  
keyfiyyətləri aşüamaq istəyirik və inscınlann 
hər birinin öz işi ilə sərbəst. özü istədiyi kim i 
məşğul olm asm a şərait yaratm aq istəyirik, 
beləliklə də sərbəst iqtisadiyyatın, bazar 
iqtisadiyyatının ink işa f etməsini istəyirik.
Bazar iqtisadiyyatı yolu ilə gedən ölkə üçün 
birinci növbəli məsələ vergilərin yığdmasıdır.
Vergi işi ilə bizim iqtisadiyyatımızın və bütün 
iqtisadi-maliyyə sistemimizin ən əsas bir 
sahəsi kim i ciddi məşğul olmaq lazımdır.
İstehsalla məşğul olan müəssisələrin sahib- 
lərinə yardım etmək, onların problemlərini 
həll etm ək bizim vəzifəmizdir. Onları ayağa 
qaldırmaq lazımdır. Onları ayağa qaldırandan 
sonra özləri istehsalı aparacaqlar. Onlara 
köm ək etm ək lazımdır.
Azərbaycanın iqtisadiyyatını inkişaf etdirmək 
üçün, iqtisadi islahatların həyata keçirilməsi 
ilə yanaşı, xcırici investisiyanın Azərbaycana 
gəlməsi, xarici investorlara Azərbayeanda 
əlverişli şərait yaraddması və Azərbaycanda 
özəl sektorun inkişafı üçün imkan, əlverişli 
şərait yaraddması bizim hamımızın qarşısında 
duran əsas vəzifədir və bu vəzifəni həyata  
keçirmək lazımdır.
X X  əsrin sonunda və X X I  əsrin əvvəlində 
Xəzər dənizinin mineral ehtiyatlarında böyük  
bir inqilab baş verir. Biz də bu inqilabın 
iştirakçıhırıyıq. Hesab edirəm ki, bu inqilab 
da bütün xalqlar, o eümlədən Azərbaycan  
xalqı üçün çox böyük bəhrə verəcəkdir.
Əgər biz bazcır iqtisadiyyatı yolıı ilə gediriksə  
və bıı sahədə artıq bir çox nailiyyətlər əldə 
etm işiksə, denıək. biz bazar iqtisadiyyatının  
ən əsas sahəsi olan vergi orqanlarııun işinə 
gərək çox diqqət yetirək.
Bizim  ardıcıl, nıəqsədyönlü, diişünülnüış 
iqtisadi siyasətim iz və xüsıısən iqtisadi 
islalıatları ardwıl sürətdə həyata keçirməyim iz 
Azərbaycanm  sosial-iqtisadi inkişafm ı təmin  
edəcəkdir.
Biz Xəzər dənizinin enerji elıtiyatlarım ilk  dəfə 
dünyaya təqdim etm ək təşəbbüsü göstərmişik. 
Bu, Azərbaycan dövlətinin di'mya birliyi 
qarşısında xüsusi xidmətidir.
Azərbaycanm diinya birliyi qarşısında xidnıət- 
lərindən biri də odur ki, Azərbaycan qədim  
Böyüık İpək Yolunım bərpasında təşəbbüskar 
olubdur.
1994-cü ildən Azərbayean dövləti öziinün yeni 
neft strategiyasm ı həycıta keçirir və bu 
strategiyanm da əsas mənası, əsas prinsipləri 
Azərbaycanın zəngin, təbii sərxətlərindən, o 
ciimlədən neft və qaz sərvətlərindən A zər-  
baycan xalqım n rifalıı naminə daha da 
səmərəli istifadə etm əkdən ibcırətdir.
Azərbaycanda X X  əsrin əvvəlində neft 
sənayesinin sürətlə inkişa f etməsi bütün 
sahələrdə olduğu kimi, musiqi mədəniyyəti 
sahəsində də böyük irəliləyişə səbəb olmuşdur. 
Əslində ilk nəzərdən bir-biri ilə heç bir əlaqəsi 
olmayan «neft» və «musiqi» məfhumlarımn 
belə qarşdıqlı təsiri ölkəmizin iqtisadi, elmi və 
mədəni inkişafında böyiik rol oynamışdır.
Azərbaycan neft akademiyasma çevrilmişdir.
Xəzər dənizində neft və qaz yataqlarının 
olması, onların kəşfi və indi dünyaya təqdim 
edilməsi Azərbaycan xalqının, alimlərinin, 
neftçilərinin böyük xidmətidir.
Azərbaycan indi, X X əsrin  sonunda, X X Iəsrə  
gedərək Xəzər dənizinin bütün enerji sərvət- 
lərindən, ehtiyatlarından təkcə Azərbaycan 
üçün yox, bütün dünya üçiin, o cümlədən 
bütün Xəzəryanı dövlətlər üçün istifadə 
edilməsinin əsasını qoyubdur. B iz bu giin 
bununla fə x r  edirik.
M əhz böyük dövlətlərin, böyük ölkələrin, 
onların neft şirkətlərinin müstəqil Azərbaycan 
dövlətinə göstərdiyi etimadın nəticəsində 
«Əsrin müqaviləsi» imzalanmışdır. Ondan 
sonra isə tərəfdaşlarımızla, Beynəlxalq 
Əməliyyat Şirkətinə daxil olan şirkətlərlə və
başqa xarici şirkətlərlə bizinı gördüyiim iız 
işlər diinyaya bir dalıa siibııt etdi ki, birincisi, 
Xəzər dənizı, onun Azərbaycan sektorıı zəngin 
neft rə qaz yataqlarm a m alikdir , ikincisi, 
Azərbaycan dövləti ilə uzunnıiiddəti, etibarlı 
ış görm ək okır.
Azərbaycanın bugünkü scıbit, sərbəst vaşa- 
ınası şəraitində dünycı neft şirkə thri, böyiik  
ölkələr, dövlətlər Azərbaycancı etimad, etibar 
göstərib bızimlə əməkdaşhq ediblər.
B iz ölkəm izi iqtisadi cəhətdən in k işa f edən 
ölkə etnıək istəyirik. B iz  ölkəm izin vətən- 
daşlarına firavan həyat yaratm aq istəyirik. 
B iz m üstəqil dövlət k im i daim ycışamaq 
istəyirik. Biitün bu işlər -  təkcə neft sahəsində 
deyil, Azərbaycan iqtisadiyyatuun, həycıtmın 
bütün başqa sahələrində də gördüyüm üz işlər 
məhz bu məqsədi daştyır.
Azərbaycan dövhtinin neft strategiyası artıq 
öz miisbət nəticələrini verib, dünycıda tanınıb 
və X X I  əsrdə A zərbaycanm  müstəqil, azad  
inkişa f etməsinin əsasmı təşkil edən amillərdən 
biridir.
Biz iftixar lıissi ilə deyə bilərik ki, Azərbaycan  
neftçiləri, alimləri Rusiyada «İkinci Bcıkt», 
«Üçüncii Bakı», «Dördiincü Bakı» k im i neft
mədənlərinin va yataqlarının açılmasında 
iştirak ediblər və onların çoxu o vaxtdan 
indiyə qədər o diyarlarda -  Sibirdə, Tümendə 
yaşaytr və bu gün də neft hasilatı ilə 
məşğuldurlar.
Azərbaycan Xəzər dənizində neft yataqlarının 
aşkar olunmasında, bu yataqların sənaye 
üsulu ilə ıstismar edilməsində dünyada birinei 
yerdə olmuşdur.
Azərbaycan yalnız dövlət müstəqilliyini əldə 
etdikdən sonra öz aqibətinin, öz sərvətlərinin 
sahibi olmuş və ölkəmizin ən zəngin sərvəti 
olan qaz və neft elıtiyatlarmdan müstəqil, 
sərbəst istifadə etm ək imkanı əldə etmişdir.
Biz sübut etdik ki, Azərbaycan etibarlı 
tərəfdaşdır. Biz sübut etdik ki, Azərbaycana 
xarici sərmayənin gəlməsi və istifadə olunması 
üçün burada bütün imkanlar yaradüıbdır. B iz 
sübut etdik ki, Azərbaycana gələn hər bir iş 
adamı, şirkət, vətəndaş burada azad, sərbəst, 
rahat işləyə və yaşaya bilər.
Azərbaycamn milli mənafelərinə cavab verən 
yeni-yeni müqavilələrin imzalanması və 
onların həyata keçirilməsi üçün bundan sonra 
daha da böyük imkanlar, daha da yaxşı şərait 
yaranacaqdır. Biz böyük işin başlanğıcın-
dayıq. Bu gün gördüyümüz bütiin işlər, «Əsrin 
müqaviləsi» ilə qoyduğumuz təməl X X I  əsrdə 
Azərbaycan xalqımn inkişafı, firavan lıəyatı, 
müstəqil Azərbaycun dövlətinin suverenliyiniıı 
daha da m öhkəm lənm əsi üçiin gözəl imkanlar 
yaradır və inamram k'ı, X X I  əsr m üstəqil 
Azərbaycan dövləti üçün ən xo şb əx t dövr 
olacaqdır.
A zərbaycan neftçiləri Sovetlər İttifaq ınm  
başqa regionlarında, əsasən Rusiyada yeııi- 
yen i yataqların kəşfində çox böyiik  rol 
oynamış/ar. «İkinci Bakı», «Üçüncii Bakı», 
«Dördüncü Bakı» və nəhayət, Tümen, Sibir - 
bizə məlum olduğu kimi, indi Rusiyanm  öziinə 
neft və qaz əsasən oradan gəlir. Bu yataq/arın  
kəşfində, işlənilməsində Azərbaycan neftçiləri, 
alimləri geoloq/an böyük rol oynamışlcır.
Azərbaycanın neft sənayesi çox əsaslı, 
fundamental, elm i bünövrəyə m alikdir.
Azərbaycanın ən böyiik sərvəti Xəzərdən külli 
miqdarda çıxarılm tş neft və qaz deyil. məlız 
neftçıxarm anm  m ü x tə /if  sahələri iizrə 
toplanmış zəngin təcrübə, təşəkkü/ tapmış 
böyük a/im  və m ütəxəssis ordusu, insan 
potensialı o/muşdur.
N e ft Daşları X X  əsrdən X X I  əsrə a tüm ış bir 
körpüdür.
Biz yeni əsrə müstəqil Azərbaycanın yeni neft 
starategiyası ilə qədəm qoyuruq. Həmin  
strategiyanın maddi və elmi təməli isə məhz 
N eft Daşları ilə qoyulmuşdur. O illərdə 
qazamlmış nailiyyətlər bu gün müstəqil Azər- 
baycanda uğurla yerinə yetirilən «Əsrin 
müqaviləsi»ndə öz parlaq ifadəsini tapmışdır.
Azərbaycanın zəngin təbii sərvətləri və geo- 
strateji vəziyyəti xalqımızın milli sərvətidir.
Bazar iqtisadiyyatı, sərbəst iqtisadiyyot Azər- 
baycan iqtisadiyyatının bu günü və gələcəyini 
təşkil edir.
Azərbaycanm böyük iqtisadi gələcəyi artıq 
göz qabağındadır.
Ölkədə sağlam sahibkariığın inkişafı üçün əl- 
verişli mühitin yaraddması dövlətin iqtisadi 
siyasətinin başlıca istiqamətindən biridir.
Azərbaycan dövləti sahibkarlığın sürətlə inki- 
şa f  etdirilməsini ölkədə iqtisadi və sosial 
problemlərin həllinin, cəmiyyətdə sabitliyin 
möhkəmləndirilməsinin mühüm amili hesab 
edir.
Azərbaycan Sovetlər İttifaqının tərkibində 
olan zaman ölkəmizdə böyük elektrik enerjisi
potensialının yaranm ası bizim  tarixi ntıiliy- 
yə tim izd ir  və bu güniimüzün, sabahım ızın. 
m üstəqil Azərbaycanm  m üstəq il yaşam ası 
üçütı əsas şərtlərdən biridir.
Azərbaycan Xəzər dənizində iri bir linuın ola- 
raq Şərqdən Qərbə doğru gedən İp ək  Yo/ıı 
proqramınm Zıəyata keçirihnəsi üçiin qapıdır.
D övlətim izin qarşısında duran əsas vəzifə- 
/ərdən biri Azərbaycam n iqtisadiyyatm ı inki- 
ş a f  etdirmək, vətəndaş/arım ızın rifah ha/ım  
yaxşt/aşdırmaqdan ibarətdir.
H ər bir ö/kənin, xalqm  həm ycışaması, həm də 
döv/ətinin o/ması üçün əsas şərt onun iqtisa- 
diyyatıdır.
Azərbaycanm  məhz neft strategiyası ölkəm izi 
dünyada daha da cazibədcır edibdir.
X əzər dənizinin zəngin ehtiyatları - neft və 
qaz yataq/arı hə/ə uzun müddət -  on i/lər, yıız 
i/lər dünya iqtisadiyyatım  cəlb edəcək və 
X əzər dünyanın neft və qaz hasil edən ən 
böyük regionlarından birinə çevirilcəkdir. B iz 
iftixar hissi i/ə deyə bilərik ki, Azərbaycan  
bütün bu prosesin təşəbbüskarıdır.
D axili ietimai-siyasi sabitlik olmayan yerdə  
demokratiya ola bihnəz. D axi/i ictimai-siyasi
sabitlik olmayarı yerdə islahatlar keçirmək  
olmaz. Sabitlik olmayarı yerdə iqtisadiyyat in- 
kişafedə bilməz.
Azərbaycan öz nefti, neftçiləri, yüksək səviy- 
yəli mütəxəssisləri ilə dünyada böyük şöhrət 
qazanıbdır.
Rusiyada, ondan sonra isə Sovetlər İttifa- 
qında, demək olar ki, bütün dürıyada neftin çı- 
xarılması və hasil edilmiş neftin enıalı 
təcrübəsi Azərbaycandan başlanmışdır.
Azərbaycan üçün Xəzər dənizinin neft yataq- 
larımn işlənilməsi böyük əhəmiyyət kəsb edir.
Bu gün inamla söyləm ək olar ki, regionda 
enerji ehtiyatlarmın işlənilməsi prosesi dön- 
məz xarakter almışdır. Eyni zamanda Azər- 
baycanın enerji sektorunun timsalında 
kapitalın və istehsalın beynəlmiləlləşməsipro- 
sesi baş verir. Enerji ehtiyatlarının işlənilməsi 
və diinya bazarlarına nəql edilməsi üzrə geniş 
miqyaslı layihələrdə bir çox ölkələria tanınmış 
şirkətlərinin iştirakı deyilənlərə əyani sübut- 
dur.
Əsrlər boyu iqtisadiyyatın, mədəniyyətin, 
elmin, sm lizasiyalann qarşılıqlı zənginləşmə- 
sinə kömək etmiş Böyiik İpək Yolu bu gün də 
onun üzərinə qoyulan ümidləri doğruldacaq- 
dır.
< 0  T İ S  A D i Y V A T  H A Q  Q  i N 0  Ä 
100
Xəzər dəniziıuiə indi hizim apardığınıız işlər 
təkcə ondan iharət dcyil ki, biz oradan çoxlu  
neft, qaz götürəcəyik. Bu ondan iharətdir ki, 
biz X əzər dənizini dünycıya açdıq. B izinı va- 
ratdığımız bu nümunə Xəzər dənizinin sərvət- 
lərindən Xəzəryanı dövlətlər tərəfindən  
ədalətli istifadə ohmması iiçün böyük inıkaıı- 
lar açır.
İpək Yolunun istifadə olunması, Xəzəryanı öl- 
kələrin dünyanm başqa şirkətləri ilə birlikdə  
Xəzərin ehtiyatlarım  istifadə etnıəsi Avropa  
ilə Asiya arasında fıəm iqtisadi, hənı ehni, hənı 
də nıədəni əlaqələrin inkişcıf etm əsi üçün yeni 
bir mərhələ açıbdır. B iz Azərbaycan olcıraq 
qürur lıissi keçiririk ki, bu işin yarcınmasında 
təşəbbüslər göstərm işik, cəsarətli hərəkətlər  
etnıişik və başqa dövlətlərin də bıı yolla get- 
məsi üçün nümunə göstərm işik və bundan  
sonra da göstərəcəyik.
Ö lkəm iz dünya m iqyasm da geostrateji əhə- 
m iyyətə  m alik  olan əlverişli coğrafi mövqe- 
yindən, zəngin təbii ehtiyatlarmdan və böyük  
potensialından istifadə edərək, Şərq və Qərb 
arasındcı körpii rohmu səmərəli surətdə Iıəya- 
ta keçirməyə qadirdir.
Bəşəriyyətin həyatında misilsiz rol oynaycın 
nef't Odlar Yurdu Azərbaycanm  Iıələ qədim
i Q  'i • S A C : Y Y T H A O  
101
dövrlərdən ən mühüm sərvətlərindən biri ol- 
muşdur.
X X  əsrdə əldə edilmiş bütün elm i-texniki nai- 
liyyətlərin təməlində məhz neft durur.
Dünyada neft istehsalı sahəsində həyata keçi- 
rilmiş işlərin bir çoxu öz başlanğıcını Azər- 
baycan neftindən götürmüşdür.
Əvvəlki nəsillərin görkəmli nailiyyətlərini in- 
k işa f etdirərək müstəqil Azərbaycanın bu 
günü və sabahı üçün böyük tarixi əhəmiyyət 
kəsb edən neft strategiyasının hazırlanması və 
həyata keçirilməsi gələcək nəsillər üçün xoş 
güzəranın təməlini qoydu.
N eft özii-özlüyündə bizim üçün heç də məqsəd 
deyildir. 0, Azərbaycan Respublikasınm müs- 
təqilliyinin möhkəmləndirilməsi, iqtisadiyya- 
tın digər sahələrinin inkişaf etdirilməsi, yenı 
sahələrin yaraddması, xalqın rifah halının 
yüksəldilməsi kim i ali məqsədlərimizin uğurla 
həycıta keçirilməsi üçün güclü bir vasitədir, əl- 
verişli bir mənbədir.
N eft sahəsində əldə edilən uğurlar ilk növbədə 
Azərbaycanda mövcud olan qüdrətli insanpo- 
tensialı ilə bağlıdır.
B akı nefti sayəsində Rusiya neft hasiiatına  
görə diinyada birinci yerə çıxdı.
Bu gün kim ya məlısıtlımdan, k im ya materia- 
lından olmcıyan bir şeyi təsəvvür e tm ək  
m üınkün deyildir. M əişətdə də kim ya, səna- 
yedə də kimya, kənd  təsərrüfatında da kimya, 
hər yerdə, hər yerdə kim ya. Yəni k im ya  sə- 
nayesinin yaranması və belə sürətlə inkişa fe t-  
m əsi X X  əsrdə diinyanm əldə etdiyi ən böyük  
nailiyyətlərdən biridir.
Ö zəl sektorda istehsal nə qədər artarsa, birin- 
cisi, Azərbaycanın iqtisadı potensialı o qədər 
yüksələcək, ink işa f edəcəkdir. İkincisi, Azər- 
baycamn gəlirləri artacaq, bu istehsaidan 
dövlətə gələn gəlirlər çoxalacaqdır. Bu gəlirlər 
də insanlann rifah Iıalının yaxşılaşdınlmasma, 
maaşlarm yüksəldilməsinə sə r f olımacaqdır.
İstelısal miiəssisəsinin yaranması ilə yen i iş 
yerlərinin açılması indi Azərbaycanda ən 
vacib, ən əsas vəzifələrdən biridir.
Bütün yeraltı sərvətlərdən, təbii sərvətlərdən 
bəşəriyyət üçün, insan lıəyatı üçün bu güm də, 
gələcəkdə də neft və qaz kim i dəyərli və çox 
lazımlı ikinci bir sərvət yoxdıır.
B izim  apardığımız iqtisadi siyasət nəticəsində 
Azərbaycanda təkcə neft və qaz sektorım a
yox, iqtisadiyyatın bir çox başqa sektorlarına 
böyük miqyasda xarici investisiyanın gəlməsi 
təmin olunur. Bunlar çox əlamətdar hadisə- 
lərdir.
Özəlləşdirmənin əsas məqsədi istehsalı artır- 
maq, iqtisadiyyatı inkişa f etdirməkdir. Əgər 
bu məqsədə nail ola bilmiriksə, demək, bu 
özəlləşdirmənin heç bir əhəmiyyəti olmaya- 
caq, olan şeylər də dağılacaqdır.
Biz bir tərəfdən daxili istehsal yaradırıq, o biri 
tərəfdən də Azərbaycanın bu məhsullara olan 
tələbatmı ödəyirik və yeni iş yerləri açırıq.
Əsas məsələlərdən biri daxili istehsalı inkişaf 
etdirmək, Azərbaycan Respublikasının vətən- 
daşlarını daxili istehsalda əldə olunan məhsul 
vasitəsilə tənıin etm ək və idxalı azaltmaqdır.
Biz daxili istehsalı qorumalıyıq.
Gərək biz bazara daim nəzarət cdək. İdxal- 
ixrac prosesinə daim nəzarət edək. Biz liberal 
iqtisadiyyat yaratmışıq. Liberal ticarət yarat- 
mışıq. Ancaq gərək biz bunlara daim nəzarət 
edək ki, dəyişikliklər zamanı biz də öz dəyi- 
şikliklərimizi aparaq və ölkəmiz bütün bu pro- 
seslərdən mənfəət götürsün, Azərbaycanda isə 
özəl sektor inkişaf etsin.
Özəl sektora köm ək etm ək lazmıdır. Özəl sek- 
torun işinə qanunsuz müdaxÜə e tm ək  /azm ı 
deyil. Vergilər Nazirliyi yeganə nazirlikdir ki, 
özəlsektorla əlaqə qurub vergisini alır. Am nıa  
onun da borcu ondan ibarətdir ki, vergidən 
yayınanları, aldadanları, fırıldaqçüarı m ey- 
dana çıxarsın.
Biz Azərbaycana gələn bütiin investorlara, iş 
adamlarma şərait yaradırıq və bundan sonra 
bunu daha da yaxşı edəcəyik. B iz istəyirik ki, 
bizim yerli, milli, müasir təiəb/ərə cavab verən 
m ütəxəssislərim iz, biznesmenlərinüz, sahib- 
karlarım ız olsun. Onlar vəsait əldə etsinlər, 
sonra xarici şirkətlərlə bərabər başqa yerə in- 
vestisiya qoya bilsinlər.
Azərbaycan döviət müstəqilliyini əldə edəndə 
burada yaranmış böyük kim ya kompleksinin  
Azərbayean üçün nə qədər əhəm iyyətli oidu- 
ğunu biz ham ım ız dərk etdik. Əgər bu kom - 
p leks  yaranmasaydı, bu gün m üstəqil A zər- 
baycan bu sərvətlərə m alik olmayacaqdı.
Xəzərin enerji ehtiyatlarmın istifadə olunma- 
sının ikinci mərhələsinin də təşəbbüskarı Azər- 
baycandır. Bunu biz A zərbaycam n yeni neft 
strategiyası, neft doktrinası adlandırmışıq.
B izim  iqtisadiyyatımızın, iqtisadi siyasətim ı- 
zin əsas istiqaməti, ana xə tti bütiin bu islahat- 
ların sosial yönümlüyüdür.
I Q T İ S A D İ Y Y A T  H A G C H N O A
105
Əgər 1993-cü ildə Azərbaycanda ictimai-siya- 
si sabitliyin təmin olunmasına başlamasaydıq 
və ona nail ola bilməsəydik, təbiidir ki, indi 
Azərbaycanda çalışan neft şirkətləri buraya 
gəlməzdilər. Bizim yeni neft strategiyamız da 
ancaq fərz iyyə  kimi, ya xu d  nəzəriyyə kim i 
qala bilərdi. Ona görə də bizim gördüyümüz 
bu işlər Azərbaycanda ictimaı-siyasi sabitliyi 
təmin etdi. Bizə inanddar. Bizə etibar etdilər. 
Azərbaycana axın başlandı.
Neftin və qazın Avropa istiqamətində ixrac 
olunması - təkcə iqtisadi, kommersiya məsə- 
ləsi deyildir. Bu, siyasi məsələdir. Bu, bizim  
Qərb ilə, inkişa f etrniş ölkələrlə inteqrasiya- 
mızın əsasıdır. Bu, eyni zamanda bizim bölgə- 
rnizdə təhlükəsizliyin təmin olunmasmın 
əsasıdır. Demək, bu eyni zamanda böyük bir 
siyasi məsələdir.
Yeni neft strategiyası əsasında bizim gördü- 
yüm üz bütün bu işlər gələcəyə yönəlibdir.
B iz indi həm bugünkü nəsillər üçün iqtisadi 
imkanlar ycıradınq, həm də gələcək nəsilləri- 
mizin xoşbəxt, firavan yaşaması üçün əsas ya- 
radırıq və onlara böyük irs qoyub gedəcəyik.
Azərbaycanm yeni neft strategiyası və Azər- 
baycan neftinin, qazının dünya bazarlarına çı-
İ Q T İ S A D İ Y Y A T  H A G Q İ N D Ä
106
xanlm ası Azərbaycanın miistəqUliyinin daimi 
olması üçün əsas şərtlərdən biridir. Bu. nıüstə- 
qilliyimizin təminatıdır. Ona görə də hər hir 
vicdanlt Azərbaycan vətəndaşı Iıansı şəraitdə 
yaşamasından asılı olmayaraq, bilnıəlidir ki, 
o xoşbəxt adamdır. Çünki o, artıq azaddtr, öz 
ölkəsinin sahibidir, heç bir başqcı ölkənin  
müstəm ləkəsi, y a x u d  da ki, bir hissəsi ol- 
m ayan m üstəqil dövlətdə yaşayır. Bu, tcırixi 
nailiyyətdir. B iz bunu qiym ətləndirm əliyik. 
H ər bir vətəndaş bunu qiym ətləndirərək. 
Azərbaycanın müstəqilliyinin möhkəmlənməsi 
üçün öz töhfəsini verməlidir.
Qaçaqmalçılığın genişlənməsi Azərbaycanın  
xarici ticarət dövriyyəsinə çox böyük zərər 
verir və bizim  iqtisadiyyatım tza zərər verir.
B iz  Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişafm t bi- 
lavasitə salıibkarlıqla, onun inkişafı ilə bağ- 
layırıq.
Indi sahibkarlığı yenidən bərpa etm ək, insan- 
ları buna alışdırmaq, onlarda sahibkarlıq key- 
f iy y ə t i  yaratm aq, insanlarda sahibkarhq  
xüsusiyyətləri tərbiyə etmək, yü ksək  səviyyəh' 
sahibkarlar hazırlamaq, milli sahibkarlar ya- 
ratm aq -  bunlar vaxt tələb edir. Bunlar eyııi 
zamanda dövlətin qayğısını tələb edir.
Biznes indi iqtisadiyyatın aparıcı qüvvəsidir.
İqtisadiyyatı irəliyə aparmaq üçün, dürıyanın 
m ürəkkəb m aliyyə sisteminə, iqtisadi siste- 
minə qoşulmaq iıçün bizə müasir, hazırlıqlı, 
xarici dilləri bilən, dünya təcrübəsini mənim- 
səmiş gənclər lazımdır.
Bazar həmişə hər biryerin müəyyən qədər ay- 
nasıdır.
Vaxtilə təsəvvür etm ək mümkiin olmazdı ki, 
Xəzər dənızindən Qara dənizə gələcəyik və 
oradan da Aralıq dənizinə qədər gedəcəyik. İki 
min kilometr uzunluğunda böyük bir neft kə- 
məri çəkilir. Bu, həqiqətən əfsanədir.
Dövlətimizin iqtisadi siyasəti bazar iqtisadiy- 
yatıdır. Bunu bilmək lazımdır. Biz bazar iqti- 
sadiyyatmdan geri dönməyəcəyik.
Bizim iqtisadiyyatımızın aparıcı qüvvəsi özəl 
sektordur, sahibkarlardır.
Biz Azərbaycanda neft strategiyasınt hazır- 
layıb həyata keçirməyə başlayarkən qarşımıza 
əsas bir böyük məqsəd və vəzifə qoymuşuq: 
Azərbaycanm zəngin təbii sərvətləri olan neft
və qaz yataqlarmın xarici şirkət/ərlə, onların 
investisiyalarmın cəlb olunması vasitəsilə 
müştərək işləmlməsini təşkil etmək, bunım nə- 
ticəsində zəngin yataqlarım ızda neft və qaz 
hasilatını təmin etm ək və təbiidir ki, bunlarm  
hamısını A zərbaycam n m illi mənafelərinin  
təmin olunmasına yönəltm ək. Yəni bütün bu 
strategiya ya/ntz vəyalnız Azərbaycanın milli 
mənafeləri üçün lıəm işlənib hazırlanıb, həm  
də həyata keçirilir.
B izim  yaratdığınıız N eft Fondu hesab edirəm  
ki, çox etibarhdır və bu etibarlılığı daim təmin 
etməliyik.
Bakı-Tbi/isi-Ceyhan, B akı-Tb ilisi-Ə rzun ım  
neft və qaz kənıərləri bizim  ən böyük nai/iy- 
yət/ərim izdən biridir.
N eft strategiyası Azərbaycanın təbii sərvətlə- 
rinin - neft və qaz yataq/arm m  xa/qttm zın bu 
günü və gə/əcəyi naminə səmərə/i 'ıstifadə 
olunması üçün dünyanın böyük, təcrübə/i neft 
şirkət/əri ilə bir/ikdə iş/ənilməsidir.
İqtisadi islahatlar bütün sahəbrdə həyata ke- 
çirilməUdir.
Azərbayccının kəndində özəl sektor inkişa f 
edir.
Bakı Metropoliteni Azərbaycan xalqının milli 
sərvətidir. Deyə bilərəm ki, ən dəyərli sərvət- 
lərindən biridir.
Biz bütün inıkanları veririk ki, sahibkar ~ 
istehsalçı yaransın, onlar kiçik, orta, böyük  
müəssisələr yaratsınlar. Cəmiyyətə, insanlara 
lazım olan malları istehsal etsin, bununla da 
iqtisadiyyatın bir hissəsini inkişaf etdirsinlər.
Neftdən gələcəkdə alacağımız gəliri Azərbay- 
canda böyük bir infrastrukturun, başqa sahə- 
lərin inkişaf etdirilməsinə yönəltməliyik.
Bir var, bizim elektrik enerjisi istehsal etm ək  
imkanlarımız, bir də var ki, bu elektrik enerji- 
sini istehlakçdara çatdırmaq və itkilərə yo l 
verməmək.
Xalqımızın, dövlətimizin böyük ıqt'ısadi po- 
tensialı var. Böyük intellektualpotensialı var.
Üç dənizin əfsanəsi həqiqətən böyük bir əfsa- 
nədir. Biz bu əfsanənin yaraddmasının iştı- 
rakçdarıyıq və bu əfsanəni reallığa çevirmişik. 
A rtıq bu, əfsanə deyil, reallıqdır. Reallıq odur 
ki, Xəzər dənizindən neft və qaz hasil olur.
Realhq odur ki, Bakı-N ovorossiysk. Bakı- 
Sıtpsa neft kəmərləri işləvir. ReaUıq odıır ki, 
Bakı-Tbilisi-Ceytıan əsas ixrcıc ııeft kəmə- 
rinin inşası başlayıbdır. Reallıq odur ki, Bakı- 
Tbilisi-Ərzurum  qcız kəməriııin inşası 
başlayıbdır. Bunlcır gerçəklikdir. Bıınlar real- 
lıqdır.
B iz 1993-cü ildən başlayaraq, ardıcıl şəkildə  
Xəzər hövzəsinin karbohidrogen ehtiyatlarını 
Qərb bazarlanna çıxarm aq siyasəti yürü- 
dürük. Regionun təkcə iqtisadi deyil, siyasi, 
humanitar və dem okratik inkişafına dcı öz tə- 
sirini göstərən bu siyasət artıq real nəticələr 
verməkdədir.
B iz Azərbaycanda özəl sektorun in k işa f et- 
məsi üçiin lazmı oları bütün şəraiti yaratmışıq.
Bazar iqtisadiyyatının aparıcı qüvvəsi iş 
adcımlarıdır, özəl şirkətlərdir, xarici sərmayə- 
çilərdir.
Bazar iqtisadiyyatm m əsasında şəxsi m ülkiy- 
yət, özəl m iilkiyyət və sahibkarlıq durur.
İndi Azərbaycanda böyük sahibkarlar təbə- 
qəsi yaranıbdır. Sahibkarlar təbəqəsi A zər-  
baycan iqtisadiyyatının aparıcı bir hissəsidir.
İş adamları ilə, biznes adamları ilə mürıasi- 
bətlərimiz yalnız və yalnız demokratiya prin- 
sipi əsasında qurulur və qurula bilər.
Azərbaycanda iqtisadiyyatın və sosial sahənin 
inkişafı biznesin inkişafından asdıdır, özəl sek- 
torun inkişafından asdıdır.
B iz öz inkışa f yolumuzun bir hissəsini xarici 
investisiyanın Azərbaycana cəlb olunmasında 
görürük.
Biz istehsal sahələriyaratmalıyıq. Özümüz də 
buna çalışırıq və çalışmalıyıq. Xarici investor- 
lar da özlərini məhz istehsal sahəsində daha 
çox göstərməlidirlər.
Kommersiya, ticarət, alış-veriş sahələri çox 
mühüm sahələrdir. Bunları da irəliyə aparma- 
lıyıq.
Gərək xarici investorlar Azərbaycanda isteh- 
sal sahələri yaratsınlar. Bizdə olan işsizlərə iş 
vermək lazımdır. Onlara iş verəndə, istehsal 
yarananda iş adamları qoyduqları sərmayə- 
lərdən bəhrə götiirəcək, bizim adamlar da işlə 
təmin olunacaqlar.
Hansısa bir yerdə böyük neft ehtiyatımn, qaz 
ehtiyatının olması təbiidir ki, o yerin zəngin-
liyidir. Am m a onun istifıdə  edilnıəsi və diinya 
bazarına çıxardması imkanları olmasa, onım 
üstündə oturacaqsan, elə ac qalacaqsan.
B akı-Tbdisi-C eyhan əsas ixrac ne ft kəm əri 
təkcə iqtisadi xarakter daşımır. O, eyni za- 
manda Qafqazda, xüsusən Cənubi Qafqazda, 
Türkiyədə təhlükəsizliyi və sabitliyi təmin 
etm ək üçün əsas vasitələrdən biridir.
Azərbaycanın yeni neft strategiyası, onun qar- 
şıya qoydıığu məsələlər, Azərbaycanın iqtisa- 
diyyatı və bunun gələcəyi, demokratik, hüquqi, 
dünyəvi dövlət kirni ilbəil inkişa f 'etməsi, bcızar 
iqtisadiyyatı ilə irəliləməsi - bunlar lıamısı 
bizim  əsasprinsiplərimizdir.
H E Y D Ə R  Ə L İ Y E V :  M Ü D R İ K  F İ K İ R L Ə R
DİL 
HAQQINDA
Ə l i .
i Ä  44 1 f l  11' ^
Gərək hər bir vətəndaş öz vətəninə görə, öz 
millətinə görə, öz xcdqına görə, öz ana dilinə 
görə milli qürıır hissi keçirsin, azərbaycanh  
olması ilə fə x r  etsin. Bəzən keçm işdə oldıtğıı 
kiıni, gedib deməsin ki, «mən rııs dilli azər- 
baycanlıyam», ya x u d  da «tam am  azərbay- 
ccınlı deyiləm, filanam ». Belələri bizim  
sıramızdan çıxmahdır.
H ər bir azərbaycanlı rus dilini, ingilis dilini, 
başqa dilləri m iikəm m əl bilərək, onlardan 
istifadə edirsə, o, öz doğma Azərbaycan dilinə 
diqqətini və hörm ətini azaltmam alıdır. 
Əksinə, öz doğma dilini daha da m ükəm m əl 
bilməli və ona daim Iıörmət etməlidir.
M illi-mənəvi dəyərlərimiz bizim  ana dili- 
mizdir, Azərbaycan dilidir, bizim dinimizdir, 
bizim adət-ənənələrimizdir, bizim  mənəvi- 
əxlaqi mentalitetimizdir. Bunların hamısı ilə 
biz fə x r  edirik və fə x r  etməliyik. Bizim  bütün 
təbliğatımız, bütün elm i işlərimiz insanlarda 
bu milli-mənəvi dəyərlərə görə qürur hissi, 
iftixar hissi doğurmaq və bu milli-mənəvi 
dəyərlərə sədaqət aşdamaqdan ibarət olma- 
lıdır.
«Ana dili» deyəndə, şübhəsiz ki, hər bir uşaq 
doğulandan sonra ailəsində atasından, ana- 
sından öz dilini öyrənir. Bir var ki, sadəcə, öz 
dilini ailədə bilmək, bir də var ki, Azərbaycan 
dilini yüksək səviyyədə bilmək.
Azərbaycan dili! Bu gün iftixar hissi ilə deyə 
bilərik ki, Sovet hakim iyyəti illərində biz 
Azərbaycan dilini qoruduq, saxladıq və inkişaf 
etdirdik. Azərbaycan dili indi çox yüksək  
səviyyədə, yəni onun qramm atik quruluşu, 
başqa sahələri yüksək səviyyədə olan bir 
dildir.
M ü xtə lif dilləra mənsub olan insanlar Azər- 
baycan dilini sadəcə eşidərək, onun mənasını o 
qədər bilməyərək, Azərbaycan dilinin nə qədər
şeirə bənzədiyini, xoş ahəngli olduğunu 
dəfələrlə qeyd  ediblər. B ız dilim izlə fə x r  
etm əliyik. D il hər bir m illətin milliliyinin  
əsasıdır. Ona görə də hər bir gənc öz ana 
diliııi, Azərbaycan dilini, müasir Azərbaycan  
dilini gərək ən incəliklərinə qədər bilsin və bu 
dildən istifadə etsin. B iz  müıstəqil A zər-  
baycanda A zərbaycan dilini dövlət dili 
etdiyim iz kimi, cəmiyyətim izdə də, xalqım ızm  
içində də Azərbaycan dilini mütləq Iıakim dil 
etməliyik.
H ər bir xalqın özünəməxsuslıığunu m üəyyən  
edən başlıca ünsürlərdən biri onun dilidir.
B iz  fə x r  edirik ki, m üstəqil Azərbayccın 
Respublikasm ın dövlət dili olan Azərbaycan  
dili son bir əsrlik dövr ərzındə böyük ink işa f 
yolu keçərək lüğət tərkibini zənginləşdirmiş, 
qram m atik quruluşunu cilalamış və diinya 
dilləri içərisində öz layiqli yerini tutmuşdur.
D il öz daxili qanunlan əsasmda in k işa f edirsə 
də, onun tədqiq və tətbiq edilməsi iiçün 
yaraddm ış geniş imkanlar bu inkişafın dcıha 
sürətli və dolğun olmasma təkan verir.
B ütün xalqlarda olduğu kim i, Azərbaycan  
xalqının da dili onun milli varhğmı m üəyyən  
edən başhca amillərdəndir.
Dilim iz xalqın keçdiyi bütün tarixi mərhələ- 
lərdə onunla birgə olmuş, onun taleyini 
yaşamış, üzləşdiyi problemlərlə qarşılaş- 
nıışdır. 0, xalqın ən ağır günlərində belə onun 
milli mənliyini, xoşbəxt gələcəyə olan inamını 
qoruyub möhkəmləndirmişdir.
İn k işa f etmiş zəngin dil mədəniyyətinə sahib 
olan xalq əyilməzdir, ölməzdir, böyiik 
gələcəyə malikdir. Ona görə də xalqımıza ulu 
babalardan miras qalan bu ən qiym ətli m illi 
sərvət'ı hər bir Azərbaycan övladı göz bəbəyi 
kim i qorumalı, daim qayğı ilə əhatə etməlidir. 
Bu, onun müqəddəs vətəndaşlıq borcudur.
Azərbaycan dili bu gün dərin fikirləri ən incə 
çalarlarınadək olduqca aydın bir şəkildə ifadə 
etm ək qüdrətinə malik dillərdəndir.
tndi Azərbaycan dilinin özünəməxsus inkişa f 
qanunları ilə cilalanmış kam il qram m atik  
quruluşu, zəngin söz fondu, geniş ifadə imkan- 
ları, mükəmməl əlifbası, yüksək səviyyəli yazı 
normaları vardır.
Milyonlarla azərbaycanlının hazırda mədəni 
inkişa f vasitəsi olan bu dil tarixən nəinki 
Qafqazda yayılmışdır, hətta müəyyən dövr- 
lərdə daha geniş məkanda m üxtə lif dilli 
xalqların da istifadə elədikləri ümumi bir dil 
olmuşdur.
Qədim və zəngin tarixə malik türk dil ailəsinin 
Oğuz qrupuna daxil olan Azərbaycan dilinin 
tarixi miladdan əvvəlki dövrlərə gedib çıxır. 
A yrı-ayrı tü rk  boy birləşmələrinin üm um i 
anlaşma vasitəsi olan bu dil IV -V  əsrlərdən  
etibarən üm um xalq danışıq dili kim i fəa liyyə t  
göstərməyə başlamışdır.
Dilimizin özəyini ta qədimlərdən Azərbaycan  
torpaqlarındakı türkəsilli boyların və soyların 
dili təşkil etmişdir.
H ər hansı bir dilin dövlət dili statusu alması, 
şübhəsiz ki, hər bir dövlətin bir dövlət kim i 
form alaşm ası ilə bilavasitə bağlıdır.
İndi biz Azərbaycan dilini, bizim ana dilimizi, 
millətim izin dilini hakim  dil e tm işik  və 
bütün dünyaya nümayiş etdiririk ki, dünyada 
Azərbaycan xalqı var, Azərbaycan milləti var, 
Azərbaycan m ədəniyyəti var və bu xalqın 
doğma ana dili, dövlət dili -  Azərbaycan dili 
vardır.
Xalqları dil qədər, m illi-mənəvi ənənələr 
qədər, dəyərlər qədər birləşdirən başqa bir 
vasitə yoxdur.
1978-ci ildə bizim Konstitusiyam ızda Azər- 
baycan dili Azərbaycan Respublikasının 
dövlət dili kim i həkk olundu. Ancaq demək  
olmaz ki, Konstitusiyada qəbul etdirəndən 
sonra biz həqiqətən bunu dövlət dili kim i işlədə 
bildik. Çünkü o vaxtlar bu, sadəcə, o dövlətin 
sisteminə görə mümkün deyildi. A m m a eyni 
zamanda biz insanlarda milli şüur, milli əhval- 
ruhiyyə, öz dilimizə doğma münasibət, sevgi 
hissiyyatları yaratdıq.
İnsan gərək heç vaxt öz milli kökünü, tor- 
pağını, vətənini, öz dilini unutmasın.
Bizim  çox gözəl, zəngin dilimiz var. Azər- 
baycan dili şeriyyət dilidir. İkinci belə dil tapa 
bilməzsən. Ona görə bu dili yaxşı bilm ək 
lazımdır. N əinki dilimizi bilmək, ondan isti- 
fadə  etm ək lazımdır.
M ədəniyyət və dil qədər insanın millətini 
ucaldan şey yoxdur. İki şey insanıtı milliliyini, 
millətini ucaldır. Onun biri dilidir, ikincisi 
mədəniyyətidir.
Bizim  Azərbaycan dili şeir dilidir.
Dil, dil, bir də d il... Dili inkişaf etdirməliyik. 
M ən demişəm və bu gün də deyirəm. Bizim  
gənclərə deyirəm ki, rus dilini yaxşı bilin,
ingilis, fa rs , ərəb, fra n sız  dillərini də yaxşı 
bilin. A m m a bunların hamtsından y a x ş ı öz 
Azərbaycan dilim izi öyrənin. Əgər bunu 
bilməsən, sən tam azərbaycanlı olmursan.
H E Y D O R  Ə L İ Y E V :  M Ü D R t K  F İ K İ R L Ə R
TƏHSİL VƏ ELM 
HAQQINDA
TƏH SİL VƏ ELM 
HAQQINDA M ən Azərbaycanda daha bir universitet, 
beynəlxalq universitet yarada bildim. Adətən, 
ən böyük ali m əktəb hər il 700-800, bəziləri 
400-500 adam qəbul edir. Əgər o vaxtlar  
Azərbaycanda m övcud olan 17 ali məktəbdən  
əlavə, biz Sovetlər İttifaqının  m ü x tə li f  ali 
m əktəblərinə hər il 800-900 adam göndə- 
rirdiksə, deməli, biz daha bir universitetə, 
lakin istər ixtisaslar üzrə çox profilli, istərsə 
də, əlbəttə, səviyyəcə yü ksək  olan əlavə bir 
universitetə m alik idik. Bütiin bunlar nəticə 
etibarı ilə Azərbaycan üçün yü ksək  ixtisaslı 
kadrlar hazırlanmasına xidm ət edirdi.
X X  əsrdə sözün geniş mənasında ölkəm izdə  
Azərbaycan m əktəbiyaranıbdır. Azərbaycan  
dilində. xalqım ızın öz ana dilində uşaqlara,
gənclərə təhsil verən və millətimizi təhsillən- 
dirən m əktəb yaranıbdır. Bu, ən böyük 
nailiyyətlərimizdən biridir. İqtisadiyyat da, 
həyatın başqa sahələri də bunun üzərindədir. 
Əgər bizim yüksək səviyyəli məktəbim iz 
olmasaydı, əgər bütün gənclər, uşaqlar icbari 
təhsilə cəlb edilməsəydi, əgər ilbəil yüksək  
səviyyəli müəllim, professor kadrları hazırlan- 
masaydı, əgər elmimiz inkişaf etməsəydi, biz 
indi nə bu iqtisadi potensiala, nə elmi 
potensiala, nə sosial potensiala, nə də təhsil 
potensialına malik ola bilməzdik. Ona görə də 
bunları unutmaq olmaz və onları qiymətlən- 
dirmək, onlarla fə x r  etm ək lazımdır.
Hər bir dövlət əgər istəyirsə ki, öz ölkəsinin 
inkişafını təmin etsin, öz millətinin elmini, 
mədəniyyətini dünya standartlarına çatdırsın, 
o, mütləq hər şeydən çox təhsilə f ik ir  vermə- 
lidir, təhsilin inkişafına səy göstərməlidir, 
təhsil üçün bütün imkanları yaratmahdır. Biz 
bu yolla gedirik.
Təhsil çox həssas sahədir. Burada cürbəcür 
kombinasiyalara, manipulyasiyalara yer ola 
bilməz.
Ümumi təhsilimizdə, yəni məktəbiərimizdə  
bütün dərslər, bütünfənlər bizim bu günümüzə 
və gələcəyimizə həsr olunmalıdır.
İndi bizim  təhsilimizin məqsədi gənc nəslə. 
uşaqlara təhsil verib onlan gələcəyə hazırla- 
maqdır. A m m a bununla yanaşı, ən bövük  
məqsədi Azərbaycan vətəndaşı hazırlamaqdır, 
m üstəqil Azərbaycan cəmiyyətinirı ləyaqətli 
üzvünü hazırlamaqdır.
H ər bir insan gərək eyni zam anda vətəndaş 
olsun. M ütləq  vətəndaş olsun! Sadəcə, ona 
görə yo x  ki, Azərbaycan vətəndaşıdır. Gərək 
dövlətinə sadiq, m illətinə sadiq, ənənələrinə 
sadiq, xalqına sadiq vətəndaş olsun.
B iz keçmişlərdən fərq li olaraq, indi müstəqil 
A zərbaycam n gələcəyini form alaşdırırıq, 
m üstəqil Azərbaycanm  gələcək fəa liyyə tin i 
formalaşdırırıq, müstəqil Azərbaycanın vətən- 
daşlarını form alaşdınrıq və məktəbdə, univer- 
sitetdə form alaşan  gənc, Azərbaycanın  
gələcək fə a l  vətəndaşı gərək, birincisi, 
m ənəviyyatca s a f  olsun. Ona görə də gərək  
mənəvi saflıq ali m əktəblərdə, orta m ək- 
təblərdə hökm  sürsün. Gərək o, vətənpərvərlik 
hissi ilə yaşasın, vətənpərvərlik hissi ilə tərbiyə 
olunsun. Ona görə də gərək onun müəllimləri, 
tərbiyəçiləri özləri vətənpərvər olsunlar, vətən- 
pərvərliyi gənclərə aşılaya bilsinlər. Onlar 
gərək Azərbaycan dövlətinə, millətinə, Azər- 
baycanın gələcəyinə sadiq vətəndaşlar olsun- 
lar. Bu da hamısı m əktəblərdə, univer- 
sitetlərdə form alaşm alıdır.
Naxçıvan D övht Universitetinin bu gün möv- 
cud olması Naxçıvanda min illər bundan öncə 
elmin, mədənivyətin varlığının, ınkişafının 
məntiqi nəticəsidir.
Naxçıvan M uxtar Respublikasının Dövlət 
Universiteti Azərbaycanın ən dəyərli, qabaqcd 
ali məktəblərindən, ali təhsil ocaqlarından 
biridir.
Biz Azərbaycan nıəktəbi ilə, təfısili ilə, müəl- 
limləri ilə həm işəfəxr etmiş'ık.
Dimyəvi təhsil keçən əsrin ikinci yarısında 
müsəlman Şərqi ölkələri arasında ilk dəfə 
məhz Azərbaycanda reallaşmağa başlamışdır.
Bakı Dövlət Universiteti Azərbaycan elminin 
inkişafına da olduqca güclü təsir göstərmişdir. 
O, yarandığı ilk dövrdən Azərbaycanda Elmi- 
Tədqiqat M ərkəzinə çevrilmişdir.
Q azax M üəllim hr Seminariyasının xalqı- 
mızın mədəni həyatında oynadığı böyük rol 
damlmazdır. Onun təməli üzərində neçə-neçə 
təhsil ocaqları yaranıb inkişa f etmişdir. Bu 
təhsd məbədi özündən sonra böyük mədəni irs 
qoymaqla adını Azərbaycan maarifi tarixinə 
əbədi həkk etmişdir.
Azərbaycan Respublikasm m  böyük ali təhsil 
potensiahna m alik olması nıəhz Bakı Dövlət 
Universitetininfəaliyyəti nəticəsində mümkün  
olmuşdur.
Zəngin m ədəniyyət və təhsil ənənəhrinə malik 
olan Azərbaycan müsəlman Şərqində dünyəvi 
təhsilin gerçəkləşdiyi ilk  ö lkəhrdən  biri 
olmuşdur.
Bakı Dövlət Universiteti öz fəa liyyə tin in  
bütün dövrlərində elm  və təhsil məbədi 
olmaqla yanaşı, Iıəm də Azərbaycan dilinin 
inkişafında, milli şüurun, vətənpərvərlik ruhu- 
nun inkişafında xidm ətlər göstərmiş bir mər- 
kəz rolunu oynamışdır.
X X  əsri sona vuraraq, öz dövlət m üstəqil- 
liyimizi, milli azadlığımızı əldə edəndən sonra 
sərbəst yaşayaraq fə x r  edə bilərik ki, bizim  
millətimiz, xalqım ız biliklidir, təhsillidir və bu 
barədə dünyanın hər bir ölkəsi ilə rəqabət 
aparmağa, yarışa girm əyə hazırdır.
Azərbaycan 1991-ci ildə öz d ö v h t müstəqil- 
liyini əldə edən zam an ölkəm izdə bütün  
uşaqların oxuması, təhsil alması iiçün m ək- 
təblər, çox sayda universitetlər, ən önəmlisi 
odur ki, böyük, yü k sə k  səviyyəli müəllim, 
professor, ali m əktəb müəllimləri ordumuz var 
idi. Bunlar xalqım ızın nailiyyətləridir.
M ən inamram ki, biz indi müstəqil dövlət kim i 
heç kəsdən asılı olmayaraq, özüm üz öz 
həyatım ızın sahibi olaraq bundan sonra 
məktəblərimizi daha da inkişa f etdirəcəyik.
M əktəbim iz həm dəqiq elmlərin mənimsənil- 
məsində daha da inkişa f etməlidir, eyni 
zamanda ictimai elmlər - Azərbaycan tarixi, 
Azərbaycan ədəbiyyatı, Azərbaycan dili - 
bunların hamısı təhsilin çox vacib sahələridir.
M əktəb ılləri hər bir insanın gələcək həyatında 
ən məsuliyyətli, ən əhəmiyyətli, ən dəyərli 
illərdir. Ona görə də bizim  övladlarımıza, 
balalarımıza, bu gün m əktəbə qədəm qoyan 
uşaqlara, məktəblərdə oxuyan bütün gənclərə, 
imtahan verib ali məktəblərə daxil olan 
tələbələrə tövsiyə edirəm ki, bu illərdən, gün- 
lərdən səmərəli istifadə edin, onları itirməyin. 
Dünən nə isə itirdiniz, bu gün onun yerini 
doldura bilməyəcəksiniz.
Respublikamızda ali təhsilin inkişafına san- 
ballı töhfələr vermiş Azərbaycan Dövlət Neft 
Akademiyasının ölkə qarşısında böyük xid- 
mətələri vardır.
Xalqımızın dütıya elminə bəxş etdiyi töhfa- 
lərlə fə x r  etməyə haqqı var.
T Ə H S İ t .  V Ə ÇLVt  M A Q Q ’. N D A
132
Bu gün Azərbaycanın təhsili, m ədəniyyəti, 
ümumiyyətlə, iqtiscıdi, sosial, mədəni, mənəvi 
və siyasi həyatm m  bütiin sahələri dünya  
sivilizasiyasına tam cavab verən bir səviy- 
yədədir.
Hər bir insan üçün həyat anadan doğulduğıı 
gündən başlayırsa, insanın şüurlu lıəyatı, onıın 
gələcəyi, onun cəmiyyətdə özünə yer tutması 
nıəktəbdən başlayır.
Valideynlər gərək m əktəblə həmişə sıx  əlaqə 
saxlasınlar. Gəlsinlər, uşağın dediyi ilə yox, 
müəllim lə haradasa göriişm əklə yox, m ək-  
təbdə uşağının necə oxumasını, m əktəbdə olcın 
şəraitı' görsünlər. Beləliklə, onlar öz uşaq- 
larının yaxşı oxum ası üçün yaxşı fəa liy y ə t  
göstərə bilərlər, eyni zamandcı m əktəblə əlaqə 
insanı daha da cavan saxlayır.
M iistəqil Azərbaycanda hər bir insan sərbəst, 
azad yaşayaraq, öz övladını, öz uşağını 
təhsilləndirə bilər, tərbiyələndirə bilər və 
bununla da bizim  xalqım ızm  bilik və mədəni 
səviyyəsi arta bilər.
Təhsil sahəsi müqəddəs sahədir. Çiinki təhsil 
sahəsi uşaqları, gəncləri hazırlayıb gələcəyə 
əsl vətəndaş, yüksək  səviyyəli m ütəxəssis 
etm ək üçün mövcuddur. Əgər özəl univer-
T Ə H 3  İ L  V Ə H A Q Q '
133
sitetlər, özəl məktəblər yaradan şəxslər başqa 
məqsəd daşıyırlarsa, yərıi onlar bundan özləri 
üçün m ənfəət götürm ək məsələsinə üstünlük  
verirlərsə, bəzən də və çox hallarda təhsilin 
keyfiyyə ti bizim dövlət universitetlərindən, 
dövlət məktəblərindən aşağıdırsa, bu, həm  
xalqa, həm uşaqlara, həm də m illətim izə  
xəyanətdir. Buna qətiyyən yo l vermək olmaz!
Hər bir ölkənin, hər bir millətin aparıcı 
qüvvvəsi onun bilikli nümayəndələridir. Onun 
yüksək  təfəkkürə, yüksək biliyə, yüksək  ixti- 
sasa malik olan insanlarıdır.
Fəxr edirəm ki, bizim milli ali təhsilimiz var. 
İndi bizim yetişən gənc milli kadrlarımız var. 
Azərhaycan elminə böyük töhfələr vermiş və 
xidm ətlər göstərmiş qocaman professorla- 
rımız var, alimlərimiz var. M ən bununla fə x r  
edirəm. Bu, böyük nemətdir.
M əni narahat edən ümumi təhsil, yəni bizim  
gənclərin ilkin təhsili, orta m əktəblərdəki 
vəziyyət, orta məktəbin verdiyi təhsil və bu 
məktəbləri qurtaran uşaqlann bilik səviy- 
yəsidir. M əni narahat edən budur. Bu, 
ümumiyyətlə, bizim xalqın bilik səviyyəsini 
göstərir. Çünki çox yüksək nəticələr əldə edən 
ayrı-ayrı insanlar, yaxud da ki, tələbələr, elmi
iş/ə məşğul olanlar həla xalqın, nıillətin iimumi 
bilik səviyyəsini göstərə bilməz. Onun göstə- 
ricisi ola bilməz. Bu göstərici orta m əktəb- 
lərdədir.
Azərbaycanın bu giinii və gəhcəyi iiçün çalış- 
maq, əzivyət çəknıək və birinci rıövbədə təhsil 
almaq lazımdır.
M iiəliim lik şərəfli bir sənətdir. A zərbaycan  
miiəllimləri bii y iiksək adı ləyaqətiə daşıyırlar.
B iz  ham ım tz Azərbaycan məktəbinə, A zər-  
baycan müəllimhrinə, Azərbaycam n təhsil iş- 
çihrinə borcluyuq.
Təhsil millətin gələcəyi, miistəqil dövh tin  tə- 
məlidir.
Birləşmiş M illətlər Təşkilatm m “Təhsil əsri” 
elan etdiyi X X I  əsrin in k işa f strategiyasının  
təh b h r i Azərbaycan təhsilinin qarşısında da 
mühüm vəzifəhr qoyur.
H E Y D Ə R  Ə L İ Y E V :  M Ü D R İ K  F İ K İ R L Ə R
M ƏDƏNİYYƏT,
ƏDƏBİYYAT VƏ İNCƏSƏNƏT  
HAQQINDA
MIƏDƏNİYY3 7 .
ƏDƏBİYYA'ü M Ə b * ' M
HAQQ 3NDÄ «Koroğlu» operası əzəm ətli bir əsərdir və 
bizim  opera sərıətirıdə ən yüksək  zirvədə duran 
bir əsərdir.
Şair olmaq üçün şübhəsiz ki, f i tr i  istedad la- 
zımdır. Ancaq eyni zamanda şair olmaq üçün 
vətənə, xalqa, torpağa bağldıq lazımdır, sevgi- 
m əhəbbət lazım dır və şair olmaq üçiin sevgi 
lazımdır. H əm  insanı sevm ək lazınıdır, həm  
xalqını sevm ək lazımdır, m illətini sevm ək  
lazımdır, həm atanı, ananı, babanı, nənəni 
sevm ək lazımdır, həm də ki, gözəl bir qadım  
da sevm ək lazımdır. Şairlərin çoxunu şair 
edən elə bu sevgi-məhəbbət olubdur.
H ər bir şair Azərbaycan üçün dəyərli bir 
şəxsiyyətdir. Azərbaycan xalqı biitün tarix
boyu şairlərlə zəngirı olubdur. Bizim  xalqımız 
başqa xalqlardan elə bununla çox fərqlənir.
B izim  dahi şairlərimiz, söz ustalarımız həmişə 
xalqım ıza mənəvi qida veriblər, xalqım ızı 
ruhlandırıblar, xalqım ızı həvəsləndiriblər, 
xalqım ızı döyüşə həvəsləndiriblər, xalqım ızı 
zəhm ətə həvəsləndiriblər, xalqım ızı vətəni 
sevməyə həvəsləndiriblər, şair sözü çox təsirli 
olur. Şeirlə deyilən sözün təsiri bütün başqa 
sözlərin hamısından təsirli olur. Ona görə də 
şair Azərbaycanda həmişə sevilib, şair həmişə 
hörmətli olubdur. Bu gün də sevilir, bu gün də 
hörmətlidir.
«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanı Azərbaycan 
tarixinin, mədəniyyətinin, elminin, ədəbiy- 
yatının ən görkəmli, ən parlaq abidəsidir.
«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanının fövqalədə  
əhəm iyyəti ondan ibarətdir ki, o, bizim  
tariximizin 1300 illik dövrünü həm əks etdirir, 
həm də bir daha təsdiq edir. O, tarixi 
köklərim izi dünyaya göstərir, oğuz, türk  
mənşəyimizi və zəngin tarixim izi sübut edir. 
Bunlar bizim hamımız üçün, xalqım ızın bu 
günü, gələcəyi üçün əhəmiyyətlidir.
«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanı Azərbaycan  
xalqına, bütün türk dünyasına məxsusdur. 
Ancaq onutı vətəni Azərbaycandır.
«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanının yubileyinin 
keçirilməsi ən böyük siyasi, mənəvi xarakter  
daşıyır və m ədəniyyətim izə, ədəbiyyatım ıza  
olan qayğını və münasibəti göstərir.
Ədəbiyyatımızı bilmək lazınıdır. Ədəbiyyatını 
bilməyən adam dilini yaxşı bilməyəcəkdir. 
Ədəbiyyatı bilməyən adam yü k sə k  mədəni 
səviyyəyə çata bilməyəcəkdir.
İslam memarlıq məktəbinin bəşəriyyətə bəxş 
etdiyi misilsiz sənət inciləri dinimizin humanist 
fə lsə fi dəyərlərinin parlaq ifadəsi, müsəlman- 
iarın daim qurub-yaratmaq eşqinin əyani 
maddi təcəssünıüdür.
Avropa və Asiyanın qovşağındcı yerləşən  
ölkəm izdə dünya və İslam  m em arlığınm ən 
yaxşı ənənələri ılə milli xüsusiyyətlərin sinte- 
zini özündə əks etdirən güclü mem arlıq  
m əktəbi təşəkkül tapmışdır.
17 Teatrı heç nə əvəz edə bilməz. H eç nə. Oncı 
görə ki, teatrda insan canlı adamlarla  - bu və 
ya  digər vəziyyəti səhnədə canlandıran 
aktyorlarla bilavasitə ünsiyyətdə olur. Bunıı 
k inem a toqra f haqqında da dem ək olcır. 
İncəsənətin yeni nə kim i növləri meydana gəlsə
M Ə D Ə N İ V . ’ Ə T .  Ə n a R İ Y Y A T  v Ə  l N T . Ə S Ə N Ə T  H A G Q İ N D A
141
də, k inem atoqraf öz əhəmiyyətirıi itirməyə- 
cəkdir. Odur ki, bədii kino, bədii əsərlər 
televiziya ilə, digər üsullarla yaraddan, qalan 
bütün lentlərdən, şübhəsiz, qat-qat yüksəkdir. 
Sənədli kino xüsusi əhəmiyyətə malikdir.
Bədii, peşəkarlıq səviyyəsi layiqincə olduqda, 
sənədli kino xüsusi dəyər kəsb edir. Ona görə 
də indi, məsələn, X X yüzillik  ərzində bizdə neft 
sənayesinin necə inkişa f etdiyini göstərəndə, 
əsrin əvvəllərinə aid hər hansı sənədli kadrları 
göstərəndə, bunlar hətta bir an, hətta bir 
saniyə, bir dəqiqə çəksə də, bir görün, necə 
təəssürat bağışlayır!
Azərbaycanda cəmiyyət, xalq kinonu sevir və 
kinoya marağı itirməyiblər.
Azərbaycanda incəsənətə, mədəniyyətə, ki- 
noya, teatra, musiqiyə maraq getdikcə artır, 
ölkəmizin mədəniyyət xadimləri həm cəmiy- 
yətin, həm də dövlətin qayğı və diqqəti ilə 
əhatə olunmuşdur.
Azərbaycanın azərbaycançdığını, Azərbaycan 
dilini bu gün də sübut edən ən dəyərli əsər 
«Kitabi-Dədə Qorqud»dur. Biz «Kitabi-Dədə 
Qorqud» dastanının 1300 illik yubileyini qeyd 
edirik. Azərbaycan alimləri, ədəbiyyatşü- 
nasları, yazıçdarı son on illərdə Azərbaycan
tarixinin bu hissəsini, məhz azərbaycançdığı, 
Azərbaycan dilini, yəni bizim milli kökümüzü, 
dilimizin m illi kökünü hamıya nüm ayiş  
etdirmək, sübut e tm ək iiçün gözəl əsərlər 
ycıradıblar.
M ədəniyyəti ik işa f etd irm ək m illəti in k işa f  
etdirmək, milli ruhu yaşatm aq deməkdir.
«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanı Azərbaycan  
xalqının ən qədim mədəniyyət, ədəbiyyat, 
m ənəviyyat abidəsidir. Ona görə də, demək, 
bu, bizim  ana kitabım ızdır. Bu kitabın  
məzmununu , mənasmı, onun hər bir kəlməsini 
lıər bir azərbaycanlı m əktəbdən başlayaraq  
bilməlidir.
Azərbaycan xalqının, biitün türkdilli xalqların 
böyiik tarixi abidəsi olan «Kitabi-Dədə 
Qorqud» 1300 ildir ki, yaşayır.
«Kitabi-Dədə Qorqud» bütün çətinliklərə, 
məhdudiyyətlərə baxmayaraq, bizim  xalqla- 
rım ıza mənəvi qida olmuş, onların yaşa- 
masına, mübarizə aparmasına, öz m illi 
m ənliyini dərk edib, h ifz etm əsinə daim  
yardun göstərmişdir.
«Kitabi-Dədə Qorqud» bizim cına kitabı- 
mızdır. Dədə Qorqud bizim  ulu babamızdır, 
əcdadımızdır. B iz fəx r  edirik ki, «Kitabi-Dədə
M Ə  D Ə N  i V' Y  ə  ı  a  n  a  S İ Y  ? A " V -3 İ N c  ə  s  Ə Ə I  n  A  O  Q  i N 0  A
143
Qorqud» kim i tarixi abidəmiz vardır, fə x r  
edirik ki, «Kitabi-Dədə Qorqud» kim i ulu 
əcdadımız vardır.
«Kitabi-Dədə Qorqud»un birliyə çağırışı bu 
gürı hər birimiz üçün lazımdır. Dövlət 
müstəqilliyi yolu ilə gedən, ölkədə hüquqi, 
demokratik, dünyəvi dövlət quruculuğu apa- 
ran Azərbaycanda milli birlik, milli həmrəylik 
hər şeydən vacibdir.
«Kitabi-Dədə Qorqud» özündə böyük elmi, 
mədəni, mənəvi fikirlər cəmləşdirən abidədir.
«Kitabi-Dədə Qorqud» yubileyinin ən böyük  
mənası, əhəm iyyəti ondan ibarətdir ki, bu, 
bizim  milli azadlığımızı, dövlət müstəqil- 
liyimizi, sərbəstliyim izi bir daha nümayiş 
etdirir. «Kitabi-Dədə Qorqud» vəsiyyətləri 
bizə deyir ki, daim müstəqillik yolu ilə getmək, 
Azərbaycanm  milli azadlığım və dövlət 
müstəqilliyini əbədı etm ək bizim hər birimizin 
qarşısında duran ali məqsəddir.
«Kitabi-Dədə Qorqud» hamımızındır, bütün 
türkdilli dövlətlərin, türkdilli millətlərin milli 
və əvəzedilməz bir sərvətidir.
Azərbaycan xalqının, bütün türk xalqlarının  
tarixi abidəsi, mədəniyyət abidəsi, elm abidəsi,
fə lsə fə  abidəsi olan «Kitabi-Dədə-Qorqud»un 
1300 illik yubileyini qeyd edə bilmək, deyə  
bilərəm ki, Azərbaycanın çoxəsrlik tarixində  
indiyə qədər bizim  qeyd etd iyim iz bayram- 
ların, yubileylərin hamısından üstündür.
«Kitabi-Dədə Qorqud» bizim  ham ım ızda  
böyük iftixar hissi yaradır.
B iz fə x r  edirik ki, «Kitabi-Dədə Qorqud» kim i 
böyük abidəmiz var. B iz fə x r  edirik ki, Dədə 
Qorqud övladlarıyıq. B iz fə x r  edirik ki, Dədə 
Qorqud elində yaşayırıq.
Fəxr edirik ki, biz «Kitabi-Dədə Qorqud»un 
sahibiyik, onu yaşadacağıq və gələcək nəsil- 
lərə daha da böyük töhfələrlə verəcəyik.
Fəxr edirik ki, bizim dünyəvi teatrın 130 illik 
tarixi vardır. Fəxr edirik və bu, bölgədəki 
biitün xcılqlardan bizi fərqləndirir. O mənada 
ki, bizdə dem okratik, dünyəvi ideyalar bu 
günün, dünənin hadisəsi deyil.
Xalqım ızın əsrlər boyu yaratdığı m ədəniyyət 
və ədəbiyyat nümunələri həyat eşqi, cızadlıq və 
müstəqillik duyğuları ilə aşüanmışdır.
«Kitabi-Dədə Qorqud» qəhrəmanlıq eposudur, 
özü də bir cəngavər, bir igid haqqında yox,
bütöv bir xalqın qəhrəmanlığını özündə 
cəmləşdirən bir eposdur. Onun ən böyük  
ideyası baş sərkərdədən tutmuş, böyükdən- 
kiçiyə kim i bütün qəhrəmanlarının doğma 
torpaqlarını qorumaq uğrunda canlarından 
keçməyə daim hazır olduqlarını göstərməkdir. 
Eposun əsas m ahiyyətini qəhrəmanlıq ideo- 
logiyası təşkil edir.
Bu gün artıq bütün bəşəriyyət, bütün xalqlar 
və millətlər bilirlər ki, mədəniyyət, elm və 
təhsil insanların ən böyük mənəvi dəyərləri 
olaraq sabit inkişafı təmin edən mühüm  
faktorlardan biridir.
M iniatür sənəti çox orijinal sənətdir.
Mədəniyyət, incəsənət, ədəbiyyat elədir ki, 
dayana bilməz, gərək həmişə ink işa f etsin. 
Ona görə də biz Azərbaycanda başqa sıxın- 
tüarımıza, problemlərimizə baxmayaraq, mə- 
dəniyyətə, incəsənətə, ədəbiyyata -  bütün bu 
sahələrə xüsusi diqqət göstəririk.
Dünyanın ən qədim şeirlərinin yarandığı bir 
məkan varsa, o da Azərbaycandır.
Yüksək tolerantlıq ilk növbədə yüksək  mədə- 
niyyətin təzahürüdür.
Azərbaycan çoxkonfessiyalı bir ölkədir. Bu  
baxımdan o, dünyada dinlərarası, mədəniy-
yətlərarası əlaqələrin genişlənməsi və möh- 
kəm ləndirilm əsi işinə öz layiqli töhfəsini 
verəcəkdir.
Azərbaycanın bu günü və gəiəcəyi üçün ən 
böyük nailiyyətlərdən biridir ki, biz «Dədə 
Qorqud»u repressiyadan xilas etdik, xalqı- 
mıza qaytardıq.
Azərbaycan m etro stansiyalarının hər biri 
memarlıq abidəsidir.
Metropoliten eyni zamanda, həqiqətən, mədə- 
niyyət, memarhq abidəsidir.
Azərbaycan xalqının hərb salnam əsi böyük  
qəhrəmanlıq səhifələri ilə zəngindir. UIu 
əcdadlarımızın form alaşdırdığı qəhrəmanlıq 
ideologiyası öz əksini «Kitabi-Dədə Qorqud» 
kim i qədim eposlarda tapmışdır.
M ədəniyyət, musiqi xalqım ızın ən dəyərli 
sərvətlərindən biridir. M ədəniyyət hər bir 
xalqt dünyada daha da çox tanıdan, onu təbliğ 
edən vasitələrdən biridir. B iz isə xo şbəx tik  ki, 
xalqımızın belə zəngin mədəniyyəti, musiqisi, 
incəsənəti var və bunlar həm xalqım ızın özünə 
mənəvi qida verir, həm də onu dünya xalqları 
içərisində fərqləndirir, tanıdır, başını ucaldır.
Bizim  xalqımızda incəsənət, musiqi, mədə- 
niyyət baxımından kütləvi istedad var. Yəni 
bu, ayrı-ayrı adamların istedadı deyil, ümu- 
miyyətlə, bizim xalqım ızın çox yüksək  iste- 
dada malik olmasıdır.
İnsan mədəniyyət, incəsənət sahəsində nə 
qədər istedadlı olsa, bütün başqa sahələrdə 
yaşadığı, işlədiyi, çalışdığı sahələrdə bir o 
qədər müvəffəq ola bilər.
Gözəl, zəngin mədəniyyətim iz var. B izim  
m üxtə lif janrlarda çox zəngin teatr tariximiz 
var. Azərbaycan xalqının 130 illik tarixi olan 
dünyəvi teatrı var.
İlahi, biz nə xoşbəxtik. Ancaq bizim bu 
xoşbəxtliyimizi, bizim xalqın bu gözəl rnədə- 
niyyətini belə yüksəklərə qaldıran Azərbay- 
canın dəyərli insanları olubdur.
Opera sənəti, klassik musiqi həm xüsusi 
istedad tələb edir, həm xüsusi səs tələb edir, 
həm də o səsin hazırlanmasını tələb edir.
Fidan, Xuraman teatra gələndə, gərək teatrın 
qapıçısından ta direktoruna qədər bunlara baş 
əyib qarşdasınlar. Çünki bunlar adi adam  
deyillər. Bunları adi adarn kim i qəbul etm ək  
olmaz. M ən bu sözləri göydən götürmürəm.
B iz bunu film lərdə görmüşük. Yiiksək mədə- 
niyyətli Avropa ölkələrində bu qədər yüksək  
ada malik olan sənətkarları hamı doğrudan dcı 
böyük hörmətlə qarşdayır. Bıı, bizdə də 
olmalıdır. B iz bu m ədəniyyəti yaratmalıyıq.
H F . Y D Ə R  Ə L t Y E V :  M Ü D R İ K  F İ K İ R L Ə R
BƏDƏN
TƏRBİYƏSİ
VƏ İDMAN HAQQINDA
B Ö s H a N
T Ə R B İ Y Ə S l
¥ Ə  İSMÄM HAQQINDA
İdınan, bədən tərbiyəsı hər bir insan üçün 
zəruri olan bir fəaliyyətdir. İdman cəmiyyətdə 
sağlamhğı tənıin edən və cəmiyyətin ink işa f  
etm əsi üçiin çox vacib olan bir amildir. Ona 
görə də idmanın, bədən tərbiyəsinin inkişafı 
iiçiın görülən işlər və gələcəkdə görəcəyim iz 
işlər bizim dövlət, hökum ət siyasətimizin əsas 
istiqamətlərindən birini təşkil edir.
İdm an hər bir sivilizasiyalı ölkədə vətəndaş- 
larm həyat tərzinin m ühüm  bir lıissəsi hesab 
olunur. Əhalinin f iz ik i  sağlamlığının qorunub 
saxlctnmasmda və möhkəmləndirilməsində, 
xiisusilə yeni nəslin daha sağlcım və güclii 
olmasmda bədən tərbiyəsi və idmamn müs- 
təsncı rolıı vardır.
B 0 D o M  T Ə R 5 I Y Ə S İ  VÖ İ D M A N  H A Q C i N D i
153
M üstəqil dövlət olaraq Azərbaycan dünya 
birliyində -  siyasi mənada da, iqtisadi mənada 
da, ictimai mənada da, o cümlədən idmanda 
da öz layiqli yerini tutmuşdur.
İdman, bədən tərbiyəsi millətin, xalqın fiz ik i  
sağlamlığıdır.
B iz idmana, bədən tərbiyəsinə qayğı göstə- 
rərək millət, xalq, vətən qarşısında öz borcu- 
muzu yerinə yetiririk.
Ən qədim zamanlardan idman bəşəriyyətin 
sevdiyi və çox hörmət etdiyi bir sahədir. 
İdmarı, bədən tərbiyəsi çox böyük məna 
daşıyır. Təsadüfi deyildir ki, hələ çox qədim 
zamanlarda idman icad olunub, ona qayğı 
göstərilibdir. Bütün bunların nəticəsində 
dünyada birinci Olimpiya oyunları mövcud 
olubdur. Ona görə də idman, bədən tərbiyəsi 
Azərbaycan gənclərinin hamısı üçün lazımdır. 
Bu, bizim millətimizin f iz ik i  sağiamlığı, 
müstəqil Azərbaycanın gələcəyi üçün lazımdır.
M ən bu gün böyük qürur hissi ilə deyirəm ki, 
biz idmana, b.ədən tərbiyəsinə qayğı göstərə- 
rək millət, xalq, vətən qarşısında öz borcu- 
muzu yerinə yetiririk.
Bu gün idman sahəsində bizim əldə etdiyimiz 
nailiyyət Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi ilə
B Ə D Ə N  1 Ə R B İ Y Ə S İ  V Ə  İ D M A N  H A D Q I N D f t
154
birbaşa bağbdır. Əgər Azərbaycan dövlət 
m üstəqilliyini əldə edə bilməsəydi, əgər 
respublikamız azad olmasaydı, ölkəm iz milli 
azadhğa çıxmasaydı, bu nailiyyətlər əldə edilə 
bilməzdi.
İnsana sağlam həyat tərzi, mübarizlik, vətən- 
pərvərlik ruhu aşılamaq, onun intel/ektual və 
f iz ik i  imkanlarmı üzə çıxarıb in k işa f etdirm ək  
baxım m dan idmanın və bədən tərbiyəsinin  
rolu dandmazdır.
Azərbaycan dövləti, hökum ət ölkəmizdə idma- 
nın, bədən tərbiyəsinin kütləviliyinin təmin  
olunmasım və birinci növbədə. Azərbaycanda  
gənclərin, təkcə gənclərin yox, yu xa rı yaşlı 
insanların da həm bədən tərbiyəsi ilə, həm də 
idmanla məşğul olmasını əsas məsələlərdən 
biri hesab edir.
İnsanlar, xalq, millət f iz ik i  cəhətdən nə qədər 
sağlam olsa, bizim ölkəm iz bir o qədər sağlam  
olacaq, ink işa f edəcək və gələcəyə böyiik- 
böyük uğurlarla gedəcəkdir.
B iz idmanı, bədən tərbiyəsini kü tləvi etmə- 
liyik. Gənclərin tam  əksəriyyətin i buna cəlb 
etm əliyik, bu, Azərbaycan vətəndaşınm hər- 
tərəfli gələcəyi üçün təməldir.
B Ə O Ə N  T Ə R B İ V Ə S !  V Ə  İ D M A N  H A Q Q ! N D A
155
İdmarı, bədən tərbiyəsi müstəqil Azərbaycanın 
həyatında dövlət qayğısı ilə əhatə olunaraq, 
eyni zamanda həm gənclər üçün, həm də bütün 
cəm iyyətim iz üçün zəruri bir sahəyə 
çevrilibdir. Güman edirəm ki, bu dönüş, yəni 
bu hadisə gələcək üçün çox gözəl əsasdır və 
bizim millətimizin, xa lqım ızın fiziki sağlamlığı 
üçün, təkcə fiz ik i  sağlamlığı deyil, zehni 
sağlamlığı üçün, sağlam gənc nəsil yetişməsi 
üçün çox gözəl əsasdır və biz hamımız bu 
sahəni bundan sonra daha da ink işa f etdir- 
məliyik.
M ən inanıram ki, Azərbaycan M illi Olimpiya 
Komitəsi indiyə qədər əldə etdiyi nailiyyətlər- 
dən ruhlanaraq, bundan sonra da daha 
fədakarcasına çalışacaqdır. Azərbaycanda  
idmanın, bədən tərbiyəsinin geniş yayüması, 
inkişaf etməsi üçün yeni addımlar atacaqdır. 
Azərbaycanın İdman, Gənclər və Turizm  
Nazirliyi ilə birlikdə yeni tədbirlər həyatcı 
keçirəcəkdir və bizim gənclərimiz ilbəil daha 
da sağlam, f iz ik i  cəhətdən daha da möhkəm, 
daha da cəsarətli, daha da ağıllı olacaqlar.
B iz idmanın, bədən tərbiyəsinin kütləviliyini 
təmin etməliyik. Bu, bizim hamımızın  
vəzifəsidir. Bu, bütün hakim iyyət orqanlarınm 
vəzifəsidir. A m m a təkcə onların da yox, 
cəmiyyətin vəzifəsidir. Vətənini sevən hər bir 
vətəndaşın vəzifəsidir.
İdman birinci növhədə gənc nəslin fizik 'ı və 
zehni cəhətdən sağ/anı böyüıməsində. tərbiyə 
olunmasında, in k işa f etməsində xiisusi yer  
tutur, xiisusi rol oyııayır. İdman millətimizin  
səhhət'ındə, sağlamlığında xüsıts iyer tutıır.
İdman mədəniyyətdir. İdnıan Iıər bir xalqm  
mədəniyyətinin hansı səviyyədə oldıtğunu 
göstərir. B izim  idm anım ızm  səviyyəsi qalx- 
dıqca, onunla bərabər Azərbaycan xalqmın, 
Azərbayccınm m ədəniyyəti də yüksəlir.
İdnıan belə bir sahadir ki, idmançılarım ız 
m iix tə lif ölkələrdə yarışlarda iştirak edir, 
qələbələr qazam rlar və hər dəfə m üstəqil 
Azərbaycanın adını uccüdırlar. M üstəqil Azər- 
baycanın Iıimni çalmır, müstəqil Azərbaycanın  
bayrağı qaldırılır və müstəcjil Azərbaycan  
dünyanın m iix tə lif ölkələrində tanmır. D em ək  
olar ki, idman k im i A zərbaycanm  miistəqil- 
liyinin rəmzlərini nüm ayiş etdirən ikinci bir 
vasitə yoxdur.
İnsanm m ədəniyyəti eyni zamanda onım fiz ik i  
sağlamlığı ilə əlaqədardır.
İnanıram ki, idman, bədən tərbiyəsi Azərbay- 
canda getdikcə kiitləvi xcırakter alacaqdır. 
İnamram ki, ycışmdan asıh olmayaraq, hər bir 
vətətıdaş idmanla, bədəıı tərbiyəsi ilə məşğul 
olacaqdır. İnanıram ki, Azərbcıycan gəncliyi
3 Ə D Ə N  T 3 R ?
157
fiz ik i, zehni cəhətdən daha da yüksək  ola- 
caqdır.
İdman da gənclərə incəsənət, mədəniyyət 
qədər, mahm kimi, musiqi, rəqs kimi, bəlkə  
onlardan da artıq lazımdır. Gənclər idmansız 
biz istəyən səviyyədə böyüyüb ərsəyə gələ 
bilməzlər. İdman hər bir insanın sağlamlığıdır. 
Ona görə də biz idmana çox böyük yo l  
açmışıq.
İdman, bədən tərbiyəsi eyni zamanda mədə- 
niyyətdir.
H H Y D Ə R  Ə L İ Y E V :  M Ü D R İ K  F İ K İ R L Ə R
M Ə N Ə V İ D Ə Y Ə R L Ə R  
H A Q Q IN D A
P Ə H Ə V İ  D 3 Y Ə R L Ə R  
H A Q Q I N D Ä
Biz Avropa qitəsinə da.xiiik. A m ına eyni za- 
nuında Avropa ilə Asiya  arasmda biz öz 
ölkəmizdə. öz xalqım ızın tarixiııdə, milli 
mədəniyyətində, tarixi köklərində və menta- 
litetində Şərqlə Qərbin. Avropa Hə Asiyaııın  
sintezini təşkil edirik. Ona görə də öz tarixi 
m issiyam ızı dərk edirik  vt? banu həyata  
keçirm ək iiçün indiyə qədər 'lazımi işlər 
görmüşük.
B iz öz milli-mənəvi dəyərlərimizlə f'əxr etmə- 
liyik. B izim  milli-mənəvi dəyərlərim iz əsrlər 
boyu xa lqum zın  həyatmda. yaşayışm da  
formalaşıbdır, xalqınuzm fəalivvətində forma- 
laşıbdır. M iIIi-mənəvi dəvərləri olmavan  
nıillət lıəqiqi millət, Iıəqiqi xalq ola bilməz.
V  K :  
161
Azərbaycan xalqınm milli-mənəvi dəyərlərinin 
ən əsası bizim müqəddəs kitabm ıız Qurani- 
Şərifdə öz əksini tapıbdır. Ancaq bıınunlcı 
ycmcışı, Azərbaycanm  m ütəfəkkir insanları, 
mütərəqqi insanlan, Azərbaycanm  böyük  
şəxsiyyətləri, Azərbaycanın hörmətli siyasi və 
d'övlət xadinıləri, böyük elm, mədəniyyət 
xadim ləri Azərbayccın xalqının miUi-mənəvi 
dəyərlərini yaradıblar. Bu, bizim adət-ənənə- 
lərimizdir. Bu, bizim milli əxlaqi mentali- 
tetimizdir. Bu, bizim bütiin başqa m ənən  
dəyərlərimizdir.
M ən bu gün bir azərbaycanlı kimi, özündə 
həm milli-mənəvi dəyərləri, həm də ümum- 
bəşəri dəyərləri cəm edən bir insan k im i 
deyirəm ki, bizim  xalqım ızın mənəvi-əxlaqi 
m entaliteti onun ən böyük sərvətidir, xalqı- 
mızın milli-mənəvi dəyərlərı onun milli 
sərvətidir. B iz bunları qiymətləndirməliyik.
Bizim  xalqımızda əsrlərdən bəri formalcışmış, 
gəlmiş adətlər vardır: kiçiyin böyüyə hörməti, 
böyüyün də kiçiyə qayğısı, övladın valideyn- 
lərinə hədsiz hörmətı, valideynlərin də öz 
övladlarına olan qayğısı və məhəbbəti. Bu, 
bizim xalqımızın mentalitetidir və biz bununla 
f'əxr etməliyik.
Bizim m'UU-mənəvi dəyərlərimiz, bizim  tarixi 
milli köklərim iz, bizim  dilim iz və dinim iz - 
hcımısı bizinı milli ideologiyamızm höyük bir 
hissəsidir, böyiik bir qoludur.
Biz m iistəqillik əldə edəndən sonra tslam  
dinim izi özitm üzə qaytardıq. Yəni bu din 
insanların qəlbində həmişə ycışayırdı, ancaq 
rəsmi deyildi. Bu, rəsmi qayıtdı. bərpa olundu.
Qurani-Şərifdə böyi'tk əxlaqi normalar əks 
olımubdur. Onlardan səmərəli istifadə etm ək  
lazımdır və onları yaym aq, iıık işa f etdirm ək  
lazımdır.
B iz tarixi köklərim izi həmişə iftixar Iıissi ilə 
qiym ətləndirm əliyik və tarixi köklərim izin  
mənasmı di'myaya bəycm etm əliyik. yaym a-  
Iıyıq, təbliğ etmə/iyik, onımla fə.xr etnıəliyik.
Öz milli-m ənəvi dəyərlərim izi ümıımbəşəri 
dəyərlərlə birləşdirib. zənginləşdirib Azərbay- 
can xalqınm  iimumi dəyərlərini, mənəvi 
dəyərlərini yaratmcıhyıq.
İ ’mum bəşəri dəyərlərlə milli-m ənəvi dəyər- 
lərin vəhdəti, sinrezi bizim  milli ideologiya- 
mızm bıt günii və gələcəyidir.
163
Azərbaycanda əlillər dövlətin, cəmiyyətin  
daim qayğısı ilə əhatə olunublar.
İslam Qafqaz xalqlarma səadət, xoşbəxtlik  
gətiribdir, inkişa f islami dəyərlər gətiribdir. 
Bu dəyərlər - müqəddəs kitabım ız Qurani- 
Kərimdən gələn islami dəyərlər Qafqaz 
xalqlarının milli-mənəvi dəyərlərinin əsasını 
təşkil edibdir.
İslamın dini-mənəvi dəyərləri Qafqaz xalqla- 
rının qədimdən yaranm ış və ink işa f etmiş 
mənəvi dəyərləri ilə birlikdə xalqların yük-  
sək milli-mənəvi dəyərlərini təşk'ıl ediblər.
B iz azərbaycanhlar öz tariximizlə, milli- 
mənəvi dəyərlərimizlə fə x r  edirik, öz doğma 
ana dilimizlə fə x r  edirik. Bunlar hamısı bizim  
milli mənəviyyatımız, milli-mənəvi dəyərləri- 
mizdir. Bunlara görə də biz İslam  dininə, 
İslam mədəniyyətinə mənsub olmağımızla da 
fə x r  edirik.
Başqa dinlərdə dözümlülük, başqa dinlərlə 
yanaşı və qarşılıqlı anlaşma şəraitində 
yaşam aq İslam dəyərlərinin xüsusiyyətidir. 
Bu, tarix boyu Azərbaycanda, Qafqazda da 
öz əksini tapıbdır.
O K T Y A U R  I 9 VS- 2 0 İ ) '  O K ' H  A B R
İnsanlar lumsı dinə, hansı m ədəniyyətə mən- 
subhiğundan asıh olmayaraq, bütün başqa 
mədəniyyətlərə, dinlərə, mənəvi dəyərlərə də 
hörmət etməli, o dinlərin bəzən k im əsə xoş  
gəlməyən adət-ənənələrinə dözümii'ı otmalıdır- 
lcır.
Biz Azərbaycanda öz milh-mənəvi dəyərləri- 
m izə söykənərək, eyni zamanda xalqım ızın  
elminin, m ədəniyyətinin inkişafma, milli- 
mənəvi dəyərlərin ümumbəşəri dəyərlərlə  
zənginləşməsinə və vəhdətinə xüsusi əhəmiyyət 
veririk.
B iz Azərbaycanın milli-mənəvi dəyərlərini 
ümumbəşəri dəyərlərlə zənginləşdirətı və 
onlarm vəhdətindən doğan elm, ədəbiyat, 
incəsənət əsərtərini, onları yaradanları həmişə 
yüksək  qiymətləndirmişik.
Bizim  miiqəddəs kitabım ız Q urani-Şərif heç 
vaxt fundam entalizm in əsasım qoymayıbchr. 
Kimsə bu fundamentalizm , eksrem izm  meytlə- 
rini İslam dinindən istifcıdə edərək ycıradır və 
in k işa f etdirirsə, Iıesab edirəm ki, onlar 
İslamın əscıs prinsiplərindən m iiəyyən qədər 
uzaqlctşırlar. B iz İslam mədəniyyətini, İshım  
nıənəvi dəyərlərini ?vüqəddəs k itabm uz  
Qurani-Kərimdən olduğu k im i qəbul edirik. 
Onlcırın təh rif olunması, əgər dini dillə desək.
v  ə  n  3  v : d  ə v ə p i ə  r  h  a  o  c  n  r  a
165
günahdır. B iz istəm irik ki, kim sə günaha 
batsın.
B iz hər bir insan üçün yaxşı bir iş görə 
biliriksə, bu, bizə sevinc gətirir.
Hər bir insan üçün vətənə, torpağa sədaqət ən 
ülvi xüsusiyyətdir.
Həcc ziyarətinin özü insan üçün böyük  
nemətdir.
Həcc ziyarətini edən hər bir şəxs nəinki özü 
mənəviyyatca zətıginləşir, o, aldığı nıənəvi 
zənginlikdən bəhrələnərək öz ətrafına, ailə- 
sinə, öz dostlarına da təsir edir, köm ək edir, 
onları daha da düz yola, Allah yolıına dəvət 
edir.
N ovruz təbiətin oyanması, ürəklərdə s a f  
niyyətlərin, xoş arzuların yaşadığı bir gündür.
Qurban bayramı dostluq bayramı, məhəbbət, 
birlik, mehribanlıq bayramıdır.
B iz heç vaxt öz dinimizi, tarixim izi, milli- 
mənəvi dəyərlərimizi unutmamalıyıq. Onları 
yaşatmaq, onlardan bəhrələnmək, ruhlanmaq 
həyatımızın əsas istiqaməti, gələcək işlərimi- 
zin zəmanətidir.
Indi Azərbaycan nuistəqi/ dövlətdir, öz 
taleyini özii həll edir. Bıından sonra biz heç 
vaxt im kan verm əyəcəyik ki, yadellilər, 
diıünıizə, imanımıza, m ənəviyyatım ıza  zidd  
olan hansısa qiivvələr gəlib bizə hakim  
olsunlar və mənəvi dəyərlərim izə yenidən  
xəsarət gətirsinlər.
Bulaq, sıı hənıişə insanlara xoşbəxtlik , sağ- 
lcımhq, səadət gətiribdir. Su verən, bıtlcıq 
yaradan, çay açan hər bir insan həmişə xalqın, 
millətin, insanlarm məhəbbətini qazanır.
M usiqi ayrı-ayrı dillərdə damşan, m ü x tə lif  
inkişa f vollan keçmiş, bir-birindən fərqlənən  
mənəvi və maddi dəyərlərə m alik xalqlarm  ən 
gözəl qarşıhqh anlaşmcı və ünsiyyət vasitə- 
sidir.
İslam  dininin mənəvi dəyərləri ən y iiksək  
qiym ətə malikdir.
Ölkənıiz keçm işdəki kinıi, xüsıısən də bıt giin 
bəşəri dəyərləri xüsusilə bərqərar edərək, 
onlart öz nıilli ənənələri ilə, m illi mənəvi 
dəyərləri ilə birləşdirir.
Azərbaycan xalqı özlüyündə, təbiətinə görə, 
öz xarakterinə görə yiiksək tolerantlıq Iıissinə 
malikdir. Azərbaycan əhalisinin çox hissəsinin
M Ə N Ə v ! D  Ə 5
167
etiqad etdiyi. müsəlman dinində, onun kökündə 
də tolerantlıq var.
Vicdan azadlığı toxunulmazdır.
Tolerantlıq geniş anlayışdır. O, təkcə dinlərin 
bir-hirinə dözümlülüyü deyil, həm də bir- 
birinin adətlərinə, mənəviyyatına dözümlülük, 
mədəniyyətlərə dözümlülük deməkdir.
B izim  Azərbaycanda kişi sözü çox tutum lu  
sözdiir... Sözün əsl nıənasında «kişi» o 
dem əkdir ki, bu adam sözü bütöv adamdır, 
sözüniin sahibidir, kişilərə xas hər cür 
ləyaqətə, keyfiyyətlərə malikdir, sözü ilə əməli 
birdir.
On dörd əsrə yaxındır ki, ilahi hikm ətlər 
xəzinəsi Qurani-Kərimin insanlara nazil 
edildiyi Ram azan ayında bu əvəzsiz nemətə 
görə minnətdarhq Islam  aləminin ayrılmaz 
hissəsi oları Azərbaycanda da oruc tutmaq, 
namaz qdmaq, dualar etməklə bildirilir.
Tikm ək, yaratmaq, qurmaq, abadlaşdırnıaq 
həmişə cəmiyyətdə, xalqda böyük minnətdar- 
lıq hissi doğurmuşdur.
H əyatın mənası - mənəviyyatdır.
Yaşayış nə qədər çətin olsa da, gərək insan 
mənəviyyatı yüksək olsun. M ənəviyyatın yük-
səkliyi də insanın m illət k'ımi m ənliyindədir, 
m əziyyətindədir, vətəııpərvərliyindədir. Ona 
görə də gərək insan öz tarixini, miUətinin 
kökiinü, öz millətinin keçm işdə yaratdığı 
abidələri bilsin. Ona görə bilsin ki, öz milləti, 
xalqı ilə daim fə x r  etsin, vətənpərvər olsun, 
xalqına, miüətinə, torpağına, dövlətinə sədcı- 
qətli olsun.
N ovruz bayram ı bütün bayramlardan ona 
görə seçilir ki, bu, təbiətdən, elmi əsaslardan 
meydana gəlmiş bayramdır.
M ənəviyyat insana xas olan xiisusiyyətlərin  
hanusmdan vüksəkdir. N ə qədər böyiik alim  
olursansa-ol, nə qədər böyiik m ütəxəssis  
olursansa-ol, nə qədər böyiik dövlət xadim i 
olursansa-ol, əgər mənəviyyatca şikəstsənsə, 
sənin heç bir qiym ətin yoxdur.
M ənəviyvatsızlıq  cəm iyyətə zərbələr vurur, 
insanlcırı pozur. A m m a mənəviyyat insanları 
yiiksəldir. M ənəviyyatlı çalışır ki, mənəviyyat- 
sızlıq olmcısın. Ancaq bu, çətindir, ağırdır. 
E yni zamanda hər bir şəxs diişünməli, dərk  
etməlidir ki, onun üçün bu dünya daimi deyil.
tnsan iiçün diinyada mənəvı haqqı daim i 
saxlcımaq böyük bir şevdir. Əgər sənin mənəvi 
iıaqqm varsa, sən başqasma deyə bilərsən ki.
M Ə N  Ə V !  Q Ə <' -3 R L Ə R H A O ( i
169
yolundarı çıxmısan. Əgər sənin mənəvi haqqın 
varsa, sən tabeliyində olan adama desən ki, 
düz yola get, əyrilik, rüşvətxorluq etmə, 
dövlətin nıalını dağıtma, əxlaqsızlıq etmə. 
Bunun üçün mənəvi haqqın olmahdır.
Din bir tərəfdən də mənəviyyatdır.
Bızim gələcəyimiz milli-mənəvi dəyərlərimizin 
bəşərı dəyərlərlə, Avropa dəyərləri ilə sintezi 
vasitəsilə inkişa f edə bilər.
Novruz bütün bayramlardan ona görə seçilir 
ki, o, xalqın içindən gələn bayramdır. Hər bir 
insanın qəlbindən gələn, hər bir azərbay- 
canlının qəlbin'ı sevindirən bayramdır.
B iz nə qədər çox yaşayırıqsa, Novruz bayra- 
mının Azərbaycan xalqı üçün, hər bir azər- 
baycanlı üçün nə qədər gərəkli və nə qədər 
sevimli olduğunu bir o qədər də hiss edirik.
Din həmişə nıüsbət rol oynamalıdır, xüsusən 
də insamn mənəvi inkişafında, insanların 
mənəvi tərbiyəsində və onların yüksək  mənə- 
viyyat, yü ksək  əxlaq prinsipləri əsasında sıx  
birləşməsində.
Hər bir vicdanlı Azərbaycan vətəndaşının, 
azərbaycanlının borcu, vəzifəsi ondan ibarət- 
dir ki, bizim gələcək nəslimiz daha da bilikli
olsun, dcıJıa da sağlanı olsun, di'mya təcriıbə- 
sini dalıcı dcı ınənimsəmiş olsun.
Bir kimsəsiz ıışağı, yaxıtd  atdmış uşağı götür- 
mək, bağrma basmaq, saxlamaq, böyiitnıək  
Iıəddən ziyadə qiym ətli bir işdir.
B izim  m əqsədim iz xalqım ızın m ənəviyyatm ı 
qorumaq və zənginləşdirməkdir.
B izim  millətim izdə, xalqım ızda, cızərbcıy- 
canlılarda naınus, qeyrət həm'ışə ən yü ksək  
kevfiyyət Iıescıb olunubdur.
B iz öz milli-m ənəvi dəyərlərimizlə, öz dini 
dəyərlərinıizlə, adət-ənənələrimizlə f ə x r  edi- 
rik.
B iz öz milli-mənəvi dəyərlərimizi, adət-ənənə- 
lərimizi, əxlcıqi dəyərlərim izi bütün istiqa- 
nıətlərdə qonm ıahyıq, saxlam alıyıq və gənc  
nəsli əsrlər boyu böyük sınaqlardan keçm iş bu 
mənəvi, əxlaqi dəyərlər rulıunda tərbiyələn- 
dirməliyik.
Azərbaycan milli-m ənəvi dəyərlərinə qarşı, 
Azərbayccmın milli m lintalitetinə qarşt yönəl- 
dilıniş hərəkətlərin hamısmm qarşısı ahna- 
ccıqchr və qanun çərçivəsində lazınti ölçiilər 
götüriUəcəkdir. Bu sözləri deyərək mən bir
daha Azərbaycan xalqına, Azərbaycanın  
vətəndaşlarına müraciət edirəm ki, Iıər bir 
insan vətəndaşlıq borcunu ən yü ksək  borc 
hesab etsin.
Millətə, dövlətə, dövlətçiliyə sədaqət çox geniş 
məflıumdur. Bəziləri bunun əksini ancaq 
dövlətə, sadəcə, birbaşa xəyanət kim i anlayır- 
lar. Təbiidir ki, xəyanət ən təhlükəlidir. Ancaq 
eyni zamanda vətəninə, millətinə sədaqət hər 
bir şəxsin yüksək  mənəviyyata malik olmasın- 
dadır.
İnsan həyatda gərək elə yaşasın ki, o, həmişə 
öz m ənəviyyatı ilə fə x r  etsin. H ər bir şeyi 
itirmək olar. Am ma uşaq da, böyük də, hər bir 
insan gərək mənəviyyatını, iradəsini itirməsin, 
bütün çətinliklərin qarşısını alsın, onların 
qarşısında əyilməsin, sınmasın. Öz iradəsi ilə 
yaşasın, böyüsün, cəmiyyətə fa yd a  versin.
H əyatın mənası təkcə insanın bu həyatda 
yaşaması deyildir. H əyatın  mənası ondan 
ibarətdir ki, dünyaya gələn, böyüyən, ərsəyə 
çatan hər bir uşaq, həyat fəaliyyətinə başlayan 
insan cəmiyyətə, millətə, ölkəsinə, vətəninə 
layiqli xidm ət etsin, fa yd a  versin.
H əyat mübarizədir, həyat inkişafdır. Bu gün 
dünənkindən daha da irəliyə getməlisən. 
İrəliyə getm ək üçün hansısa addım atmalısan.
İrəliyə getm ək iiçün hansısa nuıneəni aradan 
qaldırmalısan, hansısa nöqsanla m übarizə  
aparmahsan.
N ovruz bayram ı bizim  bütün bayram lan- 
mızdan əzizdir.
Novruz bayramı heç bir tarixi hadisə, yaxud  
Jıeç bir şəxsiyyətin  adı ilə, onun fəa liyyə tilə  
bağlı deyildir. Bu bayram təbiətin qanunlan  
ilə, kainatın qaııunlan ilə əlaqədar olan bir 
bayramdır. Gündiiz ilə gecənin bərərabər- 
ləşməsi giinü, balıann ilk günii N ovrıız bay- 
ramdır. Bunlcıra görə Novruz bayramı bir çox  
başqa bayramlardan fərq lən ir və bu, bizim, 
məhz Azərbaycan xaiqmın bayramıdır. Qədim  
zamanlardan bəri və bu gün də bu bayramı ən 
çox sevən, ən uca tutan Azərbaycan xalqxdır.
Novruz bayrammın o qədər dərin kökləri var, 
Azərbaycan xalqının, m illətimizin qəlbində o 
qədər yerləşib ki, lıeç bir qüvvə, heç bir 
hakim iyyət, heç bir siyasi sistern bu bayramı 
Azərbayccın xalqınm  əlindən alcı bilm əyibdir.
Zəngin m üsəlman sivilizasiyasmın nailiyyət- 
ləri bir sıra hallarda Azərbaycan alimlərinin, 
f ik ir  adamlarmın səyi nəticəsində Qərbin və 
bütün insanlığm mənəvi sərvətinə çevrilmişdir.
İnsanı hörmətə qaldıran onun zəhm ətkeş- 
liyidir, mənəvi təmizliyidir, millətə, dövlətə, 
xalqa sədaqətidir, onun xeyirxahlığıdır. 
Anım a bunlarla bərabər, mütləq onun təvazö- 
karbğıdır. Gərək heç vaxt təvazökarlığı unut- 
mayasan.
Ancaq bir məsələdə səhv ola bilməz. Dövlətə 
sədaqət andına xəyanət etm ək olmaz. Vətənə 
sədaqət andına xəyanət etm ək olmaz. Xalqa 
sədaqət andına xəyanət etm ək olmaz.
Yenilik ancaq köhnə ilə miibarizədə inkişa f 
edə bilər.
İnsanlara təşəbbüs göstərmək, iş görmək, iş 
yerləri yaratm aq üçün inıkaıı vernıək, köm ək  
etm ək lazımdır.
Biz dini ilk növbədə mədəniyyətin, tarixi irsin, 
milli mentalitetim izin bir fenom eni və ayrd- 
m az bir hissəsi kim i qəbul edirik.
Avropa iləAsiyanın qovuşağında, Böyük İpək  
Yolunun üstündə yerləşən Azərbaycanda zər- 
düştilik, atəşpərəstlik kim i qədinı dini inanclar 
öz izlərini qoymuş, İslam, xristian və yəhudi 
dinləri əsrlər boyu dialoq və qarşdıqlı anlaşma 
mühitində dinc yanaşı ycışamış və gördüyünilz 
kimi, indi də ycışamaqdadır.
Gərək insan azad olsıuı. Hər insantn daxili 
azadhğı böyiik bir şeydir.
Biz öz milli köklərimizi. dini mənsıtbiyyətimizi 
qorunıuşuq, qoruyacağıq. M ənəvi ənənələ- 
rimizi, adətim izi qoruyub inkişa f etdirəcəyik. 
A ncaq bununla bərabər. biz iimumbəşəri də- 
yərlərdən də bəhrələnirik. Hesab edirik ki, 
bizim milli-mənəvi dəyərlərimizin iimıımbəşəri 
dəyərlər ilə birgə inkişaf etməsi, onların sintezi 
xalqınuzm  gələcəyi iiçiin, inkişafı üçün dalıa 
da əlıəmiyyətli olacaqdır.
H ər kəs hansı dinə mənsııbdursa, həmin dinə 
ibcıdət edir. Lakiıı bu, Azərbaycanda insan- 
ların mchriban, qarşdıqlı anlaşma şəraitində 
yaşamasına mcıne olmıır, burada nıilli və diııi 
m ənsubiyyətlə əlaqədar heç bir cıyrı-seçkilik 
voxdıır.
Azərbayccında heç vaxt dini zəmində heç bir 
münaqişə, heç bir toqqıışma olmamışdır.
AZƏRBAYCAN XALQI 
HAQQINDA
'jiXnin.x ınt/n.t zm ııhınx ep emıjepıq e.ı 
Aneısoo iKiıeXxıjvef :o  : ıu ıu e[\o p  '.tıpj lnip[iıı  
?->[M!i}iı :i!<-!!jeA.iiiıtej epuıse.vıeu np ın.ınjımq 
e.i .tHpLjuju :eııtııgp bıj.ii; }[1[J!lids isn.xn' 
-iDiuıl.n ppw).}XnL[.ıe:y ‘.ııpcpıes'yn.ı ı.ıejssıt/ 
Y//-W UHUI '-'m^e.tiueij i[[iuı npw>j.(ın/.te:y
.tıpıs'inıııo yı\onı nıo.\.\iAeueuı yeaypu ııııuo
ue.i.usnsfjx [e:oo ue ii ıw b /nx ıtn:>xnq.ıezy
.iijrtiex.iıs
-nstix i![iıu ıuuınınx u m xnq.iezy 'ııg •.tıp.iıuı 
— nıın.x L/jeuı.ıni/ o.ınjuo c.ı suuqo npımzop  
eşıtaeu <?.ıemıp .teSıp ııexı.tnı ıhjnx ı ın .)xnqje:y
Bizim  xalqımızın birliyi yaranıbdır və indi heç 
kəs bu birliyi sındıra bilməz, heç kəs onu poza  
bilməz. Bizim hamımızın borcumuz, vəzifəmiz 
bu birliyi, həm rəyliyi daha da yüksəkiərə  
qaldırmaq və ölkəmizi daha da yüksəltməkdir.
Azərbaycan xalqı son dərəcə təvazökarlığı ilə 
fərqlənən bir xalqdır. B iz lıeç vaxt öyünən 
deyilik və əsrlərdən bəri belə olmuşdur. B iz öz 
m əziyyətlərim izi göstərə bilmirik, bəzəıı də 
lıətta onları gizlədirik. Bu, xalqım ıza xas  
xüsusiyyətdir.
M illilik, azərbaycançılıq, milli şüur Azərbay- 
canda həmişə yüksək olmuşdur.
Azərbaycanın hər guşəsi, torpağı hər bir azər- 
baycanlı üçün əzizdir.
Azərbaycanın dahi insanları çoxdur.
Azərbaycanının zənginliyi bir də ondan ibcırət- 
dir ki, ölkəm iz elə insanlar yetiribdir ki, bu 
insanlar kütləni, xalqı oyada bilib, qaldıra 
bilib, onlarda milli ruhu ink işa f etdirə bilib, 
milli ruhu canlandıra bilib və millətimiz millət 
olub, millətimiz inkişaf edibdir.
Azərbaycan xalqı öz müstəqilliyi ilə fəxr edir.
A zərbaycan bütün müsəiman Şərqində nümu- 
nədir, burada Azərbaycana bərabər elə bir
ölkə yoxdur ki, diinyəvi həyat tərzi belə erkən 
meydana gəlm əyə başlasm və tez bir zamanda  
bütim xalq iiçim, bütiin cəmiyyət iıçiin həyat 
normasma çevrilmiş olsun.
M ənim  xalq ım  -  Azərbaycun xu lq ı indi 
azaddır. İndi m üstəqil Azərbcıycan var, lıeç 
kəsdən cısılı olmayan, nıüstəqil yaşayan dövlət 
vardır. İndi biz xalqım ızın tarixi ənənələrini, 
tarixi köklərini heç kəsdən qorxmayaraq, Iıeç 
kəsdən çəkinm əyərək qaldırırıq, göstəririk və 
xalqım ızm  böyük sərvəti kim i diinyaya nüma- 
y iş  etdiririk.
X alqım ız bu m üstəqillik yolunda daha da 
böyiik nailiyyətlər əldə edəcəkdir. Çünki azad  
xa lq  həmişə öz imkanlarının hamısmdan  
səmərəli istifadə edə bilir.
Azərbaycan xalqı dünya xalqlart arasmda  
dainı öz dəst-xətti ilə seçilmiş, azadlıq, sülh, 
xoşməramlı əməkdaşlıq üçün çahşnıış və hər 
bir dövlətin təhlükəsizliyinin təmin olunmasım  
həmişə arzu etmişdir.
Azərbaycan xalqm a xas olan insanpərvərlik 
və tolerantlıq k im i yüksək  və mənəvi keyfiv- 
yətlər tarixən Azərbaycanda milli, irqi ctyrı- 
seçkilik, dini döziım süzlük zəm inində  
humanizmə zidd halların baş verməsini istisna 
etmişdir.
A 7 Ə  R ö A C  A N X A L Q I H A Q 0  i N '0  A 
181
fn.ai oavcani dünvanuı hər veriıub tarn- 
vm ar ı ndi hji' bır azəröayc anb quntr hissi 
nii,}r ki -,rUn nzərbuyccJilıyanı, m,mim  
m uiəiunm  cıdvLnı. iif,ı>ıu)i rnuiətinı. ölkəm  
t'ü'ü'kr.
A:.yri:;;y;:an xalqmnı ço \ gözəl gələcəyi 
voi'dı--. Bi~ kcçici Jövrünu uğııvia keçirik, 
kcçjcəyik  t y  Azjvbaycun. iqtisudi cəhjtdən  
inkişqf c in ü s ,  m jcbniyyəti ink işa f etmiş. 
\ah/:n ritah fudı viu<səkl,jrj qaLxıııış bir ölkə  
iAacucıchr. Bııihi ənıin ‘>'a biljrsiuiz.
Bizinı ıiıi/Lıtinuz nuğrur, e,ısw\ qjhvcvnıtn 
milhıdir. Bizim millətimiz erni zanmnda ço.x 
dərdə döziiınlii m iihtdir. Buıdcırın hanıısı ih  
hirlikd,-). bizim milir>finıiz öz irachsinə inanan 
vi> öz məqsədhrinə naii olmağa inancm 
rniiləuiır.
Azjvbaycan m ilh ti ctciz m ilh t deyildiv. A z jv -  
haycıın gəııci erməni gəncindən aciz. giicsüz, 
cəsarəl.sız Jevil, əksinə. uzərbayeunldav chtha 
cəsüYəilidirhr, Jaha c/üdrəili. giiclii və rəşadət- 
Udirlər Ancaq hıt iııscmı, gənci rniiiıaribə et- 
.məvə övrətmək iazımchr.
A Hah. hər hir millətə biv şev bəxs edir. A Ilah 
,4 zərhaə ccma cox gözəi təbiət bəxş edibdir, 
z.ənguı təbii sərvətlər həxş edibdir və X X I
• 'r.ıə -)zər ləniz:. X əzər  hövzəsi diinvanın ən 
'^oYck nct; '■■e'iio’dcıvından biri olaccıqchr. 
Bnımn ae '■ ,>*əbhıısKtıvı Azərbaycundıv.
’ıo :  f'iz -t.'/ərik zərhuvc a n  xu.iw
5; '7’nöə. Isicıın liini m ö v c u d  olcın 
hir öih '■ : d  hıəıdcm öncə dem okrc ıt ik
qəzet varatnui'ia qadir ohıhdıır.
.4zərhaycan xaiqnun məciəaivvəri, nn/s/qisi. 
ədəbiyvatı düııva siviiizasiyası, m ədənivvəti
::əzinə-hnə çnv  a ivm ətli  incilər k im i  daxiı' 
o/ubdıtr.
Tiirk hısanı nə qəaər dözünJiidür. vnətindir. 
hər eiiı' /əiukətin ieinchn qəhrəmaıdtqla çt.xan 
bir insandır, \ulqdtr.
A',Y əsrdə Azərbayecm xaiqnun ən böyiik 
nadiyyəti şiibhəsiz ki, nnistəqil Azərbayecm  
döv/ətinin yaraddmasuhr.
Azərhaycun xalqm m  da uzudhq və miistəqii/ik 
uğnında miiburizəsindiə öz təbii sərvətlərinin 
sahibi oımaq arznsu əscıs məqsədlərdən biri 
:ch.
Bu güıı ıjttxur hıssi i/ə deyə biləvik ki. 
Azəröcıycun xa/q: ıtznn d/ər hovıı iirəyiııdə
gəzdirdiyi arzusuna çatmışdır və öz təbii 
sərvdtlərinitı, o cümlədən neftinin tam sahibi- 
dir və ondan necə istifadə edilməsini sərbəst 
surətdə müəyyən edir.
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi bütün 
Azərbaycan xalqının milli sərvətıdir və bu 
sərvətin ayrı-ayrı qurumlarm, şəxslərin  
inhisarına almması heç cür yolverilməzdir.
Azərbaycanın ətı böyük sərvəti onun vətənpər- 
vər insanları, onun m üdrik xalqıdır. B izim  
xalqım ızın X X I  əsrdə tam rahat, firavan  
yaşamağa, öz dövlətinə, öz torpağına, öz 
sərvətlərinə tam sahib durmağa haqqı vardır!
Azərbaycan Respublikasında dövlətçilik  
ənənələrinin zənginləşdirilməsi, müstəqil- 
liyimizin daha da möhkəmləndirilməsi, onun 
əbədi edilməsi hər birimizdən var qüvvəsini 
sərf etm əyi tələb edir. Inanıram ki, tarixin bir 
çox sınaqlarından ləyaqətlə çıxmış xalqım  bu 
ali məqsəd uğrunda biitün imkanlarından lazı- 
mınca istifadə edəcək, m üstəqil Azərbaycan  
dövlətinin bu günii və sabahınm tam təmi- 
natçısı olacaqdır.
Azərbaycan xalqının m ənliyi - m illi mənl'ık, 
milli qürur hər şeydən üstündür.
Azərbaycan xalqı öz Şərq köklərindən ayrıl- 
mayaraq. Qərb sivilizasiyasınm sintezinə əsas- 
lanan nadir bir m ədəniyyət yaratmış, Qərbin 
mütərəqqi dəyərlərirıi Qafqazda, Yaxın və 
Ortcı Şərqdə yaymışdır.
Azərbaycan xalqı təkcə indi y o x , hələ o 
vaxtlarda da ümumbəşəri dəyərlər/ə, Avropcı 
dəyərləri ilə Azərbaycanın milli-mənəvi dəyər- 
lərinin inteqrasiyasma çalışmışdır.
Xalqsız heç bir şey etməməliyik.
Azərbaycan xalqı bütün bəşəriyyət qarşısında, 
dünya qarşısında sübut etdi ki, biitün 
çətinliklərə, əzab-əziyyətlərə baxmayaraq, 
müstəail yaşaya bilər, öz taleyinin sahibidir.
H ər bir Azərbaycan vətəndaşı fə x r  etməlidir 
ki, onun m üstəqil dövləti var, onun dövləti 
diinyada tanınıb və öz layiqli yerini tutur, onun 
dövləti Azərbaycan xalqını, ölkəm izin büti'm 
vətəndaşlarım gələcəyə uğurlcı apcırır.
Nəsillərin bir-biri ilə bağlılığı xalq üçün, millət 
üçün çox əhəmiyyətlidir.
H ər xalqın öz mentaliteti var. Bizim  Azərbay- 
can xalqının mentcditeti onun böyiık sərvə- 
tidir.
A Z Ə R 5 A V C A N  X A L C H  t f  A Q Q ı N 0  A
185
A 'ərbüva ın  xulqınm yiiksak mənəriyrııtı hər 
şeyıiən ucadıv. hər şeydən yiiksəkdir. Bu. Iıənı 
xcdq üçün. miliət iiçünı hər hir azərbctvecudı 
üçüıı hər hir vəfənciaş üçündür.
Azərbaycan xcdqı inkişcıf etm iş xafqdır. 
Azərbayccın xcdqı öz köklərinə görə zehni 
inkişa f etmiş xalqdır. Biliyə, inkişafa həmişə 
diqqət vermiş və bu yo l ilə getmiş xalqchr.
Bizim  ölkəmizin. xcılqımızm bütiin sahələrdə 
gərək y iiksək  ixtisasa m alik olan, dünyada  
gedən elm i-texniki proseslə nəinki ayaqlcışan 
və bəikə də miiəyyən isiiqamətlərdə onu qa- 
baqlayan, bıma qabil ola bilən kadr potensicı/ı 
o/mahdır.
B izim  müstəqilliyim izin bu giinü və gələcəyi 
Azərbaycan xalqının birliyindən, Azərbaycan  
xalqınm həmrəyliyindən, Azərbaycan xctlqının 
öz miistəqilliyini qoruınaq əzmindən cısılıdtr.
Xcdqımız üçün qiirur hissini yaradan, iftixcır 
hissini verən odurki, o, artıq cızacl yaşayır, öz 
taleyinin sahibidir və Azərbcıvcan xalqınm  
ciünya xalqları içərisində imzası var.
Əmin olcı bilərsiniz ki, xalqm ıızın gələcək  
səadəti ütçün, daim müstəqilliyi üçiin, daim  
azadltğı üçiin öz üzərim izə diişən vəzifəni
nııiKUin da ı/təMilivyəri,\ şərəflə v a in ə
veiirəcəvıK.
Taın iimıcivarctm ki. xalqtm ızın aldniı ■•arjior
və hənun o i ətəıı yotunda yaratanmtş : 
lctrt/ı varası huğhınaccıqdır, x a lq m n z  bu o ht- 
lardan da qurtarucaqdır.
Bizim xa/qtm ızda azadltq, miistəqillik əiıvai- 
rühiyyəsi həmişə yaşaımşdır.
Azərhaycan xcdq/ vahid xcdqd/r. A zərbay-  
canuı döv/ət sivasəti azərbaycançı/ıq əsasmda 
quru/ubdur. B iz hcımımız. /ıctnsı bö/gədən 
olmağtmızdan cısıh olmayaraq, cızərbctycançı 
k im i on i/lər/ə. yiiz illər/ə be/ə böyümüşük. 
Heç vcıxt dem əm işik ki, bunuıt kökii nədir. 
onun kökü  nəclir. Azərbaycanda yaşavan  
insanlcırm lutmtst həmişə özüııii azərbaycanlı 
hescıb edib/ər. On/cır həqiqətən, azərbay- 
caniıdtrlar və hcımımızm birükdə ən əsas 
məqsədimiz azərbaycançılığı möhkəmlənciir- 
mək. qoruntaq və biıtün Azərbcıycan xa/qmt. 
Azərbaycan əhct/isini bunım ətrafında biriəş- 
dirməkdir.
Azərbaycan xcdqt böyük istedac/Iara mcdik 
olcın bir xa/qdtr. Bu istedadlar da Azərbaycan  
xcılqınm kökündən, soyundan gəlir, ontt/ı 
genetik xiisusiyyət/əri ilə bağhdtr.
Azərbaycanda xalqımızm, vətəndaşların rahat 
yaşaması üçün, sərbəst yaşaması üçün biitün 
imkanlar yaranıbdır.
M üasir dünyada müharibə təbliğatı, insana 
nifrət ideologiyası, başqa dövləthrə qarşı ərazi 
iddiaları bizim üçi'm yolveriiməzdir. Bütöv  
xalqlara nifrət hissi azərbaycanhlara yaddır.
Azərbaycan xalqı özünəməxsus və nadir bir 
m ədəniyyət yaratmışdır. Bu mədəniyyətin  
əsasında müsəlman və xristian sivilizasiyala- 
rının sintezi dayanır.
Azərbaycan xalqı dünya xalqları içərisində öz 
yiiksək mədəniyyəti ih, elmi, zəkası ilə seçilən 
bir xalqdır. Bizim  -  bugünkü nəsillərin, gələ- 
cək nəsillərin vəzifəsi bunu dünyaya göstər- 
m ək və sonrakı nəsillərə çatdırmaqdan 
ibarətdir.
B izim  sərvətlərimiz xalqa məxsusdur, xalqın- 
dır.
B izim  məqsədimiz biitün Azərbaycan xalqının 
sağlamlığını -  həm fizik i, həm də mənəvi, əqli 
sağlamlığını təmin etməkdir.
Hər bir cəmiyyətdə insan istəyir ki, onun rifah 
halı günü-gündən yaxşı olsun. Hər bir insan 
üçün, hər bir xalq üçün bundan da qiymətli,
iistün bir ■jrv var. O da cızad obnaq, sərbəsi 
olmaq, miistəqil olmaqdır.
Azərbaycan m ilhtinin admı hər kəs öz işi ilə, 
cəm iyyətdəki mövqeyi ilə yüksəldir.
B izi əvəz cdən nəsilhrim iz var.
B iz  -  xalqımız, m ilh tim iz Avropa dəyərlərini 
qəbııl edib bu istiqamətdə in k işa f e tm ək  
istəyirik. Avropa dəyərhri çox böyiik sahəni 
əhatə edir. Bunun ən böyiik hissəsi insanların 
yaşayıştdır, ev şəraitidir rə yaşadığı yerlərə  
göstərilən münasibətdir.
Dünyadcı Azərbaycan xalqı var, qədim tarixə  
m alik olan, özü də çox zəngin tarixə m alik  
okın Azərbaycan xalqı var. Di'myada mustəqil 
Azərbaycan d ö v h ti var. B izim  xalqım ızın, 
dövh tim izin  hər şeyi var. Ö lkəm izin gözəl 
təbiəti, təbii sərvətləri vcır.
B iz istəyirik ki, xalqunızı Avropa dəyərhrinə  
daha da yaxınlaşdıraq.
Azərbaycan xalqı dünyanm ən qabaqcıl 
xcılqları sırasuıda öz layiqli verini tııtııb. Onım 
zəngin mənəvi aləmi, di'mya m ədəııiyyət 
xəzinəsinə bəxş etdiyi öziınə məxsııs töh fəhr  
sivil dünya dəyərhrinə y iyəh ıım ək  qabiliyyəti 
artıq hamıya məlumdur.
H F V D M İ !  M f D R I K  i - İ k İ l ' İ Ə H
VƏTƏNPƏRVƏRLlK  
VƏ ŞƏHİDLİK  HAQQINDA
İ ı : :•
l Ä f l ö S M I I Ä Vətən yolunda şəhid olcmların qəhrəmanhq  
nümımələri heç vaxt anudıtlmayacaqdır. On- 
lcır hizim qəlbimizdə əbədi yaşayacaqlar.
B iz şəhid olcmlarm xatirəsini ehtiram la ycıd 
edərək. onlar iiçün müqəddəs olan idecdlar 
ncuninə Azərbayccında süllıə, bütün Qafqazdcı 
sülhə, biitiin Azərbaycan xalqı iiçün lcıyiqli 
firavan həyata nail olmahyıq.
B iz fə x r  edirik ki, Azərbcıycan xalqımn milli 
mənliyini qorıtmaq iiçi'ın öz canmdan keçm əyə  
lıazır olan övladlan vardır.
Azərbaycamn suverenliyi, milli azcıdlığı, müs- 
təqilliyi, torpaqların miidafiəsi yohtnda şəhid
olmuş insanlar bizim ən əziz insanlarımızdır. 
Onların qəhrəmanlıqları, onların Azərbaycan 
xalqı qarşısındakı böyük xidmətləri heç vaxt 
unudulmayacaqdır və Azərbaycan xalqının 
qəlbində onların xatirəsi daim yaşayacaqdır.
Vətən yolunda, torpaq uğrunda şəhid olanlaruı 
ailələri fə x r  edə bilərlər ki, onlar miistəqil 
Azərbaycan üçün belə gözəl, qəiırəman 
övladlar yetişdiriblər.
Şəlıid ailələrinə daim diqqət hər bir vətəndaşııı 
borcudur, dövlətin borcudur, hökumətin bor- 
cudur, mənim borcumdur, sizin borcunuzdur.
M ən vətənin müdafiəsi uğrunda döyüşlərdə 
şikəst, əlil olmuş insanlarla dəfələrlə görüşər- 
kən o qənaətə gəlmişəm ki, bu insanlar nəinki 
qəhrəmandırlar, nəinki Azərbaycan qarşısında 
böyük xidm ətlər ediblər, o cümlədən də 
bununla bərabər, onlar bu giinkü cəmiyyəti- 
mizin çox dəyərli üzvləridirlər və Azərbay- 
canın bu günkü həyatında, cəmiyyətində  
böyük rol oynayırlar.
Azərbaycanın ərazi bütövlüyii bərpcı ed'lə- 
cəkdir və vətən yolunda canlarını qurban 
vermiş şəhidlərin də ruhu şad olacaqdır.
Nəsə qurub-yarcıdan adam gərək düşünsün ki, 
o, m övcud olandan daha yaxşıswu yaradtr. 
Əgər onu yarada bilirsə. mövcud səviyyədən 
imtina edib onu varatsm. Anım a yarada  
bilmirsə, qoy mövcııd olandan əl çəkməsbı, 
hələtik onımkı yaşasın.
Tiirk həmişə öz vətənini sevir, öz torpağım  
sevir, öz bayrağınt sevir və vətən yolunda, 
torpaq yolunda həmişə şəhid olmağa hazır 
olubdur.
Bizim şəhidlərimizin xcıtirəsinə ən böyük abidə 
Azərbaycamn istiqlaliyyətidir, miistəqil Azər- 
baycandır, hüquqi, demokratik, dünyəvi Azər- 
baycan dövlətidir.
M ən şəhidlərin ruhu qarşısında, xa tirəsi 
qarşısında cmd içirəm ki, bizinı müstəqiUiyimiz 
yaşayacaq, inkişa f edəcək və əbədi olacaqdtr.
Vətəndaş birliyi, vətəndcış həm rəyliyi - bu, 
bizim üçün çox vacibdir.
Hər bir insan üçün vətən, torpaq, ölkə, m üstə- 
qil dövlət onıtn məııəviyyatı, həycıtı üçün çox  
yüksək  cmlayışlardır.
Bu giin A zərbaycan dünyada özünəm əxsııs 
lcıyiqliyerini tııtubdur. Bu, hərbir Azərbaycan 
vətəndaşı iiçün qiirur mənbəyidir.
Bizım  qayğılarımızın içində bir qayğı hamını 
narahat edir. Bu, torpaqlarımızın müdafiə- 
sində verdiyimiz şəhidlərdir. O şəhidlərin 
xatirəsi heç vaxt Azərbaycanm  tarixindən  
siiinməyəcəkdir. Onların xatirəsi Azərbaycan  
xalqının qəlbində əbədi olaraq yaşayacaqdır.
Şəhidlər öz canlarım torpaq, vətən yolunda , 
müstəqil Azərbaycan yolunda qurban ediblər. 
Onların ailələri xüsusi qayğıya layiqdirlər. 
Onlara xüsusi qayğı göstərilməlidir və biz 
bunu edirik.
Hər bir gənc vətənpərvər olmalıdır. İndi, 
Azərbaycan müstəqil dövlət k im i yaşadığı 
zamanda vətənpərvərlik hər bir insanın, xüsu- 
sən hər bir gəncin ən ümdə lıorcu, vəzifəsidir. 
Ancaq vətənpərvərlik gərək insanın qəlbində 
olsun.
Azərbaycan vətənpərvərliyi, m üstəqil Azər- 
baycana sədaqət -  bunlar hər bir gəncin ümdə 
vəzifəsidir.
Vətən yolunda, torpaq yolunda, xalq yolımda 
şəhid olmaq bir tərəfdən ailə üçiin, o insan 
üçün vaxtsız bir itkidirsə , ikinci tərəfdən bu, 
insanlığın və insan mənəviyyatının ən yüksək  
zirvəsinə çatmaq deməkdir.
Ö 7 Ə N P Ə R V Ə R Ü K  V Ə  3 Ə H İ D L İ K  H A Q Q i N O A
196
Şəhid  olan insa/ı öz vətənpərvərliyi ilə, öz 
arzusu ilə, öz yüksək  mənəviyyatı ilə torpaq- 
larımızı, vətənimizi qoruınaq iiçüıı döyüşlərə  
gıribdir, şəhid olubdur. Yəni bu, onun özünün 
mənəvi istəy idir, öziinün vətənpərvərlik hissiy- 
yatlarulır. A m m a eynı zamcında biz bıınıı 
y ü ksək  qiym ətləndiririk. Baxmaycıraq ki, 
döyüşlərə geclərkən o bilirdi kı, şəhid də ola 
bilər, əlil də ola bilər, xəsarət də ala bilər, 
onım ailəsi başsız da qala bilər. Ancaq Vətəni, 
torpağı qorumaq və şəhidliyi gözimün öniinə 
cdıb vuruşa getm ək -  bıınlar hamısı onım  
daxili m ənəviyyatm m  bəhrəsidir. B iz bun/arı 
qiymətləndirməliyik.
H ər bir şəhid m illətin mənəvi ucahğuhr. 
Şəhidlik milləti yüksəldən, milləti nıillət edən 
amillərdən biridir. B iz bunu yü ksək  qiym ət- 
ləndirərək, şəlıid olan insanın xatirəsini qəlbi- 
m izdə daim yaşatm alıyıq və eyni zamanda  
onun ailəsinə yardım ım ızı göstərməliyik.
B iz şəhidliyi, döyiışlərdə qəhrəmanhq göstər- 
miş insanların şiicaətini vüksək qiym ətlən- 
dirərək, öziımüzü onların qarşısmda borclıı 
hiss edirik və bu borcumuzu da yerinə yetir-  
məliyik.
Vətəni qorunıaq, milləti qorumaq hər bir 
vətəndaşm şərəfli borcudıtr. Əgər vətəndaş bu 
şərəfli borcu yerinə xetirirsə, demək, o, ən
yüksək  qiymətə layiq olan vətəndaşdır. A ncaq 
bu borcu yerinə yetirərək, yaxııd  da yarımçıq 
yerinə yetirərək, sonra m ü x tə lif  yollarla  
bundan sui-istifadə etm ək təbiidir ki, gördüyiı 
işi və Vətən qarşısında olan xidm əti ləkələyir. 
Ona görə də mən arzu edirəm ki, bizim  həm  
şəhid ailələri, həm müharibədə xəsarət almış, 
əlil olmuş insanlar bilsinlər ki, dövlətin, 
hökumətin qayğısı dcdm artacaqdır. Bu qay- 
ğının artması bizim imkanlarımızın artması ilə 
bağlıdır.
B izim  hər birimizin borcu şəhid ailələrinə, 
müharibə əlillərinə maksimum diqqət və qayğı 
göstərməkdir. Onların da borcu bunu qiymət- 
ləndirməkdən ibarət olmalıdır.
Şəhidsiz Vətən yoxdur, şəhidsiz millət yoxdur, 
şəhidsiz xalq yoxdur.
Şəhidlərin xatirəs'ı bizim üçün həmişə əzizdir. 
Eyni zamanda onların şəhidliyi, qəhrəmanlığı 
hər bir Azərbaycan gənci, hər bir Azərbaycan 
vətəndaşı, hər bir Azərbaycan əsgəri üçün 
niimunə olmalıdır.
H ər yerdə, hər rayonda, hər şəhərdə, hər bir 
qəsəbədə birinci məsələ hər bir vətəndaşımızın 
vətənpərvərlik hissləri ilə yaşamasıdır. Hər bir 
vətəndaşımız gərək böyük qürur hissi keçirsin
ki, Azərbaycan artıq m üstəqil dövlətdir, 
A zərbay'w ı xalqı azaddır. Azərbaycan xalqı 
öz döv/ətində, öz torpağtnm sahibi o/araq 
vaşavır və Azərbaycanm  döv/ət m üstəqil/iyi 
əbədidir, dönməzdir.
Vətən yo/unda şəhid o/an hər bir insan qə/bi- 
mizdə, xa/qım ızm  qə/bində yaşayır və yaşa- 
ma/ıdır.
V Ə ' ə
199
ə sə
h e : y d ə r  o l İ y e v M Ü D R İ K  F İ K İ R L Ə R
MİLLİ MÜNASİBƏTLƏR  
HAQQINDA
Azərbaycan hələ qədimdən bunımla məşhur- 
dur ki, m ü x tə lif  millətlərə və dinlərə mənsub 
olan insanlar bu torpaqda özlərinə ikinci vətən 
tapmışlar.
M ü x tə li f  etnoslara nıənsub vətəndaşlarm  
konkret sosial və mənəvi problem lərinin cə- 
m iyyətdə necə həll edilməli olması barədə 
sualcı cavablarm axtanşları tarixim izin indiki 
mərhələsində kütləvi şüur üçün xiisusi əhə- 
m iyyət kəsb edir.
M illi və dini mənsubiyyətindən asılı olmaycı- 
raq, bütün Azərbaycan vətəndaşları Azərbay- 
canın tam hiiquqlu xətəndaşlaruhr.
M İ L L İ  M ü N A S İ B Ə T l Ə R  H i Q Q I M D A
203
Azərbaycandakı rusdilli əhalinirı milli məna- 
fe y i  sarıdan Rusiyada kim insə narahat olması 
üçün bu gün də heç bir ehtiyac yoxdur, 
gələcəkdə də olmayacaqdır. Bu mənafe bizim  
öz mənafeyimizdir və heç vaxt yol vermərik ki, 
digər millətdən, digər dini etiqaddan olan 
adamlar - İslam dinindən və Azərbaycan  
millətindən olmayan adamlar hər hansı 
sıxışdırmaya nıəruz qalsınlar.
Azərbaycanın hər bir vətəndaşına öz imkan- 
larını daha dolğun həyatcı keçirm ək üçün 
getdikcə daha böyük şərait yaradılacaqdır.
Azərbaycanda m üstəqil Yeparxiya - Xəzər- 
yanı ölkələri, o cümlədən Dağıstanı \ə Çeçe- 
nistanı əhatə edən Yeparxiyanın yaraddması 
həm də bunun göstəricisidir ki, Azərbaycanın 
suverenliyi bütün istiqamətlərdə, o cümlədən 
rus Pravoslav kilsəsi tərəfindən tanınır və 
təsdiq edilir.
Gürcü və Azərbaycan xalqlarının çoxəsirlik  
dostluğu bizim əvəzsiz sərvətimizdir.
Azərbaycanda yəhudilərə daim xüsusi rnünasi- 
bət göstərmişık və bu gün də göstəririk.
B iz hər bir xalqın seçdiyi yola hörmətlə  
yanaşırıq.
Yəhudilər Azərbaycanda əsrlər boyu sərbəst 
yaşcuvış, öz həyat/arım qurmuş, Azərbaycanın  
həyatm m  biitün salıə/ərində fəa liyyət göstər- 
miş və Azərbaycanm  inkişafm da fə a l  iştirak 
etmişlər. Bıı gün də m üstəqil dövlətim izdə  
yəhudilər A zərbaycam n bərabər hiiquqlu 
vətəndaşları k im i yaşayırkır.
Gürciilərlə azərbaycanhlar arasında heç zcı- 
man heç bir mimaqişə, mübahisə, inciklik  
olmayıbdır. Bıt, heyrətamiz haldır.
Gürcü və A zərbaycan xcılqları əbədi olaraq 
qardaşdır və biz bu qardaşlıq miinasibətlərini 
gələcək nəsillərə ötürəcəyik.
H E Y D Ə R  Ə L İ V E V :  M L D R İ K  F İ K İ R L O R
TERRORİZM  
SEPARATÇILIQ, 
RÜŞVƏTXORLUQ VƏ  
CİNAYƏTKARLIQ HAQQINDA
T E İ t l l C I R Ç l l l . W C l ,  
f l l i Ş V I I T X O l L l i e  ¥ 0
Azərbaycanda ıctim ai-siyasi rmıhiti, dövlət 
orqanlcmnda olan nni/ıiti, hakindyyət orqan- 
larında olan miihiti, hüqııq-müdıafizə orqan- 
larında o/an mühiti sağlamlaşdırmaq üçün və 
bizim  ideallarınuzın səviyyəsinə qa/dtrmaq  
iiçün bütün nıənfi hallarla, vəzifəli şəxslərin  
vəzifədən sui-istifadə etm əsi hcdlan də, 
rüşvətxorluqla, korrupsiyanın büti'm növ/əri ilə 
ciddi mübarizə apardmalıdır.
Bu giin bizim  qarşımızda duran vəzifələrdən  
biri ölkəm izdə korrupsiya i/ə, rüşvətxor/uq/a  
miibcırizəni güc/əndirm ək və korrııpsiya, 
rüşvətxor/uq hallarının aradan qcdıdırılmasına 
nai/ olmaqdan ibarətdir.
Biz həmişə separatizmin əleyhinə olmuşuq və 
əleyhinəyik.
Bizim  mənsub olduğumuz müsəlman dini 
terrorizmi heç vaxt təbliğ etməyibdir.
Təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün də, 
beynəlxalq terrorizmlə daha uğurlu mübarizə 
üçün də, narkotiklərlə, onların nəqli ilə 
mübarizə üçün də, bir çox digər işlər və 
iqtisadi əməkdaşlıq üçiin də Qafqazda ən 
başlıca, ümdə məsələ Ermənistanla Azər- 
baycan arasında münaqişənin aradan qaldınl- 
ması və sülhün bərqərar olunması məsələsidir.
Terrorizmlə, ekstremizmlə, dini fanatizm lə, 
davakar separatizmlə mübarizə hazırda bizim  
hamımız üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.
Son vaxtlar bütün dünya üçün, o cümlədən 
bizim  iiçün çox aktua l problem  beynəlxalq  
terrorizmdir. Beynəlxalq terrorizmlə müba- 
rizə indi artıq qlobal şəkil alıbdır.
B iz  Azərbaycanda dini ekstrem izm h, fana -  
tizm lə ciddi mübarizə aparmalıyıq.
Terrorçuluğun bütün təzahür form alarım  
qətiyyətlə pisləyən Azərbaycan həmişə terror- 
çuluğa qarşı mübarizə aparmış, bu istiqamətdə
T E R R OR Ç U L U Q.  SE PA R AT C I L I Q .  R U S ' / GT X OR LU Q VƏ C İ N A Y Ə TKA R LIQ H A QQI NDA
210
diinyanın biitün dövlətləri və qurumları ilə 
əm əkdaşhğa hazır olduğunu nüm ayiş etdir- 
mişdir.
Terrorçuluq təhliikəsinin tamamilə aradan 
qaldm lm ası və gələcəkdə heç bir xalqın, heç 
bir dövlətin belə dəhşətli sınaqlara və 
sarsmtılara məruz qalmaması üçün beynəlxalq 
ictimaiyyət, biitün diinya xalqları və dövlətləri 
səylərini birləşdirməli, terrorçuluğa qarşı 
barışnıaz mübarizə əzm ini əməli işdə və s ıx  
əməkdaşlıqda sübuta yetirməlidir/ər.
Son illər dünyada terrorçuluğun geniş miqyas 
cılmasmı indiyə qədər bütün ölkələrdə dərk  
etmirdilər. Bəziləri lıesab edirdilər ki, terror- 
çuluq onlardan uzaq bir ölkədədir. Onlarm  
ö/kəsində əmin-amanlıqdır. Demək, bu o qədər 
də təhlükəli deyi/dir.
Son illərdə genişlənmiş beytıəlxalq terrorizm  
dünya miqyasında m üəyyən qədər lokal 
xarakter daşıyırdı. Ya bir ölkəni əhatə edirdi, 
ya  bir bölgəni əhatə edirdi. Ammcı bu terror 
(A B Ş-da  2001-ci ilin 11 sentyabr hadisələri 
nəzərdə tutulur  —  R ed.) bütün dünyanı lər- 
zəyə gətirdi. Bu, həm sülhə, həm mədəniyyətə, 
həm insaniyyətə, həm dem okratiyaya -  bütün 
bu anlayışların hamısma qarşı edilən terror- 
dur.
T F R R O R C U l ü Q  ’S F= P A * A T C ! L i 0 R i 1 5 V Ə _ X 3 R L 'J C VƏ 
211
Terrorçunun nə milliyyəti var, nə də dini var.
Terrorçuluğa qarşt mübarizə, terronm qarşıst- 
nın almması və terrorçuların yaxalam b cəza- 
landınlması bizinı hamımızın birgə borcudur.
Terrorizmin meydana gəlməsinin səbəbi 
təcavüzkar separatizmdir. Təcavüzlıar sepa- 
ratizm demək olar ki, terrorizmin anasıdır.
Uzun illər terrorizmdən zərərlər çəkmiş, 
zərbələr almış Azərbaycan xalqı həmişə 
terrorizmin əleyfıinə olubdur və bu gün də, 
harada olursa-olsun, dünyada bütün terroriz- 
min kökünün kəsilməsinin tərəfdarıdır və 
Am erika Birləşmiş Ştatlarının bu istiqamətdə 
apcırdığı bütün tədbirləri dəstəkiəyir.
B iz terrorizmə, beynəlxalq terrorizmə  
«YO X!» deyirik və həmişə bu istiqamətdə  
mübarizədə olduğumuzu bildiririk.
B izim  hamınıız üçün eyni dərəcədə vacib və 
eyni dərəcədə təhlükəli olan bir problem var -  
bu, beynəlxalq terrorizm poblentidir.
Separatizm terrorizm form ası alır və həm də 
belə bir təhlükə törədir ki, separatçüarm ələ 
keç'ırdikləriərazilər, ümumiyyətlə, nəzarətsiz 
ərazilərə çevirilir.
Bevnəlxalq terrorizmlə m übarizə apararkən  
terrorizmin mənşəyini, m iixtəlifformalarını və 
növlərini nəzərə ahvaq lazımdır. Hərbi 
münaqişələrin aradatı qaldırılmast beynəlxalq 
lerrorizmin meydana gəlməsinin nıümkün- 
liiyünü məhdııdlaşchrmaq iiçün çox ciddi və 
nıiihüm tədbirdir.
Bu gün terrorizm n ıüxtəlif ciim' pərdələr arxa- 
sında gizlənərək, diqqəti öz pozucu və dağıdtct 
ntəqsədlərindən daha mahir bir şəkildə yayın- 
chrmağa cəhd göstərir. Bu pərdə, bu libas, bu 
xarici görkəm  bizi çaşdırmamahdır. Biitün bu 
Ubaslctr altında terrorizmin əsl vəhşi sifəti 
görünür.
Terrorizmə «yox» deyən bəşəriyyət büti'm 
səylərini səfərbər edərək onun mənəvi, iqtisadi, 
siyasi köklərini məhv etməyə can atmahdır.
Terrorizm bəşəriyyətə qarşı yönəldilm iş 
qəddar əməllərin və niyyətlərin gerçəkləş- 
nıəsinə xidm ət etdiyi iiçün onunla apanlan  
nıübarizə də ardıcıl, m iitəşəkkil və amansız 
olmahdır.
Əgər terrorizm insan həyatmı təhlükəyə mə- 
ruz edirsə, deməli, bizim  sivilizasiya təhliikə 
altındadır.
M əhz bütün insanların gələcəyi naminə, bəşər 
sivilizasiyasının gələcəyi naminə biz hamımız 
m ədəniyyətlərin və dinlərin qarşdıqlı dialo- 
qunda ümumi dil taparaq ekstrem izm ə, 
terrorizmə, təcavüzkar separatçdığa dəstək  
verən qara, şər, pozucu qüvvələrin niyyətlərini 
puça çıxara bilərik.
Terrorizm və onunla bağlı beynəlxalq cincıyət- 
karlıq ocaqları münaqişə zonalarında və 
qanuni hakim iyyətlər tərəfindən nəzarət 
olunmayan ərazilərdə formalaşır. Bu ərazilər 
isə təcavüzkar millətçilik və zorakı separatizm  
siyasətindən doğan müharibələr nəticəsində 
meydana çıxır.
İndiki dünyada beynəlxalq lerrorizmlə, bütün 
təxribatçı qüvvələrlə mübarizə ön plandadır və 
bu nıübarizədə ən ön sırada sərhəd qoşunları 
durur.
T E R R OR C U L U Q S 6 0 A R A T Çİ L I Q.  F.U S V ƏT X QR L U Q VƏ Cİ NAs ' ƏTKARLI Q HAQQI NDA
214
H E Y D Ə R  Ə L İ Y E V :  M Ü D R İ K  F İ K İ R L Ə R
Q A D IN  V Ə  A İLƏ  
H A Q Q IN D A
Ç oxəsrlik tarixim izdə dem ək olar ki, qadın 
heç vaxt X X  əsrdəki qədər yüksəlməmiş, heç 
vaxt bu zirvələrə çatmamışdır.
Azərbaycarı qadını azadlıq əldə edəndən sonra 
sürətlə özü də inkişa f etmiş və cəmiyyətin də 
inkişa f etməsinirı səbəbkarı, böyük iştirakçısı 
olnıuşdur.
Qadın Azərbaycanda cəmiyyətin ən şöhrətli, 
ən hörmətli üzvüdür.
Qadınsız həyat yoxdur.
Azərbaycan qadını öz ağlı, zəkası, müdrikliyi, 
sədaqəti, qəhrəmanlığı, vəfası, y iiksək analıq
Q A D I N V Ə  A İ L Ə  H A Q Q 1 N 0 A.
217
keyfiyyəti ilə bizim xalqımızı, millətimizi daim  
ucaldıbdır.
İnsan mədəniyyətinin ən mühüm cəhətlərindərı 
biri cəm iyyətdə qadına hörnıət etm ək və 
hörmət etməyi, diqqət göstərm əyi bacar- 
maqdır.
Azərbaycan qadını öz iradəsi və mərdliyi, 
saflığı və sədaqəti ilə cəm iyyətim izin iıəya- 
tında, xalqımızın milli-mənəvi dəyərlər siste- 
minin form alaşm asında müstəsna rol oyna- 
mışdır.
M ənəviyyatım ızın təməl kitabı olan «Kitabi- 
Dədə Qorqud»un qadın surətləri bu gün də öz 
m əziyyətləri ilə bəşəri idealların təntənəsinə 
xidm ət edir.
Azərbaycan gerçəkliyi şair və mütəfəkkirlərə  
qadınları həyat mənbəyi və müdriklik mücəs- 
səməsi k im i vəsf e tm ək üçün zəngin tarixi 
material vermişdir.
Dahi N izam i öz əsərlərində M əhinbanu və 
Nüşabə kim i qadın hökmdar, əfsanəvi Fitnə və 
yeddi gözəl obrazlarını yaratmışdır.
Görkəmli M emar Əcəmi Naxçıvani tərəfindən 
ucaldılmış M öm inə Xatun türbəsi əzəm ətli
memarlıq abidəsi ohnaqla yanaşı, xalqım ızın  
qadına göstərdiyi ehtiramın parlaq təcəs- 
sümiidür.
1918-ci ildə Azərbaycan Xalq Cümhuriy- 
yətinin yaranm ası Azərbaycan qadımnın 
dem okratik cəmiyyətin fə a l üzvünə çevrilməsi 
iiçiin geniş imkarılar ycıratdı.
Sovet hakinıiyyəti illərində də Azərbaycan  
qadını çox m ürəkkəb və şərəfli yo l keçmişdir. 
Qadın emansipasiyası, qısa bir m üddətdə  
qadmlar arasında savadsızlığm ləğvi, qadın- 
larm müəllim, həkim, mühəndis və şair 
peşələrinə yiyələnərək cəm iyyətdə kişilərlə 
bərabər hüquqlara m alik olması, öz istedad və 
bacarıqlarını gerçəkləşdirə bilməsi həmin 
dövri'm başlıca nailiyyətləridir.
1921-ci il Azərbcıycan tarixinə qadmların ilk 
qurultayı ili kim i daxıl olmuşdur. Nərim an  
Nərimanovun məruzə ilə çıxış etdiyi bu qurul- 
tayın əsas qayəsini qadın azadlığı ideyalan  
təşkil edirdi.
1923-cü ildə «Şərq qadını» jurnalm ın nəşrə 
başlaması Azərbcıvcanda qadın hərəkatı 
tarixində əlamətdar hadisə oldu.
Azərbaycan qadınları X X  əsrdə qısa miiddət 
ərzində yüzilliklərə bərabər inkişa f yolu keç-
mişlər. Onların cəmiyyətdə, ictimai lıəyatda, 
ailədəki mövqeyində köklü  dəyişikliklər baş 
vermişdir.
Həmişə sülhün, əmin-amanlığın curçısı olmuş 
Azərbaycan qadınları respublikada baş verən 
m ürəkkəb ictimai-siyasi proseslərin gedişində 
daim milli dövlətçilik mövqeyindən çıxış  
etmişlər.
A na o deyil ki, uşağı dünyaya gətiribdir. Ana  
odur ki, uşağa tərbiyə verib, böyiidüb, uşağcı 
təhsil verib, uşağa vətəndaşlıq vəsiqəsi verib- 
dir.
B iz fə x r  edirik ki, bu gün ölkəmizin qarşısında 
duran problemlərin həllində yaxından iştirak  
edən Azərbaycan qadını artıq dem okratik  
cəm iyyətin bərabərhüquqlu, fə a l  üzvü kim i 
çıxış edir.
Qadınsız həyat mümkün deyildir.
Azərbaycan qadınları həmişə mənim dayağım  
ohıblar.
H ər bir kəsin yeganə arzusu ailə qurmaq və 
ailə sahibi olnıaq, uşaq dünyaya gətirmək, 
ıışaq atası, uşaq anası olmaqdır. Bundan 
böyük xoşbəxtlik  yoxdur.
I I E Y D Ə R  Ə L İ Y E V :  M C D R t K  F İ K İ R L Ə R
UŞAQ V Ə  G ƏNC LƏR  
H A Q Q IN D A
U Ş f t ö  V Ə  
HAQQINDA Bizım  m üstəqil Azərbaycanın gələcəyi və 
Yeni Azərbaycan Partiyasınm gələcəyi gənc- 
lərə məxsusdur, gənchrin əlində olmalıdır.
Uşaqlar hər bir insanın sevincidir. Uşaqlar 
həmişə insanları sevindirib, qəmdən, kədərdən, 
faciədən xilas etm əyə yardım  edirlər. Hər bir 
insan öz həyatının mənasım  və gələcəyini 
uşaqlarda görür. Uşaqlar hər bir ailəyə  
xo şb əx tlik  bəxş edir. Uşaqlar cəm iyyətin  
gülüdür, çiçəyidir. Uşaqlar hamımızın həm bu 
günüdür, həm də gələcəyidir.
B öyük  problemlər içərisində yaşayan cəmiy- 
yət, yaşlı insanlar öz çətinliklərinin öhdə- 
sindən gəlm ək üçün uşaqlardaıı ilham ahrlar,
uşaqları görüb təsəlli cılırlar ki, uşaqlar var, 
gələcək var. Azərbaycanın gələcəyi dəparlaq- 
dır.
Əziz uşaqlar, biz sizə gələcəkdə daha da rahat 
həyat qurmaq istəyirik. B iz istəyirik ki, bizim  
gördüyüm üz çətinlikləri, bizim  gördüyümüz 
faciələri, bizim gördüyümüz qanları, dəhşətləri 
siz, əziz balalar, görməyəsiniz. B iz bunun üçün 
çalışırıq. Əmin ola bilərsiniz ki, bu yoldcı biz 
sona qədər öz imkanlarımızdan istifadə  
edəcəyik. İnanıram ki, biz buna nail olacağıq. 
Sizin isə borcunuz ondan ibarətdir ki, yaxşı 
oxuyasımz, yaxşı təhsil alasınız, həycıtda gə- 
ləcəkdə özünüzə yer tapmaq üçün hazırla- 
şasınız, öz istedadlarınızdan səmərəli istifadə 
edə biləsiniz və Azərbaycanın gələcəyinirı qu- 
rucuları olasınız. M ən inantrarn ki, indiki gən- 
clər, indiki uşaqlar bizim  nəsiüərdən də 
qabiliyyətlidir, istedadltdır. M ən inanıram ki, 
Azərbaycanın bugünkü gəncləri, bugünkü  
uşaqları Azərbaycanın xoşbəxt gələcəyini 
təmin edəcəklər. Biz bunım təməlini qoyuruq, 
əsasını qoyuruq. S iz  isə gələcəkdə bunları 
qurub yaratm alısm ız, inkişcıf etdirməlisiniz. 
Sizin daim nümayiş etdirdiyiniz istedadlar, 
sizin biliyə, təhsilə marağınız, həycıtımızm bu 
çətin dövründə məktəblərimizdə təhsilin gürıü- 
gündən yaxşüaşması, məktəblərdə gənc iste- 
dadların m ü x tə lif dərnəklərə cəlb edilməsi və 
belə gözəl nümunələr hazırlanması onu göstə-
rir ki, həqiqətən bizim uşaqlar, bizim gənclər 
xoşbəxt gələcəyə malikdirlər.
M ən həqiqətən həyatda babayam. Azərbcıyca- 
nın bi’ıtün uşaqlarını, bütün gənclərini həqiqə- 
tən ata, bcıbcı məhəbbəti ilə sevirəm.
Uşaq hər bir insam yaşamağa, ycıratmcığa ha- 
vəsləndirir. H ər bir valideyn həyatda yaşcı- 
varaq, işləyərək, çahşaraq ilk növbədə 
qəlbində öz uşaqlarmı, öz övladlarmı düşünür, 
onları nəzərə ahr və təsadııfi deyil ki, validey- 
nlərin çoxu həmişə belə bir söz işlədirlər ki, 
mən uşaqlarım üçiin yaşayıram. «Uşaq1ar 
üçün yaşcımaq» sözü hər bir valideyrıin öz 
uşaqlarına aiddirsə, eyni zam anda hər bır 
uşağa aiddir.
İnsan cəmiyyəti daim inkişafdadır. Bu inkişaf i 
təmin edən yeni-yeni nəsillərdir.
X X I  əsr gəndərin  əsridir. X X I  əsr A zərbay- 
canda gənclərin m üstəqii dövlətim izi qurub- 
yaratnıaq və inkişa f etdirm ək dövriidür. Əziz 
gənclər, siz Azərbaycanın X X I  əsrinin qıtru- 
cularısınız. Bu yolda sizə uğurlar olsıın, eşq 
olsun!
Azərbaycan gəncliyinin həyatmı, təhsilini, 
məşğulluğunu və fəa liyyətin i təm in etm ək  
iiçün biz bi'ıtün im kanlan  səfərbərliyə alma- 
lıyıq, əlimizdən gələni etməliyik.
İndiarlıq  tam qətiyyətlə demək olar ki, Azər- 
bcıycan gəncləri təşkilatlanıb, birləşib, cəmiy- 
yətdə öz yerini tutub və müstəqil A zər- 
bcıycanm inkişaf etm əsi iiçün lazımı işlər 
göriirlər.
Gənclərin qcırşısında duran vəz'ıfələr birinci 
növbədə cəm iyyətdə öz yerini tutmaqdan, 
maariflənməkdən, təhsilini artırmaqdan, cə- 
m iyyət üçiin faydah  olmaqdan ibarətdir.
Azərbaycan gənclər ölkəsidir. Belə olan halda 
gənclərə daha da geniş imkanlar yaratm aq, 
geniş yollar cıçmaq lazımdır.
Gətıclərin əm ək fəaliyyətinə, dövlət, hökiimət 
işlərinə cəlb olunması bizim  əsas vəzifələri- 
mizdəndir.
Azərbaycanın suverenliyi, bütövlüyü və bölün- 
məzliyi, ölkəmizin bütiin vətəndaşlarmın 
mənsub olduğu Azərbaycan xalqt, cızərbay- 
cançıhq, ölkəmizin dövlət dili olan A zər-  
baycan dili, xalqım ızm  tarix boyu yarcıtdığı 
milli-mənəvi dəyərlərimiz, xalqım ızm  miüi 
əxlaqi mentaliteti, ümumbəşərı dəyərlər və 
biitün bıt dəyərlərin sintezi, respublikanuzın  
ilk dem okratik Konstitusiyası, bıı Konstitu- 
siyada hər bir vətəndaş üçün vəzifələr, vətən-
daşlarımtzın hiiqıtqları, təminatları, Azər- 
baycantn milli bayrağt, gerbi, him ni - biitiin 
bunlar, mənim fikrim cə, miistəqil Azərbay- 
canın milli ideoiogiyasmm əscısını təşkil edən 
prinsiplərdir. Gətıclərimizi təhsil, tərbiyə sa- 
həsində, ailə həyatmda bu prinsiplər əsastncla 
form alaşdırm aq, inkişcıf etdirm ək və fəa liy- 
yətə  cəlb etm ək laztmdtr.
Əziz gənclər! S iz Azərbaycanm bıı günü və gə- 
ləcəyisiniz. Sizin iizərinizə böyük vəzifələr 
düşür. Bu vəzifələr gələcəkdə daha da böyük  
olacaqdtr. S iz  müstəqil Azərbaycant X X I  
əsrdə yaşadanlarsıntz, quranlarsmtz, inkişa f 
etdirənlərsiniz. Biz müstəqil Azərbaycanm tcı- 
leyini gələcəkdə sizə etibar edəcəyik, sizə tap- 
ştrcıcağtq. Ona görə clə Azərbayccınt, Azər- 
baycan dövlətini ycışatmaq, inkışa f etdirmək  
iiçiin Iıaztr oluıı!
İnsan cənüyyətində uşaqlara qayğı hər bir və- 
təndaşm müqəddəs borcudur.
Azərbaycan gəncləri X X  əsrin əvvəllər'ındə 
başlamış və 1918-ci ildə Azərbayccın Xalq  
Cüm huriyyətinin yarcınması ilə nəticələnmiş 
milli-azadhq hərəkatınm aparıct qüvvələrindən 
olmuşdur.
B iz X X I  əsrə qədəm qoyuruq. X X I  əsr gənc- 
lərin əsridir. B iz yaratdığım ız, qurduğumuz 
müstəqil Azərbaycan dövlətini, müstəqil Azər- 
baycanı gənclərə tapşırırıq. B izim  işimizi 
gənclər davanı etdirməlidir. Gənclərin vəzifəsi 
Azərbayccının dövlət müstəqi/liyini qorumaq, 
Azərbcıycanda hüquqi, demokratik, dünyəvi 
dövlət quruculuğu prosesində fə a l  iştirak  
etm ək, ö/kəm izin iqtisadiyyatmı, mədəniy- 
yətini, elmini inkişa f etdirməkdir.
Uşaqlar cəmiyyətin ən gözəl hissəsidir.
H ər bir insan, hər bir ana, hər bir ata öz xoş- 
bəxtliyini birinci növbədə öz uşağında, öz 
övladında görür.
Uşaq həmişə insanda çox ülvı hissiyyat/ar ya- 
radır.
İnsan istedadınm lıər bir sahəsi Azərbaycanın 
uşaqlarında var.
B izim  borcumuz, bizim  vəzifəm iz şərait ya- 
ratmaqdan ibarətdir ki, hər bir gənc, hər bir 
uşaq istedadını inkişaf etdirə bilsin, ona imkan 
yararısın.
Xalq, m illət və onun gənclən, onun ordusu, 
onun döyüşçüləri həmişə öz torpağını, öz öZ- 
kəsini, öz vətənini qorumağa qadir o/malıdır, 
qorumağa hazır olmalıdır.
M ən biitiin Azərbaycanın uşaqlarını öz uşaq- 
/arım hesab edirəm, övladlarım hesab eclirəm, 
navələrim hesab edirəm.
Ölkəmizin bugünkü gəncləri, gənc nəs/i Azər- 
baycanın parlaq gələcəyi yolunda öz xidm ət- 
lərini göstərəcək və Azərbcıycanı gələcəkdə  
inkişaf etdirəcəklər.
B iz bu giin hcınsı gənc nəsli yetişdirə bilsək, 
Azərbaycam n gələcəyi ondan çox asüı ola- 
caqdır. Əgər bugünkü gənc nəsil Azərbayccm  
xalqmın biitün qayğılarına qalmaq iqtidarına 
m alik olacaqsa, yü ksək  biliyə, təcrübəyə  
m alik o/acaqsa, təbiidir ki, biz Azərbaycanm  
gələcəyi hcıqqında narahat olmamalıyıq.
Ölkəmizin bugünkügəncləri, gənc nəsli Azər- 
baycanın parlaq gələcəyi yolunda öz xidm ət- 
lərini göstərəcək və Azərbcıycam gə/əcəkdə  
inkişa f etdirəcək/ər.
Gərək hər bir insan və xiisusən gənc nəsü azər- 
baycançı/ığın, Azərbaycanın, mənsub olduğu 
xalqın mədəniyyətinin, ədəbiyyatının, incəsə- 
nətinin, elminin nə olduğunu dərindən dərk  
etsin. B iz buna nə qədər çox nai/ olsaq, bizim  
millətimizdə millilik, vətənpərvərlik əhval-ru- 
tıiyyəsi, öz torpağma, xalqına məhəbbət hissi 
bir o qədər çox artacaqdır.
Azərbaycanın dövləti üçün, m üstəqil Azər- 
baycan üçün Azərbaycanın uşaqlan, yeniyet- 
mələri, gəncləri Azərbaycanın əvəzsiz sərvə- 
tidır, böyiik nemətidir.
İndi müstəqil Azərbaycanın hər bir gənci mək- 
təbdə təhsil cılaraq, öz xalqınm, millətinin, 
qədim zcımanlardan indiyə qədər olan tarixinı 
gərək ycıxşı bilsin. Əgər bunu bilməsə, o, hə- 
qiqi vətənpərvər ohı bilməz. Əgər bımu bil- 
məsə o, millətini qiymətləndirə bilnıəz. Əgər 
bunu bilməsə, öz millətinə olan mənsubiyyəti 
ilə istənilən səviyyədə fə x r  edə bilməz. Ancaq 
təkcə tarix deyıl, bizim zəngin ədəbiyyatınıız 
var. Azərbaycaıt ədəbiyyatı qədim dövrlərdən 
indiyədək öz zənginiiyi ilə bütün dünya xalq- 
ları içərisində önciil yeriərdə olubdur. Demək, 
bu həm bizim tariximizdir, həm mənəviyyatı- 
mız, həm də nıilli mənliyimizdir.
H ər bir ailənin, hər bir valideyinin bütün  
başqa qayğılardan ən böyük qayğısı öz ıışcıq- 
larını Azərbaycanın sağlanı, bilikli, yü ksək  
mənəviyycıtlı vətəndaşlan kim i böyütməkdir.
Bu gün m əktəbə gedən uşaqlar Azərbaycanın  
vətəndaşı - yüksək  mənada vətəndaş, yüksək  
biliyə m alik olan vətəndaş, yüksək  əxlaqa  
m alik olan vətəndaş, dövlətçüiyə sədacjətli 
olan vətəndaş, vətənpərvər olan vətəndaş ol- 
malıdırlar. Arzu edirəm ki, valideynlər bu iş-
lərə duha da çox diqqət yetirsinlər və qayğı 
göstərsinlər.
Bizim gələcəyimiz gənclərdir.
Azərbaycanın bügünkii gəncləri gələcəkdə öl- 
kəm izi idarə edənlər, Azərbaycanı irəli upu- 
ranlar olacaqlar. Bizim isə borcumuz bugünkii 
gənclər üçü 11 giiclii, qüdrətli, iqtisadi cəhətdəıı 
inkişaf ctmiş elə dövlət, cəmiyyət yaratmaq və 
xaiqın rifah haltnı o qədər yüksəltm ək məqsə- 
didir ki, onlar biz indi çəkdiyimız çətinlikləri 
çəkməsinlər.
B iz bügünkü gənclərə çox yiiksək amal/ara, 
mənəvi keyfiyyətlərə, yüksək iqtisadi poten- 
siala malik olan dövlət, ölkə əmanət edəcəyik.
M i/Iət üçün, dövlət üçün, ölkə üçün, xalq üçün 
uşaq, gənclik hər şeydən qiymətlidir. Uşağın 
dünyaya gəlməsi, onun sağlam böyüməsi, gənc 
nəslin yaxşt təhsil alması hər bir nül/ətin , xal- 
qın ən cləyərli sərvətidir. Çünkü o, millətin, 
xalqm  gələcəyidir, millətin, xalqın daimiliyi- 
dir, əbədiliyidir.
İnsanın ze/ıni, beyni, bacarığı bizim təsəvvür 
etdiyim izdən də qat-qat çox giic/üdür. Ona 
görə biz də, gə/əcək nəsil/ər də daha yeni, 
böyük lıadisələrin şahidi olacağtq.
Azərbaycanın bugünkü gəncləri indi öziərini 
müstəqil Azərbaycan dövlətinin gəncləri k im i 
hiss edirlər. Onların əksəriyyəti vətənpərvər 
gənclərdir.
Azərbcıycan gəncinin, Azərbaycan insanının 
potensialgücü böyiikdür, hənı də onun nıənəvi 
iradəsi böyiikdiir.
Azərbaycanda kimsəsiz, valideynsiz uşaqkıra 
göstərilən qayğı bizim ən ümdə vəzifələrimiz- 
dən biridir.
M üstəqilliyi elcın etm ək, onun qorunnıası və 
möhkəmləndirilməsi istiqamətində dövlət təd- 
birləri həyata keçirmək nə qədər vacib olscı da, 
əsl müstəqilliyi qazanmaq üçün bu, hələ cızdır. 
Gərək hər bir bısan və xüsusən gənc nəsil 
müstəqilliyin nə qədər müqəddəs olduğunu 
bütiin varlığı ilə dərk etsin, onu qorumaq  va 
möhkəmləndirmək üçün hər cür qurbcın ver- 
məyə Iıcızır olsun. Bımun üçün isə o, ilk növ- 
bədə yüksək  m ənəviyyata m alik olrnahdır, 
xalqımızın miIH-mənəvi dəyərləri onun şəxsiy- 
yətinin mahiyyətini təşkil etməlidir. O, azər- 
baycançılığın, mənsub olduğn Azərbaycan  
xalqınm mədəniyyətinin, ədəbiyyatının, incə- 
sənətinin, elminin nə olduğunu dərindən bil- 
məlidir. Bu, çox miihüm məsələdir. Bizim  bu 
güıı təlısilimiz də, mədəniyyətim iz də, incəsə-
U 5 A Q v' Ə G Ə N C I Ə R  K A Q Q i N D ä
232
nətimiz də məhz Azərbaycanın dövlət müstə- 
qilliyinə x idm ət edərək əsl vətəndaş tərbiyə  
ohmmcısı prosesinə cəlb olunub.
Azərbaycanm müstəqilliyinin dönməz və əbədi 
olmasmın əsas nıənbəyi və təminatçısı məhz 
Azərbaycan gəncliyidir.
Hər bir gənc əsaslı təhsil almalıdır. H ər bir 
gənc müasir Iıəyatın tələblərini mənimsəməli- 
dir. Hər bir gənc müasir həyatda iqtisadiyyat, 
siyasət sahələrində, sosıal sahədə biitün yeni- 
likləri, diinyada gedən prosesləri bilməlidir.
Gərək gənclər indi sürətlə inkişa f etsinlər ki, 
Azərbaycanda özlərinə məxsus yer tutsunlar 
və hanst ölkədə olursa-olsun, Azərbaycanı 
yaxşı təmsil etsinlər.
Gənclərimizin sağlam böyüməsi üçün, onların 
sağlam gələcəyi üçün qoyulan vəsait hər bir 
şeydən qiymətlidir.
Gənclər bizim işlərimizin sədaqətli davamçısı 
olacaqlar.
Gənclər bizim  tariximizi, keçmişimizi, xüsu- 
sən son on ildə, Azərbaycanın bir müstəqil 
dövlət, ölkə kim i keçdiyi yolu, onun tarixini 
yaxşı öyrənmətidirlər. Hər şeydən əvvəl səda-
U 3 A C V Ə G S N C L Ə R  M A Q Q ! N -
233
qətli vMəndaş, vətənpərvər uzərbaycanh ol- 
mahdırkır.
Azərbaycanm xoşbəxt gələcəyi iiçün gənclər 
layiqli Azərbaycan vətəndaşı adım şərəflə da- 
şımalıdır, öz ölkəsinin, millətinin, öz xalqınm  
vətənpərvər övkıdı olmalıdır.
Biz yo l verə bilmərik ki, din pərdəsi altında, 
fana tizm  yolu ilə təxribcıtlar aparılsm, bizim  
insanlarımız, xüsusən gənclərimiz belə təhlii- 
kəli və dəhşətli işlərə cəlb ohmsun. Çünki belə 
hallar bizinı xalqım ıza vurulan zərbədir və 
bizim  dövlətçiliyim izə vurulan zərbədir. B iz 
bunlarm qarşısmı almahyıq.
B iz xalqım ızın sağlamhğım qorumalıyıq, 
xüsusən gənclərin narkotik maddələrdən isti- 
fa d ə  etməsi meyllərinin qarşısını almalıyıq.
Hər bir millətin, hər bir ölkənin gələcəyi 
gənclərdir.
Uşağı, övladı nə qədər çox istəyirsənsə, onun 
tərbiyəsi ilə, onun təlısili ilə də bir o qədər 
məşğul olmalısan.
M üstəqil Azərbaycanda bilik alan hər bir gənc 
gələcəkdə Azərbaycanın mənafeyi üçün çalış- 
mağı qarşısına məqsəd kim i qoymalıdır. Ona 
görə gərək o, öz ölkəsini yaxşı tanısın, öz tcı-
U 3 A O  V' Ə G S N C L Ə R  H A Q Q I N 0  A
234
rixini yaxşı bilsin və seçdiyi ixtiscısdcı sadəcə, 
miitəxəssis yox, ən yiiksək səvivyəli mütəxəsis 
ohnağa çahşsm.
Gəncin formalaşması, onun lazımi bilik cıl- 
ması, lazm ıi məııəvi dəyərləri dərk etməsi, 
milli dəyərləri dərk etməsi, müasir dünyanı 
dərk etməsi onun gələcəyinin əsasıdır, təməli- 
dir.
Gənclərə tövsiyəm odur ki, onlcır sağlam fiz ik i  
və mənəvi Iıəyat tərzi keçirsinlər. Belə olan 
halda siz həm daha da sağlam vətəndaş ola- 
caqsmız. həm daha da yaxşı bilik alacaqsmız, 
belə olanda həm də Azərbaycanm gələcəyinin 
həqiqi qurucuları olacaqsınız.
Uşaqların hüquqlarmm qorunması bizim döv- 
lətim izin ən əsas vəzifələrindən biridir. M ən  
isə dövlət başçısı kim i Azərbaycanda uşaqla- 
rm hüquqlarının qorunmasmın təminatçısı 
kim i çıxış edirəm.
M üstəqil Azərbaycanda uşaqlara qayğı, diq- 
qət, sevgi, məhəbbət hər şeydətı iistündür və 
hər şeydən də irəlidədir.
B iz istəyirik ki, gənclərimiz spirtli içküər iç- 
məsinlər, siqaret çəkməsinlər. B iz mübarizə  
aparınq ki, ümumiyyətlə, gənclərimiz, insan-
larımız tərəfindən narkotik  maddələrin isti- 
fa d ə  olunması tam am ilə aradan götürülsün. 
B iz bunu istəyirik, bunu arzu edirik. B iz bu 
mübarizəni aparırıq. Lakin  əgər biz deyiriksə  
ki, gəne siqaret çəkməsin, spirtli içki içməsin, 
narkotiklərə yaxın  diişməsin, bəs bunun əvə- 
zində bunlara nə veririk? B iz onlara bunun 
əvəzində idmanla, bədən tərbiyəsi. ilə məşğul 
olmaq məsləhəti. veririk. Onlara təhsil almaq, 
məktəblərdə yaxşı oxumaq məsləhəti veririk.
M ən inanıram ki, müstəqil Azərbaycanda, cə- 
m iyyətim izdə sağlam həyat tərzi get-gedə  
özünə üstün yer tutur. Bizim  eəmiyyətim izdə  
sağlam həyat tərzi əsas amillərdən biridir. 
Sağlam həyat tərzi təkcə gənclər üçün deyil, 
hər bir irısan iiçün vacibdir. Bu, insanın şəxsi 
sağlamlığıdır, onun ailəsinin sağlamlığıdır. 
Bu, hər bir insanın ömrünün uzaddmasıdır, hər 
bir insanın nəslinin sağlam olmasıdır. Sağlam  
həyat tərzi də insanlarda gənclikdən başlayır. 
Əgər biz gənclərin hamısını sağlam həyat tər- 
zinə yönəldə, onlan f iz ik i  və əqli cəhətdən sağ- 
lam böyüdə bilsək, onda cəm iyyətim izdə də 
sağlam həyat tərzi Iıökm sürəcək və müstəqil 
Azərbaycanm gələcəyini təmin edən insanlar 
daha da sağlcım, daha da güclü olacaqlar.
Bütün gənclərimiz bilsinlər. Hərbi xidm ətini 
keçən, öz vətəndaşlıq borcunu yerinə yetirən
gənc bizim dövlətdə, mənim başçdıq etdiyim  
dövlətdə ən hörmətlidir.
Azərbaycan Respublikasının Silahlı Qüvvələ- 
rində xidm ət etm ək hər bir Azərbaycan vətən- 
daşı üçün, hər bir gənc üçün böyük bir iftixar 
mənbəyidir, şərəfli bir vəzifədir. Ordııda xid- 
mət etmiş, öz vətəndaşlıq borcunu yerirıə ye- 
tirnıiş hər bir gənc bizinı cəmiyyətdə, 
həyatımızın bütün sahələrində ən dəyərli insan 
hescıb olunmalıdır.
Bizim məqsədimiz müstəqil Azərbaycanın gə- 
ləcəyi üçün daha bilikli, zəkalı gənclər hazır- 
lcımaqdır.
Gənclər Azərbaycanın gələcəyini in k işa f et- 
dirməli və özlərindən sonra gələn nəsillərə ver- 
məlidir.
Hər bir şəxsin, hər bir gəncin özünün f iz ik i  
sağlamhğı üçün səy qoyması, lazımi rejim ya- 
ratması və bədən tərbiyəsi ilə, idmanla məşğul 
olması onun sağlamlığmın təm inatıdır və 
Azərbaycan gəncliyinin fiz ik i sağlamlığınm tə- 
nıinatıdır.
Hərbi xidm əti keçməyən gənc Azərbaycanda, 
bizim cəm iyyətdə heç vaxt hörmət qazana bil- 
məz.
U S  A G  V  G  Ə N C L 8  R H A Q Q  ! M D  A
237
Azərbaycanın gdəcəyi gənclərə məxsusdur.
Gənclərdə, gənc nəsiidə vələnpərvərlik hissini, 
vətənə xidm ət etməyi, ordudcı xidm əti şə rə f  
bilm ək və Vətən yolunda Sıəlak olrncığa, öxünü 
qurban verməyə dairn hazır olmaq Iıisslərini 
daha da yiiksəklərə qaldırmalıyıq.
B izim  müstəqilliyimizin sonu yoxdur. Belə də 
olacaqdır. Ancaq bu dcı bizdən asdıdır. Bu- 
günkii, gələcək nəsillərdən asıltdır, hamımız- 
dcın asılıdır. Biz bu gün ə/imizdən gələni eclirik 
və etm əliyik. Gələcək nəsülər iiçün də biz 
nümunə yaratm ah, onlar üçiın böyük irs 
qoyub getməliyik.
Hər bir insana ən çox sevinc, səadət və Iıə- 
yatda yaşamaq cırzusu gətirən uşaqdır.
İnsan miiəyyən mərhələdən sonra dahcı dcı çox  
yaşcımaq istəyir ki, uşaqlarını saxlcısın, uşcıq- 
larım böyütsiin, oxutsun, müstəqil həyat yo- 
luna çıxarsın. Ondcı o, öz atalıq, analıq 
borcumı yerinə yetirm iş olur.
Çadırlarda doğulmuş uşaqlar gələcəkdə öz 
torpaqlarmm scıhibi olacaq. öz torpaqlarında 
böyiiyəcəklər, öz elində-obasında yaşayacaq- 
lar.
Bizim  xalqım ızm  gələcəyi gərıclərdir. Gənclər 
'ısə gərək həm fiz ik i  cəhətdən sağlatn olsunlcır,
həm də yü ksək  şüııra, yüksək  biliyə. y iiksək  
əxlaqa, vüksək tərbiyəyə, yüksək  elmə malik  
olsunlar. Bunlctr hamısı bir-birinə sıx bağlıdır.
İstedadı olan hər bir gəncə, hər bir itısana 
xüsıısi münasibət göstərilməsini istəyirəm. 
Çünki bu istedadlardan bizim gələcəyimizin  
mədəniyyət xadimləri yaranacaqdır.
Azərbaycanda gözəl gənc nəsü yetişir. Azər- 
baycanın ağüh, zəkah, istedadh uşaqlc/rı vctr 
və orılar məktəblərdə oxuyurlctr. Onktrın Iıa- 
mısı Azərbaycanın gələcəyini mütləq bizdən də 
yaxşı təmin edəcəklər, ölkəm izi bizdətı də 
yaxşı irəliyə cıparacaqlar.
Əziz balalar, əz'ız gənciər. ınən Azərbcıycanm  
gələcəyi haqqında düşünərkən sizə iimid edi- 
rəm, sizə arxalanıram və Azərbaycamn pcır- 
laq gələcəyini sizdən gözləyirəm.
Tarixən hər bir xalq öziinün xoşbəxt gələcəyə 
olan ümidlərini ilk növbədə gənc rıəsillə bağ- 
layır.
Gənc nəslin vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə 
olunması onıın mənsııb oiduğu xalqın rifahı- 
mn. ölkənirt çiçəklənməsinin rəhnidir.
M üasir Azərbayccın gənclıyi nülli-nıənəvi 
dəyərlərimizi, doğmcı ana dilimizi, ata-baba- 
lcırdan qalan gözəl adət-ənənələrimizi göz bə- 
bəyi k im i indi də qoruyub yaşadır.
İnanıram ki, zəngin və dərin m ənəviyyata  
sahib, vətənpərvər gəncliyi olan xalqım ızın  
daha böyiik, daha parlaq gələcəyi var.
H E Y D Ə R  Ə L İ Y E V :  M Ü D R İ K  E İ K İ R L Ə R
Z İY A L IL A R
V Ə  T A R İX İ Ş Ə X S İY Y Ə T L Ə R  
HAQQ INDA
Z l  V A I J İ A S
'IÄ3İICS f  SXSİYYS'TLİSSI  
H ı S Ö İ i m & Ä M ustafa Kam al A ta türk  cünıhuriyyəti yarat- 
dı, am m a eyni zamanda da qurdu, yaşatdı. 
Şübhəsiz ki, hər bir yeni işi yaratm aq asan 
deyil. Bu, böyük iradə, ağıl, qəhrəmanlıq tələb 
edir. A ncaq quruları hər bir şey yaşaycı bilmir. 
M ustafa Kamal A tatürkiin xidm ətləri bir də 
ondan ıbarətdir ki, o, Türkiyə Cümhuriyyə- 
tinin nəinki əsasını, təməlini qoydu, həm də 
onu qurdu, onun bütün təsisatlarmı yaratdı, 
onu yaşcıtdı, böyük dövlət etdi, bugünkü nə- 
sillərə, gənclərə əmanət edərək özünü əbədiy- 
yətə  qovuşdurdu.
Türkiyənin bugünkü nəsillərinin nailiyyəti 
yü ksək  qiym ətə layiqdir. B iz Azərbaycandcı 
çox sevinirik və fə x r  edirik ki, Türkiyə Cüm-
?  '■ Y A L ‘ L A R  V Ə T A R ; X i 5  Ü  /  ?  İ Y Y Ə T l r* R H A 0  U  I M D
243
hııriyyəti ardıcıl olarcuj, davamlı, sürətlı, 
inanüa M ustafa Kam al A tatürkün yulu ilə 
gedir.
Türkiyə Cüm huriyyətini yaratm aq özü- 
özlüyiində tarixi bir hadisə iıii. A m m a onu 
yaşatmtıq, onu qüdrətli cümlıuriyyət etm ək  
ondan da çətin, ondan da ağır bir vəzif 'ə idi. 
Bəli, əgər M ustafa Kamal Atatiirk olmasaydı, 
bəlkə də Türkiyə Cümlmriyyəti yaranmazdı. 
Əgər M usta fa  Kam al A ta tü rk  olmasaydı, 
Türkiyə Ciimhuriyyəti yaşavıb in k işq f edə 
bilməzdi. Bəli, M usta fa  K am al A ta türkün  
iradəsi, onun miklrikliyi, dahiliyi, qəlırə- 
manlığı Türkiyə Cümhuriyyətin'm yaşama- 
sının əsas am ili olmuşdur. Bu, bizim  üçün 
örnəkdir.
M irzə  Tətəli Axundov İslam  dəyərlərini ən 
gözəl bilən şəxsiyyətlərdən biri olubdur. O, 
İslam dəyərlərinə çox sadiq bir insan olubdur. 
Anım a eyni zanıanda o, Azərbaycanın milli- 
mənəvi dəyərlərini, İslam dəyərlərini ümum- 
bəşəri, A vropa dəyərləri ilə zənginləşdirərək  
dalıiyanə və xa/qımızın inkişafına çox böyiik 
təsir göstərmiş əsərlər yaratmışdır.
Dahi bəstəkanm ız Üzeyir H aabəyov nə qədər 
milli olubsa, o qədər də ümıımbəşəri olubdur.
v ' G f r  • >. \
Milli xüsusiyyətlərini qoruyub sax/ayan, milli- 
mənəvi dəyərlərinə sadiq o/an, milli-mənəvi 
dəyərlərini. y iiksək qiymətləndirən, oniarla 
fə x r  edən, eyni zamanda ümumbəşəri dəyər- 
iərin xalqım ız üçünf'aydah hissələrini götiirüb 
Azərbavcan ictimai, elmi, mədəni f ik r in i  
in k işa f etdirən şəxsiyyətlər Azərbaycanın  
mədəniyyətini, elmini, hu səviyyəyə gətirən  
insanlardır.
Hansıpcırtiyaya, hansı siyasi qüvvəyə mənsub- 
luğundan asılı olmayaraq, kim  Azərbcıycamn 
milli mənafelərinin keşiyində durubsa, ona 
xidm ət göstəribsə, o insanlar bizim  tarixi- 
m izdə lıəmişə hörmətlə yadcı salınmalı və 
tcıriximizə daxil olunmahdırlar.
B iz Nəsim ini dünyaya tamtmaqla Azərbay- 
eanı yenidən tanıtdıq.
N izam i Gəneəvi elə bir şəxsiyyətdir ki, onun 
yubileyini hər il keçirmək kızımdır.
M ustafa  Kamcıl A ta türk  bizlər üçün qəfırə- 
manhq rəmzidir, müdriklik rəmzidir, dövlət- 
çilik rəmzidir, demokratiya rəmzidir.
A tatürkün qurduğu Türkiyə Cüm huriyyəti 
ona abidə k im i yaşayır.
; - ' Y A i  i «'■ r ! v * O y s • V v  T ! c^r' ü ' -
245
Dahi bəstəkcır Üzeyir Hcıcıbəyov 23 yaşında  
yaratdığı «Leyli və M əcnım» operası iiə təkcə  
Azərbaycanda deyil, bütün müsəlman Şər- 
qində opera sənətinin əsasını qoymıışdur.
Cəmi 23 il ömür sürmüş A s ə f  Zeynallı A zər- 
baycan musiqi m ədəniyyəti tarixinə romans, 
sim fonik musiqi və şair k im i bir sıra yeni 
janrların ilk nilmunələrini ycıratmış böyük  
bəstəkar kim i daxil olmuşdur.
Azərbcıycan xalqı Hüseyn Cavidi çox y iiksək  
qiymətləndirır və onun irsi əsrlər boyu  
yaşayacaqdır. Onun iradəsi, onun milliliyi və 
yaradıcdığm m  öziinəməxsus xüsusiyyətləri 
gələcək nəsillər üçiın də böyiık örnək olcı- 
caqdır.
M ən böyük iftixar hissi ilə deyirəm və iftixar  
hissi keçirirəm  ki, Azərbaycan xalqınm  
Süleym an Dəmirəl kim i böyük dostu vardır.
B ö yü k  öndər A ta tü rk  tərəfindən yarammş, 
əsası qoyulmuş və onun rəhbərliyi ilə böyüyüb  
qüdrətli bir cümlıuriyyətə çevrilmiş Türkiyə  
Cüm huriyyəti etibarlı əllərdədir. B izi ən çox 
sevindirən odur ki, Türkiyə xalqı, hökaməti, 
dövləti M ustafa Kam al A ta türkün  yoluna  
sadiqdir və onım qoyduğu böyük yolla gedərək  
yüksək  nailiyyətlər əldə edibdir.
*  k  v Ə 7 A  R : X ! S Ə  X S ! V Y Ə ~ L Ə R H f i Q C ı l N D A
246
Azərbaycan bizi əhatə edən istər uzaq, istər 
yaxın  -  bütün Şərq ölkələrindən bu gün 
fərqlənir. N əyəgörə fərqlənir? Əgər bizim ulu 
babalarvnız, əcdadlarımız Azərbaycanda  
mədəniyyəti, elmi, dünyəviliyi, tərəqqini 
yara tmasayddar, onu inkişaf etdirnıəsəydilər, 
Azərbaycan beiə olmazdı. Azərbaycanda  
insanlar bu gün də çadra altında olacaqdılar. 
Azərbaycan öz milli ənənələrini, dəyərlərini, 
dini dəyərlərini qoruycıraq, saxlayaraq, inkişaf 
etdirərək eyni zamanda dünyəvi mədəniyyətə  
doğru gedibdir. Azərbaycan xalqının buna nail 
olmasında Azərbaycanın böyük simaiarının, o 
cümiədən dahi insan Cəlil M əm mədqulu- 
zadənin -  M irzə Cəlilin xüsusi xidm əti və rolu 
olubdur.
Əgər Cəlil M əmmədquluzadə kim i şəxsiyyət 
dünyaya gəlməsəydi, öz fəa liyyə tin i göstər- 
məsəydi, əgər «M olla Nəsrəddin» jurnalı 
yatm ış insanları qaranlıqdan çıxartmağa  
çalışmasaydı, əgər onun «Ölülər» əsəri 
insanların gözünü real dünyaya açmasaydı, 
xalqımız bu qədər inkişa f edə bilməzdi.
Cəlil M əmmədquluzadənin yaradıcıhğı həqi- 
qətən unudulmayıbdır. A ncaq hesab edirəm ki, 
onun fəaliyyətinə, yaradıcılığına nə qədər yük-  
sək qiymət versək də, yenə də onun borcundan 
çıxa bilmərik.
Z i Y A l J L A R  V e  7 A  Ri  X i  S Ə X 3 İ Y Y  Ə T L  G R  H A Q Q l N O
247
Cəlil M əmmədqulıızudə kim ı şəxsiyyət dütı- 
yaya gətirdiyinə görə Nehrəm kətıdi xüsusi 
hörmətə layiqdir.
M irzə Cəlil öz xalqına, millətinə nə qədər 
sədaqətli olduğu kimi, nehrəmlilər də Iıəm 
M irzə Cəlil irsinə, həm Azərbaycan xcdqma, 
həm Azərbaycan dövlətinə və onların sevdiyi 
insanlara o qədər sədaqətlidirlər.
M ərhum  akadem ik Z iya  Biinyadovun əsəri, 
(«Azərbcıycan A tabəylər dövləti» nəzərdə  
tutulur  - R ed .) deyə bilərəm ki, Azərbaycan  
tarixində yazılm tş ən qiym ətli əsərlərdən  
biridir. Azərbaycanda işlədiyim zaman bu 
əsərə görə oncı D övlət m ükafatı verdim. Bu 
əsərə qədər Atabəylər dövləti və Azərbaycanm  
X II  əsrdəki dövlətçilik tarixi məlum deyildi.
Z iya  Biinyadov böyük bir tarixi ixtira edib.
Türkiyə Cümhuriyyətinin banisi böyük M us- 
tafa Kanıal A ta türk türk xalqları haqqında 
düşünərkən, öz fik ir lərin i həyata keçirm əyə  
çahşarkən Azərbaycana xüsusi diqqət yeti- 
rirdi. Onun Azərbaycan haqqmdakı jikirləri, 
dediyi sözlər ham ım ızın qəlbindədir və biz 
bunları bir vəsiyyət kim i böyük minnətdarhqla 
qəbul edirik.
Dünyaya ən böyük şəxsiyyətlərdən birini -  
M ustafa  Kam al A ta türkü  bəxş etm iş tiirk  
xalqı elə təkcə bunımla fə x r  edə bilər. B iz də 
Azərbaycanda fə x r  edirik ki, X X  əsrdə tiirk 
dünyastnm belə böyiik, dahi şəxsiyyəti. ol- 
mıışdur.
M ustafa Kamal A tatürkün ən böyük xidm əti 
Türkiyə Cümhuriyyətini yaratmasıdır. B iz  
bəlkə bu gün bımu adi hadisə kim i qəbul eclə 
bilərik, ancaq heç də yox. Bu, heç də adi 
hadisə deyildi. Türkiyənin Osmcınlı imperator- 
luğunun 700 illik fəa liyyə ti şəraitində, onun 
təsiri altında yaşamış insanlan cümhuriyyət 
qurmağa sövq etmək, cəlb etm ək və bu 
cümhuriyyətin qurulması fik r in i ortaya 
atmaq, bu cümhuriyyəti qurmcıq, yaratmaq və 
onu yaşatm aq M ustafa Kamal A tatürkün çox 
böyük xidmətidir, demək olar ki, tarixi 
xidmətidir. Zaman, əsrlər keçəcək, türk xalqı, 
türkköklü, türkdilli xalqlar, türk dünyası bunu 
Iıeç vaxt unutmayacaqdır.
Türkiyədə yaranmış cümhuriyyət bütün İslam  
aləmində, dünyada, bütün tarixlər ərzində 
yaranan ilk demokratik, hüquqi, dünyəvi, yəni 
layiq cümhuriyyətdir.
M ustafa Kam al A tatiırk bütün dünyaya sübut 
etmişdir ki, müsəlman ölkəsində, əsrlər boyu 
dinin təsiri altında dini dövlət kimi yaşayan bir
Z İ Y A i  İ L A Ni v  Ə
249
ölkəch cümhuriyyət, layiq ciimhuriyyət qur- 
maq, dem okratik yolla getm ək olar, O, 
dünyanın bəşəri dəyərlərindən istifadə edərək, 
xalqının mənəvi dəyərlərini bunlarla birləş- 
dirərək öz xalqını daha da yüksəklərə  
qaldırmışdır.
Süleym an Dəmirəlin Azərbaycan xalqına  
etdiyi ən böyiik töhfə, ən böyük ərməğan 
«Həsrət körpüsü»nün, «Ü m id körpüsü»nün  
tikilməsidir.
M ustafa Kamal A ta tü rk  bəşər tarixinin, X X  
əsrin ən böyük şəxsiyyətlərindəndir. İstiq la l 
savaşına başçdıq edərək qalib gəlib Türkiyə  
Cüm huriyyətini yaratm aqla o, türk xalqına  
böyük yolaçm ış, Türkiyə A ta türk  ideyalarına 
sadiq olaraq 76 ildir ki, bu yo l ilə gedir və 
böyük nailiyyətlər əldə etmişdir. Qardaş 
Azərbaycan xalqı A ta türkün  şəxsiyyətinə, 
onun ideyalarına, onun qoyduğu dəyərli irsə 
böyük hörmət və ehtiram hissi ilə yaşayır. 
A ta türkün  dahiliyi, m üdrikliyi bizim  üçün 
ilharn mənbəyidir.
A  tcıtürkün şəxsiyyəti, onun yaratdığı Türkiyə  
Cünıhuriyyəti nıəninı üçün örnəkdir.
Cəfər Cabbarlı mədəniyyətimizin, ədəbiyya- 
tımızın böyük, dahi insanlarından biridir.
H əzi Aslanov B öyük Vətən müharibəsində 
m ərdliklə döyiişən, vurıışan Azərbaycan  
xalqının nümayəndələrindən ən görkəmlisidir. 
O, bu döyiişlərdə həlak olmuş, ancaq öz 
vəiəndaşlıq borcunu yerinə yetirmiş, Azər- 
baycan xalqının hansı yüksək mənəvi xüsusiy- 
yətlərə malik olduğunu dünyaya nümayiş 
etdirmişdir.
Bəşəriyyətin nadir şəxsiyyətlərindən biri də 
bizim  əziz dostumuz, qardaşımız İhsan 
Doğramacıdır.
Lider olmcıq üçün böyük həyat yolu keçm ək  
lazımdtr, zəngin biliyə, böyük əməli fəa liyyə t 
təcrübəsinə rnalik olmaq lazımdır, xarakter, 
iradə lazımdır. Bütün bunlar olmasa, onda, 
əlbəttə, xalq onun milli mənafelərini qoru- 
mağa qadir liderə nıalik ola bilməz.
Azərbaycanın milli qəhrəmanları -  Qarabağ 
cəbhəsində həlcık olmuş jurnalist Salatın  
Əsgərova və həkim  Gültəkin Əsgərova yeni 
dövrün fədakarlıq  rəmzi oldular.
N izam i Gəncəvi bizim zəngin mədəniyyəti- 
mizin tarixinin parlaq niimunəsidir.
Böyük A ta tü rk  Türkiyə Cümhuriyyətini ya- 
ratdı, onu yaşatdı, inkişcıf etdirdi və etibarlı 
əllərə verdi.
Cavanşir və Babək kim i sarkərdələrin qəhrə- 
manhqları böyük vətanpərvərlik m əktəbinə  
çevrilmiş, Vətənin biltövlüyü, xalqın birliyinin 
təcəssümii olmuşdur.
M əhəm m əd Cahan Pəhhvanm , Qtzıl Arsla- 
nm, Uzım Həsənin, Şah İsm ayıl Xətainin və 
başqa dövh t xadim hrim izin  həyat və fəaliy- 
yə ti xalqm  Vatən sevgisi va dövlətçilik hissini 
daha da inkişaf etdirmiş, onu həyatın ən vacib, 
ən iimdə məqsədinə çevirmişdir.
Cəlil M əm mədquluzadəninin təşəbbüsü və 
başçılığı ih  nəşrə başlayan «M olla Nəsrəd- 
din» jurnalı nəinki Azərbaycanm, hətta bütiın 
Şərqin m ətbuat tarixində öziinəməxsus 
məktəbin əsasını qoyclu.
Dahi Azərbaycan bastəkarı Üzeyir Hcıcıbəyo- 
vım «Leyli və Məcnun» operasınm 1908-ci ilda 
ilk tamaşası ih  Azərbaycanda və bütün  
Şərqdə opera sənətinin təməli qoyuldu.
Məndən soruşanda ki, böyiik Atatürkün türk  
xalqına qoyub getdiyi irs nədən ibarətdir, mən 
deyirəm ki, bu irs o qədər böyükdür ki, 
hamısını əhatə etm ək mümkün deyihlir. Ancaq  
ən böyüık irs onun yaratdığı, qurduğu, 
yaşatdığı və bu gün uğurla yaşayan Türkiyə  
Cümhuriyyətidir.
Y A L Ü  A.R ’J O  r ^ R I X !  S e s S İ Y Y Ə ' T L Ö R  M A Q Q I N D A
252
Böyük öndər M ustafa Kamal A tatiirk elə bir 
cümlıuriyyat yaradıbdır ki, o, daim yaşaya- 
caq, daim inkişaf edəcəkdir.
Türkiyənin ən böyük sərvəti onun Silahlı 
Qüvvahridir, ordusudur. D ə fə h rh  demişam  
ki, A ta tiirk  gedəndən sonrcı xalqa iki böyük  
irs qoyubdur. Birincisi, yarcıtdığı Türkiyə  
Cümhuriyyəti, ikincisi, yaratdığı Silahh Qüv- 
vəhrdir.
Azərbaycanın istiqlaliyyətini elan edanlər, 
Xcdq Cümhuriyyətini qurub-yaradanlar və ona 
sona qədər sadiq olan insanlcır Azarbaycanın 
ən mötabər, an görkəmli insanlarıdır.
Xctlq Cümhuriyyətinin rəhbərləri M əm m əd  
Əmin Rəsıılzadə, Əlimərdan bəy Topçubaşov, 
Fatəli xan  Xoyski, Nəsib bay Yusifbayli, 
onların silahdaşları və o illərdə müstəqillik  
ıığrunda mübariza aparan və hcıkimiyyət 
orqanlarında faa liyyət göstərən insanlar 
Azərbaycan xalqt tərəfindən heç vaxt 
unudulmayacaqlar. Onlar Azərbaycan xalqı- 
nın tarixiııə böviik va dəyərli şəxsiyyətlər kim i 
dcıxil olmuşlar.
Rəşid Behbudov nadir bir insarıdır, nadir 
şəxsiyyatdir. Azərbaycan mədaniyyəti tari- 
xində bənzərsiz bir incəsənat ustasıdır.
Rəşid Behbudov Azərbaycanın xalq mahnılan 
ilə, musiqi fo lk loru  ilə mikısir estrada mahnı- 
larının Azərbaycan xüsusiyyətləri daşıyan 
sintezini yarada bilmişdir.
Rəşid Behbudov dünyam dolaşmış ilk A zər-  
baycan müğənnisidir, musiqiçisidir.
«Arşm m al alan» Azərbaycan nıədəniyyəti 
tarixinin ən b'öyük nailiyyətlərindən biridir. 
Ona görə o f ilm  yaşamalıdır. O f ilm  
yaşamalıdır ki, Üzeyir Hacıbəyovun nə qədər 
böyük insan olduğımu gələcək nəsillər də 
görsün.
B öyük Üzeyir Hacıbəyovun əsrin əvvəlində 
yazdığı əsərlər dünyaya sübut etm işdir ki, 
A zərbaycan tcırixən Şərq adət-ənənələrini, 
m illi dəyərlərini daşıyan bir xcdq kimi, eyni 
zcımanda Şərqlə Qərbin qovuşduğu yerdə  
yerləşən bir ölkə k im i ümumbəşəri dəyərlərin 
hamısındcın istifadə etm ək arzusundadır və 
in k işa f yolu  ilə, tərəqqi yolu ilə ge tm ək  
arzusundadır.
B öyük A tatürkiin  ənənələri Türkiyədə  -  
xalqda, millətdə, cəm iyyətdə və dövlətdə ya- 
şayır.
H ər bir iş adamı haradasa bir idman kom - 
pleksı, ya xu d  salonu, bır m əktəb tikərsə,
Z i v  A L ! L A, R V 3  T A  R İ X ! Ş Ə X S İ Y Y Ə T I Ə R  H A Q Q İ N D A
254
haradascı gənclər iiçün yeni bir əyləncə yeri, 
yaxud  təhsil almaq üçün imkanlar yaradarsa, 
onların işi qiymətləndiriləcək, adları tarixə  
diişəcək və onlar xeyriyyəçi kim i daha da 
yiiksək dəyərləndiriləcəklər.
N izam i fəlsəfəsinin mərkəzində varhğın ən 
böyiik sərvəti, mənəvi zənginlik və müdrikliyin 
tiikənməz mənbəyi olan insan dayanır.
Çar Rusiyası dövründə azərbaycanlıların 
lıərbi m əktəblərə qəbul olunması çox fövqə-  
ladə bir hadisə idi. Ancaq buna baxmayaraq, 
bəzi azərbaycanhiar o qədər yüksək  zəka  
nümayiş etdiriblər, Iıərbi peşəyə o qədər ma- 
raq nümayiş etdiriblər ki, özlərini göstəriblər 
və böyi’ık rütbələrə nail olublar. Bax, həmin 
bu nəslin yetirmələrindən biri də Cəmşid  
N axçıvanski idi.
Bəhruz Kəngərli Azərbaycan xalqının profes- 
sional rəssamlıq sənətində ilk rəssamdır, bunu 
açıq deməliyik.
Bəhruz Kəngərlinin əsərləri Azərbaycanm  
rəssamlıq sənətinin, m ədəniyyətinin ən 
görkəmli nümunələrindəndir. B iz bununla fə x r  
etməliyik. Fəxr etm əliyik  ki, Azərbaycan  
xalqınm belə böyük istedada m alik insanlan  
olubdur.
Z • V A L t L A R  V Ə  T A R İ X İ  Ş Ə X S i W Ə n  Ə R  H A Q Q l N D A
255
H t  V D H K  Ə L İ  \  LV . M i l l K İ K  M K İ R  L ' ) R
İhsan Doğramacı bir insan k im i çox gözəl 
qəlbə malik, çox xeyırxah, adamlara yardını 
etm ək istəyən, xalqını inkişaf etdirnıək istəyən 
bir insandır.
İhsan Doğramacını xalq türk mi/lətinin, türk  
dünyasınm dəyərli bir irısanı, nadir şəxsiyyəti 
kim i tanıyır, hörmət edir və bundan sonra da 
oncı hörmət ecləcəkdir.
M üslüm  çox mahnılar yaratm ışdır, yən i o, 
özünü bəstəkar k im i də gözəl tanıtmışdır. 
Anccıq onun ən görkəm /i mahnısı A zərbay- 
ccına lıəsr etdiyi mahnıdır. Bu mahm Azər- 
baycanın himni k im i səs/ənir.
Malınıları hamı ifa edir. Lakin eyni bir mah- 
mnı m ü x tə lif ifaçıiar m ü x tə lif cür ifa edirlər. 
M üs/ümü bütün digər ifaçılardan fərqləndirən 
xüsusiyyət budur ki, o, hər hansı bir mahnı ifa 
etm əyə başladıqda ona öz aranjimanını, 
öziinün m üəyyən çalarlarını verirdi və bu 
mahnı elə səslənirdi ki, sanki yenicə yazıl- 
mışdır.
Tamara Sinyavskaya görkəm li şəxsiyyətdir, 
rus müğənnisidir, Böyük Teatrın solistidir, 
onun zəngin ycıradıcılığı var.
X X  əsrin əvvəllərində dahi Üzeyir Hacıbəyov 
öziinün ilk opera əsərlərini yaradaraq, bütiin
diinyaya bəyan etdi ki, Azərbaycan xalqı 
klassik əsər/ər, hamının başa düşdiiyü opera 
əsərləri yaratmağa qadirdir.
Çoxlu ifaçılar olmuşdur. Əlbəttə, onların 
arasmda, müğənnilərimiz arasında birinci 
yerdə unudulmaz Bülbül durur. Azərbayccın 
tarixinin bütöv bir mərhələsi onun adı ilə 
bağhdır.
M üslümiin ifasında hər bir mahnı ayrıca bir 
əsərdir.
M ən M iislümü gözəl insani keyfiyyətlərinə  
görə bir insan kim i də, bir artist kim i də, bir 
bəstəkar kim i də həmişə sevmişəm.
M üslüm M aqomayev öziinün gözə/ mahnı/arı 
və incəsənət, mədəniyyət sahəsində görkəm li 
fəa liyyə ti ilə Azərbaycanm  tar'ıxinə daxi/ 
o/muşdur. O, bizim  mədəniyyətimizi, nıahnı 
sənətimizi zənginləşdirmişdir, böyük məhəb- 
bət, çox yüksək  nüfuz qcızanmışdır. O , Azər- 
baycan xa/qınm oğlu olcıraq burada dımyaya 
gəlmiş və ilk addımlarım Azərbaycanda atmış- 
dır, amma sonra, sadəcə, Azərbaycanm çərçi- 
vəsinə sığmamışdır. Bu da təbiidir. Çünki 
onun yaradıcılığı, onun sənəti, onun mahnıları 
daha geniş auditoriya, xalqla daha geniş 
ünsiyyət tələb edirdi.
Güdii, yaxşı, xoş avazlı səsə m alik olmaq 
k ifayət deyildir, əgər müğərıni öz səsindən, 
Allah vergisi olan istedadından istifadə edə 
bilmirsə, insanların məhəbbətini və rəğbətini 
qazana bilməz.
Gənc nəslimiz M üslümü tanımalı, onun yara- 
dıcılığını, yaradıcüıq yolunu bilməlidir.
M üslüm  zəmanəmizin böyük müğənnisidir. 
M ən bunu mübaliğəsiz deyirəm. Dünyada elə 
bir təşkilat yoxdıır ki, o, kim in böyük oldu- 
ğunu müəyyənləşdirsin. Ancaq itısanlar bunu 
özləri müəyyənləşdirirlər.
M üslüm ün yubileyini qeyd etdiyim iz vaxtda  
deməliyəm ki, o, tarixə böyük müğənni kim i 
daxil olmuşdur. Özii də təkcə Azərbaycan  
milli m iqyasmın böyük müğənnisi k im i 
deyildir, o, dərhal Azərbaycanın hüdudlarm- 
dan kənara çıxmışdır. 0 , dünyanın bir çox  
ölkələrində tanınmış, belə yü ksək  ad-san 
qazanmış böyiik müğənnidir.
A zərbaycanda rəngkarlıq, rəsm sənəti böyük  
in k işa f yolu keçibdir. Bəhruz Kəngərlidən, 
Əzim  Əzimzadədən başlayaraq, Azərbcıy- 
canda davamlı olarcıq böyük rəssamlar 
dünyaya gəlib və böyük əsərlər yaradıblar.
Z
Sultan M əhəmmədin əsərləri, onun miniatür 
sənəti 500 il bundan öncə bizim Azərbaycanın  
bu sənəl sahəsindəki nailiyyətlərini göstərir.
O vaxtlar Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətini 
yaradanları -  M əm m əd Əmin Rəsulzadəni, 
Əlimərdan bəy Topçubaşovu, Fətəli xan  
Xoyskini, Nəsib bəy Yusifbəylini və digərlərini 
biz daim  yad  edirik. Onlar öz cəsarətli 
fəa liyyə tləri ilə Azərbaycanda ilk müstəqil 
dövlətin qurulması üçün güclü addımlar 
atchlar. Xalqımıza müstəqillik ənənələri qoyub 
getdilər.
N iyazi olmasaydı, Qara Qarayevin əsərləri o 
cür yü ksək  səviyyədə təqdim edilə bilməzdi. 
EIəcə də Fikrət Əmirovun əsərləri. Onların 
hamısı bu sim fonik orkestrdən və Niyazinin  
əlindən keçəndən sonra biz gördüyümüz 
səviyyəyə gəlib çatırdı.
Azərbaycanda professional musiqinin, yəni 
sirnfonik musiqinin təbliğində, Azərbaycan  
bəstəkarlarının sim fonik musiqi əsərləri 
yaratmasında və bu əsərlərin ifa edilməsində 
Niyazinin əvəzsiz rolu olubdur.
Niyazinin musiqi səhnəsindəki gördüyü işlər, 
demək olar ki, ən çətin işlərdir.
Z ! V / , I l  A R  V r? T A R ı X ; S  Ə X 5 '  Y v  ü T l Ə R  H A 0  O l N D A
259
Böyük Üzeyir Hacıbəyov yiiz il bundcm öncə 
Azərbaycan opera sənətinin, klassik musiqi 
sənətinin əsasını, təməlini qoyubdur. Onun 
davcımçıları, yaratdığı m əktəbin nümayən- 
dələri Qara Qarayev, F ikrət Əmirov, Tofiq 
Quliyev və digərləri böyük-böyük asərlər 
yazıblar. Azərbayccında yeni bir mədəniyyət, 
incəsənət, musiqi ja n n  - opera, klassik musiqi 
yarcınıbdır. Əgər qonşu müsəlman ölkələri ilə 
müqayisə etsək, Azərbaycan bu bcırədə 
həddindən artıq inkişcıf etm iş bir ölkədir. 
Bunlcırı yaradcın insanlar da təbiidir ki, çox  
nadir f i t r i  istedada m alik insanlar olmuşlar. 
Bu salıədə lıər adam m üvəffəqiyyət qazana 
bilməz. Ancaq elələri buncı müvəffəq olur ki, 
tcde onlara böyük istedad bəxş edir və bcışcja 
imkanlar bəxş eclir.
A tatürkiin  yaratdığı Tiırkiyə Cüm lıuriyyəti 
1923-cü ildən indiyə qədər böyiikyo l keçibdir. 
Bu yo l çox şərəfli yoldur.
Türkiyədə tiırk dilinin in k işa f etdirilməsi 
böyük A ta türkün  adı ilə bağlıdır. Bugiinkü  
tilrk dilinin yaranm ası böyük Aratürkün  
xidnıətləridir.
A ta tü rk  təkcə Ancıdolu türklərinin deyil, o, 
bizim lıcımımızındır.
V Ə  r A R 7 i  Ş i} X S ! Y v  3  T L 3  R H A Ü G ! N D A
260
H E Y D Ə R  Ə L İ Y E V :  M L ' D R İ K  F İ K İ R L Ə R
M Ü X T Ə L IF  V Ə Z İF Ə  
VƏ  PEŞƏLƏR
» -  ' v,
Hər bir sahədə işləyərı adam gərək çalışsın, o 
sahənin işlərini daha da yaxşı qursun.
Hiiquq-mühafizə orqanlarının əməkdaşları 
çox ağır bir peşə sahibləridir. Bu sahədə işə 
başlayan hər bir adam dərk etməlidir ki, bütün 
başqa sahələrə nisbətən öz üzərinə ağır bir iş 
götürür. Am m a eyni zamanda bu peşə həm də 
şərəfli peşədir. Dövlətçiliyin keşiyində dur- 
maq, insanların hüquqlarını qorumaq, cəmiy- 
yətdə qanun-qaydanın saxlanm asm ı təmin 
etm ək və insanların rahat yaşamasına xidm ət 
etm ək - bu, çox şərəfli. vəzifədir.
Prokuror olmaq şübhəsiz ki, böyük intellekt 
tələb edir. Hüquq-mühafizə orqanlanmn cür-
M Ü X T Ə L İ F  V Ə Z i F Ə V Ə  P E Ş Ə L Ə R
263
bəciir təşkikıtlan vardır, iıər təşkilatm  özünə- 
məxsus xüsusiyyətı vardır. Ancaq prokurorluq  
iş'ı y iiksək intellekt tələb edən işdir, yü ksək  
peşəkarlıq, yiiksək hüquqi bilik, hiiquqi təhsil 
tələb edən işdir.
Prokurorluq peşəsi ağır, çətinpeşədir. A m m a  
eyn'ı zamcında çox şərəfli, hörmətlipeşədir.
M iistəqil Azərbavcanda hər peşə şərəflidir, 
ancaq vətəni qorwnaq peşəsi ən şərəflipeşədir.
H akim iyyət orqanları, hakim iyyət orqcmla- 
rında vəzifə daşıyan inscınlar -  Azərbaycan  
vətəndaşlcırı insan hüquqlannın qorunması və 
təmin olunması üçün xüsusi məsuliyyət daşı- 
yırlar.
M illi Təhlükəsizlik Nazirliyində işləmək, 
dövlətimizin, xaiqırnızın təhlükəsizliyini təmin 
etm ək peşəsinə sahib olmaq hər bir vətəndaş 
üçün şərəfli vəzifədir.
MiIIi Təhliikəsizlik Nazirliyinin əməkdaşları 
xalqım ıza, Azərbaycan dövlətinə, ölkəm izə  
hədsiz sədaqətli olmalıdırlar. Scıf mənəviy- 
yata, əxlaqcı malik olmalıdırlar.
H əkim lik sənəti dövrü-qədimdən şərəflı sənət 
olmuşdur, hörmətli sənət olmuşdur. H əkim lik  
sənəti indi də ən şərəfli, ən hörmətli sənətlər-
dən biridir. M ən hesab edirəm ki, dünyada heç 
b'ır sənət tapa bilməzsən ki, o, həkim lik kim i 
hər bir insana lazım olsun.
Həkim, səhiyyə təkcə insanları mikdicə e tm ək  
üçün yox, həm də xəstəliklərin qarşısım  
almaq, geniş profilaktik  iş aparmaq iiçündür.
Azərbaycanda güclü səhiyyə kadrları yaranıb- 
dır, həkim  ordusu yaranıbdır, tibb elimini 
inkişa f etdirən alim lərim iz yaranıbdır. B iz  
bımımla fə x r  edirik. Bu, bizinı nıilli sərvə- 
timizdir.
H ər bir səlıiyyə işçisi, hər bir həkim  öz 
sənətinə sadiq olmalıdır, öz şərəfini qoruma- 
lıdtr. Şərəfdən yü ksək  Iıeç bir şey yoxdur, 
Qalan şeylər gəldi-gedərdir. İnsan ləyaqəti, 
insan şərəfi, insan mənəviyyatı hər şeydən  
üstündür.
Özünü müəllimliyə həsr etmiş insan ən şərəfli 
insandır.
1970-ci illərin əvvəllərindən Azərbaycan miilki 
aviasiyasında milli kadrlcır, yəni y iiksək  
təhsilə m alik olan mühəndislər, texniklər və 
başqa mütəxəssislər hazırlanması işini plan- 
laşdırdıq və bunun üçün Sovetlər İttifaqm ın  
m üxtə lif şəhərlərində yerləşən mülki cıviasiya
K  Ü X T ə L F V 3 Z ; F Ə V Ə ” b Ş
265
ali m əktəblərinə azərbaycanlı gəncləri gön- 
dərdik, Bu da Azərbaycanın gələcəyi haqqında 
düşünməyimizin nümunəsidir. Bəli, biz hesab 
edirik ki, Azərbaycan öz m illiliyini təmin  
etməlidir. Şübhəsiz ki, Azərbaycan millətin- 
dən, dinindən asüı olmayaraq Azərbaycanda  
yaşayan bütün vətəndaşlarm vətənidir. A m m a  
Azərbaycan Azərbaycandır və Azərbaycanda  
da milli kadrlar azərbaycanlıların özləri, 
bütün ixtisas sahibləri olmalıdırlar və bütün  
sahələrdə işləməlidirlər.
Həkirn öz insani keyfiyyətləri ilə bütün başqa 
peşə sahiblərindən daha da yüksəkdə durma- 
lıdır.
Cəmiyyətdə hər bir peşə lazımdır, hörməttidir, 
cəm iyyət üçün faydalıdır. Ancaq vətəni qoru- 
maq peşəsi bupeşələrin hamısından yüksəkdir.
Sağlam mənəviyyat hər bir prokurorluq işçisi 
üçün, qanun keşiyində duran bizim  hər bir 
m əm urum uz üçün əsas meyar olmalıdır.
M üəllim lik sənəti, peşəsi cəm iyyətdə ən 
yü ksək  qiym ətə layiq olan bir peşədir. 
M üəllim  olmaq k im i şərəfli bir iş yoxdur. 
Çünki müəllimlər xalqın biliklənməsinin, 
təhsilinin inkişaf etməsinin və nəhayət, xalqın  
elminin inkişa f etməsinin əsasını qoyanlardır.
M Ü X T Ə Ü F  V Ə Z İ F Ə  V Ə  P E Ş Ə L Ə R  
266
Biz ham ım ız həyatım ızda əldə etdiyinıiz 
nailiyyətlərə, bütün varlığımıza görə müəllimə 
borcluyuq. M ən də müəllimə borcluyam, sən 
də müəllimə borclusan, nazirlər də müəllimə  
borcludurlar. M üəllimə borclu olmayan adam  
yoxdur - hamı nıüəllimə borcludur.
M üəllim öyrətməlidir, bilik verməlidir, tərbiyə 
verməlidir. M üəllim  çalışmalıdır ki, uşaq 
nəinki bilik alsın, həm də cəm iyyətdə bütün 
əxlaq normalarını, prinsiplərini mənimsəsin və 
onlara riayət etsin, öz həyatını yüksək əxlaqi 
dəyərlər əsasmda qorusun. Ancaq tələbə, 
şagird, gənc isə gərək çalışsın ki, müəllimin bu 
səyləri ona fayda  versin. Ona görə də bu gün 
birinci sinfə gedən uşaq da, onuncu sinfə gedən 
gənc də bilməlidir ki, bu 10-11 ildə keçən dövr 
hər bir insanın həyatında ən dəyərli dövrdür. 
Çünki bu illərdə kim  nəyi itiribsə, onu sonra 
bərpa edə, qazana bilməyəcəkdir.
Dünyada ən sağlam adanı da həkim ə möh- 
tacdır. Ona görə ki, onu həm xəstəlikdən müa- 
licə etsin, həm də sağlamlığının səviyyəsini 
müəyyənləşdirsin.
Tibb mütəxəssislərimiz gərək öz fəaliyyətlə- 
rini indi gördilkləri işiərlə məhdudlaşdır-
W Ü X T Ə L İ F  V Ə Z İ F Ə  V Ə  P E Ş Ə L Ə R
267
nıasınlar, dünyanm elmi naüiyyətlərinin  
hamısı ilə yaxşı tanış olsunlar. Belə olduqda, 
hər bir m ütəxəssisin imkanını ölkəm izin im- 
kanları ilə birləşdirərək Azərbaycan səhiy- 
yəsinin səviyyəsirıi daha da yüksəklərə qaldıra 
bilərik.
A lim  olmaq iiçün birincisi, gərək fitr i istedada 
malik olasan. İkincisi, gərəkfitri istedadından 
istifadə edib, seçdiyin sənəti sevəsən və həmin 
elm sahəsini m ənim səm ək üçün fədakarhq  
göstərəsən. Üçüncüsü, gərək sən daim öz 
üzərində işləyəsən və bunların nəticəsində də 
böyük alim, müəllim ola bilərsən.
Yer kürəsindəki insanların hərəsi öz fəa liy-  
yətini bir sahədə göstərir, hər bir sahə lazım- 
dır. A m m a öziinü həkim  sənətinə, insanların 
sağlamlığına, səhhətinə həsr edənlər ən qiy- 
mətli insanlardır.
H əkim  yüksək  mənəviyyata nıalik olmalıdır. 
Təsadüfı deyil k i, heç bir sahədə «Hippokrat 
andı» k im i andyoxdur. Hansı bir mütəxəssis, 
mühəndis ali təhsili qurtarandan sonra and içir 
ki, «M ən yaxşı müfıəndis olacağam»? Hansı 
bir aqronom and içir ki, «M ən yaxşı aqronom  
olacağam»?Ancaq həkim andiçir. A ndiçir ki, 
«M ən bu şərəfli peşəm ə sədaqətlə x idm ət 
edəcəyəm».
V t U X T Ə l J F  V Ə Z İ F Ə  v ə  p e ş ə l ə r  
268
Demokratik, hüquqi, dünyəvi dövlətdə, qcınun- 
larla yaşaycın dövlətdə jurnalistika çox vacib 
bir peşədir, mətbuat çox vacib bir sahədir.
Özünü hərbi peşəyə həsr edən hər bir gənc 
cınlamalıdır: bu peşəyə özünü nə üçün həsr 
edir? Çünki hərbipeşə başqa peşələrə nisbətən 
asan deyil, çətindir. Nə üçün həsr edir? 
Demək, Vətəni qorumcıq üçün, öz döviətini, öz 
millətini qorumaq iiçün! Hesab edirəm ki, 
lıərbi təhsil alıb orduda xidm ət etnıək istəyən 
gəncin əsas məqsədi budur.
M əşhur bir ifcıdə var ki, Vətən sərhəddən 
başlayır. Bu həqiqətdir. Ona görə də sərhəd  
lıər bir nıüstəqil dövlət üçün çox əzizdir, vcıcib 
bir scıhədir və təbiidir ki, sərhədin qorun- 
masında xidm ət göstərən hər kəs xalqınıızın, 
miUətimizin hörmət və elıtiramma layiqdir.
Orta m əktəbdə , ali məktəbdə hər bir miiəUim 
bilməlidir ki, onun üzərinə düşən vəzifə, onun 
dövlət üçün, m illət üçün, Azərbaycan xalqı 
iiçün gördüyü iş bütün başqa sahələrdə 
fəaliyyət göstərən insanların hamısmın işindən 
ən gərəklisidir, ən lcızımlısıdır.
Polis Azərbcıycan dövlətinə, dövlətçiliyinə xid- 
mət edir, Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinə 
xidm ət edir, hər bir Azərbaycan vətəndaşına 
xidmət edir.
İndi Azərbaycan pol'ısi Azərbaycan övladla- 
rmın polisidir, m illi polisdir. Bununla fə x r  
etm ək lazımdır.
Öz xalqına, öz millətinə, öz doğma Vətəninə 
sədaqət andı içmiş insanın öz andım pozm ası 
çox böyük cəza tələb edir. Ona görə də bu gün 
hər bir polis nəfəri, D axili İşlər Nazirliyində  
x idm ət edən hər bir şəxs, bizim  Silahlı 
Qüvvələrimizdə olduğu kimi, anlamalıdır, 
dərk etməlidir ki, əgər bu peşəyə yiyələnib  
xidm ət etm ək istəyirsə, buna onun imkanı 
varsa, bunun üçün qabüiyyəti varsa və müvafiq 
dövlət orqanları bu şəxsin bu peşədə xidm ət 
etm əsini qəbul edirlərsə, o, and içirsə, bu 
andına daim sadiq qalmalıdır.
Polis cinayətkarlıqla mübarizə aparır. Dövlə- 
tin hüquqlarını qoruyur. Am m a eyni zamatıda 
polis hər bir vətəndaşın hüququnu qoruyur.
M üəllim lik sənətindən, yəni insanlan təhsil- 
ləndirmək sənətindən uca sənət yoxdur.
Azərbaycanda artıq on illərlə belə bir adət var 
-  insanlar insanlara müraciət edəndə hörmət 
əlam əti olaraq «müəllim» deyirlər. Çünki 
müəllim həqiqətən də böyük hörmətə layiqdir.
S V İ Ü X T Ə Ü F  V Ə Z İ P Ə  V Ə  P E S Ə L Ə R
270
Hərbi peşə insandan çox şey tələb edir. H əm  
f iz ik i  hazırlıq, həm nizam-intizam, həm döv- 
lətə, Vətənə, ölkəyə, doğma torpağa əsl səda- 
qət, həm clə böyük cəfakeşlik, zəhmətsevərlik, 
mərdlik, qəhrəmanlıq, mətinlik.
Azərbaycanın bütün müəllimlərinə tövsiyə 
edirəm ki, onlar öz vəzifələrini daim şərəflə  
yerinə yetirsinlər.
Bizim  Iıəyatımızda m üəllim lik ən hörm ətli 
peşədir. M üəllim cəmiyyətimizdə görkəmli yer 
tutur. M üəllim ə hamı hörmət edir və hörmət 
etməlidir.
Hər bir zabiti, - bütün başqa peşə sahiblərin- 
dən fərqləndirən o olubdur -  o olmalıdır ki, o, 
mənəviyyatca təmizdir, safdır. S a f  mənəviy- 
ycıtla xalqına, millətinə, dövlətirıə xidm ət edir 
və bütün başqcı peşə sahiblərinə nümunə 
göstərir.
H ərbi x idm ətə gələn, əsgərliyə başlayan, 
yaxud  hərbi məktəbdə təhsil almağa başlayan 
hər bir kəs verdiyi vədə və içdiyi cındcı scıdiq 
olmalıdır.
I I E Y D Ə R  Ə L İ Y E V :  ML  D R İ K  F İ K İ R L . Ə R
AZƏRBAYCANIN  
ŞƏHƏRLƏRİ VƏ BÖLGƏLƏRİ 
HAQQINDA
Xalqımızın mədəniyyət tarixində Şəki sənət- 
çilərinin həmişə öz dəst-xətti olmuşdur.
Təbriz həm İran üçün, həm də Azərbaycan, 
yəni bizim Azərbaycan üçün çox əziz, qiymətli 
və müqəddəs bir şəhərdır.
Bakı şəlıəri X IX  əsrin sonlarmda -  X X  əsrin 
əvvəllarində çox güclü inkişa f etmişdir. 
Burada o dövriin təiəblərinə uyğun olan 
sənaye müəssisələri, yaşayış evləri, ofislər 
i'ıçün m iix tə lif binalar, ticarət mərkəzləri 
yaradtlnuş \ə  bunların hamısı Bakım  bir növ 
A vropa üslubundcı olan gözəl bir şəhərə 
çevirmişdir.
Bcıkı lıava limamnm aerovağzal kom pleksi 
böyiik memarlıq ahUbsidir.
M iistəqil Azərbaycan yaşayır, müstəqil Azər- 
baycamn iqt'ısudiyyatı in k işa f cdir, nnistəqil 
Azərbaycanda siirətli inşaat işləri gedir. 
İnşaat həycıtın çox əhəmiyyətU bir sahəsidir. 
İnşaat ölkəyə, şəhərə yeni-yeni binalar gətirir, 
iş fəaliyyətinin, yaşayış şəraitinin yaxşılaş- 
masmı tənıin edir və öz memcırlıq niimunələri 
ilə şəhəri gözəlləşdirir.
Bakı şəhəri öz gözəiliyi ilə həmişə məşhur 
olmuşdur və biz bununla həmişə fə.xr etmişik. 
Lakin  son illərdə, bizdə cızad sahibkarhğm, 
bcızar iqtisadiyyatuun inkişa f etdiyi, iqtisadi 
və sosial islalıatlar aparüdığt dövrdə şəlıər 
daha yeni görkəm ahr.
Naxçıvanın böyiik və zəng'ın tarixi vardır. Bu  
tarixin diinya mədəniyyətinə, bəşər nıədəniy- 
yətinə böyük töhfələri olmuşdur. N axçtvan  
həmişə böyük şəxsiyyətlərlə fərqlənmiş və bu 
şəxsiyyətlər alimlər, münəccimlər, şairlər, 
memarlar, dövlət xadimləri, siyasi xadim lər  
olmuşlar. Naxçıvan həmişə Azərbaycanın  
yüksək  ziyalı vetişdirən bir diyarı olmuşdur.
Naxçıvan Azərbaycanın ən qədim diyarların- 
dan biridir, çox zəngin tarixə nıalik olcın
Azərbaycanm bir hissəsiclir, 35ÜU il tarixi olan 
4zərbayccm torpağıdır. Bu tarix çox zəngin  
haclisələrlə doludur. Bunlctr lıanusı A zərbay- 
cctn üçiin Naxçıvanın nə cpdər qiymətli oldu- 
ğıınu həmişə göstərib, göstərir və gələcəkdə də 
göstərəcəkdir.
Naxçıvcm Azərbayccınm Dədə Qorqud mər- 
kəzlərindən biridir və «Kitabi-Dədə Qor- 
qud»un çox izlərinin Ncıxçıvcındcı olması 
Naxçıvatun Azərbcıycanın nə qədər qədim rə 
zəngin diyarı olduğunu bir dahcı göstərir.
Naxçıvan çox böyük m iitəfəkkirlər diyarı, 
böyük cılimlər, sənətkarlar diyarı olubdnr. 
Əgər yaşadığım ız əsrin əvvəlini götürsək. 
böyük Cəlil M əmmədquluzadə, Hiiseyn 
Cavid, Azərbaycan məciəniyyətinin, ədəbiy- 
yatınm  fəxritıə  çevrilmiş şəxsiyyət/ər, onların 
əsərləri öz həycıt yolunu buradan başlanuşlar.
Naxçıvan təbiətinin gözəlliyi məğrurluq rəm- 
zidir.
Ycmvarm 19-dcı Naxçıvcın M uxtar Respuhli- 
kctsının A li Soveti yığtşdt, iradə göstərdi və 
Naxçıvan M uxtar Respublikasmm SSR İ-n in  
tərkibindən çıxmast haqqında qərar qəbıd etcli. 
Bu, təscıdüfi hal deyildi. Bıt, Naxçıvandcı milli 
ruhım, müstəqilliyə bağlüığın, m üstəqillik
üçiin çalışmağın, azad ohnağın rənızi idi. Bax, 
biitiin hımlar hanıısı hir daha, bir daluı nıənə 
əsas verir deyəm ki, Naxçıvanın xiisusiyyət- 
lərindən biri də bnrada milli ruhun, milli 
şüurun, azərbaycançılığın çox yiiksək səviy- 
yədə olmasıdır.
Azərbaycanın hər ycri Azərbaycanın rəlıbər- 
ləri üçiin doğnuı olmalıdır.
Naxçıvan əhalisi azadhğa, miistəqilliyə, sər- 
bəstliyə dahcı cia çox can atanlardan olub.
Ncıxçıvanda gedən bu işgüzar quruculuq 
prosesi məni sevindirir.
Azərbaycanda iqtisadi islahatlar həyata keçir- 
mək, həm respublikamızı bazar iqtisadiyyatı 
yolu ilə aparmaq, həm də ölkəmizdə hiiquqi, 
dem okratik dövlət qurnıaq üçün Naxçıvan ilk 
təşəbbiiskarlardandır. Fəxr edirəm ki, nıən bu 
təşəbbüslərin iştirakçısı olmuşam.
Naxçıvan M uxtar Respublikasının m uxtariy- 
yət, dövlətçi/ik statusu dcıimidir, əbədidir.
Naxçıvan Azərbaycanın əscıs torpağmdan ayrı 
düşdüyiinə görə Naxçıvanın bütöv/iıyünü, 
təhlükəsizliyini, dövlətçiliyini, m uxtariyyətini 
gələcəkdə də təmin etm ək üçiin Qars müıqavi- 
ləsi bizim üçün çox böyük, əvəzi olmaycın bir 
sənəddir.
Naxçıvan Azərbaycanın eiə bir diyarıdır ki, 
burada milli ruh, nıilli şüur çox yüksəkdir.
Naxçıvanda millilik, azərbaycançılıq, türkçü- 
lük çox dərin köklərə malikdir.
Gəncə böyük mədəniyyət mərkəzidir və Azər- 
bayccın mədəniyyətinin qədim tarixini dün- 
yaycı nümayiş etdirən bir şəhərdir.
Naxçıvan Azərbaycanın ən qədim və ən mötə- 
bər torpağıdır.
Borcumuz Naxçıvanı inkişa f etdirməkdir, 
Naxçıvanı yaşatmaqdır.
Azərbaycana təcavüz edənlər haqqında demək 
istəyirəm, onlar bilməlidirlər ki, onlara heç 
vaxt bəraət qazandırılmayacaqdır. Onlar 
hescıb etməsinlər ki, bu gün Şuşanın işğalını 
bcıyram edirlər və bu da onlar üçün əbədidir. 
Yox! Çoxəsrlik tarix belə hadisələri artıq 
kitablarda əks etdiribdir. Bunlar hamısı 
məlumdur  -  təcavüzkar həmişə cəzalan- 
dırılmahdır. Təcaviizkar öz cəzasını almcılıdır.
M öm inə Xatın tiirbəsi 800 ildir ki, bütün 
dünya səyyahlarını fıeyran edir. Y usif ibn 
Küseyr, Qarcıbağlar türbəsi, Əlincə qalası və 
bir çox belə abidələr -  bunlar hamısı Naxçı- 
vanın qədim Azərbaycan torpağı və ən qədim
: . 7 0 R B * V C A N ^  : 5 H  Ə R i ■,» Ə «  0 1 G Ə  s. 7- H A Q Q i N D A
279
Azərbcıycan torpağı oldıığunıı, azərbuycan- 
lılarm burada əsrlərlə, min illərlə yaşayıb  
yaratdıc/larını göstərir.
A zərbaycanın hər bir torpağı, lıər bir qarışı 
millətini scvən, xalqm ı sevən həqiqi azərbay- 
canlı üçün eyni dərəcədə əziz olmaluhr.
Naxçıvanın torpağı, dcışı, havası, sənuısı -  
hamısı mənim iiçim əzizdir.
Naxçıvcın M ııxtar Respublikasınm  et'ıbarh 
miklafiəsi təkcə naxçıvanltlarm işi deyil, təkcə  
Naxçıvcmda yaşayanlarm, Naxçıvanda yerləs■ 
dirdiyim iz hərbi hissələrin işi deyildir. Bu, 
bizim  iimumi işimizdir. M illətim izin, Ä zər-  
bayccın dövlətinin ən böyük işlərindən biridir.
D övləti nöqteyi-nəzərdən, siycısi nöqteyi- 
nəzərdən müstəqil bir dövlət kim i Azərbayccın, 
vcıhid Azərbcıycan dövləti haqqmda düşünər- 
kən, Naxçıvanın burada xüsusi yeri var və 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.
Gəncə Azərbaycanın, Azərbayccın xalqının  
qədim tarixini əks etdirən gözəl bir məkandır.
Uzun əsrlərdir ki, Gəncə Azərbayccm mədə- 
nıyyətinin, şeirinin, ədəbiyyatmın inkişafında  
böyiik  rol oynamışdır. Gəncə Azərbaycanın  
elm, tərəqqi mərkəzlərindən biri olnıuşdur.
2 ' äh  r - : v -  ;• o r ;  t ' O L ‘ . S L S R !  H A C Q i M - A
280
Gəncədə Azərbaycunm  milli mənliyi, Azər- 
baycarı xalqım n azadhğı və müstəqilliyi 
yolunda böyük qəhrənumlıq göstərən inscmlar 
yaşamış, yaratmışlar və Azərbaycan xcılqmı 
uccıltmışlar.
Gərıcənin tarixində Azərbaycarı xalqınm qəh- 
rəmanhğmı, müdrikliyini, böyüklüyünii niinuı- 
yiş etdirən çox böyük və əziz səhifələr var.
Gəncəyə xalqımızda böyiik hörmət və ehtiram  
lıissi var. Xalqım ız Gəncənin tarixi ilə fə x r  
edir. Ona görə də mən şəxsən hər dəjə 
Gəncəyə gələndə özünıü Azərbcıyccınm ən 
doğnıa, ən gözəl yerində olduğum kinıi hiss 
edirəm, buna çox sevinirəm.
Gəncə öz çoxəsriik tarixində çox böyük  
qəhrəmanlar, şücaətli, vətənpərvər inscmlar, 
Vətənin yolunda özünü qurban vermiş insan/ar 
yetişdirmişdir. Ona görə bu torpaq -  Nizcımi 
torpağı müqəddəs torpaqdır. Bu torpcığcı luımı 
hörmət və ehtiram etməiidir.
Goranboy rayonu Azərbaycanm  tcınmmış 
guşələrindən biridir. Məhsuldar torpağı, 
ycıxşı, gözəl təbiəti və qədim zamanlardcın çox 
cləyərh inscmiarı olan bu rcıyon Azərbayccınm  
həvatmda keçmiş tarixdə də, müasir dövrdə də 
çox böyük rol oynamışdır.
,\  '  - v r - - .A 'r  c  A ' - iü -  •; v-:-j b u G ə l *  ' i '  'K - c N D a
281
Biz bütün respublikada, hər bir bölgədə olan 
vəziyyəti qiymətləndirməliyik və hər bir bölgə 
üçün lazımi tədbirlər görməliyik. Burada Bakı 
şəhəri xüsusi yer tutur.
Gərək Iıər bir sakin, hər bir insan şəlıər haq- 
qında düşünsün, yaşadığı yer, küçə, ev haq- 
qında düşünsün. A m m a biz bütiin respublika 
haqqında düşünürük və düşünməliyik.
H E Y D Ə R  Ə L İ Y E V :  M Ü D R İ K  F İ K İ R L Ə R
SİY A Sİ  PARTİYALAR, İCTİMAİ 
BİRLİKLƏR VƏ MÜXALİFƏT  
HAQQINDA
Yeni Azarbaycan Pcırtiyasmı Azərbaycam n  
ictimai-siyasi həyatınckı ən güclii, ən səviyyəli. 
ən m ütəfəkkir fik irli, ən tərəqgipərvər hir 
siyasi təşkikıt kim i göriirəm və Azərbaycanın 
gələcəyi də bu partiyanm fəaliyyətincbn asıh 
olacaqdır.
Biz demokrcıtiya quraraq, demokratiya yara- 
daraq, demokratiyanı inkişaf etdirərək mi'ıxa- 
lifətin varhğmı və mövcudluğunu dərk edirik. 
Onsuz demokraliya ola bilməz.
Bütün m üxalifət qüvvələri ilə qarşdıqlı 
anlaşma, kızım  olcın danışıqkırm apardnıası 
üçiin bizim iqtidarın qapısı həmişə cıçıqdır.
Yeni Azərbayccm Pcırtiyasmın təməli sağlanı 
amallar əsastnda qoyııluhdur.
Yetıi Azərbaycan Partivası vətəndaşlarımıza 
və dünya ictinuıiyyətinə süıbut ctdi ki, o, siyasi 
fəa liyyə t göstərməvə, Azərbaycantn taleyüklii 
məsələlərini IıəII etm əyə qadir bir partiycıdır, 
Azərbaycan xalqm ın taleyi ilə əlacjədar olcm 
məsuliyyəti öz üzərinə götüriib daştya bilən bir 
partiyadır. Ona görə də Yeni Azərbaycan  
Partiyası ycışayaccıq, in k işa f edəcək, xalqt- 
mtzı, m üstəqil dövlətim izi xoşbəxt gələcəyə  
aparacaqdır.
Yeni Azərbayccm Partiyasının Azərbaycan  
xalqı qarştsında böyiik xidm ətləri vardır. 
Şiibhəsiz ki, Azərbaycanda olan hər bir siyasi 
pcırtiya respublikam ızm  ictim ai-siyasi həya- 
tında iştirak eclir və respublikamızda gedən 
proseslərə m üəyyən təsir edir. Ancaq Azər- 
bcıyccmm müqəddəratmı lıəll edən məsələlərin 
hamtsı Yeni Azərbaycan Partiyasım n üzvlə- 
rinin, onun nümayəndələrinin üzərinə düşür.
H ər bir şəxsin, lıər bir təşkilcıtm, qurunıun, 
siyasi partiyam n fəa /iy y ə ii onun şiiarlart, 
çcığmşlart, nəzəri fik irləri ilə yox, onun əməli 
işləri ilə qiymətləndirilir.
Azərbaycanda qarşıdurma meyllərinin qarşısı 
kəsilməlidir, ahnmalıdır. Azərbaycanda hər 
bir şəxs, hər bir partiya milli birlik, vətəndaş 
həm rəyliyi istiqcımətində hərəkət etməli, 
fəa liyyət göstərməlidir.
İndi Azərbaycanda siyasi plüralizm  var, 
demokratiya var və biz bunlart inkişaf etdirə- 
cəyik.
Bizim  partiya sağlam düşüncə, sağlam fik ir  -  
xalqı birləşdirnıək və Azərbaycanm o mürək- 
kəb həyatıncla ölkənin problemlərinin həll 
olunmasında iştirak etmək, öz xidmətlərini 
göstərmək məqsədi ilə yarandı.
Yeni Azərbaycan Partiyası Azərbaycanın 
həyatında ən güclü, ən böyük intellektual 
səviyyəyə malik, ən böyiik hörmətə malik olan 
siyasi partiyadır.
Yen'ı Azərbcıycan Partiyası Azərbaycanm bu 
güniınünpartiyasıdır, Azərbcıycanın sabahının 
partiyasıdır, X X I  əsrin partiyasıdır, üçüncü 
minilliyin partiyasıdır.
Yeni Azərbcıycan Partiyasının veieranlart, 
bizim alimlərimiz, çox yiiksək səviyyəli 
ziyahlarım ız Yeni Azərbaycan Partiyasmın 
qızıl fondudur.
'm
Əgər m üxalifət olmasaydı, Azərbnycanda  
demokratiya olmazdı.
Yeni Azərbaycan Partiyası iizvlərinin əsas 
vəzifəsi ondan ibarətdir ki, Azərbaycan  
iqtidarmm, hakim iyyətinin həm daxili, xarici 
siyasətini, həm gördiiyü işləri, lıəm də onların 
əməli nəticələrini, fəa liyyətin i dcdm kütlələrə, 
vətəndaşlarcı çcıtdırcı, anlada bilsinlər və onu 
təbliğ edə bilsinlər.
Cəmiyyət heç vaxt bir rəngdə olcı bilməz. Əgər 
keçmişclə kim sə bunu bir rəngdə etm ək  
istədisə. onlcır hcımısı məğlub oldu. Cəm iyyət 
müxtəlifclir, insanicırm, vətəndaşla 'in f ik ir  
m üxtəlifliyi var, bu da təbiidir.
İnsanlcır dem okratiya mədəniyyətini, miixa- 
lifət mədəniyyətini, iqtidar m ədəniyyətini 
mənimsəməlidirlər.
B izim  əldə etciiyimiz, dövlətin əldə etdiyi 
nailiyyətlərdə Yeni Azərbaycan Pcırtiyasının 
çox dəyərli payı vcır.
Azərbaycanda dövlətin qarşısında duran vəzi- 
fə lər eyni zamcmda Yeni Azərbaycan Partiya- 
sının qcırşısında duran vəzifələrdir.
M üxalifət demokratiycınm təbiıbir hissəsidir. 
M üxctlifət olmaycın yerdə dem okratiya ola 
hilnıəz.
Bu gün tam cəsarətlə və böyük iftixar hissi ilə 
demək olar ki, iqtidar partiyası adı daşıyaraq 
partiyam ız (Y en i Azərbaycan Partiyası 
nəzərdə tutulur  —  Recl.) Azərbaycan xalqına 
hədsiz xidm ətlər göstərmiş və xalqım ızı, 
miUətimizi, ölkəm izi o ağır günlərdən çtxarıb 
bügünkü vəziyyətə gətirib çatdırmışdır.
Partiyada gərək elə mühit yaransm ki, yaxşı 
ilə pis seçilə bilsin. Fəal və passiv partiya  
üzvləri bir-birindən seçilə bilsin.
Y A P  qəlbən ona bağlı olanların partiyasıdır.
Yeni Azərbaycan Partiyası o vaxtkı mövcud 
vəziyyətdə bütün Azərbaycan xalqının məna- 
felərinə xidm ət etm ək üçün və xalqın o ağır 
dövründə ölkəmizin qarşısında duran məsələ- 
lərin həll edilməsi üçün zamanın təiəblərinə 
uyğun olaraq zəruriyyətdən yaranmış bir 
partiyadır.
Bizim  partiyaya ( Yeni Azərbayccın Partiyası 
nəzərdə tutulur —  Red.) gələn adamlar ancaq 
və ancaq öz qəlbinin, öz zehninin hökm ü ilə 
gəlməlidir, öz könlü ilə gəlməlidir. Bilməlidir 
ki, bu partiya onun bütün arzu və istəklərinə 
cavab verən partiyadır.
Gənclər bizim partiyanın sıralarmda xüsusi 
qayğıya nıalik olmalıdırlar.
S I Y A 3 İ  P A R T I Y A L A R .  i C T İ M A i  R I R I . ' K L Ə R  V Ə  M U X A l  I F 5  T H A Q O ' N C A
289
Vətəndaşlarımızın ən böyük ictimai təşkilatı 
olan həmkarlar ittifaqları yeni cəm iyyət 
quruculuğunda yaxından iştirak etməli, sosial 
siyasətin həyata keçirilnıəsində önəmli rol 
oynamalıdv.
H E Y D Ə R  Ə L İ Y E V :  M Ü D R İ K  F İ K İ R L Ə R
KÜTLƏVİ İNFO RMASİYA
V A SİTƏ LƏ R İ
HAQ QINDA
Azərbaycan mətbuatı zəngin və şərəfli tarixi 
boyu həmişə böyük ictimai ideallarm carçısı 
olmuş, xalqımızın azadlıq istəyinin, müstəqı- 
llik amalmın güclənməsində, mənəvi tarəq- 
qisində, yü ksək  əxlaqi dəyərlərin qorunub 
saxlanılmasında və daha da inkişa f etdiril- 
məsində müstəsna xidmətlər göstərmişdir.
Demokratik, hüquqi və dünyəvi dövlət qurucu- 
luğu yolu seçmiş Azərbaycan Respublikasında 
mətbuat, söz vəfikir azadhğının qorunmasına, 
siyasi plüralizmə dönnıədən əməl olunur.
Mətbucıt demokratiyanı dərinləşdirərı, siyasi 
inkişafa təkan verən qüdrətli vasitədir. Bu gün
əsas vəzifə onıın geniş imkanlarından milli 
döv/ət qurucuiuğunda, dem okraük dəyərlərin 
bərqərar edilməsində, sivil vətəndaş cəmiy- 
yətinin formaiaşmasmda, islahatlarm həyata  
keçirilməsində, insanlcınn mənəvi saflaş- 
masmda səmərəli istifcıdə etm əkdən ibarətdir.
M ətbuat həyatın güzgiisü, həqiqətin carçtsı 
olmalıdır, insanlan yü ksək  ideallar uğrunda 
mübarizəyə səsləməli və səfərbər etməlidir.
Azərbaycanda təşəkkül tcıpmış yeni tipli 
məktəb, dem okratik mətbuat və dünyəvi teatr 
gənciərin m illi-siyasi şüurımun inkişafında  
müstəsna rol oynamışdır.
Xalqın elmi və mədəni cəhətdən tərəqqi etməsi 
uğrunda çalışcm «Əkinci» qadın azadlığı və 
qadın təhsili ideyasmı təbliğ edən ilk  Azər-  
bayccın qəzeti olmuşdur.
M illi dem okratik mətbuatın «Əkinçi» qəzeti 
tərəfindən bəycın edilmiş başlıca prinsıpiəri - 
maariflənmə, müasirləşmə, m əfkurə saflığı, 
ümummilli məqsədlərin təbliği, bəşəri dəyər- 
lərin milli ənənələrlə i'ızvi vəhdəti, ədəbi dilin 
danışıq dilinə yaxınlaşchrılmcısı, hadisələrin 
obyektiv işıqlandırılması Azərbaycanda milli 
dem okratik mətbuatın gələcək inkişafı üçün 
təməl daşları rolunu oynach.
H A Q Q  I N Ü  A
294
«M olla Nəsrəddin» dövrünün mühüm siyasi 
hadisələrinə səs verir, milli oyanış prosesinə 
xidm ət edirdi.
MoUanəsrəddinçilər klassik Azərbaycan, 
Şərq, rus və dünya bədii-publisist irsinin 
ənənələrindən, xa lq  yumorundan nıəharətlə 
bəhrələnərək, nıilli mətbuat tarixmdə satirik 
jurnaiistikanın bünövrəsini qoymuş, Azər- 
baycan publisistikasını janr və üslub rənga- 
rəngliyi ilə zənginləşdirərək onun inkişafında 
misilsiz rol oynamışiar.
M illi özünüdərkin bərqərar olmasında, vətən- 
pərvərlik hisslərinin aşdanmasmda, milli və 
ümumbəşəri dəyərlərin təbliğində müstəsna rol 
oynamış Azərbcıycan mətbuatı xalqınuzm  
azadlıq və müstəqilUk uğrunda nıübarizəsinə 
öz, böyük töiıfəsini vermişdir.
Deyirlər ki, indi mətbucıt dördüncü hakimiy- 
yətdir. N ə olar, qoy hakinıiyyət çox olsıın. 
Qoy mətbuat dördüncü hakimiyyət olsun. Biz 
bunu qəbul edirik. Buna görə də başlıcası odur 
ki, m ətbuat özünün dördiincü hakimiyyət 
olmaq vəzifəsini bu və ya digər işə bələdliklə 
yerinə yetirsin. Bundcın ötrii ən yaxşı iisul isə 
jurnalistin özünün tanış olmcısı, özünün 
görməsi, özünün eşitməsidir.
Fikir m üxtə lifliy i varsa, söz azadlığı varsa, 
əgər siyasi plüralizm varsa, hamı bir fikirdə, 
eyni fik irdə  ola bilməz.
Bizim  ümumi məqsədimiz m ətbuata daha da 
çox azadlıq verməkdir. Söz azadlığını daha da 
geniş təmin etm ək və Azərbaycanda demo- 
kratiyanı biitün sahələrdə inkişaf etdirməkdən 
ibarətdir.
M ətbuat cəm iyyətdə oian çatışmazlıqları, 
nöqsanları, hakim iyyətin  fəa liyyətində olan 
qüsurları tənqid etm əklə həm iqtidara, həm də 
cəm iyyətin bu nöqsanlardan təmizlənməsinə  
köm ək etməlidir.
Dövlət mətbuatı yalnız iqtidarı təbliğ etmək, 
iqtidarın qanuniarını, qərarlarını şərh etm ək  
yolu ilə getməməlidir. O da bizim  bütün 
işlərinıizdə olan nöqsanları, qüsurları aşkara  
çıxarmalıdır, tənqid etməlidir.
B iz senzuranı ləğv etdik, Konstitusiya ilə təs- 
bit olunmuş söz azadlığını, mətbuat azadhğım  
tamamilə təmin etdik, mətbuata geniş imkan- 
lar yaratdıq. M ətbuat Azərbaycanda həqiqə- 
tərı çox sərbəstdir, çox azaddır. Bu da o 
deməkdir ki, söz azaddır, fik ir  azaddır.
N F O R M A S İ Y A  V A S İ 7 Ə L Ə R I  N A Q Q İ N D A
296
Azərbaycanın böyiik tarixi var. Bu böyük  
tarixə nəzər salsaq, görərik ki, heç vaxt 
Azərbaycanda söz bu qədər azad olmayıbdır, 
f ik ir  bu qədər azad olmayıbdır, mətbuat bu 
qədər azad olmayıbdır.
Jurrıalist gərək daim cəmiyyətlə əlaqədə olsun, 
insanlarla əlaqədə olsun, cəmiyyətin m üxtə lif 
təbəqələri ilə əlaqədə olsun və m üxtə lif 
yerlərlə təmasda olsun ki, istədiyi məlumatları 
ala bilsin və onların əsasında istədiyi sahədə 
öz məqalələrini, öz əsərlərini yaza bilsin. Bu, 
asan iş deyildir. M ən bunu bilirəm və öz 
fik r im i başqalarına da bildirmək istəyirəm. 
Ona görə də gərək biz jurnalistlərə köm ək  
edək.
Əgər jurnalistlər cəmiyyətlə daha yaxın  
olsalar, cəmiyyətdə jurnalistləri sevsələr, on- 
lara hörmət etsələr, onların işlərinin, fəaliy-  
yətlərinin həyata keçirilməsinə yardım etsələr, 
bunda cəmiyyət də udacaqdır, jurnalistlər də.
Bizdə azad mətbuat, o cümlədən, xüsusən 
müstəqil telekanallar vaxth-vaxtında müəy- 
yən məsələləri xatırlatmasa, tənqid etməsə, 
yenə də deyırəm, səhvlər daha da çox olar.
Sərbəst, azad mətbuat və o cümlədən özəl 
televiziya kanallan demokratik ölkədə geniş
yayılmalıdır, inkişa f etməlidir və bizim hamı- 
m ızm  ümummilli mənafelərimizi təmin etm ək  
üçiin birlikdə çalışmalıdır.
H E Y D Ə R  Ə L İ Y E V :  M Ü D R İ K  F İ K İ R L Ə R
DÜ N Y A
AZƏRBAYCANLILARI
HAQQINDA
DÜ NYA
Dünya azərbaycanlılarının birliyi və həmrəy- 
liyi ideyasının əsasını Azərbaycan dövlət- 
çiliyinə, xalqım ızın dilinə, m illi-mənəvi var- 
lığına və ümumbəşəri dəyərlərə hörmət təşkil 
edir.
Hal-hazırda bütün dünya azərbaycanhlarının 
milli-mənəvi varlığmı yaşadan bir dövlət var. 
Bu dövlət Azərbaycan Respublikasıdır. Onun 
müstəqilliyini dönməz etmək, dövlətçiliyini 
qorumaq, ərazi bütövlüyünü, təhlükəsizliyini 
və sərhədlərinin toxunulmazlığım  təmin et- 
mək, bütün ölkələrlə bərabər hüquqlu, qarşı- 
lıqlı fayda lı əməkdaşlığa nail olmaq tək  
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının de- 
yil, bütün dünya azərbaycanhlarınm övladlıq
borcudur. Bu sahədə ilkin vəzifə işğal olunmuş 
torpaqlarımızm geri alınması, öz vətənlərində 
qaçqın və köçkünə çevrilmiş insanların doğma 
ocaqlarma qaytardmasıdır.
Xalqım ızm  mədəniyyətini, dilini, m illi adət- 
ənənələrini yaşatm aq, inkişcıf etdirm ək və 
bütün dünycıda təbliğ e tm ək bizim  hər 
birimizin üzərinə düşən çox m əsuliyyətli bir 
tcırixi yükdür.
X X I  əsrin astanasında dünya a: ərbcıycan- 
hlarınm həmrəyliyinə daha böyük ehtiyac  
vardır. Sayca dünyanın ən iri m illətləri ilə 
müqayisə olunan xalqımızı qarşıdan gələn yerıi 
yüzülik  və minillikdə ciddi və müqəddəs müba- 
rizələr gözləyir. B iz  nəinki təkcə m üstəqil 
Azərbaycanın dövlətçiliyinin qorunması, 
nıöhkəm lənməsi və ink işa f etm əsi uğrunda, 
eyni zamanda bütün dünya azərbaycan- 
Idarının milli hüquqlarınm, tarixi haqlarının 
həyata keçməsi ilə bağlı ciddi iş aparmalıyıq. 
Bütün bu müqəddəs vəzifələrə nail olmaq üçün 
biz azərbaycançdığın dövlət rəmzlərini 
yaşadan m üstəqil dövlətim iz ətrafında daha 
sıx  birləşməliyik. Vətənini, xalqını sevən hər 
bir soydaşımız, bu və ycı digər tellərlə ölkə- 
mizlə bcığlı olan bir şəxs Azərbaycan dövlətini 
öz arxasında hiss edərək azərbaycançılıq, 
vətənpərvərlik hissləri ilə tarixi torpaq-
O O ıN  fj A
302
larımıza, yurdumuza, m ədəniyyətim izə mə- 
həbbət aşdamalıdır. Vətənimizin, respublika- 
mızın taleyi hər bir azərbaycanlımn taleyinə 
çevrilməlidir.
tnamram ki, hansı ölkədə yaşamasından asılı 
olmayaraq, hər bir azərbaycanlı əsrlərdən bəri 
arzusunda olduğumuz və uğrunda mübarizə 
apardığımız m üstəqil və azad Azərbaycan  
ideyasının, ümummilli məqsədlərimizin tam  
gerçəkləşməsi üçün daha sarsdm az həmrəylik 
nümaviş etdirəcək. Xalqım ızın m üstəqdlik  
əzmi və iradəsi, sıx  birliyi qarşdaşdığımız hər 
bir çətinliyə qalib gələcəkdir.
Dünya azərbaycanldannm birliyi müstəqil və 
azad Azərbaycan ideyalarmın həyatcı keçiril- 
məsində, ümummilli məqsədlərimizin gerçək- 
ləşməsində, dövlət müstəqilliyimizin möhkəm- 
ləndirilməsində və dövlətçilik ənənələrimizin 
inkişa f etdirilməsində müstəsna əhəmiyyət 
kəsb edir.
Hal-hazırda dimyamn m ü x tə lif  ölkələrində 
milyonlarla soydaşım ız yaşayır, işləyir, 
fəa liyyə t göstərir. Buna baxmayaraq, onlarm 
milli-mənəvi varlığını yaşadan yeganə bir 
dövlət var. Bu, müstəqil, suveren Azərbaycan  
Respublikasıdır.
D ünya azərbaycanlılarının birliyi və həm- 
rəyliyi ideyasının əsasını m əhz Azərbaycan  
dövlətçiliyinə, xalqım ızın dilinə, dininə, milli- 
m ənəvi varlığına və ümumbəşəri dəyərlərə 
hörmət, onlarm daim qorunmasına, yaşa- 
masına qayğı təşkil edir.
Bu gün harada yaşamasından asılı olmayaraq, 
Azərbaycanı özlərinin tarixi vətəni sayan 
bütün insanlar ölkəm izin m üstəqillik və 
dövlətçilik amalları, doğma respublikamızın  
qayğıları, problem ləri ilə yaşamalı, vətən 
qarşısında övladlıq borcımu dərk etməlidir.
Bütün azərbaycanlılara, bu və ya digər tellərlə 
ölkəm izlə bağlı olan hər bir şəxsə azər- 
baycançılıq, vətənpərvərlik hissləri, tarixi 
torpağımıza, dilimizə, mədəniyyətimizə, mə- 
dəni irsimizə və dövlət rəmzlərimizə məhəbbət 
aşılamaq hamımızın ümdə vəzifəsidir.
D ünya azərbaycanhlarının hərtvəyliyi X X I  
əsrin astanasında daha böyük məna və 
əhəmiyyət kəsb edir.
tnanıram  ki, gələcəyin güclü, qüdrətli Azər- 
baycanı dünya azərbaycanlılarının bu günləri- 
m izdə əsası qoyulan və getdikcə mətinləşən  
həmrəyliyinin m öhkəm  bünövrəsı üzərində 
qurulacaqdır.
Biz bütün dünyada yaşayan azarbaycanlılarla 
müstəqil Azərbaycanda ycışayan azərbay- 
canlıların həmrəyliyini, əlaqələrini çox yüksək  
qiymətləndiririk. Çünki biz birinci növbədə 
istəyirik, dünyanın hər bir ölkəsində yaşayan  
azərbaycanlı hiss etsin ki, bu dünya birliyində 
onun dövləti vardır. Dövləti olmayatı xcılqın 
dünya birliyində yeri yoxdur.
Gürciistanda yaşayan biitün azərbaycanlılara 
müraciət edirəm, siz öz tcdeyinizdən arxayın  
ola bilərsiniz, çünki biz sizin arxanızda  
durmuşuq.
Bu gün tam qətiyyətlə demək olar ki, bütün 
diinyaya səpələnmiş azərbaycanlılar müstəqil 
Azərbaycan Respublikasını öz vətəni sayır, 
onu milli dövlətçiliyin, m illi ruhun, milli 
dəyərlərin, milli mənəviyyatın və mədəniyyətin 
məbədi kim i yüksək qiymətləndirirlər. Bu, X X  
əsrdə təşəkkül tapmış azərbaycatıçdıq  
ideyalarının böyük viisət almasının məntiqi 
nəticəsidir.
Azərbaycan Respublikasınm hər bir uğuru 
dünyamn hansı ölkəsində yaşamasından asılı 
olmayaraq, bütün həmvətənlərimizin də qəlb- 
lərində böyük qürur və iftixar hissi doğurur.
Ölkəmizin inkişaf və tərəqqi yolundakı nailiy- 
yətlərində diinyamn n ıü x tə lif ölkələrində
O Ü N Y A  A Z Ə : <  N A Y L A I v '  U . A R !  H A  0  Q ı N D
305
yaşayan, ürəklariıuL? A zjrbaycan  amalmı 
thtşıyan biiıün Iwm vdtanhrim izin də öz payı 
vardır.
M üstəqil Azərbaycan Respublikası dünyanın 
avrı-ayn ölkələrinə sapəhnmiş soydaşktruntza 
doğnıa atalıq clııyğuları həshyir, öz övladhq 
borclannı layiqincə ycrinə yetirə bilmələri 
ilçün onlara lazımi im kanlann yaraddmasına  
səy göstərir.
M üstəqil Azərbaycan Respublikasınm daxili 
və xcırici siycısət sahələrində fəaliyyəti, əkiə  
etdiyi uğurlar büiiin düınya azərhaya.m- 
lılarının nıilli şiiurıınu, özünüdərkinı. ana 
torpağı Azərbaycana bağlıhğmı gündən-günə 
möltkəmhndirir.
Miistəqil Azərbcıycan Respub/ikası bütün dün- 
ya  azərbaycanlılarmm həmrəyliyinə nail 
olmctq i'ıçütı öz üzərinə cliişən tarixi missiyant 
verinə yetirm əyə çahştr.
Rusiyada yaşct) cın azərbaycanltiar Rıısiycmın 
lcıyiqli vətəndaşları olmabdıtiar, öz hərəkətləri 
ilə xalqınt gözdən sabrıamabdırlcır. Bir 
tərəjdən onkırın vəzijəsi bundan ibarətdir, 
digər iərəjdən isə onlar öz Vətəninin. öz 
torpağmııt, öz xa/qınm vətənpərvərləri oltnalı, 
öz diliııi, adəthrini mmtmamahdtrlar.
Dünya Azərbaycanlılarmın Iqurultayı nıiistə- 
qil Azərbayccmm həyatmda, bütiin diinya 
azərbayccınhkırınm həyatında tcırixi hadisədir.
Azərbayccın dövləünin vəzij'əsi ondan ihcırətdir 
ki, bütiin ölkəhrdə ycışaycın azərbaycanldcıra 
miimkiin okın qayğını, diqqəti göstərsin, 
onlcırm həycıtı ilə maraqlansın və dövlətimizlə 
ayrı-ayrt ölkələrdə olcm Azərbayccm icması 
arasmda əlaqəhri daha da inkişaf etclirsin.
Bizim hcımımızı, azərbayccınlıları birhşdirən 
milli mənsubiyyətimizdir, tcırixi köklərimizclir, 
ntill-mənəvi dəyərhrimizdir, milli mədəttiyyə- 
timizdır -  ədəhiyyatınuz, incəsənətimiz, musi- 
qinıiz, şeırhrimiz, mahnılarmvzdır, xalqmııza 
rnənsub olan adət-ənənələrdir.
İrtscın lıansı ölkədə yaşamasından asıh olıncı- 
yctraq, gərək öz milliliyini qoruyuh saxhısın.
Bizim hamımtzt hirləşdirən, həmrəy edən 
azərbcıvcançılıq idevasıdır, azərbavcançtluj- 
dn:
Azərbaycan dövlət müstəqilliyiniəldə cdəndən 
sonra azərbctycançılıq aparıcı idcya kim i Itəm 
Azərbaycanda, lıəm də hütim cliinyada yaşa- 
van azərbaycanhlar iiçün əsas ideycı oluhdur. 
Biz həınişə bıı ideya ətrajmda hirləşməliyik.
Azərbaycarıçılıq öz milli mənsubiyyətini qoru- 
yııb saxlamaq, milli-mənəvi dəyərlərini qoru- 
yub  saxlamaq, eyni zam anda onların 
ümumbəşəri dəyərlətiə sintezindən, inteqra- 
siyasından bəhrələnmək və hər bir insanın 
inkişafının təmin olunması deməkdir.
Azərbaycanlı, bizim  həmvətənimiz, həmyer- 
lim iz gərək yaşadığı hər yerdə digər xalqlara, 
millətlərə, yaşadıqları ölkənin vətəndaşlarına 
daım çatdırsınlar ki, bu gün A zərbaycan nədir, 
Azərbaycanın keçnıişi nə olubdur, Azərbay-  
canın bu günü nədir, Azərbaycanın gələcəyi 
nədir.
31 dekabr - Dünyu Azərbaycanlüarınm H əm - 
rəylik günü, hər bir azərbaycanlı üçün əziz  
olan bu tarixi gün milli şüurumuzun və azadlıq 
mübarizəsinin güdənməsinin məntiqi nəticəsi 
olaraq meydana çıxmış, xalqımızın dirçəiişini, 
tərəqqisini və milli birliyini əks etdirərək, 
soydaşlarımızı öz tcırixi vətəni, milli mənliyi, 
öz taleyi üçün düşünməyə dəvət edir.
Xalqımızın tarixi müqəddəratının təxirəsalın- 
nıaz vəzifəsi olan dünya azərbaycanlılarmm  
birliyi və həmrəyliyinin əsasını azərbaycan- 
çılıq və Azərbayccın dövlətçiliyi ideya/arı təşkil 
edir. Azərbaycançıhq ideyası hər şeydən əvvəl 
azərbaycan/ücırın milli nıənlik şüurunun, mi/li- 
mənəvi dəyər/ərinin, di/inin, mədəniyyətinin,
R 8  ı' C A  h  L ! L A R ' f-i A Q  ü ! N 0  A
308
əsrlərin sınağından çıxnıış adət-ənənələrinin 
yaşadılmasını, bu ideya əsasında azərbaycan- 
Iı/arın tarixi Vətənlə və öz aralarında 
birliyinin yaradılmasını nəzərdə tutur.
M üstəqü Azərbaycan dövləti diinya azərbay- 
canlılarınm həmrəyliyinin güclü fak to ru , 
onların təşkilatlanması, beynəlxalq cüəmdə 
nüfuzlu bir qüvvə kim i çıxış etm əsi üçün 
etibarlı dayaq nöqtəsidir.
Azərbaycan dövləti dünya azərbaycanlılarımn 
insan hüquqlarının, qanuni maraq və mənafe- 
lərinin müdafiəçisi kim i çıxış edir. Azərbaycan 
dövləti xalqım ızın tarixən dünya mədəniy- 
yətinə verdiyi zəngin maddi, mənəvi-əxlaqi, 
intellektual sərvətlərin, Azərbaycan adının 
etibarlı müdafiəçisi və salubidir.
Dünya azərbaycanhlarınm ən mühiim, müqəd- 
dəs vəzifələrindən biri Azərbaycan xalqının  
tarixi nailiyyəti, bütün dünya azərbaycan- 
hlarının mənəvi-siyasi iradəsinin nəticəsi olan 
müstəqil dövlətçiliyi qoruyub saxlamaqdan, 
milli dövlətimizin dünya birliyində Özünə- 
məxsus yer tutmasına çalışmaqdan ibarətdir.
M üstəqil Azərbaycan dövlətinirı mövcudluğu, 
onun demokratik, dünyəvi, hüquqi cəm iyyət
D U N Y A  Ä Z Ə R D A Y C A N L l L A R i  H A Q O I N O A
309
yaradüması yolu ilə inamla irMilənwsi yahıız  
A zərhaycan RespuhHkası vətəndaşlarmın  
dcyil, hüti'm diinya azərhaycanhlarının ınilli 
müstəqillik və dövlətçilik təfəkkürünün inkisa- 
fm a, onlarm lıəmrəyliyinə təkan verir.
Soyclaşlarımız Azərhaycan dövlətçiliyi ideycı- 
ları ətrafmda s tx  hirləşməli, ümummilli məsə- 
lələrdə sarsılmaz hənvəy lik  niimayiş etdir- 
məli, hu məqsədlə azərhayccmlı icmalarmın, 
m ədəniyyət nıərkəz/ərinin və dostluq cənıiy- 
yətlərinin imkan/armdan geniş istifadə olun- 
mahdır.
Di'ınya cızərhaycanhlarınm hirliyi, həmrəyliyi 
onlarm daimi yaşadığı ölkələrdə və hütün 
dünyada güclii və monolit hir qüvvə kinti çıxış 
etmə/ərinə, öz ntilli və vətəndaş haqlarmı daha 
dolğım qorumalarma cia əhəm iyyətli təsir 
göstərəcəkclir.
Bıt giin miistəqil Azərbayccın Respuhlikasmda  
clünyct azərhaycanhlarınm milli hirlik və 
lıəmrəylik prohlemi dövlət siycısəti səviyyəsinə 
qaldırtlnıış, dünycı azərbaycanh/anntn əsl nıilli 
özünüdərk və ümummiUi icieya - azərhcıy- 
ccmçthq, müstəqil dövlətçilik və nıilli mənəvi 
dəyərlər əirafında birləşnıəsi prosesi başlan- 
nıtşdtr.
Bu gitn öz tarixinin məsul və şərəfli oyanış 
mərhələsini yaşayan dünycı azərbaycarthlcırı 
vcthicl hir xalqı, bir ınilləti, bir tcırixi Vətəni 
tərnsil edir.
Azərbaycanhlar dünyanm biitün ölkələrində 
Azərbayccm mədəniyyətinin, dilinin, adət- 
ənənələrinin, mentaiitetinin layiqli daşıyıcıiart 
kim i çtxış etməliclirlər.
Haradcı yaşamasmdan asılı olmctyarcıq, sağ- 
lam milli adət-əııənələrin, mədəni-tnənəvi 
dəyərlərin qorımub saxlcınması, gənc nəslə 
ötürülməsi dünya azərbaycanhlannm  tarixi 
Vətən qarşısında müqədcləs borcudur.
Əsl soyqırtnu lıaqqtnda həqiqətləri real tarixi 
faktlcır əsasıncla, dəlillərlə müntəzəm surətdə 
dünycı c/övlətlərinə və ictimai fik r in ə  çcıtdır- 
maq, bıt hadisələrin ilhamçıkırtnı və təşkilat- 
çtlannı bəşəriyyətə tcınıtdırmaq bizim, indiki 
nəslin müqəddəs vəzifəsidir. Bu məsələdə 
biitün Azərbaycan xalqı, cliinycı azərhcıycan- 
lılart bir olmah, eyni mövqedən çtxış etnıə- 
lidirlər.
M üstəqil Azərbaycan Respuhlikcısı diinya 
azərbaycanhlannm  həmrəylıyinin əsctsı v,? 
giiclii dayağuhr. Bıı hənırəyiivin qayəsini 
təşkil ect'ən azərbayccmçilıcj ıv? Azərbcıyccııı
dövlətçiliyi ideyaları m əhz m üstəqil dövləti- 
mizin yaranması ilə in k işa f etmiş, şüurlarda 
özünə m öhkəm  yer tutmuş, soydaşlanm ızı 
birləşdirən milli m əfkurəyə çevrilmişdir.
Azərbaycan Respublikası indi dünya azərbay- 
canhlarının birliyi və həm rəyliyi ideyalarının 
əsas daşıyıcısıdır, m ü x tə lif  vaxtlarda tarixi 
Vətənimizdən uzaq düşmüş soydaşlarım ızın  
milli şüurunun güclənməsinin başlıca mənbə- 
yidir.
Hazırda bütün azərbaycanlıların vahid ama.1 
və ideya ətrafında birləşdirilməsi, soydaşlan- 
mızla əlaqələrin gücləndirilməsi dövlət siya- 
səti səviyyəsinə qaldırılmış, bütün rəsmi və 
qeyri-rəsmi strukturların diqqəti bu istiqamətə 
yönəldilmişdir.
Xaricdəki Azərbaycan icmalarının, diasporu- 
muzun potensialı, istifadə olunmamış imkan- 
ları xey li böyükdür və bu sahə əsl vətənpərvər 
insanlarımız üçün geniş yaradıcıhq və fəa liy-  
yə t sahəsidir.
H E Y D Ə R  Ə L İ Y E V :  M Ü D R İ K  F İ K İ R L Ə R
DÖVLƏTLƏRARASI  
M Ü N A SİB Ə TLƏ R  
VƏ  BEYNƏLXALQ  
TƏ Ş K İLA T LA R  HAQQINDA
Qafqcız dünyanın nadir regionudur, öz tahb- 
tinə, ço.x nülliliyinə, adət və ənənələrinə, tarixi 
köklərinə görə nadir bir regiondur. Bizim  
xalqlarım ız bu qocaman Qafqazda əsrlərlə, 
nün illər boyu bir yerdə yaşanuşlar, bir-birini 
dəstəkləmiş, bir-birinə köm ək göstərınişlər. 
Onda bəs bu gün biz Qafqazı dine, sabit 
regiona çevirmək, Qafqazm sülhsevərük, diııi 
dözümlülük, bütün dünya iiçün əmin-amanlıq 
nümunəsi olması iiçün niyə birlikdə irəlilə- 
ınəyək? M ən inantram ki, biz bıınu etməyə 
qadirik.
Biz qafqazlüar mehriban qonşularıınız/a, dost 
ölkələrimiz/ə birlikdə Qafqazı d'ınc, azad, 
sabit və çiçəklənən diyara çevirəeəyik.
Türkiyə C üm huriyyəti Avropa ilə Asiyanın, 
Şərqlə Qərbin sintezindən əmələ gəlm iş və 
biitün müsəlman Şərq aləmi üçün örnək  
cüm huriyyət olmuşdur.
Türkiyə ilə Azərbaycanın əlaqələrinin qədinı 
və zəngin tarixı var. Bu əlaqələr dostluq, 
qardaşlıq əlaqələridir. H əm in əlaqələrin 
mənbəyi bizim  m üştərək tarixi köklərimizdir, 
eyni kökə  m ənsubiyyətim iz, dilimizin, dini- 
mizin, adət-ənənələrim izin eyni olmasıdır. 
Bütim  bunlar əsrlər boyu bizi bərabərliyə, 
dostluğcı, əm əkdaşlığa çağırıb, bu gıın də 
dostluğumuzun, əməkdaşlığımızın əsasını təş- 
k il edir.
Türkiyə Azərbaycana həmişə dayaq olmuş- 
dur. X X  əsrdə 1918-ci ildə Azərbaycanda  
Xcılq Cümhuriyyəti elan olunarkən Türkiyənin 
Azərbaycana etdiyi yardımlcır və o illərdə 
ölkəm izə qarşı təcavüzün qarşısının alınma- 
sında türk qardaşlanm ızın göstərdikləri 
qəhrəmanlıqlar Azərbaycan xalqının qəlbində 
daim yaşayacaqdır.
Cüm huriyyət dövründə keçilən şərəfli tarixi 
y o l böyük tü rk  xalqm a insan hüquqlarınm, 
vicdan, din, söz azadlığmın bərqərar olduğu 
dem okratik vətəndaş cəmiyyəti, dünyanın ən 
in k işa f etm iş dövlətləri səviyyəsinə qalxm ış
D O V L Ə T L Ə R A R A S i  W U N A S I B Ə T L Ə R  V Ə  B E Y N Ə l XA L Q  T Ə 3 K İ L A T L A R  H A G Q i N D A
316
dünyəvi və hüquqi dövlət bəxş etmişdir. Türki- 
yənin bu günü bizi çox sevindirir və böyük  
iftixar hissi doğurur.
Türkiyə Cümhuriyyəti ilə Azərbaycanın  
ənənəvi dostluğu və qardaşlığınm qədim və 
nıöhkəm kökləri var. M üştərək mədənıy- 
yətim iz, mənəviyyatımız, qarşılıqlı hörmət və 
sevgimiz iki qardaş xalq, onları tənısil edən 
hökum ət və dövlət arcısında sarsdmaz 
əlaqələrin əsasını qoymuşdur.
Türkiyə Azərbaycan üçün ən yaxın  ölkədir, 
türk xalqı ilə Azərbaycan xalqı arasında 
dostluq, qardaşlıq əlaqələri böyük, zəngin 
tarixə malikdir. Bu dost/uğumuz əbədidir, 
sarsılmazdır.
Qafqaz öz təbiətinə, coğrafi qurulıışuna görə 
və Qafqazda qədim zamanlardan məskun- 
laşmış, min illər boyu yaşamış insanlann 
xüsusiyyətinə, onların xarakterinə görə çox 
nadir bir bölgədir.
Biz qafqazlılar özünıüzün qafqazlı olmağı- 
mızla fə x r  edirik. Bıı nə deməkdir? Qafqazın 
təkcə məğrur dağlan, onun gur çayları, gözəl 
bulaq/arı, meşələri, gül-çiçəkləri demək  
deyi/dir. Qafqaz/ı olmaqla fə x r  etmək Qafqaz 
xalqlarınm tarixi kök/əri ilə, Qafqaz xa/q/a-
rmııı hj.şr?r ıııjd .vıiyyətinj verdikLwi töh f)ljr!ə 
hağlıdır.
A urhayccm  Qafqazıht İslanı si\ilizasiycı,sı
araşchnualarmm m ərkəzi ola hilər. Azarbcıv- 
camıı buna haqqı da vardır.
A z.vhaycan öz coğrafi vaziyyətina əsasən 
Qərb sivilizasiyası ib  Şərq sivilizasiyasmı həiıı 
coğrafi, lıəııı də ınəzmım, mənəvi nöqteyi- 
nəzərdən hiıiəşdirən bir ötkədir. Biz hıı tcırixi 
nıissiyaınızı da çox yiiksək qiymətləndiririk. 
Şərq və Qərhi. Avropa ilə Asiyam . xristian  
aləıni ilə İs/aın cıləmini birləşdirən Azərhcıyccm 
miistəqil dövlətdir və bundcın so/ırcı da 
miistəqil dövlət kinıi yaşavacaqdır.
Azərbayccın Qafqazda bütün dinlərin hir-hiri 
ilə mehrihan əlaqələrdə yaşadığı hir ölkədir. 
Biz bunımla fə x r  edirik.
Özhəkistanla Azərhayccmı çox şeylər bağla- 
yır. tarixi kökləriıniz birdir, diliıniz, nıusi- 
qinüz. dininıiz. adətləriıniz, bütün ənənə- 
iəriıniz də hirdir. Biz evııi köklərə ınəıısuhuq 
və onları. nıilli xüsnsiyyətlərim izi, ınilli. 
nıənşəyimiz! indi dalıa çox qiymətləndiririk. 
Bu. nıiistəqil, sııvereıı dövlətlər kiıni Özbə- 
kistanm  da, Azərbcıycanın da yer  iizi'mdə 
m öhkəm  dıtrması və ınövcud olması üçi'm
onların müstəqillik və suverenliyini Iıeç kiınin 
poza bilməməsi üçün zəruridir.
Biz Türkiyənin əldə etcliyi nailiyyətləri gənc, 
müstəqil Azərbaycanın dövht quruculuğuncla 
örnək qəbul etmişik.
Azərbaycan həmişə Türkiyə xalqına, tiirk 
torpağına sadiq olubdur.
Sülh bizə çox gərəkdir, bizə dinc Qafqcız 
gərəkdir, bizə sabitlik gərəkdir, biz silahlı 
münaqişələrə son qoymalı, Qafqaz ölkələri ilə 
regionumuzu əhatə edən ölkələr arcmndcı ən 
vaxşı və mehriban münasibətlər yaratnuıhyıq.
Fransa böyük tarixə, zəngin nıədəniyyətə 
mcdik olan ölkədir. Frcmsa bu giin dünyanın 
qüdrətli və inkişcıf etnıiş dövlətlərindən biriclir 
və beynəlxalq siyasətdə oııun öziinəməxsus 
yeri vcır.
Azərbaycan xalqı Misirin qədim, zəngiıı 
mədəniyyətinə, zəngin tari.xinə höyiik Iıönnət 
və ehtiram bəsləyir. Bizim üçiin bugünkü 
M isir-Azərbaycan əlcıqələri çox əzizdir.
Türkiyə-A zərhaycan dosthığu əhədidir, sarsıl- 
mcızdır.
M iistəqil dövlət olaraq Özbəkistan M ərkəzı 
Asiyantn, bütün A siyanm  həyatında miihiim  
rol oynaytr, biitün dünya siyasətində fəa l  
iştirak edir. B eynəlxalq təşkilatlarda Özbə- 
kistanm  m övqeyi həmişə aydtn və dəqiqdir, 
suverenlik, azadlıq və m iistəqillik prinsipinə  
əsaskınır. Bir çox digər amillərlə yanaşt, bu da 
bizi çox yaxınlaşdtrır və münasibətlərimizi, 
dostluğumuzu möhkəmləndirir.
Azərbaycan sülhsevər dövlətdir. Azərbaycan  
həm ölkədə, həm bölgədə, həm də dünyada  
sülh istəyir. Ona görə də biz Qafqazda, 
dünyada sillh istəyirik. Əminəm ki, biz sülhə, 
əmin-amanlığa nail olacağtq. H am ım ızın  
arzusıt ondan ibarətdir ki, Azərbaycan bundan 
sonra da sülh, əmin-amanlıq, rahatlıq şərai- 
tində yaşasuı.
Son ilər Çin xalqt iqtisadi və sosial islahatları 
lıəyata keçirərək böyük uğurkıra nail olmuş- 
dur.
«LU Koyl» şirkətinin Azərbaycanın iqtisadiy- 
yatında  iştirak etnıəsi və ölkəm izlə ərnək- 
daşhğı Rusiya Federasiyası ilə Azərbaycan  
Respublikası arcısında 'ıqtisadi əlaqələrin 
in k işa f etnıəsinin gözəl nümunəsidir.
Alm aniya dünyada və xüsıısən Avropada çox 
qədim tarixə, böyiik mədəniyyətə, iqtiscıdiy- 
ya ta  m alik olan bir ölkədir.
T ! .3 R  V 0  B f  ■ H en >' A,!
Almcuıiya Federativ Respublikası ilə Azər- 
baycan Respublikast arasıncla gözəl əmək- 
daşlıq və dostluq əlaqələri yarambdır.
Azərbaycan-Yaponiya əlaqələri xalqlarımızın 
və ölkələrimizin mənafeləri nanıinə daim 
genişlənəcək və inkişaf edəcəkdir.
Türkiyənin ələmi, dərdi, kədəri bizim dərdi- 
mizdir, bizim kədərimizdir, Türkiyənin sevinci 
bizim sevincimizdir.
Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini elan edən 
kimi, miistəqil dövlət olaraq dünyaya bəyanat 
verən kimi, sərhədlər açdan kim i Türkiyə və 
Azərbaycan bir daha bir-birinə qovıışdu və 
əbədiyyətə qədər qovuşdu.
Türkiyə ilə Azərbaycan arasında, bizinı 
xalqlarımtz arasında dərin köklərə malik olan, 
min illik tarixə malik olan dostluq, qardaşltq 
əlaqələri vardtr. Biz bir kökdənik, biz bir dildə 
danışır, biz bir nıillətin şaxələriyik və bizint bu 
dostluğumuz dərindır.
Azərbaycan dövlət müstəqilliyini əklə edəndətt 
sonra Türkiyə Cümhuriyyəti ilə Azərbaycan 
Respublikası arcısında, Türkiyə xalqı Hə 
Azərbaycan xalqt arasında dostluq və qar- 
daşltq əlaqələri tamamilə başqa sifət alnıış,
321 ............ .................  ...................................... '
haşqu saviyyjyə çcıtnuşdır. İndi isə bu dostluq, 
bıı qardaşhq sarsılmazdır, əbədidir.
Azərhaycanda Jwr bir azərbayccmlı Tıtrkiyəni 
sevir  ıv? Tiirkiyədə də Jıər bir tiirk vətəndaşı, 
hər bir tiirk Azərbaycanı sevir. Yəni bu sevgi- 
məJıəbbət, qədim zamanlcırdan incliyə qəclər 
ayrı-ayrı insaniar arasında, əcdadlarımız 
arasında olan sevgi-məhəbbət davam edih və 
nəhayət, bizi bu xoşbəxt, gözəlgünlərə gətirib 
çıxarıbdır.
Tıırk xcdqı M ustafa  Kamal A ta türkün  yarat- 
dığı cümlıuriyyəti qorumuş, saxlamış, A tatiirk  
ideyalarına sədaqətini daim nüm ayiş etdir- 
mişdir. Tiirkiyə Cümhuriyyəti bu gün dünya- 
nın 65 milyonluq, əzəmətli, qüclrətli və iqtisadi 
cəhətclən ink işa f etm iş bir ölkəsidir. Tiirkiyə 
Ciimlıuriyyəti A  tatürkiin vəsiyyətlərirıi yerinə 
yetirərək, ölkədə demokratik, Iıüqııqi, dünyəvi 
dövlət qıırııbdur. Beləliklə, dünyadcı, mii- 
səlmcın cdəmində ilk dünyəvi, dem okratik  
dövlət, hikjiıqi clövlət quran Türkiyə Cümhıı- 
riyyətidir.
Sovetlər İttifaqı dağdandan sonra, türkdilli 
respnhlikalar öz dövlət m üstəqilliyini əldə 
edəndən sonra Tiirkiyə Cümhuriyyətinin türk 
dünycısı qarşısındcı ərı böyiik xidm ətləri oııdan
ibarətdir ki, türkdilli dövlətlərin birliyi 
yarandı. Bu birlik bu gün də davaın edir, 
türkdilli dövlətləri bir-birinə claha da 
yaxınlaşdırır, əməkdaşlığı dcıha da inkişaf 
etdirir, bizim müştərək tarixi köklərimizin  
birlikdə araşdırılmasına və onların aşkara 
çıxardmasına, dünyaya göstərilməsinə çox 
köm ək edir.
Polşa Avropanın ən iri ölkələrindən biridir, 
zəngin tcırixi var. Polyak xalqı özünün bütün 
tarixi ərzində qəhrəmanlıq və mərdlik 
göstərmiş, çox çətinlikləri, çox məhrumiy- 
yətləri aradan qaldırmış, lakin öz milli 
ləyaqətini qorumuş, öz mədəniyyətini inkişaf 
etdirmişdir.
Polyak xalqı dünyaya elm və mədəniyyət 
sahəsində Kopernik, Adam Mitskeviç, Şopen 
kim i bir çox görkəmli şəxslər verınişdir.
Türk xalqı qəhrəman xalqdır, iradəli xalqdır. 
Türk xalqı böyük tarixi imtahan/aräan, 
sınaqlardan keçmiş xalqdır.
Türkiyə-Azərbcıycan dostluğu, qardaşlığı 
bütün clünya xalqları içərisində dostluq və 
qardaşlıq üçiin örnəkdir. Biz Azərbaycanda 
bunu çox yüksək qiymətləndiririk, bu dostluğu 
özümüz üçün böyük dayaq kim i qəbu/ edirik.
CO--.-L ! -  - : L 3 K  • • ^ > K :.< N 3 f / M . Q  f W S l  O A K ! i ' -  0  Q 1 N A
323
Əmin ola bilərsiniz ki, Azərbaycan xaiqı bu 
dostlıığa, qardctşlığa əbədiyyətə qədər sadiq 
olcıcaqdır.
Tiirk iyə-A zərbayccw dos tluğunun, qardaşlığı- 
ntrı böyük tarix i vardır. Ancaq bizim  yeni 
tarixinıiz Azərbayccın dövlət müstəqilliyi əldə 
edəndən sonra başlayıbdır.
İlk dəfə olaraq Türkiyənin xaricindən, xarici 
ölkədən - ya ln ız Azərbaycandcın torpaq 
gətirildi və o torpağı mən şəxsən M usta fa  
Kamcıl Atcıtürkün qəbrinin yanına, böyük  
Türkiyənin diyarlarından gətirilm iş torpaq- 
larla bir sırada qoydum. Bu, bizim iiçiin tarixi 
bir hadisədir. Çünki ilk dəfədir ki, Türkiyənin  
xaricindən burcıya torpaq gətirilir. Eyni. 
zamanda bu onu göstərir k i , Türkiyənin bütün 
torpaqları kimi, bütiin vilayətləri kimi, bütün 
diycırlcm kimi, Azərbayccın Türkiyə ilə bağlı- 
dır və M ustafa  Kamal A ta türkii özünün 
öndəri, özünün qəhrəmanı, özünün m üdrik  
şəxsiyyəti hesab edir.
Türkiyə-A zərbaycan əlaqələri, dostluğu dün- 
yada heç bir ölkənin əlaqələrinə bənzəmir, 
yəni beləsi yoxclur. Birincisi, bunlar səmimi- 
dir, ikincisi, b izim  dərin m illi köklərim izin, 
dilmizin, dinimizin, adət-ənənələrimizin üzə- 
rində qurulubdur. Ona görə də bunlar tarixi 
əlıəmiyyətə malikdir.
Azərbaycan bu gün də, gələcəkdə də Rusiya  
ilə sənıimi münasibətlərə, yaxşı tərəfdaşlıq 
münasibətlərinə malik olmalıdır.
Azərbaycan heç nəyə baxmadan Rusiya ilə 
həmişə dost olacaq, bu dostluğu inkişaf etdirə- 
cək, əməkdaşlığı inkişaf etdirəcəkdir.
Cənubi Qafqazda sülhün yarcmmast, əmək- 
daşlığın inkişaf etdirilməsi, o ciimlədən Qaf- 
qazda sülhün yaranması biitün ə tra f dövlətlər 
üçıın lazımdır.
Türkiyə Cümhuriyyəti - böyük Atatürkiin  
yaratdığı. cünıhuriyyət yaşadığı illərdə bütün 
türkdilli xalqlar üçiin örnək olmuşdur, o, 
A zərbaycan xalqı üçün böyük örnəkdir.
Azərbaycan xalqı Türkiyə Cümhuriyyətini, 
Iıər bir türkü iırəkdən, qəlbdən sevir, oncı öz 
hörmət və ehtirammı bildirir.
Azərbaycan ilə İsrail arasında olan dostluğun 
dərin kökləri var. Azərbaycanda yəhudilər 
əsrlər boyu yaşamış, Azərbaycanın bərabər 
hüquqlu insanları kirni ycışanuşlar.
Beynəlxalq Iıüququn prinsipləri. və normala- 
rmın aliliyi, dəyişikliklərin təkunıül xarakteri, 
tərəfdaşlıq və daha çox inkişa f etmiş dövlət- 
lərin dahcı cız inkişaf etmiş dövlətlərə köməyi,
qarşıhqlı etim ad və iimumbaşəri dəyəıiərə  
sədaqətlə yunaşı, miili fərqlərin də qəbıd olun- 
ması bu prosesin miiəyyənedici istiqamətləri 
olmalıdır.
Biz Böyiik İpək Yohmım bərpası, Avropa- 
Q afqaz-Asiya nəq/iyyat dəh/izinin yaradıl- 
ması və X əzər hövzəsinin karbohidrogen 
ehtiyatlarm m  Iıasilatı və diinya bazarlanna  
nəq/i iiçiin çox böyük səylər göstəririk. 
Dünyam n bir neçə regionunun dövlətiərinin 
cızad və mükəm m ə/ inkişafı üçün bu /ayihə/ərin 
həlledici əhəm iyvəti var, bımlar fövqəlmilli 
əməkdaşhğa təkan verəcək və q/oba/ şəraitin 
inkişafına müəyyənedici təsir göstərəcəkdir.
Təcaviiz/ərdən, ərazi işğaüarından və etnik  
təmiz/əmə/ərdən , təccıviizkar separatizmdən və 
terrorizmdən əzab çəkən döv/ət/ər tam  
hüquqla gözləyiıiər ki, Birləşmiş M illətlər 
Təşkilatı ədcdətU sülhiin və təhliikəsizliyin  
bərqərar edihnəsi və B M T  nizam naməsi 
prinsiplərinin miidafiəsi üçün m aksim um  
səmərəh tədbiıiər görəcəkdir.
Cənubi Q afqaz regionuna siyasi tamlıq və 
bitərəflik statıısu verilməsi Cənubi Qcıfqaz 
döv/ətlərinin normal qarşüıqlı münasibətlərini 
qaydaya salmağa və onların diinya iqtisadi 
sisteminə ahəngdar inteqrasiyasını təmin et- 
məyə imkan verər.
Birləşmiş Millətlər Təşkilatınm üzərinə dürı- 
yanın ta/eyi üçün çox böyük məsuliyyət düşür, 
biz ümidlərimizi ona bəsləyirik.
Azərbaycan xalqı ilə Türkiyə xalqı arasmdakı 
tarixi köklər, tar'ıxi birlik  -  d'din, adət- 
ənənələrin, milli dəyərlərin, dinin birliyi - 
hamısı birlikdə tarixən bizi həmişə bir yerdə, 
bir-birimizlə bağlı edibdir.
Azərbcıycan üçiin Türkiyə Cümhuriyyəti ilə 
olan əlaqələr xıısusi əhəmiyyət daşıyır.
Biz böyük öndər M ustafa Kamal A tatürkiin 
yaratchğı Türkiyə Cimhuriyyətinin keçdiyi 
tarixi. yoldan, Türkiyə Cümhuriyyətinin 
bugütıkü nailiyyətlərindən istifadə eclirik.
Ukrayncı ilə Azərbaycan cırasında dosiiuq və 
əməkdaşlıq strateji xarakterə malikdir.
Ukrayna olduqca zəngin iqtisadi və inteUek- 
tualpotensiala malik böyük ölkədir. Ukrayna 
çox mühüm coğrafi-strateji mövqedə yeıiəşir, 
müasir beynəlxalq həyatda, dünya siyasətində 
və Avropa Birhyistruktuıiarında əlıəıniyyətli 
rol oynayır. Buna görə də Ukrayna ilə Azər- 
baycan arasında dostluğurı və əməkdaşlığm  
bizim üçün çox böyük əhəmiyyəti var.
i ' .  ?r.i- i B F ı  İY:31 v -
Tiirk xalqına qarşı edihm lu r  bir təeaviiz, 
raxud  lh?r bir .xialMsizlik, A zjrbaycana qarşı 
eclihm ndahtsizlikdir. Azarbayecına qarşı 
edi/jn  h rir  bir aclalətsizlik, T iirk iy jy j qarşt 
eclihn əda/ətsiz/ikdir.
Tiirkiya Ciinıhuriyyr?ti diinycı birJiyincb öz 
verini tuituaşdıır vj dünyada gcdan proses/ərə 
bi/avasitə tjs ir  etnıək güciinə və im kam na  
ma/ikdir.
Türkiyə Ciimhııriyyəti yeni/ntəz bir qalachr. 
Bıt, bizciə iftixar /tissi doğurur.
Xalqıntızın yü ksək  mənəviyyatdcın irəli gələn 
bövük dözüntü. ircıdəsi ıv? müc/rikliyi bütiin 
Qcıfqcızm siilh, əmin-amanltq bölgəsinə çeviril- 
məsi i'tçün ən etibar/ı təminatdır.
Qafqazdakt büıün prob/em lərin bizim  üçiin 
əhəm iyyəti var, o məncıda ki, bizə dinc Qafqcız 
gərəkdir.
Bizint üçiin ən böyiik əhəm ivyəti olcın odur ki, 
rus mədənivyətiııin təsiri altında Azərbay- 
ccmclcı diinyəvi həycıt tərzinin xiisusiyyətləri 
meyclana gə/m əyə başlamışdır.
Cənııbi Qafqaz regionuna siycısi bütövlük və 
JntərəfJik statusu verilməJulir. İndi cırtıq biitün 
Cəmıbi Qafqaz regionunıın A vropa Şurasıncı
daxil edilməsi çox mühiim amildir və bu, 
regionda münaqişə/ərə son qoyulmasma, 
dövlətlər arasında münasibətlərin normallcış- 
dtrümasına , beləlikh də Cənubi Qafqazda və 
A vropada təhlükəsizliyin möhkəmləndirilnıə- 
sinə xidm ət etməlidir.
Azərbaycanın A vropa Şurasma qəbul edilməsi 
onun nəinki müstəqil, suveren, demokratik, 
dünyəvi dövlət kim i tanınmasıdır, həm də 
Avropa ailəsinin bərabər hüquqlu iızvü kim i 
Azərbaycan dövhtinin inkişafında yeni mərhə- 
hnin başlanğıctdır.
Azərbaycan Avropa Şurast qarştsında götiir- 
düyü öhdəliklərə sadiqdir.
T R A SE C A  proqramı, Böyük İpək Yolıuıun 
bərpa edilməsi bu gün üçün və X X I əsr üçün 
ən böyük proqram/ardan biridir. Bu proq- 
ramın hərtərəfli nikişafını nə qədər təmin edə 
bilsək, Cənubi Qafqaz, Orta Asiya , Mərkəzi 
A siya ölkə/ərinin Avropcı i/ə inteqrasiyası o 
qədər də surətli olacaqdtr.
Avropa i/ə inteqrasiya bizim strateji yolu- 
muzdur.
B iz Tiirkiyə Cümhuriyyətinə, Türikiyə xcıl- 
cpna Iıədsiz məhəbbət hissi ilə yaşaytrıq. Bu
D O V l Ə T L Ə R A R A S !  IVH JN ÄS 'BƏTLƏR VƏ r;F.VW01 XA LQ  TƏ SKİ LAT I  At< HAQQ*
329
mjh<~>hbət hisslərinin dərin kökləri var. Bu, 
hizinı tarixi keçnıişinıi:dir. Bu, hizinı clili- 
nıizdir. Bu, hi:inı nıilli-nıənəvi dəvərləri- 
nü:dir. Bu, hi:im  dinimizdir. On əsası ısə 
Azərhaycanm Türkiyəyə keçmişdə də, hıı giin 
də olaıı nıəhəhhəti və sevgisidir.
Biz hiitün əlaqələrimizdə Türkivə ilə hirük- 
dəyik. Tiirkiyə hizinı üçün lıənı dostdur, hənı 
qardaşdır, həm dayaq nöqtəsidir, lıəın də 
arxadır.
Ernıəni əhalisi türk xə Azərhaycan xalqına  
qarşı dainı millətçilik, şoviniznı ruhunda tər- 
biyə ohmmuşdur.
Biz Tilrkiyənin ınıil oldıığu inkişcıfdan və onun 
diinxa birlixindəki nüfuzundcın höyiik məm - 
nunluq duyurııq və inanırıq ki, Türkiyə hundan 
sonra da A ta türkyo lıı ilə, clemokratiya, insctri 
hac/larınm qorunmcısı, hüquqi clövlət qurucu- 
luğu və hazar iqtisadiyyatı yolu ilə uğurla 
irəli/əyəcəkdir.
Biz hər dəfə Tiirkiyəyə gələndə höyiik məın- 
nunluq hissi duyuruq və türk qardaşlanmızla  
görilprkən  özümi'cü çox b jx tiya r  hiss edirik.
Türkiyə bizim ilçün ikinci vətəndir. Oııa görə 
də Tiirkiyədə olarkən hər birimiz özümiizü öz 
vətənimizdə hiss edirik.
M ədəniyyət sahəsində İtaliya ilə əməkdaşltq 
etm ək bütün xalqlar üçün lazımdır. Çünki 
İtcıliya ən qədimdən dünyanın mədəniyyət 
mərkəzi olubdur.
Ölkəmizin Avropa Birliyinə daxil olmcıst 
Avropanm mənəviyyat, ənənələr cəhətindən 
zənginləşdirilməsinə gətirib çıxaracaqdır. 
Azərbaycanın hugünkü reallığı Avropa və 
Şərq milli dəyərlərinin sintezindən ibarətdir. 
Avropa dəyərlərinin üzərinə hunu əlavə etsək, 
Avropa dəyərləri daha da zəngin olacaqdır.
Rusiycı ilə Azərbaycan arasmda, rus və Azər- 
baycan xalqları arasmda dostluğu səciyyələn- 
dirən çox parlaq səhifələr var.
Biz X X  əsrdə ölkəmizdə elmin, tə/ısi/in, mədə- 
niyyətin, ünıumən iqtisadiyyatm hütün saiıə- 
lərinin inkişafında Rusiyanın rolunu, rus 
xalqımn rolunu çox yiiksək qiymətləııdiririk. 
G U Ö A M  təşkilatmda hirləşən ölkələrimiz 
zamanın sınağından çtxmışlar. GUÖAM  
yaşcıytr, mövcuddur və özünü hər hansı beynəl- 
xalq təşkilata qarşı qoymur.
ÖlkaLırimiz, ə v vəla, regionalprinsiplərə görə, 
ikincisi, mənafe/ərin oxşarlığma görə, xiisusən 
də nnistəcji/liyi m öhkəm /ətm əyin və daha da 
inkişcıf etdirm əyin zəruriliyi ilə, iqtisadi 
ənıəkdaşhq üıçiin və təhii kı, bıı çətin keçic/ 
dövründə bir-hirini dəstəklənıək üçi'm daha 
ə/veriş/i imkcmların o/ması ilə ə/aqədar 
birləşmiş və G U Ö A M  təşkilatm ı yaratmışlar.
G U Ö A M -m  özünii hər hansı təşkilata qarşı 
cjoymaq məqsədi yoxdur, əksinə, hazırda baş 
verən c/ünya proseslərinə dahafəal qoşulmağm  
zəruri/iyini öz vəzifəsi hescıb edir.
Sovet İttifaqınm  tərkibinə daxi/ olmuş res- 
pub/ika/ar arasmdcı i/k olaraq Rusiyanm , 
Rıtsiya Federasiyasmın döv/ət suveren/iyi 
Zıaqqmda bəyannamə qəbul etməsinin və 
bunun/a dcı sovet respublikalarının müstəqil- 
liyinə, azadlığma, suveren/iyinə doğru yo l 
açmasınm bizim  üçün xüsusi ə/ıəmiyyəti var.
Rüsiyada nə baş verirsə, on/arın hamısı bizim  
üçi'ın də bövük əhəm iyyətə malikdir. Əgər 
Rusiycınm dem okratik  dəyişik/iklər, demo- 
kra tik  in k işa f dem okratik  hüquqi döv/ət, 
hüquqi cəmiyyət quruculuğu yolı/nu tutduğunu 
nəzərə alsaq, onc/a bımıın bizim üçün nə kim i 
əhəmiyyəti o/duğunu miiəyyənləşdirmək miim- 
künc/ür.
Azərbaycan xalqı həmişə Rusiya ilə Azər- 
baycan arasında dost/uq, qarşılıqlı fəaliyyət, 
qarşılıqlı faydalı əməkdaşlıq mövqeyinclə 
durmuşdur.
İndi biz iftixar hissi ilə deyə bilərik ki, 
müstəqil Azərbaycarı Amerika Bir/əşmiş Şlat- 
iarı ilə strateji əməkdaşhq əlaqələri səviy- 
yəsinə gə/ib çatmışdır.
Biz Anıerika Birləşmiş Ştatları ilə əlaqələ- 
rimizə xüsusi əhəmiyyət veririk və müstəqil 
dövlətimizi quraraq, yaradaraq, inkişcıf etdirə- 
rək bütün sahələrdə -  dövlət quruculuğunda, 
demokratiyanın inkişaf etdiri/məsində, biiiüıı 
azadhqların təmin olunmasmda, bazar iqti- 
sadiyyatı yolunda islahatların keçirilməsiıu/ə 
Amerikcının təcrübəsindən daitn bəhrə/ənirik.
Qafqazda sül/ı, əmin-amanlıq olsa, Azərbay- 
ccın bir müstəqi/ dövlət kimi Amerikcmm 225 
ildə keçc/iyi yolu bəlkə də onclcın tez kcçə bi/ər.
B iz ümid ec/irik ki, sü/h əidə olunaccıqdır. Bız 
beynəlxalq birliyə, beynə/xalq təşki/at/ara, 
beynəlxalq hüquq normalarına arxalanırıq və 
düııyanın aparıcı döv/ətlərinin dövlət/ərarusı 
lıüquq normalarınm təmin olunması iiçün 
səylər göstərməsinə arxa/amrıq.
T' .Cv 'LƏTı 0 k A H A Ö İ  f -VJ NAS İBƏ TLƏ R V Ş  B f '  ” äs3 lXALQ A T l ^ R  H A O d W ü f l .
333
Yapoıüya ilə Azərbcıycun arasında yaranmış 
ciostlııq, tərafchışlıq, işgüzar alaqələr biziıv 
iiçiin çox əhəmiyyətlidir.
A TƏ T- 'm əsasprinsipləri hər bir dövlətin ərazi 
hütövlüyüdiir və hər bir dövlətin sərhədlərinin 
toxıınıdmuzlığıchr, hər hir dövlət tə rə f’mdən 
beynəlxalq lıüquq normalarına riayət edilmə- 
sidir. Ancacj Azərbaycanla hu miinaqişəni 
başladıqdan sonra Ermənistan A T Ə T -in  hu 
prinsiplərini tamamilə pozuhdur. A T Ə T  də 
bıma biganədir. Belə olan Iıalda, A T Ə T  ya  
gərək özprinsiplərindən imtina etsiıı, ya da öz 
prinsiplərinin həyata keçirilməsini təmin etsin.
B iz  hescıb edirik ki, A T Ə T -in  prinsipləri 
cləyişilməz, pozu lm az olmalıdır. A T Ə T -in  
prinsiplərini pozan Ermənistan cəzasız qalır. 
Hər iki ölkəyə eyni münasibət göstərilir. 
Bcıxmayaraq ki, bir ölkə təcaviizkardır, o 
birisi isə təcaviizə m əruz qalmışdır. Əgər 
təcavüzkuru lazm ıi ccıvab verilməsə, onun 
qarştsı almmcısa, ya xu d  təcaviizkar cəzalan- 
masa, təcavüzkcırlar haşcja yerlərdə də belə 
hərəkət edəcəklər.
Biz haqq-əda/ət istəyirik. B iz clünya birliyhı- 
dən haqq-əckılət umuruq. Biz A TƏ T-in M insk  
qrupumtn həmsədrlərindən və ihnumiyyətlə, 
A TƏT-dən ədcılət istəyirik.
Fransa dünya siyasətinə böyiik təsir göstərən 
ölkələrdən, dövlətlərdən biridir. Fransa biilim 
beynəlxalq təşkilatlarda özünə ınəxsus siyasət 
həycıta keçirir və beləliklə də heç bir bcışqa 
dövlətdən asüı olmayaraq, müstəqil siycısət 
apardığını daim düuıyaya nümayiş etdirir. Ona 
görə də müstəqil dövlət kim i Azərhaycan 
Fransa ilə əlaqələrini çox əhəmiyyətli lıesah 
edir və bu əlaqələrin daim inkişaf etməsinə Öz 
səylərini göstərir.
Bizə Türkiyə qədər, Türkiyə səviyyəsində dost 
olan heç bir ölkə yoxdur.
Almaniya Azərbcıycan üçün çox əhənıiyyətli 
bir tərəfdaşdır.
Türkiyə ilə Azərhaycan xalqlarıntn əhıqələ- 
rinin çoxəsrlik tarixi vardır. Biz hir kökdənik. 
Bizim cıdət-ənənələrimiz, milli-mənəvi dəyərlə- 
rimiz eynidir, yaxud hir-hirinə çox hənzərdir. 
Biz hir dildə damşırıq. Bir dınə məxsusuq və 
eyni mənəvı dəyərlərdən isüfadə etmişik və 
edirik. Əcdcıdlarımız, bizdən örıcə vaşamış 
nəsillər bu dostluğu, qardaşlığı claim inkişaf 
etdiriblər. Ancaq Azərhaycan dövlət miistəqil- 
liyini əldə edəndətı sonra hu əlaqələr cırtıq 
xalqlar arasındakı əlaqələrlə hərabər, döv/ət- 
lər arasında əlaqələr səviyyəsinə çatnıışdır.
r o \ .  v : l  f'A  V  -v;y v r ı  ."t ‘ Vr.’ •! Ai.'U-
335
Pakistan, Pakistan xalqı bizim iiçün dosl və 
qardaş ölkə. xalqdır. A zjrbaycan dövh t ınüs- 
tjqilliyini əlc/ə c(hn kiıııi Pakistan ölkəmizin  
miistəcjilliyini tanıyan ilk döxləthrdəndir.
Iranm qonşulcırından, yəni sərlıədycını qonşu- 
lannckın tarixi nöqteyi-nəzərciən, d ii din, 
mənəvi dəyərhr nöqteyi-nəzərindən otıcı Azər- 
bcıyccın kim i ycıxın ölkə, Azərbcıycan xcılqı 
kim i ycıxın xcılq yoxdıır.
İrcın-Azərbcıycan əlaqəhri bizim  iiçün çox  
əhəm iyyətlidir , əzizdir. Bıı əlcıqələrin cfainı 
inkişcıf etınəsi bizim xcırici siyasətimizin əscıs 
sahəhrinchn biridir.
B iz bıı mövqeyin iizərində qəti dururuq ki, 
Xəzər dənizi siilh, qardaşlıq, birgə əməkdaşlıq 
clənizi olmcıhdır.
Rusiycı bizim iiçün dost ölkədir, qonşwnıızdur, 
indi biz nıüstəqil olsaq cia, təxm inən 200 ii 
onun tərkibində birlikch yaşamışıq. Odur ki, 
mən Azərbaycan ilə R usiya arasmda ənıək- 
daşlığın genişlənclirilməsi ih  bcığh bütün 
tədbirhri dəstəkhm işəm  və dəstəkhyirəm .
Gürciistanda sabit/ik bizim Azərbaycan iiçün 
çox vacib amildir.
Çin Xcılq Respııblikası ilə Azərbcıycan Res- 
publikası arasmdakı dostluq müruısibətləri və
sıx  əməkdaşlıq uğurla inkişaf edir və böyük 
gələcəyə malikdir.
Cənubi Qafqazda sülh, sabitlik və təlüükə- 
sizlik məsələsi - bizim üçün də, Rusiya üçün 
də, bütün Avropa üçün də son dərəcədə 
əhəmiyyətlidir.
Rusiya ih  miinasibəthrin bizinı iiçün xiisusi 
əhəm iyyəti var. Rusiya bizim şimal qonşu- 
muzdur. Rusiya böyük ölkədir. Rusiycı nəhəng 
iqtisadipotensiala və böyük beynəlxalq nüfuza 
m alik ölkədir.
Əgər biz Xəzər hövzəsi və M ərkəzi Asiya  
regionunu qlobcü iqtisadiyyatda giiclü bir 
qüvvə k im i görmək istəyiriksə, bu regiona 
daxil olan ölkələr öz qədim mədəniyyətləri ilə 
dünya mədəniyyətinə lazımi töhfələr versinlər, 
onlarla dialoq yolu ilə dcmışmalıyıq.
Rom a papasının Azərhaycancı ziyarəti tarixi 
hadisədir. Onun Azərbaycanda olmcısı, bi- 
zim lə aparılan dcınışıqlar və ictimaiyyətin 
nüm ayəndəhri ih, xalq kü th ləri ilə görüşü 
bizim xcüqımızın Romcı papasına, ünnımiy- 
yətlə, sülhə, dostluğa münasibətini nümayiş 
etdirmişdir.
Biz Rusiyamn uğurlarma həmişə sevinmiş və 
uğursuzhıqlarından kədərlənmişik.
D O V L ö T L Ə S A ^ A S ;  M İ )N A S İ ^ Ə T  LƏR  V Ə  B c Y N Ə l X A l . Q  TƏŞKİL /'■ T LAH HAOQIM 'JA
337
Sankt-Petcrhııvqda Nizanıi (jətıcjvinin abidə- 
sinin d,ı ıtcaldthuası rusiyalılann Az.whaycan 
xalqına olan d.win ehtiraım nm Mamatidir, 
xalqlartnuz  v,> ölk.ıLwimiz arasmda dostluq 
münasibəthwinin dalut da m öhkəm ljnnıjsinə  
yönəldilmiş hir aktdır.
Qars xiisusi. tarixi bir şəlıərdir.
Qars qaladtr, yenilmaz qaladır. Hanu Qarsı 
belə tantytr.
Qars biziın iiçün, azərbaycanhlar üçiin tarixən 
çox ınəşhur və çox doğına, çox əziz bir divar 
ohthdur.
Türk dünyastntn tarixi o qədər qədim, o qədər 
zəngindir ki, əsrlər keçdikcə tiirk kökiindən bir 
çox xalqlar yaranıntşdır. Osınanb türkləri, 
Orta Asiyada yaşayan özbək/ər. qazaxlar, 
türkınətUər, qtrğızlar, tatarlar, azərbaycan- 
Itktr v,9 digərləri. B izim  hanum tzm  bir kökii- 
miiz, bir dilimiz, bir dinimiz var. Çox qədim, 
nıüştərək adət-ənənələrimiz, mənəvi dəyər- 
lərimiz var.
Biz  - Tiirkiyə ilə Azərbaycan bir millət, iki 
döviətik.
T Ü R K S O Y  bəşər sivilizcısiyası xəzinəsinə  
Dəclə Qorqud Mcı/ıas, Nizami. Fiiztdi, Yjsəvi,
M ahm ud Qaşqarlı, Yusif Balasaqımlu, Uluq- 
bəy, Yımis İmrə, Nəvai, Məhtumqulu, Abcıy 
irsi kim i ncıdir incilər vermiş türkdilli xalqların 
mədəni inteqrasiyası, bu qədim zəngitı irsin 
araşdırdıb üzə çıxarılması, dünyackt geniş 
təbliğ olunmast, m üxtə lif mədəni layihələrin 
gerçəkləşdirilməsində faydalt işlər aparnıışdtr.
Əsrlər boyu, tarixin bütün zcımanlannda 
Gürcüstan ilə Azərbaycan arcıstnda lıeç hir 
nifaq, münaqişə olmanuş və hir-hiriınizlə dost- 
luq, melıribanlıq, qonşuluq şəraitinclə yaşa- 
mışıq.
Bakı-Tbilisi-Ceyhcm siyasi xarakter daşıyır. 
Bu layihə və onun həyata keçirilməsi Qajqaz 
bölgəsində sülhiin, əmin-amcmlığııı, ləlıliikə- 
sizliyin təminatçısı ola bilər. Bu borıt xətti, hu 
polcıd boru Azərbaycanı, Gürcüstanı, Tiirki- 
yəni bir-biri ilə ciahcı sıx birləşdirəcəkdir.
Türkiyə ilə Azərbayccımn dosth/ğıı, qcırdaşlığt 
ancaq iqtisadi əlaqələrlə bağlt deyildir. Bizim 
dosthığumuzun, qardaşhğımızın dərin kökləri 
vcır. Bizim xalqlarmuz qədimdən birdir, həii, 
biz bir nıillət, iki dövlətik. Ona görə də bizinı 
dərdimiz hirdir, bizim scvinciıniz hirdir, 
qəmimiz, kədərimiz birdir, bayramtmtz birdir 
—  hamtst birdir.
Tiirkiya qiıdrətU bir döxlətdir, diinyaıım böyiik 
dövlətijrindəııdir. TürkiyJ demokrutik dövlət- 
dir \ə  dem okratiyanı müsəlman aləmində 
ü ıkişa f etdivən ilk dövlətdir.
Tiirkiyənin böyiik iqtisadi potensialı var. 
Tiirkiyənin güclii ordıısıt var. Tiirkiyə bizim  
iiçiin dayaqdır. arxadır.
B'ız hənıişə Tıtrkiyə ilə fəxr  etnıişik.
Xalqm ıız həmişə Tiirkiyəyə nıəhəbbət hissi ilə 
vaşamış və onunla qovıışma arzusımda, həsrə- 
tiııdə olmuşdıır.
Əgər beynəlxalq hi'ıquqprinsipləri bizim inan- 
dığmıız və böyiik ümidlər bəslədiyimiz, öz 
prinsiplərinin dəyişməz olduğunu bəycın edərı, 
praktikackı isə bizə lıcınsısa başqa bir vol 
cıxtarmağı məsləlıət görən Birləşmiş M iliətlər 
Təşkihıtı, A T Ə T v ə  digər beynəlxalq təşkilat- 
lar tərəfindən təsdiqlənnıişsə, onda ikili 
standart əmələ gəlir. Zənnimcə, müşahidə 
etm əyə başladığımız ən təhiiikəli m eyl məhz 
bundarı ibarətdir. Əgər bu m eyl dayandınl- 
mazsa, onda, iimumiyyətlə, beynəlxalq hiiqu- 
qun mövcudluğuna son qoyular və o, ayrı-ayrı 
giiclii vəya  hər luınsı söhbətlər üzündən miiəy- 
yən iistünliiyə yiyələnmiş ölkələrin ixtiyarmda  
olacaqdır. Ancaq biz bummla razdaşa bil- 
nıərik.
Türkiyə ilə Azərbaycan arasında lıəll edilə 
bihnəyəcək problem yoxdur, olmayıbdır.
Türkiyə Cümhuriyyəti dünyanm böyük ölkə- 
lərindən biridir. Türkiyə Cümhuriyyəti inkişaf 
etmiş bir dövlətdir, demokratik ölkədir, bazar 
iqtisadiyyatı yolu ilə gedən ölkədir. Uzun illər 
NA TO-nun tərkihində olan bir ölkədir. Belə 
bir ölkənin hökuməti təbiidir ki, gərək dina- 
mik olmağa qadir olsun.
Beynəlxalq təşkilatlarda, hər yerdə Tiirkiyə 
ilə Azərbaycan bir yerdədir və bir yerdə də 
olacağıq. Erməni lobbisinə qarşı bir yerdə 
mübarizə apcırmışıq, bir yerdə də aparacağıq.
Türkiyə bizimlə bərabərdir.
Türkiyənin ıqtisadiyyatı nə qədər çox inkişaf 
etsə, bunun Azərbaycana da bir o qədər 
miisbət təsiri olacaqdır.
Dili inkişa f etdirmək TÜ RK SO Y-un əsas 
vəzifələrindən biridir.
İran ilə Azərbaycan arasındakı münasibətlər 
çox böyük, qədim və olduqca zəngin larixə 
malikdir. Eyni zamanda xalqlarınıızm miiş-
O O V l Ə T U 3 R A R A . ' m  M UN ASL BƏ T1. 3R VƏ B t Y N Ə L X -
341
tərak ad,n-,vıaihiləri. nhxlm iyya ti , dıııi mənsıı- 
hiyyati xə bir ço.x bıışqa aıuilljr həmişə bizi bir 
yerdə etıııiş. dost etmişdir  ıv? bıı dostlııq 
ıııünasihailjri hu gı'iıı d.ı davarıı edir. Bizim  
bıtgiiııkü nıüna.sib,jtl,vimiziıı keemişdan key- 
fiyy jtc ,?  böyük fərqi oıulan ibarətdir ki, hıı, 
Iran İslcuu Cümiıııriyyəti ilə Azərbcıycan 
Respublikası arasında dövlətlərarası müna- 
sihətlərdən ibarətdir.
B iz heç bir ö/kənin işinə qarışmaq istəmirik. 
Qarışnuıq da istəm irik ona görə ki, biz 
diinyanın ədalətli qanun/arına riayət edirik, 
hir də hiziın o qədər öz işlərinıiz var ki, nə 
üçün başqa ö/kənin daxi/i işinə qarışmalıyıq? 
Allalı inıkan versin ki, biz öz işlərim izi lıəll 
edək, 'öz xalqım ızm  problem lərini lıəll edək. 
Anınıa eyni zamanda hesab edirik ki, Azər- 
baycanm da daxHi işlərinə heç kəs qarış- 
mamalıdır. Yəni ölkələrin bir-hirinin daxili 
işlərinə qarışmaması çox vacib məsələdir.
H E Y D Ə R  Ə L İ Y E V :  M Ü D R İ K  F İ K İ R L O R
T A R İX  V Ə  T A R İX İ
KA DİSƏLƏR
HAQQINDA
Azərbaycan xalqının həyatının bütün ınərhəb- 
lərində əldə etdiyi nailiyyətləri də, itkiləri də 
bizim tarixim iz əks etdirir.
Bakı-Ceyhan boru kəməri tarixi bir hadisədir. 
O, X X I  əsrin sonunadək yaşayacaq, Türkiyə 
və A zərbaycan üçün çox böyük faydalar  
gətirəcəkdir.
Naxçıvanın qədim və son əsrlərdəki tarix'ı 
dahcı da geniş təhlil olunmalıdır, yazılmalıdır. 
Azərbcıycana torpaq iddiası ilə yaşayanlara 
qətiyyətli cavab verilməlidir.
Bundan sonra da elə əsərlər yaranmalıdır ki, o 
əsərlər indi Ermənistan yerləşən həmin tor-
paqlaruı Azarbaycana m əxsus obnasını dainı 
ardıcd sıırətıh sitbul ctsin. Biz hunu elnwliyik. 
Biz gjfocək nəsilhw üçiin bir yo / açnıalıyıq.
Tarix böyükdür. Bir əsrdə olan hadisəhr  
sonrakı əsrdə dəyişə bilir. B iz sadəcə, bu 
Iıəqiqətləri əsərlərdə əks etdirməliyik. Ancaq 
nə vaxt. nə ıniirnkün olaccıq -bııını tcırix 
göstərəcəkdir. Biziın indi ilkiıı vəzifənıiz 
Azərbaycan dövlət nıüstəqilliyi əldə etdiyi 
zanıan beynəlxalq təşkilatların qəbul etdiyi 
sərhədlər içərisində Azərbavcan torpcıqlarmı 
qoruyub saxlanuıqdan ibarətdir. Biz nıəhz bu 
tarixi torpaqlarınuzın bizə nıənsub olmasını 
daim siibııt etınəliyik. Bu, bizim  geniş miq- 
yasda işimizdir.
Nctxçıxancı m uxtariyyət vermək, M oskva, 
Qars m iiqaxihhrində Naxçıvanın müqəddəra- 
tını o illərdə həll e tm ək asatı məsə/ə deyildi. 
A m m a o vaxt Azərbaycam n milli mənafeyini 
qoruyan adam/ar bunu etdilər. M ən bıınu 
tarixi nai/iyyət hesab edirəm.
B iz keçm işdə nə qədər iş görmiişüksə, indi- 
m üstəqi/ döx/ət o/duqdan sonra gördüyümüz 
işh r  onların hamısmdan üstiindür. Çünki biz 
indi sərbəstik, azadıq, müstəqi/ik, biz tari.xi- 
m izi olduğu kim i əks etdiririk və əks etdi- 
rəcəxik.
B iz öz tarixim izh, mədəniyyətimizh, ədəbiy- 
yatım ızla fə x r  edirik. Və fə x r  etməvə haqqı- 
mız vardır. Çünki «Kitabi-Dədə Qorqud» 
dastanı k im i böyiik bir elm, mədəniyyət, 
ədəbiyyat abidəsi olan xalq öz tarixi ilə fəxr  
edə bilər.
1923-cü ildə Türkiyə Cümhuriyyətinin yaran- 
mcm bir də ona görə tarixi hadisədir ki, bu, 
müsəlman ahmində, türk dünyasında ilk 
yaşayan cümhuriyyətdir. Yenə də deyirənı, 
yarannuısı da çox əhəmiyyətlidir.
Azərbaycanın X X  əsrin ərzində ikinc'ı dəfə 
istiq/a/iyyət alması, ancaq birincidən fərq/i 
olaraq, bu dəfə istiqlaliyyəti qoruyub saxla- 
ması Azərbaycan xalqı üçiin tarixi. bir 
hadisədir.
Tarix boyu bəşər sivilizasiyasında misi/siz ro/ 
oynamış yenilməz türk əzmini qırnuıq, türk 
ruhunu sarsıtmaq heç kimə müyəssər olnıa- 
mışdır.
Fransa inqilabı -  Bastiliyanın ahnması təkcə 
Fransa üçün yox, bütün həşəriyyət üçün bir 
dönüş nöqtəsi oldu. Fransa inqilabtnın irəli 
sürdüyü prinsiplər -  demokrcttiya, insan 
haqları, qcınunun aliüyi prinsiphri o vaxtdan 
başlayaraq dünyanın bir çox ölkələrində özünə
ycr tapdı və helalikh, ckm okratiyanm  inkişafı 
başlcmch.
Almcın faşizminə qcırşı nıiibarizəclə Azərbay- 
ccındarı 130 gənc Sovet İttifaq ı Qəhrəmanı 
achncı lcıyiq göriihniişdür. Ontardarı iki cləfə 
Sovet İttifaqı Qəhrəmam H əzi Aslcmovun, ilk 
cızərbaycanlı Sovet İttifaqı Qəhrəmcmı İsrafit 
M əm mədovun, qvardiya polkovniki A d il 
Qıdiyevin, qvarcliya serjantı Gərcıy Əsəclovun, 
məşhıır partizan M ehdi Hiiseynzadənin, son- 
ratcır «iki cəbhənin qəhrəmanı» adı ilə tanın- 
mış akcıdemik Z iya  Bünyadovun və başqala- 
rınm döyiiş rəşadəti bugünkü gənchrim iz iiçün 
əsl qəhrəmanhq niimunəsidir.
H ər bir Azərbaycan vətəndaşı öz tcırixini 
bilməlidir və tarixini də bilmək iiçün gərək onu 
uşaqtıqdan bu işə cəlb ecləsən, gərək orta 
nıəktəbdən cəlb edəsən. Demək, orta m əktəb- 
lərdə tarixin tədrisi çox yü ksək  səviyyədə  
olmahdır.
İkinci Diinya müharibəsində atman fa şizm i  
iizərində qətəbə çalınmasında Azərbaycan  
neftinin misilsiz rolu olmuşdur.
«Əsrin müqaviləsi» ch mətız Azərbaycanm  
d övh t müstəqilliyinin əldə otunmasmdan irəti 
gəlmiş bir tarixi hadisədir.
Azərbaycanm miilki aviasiyasınm fəaliyyəti, 
inkişafı, səmərəl'ı fəcıliyyət göstərnıəsi üçüın 
ona şərait yaradılması əsas şərthrdən biridir. 
Biz bu şərtləri nəzərə ataraq Bakı Aerovağzcd 
Kompleksinin qısa müddətdə tikilib bcışa 
çatdınlmasma nail olduq.
1981-ci ildə Bakıda beynəixalq aerovağzcıl 
kompleksinin tikilməsi haqqında qərar cpbul 
edərkən biz Azərbaycanın bu günümü, gələcək 
müstəqilliyini, azadhğmı düşüniirdük.
«Berlin divarı»nın dcığıdılmast, ondctn bir il 
scmra isə AImcıniyanın birhşm əsi Avropada, 
bütiin dünyada tarixi Iıcıdisə oldu. O vaxtlar 
bu Iıadisələrin diinya siyasətinə, A vropctya və 
o cümlədən Şərqi Avropaya, keçmiş Sovctlər 
İttifaqm a nə qədər böyük təsir göstərəcəyini 
bəlkə də o qədər ciərk eclə bilmirciilər. Ancaq 
bu iki böyiik haclisə -  «Berlin divarı»nın 
dağılmast, Almaniycının birləşməsi Sovetlər 
İttifaqı k im i böyük bir imperiyanın qıscı hir 
müddətch dağılmcısına dct səbəb olclu.
Bu gün keçmişə, tarixə nəzər salarkən, clemək 
olar ki, «Berlin divarı»nm dağdmcısıncı, 
Almcmiyanın birləşməsinə almanlcır, ctvropa- 
lılar nə qədər seviniblərsə, o qədər də 
azərbayccmlılar sevinirlər. Bu luıdisələr hctş 
verəndə bəlkə də bunun əhəmiyyəti bir o qədər
də dərk olunnmrdu. Anıına zunutn kcçdikc,~> 
bunun na q,i(Lv höyiik ,->h,vniyyjti (dduğıtnu 
Azaıbaycan xalqt d ,vk  cdir və .scviıtir.
Naxçtvaıı M ıtxlar Rcspuhlikasuun yarauntası 
A zjrhaycan xalqutın, rcspuh/ikaıntzın /wya- 
ttnda tarixi /ıadisy>dir. Bu rcspuhiikanı vcıxtiL? 
yurcıdanlar çox nıiidrik, uzcıqgör.m insunlcır 
oluhlar, Azərhaycan torpaqlarının ayn-uyrı 
iddiaçı/ar tjrəfiıuhn parçalannıusınut qarşısını 
ah.hlar.
Nctxçıvun qədint diyardır. Arxco/oji tapm- 
tüarın təhlilinə göra denıək olar ki, Azər- 
baycanm ən qəclim diyurlarından hiri 
Naxçıvundır. Bu, iiç min il, dörd nıin il turixi 
olun bir diyurdtr. Nuxçtvuntn böyiik və zəngin 
turixi keçm işi vardtr. N axçtvan dəfələrlə 
dağıdıhh, amnıa insanlar ycnidən c/ulxıb, 
qıtrub, yaradıhlar.
Naxçıvunın qədinı dövlətçilik turixi vcırdır. 
Bu, Azərhuycanın döv/ətçi/ik tarixidir. X I I  
əsrdə Naxçtvan Azərhctycanın A tahəvlər -  
Eldəgəzlər dövləlinin. o əsrciə Azərbavcanm  
ən höyük, ən qiidrətli döv/ətinin p a v ta x tı  
oltthdur. A tahəylər döv/əti 100 i/dən artıq  
hökm  sürmüş və onuıt pcıytaxtı azərhav- 
cançıhğt qoruytth saxlamışdır.
Azərhayccının, mi/lətimizin, Azərbaycan xal- 
qımn qədimliyini, dərin köklərini, zəngin 
mədəniyyətini və ulu babalcırımızdan bizə 
gə/ib çatmış irsi dcıha da dərk etnıəyin, dctha 
da yaxşı bi/məyin, şiibhəsiz ki, bugünkii və 
gələcək nəsillər üçün çox əhəmiyyəti vardır.
Azərbaycanın xanlıqlara bölünən dövriində 
hər bir xcınlıq Azərbaycan dövlətçiliyinin 
nümunəsidir, biz hu xanlıqları tarixi nöqteyi- 
nəzərdən belə qəbul edirik ~ Ncıxçıvan xanhğı 
yaranıbdır. Nctxçıvan xanhğı da Atabəylər 
dövlətçi/iyinin davanıı kim i özünü göstəribdir. 
İrəvan xanlığı, Naxçıvan xanlığı, Azərbay- 
canın başqcı bölgələrinin xcınlıqları -  hu 
xunlıqlar Azərhaycan dövlətçiliyini təmsil 
ediblər, Azərbaycanı qorııyub yaşadıblcır.
Naxçıvcın mütəfəkkirlərlə zəngin olmuşdur. 
Orta əsrlərdə Azərbaycanın memarltq sənə- 
tinin ən yüksək nümunəsi Əcəmi Naxçıvaninin 
yaradıcı/ığı o/muşdursa, X II  əsrclə hizinı 
mədəniyyətimizdə, ədəhiyyatımızda ən qiy- 
nıətli əsərlərin müəllifi, xalqmttzın əıı qiymətli 
milli dəyəri N izam i Gəncəvi və onun ycırcı- 
dıcılığı olmuşdur. Həmin dövrdə Azərhay- 
camn ən yüksək, ən qiymətli mcmarlıq 
əsərlərini Naxçıvanda Əcənıi Naxçtvani 
ycıratmışdır.
Na.xçıvan miihiti hMta Sovet lu ık in ıiyy jti 
qurulamlan sonra da -  20-ci, 30-cıı ilhrda də 
davaın edirdi. Ço.x nıilli lıissiyyatlarla dolıı 
olan hir rniihit idi.
90-cı il noyahrın I7-də hiz burada, Naxçıvan  
M ııxtar Respublikası AIi Sovetinin sessiya- 
sında, nıəninı sədrlik elədiyim sessiyada ilk 
dəfə 1918-ci ildə Azərbaycan Xalq Cünıhuriy- 
y ə ti tərəfindən qəhııl olıınnnış Azərbayccm  
milli hayrağmı qaldırdıq. Yəni bıınu biz kiiçə 
Vo> meydanda qaldırmadıq, orada bu bayraq 
qahhrıldı. Amnıa biz bir dövlət k im i Naxçıvan  
M ıtxtar Respııblikasmın dövlət atributlarım  
miiəyyən elədik. Hələ Konımunist Partiyası 
da var idi, Sovet hakinıiyyəti də. Qərcır qəbıd 
etd ik  ki, Naxçıvan M uxta r Respublikasının  
adından «Sovet Sosia/ist» sözləri çıxurıl- 
malıdır. Ç ıxartdıq  ıv? qərar qəbul e td ik  ki, 
Naxçtvcının milli bayrcığı qəbul olunmahdır -  
milli bayraq 1918-ci ildə Xalq Cüm huriyyəti 
tərəfüıdən qəbul edi/nüş üçrəng/i bayraqdır. 
Bıı bayrağı sessiyanm salommu gətirclik, 
başımızın iistiinə vurduq.
Naxçıvan M uxtar Respublikası Azərbaycanm  
veganə hölgəsidir SSR İ-n in  saxlanı/m ası i/ə 
əlaqədar /7  mart 1991-ci ildə keçirilən ref 'e- 
rendunuia iştirak etmədi.
1921-ci ildə Qarsda Azərbaycan xalqı iiçün 
çox əhəmiyyətli olan Qars anlaşması, 
müqcıviləsi imzalandı. Omı Türkiyə imzaladı. 
Rusiya imzaladı, Azərbaycan imzaladı, Ernıə- 
nistan imzaladı. Bu imzcılarla Naxçıvanm  
Azərbaycanın tərkibində olması təsdiq cdildi. 
Burada da əsas rolu Türkiyə oynadı. Həmin o 
Qars müqaviləsinn a/tmda hizim lıörmətli 
paşamız Kazım Qarcıhəkir paşanın inızası var.
M öm inə Xatun məqhərəsi X II  əsrdə, orta 
əsrlərdə Azərbcıycanın nə qədər zəngin nıədə- 
niyyəti olduğunu, doğrudan da böviik 
memarhq nıəktəbi olduğunu göstərir.
Naxçıvanın muxtariyyət statusu alnıası da 
çox ağır, gərgin hir dövrdə, yəni gərgin 
mübarizələr nəticəsində olmuşdur. Bu miiha- 
rizələrdə Türkiyə Cümhuriyyətinin və böyük 
M ustafa Kcımal Atatürkün də böyük rolu 
olmuşdur. Xüsusən 1921-ci ildə Tiirkiyə, 
Azərbaycan, Rusiya, Ermənistan və Gürciis- 
tan tərəfindən imzalanmış Qars müqaviləsi 
Naxçıvanın statusunun müəyyən edilnıəsinə 
çox böyük yardım göstərmişdir.
X X  əsr tarixində totalitarizmin törətdivi əıı 
qanh terror aktlarından biri olan 20 Yanvar 
faciəsində Azərbaycan xalqına qarşı işlədilmiş 
cinayət əslində bəşəriyyətə, humanizmə, in-
sanlığa qarşı həxata keçirilm iş dəhşətli hir 
amrdir.
Azjrbayccm xaic/ı 20 Yanxarda Iwrbi, siyasi, 
m jıw xi tjcaxüzə nwruz qalsa dcı, öz tcırixi 
ı/jlırəmaıdıq jıw ıwhıriıw  sadiq oldxığumı, 
l'ətənin azadhğı xa m üstəqilliyi namiıw ən 
cığtr sınaqlarcı sina gərmək, Iıətta şəhid vermək 
əzmini hütiin diinyaya nümayiş etdirdi.
Tarixdə həm nailiyyətləri. həm də faciələri 
ınmtmaq olmcız.
Qədim və zəngin tarixə mcdik olcın A zər- 
bayccın xcdqmın dirçəlişini, tərəqqisini xə milli 
birliyini əks etdirən, onu müstəqil döxlətçilik 
uğrundcı müqəddəs xə məsııliyyətli miibarizəyə 
səfərbər edən həm rəylik günü hər bir azər- 
baycanlı üçiin incım xə iimid cınıdır.
Azərhaycan xalqm m  X X  əsrin əxəllərindətı 
başlamış kütləxi şəkildə maariflənməsi, savad- 
lanması prosesində Bcıkı Döxlət Unixer- 
sitetinin açdmcısı əlanwtdcır tarixi bir hadisə 
olmuşclur.
Xristian/ığın ölkəmizclə qədim tcırixi vardtr. 
Q afqazda xristianlığm  ilk məbədləri məhz 
Azərhaycan torpcığmcla yaraddmışchr. Əsrlər 
bovıı Azərbavcanda iskım, vəhucli xə xristiarı
dinləri yanaşı mövcud olaraq insanlar ara- 
sında sülh və əmin-amanlıq, mehribcın dostluq 
və qardaşlıq münasibətlərinin yaranmasındcı 
əvəzsiz rol oynamışdır.
B iz gərək tariximizi heç vaxt unutmayac/ 
tariximizi təhrif etməyək. Tar'ıx tarixdir və o, 
olduğu kim i yazılmcdıdır, nəsildən-nəslə xeril- 
məlidir.
Biz öz tarixi keçmişimizin çox dəyərli səhifə- 
lərini qısa bir müddətdə açmışıq, xalqımıza 
göstərmişik. Beləliklə də xalqtmız öz tarixini, 
keçmişini daha dəqiq bilərək daha da nıəğrur 
insan, azərbcıycanlı, vətəndaş olur.
Xalqımızın çoxəsrlik zəngin, şərəfli qəhrənıan- 
lıqlar və yüksək yaradıcılıq nünıunələri ilə 
dolu, eyni zamanda mürəkkəb və keşnıəkeşli 
bir tarixi vcırdır. Bu tarixdə sevinc və kədər, 
qələbə və məğlubiyyətlər əkiz yaşamış, daim 
bir-birini əvəz etmişdir.
Tarixi yaddaşsızlıq və unutqanlıc/ xalqıınızın 
taleyüklü tarixi problemlərinin həllində kcçil- 
məz maneələr yarada bilər. Bunlarm dərsləriııi 
mənimsəmək, nəticələrini aradan c/aldırmaq, 
indıki və gələcək nəsilləri xalqımızcı qarşı 
fəa liyyə t göstərən diişmən qiivvələrə xə 
planlara qarşı ayıq sayıqlıq ruhunda düzgiin 
tərbiyə etm ək bizim vəzifəmizdir.
H A Q Q ! N D A
İkiııci Dünva mühurihəsində Azərhcıycan 
övladlurmın höyük hir lıissjsi m isilsiz cphrə- 
manüqlar göstərnıiş vj ən viiksək mükafatlara 
laviq olnuı.ş, Sovet İttifaqı qəlırənuını kinü  
yüksək ad alnırfar. Həmin illər ıızərhuycanlı 
zuhitlər öz şiıcaətlərinə, qəhrəmunlıqlarına 
görə riithəcə də ııcalmışhır, yü ksək  zabit 
riühələri alnnşlur, generul riifbəsinə çatmışlar. 
General H əzi Askınov, general Əbüov, general 
A kim  Abbasov və digər generallar... A zər-  
haycan oğlunun nəyə qadir olduğımıı göstər- 
ntişlər.
X X  əsr bəşəriyyətin yaddaşmda mənəvi-intel- 
lektual tərəqqi ilə və iki diinya müharihəsində 
tökühnüş qanlarla, imperiyaların süqutu və 
onlctrca yeni sııveren dövlətlərin yaranması ilə, 
«soyuq müharibə»nin doğurduğu gərginlik və 
sülh, sahitlik naminə göstərilən kollektiv  
səy/ərlə qalucaqdır.
İk'ı sistemin qarşıdurmasınm tarixə qovuş- 
ması, dem okratiya və sərbəst bazar ideycı/a- 
rm m  üstiin/ük qazanıb yayı/m ası elə bir 
diinyanm qurııhnasına köm ək  etm ə/idir ki, 
oruda biitiin dövlətlərin m ənafeləri nəzərə 
almucaq və həqiqətən bərabər hüquqlu tərəf- 
daşhq suhmana salmacaqdır.
Azərbaycan xalqı X X  əsrdə böyük təhsil/ənmə 
yolu keçibdir. Azərbaycanda təhsilin XXəsrin  
əvvəllərindən inkişafı, yeni-yeni məktəhlərin 
açılması, ali təhsil ocağıntn, - Bakı Dövlət 
Universiteti 1919-cu ildə yaranmışdır, - ondan 
sonra onlarca digər ali təhsil tnüəssisələrüün 
və bunların davamı olaraq Azərbaycanda 
höyük elmi-tədqiqat müəssisələri şəhəkəsinin 
yaranması - bunlar hamısı xalqımızın tarixi 
nailiyyətidir.
Gəncə 1918-ci ildə xalq cümhurıyyəti yaran- 
dığı ilk aylarda, müstəqilliyini ilk dəfə hu 
əsrdə elan etmiş Azərbaycan Xalq Cümlıuriy- 
yətinin qərargahı olubdur.
Böyük İpək Yolu tarixdə böyük izlər qoynmş- 
dur. Bu, təkcə iqtisadiyyatın inkişaji üçiiıı, 
dövlətlər arasında mal dövriyyəsinin tənıin 
olunması üçün yox, eyni zamanda sivilizasiya- 
ların bir-birinə yaxınlaşmast, yəni Şərq 
sivilizasiyası ilə Qərb sivilizasiyasının bir- 
bırinə yaxınlaşması üçündür.
Üzeyir Hacıbəyovun başçılıq etdiyi «Azərbay- 
can» qəzeti çox böyük bir qəzet olubdur. O da 
bizim tarixinıizin parlaq bir səhifəsidir.
Tarixi təhrif etmək olmaz. Tarixdə hər şeyin 
öz yeri vardır.
Tari.xi hcç va.xt ııımtmaq olmaz. Hər bugünkii 
giin bizinı keçən giinlərimiziıı, illərimizin 
davamuhr.
X X  əsniə türk .xalqı iiçiin ən böyük hudisə 
1923-cii ildə böyiik M ııstafa Kamal Atcıtür- 
kün iradəsi, siyasi müdrikliyi, qəhrəmanhğı ilə 
yaranan Tib'kiyə Cünıhuriyyəti olmıışdur.
1994-cii ildə imzalanm ış və «Əsrin miiqa- 
viləsi» adını almış saziş ilə X X I  əsrdə Azər- 
baycanın dincımik iıık işa f yolu nniəyyən 
olımmuşdur.
Keçdiyimiz yola nəzər salarkən aydın olur ki, 
biz nadir bir irsin varisləriyik. H ər bir Azər- 
baycan vətəndaşı bu irsə hıyiq olmağa 
çahşaraq böyük bir taıi.xi keçmişi, zəngin  
mədəniyyəti, y iiksək m ənəviyyatı olan ölkə- 
mizin həm dünəninə, həm bu gününə, həm də 
gələcəyinə dərin bir m əsuliyyət hissi ilə 
yanaşmalıdır.
Azərbaycan insanlığm, bəşəriyyətin beşiyi 
olan unikal ölkələrdən biridir. Burcıda Iıəyat 
çox erkən yaranmışdır və A z ıx  mağarasında 
tapılmış A zıxan trop  Azərbaycarıın ən qədim  
ibtidai insan məskənlərindən biri olmasmı 
sübiit edir. Qobustandakı və Gəmiqayadakı 
qayaüstii təsvirlər vəpetroqliflər, Kür-Arcız və
Xocalı mədəniyyətinə aid maddi mədəniyyət 
nümunələri, kıırqan tapıntılan sübut edir ki, 
hətta miladdan əvvəlkı minilliklərdə də 
Azərbaycanda inkişaf etmiş mədəniyyət 
mövcud olmuşdur.
Bizim əcdadlanmız ibtidai insanın mədəniyyət 
sahəsində əhlə etdiyi bütün nailiyyətlərdən 
faydalanaraq özünə nıəxsus zəngin mədəni- 
mənəvi irs yaratmışlar.
2000-ci ildə 1300 illik yubileyini təntənə ilə 
aeyd etdiyim iz «Kitabi-Dədə Qorqud» kimi 
möhtəşəm bir abidəyə malik olmaq da onu 
göstərir k'ı, bu torpcıqda hələ bizim eranııza 
qədərki dövrdə böyük bir mədəniyyət mövcud 
olmuşdur.
X X  əsrdə bizim qazandığımız uğurlar, o 
cünılədən müstəqil dövlət qurmaq əzmimizin 
köklərini uzaq və yaxın tariximizdə, xiisusilə
X IX  əsrdə fornıalaşmrş və təşəkkül tapmış 
qaynaqlarda axtard? tapmaq lazımdır.
1896-cı ildə Bakıda Hacı Zeynalabdin T'ağı- 
yevin hinıayəsi ilə yaruddan qızlar nıəktəbi 
Azərbaycan qadınlarının maariflənməsində 
müstəsna rol oynamışdır.
Azərbaycan Xalq Ciimhuriyyəti gərgin və 
m ürəkkəb ictimai-siyasi şəraitdə cəmi 23 ay
jəa lixyə t göstərs<j də, sonnıkı ııəsdlərin yud- 
duşmda xu lq ım ız ın  tarixinin ən pcırlaq səhi- 
fal.vituLvı hiri kitııi lum işə  tjakıcuqdır. O, 
dem okratik dövlət qıınıcu/uğıt, iqtisadiyycıt, 
m ədəniyyM , talısil, sə luyyj, hərhi quruculuq 
sa h ə lv in d ə  atdığı miihiim addtmları haşu 
çatdıru hi/məsə də. oıııın qısu müddətdə lıəyuta 
keçirdiyi tədhirlər xalqım ızm  tarix'ındə 
silinnıəz iz huruxnuş, milli dövləlçilik ənənə- 
lərinıizin hərpası işiııdə höyiik ro/ oynumışdır. 
Ən əsusı odur ki, Azərhuycun Xa/q Cümhııriy- 
y ə ti uz yıışcısa da, xa/qım ızda azcıd/ıq, 
m üstəqi/lik fikir/ərini daha da gücləndirmiş 
o/du.
1937-ci i/də Üzeyir Hacıhəyovıtn «KoroğIu» 
opercısı Azərhaycun mədəniyyətində höyi'ık bir 
hudisəyə çevri/dt.
B iz fəxr edirik ki, diinyanm taleyüklü proble- 
minin lıə/l olımmasındu -  faşiztn  üzərində 
qə/əhədə Azərhaycun xulqınm du mii/ıümpayı 
o/mıışdıır.
Azərhaycan xa/qı İkinci Diinya müharibə- 
sində həm döyüş meydanlurmdu, hənı də arxcı 
cəhhədə əsl şücaət və əzm karlıq  niimunələri 
göstərmişdir.
M üba/iğəsiz demək olar ki, İkinci Dünya 
müharibəsində faşizm  üzərində qələbənin əldə 
olunmasında Bakı nefti həlledici faktorlardan 
biri olmuşdur.
İkinci Dünya müharibəsi əyani şəkildə bir 
dahcı təsdiq etdi ki, Azərhaycan xalqı ən ağır 
sınaqlardan çıxmağa, misilsiz şiicaət və 
rəşadət nümunələri göstərməyə qadir olan çox 
dözümlü və qəhrəman xalqdır.
1970-I985-ci i/lər Azərbaycanın quruculuq 
salnoməsinə ən parlaq səhifələr kimi daxd  
olmuşdur.
Ayağa qalxan xalqın inam və iradəsini qır- 
mcıq, miüi mən/iyini a/çaltnıaq və sovet hərh 
maşınının gücünü nümayiş etdirmək məqsədilə 
həyata keçirilmiş 20 Yanvar faciəsi totalitar 
kom m unist rejiminin Azərbaycan xalqına 
qarşı hərbi təcavüzü və cinayəti idi.
X X  əsr tarixində totalitarizmin törəidiyi ən 
qanlı terror aktlarından biri olan 20 Yanvar 
faciəsində Azərbaycan xalquıa qarşı işlədilmiş 
cinayət əslində bəşəriyyətə, humanizmə, 
insanlığa qarşı həyata keçirilmiş dəlışətli bir 
əməldir. Həmin cinayəti törədənlər indiyədək 
öz cəzalarını almamışlar. Xalqımız əmindir ki, 
miıqəssirlər tarix, bəşəriyyət, eləcə də Azər-
T A R İ X v '3  T Ä R İ K İ  H A O İ S Ə L Ə ^  H A O Q i N D A
361
baycan xalqı qarşısııula cavab vernwJi oJa- 
caqiar.
Azərhaycan xalqı 20 Yanvarda hərbi, siyasi, 
mənəvi təcavüzə məruz qaJsa da öz tarixi 
qəhrənuınlıq ənəııələrinə sadiq oldıığunu, 
Vətənin azadlığı və müstəqiJliyi nanıinə ən 
ağır sınaqlara sinə gərmək, lıəttcı şəlıid vermək 
əzntini bütiin dünyaya niimayiş etdirdi.
M üstəqil döxiətim iz üçütn taJeyüklii məsəJə- 
Jərin həyata keçirilm əsi tarixim izin bir çox 
qarcınhq səJıifəJəriıü açmaqJa kimJiyimizi tam  
m iiəyyn etməyi, miJJi kökləri iJə bağlı yeni 
təfəkkürlii gənc nəsil yetişdiriJməsini zərıtri 
edir.
XaJqmuzm Jıər bir övladı öz tcırixi keçmişini, 
vcırisi oJdıtğıt mədəni irsi daha dərindən 
öyvənərək böyük qüruv lıissi duyınağa başlayır 
v<? sözsüz ki, bununla fə x r  edir.
1991-ci ilin sonunda Azərbaycanın əldə etdiyi 
dövlət m üstəqilliyi tarixi nailiyyətdir və biz 
Jntnıt qorumalıyıq, saxlamalıyıq. Bunu gələeək 
nəsillərə daha da m öhkəm  Azərbaycan dövləti 
kim i verməliyik.
Azərbaycan dövləti indiyə qədər olduğıt kimi, 
bundan sonra da Azərbaycanm dövlətçiliyinin.
müstəqilliyinin, Azərbaycan xalqının milli 
azadlığmın keşiyində daim duracaq və bu 
müstəqilliyi cəsarətlə qoruyb saxlayacaqdır.
Azərbaycan xalqının bizim eranın iki ınin ili 
ərzində keçib gəldiyi yo l yenilməz, zəngin, 
mərdanə bir qəhrəmcınlıq tarixidir!
X X  əsr Azərbaycan xalqının da həyatında 
silinməz izlər qoymuşdur. Əslində minilliklərin 
yekununda, əlbəttə ki, yeni bir Azərbaycan 
təşəkkül tapmışdır.
Xalqımızın tarixi talcyi eh  imkan yaratmışdır 
ki, son yüzillikdə Azərbaycan köhnə dünyadan 
sürətlə qopmuş, elm, məchniyyət, səhiyyə, 
təhsil və nəhayət, ictimai-siyasi intibah yolunu 
tutmuşdur.
Ötüb keçən yüzillikdə Azərbaycan xalqt sözün 
həm hərfi, həm də məcazi məncısında işığa, 
nurlu bir aləmə çıxmışdır.
B iz fə x r  edirik ki, itirilmiş dövlətçilik ənənə- 
lərini X X  əsrin sonlarında bərpa etmək fürsəti 
bizim nəslə nəsib olmuşdur.
İftixarla  dem ək olar ki, Azərbaycantn X X  
əsrdə yaratdığı qüdrətli iqtisadi potensial, 
böyük miitəxəssislər ordusu xalqımızın ən 
ümdə amallarmın həyata keçirilməsi üçün 
möhkəm baza, əlverişli zəmin rolunu oynayır.
Dimyadu heç bir çətinlik əbədi deyil. Turi.x 
boyu bütiin m übarizjljrin  sonunda ədcdət 
zəfar çalmışdır.
M ədəniyyətin. ddin, milli dəyərlərin, ənənə- 
lərin -  bunların böyük tarixi və dərin kökləri 
vardır.
Avropa ilə sıx  və məqsədyön/ü təmasın nəticə- 
sidir ki, X I X  əsrin ortalarmdan başlayaraq 
miisəlmcm Şərcjində ilk cjəzeti, ilk A vropa tipli 
məktəbləri, ilk teatrı, ilk yenilikçi ədəb'ıyyatı 
ıv? ictimai fikri, nəbcıyət, dem okratik respub- 
likcı tipli ilk  dünyəvi dövləti 1918-ci ildə 
Azərbaycan xalqı yaratmışdır.
Tcırix dəfələrlə siibut etm işdir ki, xcdcjın 
əvəzsiz m illi sərvəti olan müstəqilliyin qorun- 
ması onun əldə edilməsindən qut-qat ağır və 
mürəkkəb vəzifədir.
Azərbayccınldara qarşı m üntəzəm  olaraq 
yeridilən bədnam soyqm m ı siyasətinin yüzil- 
lərlə ölçülən uzun tarixi vardır. X I X  əsrin 
əvvəllərindən başlayaraq, ardıcıl olaraq tarixi 
Azərbaycan torpaqlarında ermənilər kü tləvi 
şəki/də məskun/aşdırıZmağa başlcınmış, Qaf- 
qazın cənubunc/a Ermənistan dövlətinin yara- 
dılmast, azərbaycanlıların öz qədinı tor- 
paqlarından, cıta-baba yurdlarmdan qovul-
i- Q C  ! N D A
364
ması, onların cleportasiyası prosesi məqsəd- 
yönlü şəkildə həyata keçirilmişdir.
Soyqırımı Azərbayccın xalqına böyük siyasi, 
mcıddi və mənəvi zərbələr vurmuşdur. Bütöv- 
lükdə X X  əsr ərzində 2 milyona yaxın  azər- 
baycan/ı deportasiya və soyqırımı siyasətinin 
cığır nəticələrini öz iizərində hiss etmişdir.
Bu giin döv/ətimiz və xa/qınuz qarşısında 
azərbaycan/dara qcırşı əsrlər boyu aparılan 
soyqırımı siyasəti haqqında həqiqətləri bütün 
dünycıya yaymaq, beynəlxalq ictimai fikirdə  
ədalətin bərqərar omasına nail olnuıq, 
soyqırımı siyasətinin ağır nəticələrini aradan 
qaldırmaq və bir daha təkrar olunmaması 
üçün cicldi tədbirlər görmək vəzifəsi durur.
Tarixi yaddaşsızlıq və unutqanlıq xalqınııza 
baha başa gələ bi/ər. Azərbuycan/ılara qarşı 
zcıman-zaman törədi/ən bu ağır cinuyətləri 
unutmamaq, böyüyən nəsli bədxah qüvvələrə 
və on/arm məkrli niyyətlərinə qarşı ayıq- 
sayıqlıq ruhunda tərbiyə etm ək mülıüun 
vəzifədir.
Azərbaycan hənı cəbhədəki döyüşçiilərinin 
qəlırəmanlığı ilə, həm də arxa cəbhədəki 
insanlarm fədakarhğı ilə qələbəyə böyük töhfə 
vermişdir.
T A w i X V Ə : 'v R i X I H Ä  0  i 3  Ə Ə K  H A  0  Q I N D A
365
Biz 1969-1970-ci ULndə Kiir çaymdan, 135 
kilom ctr məsafədən Bakıya çox böyük siirətlə 
böyük bir su kətnəri çəkdik. Bununla da biz 
Bakııutı su təchizatını xeyli artırdıq. Bakıya  
çəkilən ikinci kəm ər Kür çayından çəkilən 
həmin su kəməridir.
Azərbaycanldar tninilliklər boyu öziərinin 
doğma torpağı olan tarixi Azərbaycan əra- 
zisində yaşavaraq, diinya sivilizasiyasına bö- 
y ü k  töhfələr vermişlər.
Azərbaycan Xalq Ciitnhuriyyətinin qurulması 
X X  əsrdə xa lqm nzm  həyatm da tarixi bir 
hcıdisədir.
Dünyada sənaye iisulu ilə neft ilk dəfə tnəhz 
Azərbaycandct, Bakıda hasil olunubdur.
M ən cəsarətlə deyə bilərəm ki, ötən dövrdə 
Azərbaycamn nefti dütıyada sənayenin itıkişa- 
f'ına, m iix tə lif ölkələrdə neft sanayesinin 
yaranm asına və inkişa f’ma öz təsirini göstə- 
ribdir.
N eft geologiyasınm başlcınğıcı Azərbayccında 
olduğuna görə Azərbavccm bu gün də böyük  
iftixar iıissi keçirir.
1949-cıı ildə Azərbaycan geoloqları, neftçiləri 
əfsanəvi Neft Daşkırmda neft buruqları qurub
ilk dəfə suyun dərinliyindən, dənizin dibindən 
neft çıxartnağa başlayıblar.
1994-cü ilin 20 sentyabrı Azərbaycan tari- 
xində ən parlaq səhifələrdən biridir. 0, bizim 
tıəzəri olaraq hazırlanmış neft strategiyamızın 
əməli surətdə həyata keçirilməsinin əsasını, 
başlanğıcını qoydu. Biz səhv etmədik. Biz düz 
yolda olduq və o vcıxtdan da düz yol ilə 
gedirik.
Bu giinü qiymətləndirmək üçiin keçmişi unut- 
mamaq lazımdır.
X V I  əsr Azərbaycan dilinin mövqelərinin 
nıöhkəmlənməsi Uə əlamətdardır. Səfəvilər 
dövlətinin yaranması ilə Azərbaycan dili 
dövlət dili səviyyəsinə qalxaraq, rəsmi və 
dövlətlərarası yazışmalarda işlədilməyə haş- 
landı. Səfəvilər dövründə Azərbaycan dili 
sarayda və orduda tam hakim mövqc tutaraq 
dövlət dili kim i rəsmiləşdi.
1926-cı ildə Bakıda birinci beytıəlxalq türko- 
loji qurultay çağrddı. Bu, türk diinyası üçütı 
böyük tarixi əhəmiyyəti olan bir luıdisə idi. 
Qurultayın Bakıda keçirilməsini 20-30-cu illər 
Azərbaycanın dilçilik sahəsindəki eltni poteıı- 
sialına verilən qiymət kimi səciyyələndirmək 
olar.
Neçrı-ııeçə höyük mədəniyyətin yaradıcısı olan 
xakjiını:ııı tarixi qədər onuıı dilinin təşəkkiilii 
tarixi də olduqca qədimdir.
X X  əsr hiitöv/ükdə Azərhaycan di/inin yazı 
mədəniyyətinin əsl in k işa f yoluıuı qədəm  
qoydıığıı hir dövrdür. M əhz hıı dövrdə 
dilimizin fu n ksio n u /  imkunlurı genişlənmiş, 
üshıhlurı zənginləşmiş, dilin dcıxili in k işa f  
meyüəri əsasında yazı qaydcıları cilalanmışclır.
1970-ci ildə N axçıvansiki adına Ortcı H ərhi 
M əktəbin yaramnası və oncian sonrukı illərdə 
sovet ordusunıın Azərhcıycanda mövcud. olcın 
ik i cıli hərhi m əktəhində Iıər il azərhaycctnh 
gənclərin sayınm cırtırılması, S S R İ  məkanmda  
təxm inən 140-dan cırtıq hərbi m əktəhə  
Azərbaycan gənclərinin göndərilməsi -  bun- 
ların hamıst 70-ci illərdən başlayarcıq cızər- 
haycanlı zahit kadr/art hazırlcmmasmm  
əsastnt qoymuşdıır.
X X  əsrclə Azərbctycumn əıı böyiik nailiyyəti, 
birincisi, 1918-ci ildə öz dövlət miistəqiUiyini 
elcın etməsidir. İkincisi, 1991-ci ildə bu 
müstəqilliyin hərpa edilməsi v<? nəhayət, əldə 
olunntuş ctzadlığı, dövlət müstəqilliyini ötən on 
itdə çətin şəraitdə, çox ağtr şəraitdə, bəlkə də 
sizın Itantmızın təsəvviir edə hilm ədiyiniz 
şəraitdə qoruyub saxlamcısıdır.
X X  əsrdə Azərbayccının ən böyük nailiyyətləri 
Iıəm də bundan ibarətdir ki, Azərbaycan xcılqt 
təhsil, mədəniyyət, elm sahəsində bir stçrcıyış 
dövrü keçiribdir. Əgər bütün başqcı ınüsəlmuıt 
ölkələri ilə indiki, bugünkü miistəqil Azər- 
baycanı müqayisə etsəniz, görərsiniz k'ı, X X  
əsrdə bizim keçdiyimiz yol, insanların kiitləvi 
savadlannıası, böyük ali təhsil sisteıniııiıı. 
elmin yaranması və inkişaf etməsi, çox gör- 
kəm li cılimlərin, maarifçilərin yaranntası, 
A zərbaycan mədəniyyətinin musiqisinin, ədə- 
hiyyatın, incəsənətin bütün sahələrinin yüksək 
inkişaf etməsi məhz bu dövrə aiddir.
Bizim neft sənayesində əldə etdiyinıiz ncıiliv- 
yətlər bir neçə nəslin qabaqctl insanlarının, 
yüksək səviyyəli alimlərin, mühəndislərin v, j 
neft sənayesində işiəyən fədakar aclantlarııı 
sayəsindədir. Bunlar hamıst biziın tcırixi- 
mizdir. Tarixi heç vcıxt unutmaq lazı»ı 
deyildir. Çünki əgər millətin tcırixi yoxdursa, 
o millət deyildir. Millətin tcırixinin bir lıis- 
səsini silib atmaq, o biri hissəsini qahartmcıq 
da millətə xəyanət etməkdir.
Əsrlər boyu müsəlman clininə etiqcıd eclən 
Azərbaycan xcdqı ümumhəşəri mədəniyyətə, 
ümumhəşəri dəyərlərə, A vropcı dəyəıjərinə 
qovuşdıı - bütün hunlcır Rusiya vasitəsilə, 
xüsusən X IX  əsrin ikinci ycırısında və təhii ki,
X X  əsrdə baş vermişdir.
Fövqjldövljtiıı qoşıınlarımn hir gccədə Bakıya  
gö ıu iv ilın js i və dinc insanlan ııwhv etm əsi - 
hıı, Sove tljr  İttifaq ım n tarixində yeganə  
haldır, hıı. qara ləkədir. Ə gjr hıı giin 
Rusiyacla, M oskvada k im sj hunu unutmaq və 
ya  həmin cinuyəti törətm is insanlura hərcıət 
qazandırmaq, onlan hağışlamaq istəyirsə, 
mən indiyədək də hcsah cdirəm ki, onlar 
düzgiin hərəkət ctmirlər. IIcç hir cinayət 
cəzasız qalmamahdır.
Fransaııın ınilli bayraını 1789-cu ildə haş 
vermiş Fransa inqilubı Fransa xalqı iiçüıı çox 
əziz oldıığıı kimi, hütiin bəşəriyyət iiçün də çox 
əhəmiyyətlidir. Çiinki Frunsa inqilubt, Bastili- 
yam n ahnması bəşər turixində yeni hir 
mərhələ açdı. Rcspublika iisıtl - idarəsi, insan 
hüqııqlarma diqqət tv? onlurm qornnması, 
insuniura həruhərhk verilməsi sonra insaniu- 
rın, millətlərin, xalqlurın taleyində mühüm  
olan hadisələrin baş verməsinin əsasım qoy- 
tmtşdur.
Biz Azərhuycan oluruq iftixur hissi kcçiririk  
ki. Xəzər dənizinin encrji chtiyutlurının k ə ş f  
edihnəsində təşəbhiiskar olmuşuq. 50 il hun- 
dan öncə, hələ dünyanın hcç hir hölgəsində 
dənizdən. sııyun dərinliklərindəıt neft fıasil 
olunmadtğı haldu. 1949-cı; ilclə Azərbaycan  
əfsunəvi N cft Duşlarındu. ilk dəjə neft Itusil 
etm əyə başladt.
Azərbaycan neft sənayesinin, Azərhaycan 
neftçilərinin böyük, zəngin və şərəjli tarixi vur.
Dünyada neft islchsalının və ondan artıq 
m üxtəlif sahələrdə istijadə o/unnıasının təməli, 
əsası Azərbaycanda qoyulnuışdur.
B iz böyük iftixar hissi ilə deyirik ki, Azər- 
haycantn zəngin təbii sərvəti olan ncftiniıı 
səncıye üsulu ilə hasil olımmastna haşlanması 
dünyada gələcəkdə höyük dəyişikliklərin haş 
vcrməsinin səhəblərindən hiri olmuşdıır.
Əgər Azərbaycan ncfti, ağır müluırihə şəru- 
itində Azərhaycan xalqının, Azərhayean 
neftçilərinin qəhrəmanhğı olmasaydı, almcın 
jaşizminin qarşısııv alnuıq çox çətiıı olardı.
Azərhaycan nejtçisi, Azərhaycan xalqı zəlımət 
çəkihdir, böyük işlər görühdiir və diinyada neft 
sənayesinin inkişajı üçiın hövük lö/ıjələr 
verihdir.
Azərhaycun həın qədinı ncj't diyurıdır. Iıənı də 
neft sahəsində çox yiiksək səviyyəli nıiilə.xəs- 
sislər hazırlayıh kenıiş SSRİ-nin hiitiin 
hölgələrinə öz xidnıətini göstərəıı hir ölkədir.
Azərbaycan dövlət müstəqiUiyini həvaıı cdən 
zaman, yəni I99l-ci iliıı oktyahr ayının 18-ih 
çox ağır, mürəkkəb hir dövr yaşayırdı. O vaxt
Ahirhayciuulu hjzihwi Az,whaycaınn müstəqil 
yaşamaq imkanma şülıhə cciircli, yaxııci inan- 
mırdı B,?ziLwi hcç humı istnnıirdi. BəziLwi 
hu/ıa manc olıtrdu. A m m a Az,wbaycan xal- 
qınm çox jsrlər ,wzincLı qalhiıuLı yaşatdığı 
istək və arzıt bi'ıtün hıtnların hamıstna qcılih 
grfldi. Aztwhaycan dövL?t miistəqil/iyini əlcLı 
ctdi Vr? m üstjqi/lik yo/ıt ilə ıtğttrla irəIiLıyir.
X IX  əsrin sonunda  ıv? X X  əsrin əvvəllərində 
Azərhaycanm vətənpərvər, miUəfəkkir insan- 
lart ölkəm izdə m illətin içərisində olan 
miistəqillik arzularuu giicləndirmək iiçi'tn milli 
oycınış, milli öziinütanımcı, öz millətini qiymət- 
Lvıdirnıə fik ir lə r in i ardıcü olaraq oyat/uağa  
haşlamışdılar.
B izim  böyük şəxstyyətlərim iz X I X  əsrin 
sonunda - X X  əsrin əvvəllərinclə, əgər elə təkcə 
1906-cı ildə höyük Cəlil M ənım ədqıduzadə  
tərəfindən nəşr ohtnan «M oIla Nəsrəddin» 
jurnahm  götürsək, o ağır dövrdə Azərhay- 
canda milli oyamş, milli dirçəUş, mədəniyyətə, 
dünyəvi həyata, nə qədər təsir göstərmişdir, 
böyiik arztt və istəklərin oyanmasmın əsasını 
qoynıuşchtr.
Tcırixdə hcç hı'r səhifə 1 əhrif olunmamahchr.
Ötən yüzillikciə tiirk xalqları kcşm əkcşli bir 
tarix yaşamışlar. Lakin X X  əsriıı sonlarında
nəhəng Sovet imperiyasımn clağılnıcısı və 
qardaş xalqlarımızın azadhğa, dövlət nıiistə- 
qilliyinə qovuşmcısı hizim hər hirinıizin, 
iimumən türk dünyasının möhtəşəm nailiyyəti, 
tarixi qələbəsidır. Biz taıixin verdiyi hu 
imkatıı, çağdaş siyasi gerçəkliyi, ycni dünya 
nizammı aydın clərk etməli, müsiəqilliyiınizi r,> 
birliyimizi daha da möhkəmləndirərək 
xalqlarımızın azadlığmı claima yaşatmcığı 
bacarmalıyıq. Bunun üçün ortcıc/ nıi/li-nıənəvi 
dəyərlərimizi, elmi-intellektıuıl və nıədəni 
potetısialımızı, siyasi-iqtisadi gücümüzii liirk 
dünyasının birliyi və hütövliiyü kimi müqəddəs 
məqsədə səfərhər etməliyik. Bıt şərəfli işin 
tarixi məsuliyyəti tiirk dünyasının siyasəl ıv  
fik ir  adamlarmm üzərinə diişür.
Moskva Universitcti çoxlanna, o ciimlədən də 
hizə - Azərhaycan xcılqma, azərhcıycanlılara 
əzizdir. Azərbaycanda dcmokratik nıəthuatın 
banisi Həsən bəy Zərdahi hələ 1865-ci ildə 
Moskva Universitetinibitirmişdir. I918-ci ildə 
Azərbaycanıtı dövlət müstəqilliyi qazaııdığı 
ildə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəi'min 
hökunıətinə başçdıq etmiş Fətəli xan Xoyski 
1901-ci ildə Moskva Univcrsitetində təlısiliııi 
başa çatdırmışdır. Sonrakı illərdə nıinlərlə, on 
minlərlə insan, o cümlədən azərhctycanhlar 
M oskva Universitetində təhsil cılnuşlar.
Biz hu gün haqlı olaraq fəxr  edirik ki, miisəL 
mcın Şərqində yeni tipli məkiəblər, demo-
':'A R i . X  • / «  T A R İ X İ  H A O İ S Ə L Ə R  H A O O I N D A
373
krcıtik məthuat, t/aclm tə/ısili, seçnıək v j  
seçiitvək hiiqııııu ilk ıhj'ə Azərbaycarıda 
realhğa çcvri/miş, 1918-ci ik h  bi'tlün İskm t 
diittyasmda Axropa tipli ilk d ö vh t  - A u r -  
baycan Xakj Cünthuriyyəti b'tzint ölkəmizdə  
cjurulnııtşdıır.
Azərbaycctn Xalq Cüm huriyyəti özünün qıscı 
ömrü döxründə chyərli fəa liyyə t göstərmişdir 
xə Azərbaycan xalqm m  müstəqil olntaq iradə- 
sini niınıayiş etciirmişdir. B iz bu giin A zər- 
baycan Xcılq Ci'tmhuriyyəiinin fəa liyyətin i, 
onıtn quruculart M əm nıəd  Əntiıt Rəsulzadə- 
nin, Əlintərdan bəy Topçubaşovun, Fətəli xcm 
Xoyskiıtin, Həsən bəy Ağayevin, Nəsib bəy 
Yusifbəylinin xə digərlərinin xiclmətlərini 
böyi'tk nıinnətdarhcj hissi ilə ya d  edirik.
Azərbaycan ən y  äim zcımanlcırdan clinlərin, 
dillərin xə mədəniyyətlərin təmcıs və ünsiyyət 
yeri ohnıtşdur.
Orta əsrlərchn etibarən Azərbaycaıı mədəniy- 
y ə ti Şərq i!ə Qərb, ntiisəlman və xristian  
dünyalart arasmda bir körpü olmuşciur.
Rusiya bizim  üçi'tn scıchcə qonşu deyil, həm də 
elə bir ölkədir ki, biz iki əsrciən artıq dövr 
ərzinclə eyni clövlətin tərkibində olnıuşuq. Biz 
Qafc[azdakt hir çox problemlərin həllini nıəhz 
bu ölkə ilə bağlayırıq.
Rusiya tarixinin bütün taleyüklii məqam- 
larında Sankt-Peterburq rus mənəxiyycıtınnt 
dayağı olnıuşdur. Bəşər elminin e h  bir scıltəsi, 
incəsənətin e h  bir növü, inscın təfəkkiirünün 
nüfuz etdiyi e h  bir sahə yoxclur ki, bıı şəlıər 
orada öz izini qoymamış olsun.
Sankt-Peterburq şəhəri Rusiyantn şöhrətinin 
təcəssümüdür. O, rus ruhunun gücünü və 
qiidrətini özündə toplcımış, rus xalqtnm  
yaradtcı potensialını cırtıraraq inkişcıf ctdir- 
miş, rus fikrinin və rus incəsənətinin ləkrar- 
edilməz incilərini clünya mədəniyyətinin 
sərvəti etmişd'ır. Əsl rus ruhuncı mal'tk olcıtı hu 
şəhərə zəka və qəlbhrə hakim kəsilən hənzər- 
siz mənəvi mühit xcısdtr. O, bütiin cliinyaya 
məxsus olan bir şəhərdir.
Bizim  tarixçilər, arxeoloqlar gərək huıulan 
sonra Naxçıvanın tarixi haqqında claha da 
geniş axtarışlar aparsmlctr və Naxçtvanm  
tarixini ətrafh yazıb hazırlasmlar.
Gəmiqayamn daşlarında Qobustan cıayalartn- 
dakı k im i rəmzlər var. Oracla insanların 
qoyduğu izlər var. Bu, hizim, Azərbaycamn, 
onun ayrılmaz hissəsi olan Naxçıvcının tcırixi- 
dir.
30 il bundan öncə yaratdığımız hərbiləşcliril- 
miş orta məktəb, indi Cəmşid Naxçtvanski
cıdııuı H rvb i L isc y  A zM ıaycam n nıilli ordusu- 
nun yarannuısuıda, zcıhit kadrlarının hcızır- 
lamnasındcı böyiik iş görnıiiş rə dəxərli 
xidnıətlər göstərmişdir.
Diinyada ilk dəfə 150 il btmdcm öncə məhz 
Azərbavcandcı səncıye üsttlu ilə neft hasil 
olunıtbdur. Diinyada Hk cləfə də ınəhz Azər- 
baycanda 50 il bundan öncə suyun dəriıı- 
Hklərindən neft hctsil edilibdir.
Türk əsgəri hənıişə bcısılntaz olubdur.
23 iyttl M isir inqilabt X X  əsr tarixində ən 
böyiik, möhtəşənı lıadisələrdən biridir.
Fərqi yoxdur, nailiyyətlər biz Sovet İtitifaqı- 
nın tərkibində olduğuınıtz zanıan, y a x u d  da 
oııdcın sonrakı dövrdə, m ustəqillik dövründə 
olıtbdur, bunlar hatmst Azərbaycanm dtr , 
hannsı bizimdir, bizim  milləthnizindir.
Azərbaycam n mııstəqiUiyi X X  əsrin sonunda 
qazandığm uz ən dəyərli nailiyyətdir. B iz  
xoşbəxtik  ki, dövlət müstəqilliyini əldə etmi- 
şik, bizim öz miistəqil dövlətimiz var, xalqım tz 
öz miisləqil dövlətində yaşayır.
X X  əsr tcırixmdə totcılitarizmin həyata keçir- 
diyi ən qanh terror aktkırından biri olan 20
Yanvcırfaciəsi mahiyyət etibarilə həm də bəşə- 
riyyətə, hıımanizmə, insanlığa qarşı yöııəldil- 
mişdir.
Biz qürur hissi ilə qeyd edirik ki, Azərbuycan, 
onun alim və mütəfəkkirləri tarixdə höyük iz 
qoyan möhtəşəm İslam sivilizasiyasma öz 
lcıyiqli töhfələrini vermişdir.
Azərbaycanm Avropa Şurasma daxil olması 
tarixi bir hadisədir.
Repressiyaya təkcə ayrt-ayrı insanlar yo.x, 
təəssvflər olsun, bizim xakjtmız da mərıtz 
qalmışdtr. Repressiya təkeə ondan ilxırət 
olmamışdır ki, ayn-ayn insunlan həhs edihlər, 
əsərlərini. qadağan ediblər, insanlan giUlələ- 
yiblər, öldürüblər, yaxud da siirgiin edihlər, 
onlar həyatlarını orada itirihlər. Ünnımiv- 
yətlə, bütün xalqımız repressiyaya nıənız 
qahbdır. Xalqımızın repressiyaya məruz qal- 
ması 1920-ci illərdən haşlayaraq mərhələlərlə
1950-ci illərin sonlarma qədər duvcım etmişdir.
Bizirn ən böyük xoşbəxtliyimiz odıır ki, azad- 
lığa çıxdıq, öz dövlət müstəqilliyimizi hərpa 
etdik.
Keçid dövrü, bir sistemdən haşqu sistemə keç- 
mək, bir iqtisadiyyatı vurub dağttmaq, sonra
yeni hir iqtisadiyyat qurııuıq, 70 il adət ehdi-  
vin cəmiyyMdən ayrdnıaq  ıv> yeni hir eəm iyyjt 
içjrisiıufo, c/anuıdcır əsastnda, dem okratiya  
ascısında, söz cızadlığı, vicdaıı azadlığı, nıət- 
bucıt azad/ığı əscısınc/a yaşam aq -■ bım/arın 
/uınıısı ağır və çətin proses/ərdir,
Azərbaycan öz c/öv/ət nıüstəqi/liyini əldə 
edəndən soııra, özii öz sərvətlərinin sahibi 
olancicın sonrcı hıt sərvətlərdən daha geniş və 
səmərə/i istijadə edi/məsi iiçün böyük addım- 
/ar atmağa haş/adt. Bu cıddım/ardan hirincisi, 
btınun əsasını c/oycın 1994-ei ilin sentyabr 
cıyında Bctkıcicı Azərbaycanın Dövləl N e ft  
Ş irkəti ilə diinyanın 11 böyiik nej't şirkəti 
cırasınclcı Xəzər dənizinin Azərbaycan sekto- 
rundakı «Azəri-Çırcıq-Günəşli» yataqlarının  
istifadə edilməsi barədə «Əsrin müqaviləsi» 
aci/anan müqavilənin imza/cmması o/du.
A /tay  bizitn babalarımızm qəciim məskənidir.
H E Y D Ə R  Ə L İ Y E V :  M Ü D R İ K  F İ K İ R U 3 R
ÖZÜ HAQQINDA
Mən bəxtəvərəm ki, xalqa etdiyim xidrnətləy 
qiymətləndinlib. Mən, adi bir Azərbaycan 
oğlu xalqınun on illərlə böyük etimadma layiq 
ola bilmişəm.
Mən həqiqəti görmək istəyirəm, həqiqəd 
bilmək istəyirəm. Nə isə xüsusi ditəldib, gəti- 
rib göstərəsən ki, bax, budur, amma həqiqət 
isə başqa cürdür - hıı yaramaz.
Mənim həyatım ən gənc vaxt/anmdan Azər- 
baycan xalqımn taleyi ilə hağluhr, Azərbay- 
cana həsr olunubdur.
Əmin ola bilərsiniz ki, Azərbaycanda sülhün, 
əmin-amanhğın qorunub saxlanması ı’içiin
hundıuı sonrcı da öz səv/ərinıi js irg ə ın jy j-  
(v?ıv?;;;. Məıı hütiiıı Ihiratmıı Azərhaycaıuı, 
xalqa h,ısr ctnüşəm. M,?u gələcək ilhırch d,ı 
yalnız və yalnız hıt ciir yaşayacağarn, öz 
nıəsıriiyyətinü hu ciir luya ta  keçirəcəvəm.
Göriihm işl,?riıı həhrəsini görınək höyiik 
sjıuhtdir.
Mz>n AZfV'haycumr prczidcnti khni, böyük  
tarixi hir missiytrm həyata keçirirəm, öz 
iizjrim ə höyük ımısuliyyət götiirmiişəın: mən 
hiitiin Azərbaycan xa/qınm qayğısuu çəkirəm, 
Azərhaycaıun vətəndaş/arının qayğısını çəki- 
rəm. Azərbaycan dövlətinin qayğısııu çəkirəm. 
Belə olan halda məninı iiçün Azərbaycanm hər 
hir vətəndcışı doğmadır, əzizdir. Azərbaycanın  
hər hir gənci mənim iiçiin öz öviadım k im i 
doğmadır, əzizdir. Azərhaycanm  hər hir ıışağı 
mənün iıçiin öz nəvəm kim i əzizclir, doğmadır.
M ən ömür hoyıı, lıəmişə Azərhaycanm bııgiin- 
kii sərhədlərindən. hiidudlarından kənarda  
olan bütiin azərhaycanhların haınısmı vcıhid 
Azərhayccın bir/ivində görnıiişəm. bir/iyində 
hiss etmişənı.
M əıı həyatda öz övkıdhırum, öz nəvələrinü  
hənıişə çox sevmişəm. indi də  m v  sevirənı. 
Ancaq Azərhaycım m  dövlət haşçısı kimi.
Azərbaycana on ilhrh  rəhhərlik etmiş hir şəxs 
kim i mənim üçün Azərbaycanın hər hir uşağı 
mənim öz övladımdır, mənim uşağundır, 
mənim nəvəmdir.
Azərbaycanın hər hir vətəndaşının vələıı, 
torpaq dərdi bizim ümumxalq dərdimizdir, 
mənim dərdimdir. Hər hir vətəndaşm öz 
ailəsinə, öz həyatma məxsus olan kədəri, dərdi 
Azərbaycan prezdenti kimi mənim öziimiiıı 
dərdimdir.
Çox sadam ki , illər boyu qəlhimdə yaşayaıı 
arzumu 1994-cü ildə həyata keçirə hiltlim, 
müqəddəs yerləri - Məkkəni, Mədinəni, 
Kəbəni ziyarət etdim. Bu, mənim həyutımda 
ən dəyərli tarixi hir luulisə oluhdur.
Türkiyə mənim üçün müqəddəs hir ycr. 
mücjəddəs ölkədir, müqəddəs bir torpaqdır.
M ən həyatımı, bütiin sağlamhğum Tiirkiyəyə 
etibar edirəm.
Qiirur Iıissi keçirirəm ki, hu illərdə, agır illərdə 
Azərhaycanm müstəqilliyinin qoruıntb saxlan- 
masma xa/qkı, mil/ətlə hir/ikdə. bütiiıı ö/kə i/ə 
bir/ikdə nai/ o/a bihnişəm. Bu, ınənim giırılii- 
yüm  ən böyük işhrdəndir.
Bizim nhxjXMİimi: Azərbaycanm  əvctzi biitöv- 
lüyi'mün təmin olımmasıdır. M ən inanıram, 
inanıram ki, biz bıııuı ruül olacağıq.
M m im  nəbzim Azərbaycam n nəbzi ilə ciöyii- 
nür.
Məıı Azərbaycanın gələcəyini çox gözəlgörü- 
rəm.
Sort məqamda məninı ən böyiik silahım vcırdır. 
O silah da xalqm mənə, Azərbaycan preziden- 
tinə oknı mümasibətidir.
M ən cəsarəllə deyə bilərəm ki, Azərbcıycanm  
gələcə) y' ijçün, ço.r .roşbəxt gələcəyi iiçim, çox  
firavan , zangin gələcayi ü ç ü n  biz əsaslı tş (a r  
görmüşitk və göriirük.
M ənim  həyatım m  mənası insanlarla, xalqla  
biylikılə olmuqdun ibarjld ir və' 'mäiyz ıpdər  
həyatımda əldə etdiyim  nailiyyəllər xcdqm  
mənə göstərdiyi etimad, xalqm  mənə göstər- 
diyi qayğı, xalqm mənə göstərdiyi hörmət və 
scvgi oinuışdıır.
M ən fə x r  edirəm ki, vaxtilə Kiir çayı iizərində 
Şəm kir Sıt E lektrik S tansiyasm m  təməlini 
qoydıım və onu qurııb yarcıtdım. İndi o, Azər- 
baycana xidm ət edir.
M ən xarici ölkələrdə ziyarətlərdə olarkən, 
Azərbaycanın və həmin dövlətin himni 
çalınarkən çox böyük qürur hissi keç ir ’ırəm. 
Həmin ziyarətlərimdə məndə bəlkə də ən 
yüksək əhval-ruhiyyə yaradan Azərbaycanın 
bayrağı altında Azərbaycanın himninin çalın- 
masıdır.
B izim  bugünkü nəsillərin borcu, o cümlədən 
Azərbaycan prezidenti kim i mənim borcum 
ondan ibarətdir ki, Azərbaycanda dövlət 
quruculuğu o qədər möhkəmlənsin, Azərbay- 
can dövləti o qədər qiidrətlənsin ki, ölkəmiz 
daim müstəqil ola bilsin.
M ədəniyyət və incəsənət k iç ik  yaşlarımdan 
qəlbimdə xüsusıı yer tutur. Bəlkə də gənclik 
illərində arzum rəssam olmaq, yaxud  teatru 
getm ək idi. Am m a qismət başqa cür oldu.
M ən xoşbəxtəm  kı, artıq indi Azərbaycan 
mülki aviasiyasının milli kadrları, cızərbay- 
canlı təyyarəçilər, mühəndislər, mütəxəssislər 
vardır və onlar Azərbaycanın mülki aviasiya- 
sını bu gün də, gələcəkdə də 'ınkişaf etdirə- 
cəklər.
Böyük Allah mənə çox maraqh tale veribdir. 
M ənim  həyatım həmişə Azərbaycan xalqına 
xidm ət etməkdən ibarət olubdur. Ancaq
həyatımın parlaq səhifələri də, ağır səhifələri 
də olubdur. Bəzən eiə düşünürdiim ki, o ağır 
illərdə Azərbaycanda gördüvüm işlərın hamısı 
batıb gedəcəkdir. Ancaq hu gün mən xoş-  
bəxtəm . M ən bıt gün öz taleyim ə m innət- 
daram. B öyük Allaha minnətdaram ki, mən o 
dövrləri yaşadtm, gəlib Azərbaycan xalqt ilə 
bir yerdəyəm.
M ən imanımı heç- vaxt itirməmişəm, mənsub  
olduğum millətin İslam  dini ilə həmişə fə x r  
etmişəm. Şübhə etm irdim  ki, vaxt gələcək, 
bizim ölkədə də insanlar tam azad olacaqlar, 
o cümlədən insanlara vicdan azadlığı veriləcək 
və onda onlar öz arzıı və istəklərini daha da 
cıçıq bildirə biləcəklər.
M ən gənc vaxtlarım dan uzun m üddət idi ki, 
Naxçıvandan ayrılmışdtm. Bakıda işləyirdim, 
A zərhaycana rəhbəriik edirdim. Ondan sonra 
M oskvada işləyirdim, Sovetlər İttifaqınm , o 
böyük super dövlətin rəhbərlərindən biri idim. 
O dövlətə 10-12 nəfərdən ibarət Siyasi Biiro 
rəhbərlik edirdi. Sovetlər İttifaqm ın tarixində 
həmin S iyasi Büroya daxil olmaq heç bir 
müsəlmana nəsib olmamışdt. M ən yeganə  
müsəlman idim ki, Sovetlər İttifaqının  
rəhbərliyində S iyasi Büronun üzvü idim. 
Ancaq mən öz m illi ruhumu, ənənələrimi,
hissiyyatlarımı, dinimizə məxsus olan ənənə- 
ləri həmişə qəlbimdə yaşadırdım.
M ən fə x r  edirəm ki, bir çox böyük dövlətlərin 
zəngin tarixə malik olan universitetlərinin 
fə x r i  doktoruyam. Ancaq daha çox fəxr  
edirəm ki, mən Naxçıvan M uxtar Respubli- 
kasının Yusif Məmmədəliyev adına Universi- 
tetinin doktoruyam.
M ən ilk təhsilimi Naxçıvanda almışam. Əziz 
müəllimlərim Naxçıvanda mənə orta təhsil 
verib məni həyata buraxtblar. Ona görə 
Naxçıvan təhsili, məktəbi mənim üçün əzizdir. 
Naxçıvan Dövlət Universiteti isə Naxçıvan 
təhsilinin ən yüksək zirvəsidir. Mən hiitün 
bunlara görə də fəx r  edirəm.
Bəziləri məndən soruşurlar ki, Siz A zərhaycan 
dilini nə təhər belə səlis bilirsiniz? Bu suai da 
təbiidir, çünkü bilirlər ~ o təşkilatlarda ki, 
mən işləmişəm, onların hamısında rus dili 
işlənirdi. Bilirlər ki, mən ali məktəbdə rıts 
sektorunda oxumuşam, sonra Leninqradda, 
M oskvada xüsusi məktəblərdə oxumuşam, 
onlar da hamısı rus dilində idi. Yəni demək 
olar ki, on altı yaştmdan sonra mənim hiitün 
təhsilim, iş fəaliyyətim  rus dilində gedibdir. 
Ona görə də soruşurlar ki, sən Azərhaycan 
dilini haradan bilirsən? Bu gün sizə səmimi
cplbdən deyirəm ki, on altı yaşcı qədər 
Na.xçıvan məktəbLvində m i'ollimhrimin mənə 
verdiyi dərsLv, o ciimlədən başqalan ilə 
bərabər ana dili, ədəbiyyat dərsləri m ənim  
bugiinkü dilimin əsasmı təşkil edir.
M ən öz müəllimlərimi həmişə xatırlayıram.
M ənim  əsərlərim şeir deyil, roman deyil, elmi 
kitab deyil, musiqi əsəri deyildir. M ənim  
əsərlərim xalqım  ilçün qurduğum, yaratdığım  
binalar, saraylar, yaşayış evləri, universitet, 
m əktəb binalarıdır, yollardır, körpülərdir, su 
hövzələri, su kəmərləridir və sair və sair və 
sairdir.
M ən öziimii ço.x .xoşbə.xt hesab edirəm ki, 
gördüyibn bütün başqa işlərlə bərabər, o 
Ümid, H əsrət körpiisünün qısa m üddətdə  
tikilməsində, yaranm asm da təşəbbüskar ol- 
dmn. B iz dostum uz Süleym an Dəmirəlin və 
Tiirkiyə höküm ətinin himayəsi, könıəyi ilə 
bunu etdik. N axçıvan Türkiyəyə açıldı. Bu, 
bizi xilas etm əyə başladı.
Taıixin  həqiqətləri budur. M ən Iıəyat yolum - 
da uzun müddət yüksək  vəzifələrdə işləmişəm, 
amma ağır bir dövriim də olubdur. A ncaq  
özüm ü xoşbəx t hiss edirəm. M ənim  ağır 
dövrümdə M oskvadatı qurtara bildim. Bakıda
H A 0  Q i N D fi
388
mənə yer vermədilər, nəinki yer verməclilər, 
məni oradan inzibati sürətdə çıxartchlar. 
Naxçıvana gəldim. Naxçıvcın məni qoynuna 
aldı, qorudu, saxladı, mən də onları qorudum, 
mən də onları saxladım..
Biz dövlət müstəqilliyimizi, demokratik yolu- 
nıuzu, dünyəvi dövlət quruculuğu yohınu 
uğurla aparırıq və bundan sonra da apara-
cağıq.
Azərbaycan zəngin təbii sərvətlərə, yiiksək 
elmə, mədəniyyətə, təhsilə, tərəqqiyə nıalik 
olan bir ölkədir. Ona görə də hizim öz 
vətənimizlə, doğma Azərbaycunla fəxr ctməyə 
haqqımız vardır.
M ən fə x r  edirəm ki, azərbayccınlıyam. Məıı 
fə x r  edirəm ki, Azərbaycan torpağı mənim 
doğma torpağımdır. Mən fəx r  edirəm ki, 
mənim Azərbaycan kim i millətim var. Mən 
fə x r  edirəm ki, mənim doğma ana ciilim, 
Azərbaycan dilim var. M ən fəxr  edirəm ki, 
miistəqil, azad, qüdrətli Azərbaycan dövləti 
var.
Mən rus imperiyası tarixində, sovet imperiycısı 
tarixində, sovet super dövlətinin tarixində 
Kremldə, o dövlətin başında cluran ilk azər- 
baycanlı, ilk türk, ilk müsəlman olmuşcım.
Mərıi M oskvaya  dəvət edib S iyasi Büronurı 
üzvü və baş nazirin birinci müavini vəzifəsinə 
təyin edən zam an Türkiyə qəzetləri böyük  
sevində mənim  fo toşəkillərim i vermiş və 
yazm ışdüar ki, K rem l sarayının başına bir 
türk oğlu yüksəldi.
M ənim  çiyinlərimdə ağ ıryü k  var, Azərbaycan  
xalqının, m üstəqil Azərbaycanın prezidenti 
kim i məsul bir y ü k  var.
M əktəbdə oxuyanda çoxlu rəsm çəkirdim, 
buna həvəsim vardı, rəssam olmaq istəyirdim. 
Onda memar nə olduğunu heç başa düşmür- 
düm. Ancaq rəsm çəkdiyim ə görə axtarır, 
gözəl yerləri çəkirdim . M əsələn, Haçadağı, 
Naxçıvanm başqa yerlərini çəkirdim. M öm inə  
Xatun türbəsini bir neçə variantda çəkmişəm. 
Ç ox təəssü f edirəm, mən Bakıya, oradan  
Teninqrada, M oskvaya gedəndən sonra bura- 
dakı kitablarım , çəkdiyim  şəkillər hamısı 
dağddı. Təəssü f edirəm. Akvarellə  çəkilm iş  
çox gözəl şəkillərim vardı.
Əvvəlcə rəssam olmaq istəyirdim, sonra isə 
memarlığa meylim, memarlıq fakü ltəsinə  
daxii olmağım, mem arlıq təhsili almağım  
bəlkə də elə bunlarla bağlı idi. B un lan  
görərək, bunların təsiri altında bu sənəti 
sevmişəm.
Naxçıvanda doğulmağım, ərsəyə gəlməyim, 
təhsil almağım mənim üçün bir doğma vətən 
k im i əzizdir. Azərbaycana rəhbərlik etdiyim 
zaman Naxçıvanda quruculuq işlərinin görül- 
məsindəki fəaliyyətim  də mənim üçün əzizdir.
M ən Naxçıvanda doğulmuşam, tərcümeyi- 
hahmı bilirsiniz. M ən 16 yaşımda buradan 
Bakıya getmişəm, instituta daxil oimuşam. 
Sonra müharibə zamanı bir neçə il burada 
işləmişəm, ondan sonra yenə də təhsil aimaq 
iiçün buradan Leninqrada, sonra Moskvaya 
getmişəm. 1950-ci itdə oradan dönəndən sonra 
Bakıda işləmişəm.
M ən bir çox digər ölkətərin də mükafatlarını, 
nişanlarını almışam. Türkiyə Cümhuriyyətinin 
mükafatını, Türkiyə Cümhuriyyətinin banisi, 
böyük öndər M ustafa Kamal Atatürkün adınt 
daşıyan mükafatı almaq və xüsusən sülh adını 
daştyan m ükafatı almaq mənim üçün höyük 
şərəfdir. Hesab edirəm ki., bu mükafat mənim 
indiyə qədər aldığım mükafatların hammndan 
yüksək, qiymətlidir.
M ən həm məsuliyyətimi hiss edirəm, tıəm də 
vəzifələrimi bilirəm. Vəzifəiərim bundan iba- 
rətdir: Azərbaycamn prezidenti kimi Azər- 
baycamn dövlət müstəqiliiyini qorumaq, 
saxlamaq və inkişaf etdirmək. Azərbaycatıda 
hüquqi, demokratik, layiq, dünyəvi dövlət
quruculuğuprosesini inkişa f etdirmək və Azər- 
baycanda demokratiyanı, hürriyyəti, insan 
haqlarınm təmin olunmasını bərqərar etmək. 
Azərbcıycanda bazar iqtisadiyyatını, sərbəst 
iqtisadiyyatı inkişcıf etdirmək, ölkəm izin  
iqtisadiyyatını dünya iqtisadiyyatı ilə inteq- 
rasiya etmək.
Azərbaycan M illi Diviziyası müharibə (1941- 
1945-ci illər müharibəsi nəzərdə tutulur-Red) 
qurtarandan sonra buraxüdı, dağıldı. Bu, o 
vaxtı Sovet imperiyasınm siyasəti idi. M ən bu 
siyasəti görürdüm, başa düşürdüm. İstəyiridim  
ki, bütün vasitələrdən istifadə edib A zər-  
baycan gənclərini orduda peşəkar sənətini 
mənimsəməyə cəlb edim.
Azərbaycan prezidenti kirni mənim üçün hər 
bir ailədə uşağın dünyaya gəlməsi, bu ailənin 
sevinci elə mənim də sevincimdir.
M ənim  üçün hər bir uşağın həyatı bizim  
ümumi cəmiyyətim izin həyatıdır.
M əni hər şeydən çox uşaqlar sevindirir -  həm  
özlərinin varlığı ılə, həm istedadları ilə, həm  
gözəlliyi ilə, həm qabiliyyəti ilə, həm tərbiyəsi 
ilə.
M ənə ilham verən ən böyük qüvvə Azərbay- 
canın uşaqlarıdır, Azərbaycanın gəncləridir, 
Azərbaycanın gələcəyidir.
M ənim  bütün həyatım xalqıma xidm ətə həsr 
olunub. Am m a bu giin həyatım m  mənası, 
məqsədi müstəqil Azərbaycanın gələcəyini 
təmin etməkdir. Yəni Azərbaycan bir mustəqil 
dövlət kim i yaşasın və müstəqilliyi əbədi olsun. 
Azərbaycan ink işa f etsin və inkişa f etmiş 
dö'dətlər səviyyəsinə çatsın. Azərbaycan yük- 
sək iqtisadiyyata malik olsun və Azərbaycan 
xalqı, Azərbaycan vətəndaşları, Azərbay- 
canda hər bir insan xoşbəxt yaşasm, firavan  
yaşasın, rahatlıq şəraitində yaşasın, sabitlik 
şəraitində yaşasın, qorxu altında olmasın, 
təhlükə altında olmasın, gələcəyə baxsın və 
gələcək haqqında düşünsün. Budur mənim  
həyatımın bugünkü mənası və gördüyüm  
işlərin məzmunu!
Türkiyə mənim üçün doğmadır. M ən Türkiyə- 
nin hansı şəhərinə gedirəmsə, özümü məmlə- 
kətimdəki, şəhərimdəki kim i hiss edirəm.
M ən azərbaycanlıyam, Azərbaycan mənim  
ana torpağım, vətənimdir.
M ənim əsas gücüm, əsas mənbəyim xalqdır.
Ö Z U  h a q q i n d a
393
N ə Qorbcıçov hakim iyvəti, nə Vəzirov haki- 
m iyvəti, nə M ütəllibov hakim iyyəti, nə Əbül- 
fə z  Elçibəy hakim iyyəti -  heç biri H eydər  
Əliyevi Azərbaycan xalqının qəlbindən çıxara 
bilmədi.
Çevrilişə cəhd edənlər silcıhlı idilər, özil də 
onkırda biitün silahlar var idi. A m m a məndə 
heç bir tapança da y o x  idi. Ancaq məndə hər 
bir silahdan giiclü olan xalq məhəbbəti var idi.
M ənim  üçün hər bir Azərbaycan vətəndaşı 
eyni qiym ət kəsb edir.
M ən Azərbaycanın hər bir vətəndaşının təmi- 
natçısıyam  və A zərbaycan xalqına, hər bir 
vətəndaşa xiclmət edən prezidentəm.
Biz Iıənı partiyanın yaşlı nəslinə, veteranlarına 
daha da çox im kanlar ycıradacağıq, eyni 
zam anda partiyanın  gəncləşməsini təmin  
edəcəyik. M ən bunu partiyanın qarşısında 
əsas vəzifə kim i qoyuranı.
Fəxr edirəm ki, tarixdə mən Azərbaycanın  
cıdını bir təbəqə yüksəklərə qaldırmışam.
Azərbayccmm gələcəyi üçün imkanlar yarat- 
maqdan ötrü Azərbaycanın dövlətinə başçılıq 
etmək, Azərbaycanınprezidenti olmaq mənim  
üçiin ən böyük şərəfdir.
Bütün A zərbaycan xalqına bəyan edirəm ki, 
mən bundan sonra da bütün enerjimi, bütün 
gücümü, biliyimi, zəkamı Azərbaycatı xalqına 
sədaqətlə xidmət etmək üçün istifadə edəcəm 
və əlimdən gələni edəcəyənı ki, Azərbaycan 
daim müstəqil olsun. Azərbaycan xalqı azaci 
olsun, Azərbaycan xalqı inkişaf etsin.
Baykal-Amur Magistrah mənim həyatımın ən 
parlaq dövrlərindən biri olmuşdur.
Məndə kəskin dönüş 1990-cı ilin yanvarında, 
Azərbaycan xalqına qarşı təcavüz, terror 
törədilən vaxt baş verdi. Mən xalqıma qarşı 
bu cür ədalətsizliyə daha dözə bilmədim və 
Kommunist Partiyasından çıxdığımı həyaıı 
etdim, bu təcavüzə, Qorbaçovun, bütün Siyasi 
Büronun siyasətinə qarşı açıq çıxış ctclim. 
Sonra mənim yeni həyat tərzim başladı. Məni 
təqib etməyə başladılar. Qəzetlərdə yazır, 
xəlvəti nəsə edirdilər. Sonra isə açıqca təqib 
etməyə başladılar və mən Moskvadan getməyə 
məcbur oldum.
Azərbaycan müstəqil bir dövlət kimi diinycı 
dövlətləri içərisində öz həyat tərzi, iqtisadiy- 
yatı, mənəviyyatı, mədəniyyəti, təhsili ilə 
seçiləcəkdir. M ən buna inamram.
M ən uşaqları, gəncləri bir insan kimi çox 
sevirəm.
M ən xoşbə.xtəm ki, 1970-80-ci illərclə Azər- 
buycanm rəhbəri o/duğum zamun ölkəm izdə  
müstəqi/ e/ektrik enerjisipotensialmın yarachl- 
masma nail olmuşum.
M ən dəfələrlə demişəm - bir insan, adi vətən- 
dcış k im i m əktəbə c/ədəm c/oyduğum ilk 
vaxtdan incliyədək mənim müəliimə böyük  
hörmətim, sevgim, məhəbbətim olubdur. M ən  
həyaUmda çox yollardan keçmişəm. H əyatı- 
mın bəzi hissələrini bəlkə də mən indi 
xatırkıya  bilmirəm, cımnıa müəllimlərimi heç 
vaxt unutmamışam, Iıər bir m üəllim im  bu 
dəqiqə də gözümüm qarşısındadır.
M ənim  indi həyatım m  əscıs məqsədi ondan 
ibcırətdir ki, Azərbcıycanm işğcd edilmiş tor- 
paq/arı a zad  olunsun, Azərbaycam n ərazi 
bütöv/üyü bərpa o/unsun, yerindən-yurdundan 
didərgin diişmüş iıısanlar öz torpaqlarma 
qayıtsm  və sülh ycıransın.
M ən bunu keçm işdə clə demişəm, bu gün də 
deyirəm. Bu, m ənim  həyatım m  kredosudur: 
m ənəviyyat insam yüksə/dir, m ənəviyyatsızhq  
alçaldır.
Gənclərlə görüşm ək hər bir insana ruh verir, 
hər bir insanı sevindirir, məni isə xüsusi olaraq 
sevindirir.
Hər bir dövlət adamının, hər bir nazirin, Iıər 
bir vəzifə sahibinin Azərbaycan xalqı qarşı- 
sında, Azərbaycan gəncləri qarşısmda, Azər- 
baycan uşaqları qarşısında borcu var. Amma 
nə qədər çox etsək, yenə də xa/qtmıza, 
mil/ətimizə borcluyuq, borcluyuq, borc/uyuq. 
M ən şəxsən özüm haqqında demək istəyirəm 
ki, hayatımın son dəqiqəsinə qədər özümii 
xalqıma borclu kim i hiss edirəm və lıər giin, 
hər dəqiqə o borcumu /ay'u/incə yerinə vetir- 
məyə ça/ışıram.
Iki əsrin şahidi olmaq səadəti hər insana nəsih 
olmur. Bu, bizim payımıza düşübdür.
Bəşəriyyətin qədəm qoyduğu müasir inkişaf 
mərhələsində öz layiq/i yerimizi tapmaq iiçün 
gərək biz zamanın tələbləri ilə uyğunlaşa 
bilək.
M ən həm bugünkü nəsillər, həm ılə gələcək 
nəsillər üçün, öz uşaq/arım, öz nəvə/ərinı üçün 
və xa/qımın gə/əcəyi üçün sülh, sülh, hı'r də 
sülh yaratmaq istəyirəm.
Sülh və təh/ükəsizlik təmin olunmasa, nə 
demokratiya, nə iqtisadi inkişaf, nə də insaıı- 
ların rahatlığı ola bi/ər. Ona görə də mən 
ömrümün böyük bir hissəsini bıma həsr 
etmişəm. Omrümün qalan lıissəsini də buna 
həsr edəcəyəm.
M ən dünyada özüm üçün ən böyük xoşbəxtlik  
onu hesab edirəm ki, Azərbaycanda sülhün, 
əmin-amanlığın yaranmasına nail ola bilim.
M ən böyük qürür hissi duyuram ki, X X I  əsrin 
əvvəlində, üıçüncü minilliyin əvvəlində Türki- 
yəyə  rəsmi səfər e tm ək mənə nəsib olubdur.
H ər dəfə Türkıyəyə gələndə özüm ü çox  
bəxtiyar hiss edirəm, öziimü öz Vətənimdəki 
k im i hiss edirəm, özümü qardaşlarımın ara- 
sında hiss edirəm.
Z ərifə  xanım  sədaqətli həyat yoldaşı, çox  
mehriban, sədaqətli ana, mənim ailəmi, mənim  
uşaqlarımı, mənim nəvələrimi yaşadan, böyü- 
dən b irfədakar insan k im i qəlbimdə yaşayır.
M ən  Bakının su təchizatının həm genişlən- 
məsi, həm də keyfiyyətin in  yaxşdaşdırünıası 
üçün vaxtilə çox zəhm ət çəkm iş adam am  və 
bu gün də bunu istəyirəm.
M oskvada Sov. İK P  M K  (Sovet İttifaq ı 
K om m unist Partiyası M ərkəzi Kom itəsi- 
R ed.) Siyasi Bürosunun üzvü və S S R İ  Nazir- 
lər Soveti sədrinin birinci müavini k im i öz 
fəa liyyətim də bunu mühim  nailiyyət samram  
ki, arbitraj haqqında qanunu ilk dəfə biz qəbul 
etdik.
Çox çətin yollardan keçmişəm, amma həmişə 
nikbin olmuşam. Heç vaxt ruhdan düşmə- 
mişəm.
M ənim məqsədim, həyatımın mənası və məz- 
munu xalqa xidm ət etmək və bu xidmətin 
əməli nəticələrinə nail olmaqdır.
M ən istərdim ki, hamı Azərbaycanın müstə- 
qilliyinin möhkəmlənməsi haqqında düşünsün. 
M ən istərdim ki, hamı Azərbaycanın Ermə- 
nistanın işğalmdan xilas olunması haqqmda 
düşiinsün, öz şəxsi ambisiyaları haqqında yox.
M ən o vaxt Azərbaycana rəhbərlik edəndə 
çox diişünürdüm ki, nə üçün azərbaycan- 
lılardan elm adamları var, mədəniyyət 
adamları var, alimlər var, mühəndislər var, 
yəni bütütı sahələrdə -  sanayedə, başqa 
sahələrdə çalışan çox dəyərli insaniarımız var, 
amma orduda yoxdur? Ona görə də çalışırdım 
ki, bizim Azərbaycanın gənc irısanlarmı hərbi 
məktəblərə daha çox cəlb edim.
Şəxsi tanışlıq, hər şeylə olmasa da, hər halda, 
mövcud oianların bir hissəsi ilə tanışlıq həmişə 
daha faydalıdır. Yeri gəlmişkən, keçmişdə bu, 
mənim həyat təcrübəmdə bir qayda idi və ona 
indi də əməl edirəm. Bu, mənə çox kömək
etnıişciir. Çiiııki cleyək ki, şə.xsi görüşiər 
zam anı gördiiklərim i, duyduqlarımı, hiss 
etdiklərim i m ü .xtə lif səviyyəli əməkdaşların  
verdikhri informasiyadan lıeç vaxt ala bilmir- 
dinı.
M ənim  həyatım da çox şey olubdur. A ncaq  
miihiim olanı odıır ki, mən bütiin bu 
sınaqlardan, bütün bıı çətinliklərdən keçmişəm  
və yaşayıram. Yəqin ki, hələ çox illər yaşaya- 
cağam. B e h  taleyi olcın insan indi çətin ki, 
tapüsm . Çilnki m ən 14 il burada işhm işəm , 
respublikaya rəhbərlik etm işəm, sonra 5 il 
M oskvctda Siycısi BUronun üzvü, S o v e th r  
İttifcıqı k im i fö vqə ldövh tin  N azirlər Soveti 
sədrinin birinci miiavini işləmişəm. Sonra isə 
təqib dövrü olmuş və o, təxm inən üç il davam  
etmişdir. Sürgün dövrü də olmuşdur  -  mən  
məcbıır olub M oskvadan B akıya  gələndə, 
m ənə burada yaşam ağa im kan vermədilər. 
M ən Vətənimə ~ doğulduğum, hazırda blo- 
kada vəziyyətində olan N axçıvana getdim . 
Orada iiç il yaşadım. Ondan sonra artıq 8 ildir 
Bakıda vaşayır və va x tih  tikdiyim  həmin bu 
binada işhyirəm . İnsanlarm taleyi m üxtəlif- 
d'ır. K im sə öz taleyindən razı olur, k im sə  
narazıdır. Bütiin bu çətinliklərə baxmayaraq, 
mən öz taleyim dən çox razıyam. Çünki qısa
ömür, qısa tale o qədər də maraqlı deyildir. 
Am m a insan cürbəcür hadisəhrh qarşıla- 
şanda, hər cür sınaqlardarı çıxanda, yəqin ki, 
həm də daha çox təcrübə toplayır, dahcı da 
m ətinhşir və bu mənada mən öz taleyimdən 
çox razıyam. Sabah nə olacağmı bilnıirəm, 
amma onu bilirəm ki, bundan sonra clcıhcı 
yaxşı olacaqdır.
Hər kəsin bir şeyə həvəsi var. Mən də ağac 
əkməyi çox xoşlayıram.
Bir azərbaycanlı kimi mən xalqınu sevirənt, öz 
xalqımın vətənpərvəriyəm. Mən çətin şəraitdə 
boya-başa çatmışam. Uşaqlıq ilhrində də, 
gənclik ilhrində də nəyə nail olmuşamsa, öz 
zəhmətimlə nail olmuşam, mənə heç kəs kö- 
m ək etməmişdir.
M ən belə hesab edirəm ki, insan harcıda 
yaşayırsa-yaşasın, öz Vətənini unutmaınalıdır, 
Vətəninin taleyinə və orada baş verən proses- 
lərə biganə qalmamalıdır.
Sovethr vaxtı mən Azərbaycana rəhhərlik 
edəndə bəzipartiya xadimləri vəya respuhlika 
rəhbərləri kitablar yazırdılar. Hətta bədii, 
elmi kitablar yazırdılar. Mən təəccübləninlim,
onlar bıı kitabkırı nə vaxt yazırlar? Əgər onlar 
işləyirlərsə, k itab  ya za  bilməzlər. Yox, əgər 
kitab yazırlarsa, onda işləyə biiməzlər. M ən  
yeganə bir y o l - işləm ək yolıınu seçmişəm. 
Allah elə eləsin ki, xatirə yazm ağa inıkamm  
olsun. Çiinki m ənim  xatirələrim  olduqca 
çoxdur.
M əruz qaldığım biitün çətinliklərə baxm aya- 
raq, öz tcdeyiındən çox razıyam. O ciimlədən 
də Zərifə  xanımın simasında çox layiqli ömür- 
gün dostum olduğuna görə.
Ncıxçıvanda ortcı nıəktəbi bitirdikdən sonra 
Bakıya gəldim  və elə bilirdim ki, burada 
rəssamlıq institutu var. Ancaq rəssamlıq  
institutu yox, Rəssamlıq Texnikum u olduğunu 
biləndə, düşiinclüm ki, mən orta təhsillə bir 
yana çıxa bilməyəcəyəm. Belə oldııqda mən 
yax ın  ixtisası -  m em arhq ixtisasını seçdim. 
Burada, Sənaye İnstitutunda m em arhqfakul-  
təsi vcırdı, mən orada oxudum, özfəaliyyətdə, 
drarn dərnəyində iştirak edirdim.
Rusiya mənim ürəyimdə çox xoş yer tutur.
Hər bir insan hansısa dinə mənsubdur, dinsiz 
insan yoxdur. M ən öz köklərim lə İslam dininə 
mənsubam, m illiyyətcə azərbaycanlıyam. Bu
anlayışları heç zaman heç nəyə dəyişmərəm. 
Heç nəyəl
Hər bir insan üçün milli mənsubiyyəti onun 
qürur mənbəyidir. Həmişə fə x r  etmişəm, bu 
gün də fə x r  edirəm ki, mən azərbaycanlıyam.
M ənim  həyatda sevdiyim şey çoxdur. Bu, 
Vətəndir, torpaqdır, Azərbaycandır, mənsub 
olduğum xalqdır, bu torpağın suyudur, 
havasıdır, dağı-daşıdır, gülü-çiçəyidir, ağacı- 
dır, çayıdır. Bunların hamısını mən sevirəm. 
Əgər insan öz Vətənini, torpağını, xalqını və 
onun ətrafında olan bütün hər şeyi sevə 
bilməsə, bu dünyada səmərəli yaşaya bilməz. 
M ən bunları sevirəm. Amma bunların lıamı- 
sından çox uşaqları sevirəm. Çünki siz bizim 
xalqımızın gələcəyini davam etdirənlərsiniz.
Azərbaycan prezidenti kimi mən mətbuat 
azadlığının təminatçısıyam.
Böyük elm və ali təhsil mərkəzi olan, dahi rus 
alimi Lomonosov tərəfindən əsası qoyulmıış, 
dünya elminə, mədəniyyətinə, bəşər siviliza- 
siyasına misüsiz töhfələr vermiş Moskva 
Dövlət Universitetinin fəxri professoru olmaq 
mənim üçün böyük şərəfdir.
Jurnaiistika sənəti mənə çox yaxın olubdur.
Hər bir iş adanu - xcırici ölkədən gəlmiş, 
ya xu d  Azərbaycan vətəndaşı, - bilsin ki, 
Azərbaycanın Prezidenti k im i mən onun 
sağlam iş görməsinin himcıyədanyam. Bu 
himcıyədarlığı daim edəcəyəm. H ər bir iş 
adamma, sağlam iş görən iş adamına mənim  
dainı qayğmı olacaqdır. Hər bir iş adammın iş 
görm əsi iıçiin şəraitin yaxşdaşdırdm asını 
öziimün əscıs vəzifələrimdən biri hesab edirəm.
Azərbaycan Prezidenti olaraq mən hələ 30 il 
bundan öncə m üstəqillik haqqm da-bəlkə də, 
bunu çox az cıdam düşünə bilərdi, ya xu d  
ağlına gətirə bilərdi, - düşünüb hərbi m əktəb  
yaratm ışdım . A rtıq  bir neçə ildir Ncıxçıvan 
filialı yaranıbdır. Güman edirəm, illər 
keçəcək, biz yenidən burada görüşəcəyik və 
N axçıvan filia h  haqqında qəbul etdiyim iz 
qərcırm da nə qədər vacib, əhəm iyyətli 
olduğunu bir daha təsdiq edəcəyik.
M ənim  həyatım ın böyük tarix i var. Bunu  
bilirsiniz. M iix tə lif dövrlərdə mənim həyatım  
üçiin yaranm ış vəziyyətlər və m ənim  gördü ■ 
yüm  işlər var. Ham ısı eyni deyil, hərəsinin öz 
yeri var. Ancaq m ənim  iiçün hamısı 
qiymətlidir. Ola bilər, içimdən, köküm dən  
gələn, genetik quruluşumdan gələn bir şeydir 
ki, mən doğulduğum, yaşadığını torpağı 
həmişə, gənclik dövrümdən o qədər sevmişəm
ki, hər dəfə bu turpağı, bu yeri, bu insanlan 
xatırlayanda düşünürəm ki, bunlar məninı 
üçün hamısından əzizdir.
Naxçıvana gəlişim məndə çox müxtə/ij hissiy- 
yatlar yaradır. Bunların sevindirici cəhətləri 
də var, məyusedici cəhətləri də var. Ancac/ 
əgər hamısını birlikdə götiirsəm, görürəın ki, 
bu hissiyyatların çoxu mənim üçürı, birincisi, 
əziz olubdur və mənim həyatınıda öz ro/ıınıı 
oynayıbdır. İkincisi də, nə qədər uzaq dövrdən 
olsa da, mənimlə yaşayıb vayaşayır.
Mən dövlətlərdən çox mükaj'atlar cılmışam. 
Həm sovet dövlətindən, həm digər dövləllər- 
dən mənim çox ordenlərim var. Əgər onların 
hamısını taxsam, döşümə yerləşnıəyəcək. 
Amma müəllimdən alınan mükafat, müəllim- 
dən a/ınan qiymət hamısından iistündür.
Mən 1987-ci i/də Moskvada Siyasi Bürodan 
və hökumət başçıiığından uzaqlcışdırı/dıın. 
Bunun da səbəbi o idi ki, mən o vcıxt orada 
Qorbaçovun və onun tərəfdarlarının qarşı- 
sında, Qarabağ məsələsinin erməııilərin xcv- 
rinə həll olunmasinın qarşısında böyiik bir 
qaya kim i durmuşdum. Mənim Siycısi Büroda 
o/mağım ermənilərdə böyük bir də/ışət 
yaratmışdı. Çünki rus imperator/uğunun 
tarixində və Sovet imperiyasının tarixində
Moskvadcı müsəlman, türk, azərbaycanlı heç 
vaxt S iyasi Büroda olmamışdı. Tale m əni o 
yüksək  vəzifəyə apardı və mən də orada öz 
xalqım ın -  Azərbaycan xalqının, təkcə Azər- 
baycan xalqının yox, müsəlmanların və türk  
dünyasının m ənafeyini im kam m  çatan qədər 
müdafiə etm əyə çalışırdım.
M ən Siyasi Büroda olarkən, m ənim  əleyhimə 
işlər gedəndə Erm ənistanın böyük bir şairi 
yazmışdı ki, nə qədər ki, Siyasi Büroda erməni 
xalqının düşməni olan türk  -  H eydər Əliyev 
oturub, biz Qarabağ məsələsini həll edə 
bilməyəcəyik.
M ən Azərbaycanın sadə vətəndaşıyam. Bu  
addan yü k sə k  ad  yoxdur. A ncaq bundan da 
yiiksəyi müəllimdir.
M ən öz müəllimlərimə daim minnətdar olmu- 
şam, bu gün də minnətdaram.
M ənim  üçün ən əziz nem ət Azərbaycanın  
uşaqlarıdır, Azərbaycanın gəncləridir. Çünki 
Azərbaycanın Prezidenti k im i m ən bu gün  
haqqında yox, A zərbaycanm  böyük gələcəyi 
haqqında düşünürəm. Azərbaycanın gələcəyi 
də Azərbaycanın gənclərindən, uşaqlarından 
asılıdır.
O dövrdə, elə bu gün də mənim vəzifəm lıər bir 
istedadlı adama əlimdən gələn köməyi göstər- 
məkdən ibarət oimuşdur.
Mənim qəlbim həmişə Gəncə ihdir, gəncəlilər- 
lədir.
Mənim həyatım həmişə xalqla bir yerdə olıth, 
bu gün də bir yerdədir, sahah da hir yerdə 
olacaqdır. İndiyə qədər mənim həyatım xalqa 
xidmətdə keçib.
İnsan üm'ıdsiz yaşaya hilməz. Mən hiitiin 
həyatımı ümidlə yaşamışam.
Hərbi Lisey həmişə mənim qəlhimdədir, 1971- 
ci ildən hər il mən buraya gəlmişəm, kwsant- 
larla, müəllimlərlə, zahitlərlə görüşıniişəm. Nə 
üçün? Çünki Azərhaycanın rəhhəri kinıi nıəıı 
diqqəti buraya cəlb edəndə təhiidir ki, hiitiiıı 
başqa təşkilatlar da huna qoşulurdular.
S S R İ  hökumətinin, Kommunist Partiyasının 
elan olunmamış bir qərarı var idi ki, ııli lıərhi 
məktəblərə əsasən ruslar, ukrayııalılar, hela- 
ruslar qəbul oluna bilərlər. Qalan millətlərdən 
gənclərin hərbi məktəhlərə qəhııl edilınəsini 
çox nadir hadisə kimi qəhul etmək olardı. 
Bunları görəndə, bu barədə fikirləşəndə diişii-
nilrdüm, yaxşı, biz Sovetlər İttifaqmın bərabər 
hiiquqlu m üttəfiq  respublikasıyıq, böyük  
səlahiyvətlərim iz var. B iz  nə üçün ordudan 
təcrid ohm uruq? D em ək, əlavə tədbirlər 
g ö n n ə k  lazını idi ki, bu maneəni keçəsən və 
azərbaycanhları orduda komandan, zabit 
vəzifəsinə çatdıra biləsən. Ona görə də mən  
1969-cu ildə A zərbaycana rəhbər seçiləndən 
sonra, 1971-ci ildə bunuııla məşğul oldum.
N axçıvanski adına lisey mənim  üçün bir 
övlcıddır. Ona öz övladım kim i baxıram  və nə 
qədər yaşayıramsa, ona, bax, bu cür baxaca- 
ğam.
M ən siyasət adamıyam. Ancaq dilsiz, ədəbiy- 
yatsız, şeirsiz insan yaşaya bilməz.
M ənim  həyat am alım  ya ln ız sizə  -  bütün  
varhğım qədər sevdiyim  Azərbaycan xalqına, 
dövlətçiliyim izə, ölkəm izin iqtisadi, siyasi, 
mənəvi inkişafına xidm ət olmuşdur. B u yo ld a  
bütün güciimü və iradəmi yalnız m üdrik və 
qədirbihn xalqım dan almışam. Ən çətin an- 
lcırda, ən m ürəkkəb vəziyyətlərdə ya ln ız və 
ya ln ız xalqım a arxalanm ışam. Bu da m ənə  
döziim, iradə verib və bütün uğurlarınu təmin 
eclib.
Mən öz mənalı həyatımın düz 60 ilini xalqımm 
bu günü və sabahı ilə yaşamışam.
M ən həmişə müəllimlərimizin əməyinə hör- 
mətlə yanaşmışam.
Dövlət ən çətin vaxtlarında belə təhsilə və təh- 
sil işçilərinə, məktəbə və müəllimə kömək et- 
məlidir. Bu, fəaliyyətimin bütün dövrlərində 
mənim prinsipial mövqeyim olmuşdur.
V T h  \  jI Cj V
M Ü D R İK  F İK İR LƏ R
OKTYASR 1998-2003 OKTYABR
H E Y D Ə R  ƏLİYEV:  MÜDRİK FİKİRLƏR
İÇ
SƏHfFƏDƏKİLƏR
DÖVLƏTÇİLİK, MÜSTƏQİLLİK VƏ
DEMOKRATİYA 9
ORDU QURUCULUĞU 53
DAĞLIQ QARABAĞ 
MÜNAQİŞƏSİ 
VƏQAÇQINLAR 71
KONSTİTUSİYA VƏ QANUNÇULUQ 81
İQTİSADİYYAT 89
DİL 115
T Ə H S İLV Ə E LM  125
MƏDƏNİYYƏT, ƏDƏBİYYAT
VƏİNCƏSƏNƏT 137
BƏDƏN TƏRBİYƏSİ
VƏİDM AN 151
İC  S Ə H İ F Ə D Ə K İ L Ə R
414
159 MƏNƏVİ DƏYƏRLƏR
177 AZƏRBAYCAN XALQI
VƏTƏNPƏRVƏRLİK 
191 VƏŞƏHİDLİK
201 MİLLİ MÜNASİBƏTLƏR
TERRORİZM,
SEPARATİZM, RÜŞVƏTXORLUQ VƏ 
207 CİNAYƏTKARLIQ
215 QADIN VƏ AİLƏ
221 UŞAQ VƏ GƏNCLƏR
ZİYALILAR VƏ 
241 TARİXİ ŞƏXSİYYƏTLƏR
MÜXTƏLİF 
261 VƏZİFƏ VƏ PEŞƏLƏR
AZƏRBAYCANIN 
273 ŞƏHƏRLƏRİ VƏ BÖLGƏLƏRİ
SİYASİ PARTİYALAR VƏ 
283 MÜXALİFƏT
KÜTLƏVİ 
291 İNFORMASİYA VASİTƏLƏRİ
DÜNYA 
299 AZƏRBAYCANLILARI
DÖVLƏTLƏRARASI 
MÜNASİBƏTLƏR VƏ BEYNƏLXALQ 
313 TƏŞKİLATLAR
TARİX VƏ 
343 TARİXİ HADİSƏLƏR
379 ÖZÜ HAQQINDA
İC  S Ə H İ F Ə D Ə K İ L Ə R
415
T Ə R T İ B A T
R E G İ O N L A R I N  İ N K İ Ş A F l  İ C T İ M A İ  B İ R L İ V İ
Ç A Ş I O Ğ L Ü  M Ə T B Ə Ə S İ N D Ə  Ç A P  O t . U N M U Ş D U R
A Z Ə R B A Y C A N
ISBN: 9 7 8 - 9 9 5 2 - 2 7 - 159-1
