Бяйалы Аташов, Нурпаша Новрузов,
Елшян Ибращимов
МЦЯССИСЯЛЯРИН
МАЛИЙЙЯСИ
Дярслик
Азярбайъан Республикасы Тящсил Назирлийинин
24 ийун 2009-ъу ил тарихли 796 сайлы ямри иля гриф
верилмиш вя али мяктяб тялябяляри цчцн дярслик кими
тясдиг едилмишдир.
“Кооперасийа” няшриййаты
Бакы - 2009
Елми редактор: Яли Нурийев-Азярбайъан Республикасы Президенти
йанында Дювлят Идарячилик Академийасынын
Эеостратежи Арашдырмалар Мяркязинин мцдири,
АМЕА-нын мцхбир цзвц, и.е.д., профессор.
Рясми ряйчиляр: Мирдамят Садыгов -Азярбайъан Дювлят Аграр
Университетинин ректору, и.е.д., профессор;
Мирялям Щясянли - АДИУ-нин “Малиййя”
кафедрасынын профессору, и.е.д.;
Ханоьлан Щцсейнов - Азярбайъан Кооперасийа
Университетинин “БИМ вя БТ” факцлтясинин
деканы, и.е.н., досент.
Бяйалы Аташов, Нурпаша Новрузов, Елшян Ибращимов.
Мцяссисялярин малиййяси. Али мяктябляр цчцн дярслик.
Бакы, 2009, “Кооперасийа” няшриййаты, 336 сящ.
Дярслик йениляшдирилмиш тядрис програмына вя игтисад йюнцмлц али мяктяблярин
Дювлят тящсил стандартларында “Малиййя вя кредит” ихтисасы цзря нязярдя тутулмуш
тялябляря уйьун йазылмышдыр.
Тядрис материаллары малиййя системинин мцщцм тяркиб щиссяси олан мцяссисялярин
малиййясинин, демяк олар ки, бцтцн аспектлярини ящатя едир вя фярди йарадыъылыг га-
билиййятиня, сярбяст дцшцнмяк имканына малик, юз биликляриня эцвянян эянъ мцтя-
хяссислярин йетишдирилмясиня кюмяк мягсядини эцдцр.
Охуъуларын мараьыны нязяря алараг тядрис програмындан ялавя йазылмыш сонун-
ъу бюлмядя юлкямизин кичик бизнес, ясаслы тикинти, кянд тясяррцфаты, няглиййат вя
кооперасийа системиндя фяалиййят эюстярян мцяссися вя тяшкилатларда малиййя ишинин
тяшкилинин сащя хцсусиййятляри шярщ едилмишдир.
Китабын ахырында сон илляр игтисади ядябиййатларда нисбятян даща чох ишлядилян
малиййя терминляринин изащлы лцьяти верилмишдир.
Али мяктяб тялябяляри цчцн нязярдя тутулан бу дярслик ейни заманда истещсалат-
да чалышан малиййячиляр, мцщасибляр, малиййя менеъерляри, мцяссися рящбярляри,
щямчинин али мяктяб мцяллимляри вя елми ишчиляр цчцн дя файдалы ола биляр.
 Б.Аташов, Н.Новрузов, Е.Ибращимов
 “Кооперасийа” няшриййаты, 2009
2
0503020907-52
А
124-2009
МЦНДЯРИЪАТ
Эириш …………………………........................…......................................9
Бюлмя Ы
Ìöяññèñяíèí ìàëèééяñèíèí òяøêèëè яñàñëàðû
Фясил 1
Мцяссисянин малиййясинин мащиййяти вя ролу
1.1.Мцяссисянин малиййясинин мащиййяти, ролу вя функсийалары...............13
1.2. Мцяссисянин малиййясинин тяшкили принсипляри……….........................19
1.3. Сащибкарлыг фяалиййяти мцяссисянин малиййясинин
тяшкилинин ясасы кими ……..............................………..............…….24
Фясил 2
Мцяссисянин малиййя механизми вя малиййя
менеъменти
2.1. Мцяссисянин фяалиййятинин идаря едилмясиндя малиййя
механизминин мязмуну вя тяркиби…....................................……..38
2.2.Мцяссисянин малиййя хидмятинин мащиййяти вя мязмуну.................41
2.3. Идаряетмя системи кими малиййя менеъменти, онун
мягсяд вя вязифяляри…..........................................................……...44
Фясил 3
Мцяссисянин малиййя ресурслары
3.1. Мцяссисянин малиййя ресурслары, онларын тяркиби вя гурулушу….......58
3.2. Мцяссисянин низамнамя капиталы, онун йарадылмасы вя
артырылмасы йоллары…...................................................................….61
3
3.3. Мянфяят, амортизасийа айырмалары вя кредит гойулушлары
малиййя ресурсларынын мянбяйи кими................................................63
3.4. Мцяссисянин малиййя ресурсларындан сямяряли истифадясинин
ясас истигамятляри……...............................................................…..66
Фясил 4
Мцяссисянин эялирляри, онун формалашмасы, бюлэцсц Вя истифадяси
4.1. Мцяссися эялирляринин мащиййяти вя тяркиби...........................…….…70
4.2. Мящсул (иш, хидмят) сатышындан ялдя олунан пул эялирляри
вя онларын артырылмасына тясир едян амилляр.......................................74
4.3. Мцяссисянин эялирляринин планлашдырылмасы, бюлэцсц вя истифадяси
хцсусиййятляри…...................................................................………76
4.4. Базар игтисадиййаты шяраитиндя гиймятлярин формалашмасы вя
мцяссисянин гиймят сийасяти........................................................…80
Фясил 5
Мцяссисянин хяръляри
5.1. Мцяссисянин хяръляринин мязмуну вя мащиййяти.
Мцяссися хяръляринин тяркиби вя гурулушу….....................................86
5.2. Мящсулун (ишин, хидмятин) истещсалы вя сатышы иля ялагядар
олан хяръляр. Мящсулун майа дяйяри…............................. ..………92
5.3. Мящсулун истещсалы вя сатышы хяръляринин планлашдырылмасы
вя онларын ашаьы салынмасы йоллары…................................................96
4
Фясил 6
Мцяссисянин мянфяяти вя рентабеллийи
6.1. Мянфяятин игтисади мащиййяти вя функсийалары..........................…..104
6.2. Цмуми мянфяят вя онун щяъминя тясир едян амилляр....................112
6.3. Мцяссисядя мянфяятин бюлцшдцрцлмяси вя истифадяси…....................117
6.4. Рентабеллийин мащиййяти вя ролу. Рентабеллийин
йцксялдилмясинин ясас истигамятляри……...................................….123
Фясил 7
Мцяссисялярдян тутулан верэиляр
7.1. Мцяссисянин верэи юдянишляри вя онларын мянбяляри….....................130
7.2. Мцяссисянин бцдъяйя вя бцдъядянкянар фондлара юдядийи
верэилярин нювляри…........................................................................135
7.3. Верэилярин вахтында вя там щяъмдя юдянилмяси цзря
мцяссисялярин мясулиййяти ………................................……………155
Фясил 8
Мцяссисялярдя Ясас фондларын тякрар
истещсалы вя инвестисийа сийасяти
8.1. Ясас фондларын игтисади мащиййяти, тяркиби вя гурулушу.................158
8.2. Ясас фондларын щярякяти вя онларын гиймятляндирилмяси…..............164
8.3. Ясас фондларын ашынмасы вя амортизасийасы…................................166
8.4. Ясас фондларын тякрар истещсалынын малиййяляшдирилмяси
мянбяляри вя методлары……….............................................……..172
8.5. Мцасир мящялядя мцяссисянин инвестисийа сийасяти......................…179
5
Фясил 9
Мцяссисялярдя дювриййя вясаитляринин
тяшкили вя истифадяси
9.1. Мцяссисянин дювриййя вясаитляринин игтисади мащиййяти,
тяркиби вя гурулушу…......................................…..............……….187
9.2. Дювриййя вясаитляриня олан тялябатын формалашмасы....................…191
9.3. Дювриййя вясаитляриндян истифадянин сямярялилийи вя онун
йцксялдилмяси йоллары ….................................................................194
Бюлмя ЫЫ
Мцяссисядя малиййя
ишинин тяшкили
Фясил 10
Мцяссисялярдя малиййя планлашдырылмасы
10.1. Малиййя планлашдырылмасынын мащиййяти, мягсяди вя вязифяляри1....199
10.2. Мцяссисялярин перспектив, ъари вя оператив малиййя планлары.........201
10.3. Бизнес - план, онун вязифяляри вя бюлмяляри .................................205
10.4. Бизнес-планын щазырланмасынын малиййя аспектляри.......................209
Фясил 11
Мцяссисядя пул щесаблашмаларынын тяшкили
11.1. Щесаблашмаларын нювляри вя формалары……..............................…217
11.2. Наьдсыз щесаблашмаларын тяшкили вя ясас формалары…...................220
6
Фясил 12
Мцяссисялярин мцфлисляшмяси вя малиййя
стратеэийасы
12.1. Мцяссисянин мцфлисляшмясинин малиййя сябябляри вя
мцфлисляшмя эюстяриъиляри…...............................................……....230
12.2. Мцяссисянин малиййя саьламлашдырылмасы програмы…..................235
12.3. Мцяссисянин малиййя стратеэийасы. Малиййя стратеэийасы
цзря тяклифлярин щазырланмасы............................................…….....239
Бюлмя ЫЫЫ
Мцхтялиф тясяррцфат формалы
мцяссисялярин малиййяси
Фясил 13
Кичик бизнес мцяссисяляринин малиййяси
13.1. Игтисадиййатда кичик сащибкарлыьын йери вя ролу…........................251
13.2. Кичик бизнеся дювлят йардымы…...........................................…….261
13.3. Кичик бизнесин верэийя ъялб едилмяси ...........................................266
Фясил 14
Малиййянин тяшкилинин сащя хцсусиййятляри
14.1. Ясаслы тикинтидя малиййянин тяшкили…....................................……269
14.2. Кянд тясяррцфаты мцяссисяляринин малиййяси ….............................276
14.3. Няглиййатын вя ямтяя дювриййяси сферасынын малиййяси..............…282
7
Фясил 15
Кооперасийа системи тяшкилатларында
малиййянин тяшкили хцсусиййятляри
15.1. Азярбайжанда кооперасийанын тяшкилинин мювъуд
дуруму вя инкишаф консепсийасы…........................................…...284
15.2. Истещсал -истещлак кооперативляриндя малиййя хидмятинин
тяшкили…...........................................................…………………..294
15.3. Истещсал - истещлак кооперативляриндя цмуми эялир, мянфяят
вя рентабеллик…….............................................................……...298
15.4. Кооператив мцяссися вя тяшкилатларын бцдъяйя юдядийи верэиляр….308
15.5. Истещсал - истещлак кооперативляринин цмумтясяррцфат вя
хцсуси тяйинатлы фондлары…..…................................................…..310
15.6. Кооператив мцяссися вя тяшкилатларын ясас вя дювриййя
фондлары…………................................................................…….314
Малиййя терминляри лцьяти……...........................................…..…..317
Ядябиййат…...............................................................…………..333
8
Малиййя игтисадиййатын ган дамары,
учот ися онун эцзэцсцдцр!
Мцасир базар мцнасибятляри шяраитиндя игтисади фяалиййятинясас аьырлыьы игтисадиййатын апарыъы щялгяси олан мцяссисяля-
рин цзяриня дцшцр. Ъямиййятя лазым олан мящсуллар вя хидмятляр
мящз еля бу тясяррцфат субйектляриндя ярсяйя эятирилир. Адятян ян их-
тисаслы кадрлар мцяссисялярдя ъямляшир. Бурада ещтийатларын гянаятля
хярълянмяси, йцксяк мящсулдарлыглы техника вя технолоэийадан йе-
тяринъя истифадя мясяляляри щялл едилир. Мцяссисялярдя истещсал просеси
тяшкил олунур, стратежи, ъари вя оператив планлар ишляниб щазырланыр,
менеъмент кими сямяряли идаряетмя щяйата кечирилир, инновасийа вя
инвестисийа фяалиййяти баш верир, малиййя ресурсларындан гянаятля исти-
фадя етмяк цчцн тядбирляр эюрцлцр.
Бцтцн бунлар илк нювбядя дярин игтисади биликляр тяляб едир. Базар
игтисадиййаты вя эцълц рягабят шяраитиндя йалныз о мцяссися юзцнц
горуйуб сахлайа билир ки, ямтяя базарынын нябзини вахтында вя ети-
барлы гайдада тута билсин, йцксяк истещлак кейфиййятляриня малик
олан мящсул истещсалыны тяшкил етсин вя ону эенишляндирсин, ейни за-
манда юз ишчилярини йцксяк ямяк щаггы иля тямин етсин.
Гаршыйа гойулан бу мягсядляря о вахт наил олмаг олар ки, мцяс-
сисянин игтисадиййаты, хцсусиля дя онун малиййясинин ясасларына даир
биликляр йахшы мянимсянилмиш олсун. Щюрмятли охуъулара тягдим
едилян дярслийин дя ясас тяйинаты мящз мцяссисянин малиййясинин щям
елми-нязяри, щям дя тяърцби ъящятляринин юйрянилмясиня кюмяк ет-
9
ЭИРИШ
мякдян ибарятдир.
Малиййя системинин тяркиб щиссяси олан мцяссися вя тяшкилатларын
малиййяси иътимаи тякрар истещсал системиндя, хцсуси пул вясаитляринин
вя дювлятин мяркязляшдирилмиш малиййя ресурсларынын формалашмасын-
да апарыъы йер тутур.
Дярсликдя материаллар “Малиййя вя кредит”, “Мцщасибат учоту вя
аудит”, “Верэи ишинин тяшкили вя идаря едилмяси”,“Менеъмент”,
“Маркетинг”, “Коммерсийа”, “Бейнялхалг игтисади мцнасибятляр”
ихтисаслары цзря али тящсилин дювлят тящсил стандартларынын тялябляри ня-
зяря алынмагла вя мцяллифлярин дя билаваситя иштиракы иля тязядян ишлян-
миш “Мцяссисялярин малиййяси” фяннинин тядрис програмындакы
ардыъыллыгла шярщ едилмишдир.
Базар игтисадиййатына кечид шяраитиндя малиййя системинин, о
ъцмлядян мцяссисялярин малиййясинин мязмуну, ролу вя ящямиййя-
ти ясаслы сурятдя дяйишмиш вя йенидян гурулмушдур. Бу да тядрис
просесинин гаршысында йени вязифяляр гойур. Мцяллифляр дярслийи
щазырлайаркян база тящсил програмларынын щямин ваъиб тяляблярини
нязяря алмаьа чалышмышлар.
Мювъуд тящсил стандартларына уйьун олараг мцяллифляр дярслийи
тяртиб едяркян материаллары цч бюлмя 15 фясилдя шярщ етмяйи мягся-
дяуйьун щесаб етмишляр.
Биринъи бюлмядя мцяссисянин малиййясинин мащиййяти, ролу, функ-
сийалары вя тяшкили принсипляри ачыгланыр. Бурада малиййя механизми-
нин вя малиййя хидмятинин мязмуну верилмякля, идаряетмя системи
кими малиййя менеъментинин мягсяд вя вязифяляри шярщ едилир, мцяс-
сисянин малиййя ресурсларынын тяркиби, мянбяяляри, ондан сямяряли
истифадя истигамятляри арашдырылыр.
Биринъи бюлмядя мцяссисянин эялир вя хяръляриня хцсуси фясилляр
щяср едилмишдир. Бунлардан ялавя мцяссисянин мянфяяти, игтисади ма-
щиййяти, формалары, бюлцшдцрцлмяси вя истифядяси, рентабеллик вя онун
йцксялдилмяси истигамятляри, мцяссисянин верэи юдянишляри шярщ едилир.
10
Мцяссисянин ясас вя дювриййя фондларынын формалашмасы вя сямяря-
ли истифадяси мцяссисянин инвестисийа сийасяти айрыъа фясилдя нязярдян
кечирилир.
Дярслийин икинъи бюлмясиндя мцяссисядя малиййя планлашдырылма-
сы, пул щесаблашмаларынын тякили ишыгландырылыр, мцяссисянин мцфлисляш-
мяси вя малиййя стратеэийасы арашдырылыр.
Цчцнъц бюлмядя мцхтялиф тяшкилати -щцгуги формалы мцяссисялярин
малиййясинин тяшкили, малиййянин сащя хцсусиййятляри тящлил едилир.
Университетин сащя мянсубиййяти нязяря алынараг бу бюлмядя
«Кооперасийа системи тяшкилатларында малиййянин тяшкили хцсусиййят-
ляри» айрыъа фясилдя арашдырылыр.
Китаб Азярбайъан дилиндя йазылан илк дярсликлярдян бири олдуьу
цчцн нюгсанлардан хали дейилдир. Мцяллифляр дярслийин мязмуну вя
структурунун йахшылашдырылмасына даир щяр щансы тяклиф вя тювсиййя-
ляри миннятдарлыгла гябул едяъяк вя эяляъяк няшрлярдя онлары мцтляг
нязяря алаъаглар.
Дярслийин щазырланмасында вя ишыг цзц эюрмясиндя зящмят чякиб
дяйярли мяслящятляр вермиш вя кюмяклик эюстярмиш елми редактор
АМЕА-нын мцхбир цзвц, и.е.д., профессор Я.Х.Нурийев, ряй верян-
ляр и.е.д., профессор М.М.Садыгова, и.е.д., профессор
М.Х.Щясянлийя, и.е.н., досент Х.Я.Щцсейнова мцяллифляр юз дярин
тяшяккцрлярини билдирирляр.
11
Мцяссисянин малиййясинин
тяшкили Ясаслары
12
BÖLMə Ы
МЦЯССИСЯНИН МАЛИЙЙЯСИНИН
МАЩИЙЙЯТИ ВЯ РОЛУ
1.1. Мцяссисянин малиййясинин мащиййяти, ролу вя функсийалары
Щяр бир юлкянин игтисадиййатын вя онун игтисади инкишафынын тя-мялини, ясас щялгясини мцхтялиф мцлкиййят формалы мцяссися-
ляр тяшкил едир. Мящсул истещсалы, мцхтялиф ишлярин эюрцлмяси, чохсайлы
хидмятлярин эюстярилмяси кими щяйати ящямиййятли просесляр мящз еля
мцяссисялярдя баш верир. “Мцяссисяляр щаггында” Азярбайъан Рес-
публикасынын 1 ийул 1994-ъц ил тарихли Ганунунда (Маддя 1) дейилир:
“Мцяссися-мцлкиййят формасындан асылы олмайараг мювъуд Гануна
мцвафиг олараг йарадылан вя иътимаи тялябатын юдянилмяси вя мянфяят
ялдя етмяк мягсяди иля мящсул истещсал едян вя сатан, ишляр эюрян вя
хидмятляр эюстярян щцгуги шяхс олан мцстягил тясяррцфат субйекти-
дир”.
Базар игтисадиййаты структурларынын фяалиййятиня даир Азярбайъан
Республикасынын Дювлят Статистика Комитясинин мялуматына эюря 1
йанвар 2008-ъи ил тарихя юлкямиздя 13465 кичик мцяссися, 1163 хари-
ъи вя мцштяряк мцяссисяляр, 2488 фярди сащибкарлар, 6 биржа мювъуд
олмушдур. Чохсайлы истещсал-истещлак вя хидмят тяйинатлы коопера-
тивляри, сящмдар ъямиййятлярини, фирмалары вя ширкятляри дя бура ялавя
етсяк, игтисадиййатымызда сащибкарлыг субйектляринин фяалиййятинин
ня дяряъядя эениш вя ящатяли олдуьуну эюрярик. Гейд етмяк йериня
дцшяр ки, 2008-ъи илдя Республикамызда ЦДМ-нин 85 фаизи гейри-
13
ФЯСИЛ 1
дювлят секторунун пайына дцшмцшдцр.
Мцяссися юзцнцн Ясаснамясиня уйьун олараг сащибкарлыг фяалий-
йятинин бир, йахуд ейни заманда бир нечя нювц иля мяшьул ола биляр.
Бу щалда мцяссися сащибкарлыг фяалиййятинин щям субйекти вя щям
дя обйекти кими чыхыш едир. Мцяссисянин тясяррцфат фяалиййятинин мяз-
муну истещсалын тяшкилиндян вя мящсул сатышындан иряли эялир. Мцхтя-
лиф профилли мцяссисялярин фяалиййяти ясасян ашаьыдакы цч истигамятдя
груплашдырыла биляр:
* натурал-яшйа характери олан мящсул истещсалы (мясялян, сянайе-
нин щасилат вя емаледиъи сащяляри, кянд тясяррцфаты, тикинти мящсулла-
ры вя с.);
* ишлярин эюрцлмяси (сянайе характерли ишляр, гурашдырылма, лайищя-
ахтарыш, эеоложи-кяшфиййат, елми-тядгигат, йцклямя-бошалтма вя с.);
* хидмятлярин эюстярилмяси (рабитя, няглиййат, мяишят, коммунал
вя с.);
Истещсал-коммерсийа фяалиййяти просесиндя щяр бир мцяссися мал-
сатан вя малалан тяшкилатларла, бирэя ямякдашлыг цзря тяряфдашлары иля
гаршылыглы тямасда олур, иттифаг вя ассосасийаларда цзв кими иштирак
едир, тясисчи кими Низамнамя капиталынын формалашмасына юз пайы-
ны верир, банкларла, бцдъя тяшкилатлары иля, бцдъядянкянар фондларла
вя диэярляри иля тясяррцфат ялагяляриня эирир.
Бу чохшахяли малиййя-тясяррцфат мцнасибятляринин ясасыны пул вя
пулун щярякяти тяшкил едир. Пулун щярякяти васитясиля щям сатыъынын,
щям дя алыъынын мараглары гаршылыглы шякилдя тямин олунур вя щяр бир
мцяссисянин ялдя етдийи эялир щесабына хцсуси пул фондларынын йара-
дылмасына игтисади зямин йараныр.
Игтисади категорийа кими, мцяссисянин малиййяси-пулун щярякяти
васитясиля баш верян игтисади, малиййя мцнасибятляринин мяъмусудур
ки, онларын нятиъясиндя дя мцяссисядя мцхтялиф пул фондлары йараныр
вя истифадя едилир.
Мцяссисянин малиййя мцнасибятляри ясасян дюрд група бюлцнцр.
14
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Бунлар ашаьыдакылардыр:
* диэяр мцяссися вя тяшкилатларла;
* мцяссися дахилиндя;
* йухары тяшкилатларла олан мцнасибятляри ящатя едян системдахили
(иттифагдахили, ассосийадахили вя с.), малиййя-сянайе груплары вя хол-
динэдахили;
* малиййя-кредит системи иля, йяни бцдъя вя бцдъядянкянар фонд-
ларла, банкларла, сыьорта тяшкилатлары иля, биржаларла, мцхтялиф фондлар-
ла.
Диэяр мцяссися вя тяшкилатларла мцнасибятляр юзцндя малэюндя-
рянлярля, алыъыларла, тикинти-гурашдырма вя няглиййат мцяссисяляри иля,
почт-телеграфла, хариъи тиъарят мцяссисяляри иля, эюмрцк органлары иля,
хариъи дювлятлярин тяшкилатлары иля олан ялагяляри якс етдирир. Бу мцна-
сибятляр топлусунда пул юдянишляри щяъминя эюря мцтляг чохлуьу тяш-
кил едян щазыр мящсулун сатышы вя тясяррцфат мягсядляри цчцн хам-
мал, материал гиймятлилярин ялдя едилмяси иля баьлы мцнасибятляр гру-
пуну хцсусиля фяргляндирмяк лазымдыр. Бу груп малиййя мцнасибят-
ляри башлыъа рол ойнайыр, чцнки милли эялир мящз мадди истещсал сфера-
сында йараныр, мцяссисяляр ися мящсул сатышындан эялир вя мянфяят ял-
дя едирляр.
Мцяссисянин филиаллары, сехляри, вя бюлмяляри арасында, щямчинин
фящля вя гуллугчуларла олан мцнасибятляр мцяссисядахили малиййя
мцнасибятляринин ясасыны тяшкил едир. Мцяссисянин структур бюлмяляри
арасындакы мцнасибятляр иш вя хидмятлярин юдяниши, мянфяятин вя
дювриййя вясаитляринин бюлцшдцрцлмяси вя саир ямялиййатларла баьлы-
дыр. Бу ямялиййатларын ящямиййяти эютцрцлмцш ющдяликлярин кейфий-
йятли иърасына эюря мцяййян стимулларын вя мадди мясулиййятин эцъ-
ляндирилмясиндян ибарятдир. Фящля вя гуллугчуларла мцнасибятлярин
ясасыны ямяк щаггынын, мцкафатларын, мцавинятлярин, сящмляр цзря
дивидендлярин, мадди йардымларын юдянилмяси, щямчинин истещсалат-
да вурулан зийана эюря тягсиркардан ъяримя алынмасы, верэилярин ту-
15
Мцяссисянин малиййясинин мащиййяти вя ролу
тулмасы тяшкил едир.
Мцяссисялярин йухары тяшкилатларла (системдахили) мцнасибятляри
мяркязляшдирилмиш пул фондларынын йарадылмасы вя истифадяси иля баь-
лыдыр. Инвестисийаларын малиййяляшдирилмяси, дювриййя вясаитляринин та-
мамланмасы, идхал ямялиййатларынын, елми, о ъцмлядян маркетинг
тядгигатларынын малиййяляшдирилмяси мящз бу фондларын вясаити щеса-
бына тянзимлянир. Пул вясаитляринин системдахили йенидян бюлцшдцрцл-
мяси сяфярбярлик характери дашымагла мцяссисялярин вясаитляриндян
даща сямяряли истифадя олунмасына хидмят едир.
Малиййя-сянайе груплары бир гайда олараг истещсалын инкишафы вя
дястяклянмяси, максимум малиййя нятиъяси ялдя едилмяси мягсядиля
иштиракчыларын малиййя имканлары вя сяйляринин бирляшдирилмяси йолу иля
йарадылырлар. Сяйлярин ялагяляндирилмяси мяркязляшдирилмиш фондлар-
дан айырмалар едилмяси, бир-бириня коммерсийа кредити верилмяси вя
малиййя йардымы эюстярилмяси шяклиндя ола биляр. Бу щал холдинг шя-
раитиндя мцяссисялярарасы мцнасибятляря дя аиддир.
Мцяссисялярин малиййя-кредит системи иля мцнасибятляри чох эениш-
дир. Бу сырада илк юнъя мцяссисянин мцхтялиф сявиййяли бцдъяляря вя
бцдъядянкянар фондларла верэи вя мяъбури айрылмаларын кючцрцлмя-
си иля баьлы олан мцнасибятляри гейд етмяк олар.
Малиййя системинин сыьорта тяшкилатлары иля мцнасибятляри сосиал вя
тибби сыьортайа вясаит кючцрмяляриндян вя щабеля мцяссисянин ямла-
кынын сыьорталанмасындан, сиьорта юдянишляри алмагдан ибарятдир.
Мцяссисялярин банкларла малиййя мцнасибятляри наьдсыз щесаблаш-
маларын тяшкили, гысамцддятли вя узунмцддятли кредитлярин алынмасы
вя юдянилмяси ямялиййатларында тязащцр едир. Наьдсыз щесаблашма-
ларын тяшкили мцяссисялярин малиййя вязиййятиня бирбаша тясир едир.
Кредит мцяссисясинин дювриййя вясаитляринин формалашмасынын, истещ-
салын эенишляндирилмясинин, бурахылан мящсулун кейфиййятинин йахшы-
лашдырылмасынын мянбяйи олмагла, онун растлашдыьы мцвяггяти ма-
лиййя чятинликляринин арадан галдырылмасына кюмяклик едир. Щазырда
16
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
банклар мцяссисяляря лизинг, факторинг, форфейтинг, траст кими гейри-
яняняви хидмятляр дя эюстярирляр.
Мцяссисянин фонд базары иля малиййя мцнасибятляри гиймятли ка-
ьызлар цзря ямялиййатлар васитясиля гурулур. Щялялик фонд базары
Азярбайъанда кифайят гядяр инкишаф етмямишдир.
Мцяссисялярин малиййя мцнасибятлярини шякил 1.1.-дян айдын
эюрмяк олар.
Мцяссисялярин малиййя фяалиййятинин башлыъа ъящяти пул фондлары-
нын формалашдырылмасы вя истифадясидир. Онларын васитясиля тясяррцфат
фяалиййятинин, еляъя дя эениш тякрар истещсалын зярури пул вясаити иля тя-
минаты, елми-техники тяряггинин малиййяляшдирилмяси, йени техника-
технолоэийанын мянимсянилмяси вя тятбиги, игтисади щявясляндирмя
тядбирляринин щяйата кечирилмяси баш верир.
Мцяссисялярин малиййяси мадди истещсал вя истещлак сфераларында
бцтцн малиййя мцнасибятлярини ящатя етдийиня эюря цмуми малиййя
системинин ясас тяркиб щиссясини вя мадди базасыны тяшкил едир.
Беляликля, мцяссися малиййяси тясяррцфатчылыг субйектиндя эялирлярин
вя йыьымларын йарадылмасы, бюлцшдцрцлмяси вя истифадяси просесляриндя
баш верян пул мцнасибятляринин мяъмусуну ифадя едир.
Мцяссися малиййясинин мязмуну онун йериня йетирдийи функсийа-
ларда тязащцр едир. Малиййянин функсийалары дедикдя игтисади кате-
горийа кими онун фяалиййят даиряси нязярдя тутулур. Мцяссися малий-
йяси микроигтисади сявиййядя цмумдювлят малиййясиня хас олан бюлцш-
дцрцъц вя нязарят функсийаларыны йериня йетирир. Билдийимиз кими,
бюлэц истещсалла истещлак арасындакы ялагяляндириъи щялгядир.
Мадди истещсалда Цмуми Дахили Мящсул вя Милли Эялирин бюлцш-
дцрцлмяси малиййя васитясиля баш верир. Мцяссисянин малиййясинин
бюлцшдцрцъц функсийасы васитясиля сатышдан дахил олан пул вясаитля-
ри хаммал-материал хяръляринин, ямяк щаггынын, енержи дашыйыъылары-
нын вя башга зярури хярълярин юдянилмясиня вя цмуми эялирин йаран-
масына йюнялдилир. Сонунъунун бир щиссяси бцдъяйя вя бцдъядянкя-
17
Мцяссисянин малиййясинин мащиййяти вя ролу
Шякил 1.1. Мцяссисялярин малиййя мцнасибятляри
18
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Мцяссисялярин малиййяси
Малиййя
мцнасибятляри
Мал
эюндярянлярля
Мал аланларла
Тикинти, няглиййат
вя с. фирмаларла
Башга юлкялярин
мцяссисяляри иля
Диэяр мцяссися
вя тяшкилатларла
Мцяссися
дахилиндя
Йухары тяшкилатла,
малиййя-сянайе
груплары дахилиндя,
холдинг дахилиндя
Малиййя-кредит
системи иля
Мцхтялиф сявиййяли
бцдъялярля
Банкларла
Сыьорта тяшкилатлары
иля
Бцдъядянкянар
фондларла
Фонд базары иля
Инвестисийа
фондлары иля
Мцяссисянин
ишчиляри иля
Филиаллар, сехляр,
шюбяляр арасында
Пул фондлары
Низамнамя
капиталы
Ясас вясаитляр
фонду
Дювриййя
вясаитляри фонду
Ялавя капитал
Ещтийат капиталы
Инвестисийа
фонду
Йыьым фонду
Амортизасийа
фонду
Саир мянбяляр
Валйута фонду
Истещлак фонду
Ямяк щаггы
фонду
Бцдъя
юдянишляри фонду
Саир фондлар
нар фондлара юдянилир, галан щиссяси ися мцяссисянин сярянъамында
галмагла игтисади щявясляндирмя фондларынын формалашмасында ишти-
рак едир.
Беляликля, мцяссися малиййясинин бюлцшдцрцъц функсийасы васитяси-
ля эялирлярин вя йыьымларын бюлцшдцрцлмяси нятиъясиндя щям айры-айры-
лыгда тясяррцфат субйектляринин, щям дя бцтювлцкдя дювлятин мяна-
фейи тямин едилир.
Мцяссися малиййясинин икинъи функсийасы нязарятдир ки, бу функси-
йа да бюлцшдцрцъц функсийа иля сых ялагядардыр. Нязарят функсийасы
мцяссися сявиййясиндя Цмуми Дахили Мящсул вя Милли Эялирин истещ-
салы вя бюлэцсцнцн оптимал режиминин тятбиг олунмасына кюмяк
едир. Нязарят функсийасынын обйектляриня ясасян ашаьыдакылар дахил-
дир: мящсул истещсалы вя сатышы хяръляринин учоту, эялирлярин вя пул
фондларынын формалашмасы, бюлцшдцрцлмяси вя истифадяси.
Малиййя васитясиля мцяссисялярдя гянаят режиминя ямял олунмасы,
мал-материал, пул вя ямяк ещтийатларынын сямяряли истифадяси цзярин-
дя нязарят апарылыр. Мцяссися иля баш идаря, малиййя-кредит органла-
ры, сыьорта тяшкилатлары, малалан вя малсатанлар арасындакы малиййя
мцнасибятляри дя нязарят функсийасынын обйектляриня дахилдир.
Бюлцшдцрцъц функсийа мцяссисядя арасыкясилмядян тясяррцфат-малий-
йя фяалиййятинин апарылмасына шяраит йарадырса, нязарят функсийасы
мцяссисянин фяалиййятиндяки нюгсанлары вя чатышмазлыглары вахтында
ашкар едиб онларын арадан галдырылмасы цчцн мцвафиг тядбирляр
эюрмяйя имкан верир.
1.2. Мцяссисянин малиййясинин тяшкили принсипляри
Истещсал-коммерсийа мцяссисяляриндя малиййя мцнасибятляри тя-
сяррцфат фяалиййятинин ясаслары иля бирбаша баьлы олан ашаьыдакы прин-
сипляр цзяриндя гурулур (бах: шякил 1.2-йя):
* мцяссисянин тясяррцфат мцстягиллийи;
19
Мцяссисянин малиййясинин мащиййяти вя ролу
* юзцнцмалиййяляшдирмя;
* малиййя-тясяррцфат фяалиййятинин мянфяятля йекунлашмасында иш-
чилярин мадди мараьы;
* малиййя-тясяррцфат фяалиййятинин нятиъяляриня эюря мадди мясу-
лиййят;
* малиййя ещтийатлары иля тямин олунма;
* малиййя-тясяррцфат фяалиййяти цзяриндя нязарятин щяйата кечирил-
мяси.
Шякил 1.2. Мцяссисянин малиййясинин тяшкил принсипляри
Тясяррцфат мцстягиллийи принсипи башга сащялярдя олдуьу кими ма-
лиййя сащясиндя дя мцлкиййят формасындан асылы олмайараг тясяррц-
фат субйектляринин чякдийи бцтцн мясряфлярин, малиййяляшдирмя мян-
бяляринин, пул вясаитляринин сярфяли гойулушу истигамятляринин сярбяст
щалда юз тяшяббцсц иля мцяййянляшдирилмяси демякдир. Базар мцна-
сибятляри мцяссисялярин малиййя мцстягиллийини даща да эенишляндирир.
Инди республикамызда бцтцн мцяссисяляр ялавя мянфяят ялдя етмяк
мягсяди иля гыса вя узун мцддятли инвестисийа щяйата кечирмяк цчцн
20
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
1 Тясяррцфат
мцстягиллийи
4 Фяалиййят нятиъяляриня
эюря мадди мясулиййят
2 Юзцнцма-
лиййяляшдирмя
Мцяссисянин
малиййясинин
тяшкили принсипляри
5 Малиййя ещтийатлары
иля тямин олунма
3 Мянфяят ялдя олунма
сында ишчилярин мадди
мараьы
6 Малиййя-тясяррцфат
фяалиййяти цзяриндя
нязарят
диэяр тясяррцфат субйектляринин гиймятли каьызларыны алмаг, онларын
низамнамя капиталынын формалашдырылмасында иштирак етмяк, пул вя-
саитлярини коммерсийа банкларынын депозит щесабында сахламаг вя
бу кими тядбирляря ял атмаг имканы ялдя етмишляр.
Лакин мцяссисялярин тясяррцфат мцстягиллийиндян данышаркян, бу
анлайышы мцтлягляшдирмяк олмаз вя онларын фяалиййятинин мцяййян
сегментляринин дювлят тяряфиндян игтисади алятляр васитясиля тянзим-
лянмяси вя дястяклянмясини, ишдя мцяййян нязарятин щяйата кечирил-
мяси лабцдлцйцнц инкар етмяк сящв оларды. Буну мцяссисялярин
мювъуд ганунлара уйьун олараг верэи юдямяляри вя бцдъядянкя-
нар фондларын йарадылмасында фяал иштиракы иля тясдиг етмяк олар.
Юзцнцмалиййяляшдирмя принсипинин щяйата кечирилмяси коммерси-
йа фяалиййятинин ясас шяртляриндян бири олмагла, тясяррцфат субйекти-
нин рягабят габилиййятли олмасыны тямин едир. Бу принсип мцяссисяля-
рин истещсал етдикляри вя сатдыглары мящсулун, эюстярдикляри хидмятля-
рин хяръляринин юз вясаити щесабына юдянилмясини, инвестисийа цчцн
хцсуси пул вясаитляриндян, лазым эялдикдя ися банк вя коммерсийа
кредитляриндян истифадя едилмясини нязярдя тутур.
Тясяррцфат фяалиййяти нятиъясиндя мянфяят ялдя едя билмяйян, ла-
кин истещлакчылар цчцн зярури мящсул бурахан вя хидмят эюстярян
бязи мцяссисяляр (мясялян, шящяр сярнишин няглиййаты, мянзил ком-
мунал тясяррцфаты, кянд тясяррцфаты, мцдафия вя щасилат сянайеси)
мцяййян шяртляр ясасында бцдъядян гисмян малиййяляшдириля билярляр.
Мадди мараг принсипи истещсал-коммерсийа фяалиййятинин ясасы ол-
магла тясяррцфат субйектинин мцтляг мцяййян мябляьдя мянфяятля
ишлямясини нязярдя тутур. Щямин принсип истяр мцяссися вя тяшкилат-
лар цчцн бцтювлцкдя, истярся дя онларын айры-айры ишчиляри цчцн ваъиб
шяртдир. Онун щяйата кечирилмяси мцнасиб ямяк щаггы алынмасыны,
дювлятин оптимал верэи сийасяти йцрцтмясини, халис эялирин игтисади ъя-
щятдян ясасландырылмыш нисбятдя истещлак иля йыьым арасында бюлцшдц-
рцлмясини тяляб едир.
21
Мцяссисянин малиййясинин мащиййяти вя ролу
Мадди мясулиййят принсипи юзцнцн малиййя-тясяррцфат фяалиййяти-
нин мцсбят нятиъялянмяси цчцн бцтцн ишчилярин мцяййян мясулиййят
системиня табе олмасы зяруряти шяклиндя тязащцр едир. Бу принсипин
хцсусиййяти малиййя-тясяррцфат фяалиййятинин щяйата кечирилмясиндя
малиййя методларынын мцхтялиф тясяррцфатдахили субйектлярдя фяргли
олмасындан ибарятдир. Бу фяргляря тясяррцфат субйектляри тяряфиндян
мцгавиля шяртляринин (вахта, мящсулун щяъминя, кейфиййятиня эюря
вя с.) позулмасыны, гыса мцддятли вя узунмцддятли ссуда борълары-
нын вахтында гайтарылмамасыны, векселлярин мювъуд шяртляря уйьун
гайдада юдянилмямясини, верэи ганунвериъилийинин позулмасы вя
саиря эюря пенийалар, ъяримяляр юдямяйя мяъбур едилмясини, сямяря-
сиз фяалиййят эюстярян тясяррцфат субйектляриня гаршы мцфлисляшмя
гайдасынын тятбиг едилмяси кими тянбещ тядбирляриня ял атылмасыны аид
етмяк олар. Мцяссися рящбярляри цчцн мадди мясулиййят принсипинин
позулмасы ъяримяляр системинин тятбиг едилмясиня, айры-айры ишчилярин
щямин мясулиййяти позмасы ися онларын мцвафиг шякилдя ъяримя
олунмасына, мцкафатдан мящрум едилмясиня, йахуд зай мящсул
истещсал етдикдя ишдян чыхарылмасына вя йахуд зийанын юдянилмясиня
эятириб чыхара биляр.
Малиййя ещтийатлары иля тямин олунмаг принсипи сащибкарлыг фяалий-
йятини чох вахт мцшайият едян рискля ялагядар мцяййян малиййя ещ-
тийатларынын вя башга охшар фондларын йарадылмасы зярурятини юн пла-
на чякир. Ясас принсипи даим рягабят, мцяййян шярт вя тапшырыглары
удузмаг тящлцкяси олан базар мцнасибятляри сащибкарын юз ишлярини
шяхси тяшяббцсц, габилиййяти вя риски ясасында эюрмясини нязярдя ту-
тур. Бу ъцр тясяррцфат субйектинин мцяййян малиййя ещтийатынын
олуб - олмамасы онун эяляъяк игтисади талейи цчцн щялледиъи рол ой-
найа биляр.
Бундан ялавя, мцвяггяти пул вясаитиня малик олан тясяррцфат
субйектляри мювъуд инфлйасийа шяраитиндя риск едяряк юз пулунун
даща йцксяк мянфяят веря билян депозит-яманят вя йахуд гиймятли
22
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
каьызлар шяклиндя йерляшдирмяк щцгугундан истифадя етмяйя чалышыр.
Бу щалда щям дя истещсал програмларынын щяйата кечирилмясиндя
мцяййян сящвляр бурахыла биляр ки, бу да хейли зийанла нятиъяляняр.
Бцтцн бу рискляр нятиъясиндя ишэцзарлыг фяалиййятинин ъидди позул-
мамасы цчцн мцяййян ещтийатларын олмасы игтисади ъящятдян зярури-
дир.
Мювъуд ганунчулуьа ясасян щямин принсипляри ачыг вя гапалы
сящмдар ъямиййятляр дя щяйата кечирирляр. Цмуми гайдайа ясасян
ещтийат фондунун кямиййяти юдянилмиш низамнамя капиталынын 15
фаизиндян аз, лакин верэи юдянилян мянфяятин 50 фаизиндян чох олма-
малыдыр.
Малиййя ещтийатларыны юз тяшяббцсц иля диэяр тяшкилати-щцгуги вя
мцлкиййят формаларына ясасланан тясяррцфат субйектляри дя йарада
биляр. Лакин буну халис эялирдян, щям дя бцдъяйя верэи вя башга
юдямяляри кючцрдцкдян сонра етмяк лазымдыр.
Бунунла бярабяр, малиййя ещтийатларына вя бу кими башга фонд-
лара кючцрцлян пул вясаитлярини онларын ялавя эялир эятирмяляри цчцн
банкларын депозит щесабында, йахуд башга бир ликвидлик формасында
сахламаг даща мягсядяуйьундур.
Мцяссисялярдя малиййя-тясяррцфат фяалиййятиня нязарят едилмясиня
хцсуси диггят йетирилмялидир, чцнки онун сямяряли гурулмасындан
мцяссисянин малиййя нятиъяляри чох асылыдыр. Мцяссисянин малиййя
хидмятляри бизнес-планын (малиййя, касса, кредит, мянфяят вя рента-
беллик планларынын)иърасына, еляъя дя хцсуси вя боръ капиталларынын тя-
йинаты цзря истифадясиня даим нязарят едирляр. Нязарят-тящлил функси-
йасынын щяйата кечирилмясиндя малиййя ишчиляриня мцщасибатлыг чох
бюйцк кюмяк эюстярир, бунунла да сметаларын тяртиб едилмясинин
дцрцстлцйц, капитал хяръляринин юдянилмяси щагг-щесабы йохланылыр,
бцтцн щесабат нювляри тящлил едилир, малиййя вя план интизамына ямял
олунмасы просесиня нязарят едилир.
Истещсал-коммерсийа фяалиййяти иля мяшьул олан субйектлярин ма-
23
Мцяссисянин малиййясинин мащиййяти вя ролу
лиййясинин тяшкилинин йухарыда садаланан принсиплярини щяр бир конк-
рет игтисади шяраитдя щяйата кечирмяк цчцн ъямиййятин мящсулдар
гцввяляринин вя истещсал мцнасибятляринин мювъуд сявиййясиня уй-
ьун эялян формалары вя методлары дцзэцн сечяряк тятбиг етмяк ла-
зымдыр. Чцнки бу принсипляр даим инкишафда вя тякмилляшмякдя олур.
1.3 .Сащибкарлыг фяалиййяти мцяссисянин малиййясинин
тяшкилинин ясасы кими
Мювъуд шяраитдя мадди вя мяняви дяйярлярин истещсалчылары ара-
сында сащибкар мяркязи вя бязян ися йеэаня фигура чеврилмякдядир.
Истещсал вя диэяр фяалиййятля мяшьул олан щяр бир мцяссися, коопера-
тив, фирма мащиййятъя мящз еля сащибкар функсийасыны йериня йетир-
миш олур.
Ганунвериъилийя эюря, сащибкарлыг фяалиййяти субйектляриня щям
физики, щям дя щцгуги шяхсляр аид едилирляр. Азярбайъан Республика-
сынын Конститусийасынын 59-ъу маддясиндя гейд едилир ки, щяр кяс
ганунла нязярдя тутулмуш гайдада юз имканларындан, габилиййя-
тиндян вя ямлакындан сярбяст истифадя едяряк тякбашына вя йа баш-
галары иля бирликдя азад сащибкарлыг фяалиййяти вя йа ганунла гада-
ьан едилмямиш диэяр игтисади фяалиййят нювц иля мяшьул ола биляр.
Сащибкар газанъ, эялир ялдя етмяк мягсядиля юзцнцн вя ъямиййя-
тин диэяр цзвляринин тялябатыны юдяйян мящсуллар истещсал едян, хид-
мятляр эюстярян вя бунун цчцн щяр бир имканлардан баъарыгла исти-
фадя едян шяхсдир.
Сащибкарлыг фяалиййяти - шяхси эялир вя мянфяят ялдя едилмяси мяг-
сядиля физики вя щцгуги шяхслярин фярди ъавабдещлийи вя мадди мясу-
лиййяти иля ганунвериъиликля гадаьан едилмяйян игтисади фяалиййятин
бцтцн нювляри, о ъцмлядян мящсул истещсалы, сатышы вя хидмятляр
эюстярилмяси формасында тяшяббцскарлыг, риск вя фяал ахтарыш тяляб
едян мцстягил тясяррцфатчылыг фяалиййятидир.
24
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Сащибкарлыьын обйекти дедикдя игтисадиййатын мцяййян сащясиндя
(истигамятиндя) щяйата кечирилян фяалиййят нязярдя тутулур вя бу мя-
нада сащибкарлыьын ясасян ашаьыдакы беш сащя нювц фяргляндирилир:
* истещсал;
* тиъарят-коммерсийа;
* малиййя-кредит;
* ихтисаслашдырылмыш сыьорта фяалиййяти;
* васитячилик.
Истещсал сащибкарлыьы диэяр алыъы вя истещлакчылара сатылмаг цчцн
конкрет мясулларын (малларын) истещсалы, ишлярин эюрцлмяси вя хидмят-
лярин эюстярилмяси просесидир. Истещсал сащибкарлыьы мадди истещсал
сферасында щяйата кечирилир вя тясяррцфат фяалиййятинин мягсядиндян
асылы олараг сянайе, тикинти, кянд тясяррцфаты вя с. сащяляря аид едилир.
Сащибкарлыьын бу нювц халг тясяррцфаты нюгтейи-нязярдян ян ваъиби
вя мцяййянедиъиси щесаб едилир, чцнки мящз бурада истещсал-техники
тяйинатлы мал вя мящсулларын, щямчинин кцтляви халг истещлакы малла-
рынын истещсалы тяшкил едилир.
Тиъарят-коммерсийа сащясиндяки сащибкар щеч ня истещсал етмир, о
йалныз билаваситя тиъарятчи (коммерсант) гисминдя чыхыш едир, щазыр
маллары конкрет истещлакчылара чатдырыр. Малларын, ишлярин вя хидмят-
лярин топдан сатыш вя пяракяндя алыъылары иля бирбаша игтисади ялагяля-
рин йарадылмасы бу нюв сащибкарлыьын башлыъа хцсусиййятидир. Тиъа-
рятля мяшьул олан сащибкар истещсалчы вя истещлакчы арасында васитя-
чилик едир ки, бу да ялавя хярълярин артмасына вя беляликля пяракяндя
гиймятлярин сявиййясинин йцксялмясиня эятириб чыхарыр.
Малиййя-кредит сащясиндяки сащибкарлыг фяалиййятини сяъиййялянди-
рилян ясас ъящят ондан ибарятдир ки, бурада алгы - сатгы обйекти кими
гиймятли каьызлар (сящмляр, истигразлар вя с.), хариъи дювлятлярин вал-
йуталары вя милли пуллар иштирак едирляр. Бу фяалиййяти тяшкил етмяк
цчцн коммерсийа банкларындан, малиййя-кредит фирмаларындан,
валйута биржаларындан вя диэяр бу кими пешякар структурлардан иба-
25
Мцяссисянин малиййясинин мащиййяти вя ролу
рят хцсуси ихтисаслашдырылмыш систем йарадылыр.
Ихтисаслашдырылмыш сыьорта фяалиййятинин мащиййяти ондан ибарятдир
ки, сыьорта коммерсийа тяшкилатлары (сыьорта едянляр) ганунвериъили-
йя вя сыьорта мцгавилясиня уйьун олараг ямлак, саьламлыг, щяйат вя
диэяр нюв иткиляр риски баш вердикдя сыьорта олунанлара дяймиш зийа-
нын мябляьини юдяйирляр. Бу щалда сыьорта ширкятляри малиййя вясаит-
лярини сыьорта мцгавиляляри тяртиб едиляркян алырлар, йяни юз хярълярини,
фяалиййятляринин риск ещтималыны вя сащибкарлыг газанъынын ялдя едил-
мясини явязляшдирмиш олурлар.
Васитячилик фяалиййяти эюстярян сащибкарлыг структурлары юзляри щеч
бир шей истещсал етмир, бирбаша мал вя хидмятляр сатмыр, лакин конк-
рет истещсалчылар вя мцхтялиф ямтяяляр (хидмятляр) истещлакчылары ара-
сында васитячи гисминдя чыхыш едирляр. Йяни васитячи истещсалчынын вя
истещлакчынын ортаг марагларыны тямсил етмякля мцяййян шяхси га-
занъ ялдя едир. Васитячи сащибкарлыг тяшкилатлары кими тяъщизат-сатыш
базарларыны, брокерляри, дилерляри, дистрибуторлары, биржалары, бязян дя
коммерсийа банклары вя диэяр кредит гурумларыны эюстярмяк олар.
Сащибкарлыьын тяснифляшдирилмяси ясасян мцлкиййят формасына, яра-
зи ящатялийиня вя ишчилярин сайына эюря апарылыр. Мцлкиййят формасына
эюря сащибкарлыг дювлят, бялядиййя вя хцсуси нювляря; ярази ящатялийи-
ня эюря йерли, район, реэионлар вя милли сявиййяли сащибкарлыьа; ишчиля-
рин сайына эюря ися ишчиляри аз вя ишчиляри чох олан сащибкарлыьа бюлц-
нцрляр.
Азярбайъан Республикасынын “Мцлкиййят щаггында” (12 декабр
1991-ъи ил), “Дювлят мцяссисяляринин юзялляшдирилмяси щаггында” (21
нойабр 1992-ъи ил), “Сащибкарлыг фяалиййяти щаггында” (3 нойабр
1993-ъц ил), “Мцяссисяляр щаггында” (1 ийул 1994 - ъц ил) Ганунлары-
нын гябул едилмяси иля сащибкарлыг фяалиййятинин йетярли норматив-щц-
гуги базасы йарадылмыш вя онун перспектив инкишафынын ясас контур-
лары мцяййян едилмишдир.
Фяалиййятляри заман-заман ъидди чятинликляр вя рисклярля мцшаийят
26
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
олунмасына бахмайараг ишэцзар вя сяриштяли сащибкарларымыз щазыр-
да игтисадиййатымызын милли систем кими формалашмасында щялледиъи
рол ойнайырлар. Онлар халг тясяррцфатынын ясас дашыйыъылары вя апарыъы
субйектляридир. Эениш мадди вя интелектуал потенсиала малик олан
сащибкарлыг бцтювлцкдя игтисадиййатымызын дайаныглы вя динамик инки-
шафынын ясасыны тяшкил едир.
Беляликля, сащибкарлыг фяалиййяти щям истещсал, щям дя гейри - ис-
тещсал сащялярини ящатя етмякля тясяррцфат субйектляри арасында гар-
шылыглы малиййя мцнасибятляринин гурулмасында, мцяссисялярдя мян-
фяят йаратмагла юлкямизин малиййя ещтийатларынын артырылмасында вя
бизнес малиййясинин тяшкилиндя мцяййянедиъи ящямиййят кясб едир.
Мцяссисялярин малиййясинин тяшкилиня ики щялледиъи амил тясир едир:
тясяррцфатчылыьын тяшкилати-щцгуги формасы вя сащя мянсубиййяти.
Тясяррцфатчылыьын тяшкилати-щцгуги формалары. Щяр бир тяшкилатын
малиййя мцнасибятляринин юзцнямяхсус хцсусиййятляри еля низамна-
мя капиталы формалашдыьы анда баш верир. Коммерсийа тяшкилатларын-
да ямлакын формалашмасы корпоративлик принсипиня ясасланыр.
Дювлят вя бялядиййя мцяссисяляринин ямлакы ися дювлят вя бялядиййя
вясаитляри щесабына йараныр.
Тяшкилати-щцгуги яламятляриня эюря ясасян ашаьыдакы истещсал-
коммерсийа тяшкилатларыны фяргляндирмяк олар:
* там йолдашлыг типли мцяссисяляр;
* истещсал кооперативляри;
* мящдуд мясулиййятли ъямиййятляр;
* сящмдар ъямиййятляри;
* унитар мцяссисяляр;
* кичик бизнес мцяссисяляри;
* малиййя - сянайе груплары.
Там йолдашлыг типли мцяссисяляр сащибкарлыг фяалиййяти иля мяшьул
олан вятяндашларын бирлийидир. Онлар юз араларында баьладыглары тясис
мцгавилясинин шяртляриня уйьун щярякят едир вя онлара мяхсус ям-
27
Мцяссисянин малиййясинин мащиййяти вя ролу
лака эюря ялавя мясулиййят дашыйырлар. Там йолдашлыг типли мцяссися-
лярин фяалиййятинин идаря олунмасы бцтцн иштиракчыларын бирэя гябул
етдикляри гярарлар ясасында щяйата кечирилир.
Там йолдашлыьын низамнамя капиталы иштиракчыларын гойдуглары
вясаит щесабына йарадылыр вя мащиййятъя ортаг характер дашыйыр.
Йолдашлыг гейдя алынан заман онун иштиракчыларынын щяр бири юз пай-
ларынын йарысыны ортаг капиталын формалашмасына йюнялтмялидирляр.
Пайларын галан щиссяси ися тясис мцгавилясиндя нязярдя тутулан мцд-
дятлярдя юдянилмялидир. Бу шярти позан бирлик иштиракчысы юдямядийи
иллик мябляьин 10 фаизи щяъминдя ъяримя олунур. Йолдашлыьын ющдя-
ликляриня эюря иштиракчылар там мцштяряк мясулиййят дашыйырлар. Щят-
та бязян кредиторлара олан боръ онлар тяряфиндян тякидля тяляб еди-
лярся вя йолдашлыьын ямлакы бу боръун юдянилмясиня кифайят етмяз-
ся, щямин тяляб иштиракчыларын шяхси ямлакына да йюнялдиля биляр.
Там йолдашлыьын щяр бир цзвцнцн щцгугу вар ки, галан иштиракчы-
ларын разылыьы иля ортаг капиталда олан фярди пайыны йолдашлыьын диэяр
цзвцня вя йахуд цчцнъц шяхся версин.
Там йолдашлыьын мянфяяти (зяряри) онун цзвляри арасында онларын
ортаг капиталдакы иштирак пайларына мцтянасиб олараг бюлцшдцрцлцр.
Иллик малиййя-тясяррцфат фяалиййяти зярярля нятиъяляндийи вя йолдашлы-
ьын халис активляринин дяйяри ортаг капиталын дяйяриндян ашаьы дцш-
дцйц щалда, ялдя олунмуш мянфяят мябляьи иштиракчылар арасында
бюлцшдцрцлмцр вя илк нювбядя халис активлярин щяъминин артырылмасы-
на (ортаг капиталын щяъминя чатана дяк) йюнялдилир.
Там йолдашлыг иштиракчысы алты ай яввялдян хябярдарлыг етмякля бу
гурумдан чыха биляр. Беля олдугда она ортаг капиталдакы шяхси па-
йына уйьун эялян дяйяр юдянилир.
Сащибкарлыг фяалиййятинин истещсал, емал, сянайе вя кянд тясяррц-
фаты мящсулларынын сатышы, тиъарят, мяишят хидмяти вя саир сащяляриндя
цстцнлцк истещсал кооперативляриня верилир.
Кооперативлярин Нцмуняви Низамнамяляриня эюря онларын фяа-
28
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
лиййяти Азярбайъан Республикасынын Конститусийасы, Мцлки Мяъял-
ляси вя диэяр ганунвериъилик актлары, “Азяриттифаг”ын Низамнамяси
вя юз низамнамяляри иля тянзимлянир. Истещсал-истещлак кооперативи
мцстягил баланса малик олан щцгуги шяхсдир, онун айрыъа вя мцштя-
ряк ямлакы, банкларда щесабы, юз ады эюстярилян даиряви мющцрц,
дюрд кцнъ штампы вя диэяр реквизитляри вардыр.
Кооперативин фяалиййятинин ясас мязмуну юз цзвляринин ямлак пай
щагларыны кюнцллц олараг бирляшдиряряк бирэя мягсядлярини щяйата
кечирмяк цчцн ганунвериъиликля гадаьан олунмайан фяалиййят нюв-
ляри иля мяшьул олмагдан ибарятдир. Йяни, кооператив ганунла гада-
ьан олунмайан истянилян сащядя сащибкарлыг фяалиййятини щяйата ке-
чиря биляр.
Кооперативин фяалиййятинин ясас принсипляри ашаьыдакылардыр:
* кооперативдя кюнцллц цзвлцк;
* игтисади сямярялилийин тямин олунмасы;
* цзвлярин мянафеляринин ялагяляндирилмяси вя бир-бириня гаршылыг-
лы йардым;
* кооперативин мянфяяти вя зяряринин цзвлярин пай щаггынын мяб-
ляьини вя кооперативин фяалиййятиндя шяхси ямяйи иля иштиракыны нязяря
алмагла бюлцшдцрцлмяси;
* кооперативин демократик ясасларла идаря едилмяси;
* кооперативин тясяррцфат мцстягиллийиня малик олмасы.
Кооперативин ямлакы юзцнцн вя табечилийиндя олан тясяррцфат ще-
саблы мцяссисялярин балансларында олан ясас фондлардан, дювриййя
васитяляриндян вя диэяр мадди дяйярляриндян ибарятдир. Бу ямлак
цзвлярин ямлак пай щаглары, сащибкарлыг фяалиййятиндян, юз васитяля-
ринин банкларда, диэяр кредит тяшкилатларында вя гиймятли каьызларда
йерляшдирилмясиндян ялдя олунан эялирляр, физики вя щцгуги шяхслярин
ианяляри, ганунла гадаьан олунмайан диэяр мянбяляр щесабына
формалашыр. Кооператив ямлакын формалашмасында ъялб олунан вя-
саитлярдян дя истифадя едя биляр. Ъялб едилмиш вясаитин щяъми коопе-
29
Мцяссисянин малиййясинин мащиййяти вя ролу
ративин цмуми вясаитинин йарысындан чох олмамалыдыр.
Кооператив цзвляринин вердийи ямлак пай щаглары онун пай фон-
дуну (мащиййят етибары иля Низамнамя капиталыны) тяшкил едир. Коо-
ператив цзвцнцн пайы онун кооперативя вердийи пулдан, диэяр ям-
лакдан вя ямлак щцгугларындан ибарят ола биляр. Пай щаггы фонду-
нун мябляьи кооперативин халис активляринин мябляьиндян артыг ол-
мамалыдыр.
Кооперативин диэяр фондларынын йарадылмасы вя истифадяси гайда-
лары онун Низамнамяси иля мцяййян едилир. Бу сырайа бюлцнмяз фон-
ду, низамнамя фондуну, ещтийат фондуну, хцсуси тяйинатлы фондла-
ры (йыьым фонду, сосиал сащя фонду, истещлак фонду, кадр щазырлыьы
фонду) аид етмяк олар.
Кооператив юзцнцн малиййя-тясяррцфат фяалиййятини, ъари вя мц-
щасибат учотунун апарылмасыны, мцщасибат балансы вя статистик ще-
сабатларынын мцвафиг органлара тягдим едилмясини Азярбайъан
Республикасынын ганунвериъилийи, юз низамнамяси вя цзвц олдуьу
иттифагын низамнамясинин тялябляриня уйьун гайдада щяйата кечирир.
Кооперативин мянфяятинин бюлцшдцрцлмяси тясяррцфат или баша чат-
дыгдан сонра цч ай ярзиндя цзвлярин (мцвяккиллярин) цмуми йыьын-
ъаьында бахылыб тясдиг олунур. Иъмал баланс цзря мянфяят мювъуд
ганунвериъиликля тясбит едилмиш мяъбури юдянишляр апарылдыгдан сон-
ра низамнамядя нязярдя тутулдуьу гайдада кооперативин фондла-
рына, кооперативин цзв олдуьу иттифагын мяркязляшдирилмиш фондлары-
на, кредиторларла щесаблашмаларын щяйата кечирилмясиня, тядиййяля-
рин вя дивидендлярин юдянилмясиня йюнялдилир.
Мянфяят кооператив цзвляри арасында онларын пай (мцтляг вя яла-
вя) щаглары мябляьиня, щабеля кооперативин фяалиййятиндя шяхси ямя-
йи иля вя диэяр формада иштиракына мцвафиг олараг бюлцшдцрцлцр (бу
барядя бах: фясил 15-я).
Йени тясяррцфатчылыг типляриндян бири дя мящдуд мясулиййятли ъя-
миййятлярдир (ММЪ). Беля ъямиййят бир няфяр вя йахуд бир груп вя-
30
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
тяндаш тяряфиндян йарадылыр ки, онун да низамнамя капиталы
бцтювлцкдя тясисчилярин шяхси вясаити щесабына формалашыр вя низам-
намя иля мцяййян едилмиш мигдарда пайлара бюлцнцр. ММЪ-нин иш-
тиракчылары онун бцтцн ющдяликляри цзря мясулиййят дашымыр вя йалныз
ъямиййятин фяалиййяти иля баьлы зяряр цчцн гойдуглары фярди пул мяб-
ляьи (ямлакын дяйяри) щяддиндя риск едирляр.
Низамнамя капиталынын щяъми ямлакын минимум щяъми щяддин-
дя мцяййян едилир. Беля олдугда, ъямиййятин инкишафына пул гойан
сярмайячилярин мянафеляри тяминатлы шякилдя горунмуш олур, малий-
йя вясаити гытлыьы олмур, тяшкилат сабит ритмдя фяалиййят эюстярир вя ял-
дя едилян эялир щесабына сящмдарлар кифайят гядяр йцксяк дивитенд-
ляр газанырлар.
Яэяр ъямиййятин фяалиййяти нятиъясиндя онун халис активляринин
дяйяри Низамнамя Капиталынын щяъминдян ашаьы дцшярся, низамна-
мя капиталынын азалмасы барядя дярщал мялумат верилир вя бу азал-
ма мцяййян едилмиш гайдада гейдя алыныр. Чцнки бу щалда ъямий-
йятин ляьв едилмяси тящлцкяси баш верир.
ММЪ онун иштиракчыларынын йекдил гярары иля ляьв едиля вя йахуд
сящмдар ъямиййятиня чевриля биляр.
Ъямиййятин иштиракчысы низамнамя капиталымдакы шяхси пайыны ди-
эяр щямкарларына сатмаг щцгугуна маликдир. ММЪ-нин али ида-
ряетмя органы иштиракчыларын цмуми йыьынъаьыдыр. Ъямиййятин ни-
замнамясиня дяйишиклик едилмясиня, онун низамнамя капиталынын
щяъминя, ъямиййятин ляьвиня вя йахуд статусунун дяйишдирилмясиня,
иллик щесабатын вя мцщасибат балансынын тясдигиня, мянфяятин вя зя-
рярин бюлцшдцрцлмясиня даир гярарлары йалныз цмуми йыьынъаг гябул
едир.
Ъямиййятин мянфяятинин бюлцшдцрцлмяси гябул едилмиш цмуми
гайдада ганунвериъилийя уйьун апарылыр. Илк нювбядя мянфяят вер-
эиси бцдъяйя вя бцдъядянкянар фондлара юдянилир. Сонра мянфяятин
бир гисми ъямиййятин низамнамясиндяки тялябляря уйьун истещсалын
31
Мцяссисянин малиййясинин мащиййяти вя ролу
вя сосиал сферанын инкишафына йюнялдилир. Мянфяятин йердя галан щис-
сяси ъямиййятин цзвляри арасында онларын низамнамя пайларына мц-
тянасиб шякилдя бюлцшдцрцлцр (яэяр тясис сянядляриндя диэяр шярт го-
йулмайыбса). Ъямиййятин сярянъамында галан мянфяятин бюлцшдц-
рцлмяси гайдасы низамнамядя нязярдя тутулмайыбса, щямин бюлэц-
нцн апарылмасына даир гярары тясисчилярин иллик цмуми йыьынъаьы верир.
Кечмиш иллярин бюлцшдцрцлмямиш мянфяяти бир ялавя мянбя олараг
ещтийат капиталынын артырылмасына йюнялдиля биляр.
Сящмдар ъямиййятляри (СЪ) сащибкарлыг фяалиййяти вя малиййя ба-
зары сфераларында сящм сащибляри олан физики вя щцгуги шяхслярин эе-
ниш даирясини ящатя едир. Ъямиййятин малиййя-тясяррцфат фяалиййятинин
башлыъа шярти сящм сащибляринин щцгугларынын горунмасыдыр. Сящм-
дар ъямиййятинин ямлакы ялдя едилян эялирляр, сящмлярин ачыг вя га-
палы сатышы, истигразларын йерляшдирилмяси вя диэяр мянбяляр щесабына
формалашыр.
СЪ-нин низамнамя капиталы сящмдарларын ялдя етдикляри сящмля-
рин номинал дяйяриндян ибарят олур. Бцтцн ади сящмлярин номинал
дяйяри ейни, йяни бярабяр олмалыдыр. Низамнамя капиталы кредитор-
ларын марагларына тяминат веряъяк щяъмдя ъямиййятин ямлакынын
минимум щяъмини мцяййян едир.
СЪ ади вя имтийазлы сящмляр йерляшдиря биляр. Йерляшдирилмиш имти-
йазлы сящмлярин номинал дяйяри ъямиййятин низамнамя капиталынын
25 фаизиндян артыг олмамалыдыр. Низамнамя капиталы ъямиййятин ис-
тещсал фондларынын формалашдырылмасына йюнялдилир.
СЪ-нин потенсиал инвесторлар арасында истигразлар йерляшдирмяк
щцгугу да вар. Сящмлярдян фяргли олараг истигразлар мцяййян мцд-
дятя бурахылыр, онларын дяйяри бярпа олунмалы, фаизляри ися юдянилмя-
лидир. Истигразлар мащиййят етибары иля боръланмыш вясаитдир вя бир
гайда олараг дювриййя капиталынын тамамланмасына йюнялдилир. Бе-
ляликля, ялавя вясаитлярин ъялб едилмясиндя сящм бурахылышы вя истиг-
разларын йерляшдирилмяси имканларындан истифадя едян СЪ тясяррцфат-
32
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
чылыьын диэяр тяшкилаты формаларына нисбятян даща чох цстцнлцкляря
маликдир.
Сящмдар ъямиййятляр ачыг вя гапалы сящмдар ъямиййятляри
формасында тяшкил олуна билярляр.
Ачыг типли сящмдар ъямиййятинин сящмдарлары онлара мяхсус
олан сящмляри диэяр щямкарларынын разылыьы олмадан юзэянинкиляшди-
ря билярляр. Беля ъямиййятляр бурахдыглары сящмляря ачыг абуня йазы-
лышыны вя онларын сярбяст сатышыны тяшкил едя билярляр.
Гапалы типли сящмдар ъямиййятинин сящмляри ися йалныз юз тясисчи-
ляри вя яввялъядян мцяййян едилмиш шяхсляр даирясиндя йайылыр. Бу ъя-
миййят бурахдыьы сящмляря ачыг абуня кечиря билмяз вя онлары мящ-
дудиййят гойулмадан кянар шяхсляря сата билмяз. Сящмдарларын
цмуми сайына тясис сянядляриндя мящдудиййят гойулур.
Нормал тясяррцфат фяалиййяти эюстярмяляри цчцн беля щесаб едилир
ки, низамнамя капиталынын щяъми ачыг типли ъямиййятлярдя минимум
ямяк щаггы мябляьинин 100 мислиндян, гапалы типли сящмдар ъямий-
йятлярдя ися 100 мислиндян ашаьы олмамалыдыр.
Тясяррцфат илинин йекунунда сящм сащибляриня дивиденд юдянилир.
Сящмлярин категорийасындан вя типиндян асылы олараг дивидендлярин
щяъми, юдяниш мцддяти вя малиййя нятиъяляриня даир бцтцн ваъиб гя-
рарлар ъямиййятин низамнамясиня уйьун олараг сящмдарларын цму-
ми йыьынъаьында гябул едилир.
Сящмдар ъямиййятинин мянфяятинин бюлцшдцрцлмяси гайдасы шякил
1.3-дя верилмишдир.
Сящмдар ъямиййятлярин малиййя-тясяррцфат фяалиййятляриня няза-
ряти цмуми йыьынъаг тяряфиндян сечилян тяфтиш комиссийасы (тяфтишчи)
вя йахуд аудитор щяйата кечирир.
Мцлкиййятчи тяряфиндян тящким олунмуш ямлака мцлкиййят щц-
гугу верилмядян тясяррцфат апаран коммерсийа тяшкилаты унитар
мцяссися адланыр (дювлят вя йахуд бялядиййя мцяссисяси). Унитар
мцяссисянин ямлакы бюлцнмяздир вя гойулан сярмайя вя пайлара
33
Мцяссисянин малиййясинин мащиййяти вя ролу
Шякил 1.3. Сящмдар ъямиййятин мянфяятинин бюлцшдцрцлмяси
эюря бюлцшдцрцля билмяз. Унитар мцяссисяляр тясяррцфатын апарылмасы
щцгугуна эюря фярглянирляр. Бу тип мцяссисяляря йалныз дювлят вя бя-
лядиййя мцяссисяляри аиддирляр, чцнки онлара айрылан ямлак йа дювлят,
34
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Ъямиййятин
мянфяяти
Мянфяят верэиси
Диэяр мяъбури
юдянишляр
Малиййя ещтийаты
Имтийазлы сящмляр
цзря дивидендляр
Ади сящмляр цзря
дивидендляр
Халис мянфяят
Тякрар инвестисийайа
йюнялдилян мянфяят
Йыьым фонду Истещлак фонду
йа да бялядиййя мцлкиййятиндя олур.
Тясяррцфатын апарылмасы щцгугуна ясасланан унитар мцяссися ся-
лащиййятли дювлят вя бялядиййя органларынын гярары иля йарадылыр. Уни-
тар мцяссися юз ющдяликляриня эюря она мяхсус бцтцн ямлака ъаваб-
дещдир, лакин мцяссисянин ямлак сащибинин (дювлят вя йахуд бяля-
диййя органын) ющдяликляриня эюря мясулиййят дашымыр. Юз нювбясин-
дя мцяссисялярин ямлак сащиби мцяссисянин ющдяликляри цчцн ъаваб-
дещ дейил. Унитар мцяссисяни мцлкиййятчинин тяйин етдийи рящбяр ида-
ря едир. Бу мцяссисялярин низамнамя фондунун щяъми дювлят вя бя-
лядиййя мцяссисяляри щаггында ганунларла мцяййян едилмиш щяддян
ашаьы олмамалыдыр. Щям дя низамнамя фонду унитар мцяссисянин
дювлят гейдиййатына алынан вахта кими бцтювлцкдя юдянмиш олмалы-
дыр.
Мянфяятин формалашмасы вя бюлцшдцрцлмяси, щямчинин унитар
мцяссисянин бцдъя иля мцнасибятляри цмумян гябул едилмиш гайда-
да щяйата кечирилир.
Оператив (тясяррцфат) идаряетмя щцгугуна ясасланан унитар
мцяссися щюкумятин гярары иля йарадылыр. Онун ямлакы цмумдювлят
мцлкиййятиня мянсубдур. Юз ющдяликляриня эюря мцяссися йалныз
онун ихтийарында олан пул вясаитляри иля ъавабдещдир. Мцяссися юзц-
ня мяхсус ямлака йалныз мцлкиййят сащибинин иъазяси иля сярянъам
веря биляр. Мцлкиййят сащибинин щцгугу вар ки, артыг вя тяйинаты цз-
ря дцзэцн истифадя едилмяйян ямлакы эери эютцрсцн вя онунла юз ис-
тядийи кими ряфтар етсин. Оператив идаряетмя принсипи иля фяалиййят
эюстярян мцяссисянин истещсал етдийи мящсулу сярбяст гайдада сат-
маг щцгугу вардыр (яэяр ганунла башга щал нязярдя тутулмайыб-
са). Унитар мцяссисялярин эялирляринин вя мянфяятинин бюлцшдцрцлмя-
си гайдасы дювлят тяряфиндян мцяййян едилир.
Сон илляр юлкямизин сащибкарлыгла мяшьул олан тяшкилатлары сырасын-
да кичик вя орта бизнес мцяссисяляринин сайы эет-эедя артмагдадыр.
Хцсусиля о сащялярдя ки, ири щяъмдя капитал, техники аваданлыг вя
35
Мцяссисянин малиййясинин мащиййяти вя ролу
чохсайлы ишчилярин кооперасийасы тяляб олунмур. Истещсалын елм ту-
тумлу, истещлак маллары истещсалы вя мцхтялиф хидмятляр эюстярилмяси
сащяляриндя кичик вя орта мцяссисяляр даща чохдур. Онларын эениш
вцсят алмасына щямчинин юлкямиздя апарылан юзялляшдирмя просеси
дя эцълц тякан вермишдир.
Кичик мцяссисяляр бир гайда олараг ъари мянфяятя истигамятлянир,
базар мцщитиня асанлыгла уйьунлашараг тяляб вя тяклифя тез реаксийа
верир, мал-мящсула, ишляря вя хидмятляря олан тялябаты оператив шякил-
дя юдяйирляр. Онлар базарын юзцнямяхсус инфраструктуруну форма-
лашдырмагла рягабят мцщити йарадырлар ки, бу да бцтювлцкдя игтиса-
диййатын саьламлашмасына кюмяк едир.
Щцгуги шяхс йаратмадан сащибкарлыг фяалиййяти иля мяшьул олан
физики шяхсляр дя кичик бизнес субйектляриня аиддир.
Бир чох юлкялярин игтисадиййатынын инкишафында кичик бизнес мц-
щцм рол ойнайыр. Авропа Бирлийи, Шимали Америка вя Ъянуби-Шярги
Асийа юлкяляриндя кичик вя орта мцяссисялярин пайына мяшьул ящали-
нин йарыдан чоху, цмуми дахили мящсулун ися 60-70 фаизи дцшцр.
Азярбайъанда бу рягямляр хейли ашаьы олса да, онларын хцсуси чяки-
си илбяил артмагдадыр. (Бу барядя бах: Фясил 13-я).
Сон илляр истещсал-коммерсийа фяалиййяти иля мяшьул олан тяшкилат-
лар арасында малиййя-сянайе груплары юзцнямяхсус йер тутурлар.
Азярбайъан Республикасынын 23 апрел 1996-ъи ил тарихли “Малиййя-ся-
найе груплары щаггында” Ганунуна ясасян бу гурумлар истещсалын
сямярялилийини йцксялтмяк вя рягабят габилиййятини артырмаг, ялвериш-
ли техники - техноложи вя кооперасийа ялагяляри йаратмаг, ихраъ
йюнцмлц мящсуллар истещсалыны эенишляндирмяк, инвестисийа гойулуш-
лары цзря лайищяляри бирэя щяйата кечирмяк мягсядиля бир груп ишти-
ракчылары мцгавиля ясасында ъямляшдирмяк вя ялавя капиталлар ъялб
етмяк цчцн тясис едилир.
Малиййя-сянайе групунун тяркибиня иътимаи вя дини тяшкилатлар ис-
тисна олмагла, истянилян щцгуги шяхсляр дахил ола биляр. Бу гурумун
36
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
тяркибиндя истещсал вя хидмят сащясиндя фяалиййят эюстярян мцяссися-
лярля йанашы, мцтляг малиййя-кредит тяшкилатлары да иштирак етмялидир-
ляр.
Малиййя-сянайе груплары йарадыларкян онларын тясисчиляри низам-
намя фондунун формалашдырылмасында пай щаггы олараг пул вясаи-
ти, бина, гурьу, аваданлыг, гиймятли каьызлар, торпагдан истифадя ет-
мяк щцгугу вя башга тябии гиймятлиляр гоймагла иштирак едя биляр-
ляр.
Хариъи щцгуги шяхслярин иштирак етдийи малиййя-сянайе групу
трансмилли, щюкцмятлярарасы, мцгавиля ясасында йарадыланлар ися
бейнялхалг малиййя-сянайе групу щесаб едилир. Малиййя-сянайе
групларынын функсийа вя вязифяляри, иъмал мцщасибат балансынын тяр-
тиби, учот вя щесабатын апарылмасы, мянфяятинин бюлцшдцрцлмяси гай-
далары онун низамнамяси вя иштиракчылары арасында баьланан мцга-
вилялярля тянзимлянир.
37
Мцяссисянин малиййясинин мащиййяти вя ролу
МЦЯССИСЯНИН МАЛИЙЙЯ МЕХАНИЗМИ
ВЯ МАЛИЙЙЯ МЕНЕЪМЕНТИ
2.1. Мцяссисянин фяалиййятинин идаря едилмясиндя малиййя
механизминин мязмуну вя тяркиби
Мцяссисялярин малиййясини идаря етмяк мягсядиля игтисади ва-ситялярдян истифадя етмякля вя щяр бир тяшкилатын спесифик хц-
сусиййятляри нязяря алынмагла малиййя механизмляри тятбиг едилир.
Малиййя механизми дедикдя мцяссисянин малиййясинин идаря едил-
мяси системи нязярдя тутулур ки, онун да ясас щядяфи истещсалын (ишля-
рин, хидмятлярин) сон нятиъяляриня мцсбят тясир едяряк малиййя мц-
насибятлярини даим тякмилляшдирмяк вя зярури олан пул вясаитляри
фондларыны йаратмагдыр.
Цмуми малиййя механизми системиндя мцяссисянин малиййя ме-
ханизми хцсуси йер тутур. Бу, мадди немятляр истещсалы сферасынын
малиййясинин апарыъы ролу иля изащ олунур вя она олан йцксяк тяляб
дя мящз еля бурадан иряли эялир. Мцяссисялярин малиййя механизми
бу тяшкилатларда вя онларын пул фондларынын формалашмасы заманы
мейдана чыхан малиййя мцнасибятляринин тянзимлянмясиня вя идаря
олунмасына билаваситя хидмят едир.
Беляликля, яэяр малиййя инсанларын ирадясиндян асылы олмайараг
мювъуд олан обйектив игтисади категорийадырса, малиййя механиз-
ми ися бир груп мцтяхяссислярин мягсядйюнлц фяалиййяти васитясиля
малиййянин идаря едилмясиня хидмят едир. О, бир тяряфдян обйектив-
38
ФЯСИЛ 2
дир, чцнки обйектив игтисади ганунларын тялябляриня уйьун олараг
гурулур, диэяр тяряфдян субйектив характер дашыйыр, чцнки игтисади
инкишафын бу вя йа диэяр мярщялясиндя гаршыйа гойулмуш щяр щансы
бир вязифяляри тясяррцфатчылыьын мцхтялиф цсулларынын тятбиги иля щялл
едилмясинин ясас параметрляри дювлят тяряфиндян тянзимлянир. Малий-
йя мцнасибятляринин гаршылыглы файдалы тямасынын тяшкилиня малиййя
категорийаларындан (мянфяят, верэиляр, кредит, дювриййя, вясаитляри,
амортизасийа, наьдсыз щесаблашмалар), нормативлярдян (рентабеллик,
бцдъя юдямяляри, дювриййя вясаитляри), мцхтялиф сайлы стимуллардан,
санксийалардан вя диэяр малиййя алятляриндян истифадя етмякля наил
олунур.
Мцяссисялярин малиййя механизми юз функсийаларыны вя онларын
гаршылыглы ялагясини даща ящатяли, даща сямяряли реаллашмасына зямин
йаратмалыдыр. Щяр шейдян яввял мцяссисялярин идаря едилмясинин ма-
лиййя механизми васитясиля онларын зярури пул вясаитляри иля тямин
олунмасына наил олунур. Бу щалда ян башлыъа шярт одур ки, мцяссися-
лярин пул вясаитляринин мянбяйи онларын ялдя етдикляри эялир олсун вя
бу эялир щесабына бцтцн хяръляр юдянилсин. Яэяр ялавя пул вясаитиня
ещтийаъ дуйуларса, онда кредитдян истифадя етмяк олар.
Мцяссися ващид бир систем олараг ики алтсистеминдян ибарятдир:
идаряедян вя идаряолунан.
Идаряедян алтсистем адятян бир нечя шюбядян (департаментляр-
дян) ибарят олур: техники, коммерсийа, истещсалат, малиййя, мцщаси-
батлыг вя с.
Идаряолунан алтсистем, йяни тясяррцфат фяалиййяти, бир гайда ола-
раг истещсалат бюлмяляри кими тямсил олунур вя ашаьыдакы елементляр-
ля сяъиййялянир:
* истещсалын техники силащланмасы (техника вя технолоэийа);
* истещсалын тяшкили;
* ямяйин тяшкили;
* ишчиляр арасында гаршылыглы игтисади мцнасибятлярин формалашма-
39
Мцяссисянин малиййя механизми вя малиййя менеъменти
сы;
* хариъи игтисади ялагялярин тяшкили;
* коллективин ишчиляринин сосиал шяраитляринин тямин едилмяси;
* тябиятдян максимум истифадянин тяшкили.
Малиййя механизминин елементляри бунлардыр: малиййянин идаря
олунмасы обйекти кими малиййя мцнасибятляри, малиййя алятляри, ма-
лиййя методлары, малиййянин идаря олунмасынын щцгуги вя информа-
сийа-методик тяминаты.
Малиййя мцнасибятляри инвестисийа, кредит, верэигойма, малиййя
васитяляри системи, сыьорта вя с. демякдир.
Малиййя алятляри идаряедян системин ялиндя топланмыш малиййя
эюстяриъиляридир ки, онларын васитяси иля мцяссисянин тясяррцфат фяалий-
йятиня тясир етмяк олур. Бунлара мянфяят, эялир, малиййя санксийала-
ры, гиймят, дивидендляр, фаизляр, ямяк щаггы, верэиляр вя с. аиддир.
Малиййя методлары дедикдя малиййя учоту, малиййя тящлили, ма-
лиййя планлашдырылмасы, малиййя тянзимлянмяси, малиййя нязаряти ня-
зярдя тутулур.
Щяр бир коммерсийа мцяссисянин мягсяди мянфяят ялдя етмяк
цчцн мящсул истещсалы (иш, хидмят) цзря тясяррцфат фяалиййятинин тяшки-
лидир. Коммерсийа мцяссисясиндян фяргли олараг гейри-коммерсийа
тяшкилатларынын гаршысында беля бир мягсяд дурмур.
Мцяссисянин тясяррцфат фяалиййяти цч мярщялядян-тяъщизат, истещсал
вя сатышдан ибарятдир. Онун информасийа тяминаты вя информасийа
базасы ися мцщасибат учотудур. Мцяссисянин фяалиййятинин идаряет-
мя функсийаларына ися ашаьыдакылар дахилдир: информасийанын топлан-
масы, онун тящлили вя гярарларын гябул едилмяси. Юз нювбясиндя гя-
рарларын гябул едилмяси цч мярщяляйя бюлцнцр: прогнозлашдырма
(планлашдырма), тянзимлямя (оператив идаряетмя) вя нязарят (тяфтиш
вя аудит).
40
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
2.2. Мцяссисянин малиййя хидмятинин
мащиййяти вя мязмуну
Республикамызын мцасир игтисадиййатыны мцхтялиф мцлкиййят фор-
малы вя фяалиййят характерли чохсайлы мцяссисялярин тяшяккцл тапма-
сы, тясяррцфат ялагяляринин артмасы вя мцряккябляшмяси сяъиййялянди-
рир ки, бу да юз нювбясиндя малиййя иши щяъминин хейли чохалмасына
эятириб чыхарыр. Ейни заманда, йени мцнасибятляр бахымындан щяр
бир конкрет тяшкилатда малиййя ишинин ролу вя мязмунуна ъидди мц-
насибят бяслянмяси тяляб олунур. Якс щалда мцяссися малиййя сабит-
лийини итиряр вя мцфлисляшмяйя дцчар ола биляр.
Щяр бир тясяррцфат субйекти малиййя ишини щяйата кечирмяк цчцн
хцсуси малиййя хидмяти йарадыр. Малиййя хидмятинин ясас мягсяди
тяшкилатын малиййя сабитлийинин тямин едилмясиня, онун игтисади ъя-
щятдян эцълянмясиня вя даща чох мянфяят ялдя етмясиня етибарлы зя-
мин йаратмагдыр.
Малиййя ишинин ясас мязмуну ашаьыдакылардан ибарятдир:
* тяшкилатын тясяррцфат фяалиййятини малиййя ещтийатлары иля тямин ет-
мякдян вя гаршыйа гойулан мягсядляря наил олмаг цчцн бу ещтийат-
лардан максимум сямяряли истифадя олунмасындан;
* малиййя-кредит системи вя диэяр тясяррцфат субйектляри иля гаршы-
лыглы ялагялярин тяшкилиндян;
* ясас вя дювриййя капиталынын горунмасы, артырылмасы вя сямяря-
ли истифадясиндян;
* мцяссисянин бцдъяйя, банклара, мал эюндярянляря вя ишчиляря
олан ющдяликляр цзря боръларын вахтында юдянишини тямин етмякдян.
Башга сюзля, малиййя ишинин мащиййяти ясас вя дювриййя капиталы-
нын фасилясиз щярякятинин тямин едилмясиндян вя коммерсийа фяалий-
йятини мцшайият едян малиййя мцнасибятляринин тянзимлянмясиндян
ибарятдир.
Малиййя хидмяти борълудур ки:
41
Мцяссисянин малиййя механизми вя малиййя менеъменти
* мцяссися рящбярлийи тяряфиндян сямяряли идаряетмя гярарлары гя-
бул етмяк цчцн мязмунъа кейфиййятли вя щяъмъя йетярли малиййя ся-
нядлярини гыса мцддятдя щазырласын;
* мцяссисянин ясас мягсядиня наил олмаг цчцн бцтцн бюлмялярин
фяалиййятини ялагяляндирсин вя истигамят версин;
* тясяррцфат субйектинин малиййя планларынын кейфиййятли тяртибиня
мясулиййят дашысын;
* еля бир хидмятя чеврилсин ки, тясяррцфатчылыьын базар мцнасибят-
ляри шяраитиндя мцяссисянин нормал фяалиййят эюстярмяси онсуз мцм-
кцн олмасын.
Истещсал-коммерсийа тяшкилатынын малиййя хидмятинин фяалиййят
сферасынын ян ваъиб истигамятляриня малиййя планлашдырылмасы, опера-
тив вя нязарят-тящлил иши аиддир.
Тясяррцфат субйектляринин малиййя фяалиййятинин тяшкил едилмясин-
дя малиййя планлашдырылмасы мцщцм йер тутур. Малиййя планлашдырыл-
масы заманы щяр бир тяшкилат юз малиййя дурумуну ятрафлы гиймят-
ляндирир, малиййя ещтийатларынын артырылмасы имканларыны мцяййян
едир вя онлардан даща сямяряли истифадя едилмяси истигамятлярини се-
чир.
Малиййя идаряетмясинин илкин мярщялясини тяшкил етмякля, малиййя
планлашдырылмасы мцщасибат вя статистик щесабатлардакы мялуматла-
рын тящлили ясасында щяйата кечирилир.
Планлашдырма сащясиндя малиййя хидмяти ашаьыдакы мясялялярин
щяллини тямин едир:
* лазым олан щесабламалар ялавя едилмякля малиййя вя кредит
планлары лайищяляринин ишлянилмяси;
* хцсуси дювриййя капиталына олан тялябатын мцяййян едилмяси;
* тясяррцфат фяалиййятинин малиййяляшдирилмяси мянбяляринин цзя
чыхарылмасы;
* капитал гойулушлары планынын ишляниб щазырланмасы;
* бизнес - планынын ишлянмясиндя вя иърасында йахындан иштирак
42
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
едилмяси;
* банка тягдим етмяк цчцн касса планларынын тяртиб едилмяси;
* мящсул сатышы планларынын щазырланмасында иштирак вя илляр, рцб-
ляр цзря баланс мянфяятинин прогноз мябляьинин, щямчинин рента-
беллик эюстяриъиляринин мцяййян едилмяси.
Оператив иш сащясиндя малиййя хидмяти чохсайлы мясяляляр щялл
едир. Бунларын сырасында ян башлыъалары ашаьыдакылардыр:
* мцяййян едилмиш вахтларда бцдъяйя вя бцдъядянкянар фондла-
ра олан боръларын, банк ссудалары цзря фаизлярин, алынмыш ямтяя-ма-
териал гиймятлиляри, хидмят вя иш цчцн мал эюндярянлярин щесабларынын
юдянилмяси, ишчилярин ямяк щагларынын юдянилмяси вя диэяр касса
ямялиййатларынын апарылмасы;
* истещсалат хяръляринин малиййяляшдирилмясинин тямин едилмяси;
* мцгавиля шяртляриня уйьун олараг кредитлярин сянядляшдирилмяси;
* мящсул сатышы, сатышдан ялдя едилян мянфяят вя диэяр малиййя
эюстяриъиляри барядя эцндялик оператив учотун апарылмасы;
* вясаитлярин дахил олмасына вя малиййя планынын диэяр эюстяриъи-
ляринин иърасына даир арайышларын щазырланмасы.
Истещсал - коммерсийа тяшкилатында нязарят-тящлил ишиня хцсуси диг-
гят йетирилмялидир, чцнки онун сямяряли гурулмасындан мцяссисянин
малиййя нятиъяляри чох асылыдыр. Малиййя хидмятляри малиййя, касса,
кредит, мянфяят вя рентабеллик планларынын иърасына, еляъя дя хцсуси
вя боръ капиталларынын тяйинаты цзря истифадясиня даим нязарят едир-
ляр. Нязарят-тящлил ишинин щяйата кечирилмясиндя малиййя хидмятиня
мцщасибатлыг чох бюйцк кюмяк эюстярмякля, сметаларын тяртиб едил-
мясинин дцрцстлцйц, капитал хяръляринин юдянмяси щагг-щесабы йох-
ланылыр, бцтцн щесабат нювляри тящлил едилир, малиййя вя план интизамы-
на ямял олунмасы просесиня нязарят едилир.
Малиййя хидмяти тясяррцфат фяалиййятинин идаря олунмасы меха-
низминин тяркиб щиссяси олмагла тяшкилатын диэяр хидмятляри иля сых
ялагядардыр. Беля ки, мцщасибатлыгла гурулмуш бирбаша ялагяляр ня-
43
Мцяссисянин малиййя механизми вя малиййя менеъменти
тиъясиндя онлардан истещсал вя сатыш планлары, дебитор вя кредиторла-
рын сийащысы, ишчиляря юдянилян ямяк щаггы барядя вя диэяр сянядляр
ялядя олунур. Малиййя хидмяти ися юз нювбясиндя мцщасибатлыьы ма-
лиййя планлары иля вя онларын иърасына даир аналитик щесабатларла тямин
едир. Эялирляри прогнозлашдырмаг вя оператив малиййя планларыны тяр-
тиб етмяк цчцн малиййя хидмяти мящсул сатышына даир рягямляри, мал
дювриййясини малиййя ресурслары иля тямин етмяк цчцн хяръ сметасыны
маркетинг шюбясиндян алыр. Маркетинг ямялиййатларынын даща эялир-
ли олмасы мягсядиля малиййя хидмяти щяр бир контрактын гиймяти
мцяййян едиляркян эцзяштляр системини тясдиг едир, сатыш вя марке-
тинг мясялялярини тящлил едир вя беляликля, ири ягдлярин (мцгавилялярин)
баьланмасына шяраит йаратмыш олур.
2.3. Идаряетмя системи кими малиййя менеъменти,
онун мягсяд вя вязифяляри
Мцлкиййят формаларынын мцхтялифлийиня вя коммерсийа тяшкилатла-
рынын там тясяррцфат мцстягиллийи щцгугларына сюйкянян, еляъя дя ба-
зар мцнасибятляринин эенишлянмяси иля ялагядар онларын хариъи базар-
лара йол ачдыьы индики шяраитдя малиййя хидмятинин гаршысында бу
мцнасибятляря щямащянэ олан малиййя ещтийатларынын сямяряли идаря
олунмасы цсулларынын тяшкили кими кейфиййятъя йени бир вязифя дурур.
Бу вязифянин мцвяффягиййятли щялли йалныз тяшкилатын цмуми идаря
олунмасы системинин щялледиъи щялгяси (алтсистеми) олан малиййя ме-
неъментинин эениш тятбиги сайясиндя мцмкцндцр.
Малиййя менеъменти мцяссисянин пул дювриййясинин, малиййя ещ-
тийатларынын формалашмасынын вя истифадясинин идаря олунмасы просе-
сидир ки, онун васитясиля тясяррцфат субйекти стратежи, тактики вя ъари
мягсядляриня даща тез наил олур.
Малиййя менеъментинин сямяряли фяалиййятини гурмаг цчцн ида-
ряетмя стратеэийасы вя тактикасы щяйата кечирилмялидир.
44
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Малиййя менеъментинин стратеэийасы дедикдя, мцяййян гайдала-
рын вя мящдудиййятлярин топлусу васитясиля гаршыйа гойулмуш щядя-
фя чатмаг цчцн малиййя ресурсларынын цмуми истигамятлянмяси вя
истифадяси цсуллары нязярдя тутулур. Ишляниб щазырланмыш стратеэийа са-
йясиндя, мцяссися юз имканларыны мцяййян едилмиш мягсядин зидди-
ня олмайан бцтцн щялл вариантлары цзяриндя ъямляшдирир. Гаршыйа го-
йулан вязифяйя наил олдугдан сонра бу стратеэийа мцяссисянин инки-
шафынын йени щядяфляриня уйьун олараг тясщищ едилир.
Малиййя менеъментинин тактикасы конкрет шяраитдя гаршыйа го-
йулмуш мягсядя наил олмаг цчцн хцсуси цсулларын вя фяндлярин мяъ-
мусуну ифадя едир. Щяр бир тясяррцфат ситуасийасында ян оптимал гя-
рарын гябул едилмяси вя идаряетмя методларынын сечилмяси малиййя
хидмятинин ян мцщцм тактики вязифясидир.
Малиййянин идаряедилмяси просеси ашаьыдакы мягсядляр системиня
сюйкянир:
* мцяссисянин базар дяйярини максималлашдырмаг;
* сабит артым темплярини тямин етмяк;
* мянфяяти максимум щяддя чатдырмаг;
* малиййя сабитлийини горуйуб сахламаг;
* ямтяя вя хидмятлярин сатышы щяъмини артырмаг;
* рягиблярля мцбаризядя лидерлик етмяк.
Щяр бир коммерсийа тяшкилатынын малиййя менеъменти мягсядля-
ринин конкрет топлусу онун тясяррцфат фяалиййяти хцсусиййятляриндян,
еляъя дя бу субйектин гаршыйа гойдуьу щям стратежи, щям дя такти-
ки инкишаф вязифяляриндян асылыдыр.
Тясяррцфат субйектинин малиййясинин идаряедилмяси системи малий-
йя планлашдырылмасындан, малиййя учоту вя тящлилдян, идаряетмя гя-
рарларынын гябул едилмясиндян ибарятдир.
Диэяр идаряетмя системляриня ряьмян, малиййя менеъментини ики
алтсистемин - идаря едян (идаряетмя субйекти) вя идаря олунан (ида-
ряетмя обйекти) - гаршылыглы тясири вя гаршылыглы ялагяси кими тягдим ет-
45
Мцяссисянин малиййя механизми вя малиййя менеъменти
мяк олар (шякил 2.1.)
Шякил 2.1. Малиййя менеъментинин тяшкилинин цмуми схеми
Малиййя менеъменти щяйата кечириляркян идаряетмя обйекти гис-
миндя илк нювбядя малиййя ещтийатлары, онларын ямяля эялмя мянбя-
ляри вя истифадя истигамятляри, еляъя дя тясяррцфат субйектинин пул да-
хилолмалары вя юдянишлярин фасилясиз ахыныны якс етдирян пул дювриййя-
си чыхыш едирляр. Мцяссисянин пул фондларынын щяр бир хяръ истигамяти
мцвафиг олараг щяр щансы бир мянбя иля уйьун эялмялидир. Бу мян-
бяляря истещсала инвестисийа едилян вя активляр формасыны алан хцсуси
46
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Эириш
Чыхыш
Идаряетмя обйекти (идаря олунан алтсистем)
Малиййя ещтийатларынын Малиййя ещтийатлары Малиййя мцнасибятляри
мянбяляри
Малиййя
цсуллары вя
васитяляри
Идаряетмя субйекти (идаряедян алтсистем)
Мцяссисянин малиййя хидмяти Малиййя менеъери
капитал вя пассивляр аиддир.
Базар игтисадиййаты шяраитиндя малиййянин идаря едилмяси просе-
синдя щяр бир тясяррцфат субйекти малиййя базарларында гиймятли ка-
ьызларын инвестору вя емитенти, боръ алан вя боръ верян кими мцхтя-
лиф ролларда чыхыш едир. Бу щалда баш верян ялагяляря цч група бюлц-
нян ашаьыдакы мцхтялиф малиййя алятляри васитясиля хидмят едилир:
* пул васитяляри (хязинядя, щесаблашма вя диэяр щесабларда олан
пуллар);
* кредит алятляри (истиграз вярягяляри, мцгавиляляр, зярбячи конт-
рактлар);
* тяшкилатын низамнамя капиталында иштиракынын мцхтялиф цсуллары
(сящмляри, пайлар, шярикли иштирак вя с.).
Идаря олунан обйектя тясир чохсайлы цсуллар вя фяндляр васитясиля
щяйата кечирилир. Бунларын ясас групуну дювлятин мяркязляшдирилмиш
гайдада игтисадиййатын идаря олунмасына йюнялдилмиш цсуллары тяшкил
едир. Бу цсуллар цмумигтисади характер дашыйыр вя онлара верэигой-
ма, кредитляшдирмя, амортизасийа айырмалары, касса вя щесаблашма
ямялиййатлары, сыьорта, гиймятйаранма системляри дахилдирляр.
Сон илляр юлкямизин айры-айры фирма вя ширкятляринин тяърцбясиндя
малиййянин идаряедилмясинин факторинг, франчайзинг, селенг вя инъи-
неринг кими хцсуси цсулларын елементляри тятбиг едилмяйя башланмыш-
дыр.
Идаряетмя субйекти мцяссисянин малиййя хидмятиндя ъямлянмиш
мцтяхяссисляр групудур. Бу хидмят мцяссисянин ликвидлийинин вя
юдяйиъилик габилиййятинин йцксялдилмясиня, даща чох мянфяят ялдя
едилмясиня йюнялдилмиш стратежи вя тактики мягсядляри ишляйиб щазырла-
йыр вя щяйата кечирир.
Беляликля, малиййя хидмяти ишчиляринин ясас вязифяси тясяррцфат ще-
сабы вя юзцнцмалиййяляшдирмя принсипи ясасында малиййя функсийала-
рынын там реаллашдырмасына наил олмагдыр. Бу ися щяр шейдян яввял
рентабеллийин йцксялдилмяси, ямяк мящсулдарлыьыны артырмагла мян-
47
Мцяссисянин малиййя механизми вя малиййя менеъменти
фяятин чохалдылмасы, кейфиййят эюстяриъиляриня хялял эятирмядян мящ-
сулун (ишин, хидмятин) майа дяйяринин ашаьы салынмасы, елми-техники
тяряггинин наилиййятляринин тятбиги щесабына мцяссисянин малиййя вя-
зиййятинин йахшылашдырылмасы демякдир. Юз нювбясиндя айры-айрылыг-
да щяр бир мцяссисянин малиййясинин мющкямляндирилмяси цмум-
дювлят малиййясинин сабитляшмясиня хидмят едир.
Тяшкилатларын малиййясинин мющкямляндирилмясинин ясас йоллары
онларын истифадя етдикляри пул вясаитляри щяъмляринин оптималлашдырыл-
масы вя онларын гытлыьынын арадан галдырылмасы иля баьлыдыр.
Мцяссисялярдя малиййя ишинин тякмилляшдирилмясинин цстцн истига-
мятляри ашаьыдакылардыр:
* тясяррцфат фяалиййятинин системли- фасилясиз тящлили;
* малиййя сабитлийини тямин етмяк мягсядиля ъари тялябляря уйьун
олараг дювриййя вясаитляринин тяшкили;
* дяйишкян вя сабит груплара айырмагла тяшкилатын хяръляринин оп-
тималлашдырылмасы вя “мясряфляр-пул эялири-мянфяят” щялгясиндяки
амиллярин гаршылыглы тясири вя гаршылыглы баьлылыьын мцяййянляшдирилмя-
си;
* мянфяятин бюлцшдцрцлмясинин оптимал вариантынын тапылмасы вя
даща сямяряли дивиденд сийасятинин сечилиб щяйата кечирилмяси;
* пул вясаитляри мянбяляринин ян ялверишли параметрляринин сечилмя-
си вя банк системиня тясири артырмаг мягсядиля коммерсийа кредити-
нин, вексел дювриййясинин даща эениш тятбиги;
* истещсалы инкишаф етдирмяк мягсядиля лизинг мцнасибятляриндян
эениш истифадя;
* балансын гейри-гянаятбяхш структура малик олмасына имкан
вермямяк цчцн ямлакын тяркибинин вя онун мянбяляринин форма-
лашмасынын тякмилляшдирилмяси;
* мцяссисянин стратежи малиййя сийасятинин щазырланмасы вя щяйа-
та кечирилмяси;
Идаряетмя учоту истещсал-коммерсийа фяалиййятинин планлашдырыл-
48
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
масы вя тясяррцфат фяалиййятиня нязарятин щяйата кечирилмяси цчцн
менеъеря лазым олан информасийаларын мянбяйи щесаб олунур вя
идаряетмя гярарларынын гябул едилмясиндя щялледиъи ящямиййятя ма-
ликдир.
Игтисади тящлил щям малиййя, щям дя идаряетмя учотларынын синте-
зи кими чыхыш едир.
Идаряетмя тящлили ашаьыдакы ясас сегментляри ящатя едир:
* истещсалын тящлили;
* малиййя тящлили;
* маркетинг тящлили;
* сямярялилийин вя рентабеллийин тящлили;
Малиййя тящлили ясасян хцсуси вя ъялб едилмиш капиталын сямярялили-
йинин вя рентабеллийин йцксялдилмяси, тяшкилатын ликвидлийинин вя ряга-
бят габилиййятинин артырылмасы, тяряфмцгабил (емитент) субйектин нц-
фузунун гиймятляндирилмяси мягсядини эцдцр.
Идаряетмя вя малиййя тящлили щяйата кечириляркян мювъуд инфор-
масийанын фяал истифадячиляри кими мцяссисяйя мяхсус ямлакын мцл-
киййятчиляри, малэюндярянляр, малаланлар, кредит верянляр, верэи ор-
ганлары вя еляъя дя тяшкилатын рящбяр ишчиляри чыхыш едирляр. Эюстярилян
информасийа истифадячиляри арасында йалныз мцяссися рящбярлийи ида-
ряетмя тящлили чярчивясиндя учот мялуматлары иля йанашы, бцтювлцкдя
тясяррцфат учотунун зянэин рягямляриндян бящрялянмякля тящлили бир
гядяр дя дяринляшдиря биляр.
Малиййя информасийасы истифадячиляринин сырасына аудиторлары, щц-
гугшцнаслары, кцтляви информасийа васитяляри вя дювлят органлары нц-
майяндялярини дя аид етмяк олар. Хариъи малиййя тящлилиндя мараглы
субйектляр мцяссисянин фяалиййяти щаггында йалныз ачыг малиййя ще-
сабатындан истифадя едя билярляр.
Малиййя хидмятинин конкрет структуру щялледиъи дяряъядя тясяр-
рцфат субйектинин тяшкилати-щцгуги формасындан, ишчилярин сайындан,
фяалиййят нювцндян вя рящбярлийин гаршыйа гойдуьу вязифялярдян асы-
49
Мцяссисянин малиййя механизми вя малиййя менеъменти
лыдыр.
Щяр бир тясяррцфат субйектинин малиййя менеъери малиййя вя мц-
щасибат учоту, кредит вя пул дювриййяси, гиймятйаранма, верэи га-
нунвериъилийи, банк вя гиймят фяалиййяти сащяляриндя эениш биликляря
малик олан йцксяк ихтисаслы мцтяхяссис олмалыдыр. Юз ишиндя о, верэи,
валйута вя малиййя-кредит сфераларында фяалиййят эюстярян ганунве-
риъилийя ясасланыр вя бейнялхалг малиййя базарларындакы конйукту-
радан асылы олараг щярякят едир. Малиййя менеъери гаршыйа чыхан
малиййя проблемляринин тящлилинин кейфиййятиня, коммерсийа тяшки-
латынын рящбярлийиня тювсиййялярин щазырланмасына вя, беляликля дя,
идаряетмя гярарларынын гябул едилмясиня мясулиййят дашыйыр. Эюрцн-
дцйц кими, мцяссисянин бизнесинин тяшкилиндя менеъер щялледиъи си-
малардан биридир.
Мцяссисянин ликвидлийини вя юдяниш габилиййятини йцксялтмяк мяг-
сядиля малиййя менеъментинин стратеэийасыны вя тактикасыны щазырла-
йан вя реаллашдыран щямин тяшкилатын малиййя хидмятидир.
Кичик мцяссисялярин игтисади мягсядйюнлцк бахымындан идаряет-
мя функсийаларынын дяриндян бюлэцсц олмур вя малиййянин идаря
едилмясини мцяссися рящбяринин юзц баш мцщасибин кюмяйи иля апа-
рыр. Ири мцяссисялярдя малиййяни идаря етмяк цчцн малиййя директор-
луьу (малиййя менеъери) кими мцстягил структур йарадылыр ки, бу да
шюбя (бюлмя) вя малиййя менеъментиндян ибарятдир. Бу хидмят ма-
лиййя цзря баш директор мцавининя (витсе-президентя) табе едилир (шя-
кил 2.2.).
Тясяррцфатчылыг едян субйектин али органынын (АБШ-да директор-
лар шурасы, Алманийада нязарят шурасы компанийа сащиблярини, ишчи-
лярин нцмайяндялярини, мцстягил експертляри бирляшдирир) сярянъамы
иля бир гайда олараг мцщасибат вя малиййя шюбяляри мцтляг малиййя
директорлуьунун тяркибиня дахил едилирляр. Валйута шюбяси, игтисади
тящлил шюбяси, ялагяляндирмя шюбяси вя диэяр зярури щесаб едилян хид-
мятляр дя щямин директорлуьа табе едиля биляр.
50
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Шякил 2.2. Мцяссисянин идаря едилмясинин тяшкили структуру.
Йухарыда гейд етдийимиз кими, мцяссисянин малиййя фяалиййятинин
идаря едилмясиндя малиййя менеъерляри мцщцм рол ойнайырлар. Он-
ларын функсийаларынын ящатя даиряси шякил 2.3. - дя эюстярилмишдир.
Мцяссисялярин пул васитяляринин щярякяти даими просесдир. Бу про-
сесин цмуми схеми шякил 2.4. - дя верилмишдир.
Фяалиййятдя олан мцяссисядя пул дювриййясинин башланьыъыны вя
сон нюгтясини мцяййян етмяк мцмкцн дейилдир. Мцяссисянин мян-
суб олдуьу пул вясаитинин щяъми (шякилин мяркязи щиссяси) заман
кечдикъя дяйишир вя истещсал просесинин характериндян, сатышын щяъ-
миндян, дебитор боръларынын юдянилмяси сявиййясиндян вя диэяр
амиллярин тясириндян асылы олур. Хаммалын, битмямиш истещсалын, ан-
барда олан щазыр мящсулун, дебитор борълары вя юдяниляъяк ком-
51
Мцяссисянин малиййя механизми вя малиййя менеъменти
Б а ш д и р е к т о р
(президент, иърачы директор)
Истещсал цзря витсе-
президент (баш
директорун мцавини)
Малиййя идаряси (мцдир,
менеъер)
- малиййя тящлили вя планлашдырма
- инвестисийа сийасяти
- пул дювриййясинин идаря едилмяси
- кредит сийасяти
- верэилярин идаря едилмяси
- малиййя учоту
- идаряетмя учоту
- щесабатын тяртиби
- фяалиййятин информасийа тяминаты
- дахили аудитин тяшкили
Баш мцщасиб
Малиййя цзря витсе-
президент (баш
директорун мцавини)
Маркетинг цзря витсе-
президент (баш дирек-
торун мцавини)
Шякил 2.3. Малиййя менеъеринин функсийаларынын ящатя даиряси
мерсийа кредитинин дя щяъмляри мцяссисянин ъари вя перспектив ма-
лиййя сийасятинин формалашмасындан асылы олараг мцяййян гядяр дя-
йишилир.
Пул дювриййясинин идаря едилмяси просеси пул вясаити щярякятинин
йахын эяляъяйя вя йахуд узаг перспективя прогнозлашдырылмасындан
вя онун мцяссисянин малиййя фяалиййятиндя тясиринин гиймятляндирил-
мясиндян асылыдыр. Пул дювриййясини идаря етмяк - мцяссисянин бцтцн
капиталынын, малиййя ресурсларынын щярякятинин, малиййя мцнасибят-
ляри просесиндя иштирак едян диэяр тяряфмцгабиллярин давранышы да ня-
52
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Директорлар Шурасы
Президент (баш идаря рящбяри)
Истещсалат цзря
витсе-президент
Нязарятчи
Верэи цзря
менеъер
Коммерсийа
щесабаты цзря
менеъер
Малиййя
щесабаты цзря
менеъер
Истещсал мяс-
ряфляринин учоту
цзря менеъер
Кредит цзря
менеъер
Малиййя план-
лашдырылмасы цзря
менеъер
Малиййя ресурсла-
рынын ъялб едилмяси
цзря менеъер
Капитал
гойулушу цзря
менеъер
Инвестисийа
цзря менеъер
Пул ямялиййатларына
нязарят вя тянзимлямя
цзря менеъер
Хязинядар
Малиййя цзря витсе-
президент
Маркетинг цзря
витсе-президент
зяря алынмагла йарана биляъяк вязиййятин ятрафлы тящлили ясасында, йа-
хын вя перспектив дювр цчцн пул вясаитляринин щяъм вя ахынынын ин-
тенсивлийини дцзэцн щесабламаг демякдир.
Шякил 2.4. Тясяррцфатчылыг едян субйект чярчивясиндя пул вясаити ахыны
Бцтцн тясяррцфат субйектляринин фяалиййятляринин гиймятляндирил-
мясинин, планлашдырылмасынын вя идаря олунмасынын ян зярури мейа-
ры игтисади эюстяриъилярдир. Мцяссисянин малиййя дурумунун експрес
- тящлилини апармаг цчцн онун иллик вя рцблцк щесабатларындан, йяни
53
Мцяссисянин малиййя механизми вя малиййя менеъменти
Битмямиш истещсалат
Щазыр мящсул
ещтийатлары
Ямяк щаггы вя
саир хяръляр
Дебитор
борълары
Ясас вясаитлярин
галыг дяйяри
Хаммал вя
материаллар
Пул вясаити
Сящмдар
капитал
Боръ
капиталы
Коммерссийа
креди цзяря борълар
Ямяйин
юдянилмяси
Коммерсийа
вя идаряетмя
хяръляри
Кредитя
сатыш
Няьд
сатыш
Пул вясаитинин
инкассо едилмяси
Инвестисийа
Алышын юдянилмяси
Ссудаларын
юдянилмяси
Ссуда
дивидентлярин
юдянилмяси,
сящмлярин алынмасы
Ямяк щаггы вя с. хяръ-
лярин юдянилмяси шцбщяли
борълар цзря иткиляр
Активлярин
сатышы
Активлярин
алышы
Амортизасийа
хяръляри
1 №-ли “Мцяссися балансы” формасындан, 2 № - ли “Малиййя нятиъя-
ляри вя онларын истифадяси щаггында щесабат” формасындан, 2 №-ли
щесабат формасына ялавя едилмиш “Малиййя нятиъяляри щаггымда”
арайышдан истифадя олунур. Идаряетмянин мцхтялиф мягсядляри цчцн
мцяййян систем ишляниб щазырланмышдыр. Мцяссисяйя бцтюв, ващид бир
истещсалат-тясяррцфат вя малиййя механизми кими бахылмасы имкан
верир ки, базар мцнасибятляриня истигамятлянмиш малиййя эюстяриъиля-
ринин формалашмасынын цмуми схемини эюстяряк (шякил 2.5.).
Эюстяриъиляр схеми ясасян 11 блокдан (игтисади эюстяриъиляр груп-
ларындан) ибарятдир.
Мцяссисянин тясяррцфат фяалиййятинин бцтцн игтисади эюстяриъиляри-
нин бцнюврясиндя истещсалын техники-тяшкилати, йяни мящсулун вя исти-
фадя олунан техниканын кейфиййяти, техноложи просеслярин мцтярягги-
лийи, ямяйин техники вя енерэетик силащланмасы, тямяркцзляшмянин,
ихтисаслашманын, кооперасийанын, истещсалын ащянэинин, истещсалын вя
идаряетмянин тяшкили сявиййяляри дурур (блок 1).
Истещсалын техники тяряфи бирбаша игтисади тящлилин предмети дейил.
Лакин игтисади эюстяриъиляр истещсалын тяшкили, техникасы вя технолоэи-
йасы иля сых гаршылыглы ялагядя юйрянилдийиндян игтисади тящлил бу щал-
да техники-игтисади тящлил шяклини алыр.
Игтисади эюстяриъилярин сявиййясиня тябии-иглим шяраитляр хейли тясир
эюстярирляр. Халг тясяррцфатынын бир сыра сащяляриндя, хцсусиля кянд
тясяррцфатында, мядянчыхарма сянайесиндя бу щал ящямиййятли рол
ойнайыр. Тябии ещтийатлардан истифадя дяряъяси техниканын вя истещса-
лын тяшкили вязиййятиндян хейли асылы олдуьундан истещсалын техники-
тяшкилаты сявиййяси эюстяриъиляри иля бирэя юйрянилир. Игтисади эюстяриъи-
ляр истещсалын йалныз техники, тяшкилати вя тябии шяраитини дейил, ейни за-
манда истещсалат коллективляринин сосиал шяраитлярини, хариъи игтисади
ялагялярини дя характеризя едир. Истещсалат ресурсларындан-ямяк алят-
ляриндян (блок 2), ямяк вясаитляриндян (блок 3) вя ъанлы ямяйин
юзцндян (блок 4)- истифадя олунма сявиййяси истещсалын бу шяртлярин-
54
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
дян (шяраитляриндян) асылыдыр. Истещсалат ещтийатларындан истифадя ин-
тенсивлийи юзцнц ясас истещсал васитяляринин фондверими, мящсул истещ-
салынын материал тутуму, ямяк мящсулдарлыьы кими цмумиляшдирил-
миш эюстяриъилярдя юз яксини тапыр.
Истещсалат ещтийатларындан истифадя сямярялилийи ися юз нювбясиндя,
юзцнц цч юлчцдя эюстярир: 1) истещсал олунмуш вя сатылмыш мящсулун
щяъминдя вя кейфиййятиндя (блок 5);
2) мящсулун майа дяйяриндя (блок 6); 3) истифадя олунмуш ещти-
йатларын, йяни тясяррцфат фяалиййяти цчцн аванс едилмиш ясас вя
дювриййя вясаитляринин щяъминдя (блок 7).
Шяkil 2.5. Mцяssisяnin яsas maliyyя gюstяricilяrinin formalaш-
masыnыn цmumi sxemi
55
Мцяссисянин малиййя механизми вя малиййя менеъменти
Техники-тяшкилати сявиййя
1 вя истещсалын диэяр шяраитляри
2 Ямяк алятляри
3 Ямяк предметляри
4 Ямяк
7
Истещсал
васитяляри
Мящсулун
6
майа дяйяри
5 Щазыр мящсул
10 Капиталын рентабеллийи
11 Малиййя дуруму
9 Капиталын
дювриййяси
Мящсулун
8 мянфяятлилийи
Мящсулун щяъми вя майа дяйяри эюстяриъиляринин тутушдурулмасы
мящсулун вердийи мянфяят щяъмини вя рентабеллийини, еляъя дя 1 ма-
натлыг мящсула чякилян мясряфляри (блок 8) характеризя едир. Мящсу-
лун щяъми вя аванс едилмиш ясас вя дювриййя вясаитлярин щяъми эюстя-
риъиляринин тутушдурулмасы тякрар истещсалы вя капиталын дювриййясини
(блок 9) характеризя едир. Алынан нятиъяляр ися юз нювбясиндя цму-
миликдя тясяррцфат фяалиййятинин рентабеллик сявиййясини (блок 10)
мцяййян едирляр.
Мцяссисянин малиййя дуруму вя юдяниш габилиййяти (блок 11) бир
тяряфдян мянфяят планынын вя, бцтювлцкдя, малиййя планынын йериня
йетирилмясиндян, диэяр тяряфдян дя дювриййя вясаитляринин дювряетмя
сцрятиндян асылыдыр.
Тясяррцфатчылыг вя мцлкиййят формасындан асылы олмайараг щяр
бир мцяссисянин рентабеллик вя ишэцзар активлийи сявиййяляринин мцяй-
йян едилмясиндя менеъментин вя аудитин чох мцщцм елементи
олан, тясяррцфат фяалиййятинин цмуми, там тящлилинин тяркиб щиссяси
олан малиййя тящлилинин ролу явязедилмяздир. Чцнки юз марагларыны
оптималлашдырмаг мягсядиля идаряетмя гярарлары гябул едяркян
малиййя щесабларынын бцтцн истифадячиляри истяр-истямяз малиййя тящ-
лилинин методикасындан вя нятиъяляриндян кифайят гядяр бящрялянир-
ляр.
Мцлкиййятчиляр малиййя щесабатларыны тящлил едирляр ки, капиталла-
рынын эялирлилийини артырсынлар, мцяссисяляринин сабит дурумуну тямин
етсинляр. Кредиторлар вя инвесторлар малиййя щесабатларыны тящлил едир-
ляр ки, боръ вя яманятляр цзря рисклярини (зийанларыны) минимума ен-
дирсинляр. Истещсалчылар ися юз нювбясиндя маркетинг просесляринин
тядгигаты иля йанашы даим малиййя тящлили апарырлар ки, онларын щасил
едяъякляри мящсуллар базарын “нябзини” етибарлы шякилдя тута билсин-
ляр вя эяляъякдя сащибляриня даща чох газанъ эятирсинляр. Демяли, ис-
рар етмяк олар ки, гябул олунан идаряетмя гярарларын потенсиал сямя-
ряси бцтцнлцкдя бу гярарларын щазырланма мярщялясиндя аналитик ясас-
56
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
ландырмаларын кейфиййятиндян билаваситя асылыдыр.
Игтисади просеслярин вя щадисялярин дяркетмя цсулу кими малиййя
тящлили тясяррцфат субйектляринин идаряетмя системиндя ящямиййятли йер
тутур. Щяр бир тяшкилатын идаря олунмасынын малиййя механизминин
тяшяккцл тапмасында, фяалиййят стратеэийасынын ясас контурларынын
мцяййян едилмясиндя вя бунунла ялагядар чевик вя дцрцст гярарла-
рын мейдана чыхмасында малиййя тящлили ясас вя база ролуну ойна-
йыр.
Бцтювлцкдя ися, юлкямизин малиййя сийасятинин макроигтисади ся-
виййядя тянзимлянмясиндя, игтисадиййатымызын базар моделинин кон-
септуал ясасларынын щяйата кечирилмясиндя малиййя тящлили алим вя мц-
тяхяссисляримизин ялиндя мцщцм васитядир.
57
Мцяссисянин малиййя механизми вя малиййя менеъменти
МЦЯССИСЯНИН МАЛИЙЙЯ РЕСУРСЛАРЫ
3.1. Мцяссисянин малиййя ресурслары, онларын тяркиби вя гурулушу
Тясяррцфатчылыьын мцхтялиф мцлкиййят вя тяшкилати формасынданасылы олмайараг щяр бир мцяссися сабит вя нормал фяалиййят
эюстярмяк цчцн зярури щяъмдя малиййя ресурсларына малик олмалы-
дыр. Малиййя ющдяликлярини йериня йетирмяк, ъари хяръляри вя истещса-
лат мясряфлярини юдямяк мягсядиля тясяррцфат субйектинин сярянъа-
мында ъямляшян дахили активлярин, пул эялирляринин вя кянардан ъялб
олунан вясаитлярин мяъмусу малиййя ресурслары кими характеризя олу-
нур. Мцяссися юзцня мяхсус малиййя ресурсларындан истифадядя там
сярбястдир, лакин о щямин вясаитлярдян гянаятля вя сямяряли истифадя
етмялидир ки, йцксяк игтисади нятиъяляря наил олсун.
Истещсал-коммерсийа типли мцяссисянин малиййя ресурсларынын фор-
малашдырылмасы мянбяляри шякил 3.1. - дя юз яксини тапмышдыр.
Хцсуси малиййя ресурсларынын ясас щиссясини мцяссисянин сярянъа-
мында галан вя рящбяр идаряетмя органларынын гярары иля бюлцшдцрц-
лян мянфяят тяшкил едир. Мцяссисянин малиййя сийасятиндян асылы ола-
раг онун сярянъамында галан мянфяят ашаьыдакы истигамятляря
йюнялдиля биляр:
* там щяъмдя истещлака;
* тяшкилатын фяалиййяти иля баьлы олмайан диэяр лайищялярин инвести-
сийалашдырылмасына;
* там щяъмдя мцяссисянин инкишафынын йенидян инвестисийалашды-
рылмасына;
58
ФЯСИЛ 3
* истещсал зярурятиндян асылы олараг биринъи цч истигамятя бюлцшдц-
рцлмясиня.
Хцсуси малиййя мянбяляринин формалашмасында икинъи ящямий-
йятли йери амортизасийа айырмалары тутур. Бу айрылмалар ясас истещсал
фондларынын вя гейри-материал активлярин ашынмасынын дяйяринин пул
Шякил 3.1. Мцяссисянин малиййя ресурсларынын тяркиби
59
Мцяссисянин малиййя ресурслары
Мцяссисянин малиййя ресурслары
Юзцнцн хцсуси
мянбяляри
Д а х и л и К я н а р
Низамнамя
капиталына ялавя
пай юдянишляри
Гиймятли
каьызларын ялавя
емиссийасы вя
йерляшдирилмяси
Тякрар бюлэц
шяклиндя дахил
олан вясаит
Бцдъя
тяхсисатлары
Низамнамя
капиталы
формалашаркян
тясисчилярдян
дахилолмалар
Мцяссисянин
сярянъамында
галан мянфяят
Амортизасийа
айрылмалары
Саир мянбяляр
Саир мянбяляр
Саир мянбяляр
Боръ алынмыш
мянбяляр
Банкын
узунмцддятли
кредити
Банкын
гысамцддятли
кредити
Коммерсийа
кредити
Истигразларын
бурахылышы вя
сатышындан дахил
олан вясаитляр
ифадясидир. Онлар икили характер дашыйыр, чцнки илк нювбядя мящсул ис-
тещсалы мясряфляри тяркибиня дахил едилир вя сонрадан мящсул сатышын-
дан ялдя олунан эялирин ичярисиндя мцяссисянин щесаблашма щесабын-
да яксини тапыр ки, бу да щям садя, щям дя эениш тякрар истещсалын
дахили мянбяйи кими гиймятляндирилмялидир. Топланмыш амортизасийа
айрылмалары амортизасийа фондуну тяшкил едир. Бу мянбя ашынмыш
ясас фондларын тякрар истещсалына (бярпасына) хидмят едир.
Мянфяятин щамысы мцяссисянин сярянъамында галмыр. Онун бир
гисми верэиляр вя диэяр иъбари юдянишляр шяклиндя бцдъя системиня
кючцрцлцр.
Мцяссисянин сярянъамында галан мянфяят идаряетмя органлары-
нын гярары иля йыьым, истещлак вя ещтийат фондлары йарадылмасына
йюнялдилир. Йыьым фондуна йюнялдилян мянфяят истещсалын инкишафына
сярф едилир вя мцяссисянин ямлакынын артырылмасына шяраит йарадыр. Ис-
тещлак фондунда ъямляшян вясаит ися сосиал мясялялярин щяллиндя исти-
фадя олунур.
Малиййя ещтийатларынын формалашмасынын ъялб едилмиш вя йахуд
кянар мянбялярини дюрд ясас група бюлмяк олар: хцсуси, боръ алын-
мыш, тякрар бюлэц гайдасында дахилолмалар вя бцдъя тяхсисатлары. Бу
бюлэц капитал гойулушунун формасы иля шяртлянир. Капитал базарында
пул вясаитляринин ъялб едилмясинин ики варианты мювъуддур: пайчы вя
боръ верян гисминдя малиййяляшдирмя. Биринъи щалда мцяссися юз
сящмляринин фонд базарында емиссийасыны вя йерляшдирилмясини тяшкил
едир. Икинъи вариант мцддятли гиймятли каьызларын бурахылышыны вя йер-
ляшдирилмясини нязярдя тутур.
Сащибкарлыг капиталы эялир ялдя етмяк вя йахуд тяшкилатын идаря
едилмясиндя иштирак етмяк мягсядиля башга мцяссисянин низамнамя
капиталына гойулмуш вясаитдир.
Ссуда капиталы банк кредитляри, диэяр тяшкилатларын векселляри, ис-
тигразлары шяклиндя мцяссисянин мцвяггяти истифадясиня верилир.
Малиййя базарында сяфярбяр едилян вясаитляря юз сящмляринин вя
60
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
истигразларынын, щямчинин диэяр нюв гиймятли каьызларын сатышындан
ялдя олунан мябляьляр аиддир.
Бцдъя тяхсисатлары щям явязсиз гайдада, щям дя гайтарылмаг
шярти иля истифадя олуна биляр. Онлар адятян, дювлят сифаришляринин, ай-
ры-айры инвестисийа лайищяляринин малиййяляшдирилмяси вя йахуд
цмумдювлят ящямиййятли мящсул бурахан мцяссисянин дювлят тяря-
финдян мцвяггяти дястяклянмяси цчцн айрылыр.
Малиййя ресурслары мцяссися тяряфиндян истещсал вя инвестисийа фяа-
лиййяти просесиндя истифадя едилир. Онлар даими щярякятдядирляр вя бу
ещтийатларын йалныз бир щиссяси наьд пул шяклиндя мцяссисянин банк-
дакы щесаблашма щесабында вя йахуд мцяссисянин хязинясиндя
мювъуд олур.
Малиййя дайаныглыьыны горумаг вя базар тясяррцфаты системиндя
сабит йер тутмаг гайьысы иля щяр бир мцяссися юз малиййя ресурсларыны
фяалиййят нювляри цзря вя мцяййян заман кясийиндя бюлцшдцрцр.
Мцасир базар игтисадиййаты шяраитиндя бу просеслярин дяринляшмяси
малиййя ишинин мцряккябляшмясиня вя тяърцбядя йери эялдикъя йени
хцсуси малиййя алятляринин истифадясиня эятириб чыхарыр.
3.2. Мцяссисянин низамнамя капиталы, онун
йарадылмасы вя артырылмасы йоллары
Мцяссисянин малиййя фяалиййятинин ян мцщцм ъящятляриндян бири
мцхтялиф пул вясаитляри фондларынын формалашдырылмасы вя истифадясидир.
Бу фондлар васитясиля ъари тясяррцфат фяалиййяти вя щабеля эениш тякрар
истещсал зярури пул вясаити иля тямин едилир, елми - техники тяряггинин
малиййяляшдирилмяси, игтисади щявясляндирмя тядбирляри, бцдъя тяшкилат-
лары вя банкларла щесаблашмалар щяйата кечирилир. Бу фондлар ичярисин-
дя низамнамя фонду вя йахуд низамнамя капиталы хцсуси йер тутур.
Мцяссися тяшкил олунаркян тясис сянядляриня уйьун олараг мцяй-
йян мябляьдя низамнамя фондуна малик олур. Низамнамя фонду-
нун тяшкили мянбяляриня эюря тяшкилатлары ики група бюлмяк олар:
61
Мцяссисянин малиййя ресурслары
* йени тяшкил олунан мцяссисяляр;
* фяалиййятдя олан мцяссисяляр.
Йени тяшкил олунан мцяссисялярдя Низамнамя Фонду (мцяссися-
нин ямлакы) цзвлярин пай щаглары, сящм капиталы, сащя малиййя ещти-
йатлары, узунмцддятли кредитляр, бцдъя вясаитляри вя саир мянбяляр
щесабына формалашыр.
Фяалиййятдя олан мцяссисялярдя малиййя ещтийатларынын мянбяля-
риня мящсул сатышындан (иш эюрцлмясиндян, хидмят эюстярилмясиндян)
ялдя олунан эялир, амортизасийа айырмалары, сырадан чыхан вя юзэя-
нинкиляшдирилян ясас фондларын сатышындан эялир, мющкям пассивляр,
мцхтялиф мягсядли дахилолмалар аиддирляр.
Малиййя ещтийатларынын ялавя мянбяйи малиййя базарындан сяфяр-
бяр едилмиш вясаитлярдир. Сящмлярин, истигразларын вя гиймятли каьыз-
ларын башга нювляри, кредит гойулушлары васитялярин сяфярбяр едилмяси
формаларыдыр. Щямин гиймятли каьызлар йалныз мцяссисянин юзцнцн
бурахдыьы гиймятли каьызлар олмалыдыр.
Тясяррцфатчылыьын мцхтялиф тяшкилати-щцгуги формаларында фяалий-
йят эюстярян мцяссисялярин низамнамя фондунун тяшкили мянбяляри
ъядвял 3.1.-дя эюстярилир.
Ъядвял 3.1.
Мцяссисялярин низамнамя фондунун тяшкили мянбяляри
62
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Mцяssisяlяrin nюvlяri
Dюvlяt mцяssisяlяri
Bяlяdiyyя mцяssisяlяri
Fяrdi (ailя) mцяssisя
Mяhdud mяsuliyyяtli mцяssisя
(qapalы tipli sяhmdar cяmiyyяti)
Aчыq tipli sяhmdar cяmiyyяti
Mцяssisяlяr birliyi (шirkяt, kon-
sern, ittifaq vя s.)
Nizamnamя fondunun (яmlakыn) mяnbяlяri
Bцdcя vяsaitlяri, baшqa dюvlяt mцяssisяlяrinin
яmanяti vя gяlirlяri
Yerli bцdcяlяrin vяsaiti vя baшqa bяlяdiyyя
mцяssisяlяrinin яmanяti
Vяtяndaшыn (ailя цzvlяrinin) яmlakы
Nizamnamя fondu iшtirakчыlarыnыn pay
haqlarы vя яmanяtlяri
Sяhmlяrin dяyяri, nizamnamя fondu
Mцqavilя шяrtlяrinя mцvafiq toplanan vяsait
Низамнамя капиталынын щесабына мцяссисянин ясас фондлары вя
дювриййя капиталы формалашдырылыр. Низамнамя капиталынын тяшкили,
онун артырылмасы вя сямяряли истифадяси, онларын идаря едилмяси-мцяс-
сисянин малиййя хидмятинин башлыъа вя ян мцщцм вязифяляриндян би-
ридир. Низамнамя капиталы-мцяссисянин хцсуси вясаитляринин илкин
мянбяйидир. Сящмдар ъямиййятинин низамнамя капиталынын мябля-
ьи онларын бурахдыьы истигразлар мябляьляринин, дювлят вя бялядиййя
мцяссисяляринин ися низамнамя фондунун кямиййятини якс едир.
Низамнамя капиталынын формалашмасы гайдасы мцяссисянин тяш-
килати-щцгуги формасындан асылыдыр. Мясялян, сящмдар ъямиййятинин
низамнамя капиталы сящмлярин бурахылмасы вя сатышы йолу иля йарады-
лыр. Низамнамя капиталы мцяссися тяряфиндян тясяррцфат илинин йеку-
нуна эюря дяйишдириля биляр. Низамнамя капиталыны артырмаг (азалт-
маг) йалныз тядавцля ялавя сящм бурахмаг (йахуд онларын мцяй-
йян мигдарыны тядавцлдян эери эютцрмяк) вя кющня сящмлярин номи-
нал дяйяринин артырылмасы (азалдылмасы) йолу иля мцмкцндцр.
3.3. Мянфяят, амортизасийа айрылмалары вя кредит гойулушлары
малиййя ресурсларнын мянбяйи кими
Мцяссисянин дахили малиййя ресурслары ичярисиндя ян ваъиби мян-
фяят вя амортизасийа айырмалары щесаб олунурлар. Мянфяят мцяссися-
нин истещсалат фяалиййяти просесиндя формалашыр, онун сон нятиъяси вя
истещсалын артымы вя эенишляндирилмяси мянбяйидир. Айдын мясялядир
ки, щяр бир истещсал-коммерсийа тяшкилатынын ясас мягсяди даща чох
мянфяят ялдя етмякдир. Кямиййятъя о, щазыр мящсулларын (иш вя хид-
мятлярин), мал-материаллар сатышындан, щабеля сатышданкянар эялирля-
рин хярълярдян чох олмасындан алынмыш, башга сюзля мцяссисянин
цмуми эялирляринин цмуми хяръляриндян чох олан мябляьини ифадя
едир. Лакин малиййя ресурслары мянбяйи кими мцяссисянин тясяррцфат
фяалиййяти нятиъясиндя ялдя етдийи цмуми эялир йох, онун бир щиссяси,
63
Мцяссисянин малиййя ресурслары
йяни верэиляр вя диэяр айырмалар юдянилдикдян сонра йердя галан-ха-
лис мянфяят гябул едилир. Бу халис мянфяят йыьым, истещлак вя ещтийат
фондларынын формалашдырылмасына йюнялдилир.
Мцяссисянин диэяр дахили малиййя мянбяляриндян бири дя аморти-
засийа айырмаларыдыр. Онлар ясас истещсал фондларынын вя гейри-мате-
риал активляринин ашынмасынын пул иля ифадясидир. Амортизасийа айыр-
малары мящсулун майа дяйяриня дахил едилир вя сонрадан мящсул са-
тышындан ялдя олунан пул щасилатынын тяркибиндя мцяссисянин банк-
дакы щесаблашма щесабына гайытмагла йыьым фондунун формалаш-
масынын дахили мянбяйиня чеврилир. Инкишаф етмиш юлкялярдя садя вя
эениш тякрар истещсалын малиййяляшдирилмясиндя амортизасийанын пайы
50-70 % тяшкил едир. Амортизасийа айырмаларынын истифадясиндя ясас
диггят онларын там щяъмдя ясас капиталын инвестисийасына йюнялдил-
мясиня, сцрятляндирилмиш амортизасийанын тятбигинин эенишляндирил-
мясиня йетирилмялидир.
Базар игтисадиййаты шяраитиндя кянардан ъялб едилмиш малиййя вя-
саитляринин ящямиййяти бюйцкдцр. Тяърцбя эюстярир ки, ъялб едилмиш
вясаитлярсиз бир чох мцяссисяляр ащянэдар тясяррцфат фяалиййятини гу-
ра билмирляр. Нормал игтисади ситиуасийаларда боръ алынмыш вясаитляр
истещсалын сямярясини йцксялдир, истещсалын эенишляндирилмясиня вя са-
битляшдирилмясиня зямин йарадыр. Боръ ресурсларынын ъялб едилмяси
каналларынын чохлуьу онлардан мцхтялиф тясяррцфат ситуасийаларда ял-
веришли шяртлярля истифадя етмяк цчцн мцнбит шяраит йарадыр.
Банк кредитляри, коммерсийа кредитляри, факторинэ, лизинэ, фярди
шяхслярин кредитляри вя саирляр ъялб едилмиш вясаит мянбяляриня аиддирляр.
Боръ капиталынын ъялб едилмяси мцяссисянин ясас вя дювриййя
фондларынын ещтийаъларынын юдянилмясиндя зярурятя чеврилир. Беля ещ-
тийатлар мцяссисянин йенидян гурулмасы вя истещсалын техники силащ-
ландырылмасы, илкин капиталын йетярли олмамасы, мящсул истещсалы, тя-
дарцкц, емалы, тяъщизаты вя сатышы просесиндя мювсцмлцйцн мювъуд
олмасы заманы, щямчинин мцяссисянин юзцндян асылы олмайан сябяб-
64
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
ляр (фювгяладя щаллар, тяряф мцгабиллярин интизамсызлыьы вя с.) нятиъя-
синдя баш веря биляр.
Боръ капиталы гысамцддятли (бир иля гядяр) вя узунмцддятли (бир ил-
дян йухары) олур. Мцяссисянин активляринин щансы мянбя щесабына -
гыса мцддятли вя йахуд узунмцддятли капиталын (боръ вя хцсуси) -
малиййяляшдирилмяси мясяляси истещсалат зярурятиндян асылы олараг щяр
бир конкрет щалда айрыъа щялл олунур. Анъаг мцяссисяляр чох щаллар-
да ясас капиталын яксяриййятини вя дювриййя капиталынын нисбятян сабит
щиссясини (мясялян, сыьорта ещтийаты, дебитор боръларынын мцяййян
мябляьи) узунмцддятли капиталын щесабына малиййяляшдирилмясиня цс-
тцнлцк верирляр. Ямтяя ахынын щяъминдян асылы олан дювриййя активля-
ринин галан щиссяси гысамцддятли капиталын щесабына малиййяляшдирилир.
Малиййяляшмянин бцтцн кянар мянбялярини ики групун бириня аид
едирляр: кредитлярин алынмасы вя йахуд гиймятли каьызларын (сящмляр-
дян башга) бурахылмасы йолу иля малиййяляшмя. Боръ капиталынын
кредит формасы щаггында бир гядяр ятрафлы мялумат веряк.
Дцнйа тяърцбясиндя ашаьыдакы кредит нювляри фяргляндирилир: банк,
коммерсийа, истещлак, дювлят, бейнялхалг вя сялям капиталы. Мцяс-
сисяляр цчцн ян юнямлиси коммерсийа вя ялбяття ки, банк кредитидир.
Коммерсийа кредитини мцяссися мал - материал тядарцк етдикдя,
йахуд малэюндярян тяшкилатда истещсалат ещтийатлары йаратдыгда ала
биляр. Бу нюв кредит яксяр кичик мцяссисяляр цчцн малиййяляшмянин
ясас мянбяйидир. Капиталын ъялб едилмясинин бцтцн диэяр щалларында
олдуьу кими, коммерсийа кредити алан мцяссися асылылыг проблеминя
хцсуси диггят йетирмялидир. Чцнки малэюндярян мцяссисяйя ялвериш-
сиз гиймятляр вя йахуд даща ашаьы кейфиййятли мал “сырыйа” вя тяляб
едя биляр ки, мцяссися онун рягибляри иля ишэцзар ялагяляри кяссин,
щямчинин диэяр гейри - мцнасиб шяртляри йериня йетирсин.
Мцяссися вя тяшкилатларын банк ссудалары вя гаршылыглы щесаблаш-
малар цзря вязиййятини ашаьыдакы ъядвялдян айдын эюрмяк олар
(ъядвял 3.2.).
65
Мцяссисянин малиййя ресурслары
Ъядвял 3.2.
Мцяссися вя тяшкилатларын банк ссудалары вя гаршылыглы щесаблашмалар
цзря вахты кечмиш борълары (илин сонуна, млн. манат)
Ъядвялин мялуматларындан эюрцндцйц кими мцяссися вя тяшкилат-
ларын банк ссудалары цзря вахты кечмиш борълары 1995-ъи илдя 117,6
млйн. манатдан 2007-ъи илдя 99,0 млйн. маната енмишдир. 2007-ъи
илдя гаршылыглы щесаблашмалар цзря мцяссисялярин вахты кечмиш боръ-
лары 872,4 млйн. манат тяшкил етмишдир.
Бцтцн дцнйада истещсал - коммерсийа типли мцяссисяляр гыса мцд-
дятли вя узунмцддятли кредит ещтийатларынын мянбяйи кими ян чох
коммерсийа банкларындан истифадя едирляр.
Мцяссисялярин истещсал вя сосиал ещтийаъларынын юдянилмясиня
йюнялдилян банк кредитляшмяси кредитин мащиййятини вя мязмунуну
якс етдирян принсипляря- гайтарылма, юдянишлилик вя мцддятлилик прин-
сипляриня ъидди ямял олунмагла щяйата кечирилир.
Банк кредитини щямин ямялиййатларын апарылмасына республиканын
Милли Банкы тяряфиндян лисензийасы олан ихтисаслашдырылмыш кредит -
малиййя тяшкилатлары верирляр. Кредит мцнасибятлярини йа кредит мц-
гавиляси вя йахуд да кредит сазиши тянзимляйир.
3.4. Мцяссисянин малиййя ресурсларындан сямяряли
истифадясинин ясас истигамятляри
Щяр бир мцяссисянин ясас мягсядляриндян бири юз дахили малиййя
ещтийатларыны артырмагдан ибарятдир, чцнки онун сямяряли фяалиййя-
ти мящс бу ещтийатларын мювъудлуьундан асылыдыр.
Тясяррцфат субйектляринин сярянъамында олан вя тясяррцфатдахили
66
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Боръ 1995 2000 2005 2006 2007
Банк ссудалары цзря 117,6 100,1 68,2 77,7 99,0
Гаршылыглы
щесаблашмалар цзря - - 792,0 937,3 872,4
(ишчилярин ямяк щаггы, сосиал мцдафиянин эцъляндирилмяси, мадди щя-
вясляндирмя тядбирляри вя с.), тясяррцфатдан кянар (верэи вя сыьорта
юдямяляри, кредитлярин гайтарылмасы, мал - материала эюря кредитор
боръларынын юдянилмяси вя с.) малиййя ющдяликляринин йериня йетирил-
мяси, елми - техники тяряггинин наилиййятляриндян бящрялянмякля тяк-
рар истещсалын эенишляндирилмяси вя, цмумиййятля, щямин тясяррцфат
субйектинин ямтяя базарында имиъини артырмаг мягсядиля диэяр зя-
рури тядбирлярин щяйата кечирилмяси цчцн пул эялирляри вя дахилолмалар
мцяссисянин малиййя ещтийатларыны тяшкил едир.
Малиййя ещтийатлары илкин формада мцяссися тяшкил едилян анда ни-
замнамя фондунун тясис едилмяси иля йараныр. Йарадылан тясяррцфат
субйектляринин тяшкилати - щцгуги статусундан асылы олараг низамна-
мя капиталынын мянбяляри кими сящмдарларын капиталы, кооператив
цзвляринин пай щаглары вя айрылмалары, сащя мянсубиййятиня эюря баш
идарянин малиййя тяхсисатлары, банк кредитляри вя бцдъя вясаитляри чы-
хыш едирляр. Низамнамя фондунун щяъми мябляьъя ня гядяр чох
оларса, мцяссисянин инвестисийа вя пул вясаитляриндян оператив истифа-
дя имканлары бир о гядяр эениш олар.
Фяалиййятдя олан мцяссисялярин дахили малиййя ещтийатлары ясас ети-
бариля щазыр мящсулун (эюрцлям ишлярин, эюстярилян хидмятлярин) саты-
шындан ялдя едилян мянфяятдян вя ясас вясаитлярин амортизасийасы
айырмаларындан ибарятдир.
Мцяссисядя малиййя ещтийатларынын топланмасы вя артырылмасы ня
гядяр зярури шяртдирся, онлардан дцзэцн вя сямяряли истифадя етмяк
бир о гядяр ваъиб амилдир. Базар игтисадиййаты шяраитиндя малиййя ещ-
тийатларындан истифадянин истигамятляри эениш вя чохшахялидир. Бу исти-
гамятляр арасында верэи вя мяъбури сыьорта юдянишляри, истифадя
олунмуш банк кредитляриня эюря фаиз юдямяляри, алынмыш хаммал -
материалларын дяйяринин юдянилмяси юнъцл йер тутурлар. Диэяр ваъиб
истигамятляри беля груплашдырмаг олар:
* ясаслы капитал гойулушларынын малиййяляшдирилмяси;
* гиймятли каьызларда олан малиййя ещтийатларынын инвестисийалаш-
67
Мцяссисянин малиййя ресурслары
дырылмасы;
* сосиал тяйинатлы хцсуси пул фондларынын формалашдырылмасына
йюнялдилян малиййя ещтийатлары.
Ясаслы капитал гойулушунун малиййяляшдирилмяси. Капитал гойулу-
шу йени тикилилярин вя фяалиййят эюстярян мцяссислярин йенидян гурул-
масына вя йениляшдирилмясиня, йени техники васитялярля тяъщиз едилмя-
синя, истещсал эцъляринин саз вя ишляк вязиййятдя сахланылмасына сярф
едилян хярълярдир. Азярбайъан Республикасынын “Инвестисийа фяалий-
йяти щаггында” Ганунда (13 йанвар 1995-ъи ил) гейд едилир ки, ясас
фондларын йарадылмасына вя тякрар истещсалына, щабеля мадди истещ-
салын диэяр формада инкишафына инвестисийа йюнялдилмяси капитал го-
йулушлары шяклиндя щяйата кечирилир.
Ясаслы капитал гойулушунун малиййяляшдирилмясинин ясас мянбя-
ляри ашаьыдакылардыр:
* мцяссисянин хцсуси (тясяррцфатдахили) малиййя ещтийатлары;
* мцяссисянин боръ алдыьы вя ъялб етдийи малиййя вясаитляри;
* мцяссисянин дахил олдуьу бирлийин мяркязляшдирилмиш фондунун
Ъядвял 3.3.
2007-ъи илдя ясас капитала йюнялдилмиш инвестисийаларын малиййя
мянбяляри цзря истифадя едилмяси 1
1. Азярбайъанын статистик эюстяриъиляри. Бакы, 2008, сящ. 505.
68
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Ъями
О ъцмлядян: малиййя мянбяляри цзря
Мцяссися вя тяшкилатларын юз вясаитляри
Ящалинин шяхси вясаитляри
Банк кредитляри
Бцдъя вясаитляри
Бцдъядянкянар фондларын вясаитляри
Саир вясаитляр
Млн.
манат
7471,2
4470,7
2543,8
398,0
1852,4
476,3
19,3
Цмуми щяъмдя
хцсуси чякиси, %-ля
100,0
59,8
3,4
5,8
24,8
6,4
0,3
вясаити;
* дювлят бцдъясинин вясаити (цмумдювлят ящямиййятли мящсул бу-
рахан мцяссисялярдя).
Мцяссисялярдя малиййя менеъментинин дцзэцн тяшкили ян сярфяли
шяртлярля ялавя малиййя ещтийатларыны ъялб етмяйя, онлары даща бюйцк
сямяря иля инвестисийа гойулушуна йюнялтмяйя, малиййя базарында
гиймятли каьызлар алгы - сатгысы едяряк файдалы ямялиййатлар щяйата
кечирмяйя имкан верир.
Инвестисийа мягсядляри цчцн пул вясаитляринин ъялб едилмясинин ясас
цсулларындан бири дя гиймятли каьызларын бурахылышыдыр. Гиймятли каьыз-
ларын (истигразларын, сящмлярин) бурахылмасы, онларын малиййя базарын-
да сатылмасы, еляъядя базардан диэяр гиймятли каьызларын алынмасы
мцасир базар игтисадиййаты шяраитиндя мцяссисялярин ясас фяалиййят
нювляриндян, малиййя ещтийатларынын мцщцм истифадя истигамятлярин-
дян биридир. Ялавя малиййя ещтийатларынын ъялб едилмяси цсулу кими
гиймятли каьызларын бурахылмасы вя сатылмасы заманы мцяссися рящ-
бярляри вя менеъерляри ваъиб бир мясяляни - мящз щансы нюв гиймятли
каьызын вя щансы шяртлярля даща чох мянфяят эятиряъяйини - яввялъядян
маркетинг арашдырмалары апармаг йолу иля щялл етмялидирляр.
Щяр бир мцяссися ихтийарлыдыр ки, тясяррцфат илинин нятиъясиня эюря
онун сярянъамында галан халис мянфяятдян хцсуси тяйинатлы фондлара
(“Сосиал сащя фонду”, “Истещлак фонду”, “Кадр щазырлыьы фонду”)
мцяййян щяъмдя айрылмалар апармагла щямин фондлары формалашдыр-
сын. Бу фондларын вясаити йени ямлакын йарадылмасына сябяб олмайан,
йалныз сосиал сащянин (капитал гойулушундан башга) инкишафына йюнял-
дилян тядбирлярин малиййяляшдирилмяси, ишчилярин щявясляндирилмяси, он-
лара мадди йардым эюстярилмяси, мцтяхяссис кадрларын щазырланмасы
вя ихтисасларынын артырылмасы кими тядбирлярин щяйата кечирилмясиня сярф
едилир. Эюстярилян фондлара мянфяятдян айрылмаларынын конкрет щяъми
щяр бир мцяссисянин идаряетмя органлары тяряфиндян мцяййян едилир вя
фондларын истифадя олунмамыш галыьы нювбяти иля кечир.
69
Мцяссисянин малиййя ресурслары
МЦЯССИСЯНИН ЭЯЛИРЛЯРИ, ОНУН
ФОРМАЛАШМАСЫ, БЮЛЭЦСЦ ВЯ
ИСТИФАДЯСИ
4.1. Мцяссися эялирляринин мащиййяти вя тяркиби
Тясяррцфатчылыг субйектляри йарадыларкян илк анлар истещсалфондларынын, гейри - материал активляринин, дювриййя вясаитля-
ринин формалашмасы мянбяйи кими низамнамя капиталы чыхыш едир.
Йяни, низамнамя капиталы щесабына сащибкарлыг фяалиййятинин щяйа-
та кечирилмяси цчцн зярури илкин (старт) шяраити йарадылыр. Сонралар,
мцяссися нормал гайдада фяалиййят эюстяряркян, мящсул истещсалы
(ишин эюрцлмяси, хидмят эюстярилмяси) просесиндя йени дяйяр йарады-
лыр ки, бу да сатылан мящсулун гиймяти иля мцяййян едилир. Сатыш ня-
тиъясиндя ялдя едилян пул щасилаты бир гайда олараг мцяссисянин
банкдакы щесаблашма щесабына дахил олур.
Мцяссисянин хцсуси малиййя ресурсларынын юзяйини тяшкил едян пул
щасилатынын щям мязмунъа, щям дя щяъмъя фяргли олан цч ясас мя-
дахил мянбяйи мювъуддур: ясас, инвестисийа вя малиййя фяалиййятляри.
Мцхтялиф фяалиййят нювляриндян пул вясаитляринин дахил олма вя ис-
тифадя истигамятляри схем 4.1. - дя якс етдирилмишдир.
Ясас фяалиййятдян дахил олмалар мясул сатышындан (йериня йетирил-
миш ишлярдян, эюстярилмиш хидмятлярдян) ялдя едилян пул вясаити щесаб
олунур. Бу вясаит мящсул истещсалына чякилян хярълярин юдянилмяси-
нин, мяркязляшдирилмиш вя гейри - мяркязляшдирилмиш фондларын йара-
70
ФЯСИЛ 4
Схем 4.1. Мцяссисядя пул вясаитляринин дахил олмасы
вя истифадясинин ясас истигамятляри
дылмасынын башлыъа мянбяйидир. Сатыш пулунун вахтында дахил олма-
сы вясаитлярин фасилясиз дювриййясини, истещсал просесинин арасыкясил-
мязлийини тямин едир. Сатыш пулунун нязярдя тутулан мцддятлярдя
дахил олмамасы ися цмумиликдя истещсалын ащянэини позур, бошда-
йанмалара сябяб олур, бцдъя вя бцдъядянкянар фондлара айырмала-
ры, фящля вя гуллугчуларла щесаблашмалары лянэидир, мцгавиля ющдя-
ликляриня вахтында ямял едиля билмядийиндян контраэентляря ъяримя-
71
Мцяссисянин эялирляри, онун формалашмасы, бюлэцсц вя истифадяси
Пул вясаитляринин Фяалиййят Пул вясаитляринин
дахил олмасы (мядахил) нювц истифадяси (мяхариъ)
Мящсулун сатышындан ялдя
едилян щасилат. Верилмиш
кредитляря эюря фаизлярин
алынмасы
Ямяк щаггы
Истещсалат ещтийатларынын
ялдя едилмяси.
Истисмар хяръляри.
Алынмыш кредитляря эюря
фаизлярин юдянилмяси.
Верэилярин юдянилмяси.
Ясас
фяалиййят
Дювриййядян кянар
активлярин сатылмасындан.
Гиймятли каьызларын
сатышындан.
Яввялляр верилмиш
кредитлярин
гайтарылмасындан.
Дювриййясиз активлярин ялдя
едилмяси.
Гиймятли каьызларын ялдя
едилмяси .
Узунмцддятли кредитлярин
вя боръларын верилмяси.
Инвестисийа
фяалиййяти
Сящмлярин бурахылышындан.
Истигразларын бурахылы-
шындан.
Шяхси сящмлярин эери сатын
алынмасы.
Истигразларын юдянилмяси.
Дивидендлярин юдянилмяси.
Малиййя
фяалиййяти
ляр юдянилир вя сон нятиъядя мянфяятин азалмасына эятирир чыхарыр.
Гейри - дювриййя активлярин сатышынын, гиймятли каьызларын реаллашды-
рылмасынын малиййя нятиъяляри инвестисийа фяалиййятиндян газанылан
пул щасилаты кими гиймятляндирилир.
Малиййя фяалиййятиндян дахил олмалар юзцндя инвесторлар арасын-
да мцяссисянин истигразларынын вя сящмляринин йерляшдирилмясинин ня-
тиъялярини якс етдирир.
Мювъуд тяърцбядя мящсул сатышы аныны мцяййян едян ики метод
мювъуддур:
* мящсулун йцклянмясиня эюря - щесаблама;
* мящсулун дяйяринин юдянилмясиня эюря - касса.
Щесаблама вя касса методлары арасында хейли фярг вардыр. Бирин-
ъи щалда мящсулун реаллашмасы аны вя демяли, сатыш пулунун йаран-
масы малларын йцклянмяси факты щесаб олунур. Йяни йола салынмыш
мящсула эюря мцяссисяйя пул вясаитинин дахил олмасы сатыш пулунун
мцяййян едилмясинин амили дейилдир. Бу методун ясасында мцлкий-
йят щцгугунун ямтяяйя кечмясинин щцгуги принсипи дурур. Лакин
эюндярилмиш мящсулун дяйяринин вахтында юдянилмямяси, малаланын
вя йа она хидмят едян банкын сящлянкарлыг етдийи щалларда мцясси-
ся ъидди малиййя проблемляри иля цзляшир. Бунун нятиъясиндя верэи вя
сыьорта ющдяликляри юдяниля билмир, мцяссисянин гаршылыглы тясяррцфат
ялагяляри гурдуьу субйектлярля щесаблашмалары позулур вя юдямя-
мяляр зянъири йараныр. Юдямямялярин негатив тясири вя нятиъялярини
йумшалтмаг цчцн мцяссисяляря шцбщяли борълар цзря ещтийат йарат-
маг щцгугу верилмишдир. Онун щяъми (мябляьи) мцяссися тяряфин-
дян щесабат дюврцндя юдямямялярин тяркиби, гурулушу, мябляьи вя
динамикасынын ятрафлы тящлили ясасында мцяййян едилир. Шцбщяли боръ-
лар цзря ещтийат мцяссисянин ъари ющдяликляринин малиййяляшдирилмяси-
нин ялавя мянбяйи щесаб едилир.
Сатыш пулунун учотунун бу методу инкишаф етмиш базар игтиса-
диййатлы юлкялярдя эениш тятбиг едилир, чцнки фонд вя пул базарларынын
72
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
мювъудлуьу ямтяя истещсалчыларыны юдямямляр проблеминдян хейли
дяряъядя сыьорта едир вя онларын малиййя рискини мцяййян дяряъядя
азалдыр.
Юлкя тяърцбясиндя икинъи метод - вясаитин фактики олараг пул ще-
сабларына дахил олмасы цзря сатыш пулунун мцяййян едилмяси - даща
эениш йайылмышдыр.
Верэийя ъялбетмя мягсядляри цчцн сатыш пулунун йаранмасы аны
вясаитин мцяссисянин щесабына дахил олмасы тарихи щесаб едилир. Сатыш
пулунун учотунун бу гайдасы бцдъя вя бцдъядянкянар фондларла
вахтында щагг - щесаб апармаьа имкан верир, чцнки щесабланмыш
верэиляр вя иъбари юдянишляр алтында реал пул мянбяйи дурур. Бунун-
ла йанашы, йола салынмыш маллара эюря аванс щесаблашмасы гайдасы
сечиляркян, бязян дахил олан пул вясаитинин цмуми мябляьи мящсу-
лун фактики сатыш щяъми иля цст - цстя дцшмцр. Она эюря ки, пул габаг-
ъадан аванс гайдасында дахил олмуш, мящсул ися няинки йола салын-
мамыш, щятта истещсал едилмямиш ола биляр.
Азярбайъан Республикасынын Верэи Мяъяллясиндя эюстярилир ки,
(Маддя 130, 131, 134) верэи юдяйиъиси верэи или ярзиндя ейни методу
тятбиг етмяк шярти иля верэилярин учотуну касса методу вя йа щесаб-
ламалар методу иля апара биляр.
Верэи юдяйиъисинин истифадя етдийи учот методу дяйишдириляркян
верэинин мябляьиня тясир эюстярян мцщасибат ямялиййатларына дцзя-
лишляр учот методунун дяйишдирилдийи илдя апарылмалыдыр ки, бу ямя-
лиййатлардан щеч бири нязярдян гачырылмасын вя йа ики дяфя щесаба
алынмасын.
Эюстярян мцщасибат ямялиййатларына дцзялишляр учот методунун
дяйишдирилдийи илдя апарылмалыдыр ки, бу ямялиййатлардан щеч бири ня-
зярдян гачырылмасын вя йа ики дяфя щесаба алынмасын.
Касса методу иля учот апаран верэи юдяйиъиси эялири ялдя едяндя
вя йа эялир онун сярянъамына вериляндя, бу эялири нязяря алмалы вя
эялирдян юз хярълярини йалныз бу хяръляри чякдийи заман чыхылмалыдыр.
73
Мцяссисянин эялирляри, онун формалашмасы, бюлэцсц вя истифадяси
Щесаблама методу иля учот апаран верэи юдяйиъиси эялир ялдя едил-
мясинин вя хяръ чякилмясинин фактики вахтындан асылы олмайараг эя-
лирини вя хяръини мцвафиг сурятдя эялир алмаг щцгугунун ялдя едил-
дийи вя йа хяръин чякилмяси барядя ющдялийин йарандыьы вахт нязяря
алынмалыдыр.
Беляликля, щазыр мящсул сатышы пулунун мцяссисянин щесабына да-
хил олмасы иля тясяррцфат субйектинин вясаитинин дювр етмяси баша ча-
тыр вя бурда ямтяя дяйяри йенидян пул формасына дцшцр. Сатыш пулу
дахил оланадяк истещсал вя тядавцл хяръляри дювриййя вясаитляри щеса-
бына малиййяляшдирилир.
Яэяр сатыш пулунун мцяссисянин щесабына дахил олмасы вясаитин
дювриййясинин баша чатмасыны ифадя едирся, онун истифадя едилмяси ися
йени дювриййянин вя щям дя бюлэц просеси мярщялясинин башланьыъы-
ны эюстярир. Бу мярщялядя мцхтялиф сявиййяли бцдъялярин эялир базасы
йараныр вя бунунла да цмумдювлят мянафеляри тямин олунур, щабе-
ля мцяссисянин хцсуси малиййя ещтийатлары ямяля эялир.
Мцяссисянин щесабына дахил олан сатыш пулу илк нювбядя алынмыш
хаммал, материал, йарымфабрикатлар, комплексляшдириъи мямулат-
лар, йанаъаг, енержи, техники аваданлыг, компцтерляр вя бу кими зя-
рури истещсал васитяляринин щесабларынын юдянилмясиня истифадя едилир.
4.2. Мящсул (иш, хидмят) сатышындан ялдя олунан пул эялирляри
вя онларын артырылмасына тясир едян амилляр
Сатыш пулундан щямчинин ямяк щаггы, ясас фондларын кющнялмя-
си юдянилир, мцяссисянин мянфяяти формалашыр. Сатыш пулунун истифадя
едилмяси схеми шякил 4.1. - дя верилмишдир.
Мящсул сатышындан, ишин эюрцлмясиндян вя хидмятин эюстярилмя-
синдян дахил олмаларын кямиййятиня мцяссисянин фяалиййятиндян би-
лаваситя асылы олан ашаьыдакы амилляр тясир эюстярир:
74
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Шякил 4.1. Сатыш пулунун истифадяси истигамятляри
* истещсал сферасында - истещсалын щяъми, онун структуру, бурахы-
лан мящсулун чешиди, мящсулун кейфиййяти вя рягабятгабилиййятлилийи,
истещсалын ащянэдарлыьы;
* тядавцл сферасында - тятбиг едилян гиймятлярин сявиййяси, щазыр
75
Мцяссисянин эялирляри, онун формалашмасы, бюлэцсц вя истифадяси
Сатылан мящсула эюря дахил олан пул вясаити
Сатышдан дахил олмалар
Мадди
мясряфляр
Ямяк щаггы вя
айырмалар
Халис
мянфяят
Халис мянфяят щесабына
юдянилян верэиляр
Дивиндендляр
Мцяссисянин сосиал-
истещсал сийасятиня уйьун
олараг бюлцняъяк халис
мянфяятин галыьы
Мянфяят
Мянфяятдян
верэи
Малиййя нятиъяляриня
аид едилян верэиляр
Амортизасийа Цмуми
эялир
ЯДВ Аксизляр Диэяр
верэиляр
Долайы верэиляр
мящсулун йцклянмяси вя хаммал - материалларын бошалдылмасы ямя-
лиййатларынын дягиг щяйата кечирилмяси, юдяниш сянядляринин эеъикди-
рилмядян дярщал сянядляшдирилмяси, мцгавиля шяртляриня дягиг ямял
едилмяси, щесаблашма формаларынын дцзэцн сечилмяси вя с.
Мцяссисянин фяалиййятиндян асылы олмайан амилляря мцяссисяйя
материал - техники ресурсларын тяъщизаты цзря мцгавиля шяртляринин по-
зулмасыны, няглиййатда баш верян фасиляляри, алыъынын щяр щансы сябяб-
дян юдяниш габилиййятинин мцвяггяти итирмяси нятиъясиндя мящсулун
дяйяринин вахтында юдянилмямясини аид етмяк олар.
4.3. Мцяссисянин эялирляринин планлашдырылмасы,
бюлэцсц вя истифадяси хцсусиййятляри
Малиййя - тясяррцфат фяалиййяти просесиндя мцяссисянин малиййя
хидмяти гаршыйа гойулан мягсяддян асылы олараг мящсул сатышындан
(ишлярин эюрцлмясиндян, хидмятлярин эюстярилмясиндян) пул дахилол-
маларынын иллик, рцблцк вя ъари дюврляр цзря планлашдырылмасыны щяйа-
та кечирир.
Мящсул (иш, хидмят) сатышдан дахилолмалар дедикдя алыъылара
эюндярилмиш мящсулун мцгабилиндя мцяссисянин щесаблашма щеса-
бына дахил олан пул вясаитляри баша дцшцлцр. Мцяссисянин тясяррцфат
фяалиййятиндя сатыш пулунун вахтында дахил олмасы чох ваъиб бир ан-
дыр. Яввяла, диэяр дахил олмалар ичярисиндя хцсуси чякисиня эюря мящ-
сул сатышындан дахил олан пуллар бюйцк яксяриййят тяшкил етмякля ясас
вя сабит мянбя щесаб олунур. Икинъиси, мящсулун сатышы вя онун дя-
йяринин дахил олмасы иля мцяссисянин вясаитляринин дювриййяси просеси
баша чатыр ки, бу да истещсала сярф едилмиш пул вясаитляринин бярпасы
вя нювбяти дювриййянин башланмасы цчцн зярури шяртлярин йарадылма-
сы демякдир.
Мцяссисянин сабит малиййя вязиййяти, онун дювриййя вясаитляринин
дуруму, мянфяятин щяъми, бцдъя иля, бцдъядянкянар фондларла,
76
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
банкларла, мал эюндярянлярля, мцяссисянин фящля вя гуллугчулары иля
вахтында щесаблашмаларын апарылмасы мящсул сатышындан ялдя едилян
дахилолмалардан щялледиъи дяряъядя асылыдыр.
Пул щасилатынын вахтында дахил олмамасы гаршылыглы щасаблашмала-
рын эеъикдирилмясиня, ъяримя вя санксийалара сябяб олур ки, бу да
нятиъя етибариля мянфяятин итирилмясиня вя истещсал ритминин позулма-
сына эятириб чыхарыр.
Мящсул сатышындан щесаблашма щесабына дахил олан вясаит илк
нювбядя алынмыш хаммалын, материалларын, йарымфабрикатларын, ещти-
йат щиссяляринин, йанаъаьын, електрик енержисинин дяйяринин юдянилмя-
синя йюнялдилир. Сонра бцдъяйя, бцдъядянкянар фондларла айырмалар
юдянилир, ямяк щаггы верилир, ясас истещсал фондларынын ашынмасы мяб-
ляьи бярпа едилир, малиййя планында нязярдя тутулан вя майа дяйяри-
ня дахил едилмяйян диэяр хяръляр малиййяляшдирилир.
Планлашдырылманын мягсядиндян асылы олараг сатышдан дахил олма-
лары гаршыдакы иллик, рцблцк мцддятляр цзря вя оператив (эцндялик)
гайдада планлашдырмаг олар. Сатыш пулунун иллик планлашдырылмасы
базар конйуктурасынын нисбятян сабит олдуьу заман сямяряли олур.
Якс тягдирдя бизнес - планда яввялъядян нязярдя тутулмуш эюстяри-
ъиляря базар конйуктурасы дяйишдикъя мцвафиг дцзялишляр едилмялидир
ки, беля олан щалда да иллик планларын сяфярбяредиъи функсийасы зяифля-
миш олур.
Она эюря мянфяяти мцяййян етмяк, онун кямиййят дяйишмясиня
нязаряти эцъляндирмяк цчцн рцблцк планлашдырмадан истифадя етмяк
даща сярфялидир.
Сатыш пулунун оператив планлашдырылмасы ися йола салынмыш мящсу-
ла эюря вясаитин мцяссисянин щесаблашма щесабына вахтында дахил ол-
масына эцндялик нязарят цчцн тятбиг олунур.
Сатышдан дахил олан вясаитин планлашдырылмасы ики цсулла щяйата
кечирилир.
1.Бирбаша щесаб цсулу. Бу цсул мящсулун тяминатлы тялябиня ясас-
77
Мцяссисянин эялирляри, онун формалашмасы, бюлэцсц вя истифадяси
ланыр. Нязярдя тутулур ки, мцяссисянин истещсал етдийи мящсулун бц-
тцн щяъми габагъадан рясмиляшдирилмиш сифариш пакетиня дахил едилир.
Бу, сатыш пулунун планлашдырылмасынын ян етибарлы цсулудур. Бу за-
ман планлашдырылан вя фактики мящсул сатышы щяъми яввялъядян истещ-
лак тяляби иля узлашдырылыр, бурахылан мящсулун тяляб олунан зярури
чешиди вя структуру бялли олур, мцвафиг гиймятляр мцяййян едилир.
Беля олдугда сатышдан дахилолманы ашаьыдакы дцстурла мцяййян ет-
мяк олар:
С = Щ х Г
Бурада: С - сатыш пулунун цмуми мябляьи (манат, млн манат);
Щ - сатылаъаг мящсулун натурада щяъми (кг, тон, метр, барел вя
с.);
Г - сатылаъаг мящсул ващидинин гиймяти (манат).
Базар мцнасибятляри шяраитиндя бир гайда олараг мцяссисялярин
яксяриййятиндя истещсал олунан мящсулун там щяъминя тяминатлы тя-
ляб олмур. Одур ки, мцяссисяляр мясряфлярин минимума ендирилмяси
вя малиййя нятиъяляринин (эялир, мянфяят, рентабеллик вя с.) йцксялдил-
мяси цчцн илк нювбядя мящсул истещсалыны артырмаьа, онун чешидляри-
нин эенишляндирилмясиня, принсипъя йени истещлак кейфиййятляриня ма-
лик олан мящсул бурахылышына ъидди сяй эюстярмялидирляр.
2. Щесаблашма цсулу. Бу цсулла ямтяялик мящсул бурахылышы (Я),
планлашдырылан илин яввялиня вя ахырына анбарларда вя йцклянмиш мал-
ларда олан щазыр мящсул галыглары (Гя, Га) нязяря алыныр. Дедикляри-
мизи дцстур шяклиндя беля ифадя етмяк олар:
С = Гя + Я - Га
Бурада С - сатылмыш мящсулун цмуми мябляьи (манат, млн. ма-
нат);
Гя - планлашдырылан илин яввялиня анбарларда вя йолда олан сатыл-
мамыш щазыр мящсул галыгларынын дяйяри;
Я - планлашдырылан дюврдя бурахылышы нязярдя тутулан ямтяялик
мящсул;
78
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Га - планлашдырылан илин ахырына анбарларда олан сатылмамыш щазыр
мящсул галыгларынын дяйяри.
Щесаблама сатыш гиймятляри иля апарылыр; планлашдырылан илин яввяли-
ня олан галыглар яввялки илин гиймятляри иля, ъари илин ямтяя бурахылы-
шы вя илин сонуна галан галыглар ися ъари илин план гиймятляри иля нязя-
ря алыныр.
Сатылмыш мящсулун там майа дяйяри дя бу йолла щесабланыр, чцн-
ки мящсул сатышындан ялдя едилян мябляьля онун там майа дяйяри
арасындакы фярг мящз сатышын нятиъяси олан мянфяяти ифадя едир.
Сатыш пулу мцяссисянин щесабына дахил олдугда илк нювбядя о ис-
тещсал хяръляринин ютцрцлмясиня йюнялдилир, йердя галан мябляь ися
цмуми вя халис эялири формалашдырыр. Сатышдан ялдя едилян щасилат
мцяссисянин бцтцн топлу хярълярини юдямяли вя она мянфяят эятирмя-
лидир.
Мцяссисянин пул эялирляринин артырылмасынын ясас йоллары ашаьыдакы-
лардыр:
* истещсалын вя мящсул сатышы щяъмляринин артырылмасы;
* елми - техники тяряггинин сон наилиййятляринин истещсала тятбиги
щесабына ямяк мящсулдарлыьынын йцксялдилмяси;
* гянаят режиминя ъидди ямял етмякля мящсул ващидинин майа дя-
йяринин ашаьы салынмасы;
* истещлакчыларын марагларыны тямин етмяк мягсядиля сатыша чыха-
рылан малларын кейфиййят эюстяриъиляринин даим йахшылашдырылмасы;
* маркетинг хидмятинин имканларындан эениш истифадя етмякля
мцяссисянин дахили вя хариъи базарда юзцнямяхсус мющкям йер тут-
масы;
* базарын дяйишкян конйуктурасыны яввялъядян юйрянмякля гий-
мят сийасятинин чевик вя еластик гайдада щяйата кечирилмяси;
* мцяссися вя тяряфмцгабилляр арасында мящсул алгы - сатгысына
даир баьланмыш мцгавиля шяртляриня ъидди ямял едилмяси.
79
Мцяссисянин эялирляри, онун формалашмасы, бюлэцсц вя истифадяси
4.4. Базар игтисадиййаты шяраитиндя гиймятлярин формалашмасы
вя мцяссисянин гиймят сийасяти
Гиймят базар игтисадиййатынын апарыъы елементляриндян бири, онун
тясяррцфат механизминин юзяйидир.
Диэяр базар игтисадиййатлы юлкяляриндя олдуьу кими, Азярбайъан-
да да базар ислащатлары щяйата кечирилдикдян сонра щазыр мящсулун
сатышы (ишлярин эюрцлмяси, хидмятлярин эюстярилмяси) сащясиндя сярбяст,
йяни азад гиймятляр тятбиг олунур. Онларын сявиййяси, кямиййяти ис-
тещлак базарындакы тяляб вя тяклиф иля мцяййян едилир. Буна мцвафиг
олараг да мцяссисянин маркетинг вя реклам хидмятинин ящямиййя-
ти, мясулиййяти хейли артмышдыр.
Сярбяст (азад) гиймятляр базарда билаваситя мцяссисялярин юзляри
тяряфиндян мящсуллара олан тялябдян асылы олараг мцяййян едилир. Са-
тышын щяъминдян вя йа юдяниш шяртляриндян асылы олараг ейни мящсу-
ла гиймятляр дяйишиля биляр. Бир гайда олараг бурахылыш гиймятляри
бюйцк партийаларла (ири щяъмлярля) мящсул сатышында гисмян ашаьы са-
лыныр. Нисбятян ашаьы салынмыш гиймятляр мцяййян заман кясийиндя
мцяссисяйя имкан верир ки, онун мящсулуна гаршы ялверишли мцштяри-
лярин мараьы артсын вя сонунъулар ири щяъмдя щямин мящсуллары ал-
сынлар. Бу ямялиййат щесабына дахил олан бюйцк мябляьдя сатыш пу-
лу щесабына мящсул сащиби юзцнцн истещсал вя малиййя проблемляри-
ни ращатлыгла щялл едя билир.
Алгы - сатгы ямялиййатлары щяйата кечириляркян сатыш шяртляринин дя
бюйцк ящямиййяти вардыр. Беля ки, баьланмыш мцгавиляляря уйьун
олараг эюндярилмиш мящсула эюря вясаит юдяниши ня гядяр тез баш
верся, мцяссися бир о гядяр тез щямин пулу тякрар дювриййяйя ъялб
етмяйя вя ялавя цстцнлцк ялдя етмяйя гадир олур, кредиторларла ще-
саблашмалардакы чятинликляр хейли азалыр. Она эюря дя нисбятян ашаьы
салынмыш гиймятля габагъадан юдяниш вя йа йцклямя факты цзря ще-
саблашмаг мцяссися цчцн чох щалларда ялверишли олур, няинки йцксяк
80
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
гиймятля щазыр мящсуллары йола салмаг вя онларын щисся - щисся, сатыл-
дыгъа юдянишини эюзлямяк.
Игтисадиййатын сабит инкишафы шяраитиндя оптимал сатыш пулунун
прогнозлашдырылмасынын аналитик методу тятбиг едилир. Мисал кими
ики графикя диггят йетиряк (шякил 4.2.).
Шякил 4.2. Гиймятин, сатыш пулунун вя истещлак тялябинин асылылыьы
Графиклярдя тятбиг едилян гиймятляр иля сатыш пулу вя истещлак тяля-
би арасындакы гаршылыглы асылылыг эюстярилмишдир. Дцз хятт “Д” гиймят
сявиййясиндян асылы олараг истещсал олунмуш мящсула тялябин дяйиш-
мясини якс етдирир. Бурадан эюрцнцр ки, асылылыг якс мцтянасибдир,
йяни гиймятин сявиййяси ня гядяр йцксякдирся, тяляб бир о гядяр аша-
ьы олур вя яксиня. Яэяр гиймят 1 % мцяййян едилмишся, онда графи-
ки олараг бцтцн планлашдырылан сатыш пулу (шякил 4.2.а.) дюрд буъаг
БОМК - дан вя (шякил 4.2.б.) Б1 О1 М1 К1 - дян ибарятдир.
Яэяр биз бурахылан мящсула гиймяти артырсаг ня баш веряр? Онда
гиймятин артмасы сатыш пулунун АБДЪ вя А1 Б1 Д1 Ъ1 дюрдбуъаьы-
на еквивалент олан мябляьдя артмасына эятириб чыхарар. Лакин ейни
заманда онун кямиййяти КМЛД вя К1 М1 Л1 Д1 дюрдбуъаьа уй-
ьун олан кямиййят гядяр азалаъагдыр.
81
Мцяссисянин эялирляри, онун формалашмасы, бюлэцсц вя истифадяси
П
А
Б
Ъ
Д К
М
а) б)
Л0 0
1
Д Тяляб
Сатыш пулу
Гиймят
П
А1
Б1
Ъ1
Д1
Д
М1Л101 01
1
К1 Тяляб
Сатыш пулу
Гиймят
Аналитик прогнозун вязифяси башга факторлардан асылы олараг са-
тыш пулу щяъминин дяйишмясини (бизим мисалда - мювъуд истещлак тя-
ляби шяраитиндя гиймятдян узаглашманы) гиймятляндирмякдир.
Шякилдяки графиклярдян эюрцнцр ки, мцяссися биринъи щалда гиймя-
ти артырдыгда сатыш пулунда хейли итирир, икинъи щалда ися, яксиня, хейли
газаныр.
Планлашдырылан гиймят мцяййянляшдириляркян онун мцмкцн няти-
ъясини айдынлашдырмаг цчцн тялябин еластиклийи эюстяриъисиндян истифа-
дя едилир. Бу эюстяриъи диэяр ялагядар игтисади эюстяриъиляр арасындакы
мювъуд олан гаршылыглы ялагянин кямиййят юлчцляринин мцяййян едил-
мясиня хидмят едир.
Фярз едяк ки, щяр ики щалда гиймятин дяйишмяси ейни кямиййятдя
баш верир. Графиклярдян эюрцнцр ки, гиймятин фаизъя дяйишмяси мцх-
тялифдир, биринъи щалда дяйишмя икинъийя нисбятян чохдур. Беля нятиъя-
ни сатыш пулунун щяъминин дяйишмясиня дя аид етмяк олар. Яэяр бу-
рахылан мящсула тялябат еластикдирся, онда мящсул ващидиня гиймя-
тин артмасы сатыш пулунун цмуми щяъминин азалмасына сябяб ола-
ъаг. Тялябат еластик дейился, сатыш пулунун максимум щяддиня наил
олмаг цчцн бурахылан мящсула гиймятин артырылмасына имкан вар-
дыр.
Беляликля, йухарыдакы мисалда гиймятдян асылы олараг оптимал са-
тыш пулунун щесабланмасынын бир имканыны тящлил етдик. Лакин нязя-
ря алмаг лазымдыр ки, щазыр мящсулун тялябиня тясир едян диэяр амил-
ляр дя мювъуддур.
Малиййя - тясяррцфат фяалиййяти просесиндя мцяссисяляр сярбяст гий-
мятлярля йанашы топдансатыш вя пяракяндя гиймятлярдян дя истифадя
едирляр.
Топдансатыш (бурахылыш) гиймятляри истещсалчы иля истещлакчыларын
разылашдыьы вя ялавя дяйяр верэисинин нязяря алындыьы гиймятлярдир. Бу
нюв гиймятляр ящалидян башга бцтцн истещлакчылара тятбиг олунур.
Пяракяндя гиймятляр ися ялавя дяйяр верэиси вя тиъарят ялавяси дя
82
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
дахил олмагла мящсулун (малын) сатыш гиймятляридир вя ясасян мал-
лар ящалийя сатылдыгда мцяййянляшдирилир.
Щяр бир мцяссисянин нормал фяалиййят эюстярмясиндя, ъидди ряга-
бятля мцшайият олунан базар мцнасибятляри шяраитиндя онун дайа-
ныглыьынын тямин едилмясиндя вя уьурлу малиййя нятиъяляринин ялдя
едилмясиндя гиймят сийасятинин щялледиъи вя мцстясна ролу вардыр.
Маркетингин башлыъа елементи олан гиймят сийасятинин тактикасы
вя стратеэийасы базар конйуктурасынын тез - тез дяйишдийи шяраитиндя
еля дцзэцн вя чевик сечилмялидир ки, “истещсалчы - истещлакчы - ъямий-
йят - дювлят” щялгясиндя щеч бир субйектин марагларына хялял эялмя-
син. Гиймят сийасяти чох чятин вя мцряккяб бир просес олмагла
мцяссисянин щансы малиййя щядяфлярини дяф едя биляъяйини яввялъядян
мцяййян едир, бир нюв малиййя нятиъяляринин барометри функсийаны
йериня йетирир.
Гиймят сийасятинин ишляниб щазырланмасы ясасян ашаьыдакы мярщя-
лялярдян кечир:
* гиймятгойманын мягсядляринин мцяййянляшдирилмяси;
* гиймятин ямяля эялмяси факторларынын (тяляб, тяклиф, рягиблярин
гиймятляри вя с.) тящлили;
* гиймятйаранма методунун сечилмяси;
* гиймятин сявиййяси барядя гярарын гябул едилмяси.
Гиймятин тясдиг едилмясинин щяр бир аддымы мцяййян проблем-
лярля баьлыдыр ки, баъарыглы мцяссися рящбяри щямин чятинликляри юнъя-
дян эюрмялидир.
Щяр бир мцяссисянин гиймят сийасятинин ясасыны онун гаршыйа гой-
дуьу щядяфляр, мягсядляр тяшкил едир.Бунлар ясасян ашаьыдакылардан
ибарят олмалыдыр.
Мцяссисянин горунуб сахланмасы. Гысамцддятли бу мягсяд бир
нюв мяъбуриййят гаршысында щяйата кечирилир. Базарда ъидди рягабят
олдуьу шяраитдя мцяссися анбарларында нормадан артыг йыьылыб гал-
мыш щазыр мящсул галыгларыны азалтмаг вя йох етмяк мягсядиля тез -
83
Мцяссисянин эялирляри, онун формалашмасы, бюлэцсц вя истифадяси
тез гиймятлярин ашаьы салынмасына эедир. Бу щалда мянфяятин ялдя
едилмяси юз ящямиййятини итирир вя истещсал о вахта гядяр давам ет-
дириляъяк ки, ашаьы сявиййядя гойулмуш гиймят щеч олмаса мясряфля-
ри юртмцш олсун.
Мянфяятин гыса мцддятя максимум щяддя чатдырылмасы вя рента-
беллик сявиййясинин йцксялдилмяси юз нювбясиндя мцяссисянин эялирлили-
йини артырыр вя инвестисийа имканларыны эенишляндирир. Бу мягсядин гы-
самцддятли гиймят сийасяти щяйата кечириляркян гаршыйа гойулмасы
даща мягсядяуйьундур. Перспектив планда о глобал мягсядин -
мцяссисянин дяйяринин, йяни онун активляринин дяйяринин максиму-
ма чатдырылмасынын - тюрямяси кими гиймятляндирилир. Фяалиййяти за-
маны мцяссися бу мягсяди реаллашдырыларкян ясас диггят мянфяятин
гысамцддятли артымына йюнялдир вя бу щалда базар конйуктурасынын
узунмцддятли перспективляри аз нязяря алынмыш олур. Ейни заманда
рягиблярин ъаваб щярякятляри вя дювлятин базарын фяалиййятинин тян-
зимлянмясиня йюнялдилмиш тясир тядбирляри дя диггятдян кянарда га-
лыр. Бунунла беля, юлкямиздя базар мцнасибятляринин формалашдыьы
вя тяшяккцл тапдыьы индики шяраитдя мцяссисяляр мящз бу мягсяди да-
ща чох иряли сцрцрляр.
Мящсул сатышынын гыса мцддят ярзиндя максимум артырылмасы.
Мцяссися рящбярляри щесаб едирляр ки, сатыш щяъминин артырылмасы
мящсул ващидиня чякилян хярълярин азалдылмасына вя нятиъя етибариля,
мянфяятин чохалмасына эятириб чыхараъагдыр. Базарын гиймятин ся-
виййясиня олан щяссаслыьыны нязяря алараг, мцяссися рящбярлийи гий-
мяти мцмкцн гядяр ашаьы щяддя гойур. Бу, мцяййян заман кяси-
йиндя мцяссисянин базарда тутдуьу “яразисинин” эенишлянмясини тя-
мин едир. Анъаг ашаьы гиймятляр сийасяти йалныз о щалда мцсбят ня-
тиъя веря биляр ки, базарын гиймятляря гаршы щяссаслыьы щяддян зийадя
йцксяк олсун вя истещсалын щяъминин эенишляндирилмяси истещсал мяс-
ряфляринин азалдылмасы иля мцшайият едилсин. Беля сийасят чох рисклидир
, чцнки о гиймятлярин кяскин фярглянмясиня вя йекунда гиймят “мц-
84
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
щарибясиня” сябяб ола биляр.
Базарда вя гиймятлярин мцяййян едилмясиндя лидерлийин газаныл-
масы. Бу мягсяди, бир гайда олараг, ири мцяссися вя ширкятляр эцдцр-
ляр. О, базарда цмуми гиймят сявиййяляринин тяйин едилмясиндя тяш-
килатын тутдуьу мювгейини якс етдирир. Мясялян, “Дйупон” корпо-
расийасы юз истещсалынын йени нцмуняляриня (рягибляринин малларына
ряьмян мцбащисясиз цстцнлцкляря малик олан селофан, нейлон, тефлон
вя с.) мцмкцн гядяр максимум гиймят гойурду.
Лидерлийин газанылмасына ъящд юзцнц тяминатлы, йцксяк кейфий-
йятли мящсул истещсалында да бирузя веря биляр. Бу щалда, узун илляр
ярзиндя юз шан - шющрятини горуйуб сахлайан мцяссися рягибляри иля
мцгайисядя даща йцксяк гиймят гойур ки, артыг чякдийи хяръляри
явязляшдиря билсин. Мцяссисянин тякъя ады ися ян мцкяммял кейфиййя-
тин етибарлы замини кими чыхыш едир. Мясялян, “Шарп” йапон фирмасы -
сясйазма техникасы истещсалында,“Мерседес - Бенс” алман фирмасы
- автомобил истещсалында вя с.
Бцтцн дюврлярдя гиймят вя мящсулун кейфиййяти истещсалын тян-
зимлянмясиндя щялледиъи рол ойнамышлар.
85
Мцяссисянин эялирляри, онун формалашмасы, бюлэцсц вя истифадяси
МЦЯССИСЯНИН ХЯРЪЛЯРИ
5.1. Мцяссисянин хяръляринин мязмуну вя мащиййяти.
Мцяссися хяръляринин тяркиби вя гурулушу
Щяр бир мцяссися истещсал - тясяррцфат вя малиййя фяалиййятининщяйата кечирилмяси просесиндя мцяййян хяръляр чякмяли
олур.
Мцяссисянин хяръляри дедикдя, пул вясаитляринин вя диэяр ямлакын
сярфи, капиталын азалмасына сябяб олан шяраитлярин йаранмасы нятиъя-
синдя игтисади газанъларын яскилмяси баша дцшцлцр.
Онларын характери, тяркиби вя гурулушу тясяррцфатчылыьын тяшкилати -
щцгуги формасындан, сащя мянсубиййятиндян, тясяррцфат субйекти-
нин капитал вя ямтяя базарында тутдуьу йердян, инвестисийа, малий-
йя вя учот сийасятиндян, щямчинин ганунвериъиликля мцяййян едилмиш
диэяр гайда вя принсиплярдян асылыдыр.
Игтисади мязмунундан асылы олараг мцяссисянин бцтцн пул хяръ-
ляри (бундан сонра “хяръляр” вя “мясряфляр” терминляри синоним ки-
ми ишлядиляъяк) цч яламятя эюря груплашдырылыр:
а) мянфяят эютцрцлмяси иля ялагядар олан хяръляр;
б) мянфяят эютцрцлмяси иля ялагядар олмайан хяръляр;
ъ) мяъбури (иъбари) хяръляр.
Мянфяят эютцрцлмяси иля ялагядар хяръляря истещсал просесиня хид-
мят едилмяси, ишлярин эюрцлмяси вя хидмятлярин эюстярилмяси, мящсул
сатышынын тяшкил едилмяси иля баьлы мясряфляр вя инвестисийалар дахил
едилир. Инвестисийалар - мцяссисянин истещсал щяъминин эенишляндирил-
86
ФЯСИЛ 5
мяси, щямчинин малиййя вя фонд биржаларында эялир эютцрцлмяси мяг-
сядини эцдян капитал гойулушларыдыр.
Мянфяят эютцрцлмяси иля ялагядар олмайан хяръляря ися истещлак,
хейриййячилик, щуманитар мягсядляря, щабеля сосиал ещтийаъларын
юдянилмясиня йюнялдилян вясаитляр аид едилир. Бурайа ейни заманда
мцяссися ишчиляриня верилян щявясляндириъи юдямяляри, гейри - дювлят сы-
ьорта вя пенсийа фондларына айырмалары, мцяссисянин сосиал - мядя-
ни сащясинин инкишафына чякилян хяръляри дя аид етмяк олар. Бу типли
мясряфляр мцяссисянин имиъини формалашдырмагла онун эялирли ишля-
мясиня мцсбят тясир едя биляр. Йахшы тяшкил едилмиш реклам вя мар-
кетинг хидмяти алыъылары, инвесторлары вя ишчи гцввясини (ещтийаъ дуйу-
лан мцтяхяссис вя сяняткарлары) ъялб етмяк цчцн мцяссисянин етибар-
лы мювгейиндян йарарлана биляр.
Цчцнъц груп - мяъбури - хяръляри верэиляр вя верэи юдямяляри,
дювлят бцдъядянкянар фондлара айырмалар, мяъбури сыьорта юдяниш-
ляри, ъяримя санксийалары вя с. тяшкил едир. Бу юдямялярин дяряъяляри
мцвафиг ганунвериъилик актлары вя Мяъяллялярля мцяййян едилир вя
онларын тясяррцфат субйектляри тяряфиндян иърасы императив (мцтляг)
характер дашыйыр.
Мянфяятин ялдя едилмяси иля баьлы вя мящсулун (ишин, хидмятин)
майа дяйярини мцяййян едян хяръляр мадди мясряфлярин дяйяриндян,
ямяк щаггы мясряфляриндян, сосиал ещтийаълара айырмалардан, ясас
вясаитлярин амортизасийасындан вя саир мясряфлярдян ибарятдир.
Мадди мясряфляря бирбаша истещсала сярф едилмиш хаммал, мате-
риал, комплектляшдириъи мямулатлар, бцтцн нюв йанаъаглар вя енер-
жинин, тара вя тара материаллары, ещтийат щиссяляри, азгиймятли вя тез
кющнялян инвентарларын дяйяри, истещсал характерли хидмятляря эюря
кянара юдянилян вясаитляр аид едилир. Бир гайда олараг, бу кими хяръ-
ляр мцяссисянин цмуми мясряфляринин тяркибиндя даща йцксяк хцсу-
си чякийя маликдир. Мясялян, сянайе вя тикинтинин мадди истещсал са-
щяляриндя ясас пул йцкц хаммал вя материаллар алынмасына, няглий-
87
Мцяссисянин хяръляри
йатда ися мясряфлярин бюйцк щиссяси йанаъаг вя ещтийат щиссяляринин
алынмасына дцшцр.
Бу ъцр мясряфлярин формалашмасы мянфяятин кямиййяти иля бир ба-
ша ялагядардыр, мцяссисянин базардакы вязиййяти (мювгейи), онун
бурахдыьы мящсулун рягабят габилиййятлилийи бу мясряфлярин сявиййя-
синдян чох асылы олур.
Чякдийи мадди мясряфляри юдямяк цчцн мцяссися ики ваъиб шяртя
даим ямял етмялидир:
* истещсал олунан мящсул мцтляг сатылмалыдыр;
* мящсул сатышындан ялдя олунан пул вясаити мцяссисянин банкда-
кы щесаблашма щесабына лянэимядян вахтында дахил олмалыдыр.
Мящсул сатышы факты мцяссисянин учот сийасятиндян (касса вя йа-
худ щесаблама методунун тятбигиндян) асылы олдуьуна эюря мадди
мясряфлярин дяйяри вясаитин бцтцн дювриййяси баша чатдыгдан вя пу-
лун мцтляг сурятдя мцяссисянин щесабына вя йахуд кассасына дахил
олдугдан сонра юдянилир.
Мадди мясряфлярин дяйяринин мцяййян едилмясинин ясасыны дола-
йы верэиляр иштирак етмядян онларын алыш гиймятляри тяшкил едир. Йяни,
алынмыш мал - материалларын щесаб - фактурада якс едилмиш гиймяти ис-
тещсал олунан мящсулун база майа дяйярини мцяййян едир. Бура ей-
ни заманда дашынма, гайтарылма вя мцщафизя цзря хяръляри дя аид
етмяк лазымдыр. Яэяр мадди ещтийатлар башга юлкядян идхал едилир-
ся, онда онларын база майа дяйяри эюмрцк рцсуму вя диэяр эюмрцк
хяръляри гядяр артырылыр.
Ишчи гцввясинин нормал тякрар истещсалыны тямин етмяк цчцн
мцяссися юз ишчиляриня онларын сярф етдикляри ямяйин мцгабилиндя пул
вя натурал юдянишляр щяйата кечирир ки, бунлар да ямяйин юдянилмяси
хяръляри адланыр. Натурал юдянишляр мцвафиг ъари гиймятлярля пул фор-
масында нязяря алыныр вя ишчинин иллик мяъму эялирляриня дахил едилир.
Бу нюв мясряфлярин тяркиби чохтябягялидир. Она гцввядя олан га-
нунвериъилийя уйьун олараг ямяйин юдянилмяси фондунун формалаш-
88
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
дырдыьы бцтцн юдянишляр дахилидир. Бундан ялавя, ямяйин юдянилмяси
мясряфляриня ишчиляря верилян мадди йардымлар, ялавя мязуниййят
щаглары, мягсядли вясаитлярдян мцкафатлар, бирдяфялик мцавинят вя
пенсийалара ялавяляр, компенсасийалар вя бцтцн нюв верэи айырмала-
ры чыхылдыгдан сонра мцяссисянин сярянъамында галан мянфяят щеса-
бына едилян диэяр юдянишляр аиддир.
Инзибати - идаряетмя хяръляри, иъаря щаггы, гейри - материал актив-
лярин амортизасийасы, йардымчы тясяррцфат хяръляри вя истещсалатла бир-
баша баьлы олмайан диэяр мясряфляр мцяссисянин ялавя (цстялик) хяръ-
лярини тяшкил едир.
Инвестисийалар - юз истещсал щяъмини эенишляндирмяк, еляъядя ма-
лиййя вя фонд базарларында мянфяят эютцрмяк мягсядиля йатырылан
капитал гойулушларыдыр. Онларын характери вя тяркиби мцяссисянин ка-
питал гойулушу сащясиндя йеритдийи сийасятдян асылыдыр. Буна уйьун
олараг инвестисийанын малиййяляшмя мянбяляри дя мцхтялиф олур. Ин-
вестисийанын ики ясас мянбяйи мювъуддур:
* мцяссисянин хцсуси вясаити (мянфяят, амортизасийа айырмалары,
гиймятли каьызларын йерляшдирилмясиндян газанъ, низамнамя фон-
ду);
* боръ алынмыш вясаит (банк кредити, банк олмайан тяшкилатларын
мягсядли кредитляри, мцхтялиф малиййя йардымлары, бцдъя вясаити).
Бу мясряфлярин мцяссися тяряфиндян эери гайтарылмасы истещсала
йюнялдилмиш капитал гойулушунун сямярялилийи иля шярлянир ки, бу да
инвестисийанын риск дяряъясиндя, онларын техники - игтисади ясасланды-
рылмасында вя бярпа мцддятиндя ифадя олунур.
Мцяссисянин мясряфляри игтисади мязмунуна эюря цч ясас яламятя
- учот принсипиня, истещсалын щяъминдяки тутумуна вя мящсул ващидинин
майа дяйяриня аид етмя цсулуна - эюря груплашдырылырлар.
1. Учот принсипляриня эюря мясряфляр фяалиййятин ади нювляриня,
ямялиййат, сатышданкянар вя фювгаладя пруплара бюлцнцрляр.
Мящсулун щазырланмасы вя сатышы, ямтяялярин алгы - сатгысы, щабе-
89
Мцяссисянин хяръляри
ля ишлярин эюрцлмяси, хидмятлярин эюстярилмяси иля баьлы мясряфляр
мцяссисянин ади нюв фяалиййятиня аиддирляр. Идаряетмя вя коммерси-
йа хяръляри дя бурайа дахилдир.
Ямялиййат хяръляриня ашаьыдакылар аиддир:
* щаггы юдянилмяк шяртиля мцяссисянин активляринин мцвяггяти ис-
тифадяйя верилмяси иля баьлы;
* щаггы юдянилмяк шяртиля ихтиралара, сянайе нцмуняляри вя инте-
лектуал мцлкиййятя эюря патент щцгугларынын башгаларына верилмяси
иля баьлы;
* башга мцяссисялярин низамнамя капиталында иштирака эюря;
* мцяссисянин ясас вясаитляринин вя диэяр активляринин сатышы, юзэя-
нинкиляшдирилмяси вя силинмяси иля ялагядар;
* алдыьы кредит вя боръ вясаитляриндян истифадяйя эюря юдянилян
фаизляр;
* кредит тяшкилатларынын эюстярдикляри хидмятляря эюря;
* саир ямялиййат хяръляри.
Сатышданкянар хяръляря аиддир:
* мцгавиля шяртляринин позулмасына эюря ъяримя вя пенийалар;
* мцяссисянин вурдуьу зийанын юдянилмяси;
* щесабат илиндя ашкар едилян кечмиш иллярин зийанлары;
* вахты кечмиш дебитор борълары мябляьляри, диэяр цмидсиз боръ-
лар;
* валйуталарын мязяння фяргляри;
* активлярин (дювриййядянкянар активлярдян башга) гиймятляринин
ашаьы салынмасы мябляьи;
* саир сатышданкянар хяръляр.
Фювгяладя хярълярин тяркибиндя тясяррцфат фяалиййяти дюврцндя тя-
бии фялакят, йаньын, гяза, ямлакын миллиляшдирилмяси вя бу кими баш
верян фювгяладя щаллар нятиъясиндян баш верян хяръляр якс олунур.
2. Истещсал едилян мящсулун щяъминя нисбятдя мясряфляр сабит вя
дяйишкян характерли олур.
90
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Истещсалын щяъминдян асылы олмайан мясряфляр сабит хяръляр адла-
ныр. Онлар щятта мцяссисянин йени тяшкили вя бошдайанма заманы да
баш веря биляр. Мясялян, беля хяръляря иъаряйя эютцрцлмцш ясас фонд-
лара эюря иъаря щаггы, хцсуси ясас фондларын амортизасийасы, инзибати
апаратын вя хидмят ишчиляринин ямяк щаггы, коммунал вя почт - те-
леграф хидмяти, верэиляр вя с. аиддир. Беля хяръляри щям дя “дюврц
мясряфляр” адландырырлар, чцнки онлар бурахылан мящсулун щяъмин-
дян дейил, юдямяляр апарылан мцяййян вахтын битмясиндян асылыдыр.
Дяйишкян мясряфляр мящсул бурахылышындан асылыдырлар: мящсул ис-
тещсалы чохалдыгъа артырлар, мящсул бурахылышы ашаьы дцшдцкъя азалыр-
лар. Хаммал - материаллара, комплектляшдириъи мямулатлара вя йа-
рымфабрикатлара, техноложи мягсядляр цчцн йанаъаг вя енержийя, ис-
тещсалатда чалышан фящлялярин ямяк щаггына, аваданлыьын тямири вя
хидмятиня чякилян хяръляр дяйишкян мясряфляри тяшкил едирляр. Бу мяс-
ряфляри ейни заманда “мящсула чякилян мясряфляр” адландырырлар, о
мянада ки, онлар йени мящсул нювляринин истещсалы, ишлярин вя хидмят-
лярин эюрцлмяси иля билаваситя баьлыдырлар.
3. Мящсул ващидинин (обйектин) майа дяйяриня аид едилмя цсулуна
эюря хяръляр бирбаша вя долайы груплара бюлцнцрляр.
Бирбаша хяръляр (мясялян, конкрет мящсулун щазырланмасына сярф
едилян хаммал вя материаллар) билаваситя мящсул ващидинин майа
дяйяриня аид едилир. Долайы хяръляри ися онларын баш вердийи анда
конкрет мящсуллара аид етмяк мцмкцн олмур. Беля хяръляр яввял-
ъядян айрыъа щесабда топланыр вя щесабат дюврцнцн сонунда сечил-
миш базайа (мясялян, бирбаша мадди - материал хяръляря вя йахуд
фящлялярин ясас ямяк щаггына) уйьун олараг истещсал едилмиш мящсул
нювляри арасында мцтянасиб гайдада бюлцшдцрцлцр.
Хярълярин тяснифляшдирилмяси мясарифлярин идаря едилмясиндя инзи-
бати вя игтисади методлардан истифадя етмяйя имкан верир. Инзибати
методларла ясасландырылмамыш, тясдиг едилмямиш хярълярин, мяним-
сямялярин, суи - истифадя щалларынын гаршысыны алмаг олур. Хярълярин
91
Мцяссисянин хяръляри
идаря едилмясинин игтисади методларына планлашдырманы вя бцдъяляш-
дирмяни аид едирляр.
5.2. Мящсулун (ишин, хидмятин) истещсалы вя сатышы иля
ялагядар олан хяръляр. Мящсулун майа дяйяри
Мцяссислярин мясряфляринин учоту Азярбайъан Республикасы На-
зирляр Кабинетинин 1996 - ъы ил 16 август тарихли 111 сайлы гярары иля
тясдиг едилмиш “Мящсулун (ишин, хидмятин) майа дяйяриня дахил едилян
хярълярин тяркиби щаггында Ясаснамя”, халг тясяррцфаты комплексля-
ринин спесифик хцсусиййятляри, истещсалын характери вя гурулушу нязяря
алынмагла мящсулларын (ишлярин, хидмятлярин) майа дяйяринин план-
лашдырылмасы, учоту вя калкулйасийасы мясяляляри Малиййя вя Игтисади
Инкишаф Назирликляри иля разылашдырылмыш сащя методик тювсиййяляри яса-
сында тянзим едилир.
Ясаснамядя дейилдийи кими, мящсулун (ишин, хидмятин) майа дя-
йяри истещсал просесиндя истифадя олунан тябии ещтийатларын, хамма-
лын, материалын, йанаъаьын, енержинин, ясас фондларын вя ямяк ещти-
йатларынын дяйярини, еляъя дя онларын истещсалына вя сатышына сярф еди-
лян диэяр хяръляри юзцндя якс етдирир.
Мцяссися цзря истещсалат хяръляри верэигойма мягсядиля мцвафиг
норматив - щцгуги актларла тясдиг едилмиш лимитляр, нормалар вя нор-
мативляр ясасында мцяййянляшдирилир.
Мящсулун (ишин, хидмятин) майа дяйяриня дахил едилян хярълярин
тяркиби истещсалын тяшкили вя технолоэийасындан иряли эялян, бурахылан
мящсулларын, эюрцлян ишлярин, эюстярилян хидмятлярин кейфиййяти вя ис-
тещсал просесляриня нязарят цзря мясряфляр дя дахил олмагла мящсу-
лун истещсалы иля билаваситя баьлы олан хярълярдян ибарятдир.
Мювъуд норматив актлара мцвафиг олараг мящсулун (ишин, хид-
мятин) майа дяйярини ямяля эятирян хяръляр онларын игтисади мязму-
нуна эюря ашаьыдакы беш елементляр цзря груплашдырылыр:
92
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
* материал хяръляри (гайтарылан туллантыларын дяйяри чыхылмагла);
* ямяк щаггы хяръляри;
* сосиал ещтийажлара айырмалар;
* ясас фондларын амортизасийасы (кющлянмяси);
* саир хяръляр.
1. Материал хяръляри елементляриня мящсул истещсалына, ишлярин
эюрцлмясиня, хидмятлярин эюстярилмясиня сярф едилян хаммалын, ма-
териалын вя диэяр бу гябилдян олан компонентлярин дяйяри дахилдир.
Гейд олунмалыдыр ки, мцяссисянин хаммал, материаллар вя мад-
ди мясряфлярин диэяр елементляри, онларын алынмасына чякдийи пул
хяръляри йалныз фактики сатылан (истещсал олунан йох) мящсула чякилян
нисбятдя компенсасийа едилир. Хярълярин галан щиссяси ися сатылма-
йан щазыр мящсулун вя анбар ещтийатларынын цстцндя галыр. Щесабат
дюврцндя мцяссися тяряфиндян чякилян бцтцн фактики хяръляр бурахы-
лан вя сатылан мящсулун майа дяйяриня там дахил едилмяси ясас де-
йилдир ки, бу да дахили планлашдырма вя мянфяятин верэийя ъялб едил-
мяси цчцн мцщцм ящямиййятя маликдир. Бу ися мцщасибат учоту-
нун мясряфлярин мящсулун майа дяйяриня эялир ялдя едилян дюврдя
дахил едилмяси принсипиндян иряли эялир.
2. Ямяк щаггы хяръляри елементиндя ганунвериъиликля нязярдя ту-
тулан щядляр дахилиндя мцвафиг мящсул (иш, хидмят) истещсалында ча-
лышан ишчиляря щесабланан ямяк щаггы вя мцавинятляр цзря хяръляр
якс етдирилир.
Ямяйин юдянилмяси цзря хяръляр йухарыда дейилянин яксиня олараг
онун фактики щесабламасы заманы мцяссисинин реал пул хяръляри
апармасындан асылы олмайараг майа дяйяриня дахил едилир.
3. Сосиал ещтийаълара айырмалар тясяррцфат субйектинин цзяриня га-
нунвериъиликля гойулмуш мяъбури хяръляр нювцндян биридир. Бу мяъ-
бури сыьорта юдянишляри мцяссися вя тяшкилатларын Азярбайъан Рес-
публикасынын бцдъядянкянар мягсядли- Дювлят Сосиал Мцдафия Фон-
дуна- айырмалар щесабына формалашыр. Щямин фонда айырма норма-
93
Мцяссисянин хяръляри
лары (фаиз дяряъяляри) ганунвериъиликля тянзимлянир вя мцяссисянин иш-
чиляриня щесабланмыш айлыг ямяк щаггынын цмуми мябляьиня мцтя-
насиб олараг мцяййян едилян вясаит вахташыры мцвафиг фондлара
кючцрцлцр.
Сосиал ещтийаълара айырмаларын мящсулун майа дяйяриня аид едил-
мяси фактики юдямя мцддятиндян асылы олмайараг ямяйин юдянилмя-
синя вясаит айрылдыьы вахт щяйата кечирилир.
4. Ясас фондларын амортизасийасы (кющнялмяси, ашынмасы) мящсу-
лун майа дяйяриня ясас истещсал фондларынын баланс дяйяриня эюря
ганунвериъиликля (бу барядя заман - заман щюкумят хцсуси гярар
верир) мцяййян едилмиш нормалара уйьун дахил едилир. Дцнйа тяърц-
бяси амортизасийа айырмаларынын груп нормаларыны ясас эютцрцр. Бу
мягсяд цчцн бцтцн ясас фонлар онларын истисмар мцддятиндян вя ди-
эяр техники эюстяриъиляриндян асылы олараг груплашдырылыр, амортизаси-
йа айырмалары мябляьи ися щяр бир обйект цзря вя еляъя дя ясас фонд-
ларын груплары цзря дя мцяййян едилир.
Амортизасийа айырмалары мящсулун майа дяйяриня дахил едилдийи-
ня эюря, онларын кямиййяти юдяниляъяк цмуми верэи мябляьиндя юз
яксини тапыр. Башга шяртляр ейни олмагла амортизасийа айырмаларынын
щяъми ня гядяр чохдурса, мцяссисянин мянфяят вя ямлак верэиляри
бир о гядяр аз олур. Амортизасийа айырмалары пул мясряфлярини ифадя
етмир. Бу щагг - щесаб кямиййятидир ки, мцяссисяйя дахили мянбя
щесабына инвестисийа цчцн хцсуси ещтийат вясаити топламаьа имкан
верир. Бу мянбя щесабына инвестисийа програмы малиййяляшдирдийи
вахт щямин амортизасийа айырмалары пул формасыны алмыш олур.
Айры - айры груп мясряфляр юзлцйцндя истещсалын сонракы мярщяля-
синин щазырланмасы иля ялагядардыр. Битмямиш истещсал галыьы, эяляъяк
дюврцн эялирляр ещтийаты, эяляъяк дюврцн хяръляри вя с. онлара аиддир-
ляр.
5. Мящсулун майа дяйяриня дахил едилян саир хяръляр юз игтисади
мязмунуна эюря олдугъа эениш спектри ящатя едир вя характериня
94
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
эюря онлар йухарыда садаланан дюрд груп хяръ елементляринин щеч
бириня аид едиля билмир. Онлар мящсулун майа дяйяриня мцхтялиф
цсулларла дахил едилир. Саир хярълярин тяркибиня илк нювбядя верэиляр,
рцсумлар, хцсуси бцдъядянкянар фондлара айырмалар, дювлят рцсу-
му, торпаг верэиси вя няглиййат верэиси аид едилир.
Саир хяръляря ейни заманда еколожи ъяримяляр, кяшфляря вя сямяря-
ляшдириъи тяклифляря эюря мцкафатлар, кредитдян истифадяйя эюря юдя-
мяляр, езамиййя хяръляри, кадрларын щазырланмасы хяръляри, рабитя,
банк, реклам хидмятляринин юдянилмяси, гейри - материал активлярин
амортизасийасы, мящсул сатышы иля баьлы вя башга мясряфляр дя аиддир.
Бу нюв хяръляря икили юдямя цсулу характерикдир. Ганунвериъилик-
ля мцяййян едилмиш норма дахилиндя онлар мящсулун майа дяйяри-
ня дахил едилир, нормадан артыг хяръляр ися верэийя ъялбетмядян сон-
ра мцяссисянин сярянъамында галан мянфяят щесабына юдянилир.
Беляликля, учот яламятляри цзря тяснифляшдирилян мясряфляр мящсу-
лун майа дяйяриня спесифик цсулла дахил едилир. Онлар истяр щазыр
мящсулун сатышы щесабына мянфяятин формалашмасына вя истярся дя
верэийя ъялб едилян мянфяятя бу вя йа диэяр дяряъядя тясир эюстярир-
ляр.
Мясряфлярин айры - айры елементляри арасындакы нисбят истещсала чя-
килян хярълярин структуруну ифадя едир. Мящсулун истещсалы вя сатышы-
на чякилян хяръляр топлусу онун там майа дяйярини тяшкил едир.
Мцяссися цчцн майа дяйяри истещсал едилян мящсулу сатыша бурахар-
кян она гиймят гоймаг цчцн ясас мейар кими чыхыш едир вя щямчи-
нин мящсул сатышындан ялдя едиляъяк мянфяяти, бу мянфяятин верэи
йцкцнц мцяййян етмяк цчцн ясас олур. Она эюря дя мящсулун ма-
йа дяйярини мцяййян етмяк гайдасына аид олан норматив сянядляр
мцлкиййят формасындан вя щцгуги статусундан асылы олмайараг бц-
тцн тясяррцфат субйектляриня ейни дяряъядя шамил едилир ки, бу да ба-
зар мцнасибятляри вя рягабят мцщитиндя мцяссисялярин щамысыны бя-
рабяр шяраитдя фяалиййят эюстярмяйя сювг едир.
95
Мцяссисянин хяръляри
5.3. Мящсулун истещсалы вя сатышы хяръляринин
планлашдырылмасы вя онларын ашаьы салынмасы йоллары
Мящсулун истещсалы вя сатышы иля баьлы олан хярълярин планлашдырыл-
масы щяр шейдян яввял мцяссисянин чевик вя оптимал гиймят сийася-
тинин мцяййянляшдирилмяси цчцн зяруридир. Бу щалда ян ваъиб шярт ися
дяйишян вя сабит хярълярин айрылыгда планлашдырылмасы вя истещсалат
ещтийатларынын даща сямяряли, даща гянаятчил щяъмини мцяййян ет-
мякдян ибарятдир.
Хярълярин планлашдырылмасы мцхтялиф методларла щяйата кечириля
биляр. Онларын сечими макроигтисади вязиййятдян, мцяссисянин щяъ-
миндян, онун фяалиййят мигйасындан вя учот имканларындан асылы-
дыр.
Мясряфлярин учоту сабит вя дяйишян хяръляр бюлцмляри цзря апарыл-
дыгда планлашма ясасян дяйишян мясряфляри ящатя етмялидир.
Игтисади инкишафын сабит шяраитиндя дяйишян хярълярин планлашдырыл-
масы мцяссися цчцн хцсуси чятинлик тюрятмир вя бири - бирини тамам-
лайан ики методла щяйата кечирилир:
- мящсул ващидиня емпирик хяръ нормалары тятбиг етмякля;
- щямин мящсулун майа дяйяриня аид яввялки щесабат дюврляринин
фактики мялуматларына ясасланмагла.
Бурахылан мящсул ващидиня дяйишян хярълярин щесабланмасы цму-
ми мящсул щяъминя дцшян мясряфлярин мябляьлярини мцяййян етмя-
йя имкан верир. Дяйишян мясряфлярин дяйяринин сабит галдыьы заман
онларын цмуми кямиййятини ашаьыдакы формула иля ифадя етмяк олар.
М = Н х Б
Бурада М - дяйишян хярълярин пул ифадясиндя планлашдырылан мяб-
ляьи;
Н - мящсул ващидиня хяръ нормасы;
Б - натурал ифадядя мящсул бурахылышынын план щяъми.
96
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Яэяр планлашдырма апарылан заман щесабат дюврцнцн фактики
мялуматларындан йарарланмаг оларса, онда дяйишян хярълярин план-
лашдырылан цмуми мябляьи ашаьыдакы кими щесаблана биляр:
Бурада Мпл - дяйишян хярълярин планлашдырылан мябляьи;
Бпл - мящсул бурахылышынын натурал ифадядя план щяъми;
Мф - дяйишян хяръин щесабат дюврцндя фактики мябляьи;
Бф - мящсул бурахылышынын натурал ифадядя щесабат дюврцндяки
фактики щяъми.
Милли игтисадиййатда, хцсусиля дя ямтяя базарларында гейри - сабит
ситуасийалар баш вердикдя мящсул истещсалына чякилян мясряфлярин
планлашдырылмасы бир гядяр чятинляшир. Беля шяраитдя инфлйасийанын ся-
виййясиндян асылы олараг дяйишян хярълярин дяйяринин йенидян ъари
гиймятляндирилмяси вя сатыш гиймятинин артырылмасы истигамятиндя дц-
зялиш едилмяси юн плана кечир.
Сабит хяръляр мящсул истещсалы щяъминин азалмасы вя йахуд арт-
масы заманы кяскин дяйишмир, йалныз онларын бурахылан мящсул ва-
щидиня нисби кямиййяти дяйишир. Бир мягам нязяря алынмалыдыр ки, са-
бит хярълярин нормаларынын артыб - азалдыьы мцддятлярдя дяйишян
хярълярин артымы мянфяятин азалмасына эятириб чыхармыр. Яксиня,
мящсул истещсалынын артан щяъминя мцтянасиб олараг мянфяят арт-
мыш олур (ъядвял 5.1.).
Сабит хяръляр планлашдырылдыгда онларын мящсул бурахылышынын щяъ-
ми иля гаршылыглы ялагяляндирилмяси мцщцм ящямиййят кясб едир.
Мящсул бурахылышынын щяъминин хейли дяйишмяси майа дяйяриндя
бюйцк дяйишиклийя сябяб ола биляр. Башга сюзля, истещсал активлийинин
сявиййяси мящсул ващидинин майа дяйяриня тясир едян мцщцм амил-
97
Мцяссисянин хяръляри
Бпл
Мпл =
Мф х Бф
дир. Щятта сабит хяръляр дяйишмяз галдыгда мцяссися мящсул бурахы-
лышынын щяъминдян асылы олараг тамамиля фяргли нятиъя ялядя едя биляр
(бизим мисалымызда зийандан - 100 ядяд мящсул бурахылышы заманы,
мянфяятядяк - 150 ядяддян артыг мящсул бурахдыгда).
Ъядвял 5.1.
Дяйишян вя сабит хярълярин мянфяятин кямиййятиня тясири
(мин манатла)
Беляликля, сабит хяръляр планлашдырыларкян мцяссися ашаьыдакы вязи-
фяляри щялл етмялидир:
* зярури мящсул бурахылышы щяъми вя сатышыны мцяййян етмялидир,
бу щалда сабит вя дяйишян хярълярин юдянилмясиня наил олунур;
* сабит хярълярин зярури кямиййятинин щагг - щесабыны апармалы вя
онлары реал истещсал имканлары иля тутушдурмагла мцгайися етмялидир.
Мящсул бурахылышынын минимум щяъмини мцяййян етмяк цчцн
(бундан ашаьы мящсул бурахылышы гейри - рентабелли олур) рентабеллик
щядди эюстяриъисиндян истифадя едилир ки, бу да ашаьыдакы дцстурла ифа-
дя олунур:
98
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
S №
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
G ю s tяr i c i lяr
Mяhsul vahidinin dяyяri
Buraxыlan mяhsul vahid-
inя dцшяn dяyiшяn xяrclяr
Plan цzrя mяhsul
buraxыlышыna dцшяn dяyiшяn
xяrclяr
Marjinal mяnfяяt
Sabit xяrclяr
Buraxыlan mяhsul vahid-
inя dцшяn sabit xяrclяr
Цmumi mяnfяяt
100
1,0
0,6
60
40
60
0,6
- 20
150
1,0
0,6
90
60
60
0,4
-
200
1,0
0,6
120
80
60
0,3
20
250
1,0
0,6
150
100
60
0,24
40
300
1,0
0,6
180
120
60
0,2
60
Plan цзря мящсул buraxыlышыnыn hяcmi -
natural ifadяdя (яdяdlя)
Ъядвял 5.1. - дян мисал эятиряк. Нисби ифадядя дяйишян хяръляр 0,6
мин манат, дяйишян хяръляри чыхмагла сатышдан дахил олмалар (мар-
жинал мянфяят) 40,0 мин манат вя йа 0,4 - дцр (40:100). Мцвафиг
олараг рентабеллик щядди 150,0 мин маната бярабяр олур (сабит
хяръляр 60,0 мин манат бюлцнсцн 0,4). Бу мисалдан эюрцндцйц ки-
ми, мцяссися мцсбят малиййя нятиъясини йалныз мящсул бурахылышы вя
сатышы 150,0 мин манатдан йухары олдуьу заман ялдя едир. Мящсул
бурахылышы ня гядяр йцксякдирся мцсбят нятиъя дя бир о гядяр ъялбе-
диъи олур. Графики олараг бу беля эюрцнцр (шякил 5.1.).
Шякил 5.1. Хяръляри юртмяк цчцн мящсул бурахылышынын минимум
щяъминин мцяййян едилмяси
Сабит хяръляри планлашдырмаг цчцн онун эюзлянилян структурунун
дярин тящлили апарылмалы, гаршыдакы дюврдя мящсул бурахылышы вя истещ-
99
Мцяссисянин хяръляри
Рентабеллик Сабит хяръляр
щядди =
Сатышдан дахил - Нисби ифадядя
олмалар дяйишян хяръляр
Ъари хяръляр
240
210
180
150
120
100 150 200 250 300
Рентабеллик щядди
Сатышдан дахил
олмалар
сал имканлары щаггында максимум информасийа топланмалыдыр. Са-
бит хяръляр истещсалын щяъминя бирбаша тясир етмяйян амиллярин артыб
- азалмасы нятиъясиндя дяйишя биляр.
Дяйишиклик щяр шейдян яввял хариъи игтисади мцщитин тясири алтында
баш веря биляр: гиймят вя тарифлярин артмасы, ясас фондларын щюкцмя-
тин гярары ясасында йенидян гиймятляндирилмяси, амортизасийа айыр-
малары нормаларынын дяйишмяси вя с. Хариъи мцщитин тясири планлаш-
дырмайа табе олмадыьы цчцн мцяссисянин малиййя хидмяти майа дя-
йяринин ениб - галхмасына адекват реаксийа вермякля она даима
нязарят етмяли вя горхулу кянарлашма баш вердийи щалларда мящсу-
лун сатыш гиймятинин артырылмасы зяруряти барядя рящбярлик гаршысында
мясяля галдырмалыдыр.
Мцяссисянин имканы дахилиндя сабит хяръляр иля дяйишян хяръляр
арасындакы нисбятин дяйишмяси мянфяятин кямиййятинин оптималлаш-
дырылмасы мясялясини щялл етмяйя имкан верир. Бу кими асылылыг истещ-
сал алятинин сямярялилийи адланыр.
Истещсал алятинин сямярялилийи онун тясир эцъц иля тязащцр едир. Ис-
тещсал алятинин тясир эцъц ися ашаьыдакы дцстур иля мцяййян едилир:
Бизим мисалын мялуматлары ясасында истещсал алятинин тясир эцъц
4 -я бярабярдир (200 - 120:20).
Мящсул сатышындан дахилолмаларын артмасы вя истещсал алятинин тя-
сир эцъц щаггында мялуматлары биляряк бирбаша цсулла мящсул щяъ-
минин артдыьы тягдирдя мянфяятин ня гядяр артаъаьыны мцяййян ет-
мяк олар. Мисал цчцн. Тутаг ки, мящсул сатышы пулу 200 мин манат-
дан 300 мин манатадяк, йяни 50% артырылыр. Онда мянфяят 20 мин
100
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Сатышдан дахил Дяйишян
олмалар хярълярИстещсал алятинин
=тясири эцъц
Сатышдан мянфяят
манатдан 60 мин манатадяк, йахуд 200% (50% х 4) чох алаъаг-
дыр.
Истещсал алятинин тясири эцъц эюстяриъиси васитясиля яввялъядян ще-
сабламаг олур ки, мящсул сатышындан дахил олмаларын 1% артмасы
заманы мянфяят ня гядяр артаъагдыр.
Беляликля, мцяссисядя оптимал малиййя нятиъяляриня наил олмаг
цчцн тякъя хярълярин мцтляг кямиййяти планлашдырылмалы дейил, ейни
заманда онун сямяряли структуру да мцяййян едилмялидир.
Юлкя мцяссисяляринин тяърцбясиня эюря бцтцн мящсул истещсалы вя
сатышы хяръляри онларын игтисади мязмунуна уйьун хяръ елементляри
цзря планлашдырылыр. Мясряфлярин елементляр цзря груплашдырылмасы
малиййя планлашдырылмасында вя бцдъя иля гаршылыглы ялагялярин гурул-
масында бюйцк ящямиййятя маликдир. Мцяссисядахили планлашмада
о, малиййя идаряедилмяси мягсядляриня хидмят едир. Сатыш пулу ялдя
едилмяси иля фасилясиз истещсал просесини тямин етмяк цчцн ъари актив-
ляр формасында истещсал ещтийатлары бярпа едилир. Хярълярин елемент-
ляр цзря планлашдырылмасы истещсалата чякиляъяк мясряфлярин рцблцк, ил-
лик дюврляр цчцн тяртиб едилян сметалары васитясиля щяйата кечирилир.
Мящсул истещсалы вя сатышы цзря хяръ сметасынын нцмуняси ъядвял
5.2. - дя верилмишдир (рягямляр шяртидир).
Мцяссисянин тясяррцфат фяалиййятинин иллик планлашдырылмасы зама-
ны хяръ сметасы рцбляря бюлцнмякля бцтюв ил цчцн тяртиб едилир. Ан-
ъаг бу, тясяррцфатчылыьын сабит вя прогнозлашдырылан шяраитляриндя
мцмкцндцр. Инфлйасийанын сявиййяси, ямяк щаггынын минимум
щяъмини индексляшдирилмяси, хаммал вя йанаъаг - енержи ресурслары-
на гиймятлярин артмасы вя мцяссисянин юзцндян асылы олмайан диэяр
сябябляр иллик планлашдырылманы хейли чятинляшдирир. Цстялик, мцяссися-
ляря верилмиш тясяррцфат мцстягиллийи вя малиййя - истещсалат фяалиййя-
тинин апарылмасына даир мяркязляшдирилмиш ващид методик тялиматла-
рын гытлыьы да тясяррцфат субйектляриндя майа дяйяринин дцзэцн
планлашдырылмасына диггяти хейли зяифлятмиш, бу да ишдя мцяййян мя-
101
Мцяссисянин хяръляри
нада пяракяндялийя сябяб олмушдур. Одур ки, беля шяраитдя мящсул
истещсалы вя сатышына даир хяръ сметаларынын щяр рцб цчцн тяртиб едил-
мяси даща файдалы вя мягсядяуйьун щесаб едилир.
Ъядвял 5.2.
Мцяссисянин мящсул истещсалы вя сатышы хяръляринин рцблцк сметасы
102
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
S №
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
X я r c e l e m e n t l я r i n i n a d ы
Material mяsrяflяri (qaytarыlan tullantыlar чыxыlmaqla)
o cцmlяdяn: - xammal vя material;
- alыnmыш yarыmfabrikatlar;
- yanacaq;
- enerji;
Яmяyin юdяnilmяsi xяrclяri
Sosial ehtiyaclara ayыrmalar
o cцmlяdяn: - sosial sыьorta fondu;
- pensiya fondu;
- яhalinin mяшьulluq fondu;
- mяcburi tibbi sыьorta fondu;
Amortizasiya ayыrmalarы
Sair xяrclяr
Иstehsal xяrclяrinin cяmi
Qeyri - mяhsuldar hesablara silinmiш xяrclяr
Gяlяcяk dюvrцn xяrclяrinin qalыьы, artыm (-), azalma (+)
Bitmяmiш istehsalыn qalыьы, artыm (-), azalma (+)
Яmtяяlik mяhsulun istehsalat maya dяyяri
Иstehsaldan kяnar xяrclяr
o cцmlяdяn: - qablaшdыrma;
- reklam;
- nяqliyyat;
- sair xярclяr.
Яmtяяlik mяhsulun tam maya dяyяri
Мяblяь
(min man)
7800
6800
50
40
110
2948
1150
159
826
59
106
900
350
13148
605
+ 100
+ 290
12153
230
60
100
55
15
12383
Мящсулун майа дяйяриня мцхтялиф амилляр тясир едир. Яэяр майа
дяйяринин структурунда материал мясряфляри бюйцк хцсуси чяки тяшкил
едирся, демяли истещсал материал тутумлудур вя мясряфлярин идаря
едилмясиндя материал хяръляринин ашаьы салынмасына хцсуси диггят
йетирилмялидир. Яэяр майа дяйяринин тяркибиндя ямяк юдянишляри (со-
сиал верэиляр дя дахил олмагла) чохлуг тяшкил едирся, демяли истещсал
ямяк тутумлудур вя ямяк мящсулдарлыьынын йцксялдилмяси мясяля-
ляри юн плана чякилмялидир ки, бу йолла майа дяйяринин нисби ашаьы са-
лынмасына наил олунсун. Яэяр майа дяйяринин тяркибиндя амортиза-
сийа айырмалары цстцнлцк тяшкил едирся, демяли истещсал фондтутумлу-
дур. Ясас васитяляриндян истифадянин сямярялилик дяряъяси, истещсал
фондларынын йцклянмяси сявиййяси юйрянилмяли вя мювъуд ясас
фондлардан истифадяни йахшылашдырмаг цчцн тядбирляр эюрцлмялидир.
Беля олдугда мящсул ващидиня амортизасийа пайы азалар вя мящсу-
лун майа дяйяри ашаьы дцшяр.
103
Мцяссисянин хяръляри
МЦЯССИСЯНИН МЯНФЯЯТИ ВЯ
РЕНТАБЕЛЛИЙИ
6.1. Мянфяятин игтисади мащиййяти вя функсийалары
Щяр бир тясяррцфат субйектинин башлыъа мягсяди истещсал -коммерсийа фяалиййяти нятиъясиндя даща чох эялир ялдя ет-
мякдир. Йяни истяр истещсал, истяр малиййя, истяр хидмят, истяся дя
коммерсийа бизнесиндя фяалиййятин ясас щядяфи эялир эютцрмякдир.
Игтисадчыларын цмуми фикриня эюря мянфяят - щяр щансы бир мящсулун
истещсалына чякилян хярълярля бу мящсулун сатышындан ялдя едилян эяли-
рин фярги кими гябул едилир.
Башга сюзля, мянфят-щяр щансы мцлкиййят формалы мцяссисяляр тяря-
финдян йарадылан йыьымларын пул иля ифадясидир. Игтисади категорийа
кими мянфяят мцяссисянин малиййя фяалиййятинин нятиъялярини
характеризя едир. Мянфяят мцяссисянин эяляъяк нормал фяалиййяти вя
узунмцддятли мювъудлуьу цчцн етибарлы тяминат йарадыр, чцнки
мцхтялиф ещтийат фондлары шяклиндя онун йыьылмасы малларын базарда
сатышы иля ялагядар рисклярин нятиъясинин арадан галдырылмасына вя йа-
худ минимума ендирилмясиня кюмяк едир.
Мцяссисяляр ямтяя базаларында мцяййян мал чешиди истещсалчылары
кими чыхыш едир. Онлар бурахдыглары мящсулларына сярбяст гиймят го-
йараг истещлакчылара сатыр вя бунун мцгабилиндя мцяййян пул мя-
дахили (щасилат) ялдя едирляр. Бу щасилат щяля мянфяят демяк дейил.
Малиййя нятиъясини билмяк цчцн бу пулу мящсулун истещсалы вя саты-
104
ФЯСИЛ 6
шы цчцн чякилмиш хярълярля, йяни майа дяйяри иля цзляшдирмяк лазым-
дыр.
Яэяр мядахил майа дяйяриндян чох оларса малиййя нятиъяси мян-
фяятин ялдя олдуьуну тясдиг едир. Мцяссися щямишя мянфяят ялдя ет-
мяк вязифясини гаршысына гойса да, щеч дя бцтцн щалларда буна наил
ола билмир. Яэяр мядахил майа дяйяриня бярабярдирся, онда йалныз
мящсулун истещсалы вя сатышы иля баьлы олан хяръляр юдянмиш олур.
Яэяр хяръляр мядахили цстяляйирся, мцяссися мянфи малиййя нятиъяси-
ня, йяни зярярляря малик олур. Бу ися мцяссисянин малиййя вязиййяти-
ни сон дяряъядя эярэинляшдирир, щятта ону мцфлисляшмяйя эятириб чыха-
рыр.
Мянфяят мцяссися цчцн даща чох ялавя газанъ ялдя етмяк имка-
ны верян сащялярин малиййяляшдирилмясиня эцълц стимул (мараг) йара-
дан эюстяриъидир.
Базар мцнасибятляринин башлыъа игтисади категорийаларындан бири
кими мянфяят ашаьыдакы цч ваъиб функсийалары йериня йетирир:
*мцяссисянин тясяррцфат фяалиййятинин нятиъялярини характеризя
едян игтисади эюстяриъидир;
* юзцнцн бюлэцсц вя истифадяси просесиндя стимуллашдырыъы функси-
йа йериня йетирир;
* мцяссисянин малиййя ещтийатларынын, щямчинин мцхтялиф сявиййя-
ли бцдъялярин мядахил щиссяляринин формалашмасынын ясас мянбяля-
риндян биридир.
Мцяссисянин цмуми эялирини ашаьыдакы кими якс етдирмяк олар:
Зярярляр дя мцяссисянин фяалиййятиндя мцяййян ибрятвериъи рол ой-
найыр. Онлар малиййя вясаитляриндян истифадя истигамятиндя, мящсу-
105
Мцяссисянин мянфяяти вя рентабеллийи
Сатышдан ялдян едилян мядахил
Майа дяйяри Халис мянфяят Мянфяятдян верэи
Мадди хяръляр Ямяк юдянишляри Мянфяят
Цмуми эялир
лун истещсалы вя сатышында, еляъядя тясяррцфатчылыьын диэяр сащяляриндя
бу вя йа дидяр сябяблярдян йол верилмиш сящвляри, хяталары вя сящлян-
карлыг щалларыны цзя чыхарыр.
Щяр бир мцяссисядя мянфяятин кямиййятиня, игтисади мязмунуна
вя функсионал тяйинатына эюря ящямиййятли дяряъядя фярглянян дюрд
эюстяриъиси формалашыр. Бцтцн щесабламаларын базасыны мцяссисянин
истещсал - тясяррцфат фяалиййятинин малиййя эюстяриъиси олан баланс
мянфяяти тяшкил едир. Верэитутма мягсядляри цчцн хцсуси эюстяриъи -
цмуми мянфяят эюстяриъиси, бунун ясасында ися верэи тутулан вя вер-
эи тутулмайан мянфяят эюстяриъиляри щесабланыр. Верэиляр вя бцдъяйя
диэяр иъбари юдянишляр апарылдыгдан сонра баланс мянфяятинин мцяс-
сисянин сярянъамында галан щиссяси халис мянфяят адланыр. Бу, мцяс-
сисянин истещсал - коммерсийа вя сащибкарлыг фяалиййятинин сон ма-
лиййя нятиъясини якс етдирир.
Баланс мянфяяти цч ясас елементи ящатя едир:
* мящсулун сатышындан, ишлярин эюрцлмясиндян, хидмятлярин эюстя-
рилмясиндян ялдя едилян мянфяят (зяряр);
* ясас вясаитлярин сатышындан, онларын сырадан чыхарылмасындан,
мцяссисянин диэяр ямлакынын юзэянинкиляшдирилмясиндян ялдя едилян
мянфяят (зяряр);
* гейри - сатыш ямялиййатлары щесабына малиййя нятиъяляри.
Мцяссисянин истещсал, сатыш, тяъщизат вя малиййя фяалиййятинин
мцхтялиф тяряфляринин тамамланмыш (йекун) пул ифадяси юз яксини ма-
лиййя нятиъяляри эюстяриъиляри системиндя тапыр. Малиййя нятиъяляринин
цмумиляшдирилмиш ян ваъиб эюстяриъиляри мцяссисянин иллик вя рцблцк
мцщасибат балансына ялавя едилмиш 2 № - ли “Малиййя нятиъяляри вя
онларын истифадяси щаггында щесабат” формасында якс олунур.
Азярбайъан Республикасында 2007-ъи илдя мцяссися вя тяшкилатла-
рын фяалиййятинин нятиъялярини ъядвял 6.1. -дя эюрмяк мцмкцндцр.
Ъядвялдян эюрцндцйц кими юлкянин мцяссися вя тяшкилатларында
бцтювлцкдя мянфяятин кцтлясинин сурятля артмасына бахмайараг
106
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
(2006-ъы илдя 2741,3 милйон манатдан 2007-ъи илдя 12276,3 милйон
манат) зярярин мябляьидя кифайят гядярдир (518,8 милйон манат).
Ъядвял 6.1.
2007-ъи илдя мцяссися вя тяшкилатларын фяалиййятляринин малиййя
нятиъяляри (млн. ман.)
1
Малиййя нятиъяляри эюстяриъиляри щяр бир тяшкилатын тясяррцфат фяалий-
йятинин мцтляг сямярясини характеризя едирляр. Бунлардан бири дя ба-
зар игтисадиййаты шяраитиндя мцяссисялярин игтисади инкишафынын ясасыны
тяшкил едян мянфяят эюстяриъисидир. Мянфяятин артымы юзцнцмалиййя-
1. Азярбайъанын статистик эюстяриъиляри. Бакы, 2008, сящ. 378.
107
Мцяссисянин мянфяяти вя рентабеллийи
Ъями
о ъцмлядян:
Кянд тясяррцфаты, овчулуг, мешячилик вя балыгчылыг тясяррцфаты
Сянайе
о ъцмлядян:
мядянчыхарма сянайеси
Емал сянайеси
Електрик енержиси, газ вя суйун истещсалы вя бюлцшдцрцлмяси
Тикинти
Топдан вя пяракяндя тиъарят; автомобиллярин, мяишят
мямулатларынын вя шяхси истифадя яшйаларынын тямири
Мещманхана вя ресторанларла хидмятин эюстярилмяси
Няглиййат
Почт вя рабитя
Малиййя фяалиййяти
Дашынмаз ямлакла ялагядар ямялиййатлар, иъаря вя истещлак-
чылара хидмят эюстярилмяси
Тящсил, сящиййя, коммунал, сосиал вя саир шяхси хидмятлярин
эюстярилмяси
Мянфяят
12276,3
21,6
11235,3
9886,5
853,9
494,9
132,8
97,1
27,9
154,5
266,1
176,3
27.7
137,0
Зяряр
518,8
1,6
356,8
274,9
61,5
20,4
28.4
17,6
4,1
56,3
28,3
1,9
11,4
12,4
ляшдирмя, эениш тякрар истещсал, ямяк коллективляринин сосиал вя мад-
ди ещтийаъларынын юдянилмяси цчцн малиййя базасы йарадыр. Мянфяят
щесабына щямчинин мцяссисянин бцдъя, банклар вя диэяр тяшкилатлар
гаршысындакы ющдяликляринин дя бир гисми йериня йетирилир. Беляликля,
мянфяят эюстяриъиляри мцяссисянин истещсалат вя малиййя фяалиййятинин
гиймятляндирилмясиндя мцщцм йер тутурлар. Онлар мцяссисянин иш-
эцзар фяаллыьыны вя малиййя вязиййятини сяъиййяляндириляр. Мянфяятя
эюря аванс едилмиш вясаитлярин файдалылыг сявиййяси вя мцяссисянин
активиня чякилян хярълярин эялирлилийи мцяййян едилир.
Мящсул (иш, хидмят) сатышы, малиййя вя с. сатышданкянар ямялий-
йатларын нятиъяляринин ъябри топлусу олан щесабат дюврцнцн баланс
мянфяяти (зяряри) фирманын сон малиййя нятиъясидир. Баланс мянфяяти
ашаьыдакы кими тясвир едиля биляр:
М
Б
= М
С
+ М
М
+ М
СК
Бурада: МБ - баланс мянфяяти вя йахуд зяряри;
М
С
- мящсул сатышынын нятиъяляри (мянфяят вя йахуд зяряр);
М
М
- малиййя фяалиййятинин нятиъяляри;
М
СК
- саир сатышданкянар ямялиййатлар цзря эялирлярин вя хярълярин
галыьы.
Мящсулун (ишин, хидмятин) сатышындан ялдя олунан нятиъя ашаьыда-
кы гайдада мцяййян едилир.
М
С
= Щ
С
- Д
И
- Д
Д
Бурада: Щ
С
- мящсул сатышындан ялдя олунан эялир (ЯДВ, аксизляр
вя диэяр васитяли верэиляр вя рцсумлар дахил едилмядян);
Д
И
- сатылмыш мящсулун истещсалат майа дяйяри;
Д
Д
- щесабат дюврцнцн коммерсийа вя идаряетмя хяръляри.
Мянфяят эюстяриъиляринин щесабланмасында мцяссисянин мящсул
сатышы дювриййяси башланьыъ мягам щесаб олунур. Мящсул (иш, хид-
мят) сатышындан ялдя олунан эялир мцяссисянин истещсал силсилясинин
108
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
баша чатмасыны, истещсала аванс едилмиш вясаитлярин пул формасына
гайытмасыны вя бцтцн вясаитлярин тякрар дювриййясиндя йени дуру-
мун, йени дюврянин башланмасыны сяъиййяляндирир.
Мясул сатышынын щяъминин дяйишмяси мцяссисянин малиййя нятиъя-
ляриня билаваситя тясир эюстярян ян ъидди амил олдуьундан малиййя
хидмяти ишчиляри мящсулун йцклянмяси вя сатышы просесиня эцндялик
оператив нязарят етмялидир.
Мянфяят эюстяриъиляри динамикасынын вя онларын фактики щяъмляри-
нин йаранмасынын гиймятляндирилмяси, мцхтялиф факторларын мянфяя-
тя тясиринин юйрянилмяси, истещсалын вя мясряфлярин щяъмляринин опти-
маллашдырылмасы ясасында мянфяятин артырылмасынын мцмкцн ва-
риантларынын цзя чыхарылмасы малиййя фяалиййяти нятиъяляринин тящлили-
нин ясас вязифяляридир.
Базар мцнасибятляри шяраитиндя мцяссисянин малиййя нятиъяляринин
игтисади тящлилинин нязяри базасыны мцлкиййят формасындан асылы олма-
йараг бцтцн мцяссисяляр цчцн гябул едилмиш мянфяятин формалашма-
сына ясасланан малиййя механизминин ващид модели тяшкил едир (шя-
кил 6.1.). Бу модел мцстягил ямтяя истещсалчылары кими ишляйян бцтцн
мцяссисяляря хас олан фяалиййят мягсядляринин охшарлыьыны, малиййя
нятиъяляри эюстяриъиляринин, мянфяятин йаранмасы вя бюлцшдцрмяси
просесляринин, верэогойма системинин ейниликлярини якс етдирир.
Бцтцн щалларда эюстярилян тясяррцфатчылыг модели чохдяфяли щагг -
щесаблар (итерасийалар) тяляб едир. Онлары ятрафлы изащ едяк.
Ы щагг-щесаб. Мящсул (иш, хидмят) сатышындан ялдя олунан брутто
- мянфяятин мцяййян едилмяси.
Мящсул сатышынын мянфяяти мцяссисялярин бурахылыш гиймятляри иля
(ялавя дяйяр верэиси, аксизляр вя диэяр васитяли верэиляр вя рцсумлар
дахил едилмядян) мящсул сатышындан ялдя олунан эялирля мящсулун
майа дяйяриня дахил едилян хяръляр арасындакы фярг кими мцяййян
едилир. Брутто - мянфяят мцяййян олунаркян мящсулун майа дяйя-
риня бирбаша материал мясряфляри, ямяк щаггына вя ямяк щаггына
109
Мцяссисянин мянфяяти вя рентабеллийи
цстяликляря чякилян хяръляр, еляъя дя цмумистещсалат хяръляри дахил
едилир. Брутто - мянфяят мцяссисянин истещсалат бюлцмляринин иш сямя-
рясинин эюстяриъисидир.
Шякил 6.1. Мцяссисянин мянфяятинин формалашмасы модели
ЫЫ щагг - щесаб. Мящсул сатышындан алынан мянфяятин ашкар едил-
мяси, онун щяъми (брутто - мянфяят) сатылан мящсулун пайына дцшян
ъари коммерсийа вя цмумистещсалат хяръляринин чыхылмасы йолу иля
мцяййян едилир. Гейд едяк ки, бейнялхалг мцщасибат стандартларына
уйьун олараг беля дюври хяръляр бцтювлцкдя мящсул сатышы цзря цму-
ми мянфяятдян азалдылыр ки, бунунла да дювлят бир нюв сащибкарын
мящсулунун сатыла билинмяйяъяк щиссясинин рискини бюлцшдцрмцш
олур. Цмуми мянфяят мцяссисянин ясас фяалиййятинин, йяни мящсул
110
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Сатышдан (дювриййядян) ялдя
олунан эялир (ЯДВ вя
аксизлярсиз)
Сатышдан алынан брутто -
мянфяят
Малиййя ямялиййатларынын
нятиъяси
Сатышданкянар диэяр
ямялиййатларын нятиъяси
Мянфяят верэиси
Мянфяятдян азалдылан
йайындырылмыш вясаитляр
Мящсулун (дювриййянин)
майа дяйяри
Щесабат дюврцнцн
коммерсийа вя
цмумистещсалат хяръляри
Сатышдан ялдя олунан
мянфяят
Ясас малиййя фяалиййятин
мянфяяти
Щесабат дюврцнцн баланс
мянфяяти
Мцяссисянин сярянъамында
галан мянфяят (халис
мянфяят)
Бюлцшдцрцлмямиш мянфяят
(-)
(-)
(+)
(+)
(-)
(-)
истещсалынын вя сатышынын игтисади сямярясинин эюстяриъисидир.
ЫЫЫ щагг - щесаб. Малиййя ямялиййатларынын нятиъясинин вя малий-
йя - тясяррцфат фяалиййяти цзря мянфяятин мцяййян едилмяси. Мцясси-
сянин малиййя фяалиййятинин нятиъяси (мянфяят вя йахуд зяряр) мцга-
виляляр цзря башга истещсалат - малиййя гурумларындан алынан вя он-
лара юдянилян фаизлярин, башга тяшкилатлардакы иштиракдан олан мяда-
хиллярин, диэяр ямялиййатлардан олан мядахил вя мяхариълярин, о
ъцмлядян ясас вясаитлярин, гейри - материал активлярин сатышынын мяж-
мусундан алыныр. Ясас вя малиййя фяалиййятиндян ялдя олунан мян-
фяят мящсул сатышынын вя малиййя фяалиййятинин бирэя йекунудур.
ЫВ щагг - щесаб. Щесабат дюврцнцн мянфяятинин, йяни цмуми ба-
ланс мянфяятинин мцяййян едилмяси. Бу мянфяят ясас вя малиййя
фяалиййятиндян, еляъя дя саир сатышданкянар мядахил вя мяхариъляр-
дян алынан мянфяятлярин мяжмусудур. Баланс мянфяяти бцтюв тясяр-
рцфат фяалиййятин игтисади сямярясини якс етдирян эюстяриъидир.
В щагг - щесаб. Мцяссисянин сярянъамында галан мянфяятин, йя-
ни халис мянфяятин мцяййян едилмяси. Баланс мянфяятиндян бцтцн
верэиляр чыхылдыгда йердя галан мябляь халис мянфяяти тяшкил едир.
Верэийя ъялб олунмаг цчцн баланс мянфяяти верэи стандартларына,
хцсусиля дя Азярбайъан Республикасы Назирляр Кабинетинин 1996 -
ъы ил 16 август тарихли 3№-ли гярары иля тясдиг едилмиш “Мящсулун
(ишин, хидмятин) майа дяйяриня дахил едилян хярълярин тяркиби щаггын-
да Ясаснамя” йя уйьун олараг корректя едилир, дягигляшдирилир.
Гейд едяк ки, Азярбайъанда халис эялир анлайышы бейнялхалг стан-
дартлар цзря гябул едилмиш халис эялир анлайышы иля цст - цстя дцшмцр.
Онлардакындан фяргли олараг бизим халис мянфяятимиз там халис де-
йил, о юз тяркибиня хейли хяръляри (истещсалат, сосиал сащя фондлары вя
с.) дахил едир ки, бу да гярб стандартларына эюря йолверилмяздир.
ВЫ щагг - щесаб. Мцщасибат балансына дахил едилян бюлцшдцрцл-
мямиш (мцяссисянин юз сярянъамында галан) мянфяятин мцяййян
едилмяси. Бу ъцр мянфяят халис эялирдян щесабат дюврцндя истифадя
111
Мцяссисянин мянфяяти вя рентабеллийи
олунмуш вясаитлярин азалдылмасы йолу иля мцяййян едилир.
Базар игтисадиййаты шяраитиндя мцяссисянин тясяррцфат фяалиййяти-
нин цмуми тясвирини халис эялирин щяъми вя малиййя вязиййятинин
эюстяриъиляри якс етдирирляр. Мцмкцн олдугжа даща чох мянфяят ял-
дя етмяк о гядяр дя ваъиб дейил, ясас мясяля онун мцяссисянин ся-
рянъамында галан щиссясиндян дцзэцн истифадя етмякдян ибарятдир.
Йяни елми - техники тярягги, истещсалат вя сосиал инкишаф темпляринин
оптимал мцтянасиблийинин тямин олунмасыдыр. Нятиъя етибары иля ялдя
едилян мянфяят щесабына хцсуси вясаитлярин артымы динамикасында
мцяссисянин уьурлары вя йахуд чатышмазлыглары юзцнц бцрузя верир.
6.2. Цмуми мянфяят вя онун щяъминя тясир едян амилляр
Гейд едилдийи кими, мянфяят игтисадиййатын инкишафында чох
бюйцк рол ойнайыр. Бу рол истяр физики вя щцгуги шяхсляр цчцн, истярся
дя дювлятин юзц цчцн чох ящямиййятлидир. Щяр бир шяхс мящз мянфяят
газанмаг мягсядиля истещсал вя йахуд коммерсийа фяалиййяти иля
мяшьул олур. Беля бир мягсяд олмаса истещсала вя коммерсийайа
щеч бир мараг эюстярилмяз. Мящз бу сябябдян дя мянфяятин ян мц-
щцм ролу истещсалын стимуллашдырылмасындан ибарятдир. Игтисадиййатын
мцхтялиф сащяляриндя мянфяятин даща чох газанылмасы щям мцясси-
сялярин, щям дя орада чалышан ямяк коллективляринин марагларыны тя-
мин едир. Башга сюзля, айры - айры тясяррцфат субйектляринин мянфяя-
тинин артмасы цмумиликдя дювлятин дя эялирляринин артмасы демяк-
дир. Беля ки, сащибкар истещсал просесинин айры - айры мярщяляляриндя
верэиляр юдямякля йанашы, фяалиййятинин сон нятиъяси кими ялдя едилян
мянфяятдян дя дювлят бцдъясиня верэиляр кючцрцр. Бу мянфяят арт-
дыгъа верэилярин дя цмуми щяъми чохалыр вя бцдъя васитясиля щям
дювлятин, щям дя ъямиййятин бцтцн цзвляринин мянафейи тямин едилир.
Азярбайъан Республикасында мцяссися вя тяшкилатларын ялдя ет-
дикляри мянфяят щаггында ашаьыдакы ъядвялдян ятрафлы мялумат ал-
маг олар.
112
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Ъядвял 6.2.
Мцяссисялярин вя тясяррцфат тяшкилатларынын мянфяяти (млн. ман.)1
Ъядвял 6.2.-дян эюрцндцйц кими, республикамызын мцяссися вя
тяшкилатларында мянфяятин щяъми дурмадан артараг 1995-ъи илдя
510,4 милйон манатдан 2006-ъы илдя 2741,3 милйон маната чатмыш
вя йа 5,4 дяфя чохалмышдыр.
Мянфяятин щяъминя бир сыра амилляр тясир едир. Онларын ян башлыъа-
лары сыраларына мящсул сатышы щяъминин артырылмасыны, елми - техники йе-
ниликлярин истещсалата тятбиги вя, демяли, ямяк мящсулдарлыьынын йцк-
сялдилмясини, базар конйуктурасындан асылы олараг чевик гиймят сийа-
сятинин щяйата кечирилмясини, мящсулун майа дяйяринин ашаьы салын-
масыны (кейфиййятиня хяляллик эятирмядян) вя бурахылан мящсулун че-
шидинин тяляб вя тяклифдян асылы олараг тянзимлянмясини аид етмяк олар.
Мцяссисянин цмуми баланс мянфяятинин структурунда ян бюйцк
хцсуси чякийя мящсулун сатышындан, ишлярин эюрцлмясиндян, хидмятля-
рин эюстярилмясиндян ялдя едилян мянфяят маликдир. Онун кямиййяти
цч ясас амилин тясири нятиъясиндя формалашыр: мящсулун майа дяйяри,
сатышын щяъми вя сатылан мящсула гойулан ъари гиймятлярин сявиййя-
1. Азярбайъанын статистик эюстяриъиляри. Бакы, 2008, сящ. 376
113
Мцяссисянин мянфяяти вя рентабеллийи
Мянфяят 1995 2000 2004 2005 2006
Ъями 510,4 539,9 1776,0 2133,1 2741,3
ондан: Сянайе 291,7 337,6 944,1 1183,4 1880,2
Кянд тясяррцфаты 10,3 0,5 5,9 7,0 7,5
Няглиййат 72,8 72,4 425,2 401,2 192,4
Рабитя 17,4 - 124,9 180,1 190,6
Тикинти,
(подрат тяшкилатлары) 44,2 29,6 94,8 127,9 124,6
Тиъарят 5,3 2,4 100,2 140,9 116,0
Саир 68,7 97,4 80,9 92,6 230,0
си. Онларын ян башлыъасы мящсулун майа дяйяридир. Мящсулун бура-
хылыш гиймятинин структурунда майа дяйяри ящямиййятли хцсуси чяки-
йя малик олдуьундан, диэяр бярабяр шяртлярин мювъудлуьу шяраитин-
дя онун ашаьы салынмасы мянфяятин артмасында дярщал юзцнц бцру-
зя верир. Мящсулун майа дяйяри эюстяриъисинин динамикасы диэяр
нюгтейи - нязярдян дя мараглыдыр. Беля ки, юлкянин халг тясяррцфаты
мигйасында мясряфлярин ашаьы салынмасы бцтювлцкдя тясяррцфатчылыг
сявиййяси барядя тясяввцр йарадыр вя игтисадиййатдакы мцсбят про-
сесляри якс етдирир.
Башга шяртляр ейни олмагла натурал мящсул сатышы щяъминин арты-
рылмасы мянфяятин чохалмасына эятириб чыхарыр. Игтисадиййаты идаря
етмяйин радикал дяйишиклийи вя мцяссисялярин тясяррцфатчылыг мцстягил-
лийи шяраитиндя мящсул сатышындан дахил олмалар, йяни цмуми эялир,
мцяссисялярин фяалиййятинин ян мцщцм эюстяриъисиня чеврилмишдир. Бу
эюстяриъи ямяк коллективиндя истещсал олунан мящсулун кямиййятъя
артмасында о гядяр дя мараг йаратмыр, няинки сатылан мящсулун
щяъминин артмасында. Бу ися о демякдир ки, мцяссися тяряфиндян
йалныз истещсалчынын зювгцня охшайан вя эцнбяэцн артан тялябатына
ъаваб верян йцксяк кейфиййятли мямулат вя маллар истещсал олунма-
лыдыр.
Одур ки, базара щядяфлянмиш мящсул истещсалынын тятбиги имкан-
ларынын вя сатышынын артырылмасы йолларынын юйрянилмяси мцяссисянин
менеъерляринин, еляъядя маркетинг хидмяти ишчиляринин даим диггят
мяркязиндя олмалыдыр. Сащибкарлыг инкишаф етдикъя вя базарда ряга-
бят апардыгъа щяр бир мцяссисянин цзяриня эютцрдцйц мцгавиля
ющдяликляринин йериня йетирилмясиня эюря мясулиййяти дя артыр. Беля-
ликля, мящсул, иш вя хидмят сатышындан ялдя олунан пул щасилаты эюстяри-
ъиси коммерсийа вя бизнес фяалиййятинин ясасыны тяшкил едир вя юз
нювбясиндя сащибкарлыг мцщитинин инкишафына вя эенишлянмясиня
кюмяк едир.
Мцяссисялярин мянфяяти йцксяк темпля адятян о вахт артыр ки, гий-
114
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
мятляр хейли галдырылмыш олсун. Йяни мянфяятин артым темпи гиймят-
лярин артым темпини цстяляйирся, онда ялдя едилян мянфяятин форма-
лашмасынын инфлйасийа характерли олмасы шяксиздир. Мящсул истещсалы-
на мясряфлярин артыьы вя мящсул бурахылышы щяъминин азалдыьы тягдир-
дя мянфяят даим йцксялян гиймятляр щесабына артыр. Цмумиййятля
гиймятлярин артырылмасы юзц - юзлцйцндя о гядярдя негатив амил ще-
саб олунмур. Бир шяртля ки, бу щал мящсула олан тялябатын артмасы,
бурахылан мящсулун техники - игтисади параметрляринин вя истещлак
хцсусиййятляринин йахшылашмасы иля баьлы олсун.
Мцяссисянин ясас фондларынын вя саир ямлакынын сатышындан ялдя
едилян эялир дя баланс мянфяятинин артырылмасынын ещтийат мянбяйи
ола биляр. Базарда тялябат дуйулан гейри - материал активлярин саты-
шындан да мянфяят ялдя етмяк олар.
Щямчинин мцяссися гиймятли каьызлар базарында да чевик вя
уьурлу фяалиййят эюстярмякля дя мцяййян газанъ ялдя едя биляр.
Сащибкарлыг фяалиййяти тяърцбясиндя мящсулун майа дяйяринин аша-
ьы салынмасынын мцхтялиф цсулларындан истифадя олунур. Бунларын сыра-
сында сюзсцз ки, йанаъаг - хаммал ещтийатларынын, материал вя ямяк
мясряфляринин гянаяти, майа дяйяриндя амортизасийа айрылмалары па-
йынын азалдылмасы, инзибати хярълярин ихтисары вя с. кими яняняви тясяр-
рцфатчылыг цсуллары юнямли йер тутур. Анъаг нязяря алмаг лазымдыр ки,
майа дяйяринин азалдылмасынын да юз щядди вар, чцнки бу щядд кечи-
лярся мящсулун кейфиййятинин ашаьы дцшмяси гачылмаз олур. Бу, ейни
заманда инзибати вя коммерсийа хяръляриня дя аиддир, онлары сыфыра
ендирмяк олмаз, о сябябдян ки, онларсыз тяшкилат нормал фяалиййят
эюстяря билмяз вя истещсал олунан мящсул да сатыла билмяз.
Ъядвял 6.3. - дя мянфяятин формалашмасына тясир едян бир груп
амиллярин изащлары верилир.
Малиййя нятиъяляриня щямчинин тяшкилатда апарылан учот сийасяти дя
мцяййян тясир эюстярир. Мянфяят эялирля хяръляр арасындакы фяргдян
ибарят олдуьуна эюря эялирлярин вя хярълярин танынмасы цсулунун се-
115
Мцяссисянин мянфяяти вя рентабеллийи
Ъядвял 6.3.
Мцяссисянин мянфяятинин формалашмасына тясир едян амилляр
чилмяси сон малиййя нятиъяни йа артырыр, йа да ки, азалдыр. Сатыш няти-
ъясиндя эялирин танынмасы факты цмуми эялирляря тясир едир. Айры - ай-
ры щалларда эялир сатыш кими гябул едилмяйя биляр, яэяр эюрцлмцш ишля-
ря даир акт имзаланмайыбса (бахмайараг ки, иш гябул едилиб вя
онун нятиъяляриля сифаришчи файдаланыр). Яэяр мцгавилянин бцтцн шярт-
ляри йериня йетирилмяйибся (мясялян, малларын дяйяри юдянилмяйибся),
маллар вя мящсуллар сатылмыш кими гябул едилмяйя билярляр.
Хяръляря эялдикдя учот сийасятинин мянфяят мябляьиня тясири даща
эцълцдцр. Бу онунла баьлыдыр ки, хяръляр мцхтялиф цсулларла вя мцх-
тялиф тярздя учота алынырлар. Мясялян, дювриййядянкянар активлярин
116
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
А м и л И з а щ а т
Мящсул сатышынын
щяъми
Гиймятлярин
артмасы
Майа дяйяринин
ашаьы салынмасы
Бурахылан мящсу-
лун чешидинин тязя-
лянмяси (йениляшди-
рилмяси)
Мящсулун майа дяйяриндя сабит хярълярин хцсуси чякиси йцк-
сяк олдугда сатыш щяъминин артымы мящсул ващидиня дцшян
сабит хярълярин ашаьы салынмасы мянфяятин даща чох артмасы-
на эятириб чыхарыр.
Инфлйасийа темпляринин йцксяк олдуьу дюврлярдя мянфяятин
артымы гиймят амили щесабына тямин олунурду. Инфлйасийа
просесляринин сянэимяси, базардакы ямтяя боллуьу, рягабя-
тин инкишафы истещсалчыларын гиймятляри артырмаг вя бу амил
щесабына мянфяят ялдя етмяк имканларыны мящдудлашдыр-
мышдыр.
Бурахылан мящсулун кейфиййятиня хяляллик эятирмямякля
мясряфлярин азалдылмасы. Хярълярин даща чевик идаря едилмя-
си вя анлара нязарятин эцъляндирилмяси щесабына ялдя олунур.
Базар игтисадиййаты шяраитиндя мянфяят щям истещсал фондла-
рынын, еляъя дя бурахылан мящсулун йениляшдирилмясинин апа-
рыъы гцввясидир.
амортизасийасы бир нечя цсулла щесаблана биляр. Онларын бир гисми
амортизасийа олунан ямлакын дяйярини йени истещсал олунан мящсу-
лун майа дяйяринин цстцня бярабяр щиссялярля кечирир (хятти цсул), ди-
эярляри ися активляр истифадяйя вериляркян илк иллярдя амортизасийа
айырмалары мябляьини хейли артырмаьа (сцрятли амортизасийа цсулу)
имкан верир ки, бу да мянфяятин азалмасына сябяб ола биляр. Мате-
риал - истещсалат ещтийатларынын дяйяринин гиймятляндирилмяси цсулу-
нун сечилмяси дя щесабат илинин мянфяятинин мцяййян гядяр артырыл-
масына вя йахуд азалдылмасына шяраит йарадыр.
6.3. Мцяссисядя мянфяятин бюлцшдцрцлмяси вя истифадяси
Мцяссисянин сярянъамында галан мянфяятин бюлцшдцрцлмяси сис-
теминя щазырда гойулан башлыъа тяляб ондан ибарятдир ки, о истещлак
вя йыьыма йюнялдилян вясаитляр арасында оптимал нисбятлярин мцяй-
йян едилмяси ясасында эениш тякрар истещсалын малиййя ресурсларына
тялябатыны тямин етмялидир.
Мянфяятин бюлцшдцрцлмяси, ондан истифадянин ясас истигамятляри-
нин мцяййян едилмяси заманы, щяр шейдян яввял, рягабят мцщитинин
вязиййяти нязяря алынмалыдыр, чцнки бу, мцяссисянин истещсал потен-
сиалынын ящямиййятли дяряъядя эенишляндирилмяси вя йениляшдирилмяси
зярурятини диктя едир. Буна уйьун олараг мянфяятдян истещсалын ин-
кишафы фондларына айырмаларын мигйасы мцяййян едилир. Бу фондун
ресурсларындан капитал гойулушларынын малиййяляшдирилмяси, дювриййя
вясаитляринин артырылмасы, елми - тядгигат фяалиййятинин тямин едилмя-
си, йени технолоэийаларын тятбиги, ямяйин мцтярягги методларына ке-
чирилмяси вя с. цчцн истифадя олунур. Мцяссисянин мянфяятинин бюлцш-
дцрцлмясинин цмуми схеми ашаьыдакы кимидир.
117
Мцяссисянин мянфяяти вя рентабеллийи
Халис
мянфяят
Йыьым
фонду
Истещлак
фонду
Ещтийат
фонду
= + +
Йыьым фонду - истещсал вя гейри - истещсал тяйинатлы ясас фондларын
алынмасы вя иншасы, щабеля диэяр ясаслы вясаит гойулушу (эяляъякдя
гайтармаг шярти иля) цчцн истифадя олунур. Ейни заманда бу фонд
щесабына гайтарылмамаг шярти иля ашаьыдакы хяръляр малиййяляшдири-
лир:
* елми тядгигат ишляринин апарылмасы;
* тябияти мцщафизя тядбирляри;
* верэи юдяниши цчцн майа дяйяриня дахил едилмяси нормаларын-
дан артыг хярълярин юдянилмяси (ихтисасын артырылмасы, езамиййя хяръ-
ляри, кредит цчцн фаизляр вя с.);
* гиймятли каьызларын бурахылышы цчцн хяръляр;
* башга мцяссисялярин йарадылмасы цчцн хяръляр;
* мянфяятин эизлядилмясиня эюря ъяримя санксийаларынын юдянил-
мяси вя с.
Истещлак фонду - ишчилярин сосиал ещтийаъларынын юдянилмясинин вя
мадди щявясляндирилмясинин малиййяляшдирилмяси цчцн сярф олунур.
Бурайа истещсал эюстяриъиляри иля ялагядар олмайан мцкафатларын ве-
рилмяси, мадди йардым эюстярилмяси, эюндяришлярин, мцалиъянин, ишчи-
ляр вя онларын аиля цзвляри цчцн дярманларын дяйяринин, фаизлярин вя с.
юдянилмяси дахилдир.
Истещлак фондундан чякилян хяръляр эери гайтарылмыр.
Ещтийат фонду - тябии фялакятляр нятиъясиндя баш вермиш иткиляр вя
баланс зярярляринин юдянилмяси цчцн истифадя олунур.
Мцяссисянин щяр бир тяшкилати - щцгуги формасы цчцн онун сярян-
ъамында галан мянфяятин бюлцшдцрцлмясинин гануна мцвафиг ме-
ханизми мцяййян едилмишдир.
Щяр бир мцяссисядя баланс мянфяяти бюлцшдцрмя обйектидир.
Мянфяятин бюлцшдцрцлмяси дедикдя мянфяятин бцдъяйя йюнялдилмя-
си, мцлкиййятчиляр (сящмдарлар, тясисчиляр) арасында вя мцяссисядя ис-
тифадянин маддяляр цзря пайлашдырылмасы баша дцшцлцр. Мянфяятин
верэиляр шяклиндя мцхтялиф сявиййяли бцдъяляря дахил олан вя диэяр
118
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
мяъбури тядиййялярин юдянилмясиня йюнялдилян щиссясинин бюлцшдцрцл-
мяси ганунла тянзимлянир.
Мянфяятин бюлцшдцрцлмяси цзря дювлят щеч бир норматив мцяййян
етмир, лакин верэи эцзяштляринин верилмяси гайдасы мянфяятин истещсал
вя гейри - истещсал характери капитал гойулушларына хейриййячилик
мягсядляриня, тябияти мцщафизя тядбирляринин малиййяляшдирилмясиня
вя саиряляря йюнялдилмясини стимуллашдырыр.
Мянфяятин бюлцшдцрцлмяси вя истифадяси гайдасы мцяссисянин ни-
замнамясиндя гейд олунур, игтисади вя малиййя хидмятляринин мц-
вафиг бюлмяляринин щазырладыглары ясаснамя иля мцяййян едилир вя
мцяссисянин рящбяр органлары тяряфиндян тясдиг олунур.
Мящсулун (ишлярин, хидмятлярин) сатылмасындан ялдя едилян мян-
фяят мцяссисянин низамнамясиндя эюстярилян вя ганунун гадаьан
етмядийи бцтцн формаларда щяйата кечирдийи ясас фяалиййятдян ялдя
едилян малиййя нятиъясидир. Мящсулун сатылмасындан ялдя едилян
мянфяят сатышдан ялдя едилян мядахил (ялавя дяйяр верэиси вя аксиз-
ляр нязяря алынмадан) иля мящсулун истещсалы вя сатышы иля ялагядар
олан хяръляр (майа дяйяри) арасындакы фярг кими щесабланыр.
Натурал - яшйа формасына малик мящсулун сатышы цзря мянфяят на-
турал ифадядя мящсулун сатышы щяъми цчцн мцяййян едилян мядахил
вя там майа дяйяриня эюря щесабланыр:
Мс = Мгя + Мя + Мга
Бурада: Мс - мящсулун сатышындан ялдя едилян мянфяят;
Мгя - мцяййян дюврцн яввялиня сатылмамыш щазыр мящсул галы-
ьындакы мянфяят;
Мя - щесабат дюврцндя ямтяялик мящсул бурахылышындан мянфяят;
Мга - мцяййян дюврцн ахырына сатылмайан мящсул галыьындакы
мянфяятдир.
Ишлярин эюрцлмясиндян вя йа хидмятлярин эюстярилмясиндян ялдя
едилян мянфяят дя мящсул сатышында ялдя едилян мянфяят кими щесаб-
119
Мцяссисянин мянфяяти вя рентабеллийи
ланыр.
Мцяссисянин ясас вясаитляринин вя диэяр ямлакынын сатылмасындан
ялдя едилян мянфяят (зяряр) мцяссися фяалиййятинин ясас нювляри иля
ялагядар олмайан малиййя нятиъясидир. О, саир сатышындан ялдя едилян
мянфяяти (зяряри) якс етдирир. Бурайа мцяссисянин балансында олан
мцхтялиф нюв ямлакын кянара сатылмасы дахилдир.
Гейри - сатыш ямялиййатларындан ялдя едилян малиййя нятиъяляри
мцяссисянин ясас фяалиййятиня аид олмайан вя мцяссися мящсулунун,
ясас вясаитляринин, саир ямлакын, ишлярин эюрцлмяси вя хидмятлярин
эюстярилмяси иля ялагядар олмайан мцхтялиф характерли ямялиййатлар
цзря мянфяятдир (зярярдир). Сатышданкянар мянфяятин (зярярин) тярки-
биня алынмыш вя юдянилмиш ъяримялярин, пенйаларын, ялавялярин вя ди-
эяр санксийа нювляринин галыьы, еляъя дя ашаьыдакы эялирляр дахилдир:
* ютян илляря аид олан, лакин щесабат илиндя ашкар едилмиш мянфяят;
* малларын йенидян гиймятляндирилмясиндян эялирляр;
* ютян иллярин силинмиш дебитор боръларынын юдянилмяси щесабына
дахил олмуш мябляь;
* валйута щесаблары вя хариъи валйута ямялиййатлары цзря мцсбят
мязяння фяргляри;
* диэяр мцяссисялярин щесабларында олан пул вясаитляриня эюря
алынмыш фаизляр.
Бурайа щямчинин башга мцяссисялярин низамнамя капиталында
пайы кими иштирака эюря ялдя едилян эялир дя дахилдир. Бу эялир тясисчи-
ляря яввялъядян мцяййян олунмуш юлчцдя вя йа сящмляр цзря диви-
дендляр шяклиндя алыныр. Гиймятли каьызлар цзря эялирляря истигразлар
вя гыса мцддятли хязиня ющдяликляри цзря фаизляр дахилдир. Мцяссися-
нин сящмдар ъямиййятляринин гиймятли каьызлары цзря эялир эютцрмяк
щцгугу вардыр, лакин щямин гиймятли каьызлар онлар цзря юдянишля-
рин рясми елан олунмуш тарихдян азы 30 эцн яввял алынмалыдыр.
Дювлятин гиймятли каьызлары цзря эялирлярин эютцрцлмяси щцгугу вя
гайдасы онларын бурахылмасы вя йерляшдирилмяси шяртляри иля мцяййян
120
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
едилир.
Боръ вердийи вясаитляр цзря мцяссися кредитор вя боръ эютцрян
арасындакы мцгавиля шяртляриня эюря эялир эютцрцр.
Ямлакын иъаряйя верилмясиндян ялдя едилян эялир иъарячинин иъаря-
дара юдядийи иъаря щаггындан ибарятдир. Иъаря олунмуш ямлакдан
истифадя щесабына мянфяят иъаря щаггынын мяъбури щиссясидир вя
онун дяйяриндян, мцяссисянин рентабеллийиндян вя иъарянин мцддя-
тиндян асылыдыр. Яэяр иъарядар ясас фондларын бярпасы цзря мцяййян
ющдяликляри юз цзяриня эютцрцрся, мцгавиля шяртляриндян асылы олараг
иъаря щаггына амортизасийа айырмалары вя йа онларын бир щиссяси да-
хил ола биляр. Иъаря щаггына мянфяят ямлакын дяйяриндян фаиз кими
дахил едилир.
Бундан ялавя сатышданкянар нятиъяляря ашаьыдакы хяръляр вя итки-
ляр дахилдир:
* ютян иллярин ямялиййатлары цзря зярярляр;
* мадди дяйярлярин инвентарлашдырылмасы заманы ашкар едилян ча-
тышмамазлыг;
* валйута щесаблары вя хариъи валйуталарла ямялиййатлар цзря мян-
фи мязяння фяргляри;
* тябии фялакятляр нятиъясиндя йаранан вя явязи юдянилмяйян итки-
ляр. Бурайа щямчинин тябии фялакятлярин гаршысынын алынмасы вя ляьв
едилмяси вя с. хяръляр дя дахилдир.
Беляликля, мянфяятин бюлцшдцрцлмяси ясасян цч истигамятдя апары-
лыр (бах шякил 6.2.).
Шякил 6.2. Мцяссисянин мянфяятинин бюлцшдцрцлмяси истигамятляри
121
Мцяссисянин мянфяяти вя рентабеллийи
Баланс мянфяяти
Бцддъя Мцяссися Мцлкиййятчиляр
Мянфяят дювлят, мцяссисянин мцлкиййятчиляри (сящмдарлар вя тя-
сисчиляр) вя мцяссисянин юзц араларында бюлцшдцрцлцр. Бу бюлэцнцн
мцтянасиблийи мцяссисянин фяалиййятинин сямярялилийиня хейли дяряъя-
дя щям позитив, щям дя негатив тясир эюстярир.
Тясяррцфат субйектляри иля дювлят арасындакы гаршылыглы мцнасибят-
ляр мянфяятин верэийя ъялб едилмяси ясасында гурулур.
Мцяссисянин сярянъамында галан халис мянфяят истещсалат зяруря-
тиндян вя стратежи мягсядлярдян асылы олараг ваъиб истигамятляря
йюнялдилир.
Ялдя олунан мянфяятин йердя галан щиссяси (тяхминян цчдя ики
щиссяси) мцлкиййятчилярля мцяссися арасында ясаснамядя гябул едил-
миш гайдалара уйьун бюлцшдцрцлцр. Мцлкиййятчиляр адятян юз пайла-
рыны алмаьа тялясмирляр, онлар эяляъякдя дивиденд алмаг шярти иля щя-
мин вясаитляри тякрарян истещсалын эенишляндирилмясиня вя фяалиййяти-
нин диверсификасийасына йюнялдирляр ки, бу да капиталын истифадя сямя-
рясини хейли йцксялдир.
122
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
6.4. Рентабеллийин мащиййяти вя ролу. Рентабеллийин
йцксялдилмясинин ясас истигамятляри
Мцяссисялярин малиййя - тясяррцфат фяалиййятинин сямярялилийинин
игтисади эюстяриъиляри арасында рентабеллик эюстяриъиси хцсуси йер ту-
тур. Яэяр мянфяят кямиййят эюстяриъиси олуб мцяссисянин мцтляг эя-
лирлилийини якс етдирирся, рентабеллик кейфиййят эюстяриъиси олуб нисби эя-
лирлилийи ифадя едир вя мянфяятин мцяййян базайа нисбяти иля юлчцлцр.
Мцяссися о щалда рентабелли ишлямиш щесаб олунур ки, мящсулун саты-
шындан (ишлярин эюрцлмясиндян, хидмятлярин эюстярилмясиндян) ялдя
едилян эялир мящсулун истещсалы вя сатышы иля баьлы хяръляри там юдя-
мякля бярабяр мцяййян мябляьдя мянфяяти дя тямин етсин. Белялик-
ля, рентабеллик мцяссисянин мцяййян дювр ярзиндяки ишинин сямярялили-
йини сяъиййяляндирир, мцяссисянин юз капиталыны артырмаг габилиййяти
щаггында тясяввцр йарадыр.
Рентабеллик мцхтялиф цсулларла щесабланыр. Ясас эюстяриъи цмуми
рентабеллик вя йа активлярин рентабеллийи эюстяриъисидир вя ашаьыдакы
дцстурла щесабланыр:
Рцм = (Мб : А) х 100
Бурада: Мб - баланс мянфяяти;
А - мцяссисянин активляринин (ясас истещсал фондлары иля дювриййя
вясаитляринин) дяйяридир.
Рентабеллийин бу эюстяриъиси гойулмуш капиталын бир манатына
дцшян мянфяятин мябляьини эюстярир.
Активлярин рентабеллийи иля йанашы сащибкарлыг фяалиййятинин тящлили
просесиндя мящсулун рентабеллийи эюстяриъидян эениш истифадя олунур.
Щямин эюстяриъи ашаьыдакы дцстурла щесабланыр.
Рм = (Мс : Дт) х 100
Бурада: Мс - мящсулун сатышындан ялдя едилян мянфяят;
Дт - сатылмыш мящсулун там майа дяйяридир.
123
Мцяссисянин мянфяяти вя рентабеллийи
Бу эюстяриъидян тясяррцфатдахили аналитик щесабламаларда, айры -
айры мящсул вя мямулат нювляринин мянфяятлилийиня (зярярлилийиня)
нязарят едилмяси, истещсала йени мящсул нювляринин тятбиги вя сямя-
рясиз мямулатларын истещсалдан чыхарылмасы заманы истифадя етмяк
даща юнямлидир.
Мцяссисялярин тясяррцфат фяалиййятиндя щесаби рентабеллик эюстяри-
ъисиндян дя истифадя олунур:
Рщ = (Мщ : А) х 100
Бурада: Мщ - щесаби мянфяятдир.
Мялумдур ки, мянфяят щям мящсулун майа дяйяри, щям дя
онун сатылдыьы гиймятля ялагядардыр. Беля щалда мящсулун рентабел-
лийи мянфяятин сярбяст вя йа тянзимлянян гиймятлярля сатылмыш мящ-
сулун дяйяриня, даща доьрусу сатышдан мядахилин мябляьиня нисбя-
ти кими щесаблана биляр. Еля буна эюря дя рентабеллийин беля эюстяри-
ъиси сатышын рентабеллийи адланыр.
Мящсулун вя сатыш рентабеллийи эюстяриъиляри гаршылыглы ялагядардыр
вя бцтцн мящсулун, щям дя онун айры - айры нювляринин истещсалы вя
сатышы цчцн ъари хярълярин дяйишилмясини якс етдирир. Она эюря дя бц-
тцнлцкдя истещсалын сямярялилийини йцксялтмяк вя мянфяятин артырыл-
масынын ялавя имканларыны ялдя етмяк цчцн йцксяк вя ашаьы рента-
беллийя малик мящсулларын хцсуси чякиляринин дяйишдирилмясиндян асы-
лы олараг мящсул бурахылышынын структуруну формалашдырмаг олар.
Мцяссися капиталынын мцлкиййятчиляри цчцн гойулмуш капиталын
веримини, даща доьрусу, хцсуси капиталын рентабеллик сявиййясини бил-
мяк чох ваъибдир. О, ашаьыдакы кими щесабланыр:
Рхк = (Мб : Кх) х 100
Бурада: Кх - мцяссисянин хцсуси капиталыдыр.
Цмуми рентабеллик сявиййясинин хцсуси капиталын рентабеллийи ся-
виййяси иля мцгайисяси хцсуси капиталын кямиййятинин онун вериминя
неъя тясир етдийини эюстярир.
124
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Мцяссисянин малиййя вязиййятинин тящлили просесиндя рентабеллийин
диэяр эюстяриъиляри дя щесаблана биляр. Мясялян, мцяссисянин бцтцн
капиталынын рентабеллийи, дювриййядянкянар активлярин рентабеллийи,
дяйишян капиталын рентабеллийи, инвестисийаларын рентабеллийи вя с.
Рентабеллик эюстяриъиляри мцяссисянин тясяррцфат фяалиййятинин ся-
мярялилийини мцхтялиф тяряфлярдян якс етдирирляр. Онларын щамысы рен-
табеллийин чохшахяли анлайышына сюйкянирляр.
Рентабеллик анлайышы ашаьыдакы дцстур иля арашдырылыр ки, бу да
мцхтялиф амиллярин тясиринин юйрянилмяси васитясиля даща дяринляшди-
рилмиш тящлил апармаьа имкан верир:
а) ики мцтляг амилин: М - мянфяятин К - капитала олан нисбяти;
б) ики нисби амилин: М/Д щасили - дювриййяйя эюря рентабеллийин вя
Д/К щасили - фонд верими.
Беля тящлили 3, 4, 5 вя даща чох амиллярин тясиринин юйрянилмяси йо-
лу иля лазым олан нятиъя ялдя олунана гядяр давам етдирмяк олар.
Капиталын цмуми рентабеллийи баланс мянфяятинин мцяссисянин ще-
сабат дюврцндяки бцтцн ямлакынын орта щяъминя бюлцнмяси иля тапы-
лыр.
Бурада: М
б
- баланс мянфяяти, К - щесабат дюврцндя балансын
валйута щяъминин орта хроноложи эюстяриъисидир.
Халис мянфяятин щесабат дюврцндяки бцтцн ямлакын орта щяъми-
ня нисбяти халис мянфяят цзря игтисади рентабеллийи якс етдирир.
125
Мцяссисянин мянфяяти вя рентабеллийи
Р =
М М Д
= х
К Д К
Р
ц
=
М
б
К
Р
и
=
М
х
К
Бурада: М
х
- халис мянфяятдир.
Халис мянфяят цзря малиййя рентабеллийи дедикдя халис мянфяятин
щесабат дюврцндяки хцсуси капиталын орта щяъминя олан нисбяти ба-
ша дцшцлцр.
Бурада: М
х
- халис мянфяят;
К
х
- щесабат дюврцндяки хцсуси капиталын орта мябляьи.
Истещсал фондларына эюря цмуми рентабеллик баланс мянфяятинин
ясас истещсал фондларынын, гейри - материал активляринин вя ещтийатла-
рынын щесабат дюврцндяки орта дяйяриня олан нисбяти иля юлчцлцр.
Бурада: М
б
- баланс мянфяяти;
Ф
яи
орта - щесабат дюврцндя ясас истещсал фондларынын орта дяйяри;
ГАорта - щесабат дюврцндя гейри - материал активлярин орта дяйяри;
Еорта - ещтийат щяъминин орта дяйяри.
Баланс мянфяятинин сатышдан ялдя олунан цмуми эялиря (ЯДВ -
сиз, хцсуси верэилярсиз, аксизсиз) олан нисбяти дювриййянин 1 манатына
дцшян баланс мянфяятини эюстярир.
Бурада: М
б
- баланс мянфяяти;
Н - мцяссисянин бурахылыш гиймятляри иля сатышдан (дювриййядян)
ялдя олунан нетто - эялир.
126
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Р
м
=
М
х
К
х
М
б
Р
Ц / и. ф
=
Ф
яи
орта + ГАорта + Еорта
Р
б/н
= М
б
Н
Дювриййянин 1 манатына дюшян халис мянфяят халис мянфяятин са-
тышдан ялдя олунан цмуми эялиря бюлцнмяси иля мцяййян едилир.
Бурада: М
х
- халис мянфяят;
Н - сатышдан ялдя олунан нетто - эялир.
Капиталверими сатышдан ялдя олунан цмуми эялирин мцяссисянин
бцтцн ямлакынын орта дяйяриня бюлцнмякля тапылыр.
Бурада: Н
ц
- сатышдан (дювриййядян) ялдя олунан цмуми эялир;
К - щесабат дюврцндя балансын валйута щяъминин орта хроноложи
эюстяриъиси.
Ещтийатларын дювретмяси сатышдан ялдя олунан цмуми эялирин ще-
сабат дюврцндяки ещтийатларын орта дяйяриня олан нисбятидир.
Бурада: Е
о
- щесабат дюврцндяки ещтийатларын орта дяйяридир.
Дебитор боръларынын дювретмяси сатышдан ялдя олунан цмуми эяли-
рин щесабат дюврцндяки дебитор боръларынын орта щяъминя бюлцнмя-
си йолу иля мцяййян едилир.
Цмуми рентабеллик (Р1) баланс мянфяятинин мябляьинин (М
б
)
мцяййян дювр ярзиндя истещсал тяйинатлы капиталын орта дяйяриня (К
о
)
олан нисбяти кими гиймятляндирилир.
Р1 = М
б
: К
о
Мцяссисянин малиййя вязиййяти тящлил олунаркян тяърцбядя ашаьы-
127
Мцяссисянин мянфяяти вя рентабеллийи
Е
Д
= Н
ц
Е
о
Р
х/н
= М
х
Н
К
в
= Н
ц
К
дакы рентабеллик эюстяриъиляри дя щесабланыр.
1. Йекун капиталын (мяъму активин) рентабеллийи (Р2):
Р2 = М
х
: А
о
,
Бурада: М
х
- халис мянфяят, А
о
- активин орта мябляьини эюстярир.
2. Ъари активлярин рентабеллийи (Р3):
Р3 = М
х
: А
ъ
,
Бурада: А
ъ
- ъари активлярин орта мябляьини эюстярир.
3. Сатылан мящсулун рентабеллийи. Бу эюстяриъинин мцхтялиф модел-
ляри мювъуддур.
Онлардан:
а) ъанлы вя яшйалашмыш ямяйя эюря ъари хярълярин файдалылыьыны ха-
рактеризя етмяк цчцн сатылан мящсулун рентабеллийи (Р4):
Р4 = М
с
: Х
и
,
Бурада: М
с
- сатылмыш мящсулун мянфяятини, Х
и
- сатылмыш мящсу-
лун истещсал хярълярини (там майа дяйярини) якс етдирир.
б) щяр манатлыг сатлыг мящсулун рентабеллийи (Рл):
Рл = М
х
: Э
с
,
Бурада: Э
с
- сатылмыш мящсулдан ялдя олунан пул эялирини эюстя-
рир.
ъ) сатышын цмуми рентабеллийи (Р5):
Р5 = М
с
: Э
с
.
Тящлилин конкрет мягсядиндян асылы олараг ясас капиталын, хцсуси
капиталын, сящмдар капиталын вя инвестисийанын рентабеллийи эюстяриъи-
ляри дя щесаблана биляр.
Рентабеллик сявиййяси вя онун динамикасы бир чох амиллярдян асы-
лыдыр. Бу истещсал - тясяррцфат амилляри топлусунун ичярисиндя истещса-
128
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
лын вя идаряетмянин тяшкили сявиййяси, капиталын вя онун мянбяляри-
нин структуру, истещсалат ещтийатларындан истифадянин дяряъяси, мящ-
сулун щяъми, кейфиййяти вя чешиди, истещсал хяръляри вя мящсулун ма-
йа дяйяри, фяалиййят нювляри цзря ялдя едилян мянфяят вя ондан истифа-
дя истигамятляри хцсуси ящямиййят кясб едирляр.
Она эюря дя мцяссисядя рентабеллийин сявиййясиня тясир едян амил-
лярин тящлили, мювъуд ещтийатларын ашкарланыб щярякятя эятирилмяси
малиййя хидмяти вя учот ишчиляринин ясас вязифяляриндян биридир.
129
Мцяссисянин мянфяяти вя рентабеллийи
МЦЯССИСЯЛЯРДЯН
ТУТУЛАН ВЕРЭИЛЯР
7.1. Мцяссисянин верэи юдянишляри вя онларын мянбяляри
Базар мцнасибятляри шяраитиндя игтисадиййатын дювлят тяряфин-дян тянзимлянмясинин вя идаря едилмясинин ян тясирли вясаит-
ляриндян бири верэилярдир. 1991 - ъи илдян мцстягиллик газанмыш Азяр-
байъан Республикасынын сосиал - игтисади инкишафында верэилярин ролу
явязедилмяздир. Тякъя ону гейд етмяк кифайятдир ки, юлкямизин
дювлят бцдъяси эялирляринин тяхминян 80% - дян чоху верэилярин па-
йына дцшцр. Мцстягиллик илляриндя верэи ганунвериъилийи тякмилляшди-
рилмиш, системляшдирилмиш вя 1 йанвар 2001 - ъи илдян Азярбайъан
Республикасынын Верэи Мяъялляси гцввяйя минмишдир.
Азярбайъан Республикасынын Верэи Мяъялляси Азярбайъан Рес-
публикасында верэи системинин, верэитутманын цмуми ясасларыны,
верэилярин мцяййян едилмяси, юдянилмяси вя йыьылмасы гайдаларыны,
верэи юдяйиъиляринин вя дювлят верэи органларынын, щабеля верэи мц-
насибятляринин диэяр иштиракчыларынын верэитутма мясяляляри иля баьлы
щцгуг вя вязифялярини, верэи нязарятинин форма вя методларыны, верэи
ганунвериъилийинин позулмасына эюря мясулиййяти, дювлят верэи ор-
ганларынын вя онларын вязифяли шяхсляринин щярякятиндян (щярякятсизли-
йиндян) шикайят едилмяси гайдаларыны мцяййян едир. Щямин Мяъял-
лянин 11 - ъи Маддясиня эюря верэиляр дювлятин вя бялядиййялярин фяа-
лиййятинин малиййя тяминаты мягсяди иля верэи юдяйиъиляринин мцлкиййя-
130
ФЯСИЛ 7
тиндя олан пул вясаитляринин юзэянинкиляшдирилмяси шяклиндя дювлят бцд-
ъясиня вя йерли бцдъяляря кючцрцлян мяъбури, фярди, явязсиз юдянишдир.
Башга сюзля, верэиляр дювлятин юз функсийаларыны йериня йетирмяк
цчцн зярури олан, бу юлкянин ганунвериъилийинин табелийиндя олан фи-
зики вя щцгуги шяхслярдян дювлят вя йерли щакимиййят органлары тяря-
финдян мяъбури гайдада тутулан вясаитлярдир.
Верэилярин мягсяди, йыьылма характери вя функсийалары верэилярин
вя верэи системинин мащиййятини тяшкил едир.
Верэиляр щяр бир дювлятин игтисади сийасятинин щяйата кечирилмясин-
дя ян ваъиб, ян чевик алятляриндян бири щесаб олунур. Дювлят верэиляр
васитясиля игтисади инкишафын сабитляшдирилмясиня наил олур вя бунунла
йанашы мяъму тялябин даим артмасыны щимайя етмяйя чалышыр.
Верэиляр ейни заманда юлкя игтисадиййатынын малиййя тянзимлян-
мясинин ян сямяряли механизмляриндян биридир. Юлкянин игтисади ин-
кишафына верэилярин тясири ики йолла эюстяриля биляр:
* дювлят тянзимлянмяси цчцн тяляб олунан мябляьлярин топланма-
сы имканлары иля;
* верэи системинин чевик тянзимлянмясинин йолу иля юлкя игтисадий-
йатынын мцхтялиф сащяляринин инкишафына тясир васитясиля.
Верэилярин функсийалары - онун мащиййятинин щярякятдя, фяалиййят-
дя якс едилмяси кими баша дцшцлцр. Функсийа игтисади категорийанын
иътимаи тяйинатынын эялирляринин дяйяр етибариля бюлэцсцнцн вя йени-
дян бюлэцсцнцн щяйата кечирилмясини эюстярир. Верэилярин бюлцшдцрц-
жц, фискал, нязарят вя тянзимляйиъи функсийалары йериня йетирир. Верэи-
лярин бюлэц функсийасынын бир сыра хцсусиййятляри вардыр. Бу хцсусий-
йятляр ондан ибарятдир ки, яввялляр верэилярин бюлэц функсийасы фискал
характер дашыйырды. Дювлятин тясяррцфат щяйатына актив мцдахиляси
бу функсийада тянзимляйиъи хцсусиййяти йаратды вя бу да верэи ме-
ханизми васитясиля щяйата кечирилир. Верэилярин бюлэц функсийасы мяр-
кязляшдирилмиш бюлэц мцнасибятлярини якс етдирир.
Фискал функсийасы васитясиля верэилярин ян ясас иътимаи тяйинаты щя-
131
Мцяссисялярдян тутулан верэиляр
йата кечирилир - бцдъя системи вя бцдъядянкянар фондлара дювлятин
мяркязляшдирилмиш малиййя ещтийатлары йараныр.
Нязарят функсийасы васитясиля верэи механизминин сямярялилийи
гиймятляндирилир, малиййя ещтийатларынын щярякятляриня нязарят тямин
едилир, верэи системи вя бцдъя сийасятиндя дяйишикликлярин ваъиблийи ай-
дынлашдырылыр. Верэи - малиййя мцнасибятляринин нязарят функсийасы
бюлэц функсийасынын реаллашдырылдыьы шяраитдя баш верир.
Тянзимляйиъи функсийа верэи механизмляри васитясиля дювлятин гар-
шыйа гойдуьу мцяййян мягсядляря наил олунмасына хидмят едир.
Бу функсийа васитясиля верэиляр, тякрар истещсал просесиня онун сцря-
тини стимуллашдырмаг вя йа лянэитмякля ящямиййятли тясир эюстярир,
капитал йыьымыны эцъляндирир вя йа зяифлядир, юдяниш габилиййятли тяля-
би артырыр вя йа азалдыр. Бу функсийанын стимуллашдырыъы мягсяди бу
вя йа диэяр игтисади просеслярин инкишафынын мцяййян едилмясиня
йюнялдилиб.
Верэи тянзимляйиъиляриндя щявясляндирмя функсийасы фяалиййят
эюстярир. Щявясляндириъи функсийа имтийазлар, эцзяштляр васитясиля щя-
йата кечирилир. Бу юдяниш обйектинин, верэигойма базасынын азалдыл-
масында, верэи дяряъясинин ашаьы салынмасында якс олунур.
Азярбайъан Республикасында 2001 - ъи илдян фяалиййятдя олан
Верэи Мяъялляси верэи системинин тяшкилати - щцгуги ясасларыны мцяй-
йян едир, юлкямизин игтисади марагларынын горунмасына, верэи щц-
гугларынын мцдафиясинин тямин олунмасына, верэи системи сащясиндя
мцнасибятлярин тянзимлянмясиня хидмят едир.
Верэи Мяъялляси мцхтялиф сявиййяли бцдъяляр арасында верэилярин
бюлэцсцнц щяйата кечирир вя ашкарлыг, ващидлик, ядалятли верэи системи
принсиплярини нязярдя тутур.
Азярбайъан Республикасынын Верэи Мяъялляси верэи вя рцсумла-
рын мцяййян бцдъяляря йыьылмасындан асылы олараг, онлары дювлят вер-
эиляриня, мухтар республика верэиляриня вя йерли (бялядиййя) верэиляря
айырыр. Беля бюлэц Азярбайъанын унитар дювлят гурулушундан иряли
132
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
эялир.
Дювлят верэиляри - верэи системинин ясасыны тяшкил едир вя Азярбай-
ъан Республикасынын бцтцн яризясиндя юдянилмяли олан верэиляри ня-
зярдя тутур. Дювлят верэиляринин сийащысы, верэигойма обйектляри,
имтийазларын нювляри вя дяряъяляри, верэи юдяйиъиляри, верэилярин юдя-
нилмяси гайдалары вя онларын бцдъяйя вя бцдъядянкянар фондлара
щесабланмасы дювлят иъра структурларынын мцвафиг актларына ясасян
тятбиг едилир. Норматив ганунвериъилик актларына ися гярарлар, ямр-
ляр, сярянъамлар, гайдалар, тялиматлар вя ясаснамяляр дахилдир.
Онлар дювлят рейестринин норматив актларына дахил едилир вя мцва-
фиг олараг фярди нюмряйя вя дювлят гейдиййатына малик олурлар.
Дювлят верэиляриня ашаьыдакылар дахилдир:
* физики шяхслярин эялир верэиси;
* щцгуги шяхслярин мянфяят верэиси;
* ялавя дяйяр верэиси;
* аксизляр;
* щцгуги шяхслярин ямлак верэиси;
* щцгуги шяхслярин торпаг верэиси;
* йол верэиси;
* мядян верэиси;
* садяляшдирилмиш верэи;
Дювлят верэиляри мцтляг гайдада щяйата кечирилир вя Азярбайъан
Республикасынын бцтцн яризясиндя юдянилир.
Мухтар республика верэиляриня Нахчыван Мухтар Республикасын-
да тутулан вя йухарыда садаланан дювлят верэиляри аиддир.
Йерли верэиляр (бялядиййя верэиляри) дедикдя мцвафиг ганунла
мцяййян едилян, бялядиййялярин гярарларына ясасян тятбиг едилян вя
бялядиййялярин яризяляриндя юдянилян верэиляр нязярдя тутулур. Бяля-
диййяляр тяряфиндян тятбиг едилян диэяр мяъбури юдянишляр мцвафиг
ганунла мцяййян едилир.
Йерли верэиляр вя рцсумлар щцгуги вя физики шяхслярин йерли бцдъя-
133
Мцяссисялярдян тутулан верэиляр
ляря мцтляг гайдада юдядикляри юдянишлярдир.
Йерли бцдъялярин эялирляри хцсуси эялирляр, дювлят вя ярази тянзимля-
йиъи верэи вя рцсумлардан айрылан верэиляр щесабына формалашдырылыр.
Йерли бцдъяляря бялядиййя мцлкиййятиндя олан ямлакын истифадя-
синдян ялдя олунан эялирляр вя йерли юзцнцидаряетмя органларынын,
онларын табелийиндя олан бцдъя идаряляринин эюстярдикляри пуллу хид-
мятлярдян ялдя олунан эялирляр, бялядиййя мцлкиййятиндя олан ямла-
кын сатышындан ялдя олунан эялирляр дахилдир.
Йерли бцдъялярин эялирляриня ашаьыдакы йерли верэиляр дахилдир:
* физики шяхслярин торпаг верэиси;
* физики шяхслярин ямлак верэиси;
* йерли ящямиййятли тикинти материаллары цзря мядян верэиси;
* бялядиййя мцлкиййятиндя олан мцяссися вя тяшкилатларын мянфяят
верэиси;
Нювбяти малиййя илиня дювлят бцдъяси щаггында ганун иля мцяй-
йян едилян нормативляр цзря дювлят бцдъясинин хцсуси эялирляри мух-
тар гурумун бцдъяляриня вя йерли бцдъяляря вериля биляр.
Азярбайъан Республикасынын мухтар гурумун бцдъясинин хцсу-
си эялирляри йерли бцдъяляря фаиз пайы иля там вя гисмян вериля биляр.
Фаиз пайы мухтар гурумун ганунвериъилик органы тяряфиндян тясдиг
едилир.
Йерли юзцнцидаряетмя органларынын щцгуги актлары иля мцяййян
едилмиш дяряъяляр (нормативляр) цзря йерли бцдъялярин эялирляри диэяр
сявиййяли бцдъяляря вериля биляр.
Йерли юзцнцидаряетмя органлары йерли верэи вя рцсумлар тятбиг
едир, Азярбайъан Республикасынын верэи ганунвериъилийи иля верилян
щцгуглар чярчивясиндя йерли юзцнцидаряетмянин нцмайяндяли ор-
ганларынын верэи ганунвериъилийиня дяйишикликляр вя ялавяляр едилмяси
щаггында щцгуги актлары нювбяти малиййя илиня йерли бцдъя тясдиг
едилянядяк гябул едилир.
134
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
7.2. Мцяссисянин бцдъяйя вя бцдъядянкянар фондлара
юдядийи верэилярин нювляри
Мцлкиййят формасындан вя сащя мянсубиййятиндян асылы олмайа-
раг Азярбайъан Республикасы яразисиндя сащибкарлыг фяалиййяти
эюстярян бцтцн мцяссися вя тяшкилатлар ганунвериъиликля нязярдя ту-
тулмуш мцхтялиф нюв верэи юдяйиъиляри щесаб олунурлар.
Азярбайъан Республикасынын Верэи Мяъяллясиня ясасян щазырда
республика яразисиндя ашаьыдакы верэи нювляри тятбиг едилир:
* физики шяхслярин эялир верэиси;
* щцгуги шяхслярин мянфяят верэиси;
* ялавя дяйяр верэиси;
* аксизляр;
* ямлак верэиси;
* торпаг верэиси;
* йол верэиси;
* мядян верэиси;
* садяляшдирилмиш верэи.
Азярбайъан Республикасынын 2005-2008-ъи илляр цзря дювлят бцд-
ъясинин эялирляринин динамикасыны вя бцдъянин формалашмасында
верэилярин хцсуси чякисини ъядвял 7.1.-дя айдын эюрмяк олар.
Физики шяхслярин эялир верэиси бирбаша верэи олмагла дювлят бцдъя-
синин эялирляриндя динамик артымы иля фярглянир вя ящалинин бюйцк як-
сяриййятини ящатя етдийи цчцн эениш верэитутма базасына маликдир.
Азярбайъан Республикасы яразисиндя вя онун щцдудларындан кя-
нарда муздлу ишля вя диэяр фяалиййятля мяшьул олан резидент вя гей-
рирезидент физики шяхсляр эялир верэисинин юдяйиъиляридирляр.
Бу нюв верэи физики шяхслярин чалышдыглары мцяссися вя тяшкилатлар-
да онларын ялдя етдикляри айлыг, иллик цмуми эялирдян (ямяк щаггы,
юдямя, файда, мцкафат вя с.) ганунвериъиликля мцяййян едилмиш дя-
ряъялярля тутулараг дювлят бцдъясиня кючцрцлцр.
135
Мцяссисялярдян тутулан верэиляр
136
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Э
ял
ир
ля
ри
н
ъя
м
и
о
ъц
м
ля
дя
н:
Я
ла
вя
дя
йя
р
ве
рэ
ис
и
А
кс
из
ля
р
Щ
цг
уг
иш
ях
сл
яр
ин
м
ян
фя
ят
(э
ял
ир
)
ве
рэ
ис
и
М
яд
ян
ве
рэ
ис
и
Ф
из
ик
иш
ях
сл
яр
ин
эя
лир
ве
рэ
ис
и
Я
м
ла
к
ве
рэ
ис
и
Х
ар
иъ
иф
яа
лий
йя
тл
я
ба
ьл
ыв
ер
эи
ля
р
Й
ер
ли
ве
рэ
ив
я
йы
ьы
м
ла
р
Р
цс
ум
ла
р
вя
ге
йр
и-
ве
рэ
ию
дя
ни
шл
яр
и
Т
ор
па
г
ве
рэ
ис
и
Х
яр
ъл
яр
ин
юд
ян
илм
яс
ин
я
ве
рэ
иля
р
Са
ир
эя
лир
ля
р
Э
ял
ир
ля
-
ри
н
ъя
м
и
15
09
,5
45
2.
7
72
,4
22
3,
4
97
,8
22
1,
6
32
,2
10
1,
5
-
27
7,
3
14
,1 -
16
,5
Б
цд
ъя
эя
лир
ля
ри
нд
я
хц
су
си
чя
ки
си
10
0,
0
29
,2
6,
9
17
,3
2,
6
15
,4
3,
3
10
,0 0
14
,0
0,
7 0 1,
0
Э
ял
ир
ля
-
ри
н
ъя
м
и
38
68
,8
73
7,
8
18
7,
9
13
60
,5
10
0,
2
40
7,
3
55
,8
13
9,
3
-
81
6,
1
18
,5 -
45
,9
Б
цд
жя
эя
лир
ля
ри
нд
я
хц
су
си
чя
ки
си
10
0
19
,1
4,
8
35
,2
2,
6
10
,5
0,
4
3,
6 -
21
,1
0,
5 0 1,
2
Э
ял
ир
ля
-
ри
н
ъя
м
и
60
06
,6
11
79
,2
40
2,
9
24
57
,7
12
3,
2
58
8,
6
72
,3
29
3,
2
-
79
3,
8
27
,1 0 -
Б
цд
ъя
эя
-
лир
ля
ри
нд
я
хц
су
си
чя
ки
си
10
0,
0
19
,6
6,
7
40
,9
2,
1
9,
8
1,
2
4,
9 -
13
,2
0,
45 - -
Э
ял
ир
ля
-
ри
н
ъя
м
и
73
92
,5
17
25
,0
45
0,
0
22
80
,0
13
7,
0
75
0,
0
11
0,
0
26
6,
5
20
3,
0
30
,0 -
52
,0
Б
цд
ъя
эя
лир
ля
ри
нд
я
хц
су
си
чя
ки
си
10
0,
0
24
,2
6,
3
31
,5
1,
9
10
,5
1,
5
3,
7
2,
8
0,
4 - 0,
7
20
05
20
06
20
07
20
08Ъ
яд
вя
л7
.1
.
20
05
-2
00
8-
ъи
илл
яр
цз
ря
А
зя
рб
ай
ъа
н
Р
ес
пу
бл
ик
ас
ын
ын
Д
юв
ля
т
бц
дъ
яс
ин
ин
эя
лир
ля
ри
(м
лн
.м
ан
.)
Щазырда гцввядя олан Верэи Мяъяллясинин 101 - ъи маддясиня
эюря айлыг эялирдян ашаьыдакы дяряъялярля верэи тутулур:
Ики вя йа даща чох йердя муздла ишляйян физики шяхслярин эялирля-
риндян эялир верэиси щяр бир иш йериндя юдянилян мябляьдян айрыъа ще-
сабланыр вя дювлят бцдъясиня юдянилир.
Иллик эялирдян ашаьыдакы дяряъялярля верэи тутулур:
Верэи Мяъяллясинин 102 - ъи маддясиндя айры - айры категорийа фи-
зики шяхсляр цчцн тятбиг олунан эялир верэисиндян азадолмалар вя эц-
зяштляр юз яксини тапмышдыр.
Сон илляр Азярбайъан Республикасынын дювлят бцдъяси эялирляринин
структурунда ящалидян эялир верэисинин хцсуси чякиси орта щесабла 14
- 15 фаиз тяшкил етмишдир.
Щцгуги шяхслярин мянфяят верэиси мцасир верэи системиндя ваъиб
йер тутур. Мянфяят верэиси - бирбаша верэидир, йяни онун щяъми мцяс-
сися вя тяшкилатларын ялдя етдикляри мянфяятдян (эялирдян) бирбаша асы-
лыдыр.
Азярбайъан Республикасында резидент вя гейри - резидент мцяс-
сисяляр мянфяят верэисинин юдяйиъиляридир.
Резидент мцяссися цчцн верэитутма обйекти онун мянфяятидир.
Верэи юдяйиъисинин бцтцн эялирляри иля (верэидян азад едилян эялирдян
башга) эялирдян чыхылан хяръ арасындакы фярг мянфяятдир.
137
Мцяссисялярдян тутулан верэиляр
Верэи тутулан айлыг эялирин мябляьи Верэинин мябляьи
2000 манатадяк 14 фаиз
2000 манатдан чох олдугда 280+2000 манатдан
чох олан мябляьин 35 фаизи
Верэи тутулан иллик эялирин мябляьи Верэинин мябляьи
24000 манатадяк 14 фаиз
24000 манатдан чох олдугда 3360+24000 манатдан чох
олан мябляьин 35 фаизи
Азярбайъан Республикасында юзцнцн даим нцмайяндялийи васи-
тясиля фяалиййят эюстярян гейри - резидент мцяссисяси бу фяалиййятдян
ялдя етдийи мянфяятиндян, йяни даими нцмайяндялийи иля баьлы Азяр-
байъан мянбяйиндян ялдя етдийи цмуми эялиринин щямин эялирин ялдя
едилмясиня чякилян хяръляр чыхылдыгдан сонра галан мябляьиндян
верэи юдяйир (Верэи Мяъялляси, Маддя 104.1., 104.2.).
Резидент мцяссисяляр цчцн верэитутма обйекти щям Азярбайъан
Республиксындакы, щям дя онун щцдудларындан кянардакы мянбя-
лярдян ялдя едилмиш мянфяятдир. Гейри - резидент мцяссисяляр цчцн
верэитутма обйекти ися йалныз Азярбайъандакы мянбялярдян ялдя
едилмиш мянфяятдир.
Щал - щазырда мцяссисялярин мянфяятиндян 22 фаиз дяряъяси иля вер-
эи тутулур.
Бу верэи нювцндя дя айры - айры мцяссися вя тяшкилатлар цчцн аза-
долмалар вя эцзяштляр нязярдя тутулмушдур.
Дювлят бцдъяси эялирляринин тяркибиндя щцгуги шяхслярин мянфяят
верэисинин хцсуси чякиси 2005-ъи илдя 17,3%, 2007-ъи илдя 40,9%,
2008-ъи илдя 31,5% олмушдур. Бу верэи нювцндя сон дюврлярдя ъид-
ди артым мцшащидя олунур. Бу ися она дялалят едир ки, юлкя игтисадий-
йатымызын ян эцълц дайаьы сайылан мцяссися вя тяшкилатларымыз малий-
йя ъящятдян эцълянир, цмуми дахили мящсул истещсалында онларын ро-
лу илбяил артыр.
Дювлят бцдъясинин эялир щиссясинин тящлили эюстярир ки, долайы (васи-
тяли) верэиляр, йяни ялавя дяйяр верэиси, ямлак верэиси вя диэярляри
цмуми бцджя эялирляриндя ясас йери тутурлар.
Ялавя дяйяр верэиси (ЯДВ) верэи тутулан дювриййядян щесабла-
нан верэинин мябляьи иля верилян щесаб - фактуралара вя йа идхалда
ЯДВ - нин юдянилдийини эюстярян сянядляря мцвафиг сурятдя явязляш-
дирилмяли олан верэинин мябляьи арасындакы фяргдир.
Башга ъцр десяк, ЯДВ малларын (иш вя хидмятлярин) истещсал про-
сесиндя йаранан вя онлар сатылдыгъа бцдъяйя кечирилян дяйяр артымы-
138
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
нын бир щиссясинин дювлятя алынмасы формасыдыр. ЯДВ мящсулун гий-
мятиня ялавя кими чыхыш едяряк мцяссисянин эялириня дейил, алыъынын
хяръляриня тятбиг олунур вя алыъыдан тутулур. Йяни, бахмайараг ки,
ЯДВ рясмян истещсалчылардан вя тиъарят субйектляриндян тутулур,
фактики олараг ися онун юдяйиъиси ямтяялярин алыъылары, эениш истещлак-
чылар кцтляси чыхыш едир. ЯДВ гиймят ямяля эятирян елементдир. Онун
кямиййяти гядяр малларын гиймяти автоматик олараг йцксялир.
Малларын тягдим едилмяси, ишлярин эюрцлмяси, хидмятлярин эюстярил-
мяси вя верэи тутулан идхал верэи тутма обйектидир.
Щазырда ЯДВ - нин дяряъяси щяр верэи тутулан ямялиййатын вя щяр
верэи тутулан идхалын дяйяринин 18 фаизидир. Верэи тутулан дювриййя
щесабат дюврц ярзиндя верэи тутулан ямялиййатларын цмуми дяйярин-
дян ибарятдир.
Ашаьыдакы ишлярин эюрцлмясиня, хидмятлярин эюстярилмясиня вя
ямялиййатларын апарылмасына эюря ЯДВ сыфыр (0) дяряъяси иля тутулур
(Верэи Мяъялляси, Маддя 165.1.):
*Азярбайъан Республикасында аккредитя едилмиш бейнялхалг тяш-
килатларын вя хариъи юлкялярин дипломатик вя консуллуг нцмайяндя-
ликляринин рясми истифадяси, щямчинин, бу нцмайяндяликлярин мцвафиг
статуслу Азярбайъан Республикасынын вятяндашы олмайан диплома-
тик вя инзибати - техники ишчилярин, о ъцмлядян онларла йашайан аиля
цзвляринин шяхси истифадяси цчцн нязярдя тутулан маллар вя хидмятляр;
* хариъдян алынан явязсиз малиййя йардымлары (грантлар) щесабына
малларын идхалы цзря ресипийентляря малларын тягдим едилмяси, ишлярин
эюрцлмяси вя хидмятлярин эюстярилмяси;
* бейнялхалг почт хидмятляри истисна олмагла, бейнялхалг вя тран-
зит йцк вя сярнишин дашынмасы. Бейнялхалг вя транзит цсулларла била-
васитя баьлы олан ишлярин эюрцлмяси, хидмятлярин эюстярилмяси;
* Азярбайъан Республикасынын Милли Банкына гызыл вя диэяр гий-
мятлилярин эюндярилмяси.
Дювлят бцдъяси эялирляринин структурунда ЯДВ - нин хцсуси чяки-
139
Мцяссисялярдян тутулан верэиляр
си сон илляр азалмаьа мейилли олмасына бахмайараг, 2008-ъи илдя ян
йцксяк кямиййятя -24,2%-я бярабяр олмушдур.
ЯДВ дювлят бцдъясиня юдянилир вя бу верэи цзря щесабат дюврц
тягвим айы сайылмагла онун бяйаннамяси сонракы айын 20 - дян эеъ
олмайараг верэи органына тягдим едилир.
Долайы верэиляр сырасында аксиз верэисинин юзцня мяхсус йери вар-
дыр. Аксиз - аксизли малларын сатыш гиймятиня дахил едилян верэидир.
Азярбайъан Республикасынын яразисиндя истещсал едилян, йахуд идхал
олунан аксизли маллардан (верэидян азад едилян маллар истисна олун-
магла) аксиз тутулур. Бцтцн долайы верэиляр кими аксизляр дя ямтяя-
нин гиймятини формалашдырыр вя фактики олараг онун юдянилмяси алыъы-
нын цзяриня дцшцр. Формал олараг бу верэинин юдяйиъиляри аксизли
мящсул истещсал едян вя йа сатан мцяссисялярдир.
Лакин аксизин мябляьи ямтяянин сатыш гиймятиня дахил едилдийин-
дян, онун фактики юдяйиъиляри аксизли малларын истещсалчыларыдыр. Аксиз
йцксяк рентабелли мящсул истещсалындан ялдя едилян ялавя мянфяятин
бир щиссясинин дювлят бцдъясиня тутулмасы мягсядиля мцяййян едилир.
Бу верэи нювц щямишя дювлят хязинясинин долдурулмасына хидмят ет-
мишдир. Щазырда базар игтисадиййатлы бцтцн юлкялярдя аксиз верэиси
тятбиг олунур. Онлар мящдуд сайда мящсуллар (ичмяли спирт, пивя вя
спиртли ичкилярин бцтцн нювляри; тцтцн мямулатлары; нефт мящсуллары;
миник автомобилляри; истиращят вя йа идман цчцн йахталар вя бу
мягсядляр цчцн нязярдя тутулан диэяр цзян васитяляр) цчцн мцяййян
олунур вя икили рол ойнайырлар. Яввяла о, бцдъясинин эялиринин ясас
мянбяляриндян биридир, икинъи аксизли малларын (ясасян сосиал ъящят-
дян зярярли олдуьуна эюря) истещсалыны мящдудлашдырмаг цчцн бир
васитядир.
Ашаьыдакы ямялиййатлар верэитутма обйектляридир:
* Азярбайъан Республикасынын яразисиндя истещсал едилян аксизли
малларын истещсал бинасынын щцдудларындан кянара бурахылмасы;
* идхал маллары цчцн - Азярбайъан Республикасынын Эюмрцк Мя-
140
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
ъяллясиня уйьун олараг аксизли малларын эюмрцк хидмятинин нязаря-
тиндян чыхмасы.
Щал - щазырда аксиз верэиси ялавя дяйяр верэисиндян сонра щяъм-
ъя икинъи долайы верэи сайылыр. Аксиз верэисинин Азярбайъан Респуб-
ликасы дювлят бцдъясинин эялирляриндя хцсуси чякиси 2005 - ъи илдя 6,9%,
2007 - ъи илдя 6,7%, 2008 - ъи илдя 6,3% - я бярабяр олмушдур. Эюрцн-
дцйц кими, аксиз верэи нювц азалмаьа мейиллидир. Буна да сябяб
2003 - ъц илдян верэийя ъялб олунан мящсулларын сайынын азалмасы,
аксиз верэисинин дяряъяляринин ляьв едиляряк щяр мящсул цзря ващид
аксиз мябляьинин мцяййян едилмяси олмушдур.
Верэи Мяъяллясинин 190 - ъы Маддясиня ясасян Азярбайъан Рес-
публикасы яразисиндя ичмяли спиртя, пивяйя, бцтцн нюв спиртли ичкиляря,
тцтцн мямулатларына, нефт мящсулларына, миник автомобилляриня,
истиращят вя йа идман цчцн йахталар вя бу мягсяд цчцн нязярдя
тутулан диэяр цзян васитяляря аксиз тятбиг едилир.
Верэи Мяъяллясиня ясасян Азярбайъан Республикасында истещсал
олунан ичмяли спиртя, пивяйя, бцтцн нюв спиртли ичкиляря вя тцтцн
мямулатларына ашаьыдакы аксиз дяряъяляри тятбиг едилир:
* ичмяли спирт (о ъцмлядян тяркибиндя 80 фаиздян аз спирт олмайан
денатурлашдырылмамыш етил спирт; тяркибиндя 80 фаиздян аз спирт олан
денатурлашдырылмамыш етил спирт) щяр литриня 0,8 манат;
* араг, тцндляшдирилмиш ичкиляр вя тцндляшдирилмиш ички материалла-
ры, ликйор мямулатлары - щяр литриня 0,5 манат;
* конйак вя конйак материаллары - щяр литриня 0,2 манат;
* шампан шярабы - щяр литриня 0,2 манат;
* шяраблар вя шяраб материаллары - щяр литриня 0,1 манат;
* пивя (алкоголсуз пивя истисна олмагла) вя пивя тяркибли диэяр ич-
киляр - щяр литриня 0,08 манат;
* бцтцн нюв тцтцн мямулатлары - 12,5 фаиз.
Азярбайъан Республикасына идхал олунан миник автомобилляри-
ня, истиращят вя йа идман цчцн йахталара вя бу мягсядляр цчцн ня-
141
Мцяссисялярдян тутулан верэиляр
зярдя тутулан диэяр цзян васитяляря ашаьыдакы аксиз дяряъяляри тятбиг
едилир (ъядвял 7.2)
Ъядвял 7.2.
Азярбайъан Республикасында истещсал олунан нефт мящсулларына,
миник автомобилляриня вя истиращят вя йа идман цчцн йахталар вя бу
мягсядляр цчцн нязярдя тутулан диэяр цзян васитяляр аксиз дяряъяля-
ри мцвафиг иъра щакимиййяти органы тяряфиндян мцяййян едилир.
Аксизли маллары эюндярян верэи юдяйиъиси норматив -щцгуги актла-
ра уйьун олараг малы гябул едяня верэи - щесаб фактурасыны тягдим
етмялидир. Маллар пяракяндя гайдада эюндярилдийи щалларда верэи -
щесаб фактурасы явязиня гябз вя йа чек вериля биляр.
Азярбайъан Республикасында аксиз тутулан маллара аксиз мар-
калары тятбиг едилир. Аксиз маллара аксиз маркаларынын тятбиги Азяр-
142
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Верэитутма обйектинин ады Аксизин дяряъяси
Миник автомобилляри:
- мцщяррикин щяъми 2000 куб сан-
тиметрядяк олдугда
- мцщяррикин щяъми 3000 куб сан-
тиметрядяк олдугда
- мцщяррикин щяъми 4000 куб сан-
тиметрядяк олдугда
- мцщяррикин щяъми 4000 куб сан-
тиметрдян чох олдугда
Истиращят вя йа идман цчцн йахта-
лар вя бу мягсядляр цчцн нязярдя
тутулан диэяр цзян васитяляр
Мцщяррикин щяъминин щяр куб санти-
метриня эюря - 0,15 манат
300 манат + мцщяррикин щяъминин
2001 - 3000 сантиметр щиссяси цчцн щяр
куб сантиметря эюря - 1 манат
1300 манат + мцщяррикин щяъминин
3001 - 4000 сантиметр щиссяси цчцн щяр
куб сантиметря эюря - 2 манат
3300 манат + мцщяррикин щяъминин
4000 куб сантиметрдян чох щиссяси
цчцн щяр куб сантиметря эюря - 4 манат
Мцщяррикин щяъминин щяр куб санти-
метриня эюря - 1 манат
байъан Республикасынын Назирляр Кабинетинин 8 йанвар 2004 - ъц ил
тарихли “Аксиз тутулан маллар, о ъцмлядян идхал малларына аксиз вер-
эисинин тятбиг едилмяси Гайдаларынын тясдиг едилмяси щаггында” 10
сайлы гярары иля тянзимлянир. Аксизли малларын маркасыз идхал етмяк,
сахламаг (шяхси мягсядляр цчцн истифадя истисна олмагла) вя йа сат-
маг гадаьандыр вя щямин маллар дювлятин хейриня мцсадиря едилир.
Ямлак верэиси тарихян ян гядим верэи нювляриндян бири щесаб олу-
нур. Ямлак верэиси - физики вя щцгуги шяхслярин мцлкиййятиндя олан
ямлакын дяйяриня эюря алынан верэидир. Юлкямиздя ямлак верэиси
1992 - ъи илин яввялиндян тятбиг едилмяйя башламыш вя 2001 - ъи илдян
Азярбайъан Республикасынын Верэи Мяъяллясиня мцвафиг олараг
тянзимлянир.
Ямлак верэисинин юдяйиъиляри ики ясас групдан - физики шяхсляр вя
мцяссисялярдян - ибарятдир.
Мцяссисялярдян ямлак верэиси цзря верэитутманын обйекти ашаьы-
дакылардыр:
* мцяссисянин балансында олан автоняглиййат васитяляри;
* мцяссисянин балансында олан ясас васитялярин орта иллик дяйяри;
* Азярбайъан Республикасында юзцнцн даими нцмайяндялийи ва-
ситясиля сащибкарлыг фяалиййятини щяйата кечирян гейри - резидент
мцяссисяляр цчцн - йалныз даим нцмайяндяликля баьлы олан ясас ва-
ситялярин орта иллик дяйяри.
Верэитутма мягсядляри цчцн мцяссисянин ямлакынын орта иллик га-
лыг дяйяри эютцрцлцр. Мцяссисянин ямлакынын (автоняглиййат васитяля-
ри истисна олмагла) орта иллик галыг дяйяри ашаьыдакы гайдада щесаб-
ланыр (Верэи Мяъялляси, Маддя 202):
* мцяссисянин ямлакынын (автоняглиййат васитяляри истисна олмаг-
ла) щесабат илинин яввялиня (яввялки верэи илинин сонуна мцяййян еди-
лян галыг дяйяриндян щямин ил цчцн щесабланмыш амортизасийа мяб-
ляьи чыхылдыгдан сонра галан дяйяр) вя сонуна галыг дяйяри топланыб
икийя бюлцнцр;
143
Мцяссисялярдян тутулан верэиляр
* мцяссися щесабат или ярзиндя йарадылдыгда вя йа ямлак верэиси
юдяйиъиси олдугда, онун ямлакынын (автоняглиййат васитяляри истисна
олмагла) йарадылдыьы вя йа ямлак верэиси юдяйиъиси олдуьу айдан
сонра, илин сонуна гядяр олан айларын сайына вурулур;
* мцяссися щесабат или ярзиндя ляьв едилдикдя, онун ямлакынын
(автоняглиййат васитяляри истисна олмагла) илин яввялиня вя ляьв едил-
дийи тарихя галыг дяйяриня топланараг 24 - я бюлцнцр вя илин яввялин-
дян мцяссисянин ляьв едилдийи айа гядяр олан айларын сайына вуру-
лур.
Мцяссисяляр йухарыдакы гайда иля щесабланмыш ясас васитялярин
орта иллик галыг дяйяринин 1% дяряъяси иля ямлак верэиси юдяйирляр.
Автоняглиййат васитяляриня эюря иллик ямлак верэиси мцщяррикинин
щяъминя эюря (1 куб сантиметр щесабы иля) айлыг эялирин верэи тутул-
майан мябляьиня нисбятян миник автомобилляри - 0,01%, йцк дашы-
йан автоняглиййат васитяляри вя автобуслар - 0,02% дяряъяляри юдя-
йирляр.
Мцяссисянин ямлак верэиси цчцн верэи дюврц тягвим или сайылыр.
Ямлак верэисинин юдяйиъиляри ъари верэи юдямяляри кими щяр рцбцн
икинъи айынын 15 - дян эеъ олмайараг яввялки илдяки ямлак верэиси
мябляьинин 25 фаизи щяъминдя верэи юдяйирляр. Дювлят бцдъясиня ще-
сабат дюврц цчцн юдянилмяли олан верэинин мябляьи щесабат дюврц
ярзиндя яввялляр едилмиш аванс кючцрмяляр нязяря алынмагла мцяй-
йян едилир. Мцяссися ямлак верэисинин иллик бяйаннамяси щесабат
илиндян сонракы илин апрел айынын 1 - дяк йерли верэи органына тягдим
едилмялидир.
Дювлят бцдъяси эялирляринин формалашмасында ямлак верэисинин
пайы чох олмаса да (1,3 - 1,5%), мцяссисяляр тяряфиндян онлара мях-
сус ясас васитялярдян даща сямяряли, даща файдалы истифадя олунма-
сында бу верэи нювцнцн сяфярбяредиъи тясири вя ящямиййяти данылмаз-
дыр.
Торпаг верэиси бирбаша верэи нювцдцр. АР - нын Верэи Мяъялляси-
144
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
ня эюря, торпаг верэиси торпаг мцлкиййятчиляринин вя йа истифадячиля-
ринин тясяррцфат фяалиййятинин нятиъяляриндян асылы олмайараг торпаг
сащясиня эюря щяр ил сабит тядиййя шяклиндя щесабланыр (Маддя 203).
Азярбайъан Республикасынын яразисиндя мцлкиййятиндя вя йа ис-
тифадясиндя торпаг сащяляри олан мцяссисяляр торпаг верэисинин юдя-
йиъиляридир вя щямин торпаг сащяляри верэитутма обйекти сайылыр.
Торпаг верэисинин дяряъяси кянд тясяррцфаты торпаглары цзря 1 шяр-
ти бал цчцн 0,06 манат мцяййян едилмишдир. Шярти баллар кадастр гий-
мяти районлары вя ора дахил олан инзибати районлар цзря кянд тясяр-
рцфаты торпагларынын тяйинаты, ъоьрафи йерляшмяси вя кейфиййяти нязя-
ря алмагла республика щюкумяти тяряфиндян мцяййян олунур.
Верэитутма мягсядиля торпаглар цч категорийайа бюлцнцр:
* кянд тясяррцфаты тяйинатлы торпаглар;
* сянайе, тикинти, няглиййат, рабитя, тиъарят- мяишят хидмяти вя ди-
эяр хцсуси тяйинатлы торпаглар;
* йашайыш фондларынын, щяйатйаны вя вятяндашларын баь сащяляри-
нин торпаглары.
Торпаг верэиси торпаг барясиндя мцлкиййят вя йа истифадя щцгу-
гуну тясдиг едян сянядляр ясасында мцяййянляшдирилир. Тикилилярин вя
гурьуларын алтында олан торпаглара, щямчинин обйектлярин санитари-
йа мцщафизяси цчцн зярури олан торпаг сащяляриня эюря торпаг верэи-
си тутулур.
Торпаг верэисини мцяссисяляр торпаг сащяляринин юлчцсцня вя тор-
паг верэисинин дяряъяляриня ясасян бцтцн ил цчцн щесаблайыр вя май
айынын 15 - дян эеъ олмайараг щесабаты верэи органына тягдим едир-
ляр.
Торпаг верэиси мцяссисяляр тяряфиндян бярабяр мябляьлярдя 15
август вя 15 нойабр тарихиндян эеъ олмайараг дювлят бцдъясиня
юдянилир.
Щцгуги шяхслярин мцяййян категорийалары торпаг верэисини юдя-
мякдян азад едилмишляр. Дювлят щакимиййяти органларынын, бцдъя
145
Мцяссисялярдян тутулан верэиляр
тяшкилатларынын вя йерли юзцнцидаряетмя органларынын, Азярбайъан
Республикасынын Милли Банкынын вя онун гурумларынын щабеля
Азярбайъан Республикасынын Дювлят Нефт Фондунун мцлкиййятин-
дя вя истифадясиндя олан торпаглар, истещсал фяалиййятиня ъялб едилмя-
миш дювлят, мешя, су фонду торпаглары, Хязяр дянизинин Азярбайъан
Республикасына мяхсус олан секторунун алтында йерляшян торпаг-
лар, дювлят сярщяд торпаглары вя мцдафия тяйинатлы торпаглар бу вер-
эийя ъялб едилмир.
Торпаг верэисинин дювлят бцдъясинин эялирляринин формалашмасын-
да хцсуси чякиси сон иллярдя 0,3 - 0,4% ъиварында олмушдур.
Йол верэиси юлкянин автомобил йолларындан истифадяйя эюря тятбиг
едилир. АР - нын Верэи Мяъяллясинин 209 - ъу Маддясиня ясасян,
юлкямизин яразисиня дахил олан вя щямин яразидян сярнишин вя йцк да-
шынмасы цчцн истифадя едян автомобил няглиййаты васитяляринин сащиб-
ляри олан гейри - резидент мцяссисяляри вя гейри - рясми физики шяхсляр,
щабеля Азярбайъан Республикасынын яразисиндя мцлкиййятиндя вя йа
истифадясиндя миник автомобилляри, автобуслар вя диэяр автомобил
няглиййаты васитяляри олан щцгуги вя физики шяхсляр Азярбайъан Рес-
публикасынын автомобил йолларындан истифадяйя эюря йол верэисинин
юдяйиъиляридир.
Азярбайъан Республикасынын яразисиня дахил олан хариъи дювлятля-
рин, щабеля Азярбайъан Республикасынын яразисиндя шяхслярин мцл-
киййятиндя вя йа истифадясиндя олан автоняглиййат васитяляри верэи-
тутма обйектидир.
Автоняглиййат васитяляринин нювцндян, отураъагларын сайындан,
йцк эютцрмя габилиййятиндян вя автоняглиййат васитясинин йцкля бир-
ликдя цмуми чякисиндян, оха дцшян аьырлыьындан, Азярбайъан Рес-
публикасы яразисиндя гят едилян мясафядян, тящлцкяли йцклярин дашын-
масындан асылы олараг, Азярбайъан Республикасынын яразисиня дахил
олан хариъи дювлятлярин автоняглиййат васитяляриндян, щабеля Азяр-
байъан Республикасынын яразисиндя щцгуги вя физики шяхслярин мцл-
146
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
киййятиндя вя йа истифадясиндя олан автоняглиййат васитяляринин мц-
щяррикляринин щяъминдян асылы олараг, автоняглиййат васитяляриндян
верэи ашаьыдакы дяряъялярля щесабланыр:
Азярбайъан Республикасынын яразисиня дахил олан хариъи дювлятля-
рин автомобил няглиййаты васитяляриндян:
* миник автомобилляри - 15 АБШ доллары;
* автобуслар цчцн отураъаг йерлярин сайындан вя Азярбайъан
Республикасынын яразисиндя галдыьы мцддятдян асылы олараг:
* йцк автомобилляри, гошгулу вя йарымгошгулу няглиййат васитя-
ляри цчцн охларын сайындан, Азярбайъан Республикасынын яразисиндя
галдыьы мцддятдян асылы олараг:
Эюстярилян верэинин мябляьи аьыр чякили автоняглиййат васитяляри
иля йцклярин дашынмасына эюря Азярбайъан Республикасынын ярази-
синдя гят едилян йолун щяр километри цчцн ашаьыдакы гядяр артырылыр.
Няглиййат васитяляринин йцкля бирликдя цмуми чякиси:
147
Мцяссисялярдян тутулан верэиляр
Юлкя яразисиндя
галдыьы мцддят-
дя
Отураъаг йерляри-
нин сайы 12 - дяк
оланда
1 эцн цчцн 15 АБШ доллары 20 АБШ доллары 25 АБШ доллары
1 щяфтяйядяк 30 АБШ доллары 40 АБШ доллары 50 АБШ доллары
1 айа гядяр 100 АБШ доллары 140 АБШ доллары 175 АБШ доллары
3 айа гядяр 300 АБШ доллары 400 АБШ доллары 500 АБШ доллары
1 иля гядяр 1050 АБШ доллары1 400 АБШ доллары 1750 АБШ доллары
Отураъаг йерляри-
нин сайы 13 - дян
30 - дяк оланда
Отураъаг йерля-
рин сайы 31 вя
чох оланда
Юлкя яразисиндя галдыьы мцддят 4 (дюрд) оха гядяр оланда
1 эцн цчцн 20 АБШ доллары 30 АБШ доллары
2 щяфтяйядяк 40 АБШ доллары 80 АБШ доллары
1 айа гядяр 140 АБШ доллар 280 АБШ доллары
3 айа гядяр 400 АБШ доллары 800 АБШ доллары
1 иля гядяр 1400 АБШ доллары 2800 АБШ доллары
4 (дюрд) ох вя чох
37 тондан 41 тонадяк олдугда - 0,15 АБШ доллары;
41 тондан 51 тонадяк олдугда - 0,30 АБШ доллары;
51 тондан 61 тонадяк олдугда - 0,45 АБШ доллары;
61 тондан 71 тонадяк олдугда - 0,60 АБШ доллары;
71 тондан 81 тонадяк олдугда - 0,75 АБШ доллары;
81 тондан чох олдугда - 1,8 АБШ доллары.
Тящлцкяли йцклярин дашынмасына эюря йухарыдакы ъядвялдя эюстя-
рилян верэинин мябляьи ашаьыдакы гядяр артырылыр:
аз тящлцкяли йцкляр цчцн - 100 фаиз;
тящлцкяли йцкляр цчцн - 200 фаиз;
хцсуси тящлцкяли йцкляр цчцн - 400 фаиз.
Йол верэиси хариъи дювлятлярин автоняглиййат васитяляри Азярбай-
ъан Республикасынын яразисиня дахил олан эюмрцк органлары тяряфин-
дян тутулур вя бир банк эцнц ярзиндя бцдъяйя кючцрцлцр.
Азярбайъан Республикасынын яразисиндя тягвим илинин сону вя-
зиййятиня мцлкиййятиндя вя истифадясиндя автоняглиййат васитяляри
олан щцгуги шяхсляр йол верэисинин иллик бяйаннамясини щесабат илин-
дян сонракы илин март айынын 31 - дян эеъ олмайараг верэи органы-
на тягдим едир вя щямин мцддятядяк верэини дювлят бцдъясиня юдя-
йир.
Дювлят бцдъясинин эялирляриндя йол верэисинин хцсуси чякиси сон ил-
ляр 0,3 - 0,4% олмушдур.
Мядян верэиси. Азярбайъан Республикасынын яразисиндя, о ъцмля-
дян Хязяр дянизинин Азярбайъан Республикасына мянсуб олан сек-
торунда файдалы газынтыларын чыхарылмасына эюря мядян верэиси туту-
лур. Бу файдалы газынтылары чыхаран физики шяхсляр вя мцяссисяляр мя-
дян верэисинин юдяйиъиляридир. Чыхарылан щямин файдалы газынтылар
верэитутма обйектидир.
Йерин тякиндян чыхарылан ашаьыдакы файдалы газынтыларын нювцн-
дян асылы олараг, мядян верэиси онларын топдан сатыш гиймятиня тят-
биг едилмякля ашаьыдакы кими мцяййянляшдирилир:
148
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Щесабат айы цчцн мядян верэиси файдалы газынтыларын чыхарылдыьы
айдан сонракы айын 20 - дян эеъ олмайараг юдянилир вя верэи орга-
нына мядян верэисинин бяйаннамясини верирляр.
Мядян верэиси (йерли ящямиййятли тикинти материаллары цзря мядян
верэиси истисна олмагла) дювлят бцдъясиня, йерли ящямиййятли тикинти
материаллары цзря мядян верэиси ися йерли бцдъяйя, йяни бялядиййя
бцдъясиня юдянилир.
Йерли ящямиййятли тикинти материалларына кярпиъ - керамид эилляри,
тикинти гумлары йцксяк мющкямлийя малик чынгыл хаммалы аид едилир.
Хаммал нефтин вя газын щасилаты заманы мядян верэиси щесабла-
наркян, щасил едилмиш нефтин вя газын мигдарындан техноложи просес-
ля ялагядар гуйуйа эери вурулан нефтин вя газын мигдары мцвафиг иъ-
ра щакимиййяти органы тяряфиндян мцяййян едилмиш нормативляр яса-
сында чыхылыр.
Йерин тякиндян чыхарылан ашаьыдакы файдалы газынтылар нювцндян
асылы олараг, мядян верэиси щяр кубметр цчцн ашаьыдакы дяряъялярля
щесабланыр:
Сон илляр мядян верэисинин дювлят бцдъясинин эялирляриндя пайы
тяхминян 2,0 % ъиварында олмушдур.
Садяляшдирилмиш верэи Азярбайъан Республикасынын Верэи Мяъял-
лясиня уйьун олараг 2001 - ъи илин йанвар айынын 1 - дян тятбиг еди-
лир. Садяляшдирилмиш верэинин тятбиг едилмясиндя башлыъа мягсяд илк
нювбядя кичик бизнес нцмайяндяляри вя фярди сащибкарлар цчцн вер-
эилярин щесабланмасы вя бцдъяйя юдянилмяси гайдаларыны садяляшдир-
149
Мцяссисялярдян тутулан верэиляр
Мядян верэисиня ъялб олунан файдалы Мядян верэисинин дяряъяляри (фаизля)
газынтыларын ады
Хам нефт 26
Тябии газ 20
Филиз файдалы газынтылары:
бцтцн нюв металлар 3
мякдян ибарятдир.
АР - нын Верэи Мяъяллясинин ХЫ фяслинин мцддяалары нязяря алын-
магла ЯДВ мягсядляри цчцн гейдиййата алынмамыш вя яввялки цч
айлыг дювр ярзиндя верэи тутулан ямялиййатларын щяъми 22500 манат
вя ондан аз олан щцгуги шяхсляр вя щцгуги шяхс йаратмадан сащиб-
карлыг фяалиййяти щяйата кечирян физики шяхсляр садяляшдирилмиш верэи
юдяйиъиси олмаг щцгугуна маликдир.
Садяляшдирилмиш верэи юдяйиъиси олмаг щцгугуна малик олан вер-
150
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Мядян верэисиня ъялб олунан файдалы Мядян верэисинин
газынтынын ады дяряъяляри (манатла)
Гейри филиз файдалы газынтылары:
* сеолит 0,5
* барит 0,5
* мишар дашлары 0,5
* чынгыл хаммалы 0,5
* йцнэцл долдуруъулар (керамзит агрополит)
истещсалы цчцн эилляр 0,5
* бентонит эилляри 0,5
* кярпиъ - кирамид эилляри 0,5
* вулкан кцлц вя пемза 0,5
* кварс гумлары 0,5
* тикинти гумлары 0,5
* семент хаммалы (ящянэ дашы, мерэел,
эил, вулкан кцлц) 0,5
* цзлцк дашлары (мярмяр, габбро, туфлар,
травентин, мярмярляшмиш ящянэ дашы) 1,0
* гиймятли вя йарымгиймятли бязяк дашлары 4,0
* даш дуз 4,0
* йодлу - бромлу сулар 0,02
* минерал сулар 6,0
эи юдяйиъиляри щяр ил апрел айынын 20 - дян эеъ олмайараг, мцвафиг
бяйаннамяни вя йа бу щцгугдан истифадя етмяйяъяйи барядя йазылы
мялуматы учотда олдуглары верэи органына тягдим едирляр.
Ашаьыдакы эюстярилян щцгуги вя физики шяхслярин садяляшдирилмиш
верэитутма системини тятбиг етмяк щцгугу йохдур:
* аксиз маллар истещсал едян шяхсляр;
* кредит вя сыьорта тяшкилатлары, инвестисийа фондлары, гиймятли ка-
ьызлар базарынын пешякар иштиракчылары, ломбардлар;
* гейри - дювлят пенсийа фондлары;
* ямлакын иъаряйя верилмясиндян вя ройалтидян эялир ялдя едянляр;
* мцлкиййятиндя олан ясас вясаитлярин илин яввялиня галыг дяйяри
1000000 манатдан артыг оланлар (автоняглиййат васитяляри, о ъцмля-
дян такси иля сярнишин вя йцк дашымаларыны, мцлкиййятиндя вя йа исти-
фадясиндя олан няглиййат васитяляри иля вя йахуд щямин дашымалары
мцгавиля ясасында диэяр шяхсляр васитяси иля щяйата кечирян шяхсляр ис-
тисна олмагла).
Щесабат дюврц ярзиндя верэи юдяйиъиси тяряфиндян тягдим едилмиш
маллара, эюрцлмцш ишляря, эюстярилмиш хидмятляря вя ямлака эюря ял-
дя едилмиш цмуми щасилатын, щабеля сатышданкянар эялирлярин щяъми
верэитутма обйектидир.
Азярбайъан Республикасынын яразисиндя сярнишин вя йцк дашыма-
ларыны щяйата кечилян верэи юдяйиъиляринин мцлкиййятиндя вя истифадя-
синдя олан автоняглиййат васитяляри (бейнялхалг йцк вя сярнишин да-
шымалары истисна олмагла) верэитутма обйектидир.
Садяляшдирлмиш верэини юдяйян щцгуги шяхсляр ЯДВ - нин, мян-
фяят верэисинин вя ямлак верэисинин, щцгуги шяхс йаратмадан сащиб-
карлыг фяалиййятини щяйата кечирян физики шяхсляр бу фяалиййят цзря эя-
лир верэисинин вя ЯДВ - нин юдяйиъиси дейилдирляр.
Садяляшдирилмиш верэи малларын тягдим едилмясиндян, ишлярин
эюрцлмясиндян, хидмятлярин эюстярилмясиндян ялдя етдийи вясаит
мябляьиндян (цмуми щасилатын щяъминдян) вя сатышданкянар эялир-
151
Мцяссисялярдян тутулан верэиляр
лярдян ашаьыдакы дяряъя иля щесабланыр:
Бакы шящяриндя - 4 фаиз
Диэяр шящяр вя районларда,
Нахчыван Мухтар Республикасында - 2 фаиз
Бакы шящяри истисна олмагла Азярбайъан Республикасынын диэяр
шящяр вя районларда, о ъцмлядян Нахчыван Мухтар Республикасын-
да фяалиййят эюстярян верэи юдяйиъиляриня бу реэионлар цзря мцяййян
едилмиш верэи дяряъяси о щалда тятбиг едилир ки, верэи юдяйиъиляри юзц-
нцн истещсал сащяси, дашынмаз ямлакы вя ишчи гцввяси иля щямин яра-
зилярдя фяалиййят эюстярмиш олсунлар.
Азярбайъан Республикасынын шящяр вя районларында, Нахчыван
Мухтар Республикасында верэи учотуна алынмыш, лакин Бакы шящя-
риндя фяалиййят эюстярян садяляшдирилмиш верэинин Бакы шящяри цзря
мцяййян олунмуш верэи дяряъяси иля юдяйирляр.
Садяляшдирилмиш верэи цчцн щесабат дюврц рцбдцр. Бу верэинин
юдяйиъиляри щесабат дюврцндян сонракы айын 20 - дян эеъ олмайараг
юдянилмяли олан верэинин мябляьи щаггында верэи органларына бя-
йаннамя верир вя щямин мцддятдя верэини дювлят бцдъясиня кючц-
рцрляр.
Садяляшдирилмиш верэи цзря дахилолмалар 2009-ъу илдя бцдъяйя
цмуми верэи дахилолмаларын структурунда 0,6% прогнозлашдырыл-
мышдыр.
Беляликля, бу бюлмядя мцяссисялярин АР - нын Верэи Мяъяллясиня
уйьун олараг бцдъяйя юдядикляри верэи нювляри иля таныш олдуг.
Гейд етмяк лазымдыр ки, 1994 - ъц илдян башлайараг юлкямизин
верэи ганунвериъилийиндя апарылан ъидди дяйишикляр игтисадиййатын
саьламлашдырылмасы вя дирчялмясиня, верэи базасынын, верэигойма
мяканынын эенишляндирилмяси иля йанашы мцяссися вя тяшкилатларын, ща-
беля физики шяхслярин цзяриня дцшян верэи йцкцнцн азалдылмасына хид-
мят етмишдир.
1991 - ъи илдя мцстягиллик газанмыш вя базар игтисадиййаты йолуну
152
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
сечмиш юлкямизин верэи ганунвериъилийинин тякмилляшдирилмяси 2000 -
ъи илдя бейнялхалг стандартлара ъаваб верян вя верэитутма просеси
иля баьлы бцтцн ганунвериъилик актларыны юзцндя ъямляшдирян “Азяр-
байъан Республикасынын Верэи Мяъялляси” нин гябулу иля йекунлаш-
мышдыр. Щямин Мяъялля Азярбайъан Республикасынын 11 ийун 2000
- ъи ил тарихли 905 - ИГ нюмряли Гануну иля тясдиг едилмиш вя 2001 - ъи
илин йанвар айынын 1 - дян гцввядядир.
Республикамызын игтисадиййаты мющкямляшдикъя, дювлят бцдъяси-
нин имканлары артдыгъа, ящалинин мадди эцзяраны йахшылашдыгъа
мцяссисялярин, коллектив вя вятяндашларын фярди мянафеляринин даща
дольун тямин едилмяси мягсядиля мцхтялиф верэи нювляриня заман -
заман йенидян бахылыр вя йени тялябляр бахымындан онлара еластик
гайда да мцтярягги ялавяляр вя дяйишикликляр едилир.
Мясялян, истещсалчыларын верэи йцкцнцн йцнэцлляшдирилмясиня
йюнялдилмиш сийасят мцстягиллийимизин бярпа едилдийи мцддят ярзиндя
ялавя дяйяр верэисинин 28% - дян 18% - дяк, мянфяят верэисинин 35%
- дян 22% - дяк, сосиал сыьорта айырмаларынын (Дювлят Сосиал Мцда-
фия Фонду) 40% - дян 25% - дяк азалдылмасыны вя мянфяятдян верэи-
нин бцтцн юдяйиъиляри цчцн ващид верэи дяряъясинин тятбигини тямин
етмишдир. Билаваситя вятяндашларын эялирляриндян тутулан верэинин дя-
ряъяси ящямиййятли шякилдя ашаьы салынмыш, верэийя ъялб олунмайан
эялирин мябляьи 1 йанвар 2001 - ъи илдяки 5,5 манатдан 1 сентйабр
2008 - ъи иля 75,0 манатадяк (14 дяфя) галдырылмышдыр. Йяни, щазырда
физики шяхслярин айлыг эялири 200 манатадяк олдугда минимум ямяк
щаггынын (75 манатын) 1 мисли, иллик эялири 2400 манатадяк олдугда
минимум ямяк щаггынын 12 мисли мябляьиндя олан щиссяси эялир вер-
эисиндян азаддыр (Верэи Мяъялляси, Маддя 102.1.6.).
Сон илляр игтисади бахымдан сямярясини итирмиш верэи эцзяштляри
ляьв едилмиш, онларын явязиня игтисадиййатын инкишафына тякан верян
йени верэи эцзяштляри мцяййян едилмишдир. Сонунъулара инвестисийа-
йа йюнялдилян мянфяят мябляьинин верэидян азад едилмясини, ямяк
153
Мцяссисялярдян тутулан верэиляр
щаггынын майа дяйяриня дахил едилмясиндяки мящдудиййятлярин ара-
дан эютцрцлмясини, амортизасийа айырмаларынын щесабланмасы гай-
дасынын бейнялхалг стандартлара уйьунлашдырылмасыны аид етмяк
олар.
Верэи ганунвериъилийи сащясиндя бейнялхалг ямякдашлыьын эениш-
ляндирилмяси Азярбайъан дювлятинин верэи сийасятинин ясас истигамят-
ляриндян бири сайылыр. 2008 - ъи илин орталарына олан мялумата эюря, 30
дювлятля икигат верэитутманын арадан галдырылмасына даир дювлятля-
рарасы мцгавиляляр имзаланмыш, 9 мцгавиля имзаланмаьа щазырдыр
вя 6 дювлятля мцвафиг данышыглар апарылыр. Сюзсцз ки, бу разылашмалар
юлкямизин нцфузуну артырмагла бейнялхалг игтисади ялагяляринин
мющкямляндирилмясиня хидмят едяъякдир.
Азярбайъан Республикасынын ганунвериъилийиня уйьун олараг
юлкя яразисиндя фяалиййят эюстярян бцтцн мцяссисяляр, бирликляр вя тяш-
килатлар, о ъцмлядян хариъи инвестисийалы мцяссисяляр вя даими нцма-
йяндяликляри васитясиля фяалиййят щяйата кечирян хариъи щцгуги шяхсляр
Дювлят Сосиал Мцдафия Фондуна вя еляъя дя мяъбури тибби сыьорта-
йа вясаит кючцрмялидирляр.
Щямин тядиййяляр мцвафиг бцдъялярин эялирляриня билаваситя дахил
олмаса да, бу вя йа диэяр сосиал вязифялярин щялли цчцн мягсядли тя-
йината маликдир. Лакин онлар мяъбури олдуьундан юдяйиъиляр цчцн
верэи характерлидирляр.
Мяъбури дювлят сыьортасында сыьорта щаггы ямяк юдянишиня (эяли-
ря) эюря фаизля мцяййян едилир вя сыьортаедилянин вясаити щесабына
юдянилир. Азярбайъан Республикасынын 18 феврал 1997 - ъи ил тарихли
“Сосиал сыьорта щаггында” Ганунунун 14 - ъц Маддясиня ясасян
сечкили органлар вя бцтцн ишяэютцрянляр цчцн щесабланмыш айлыг
ямяк щаггы фондунун 22 фаизи щяъминдя мяъбури дювлят сосиал сы-
ьорта щаггы юдянилир. Щяр ай цчцн щесабланмыш сосиал сыьорта щаггы
сонракы айын 15 - дян эеъ олмайараг там мябляьдя сыьортачыйа юдя-
нилир.
154
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
7.3. Верэилярин вахтында вя там щяъмдя юдянилмяси цзря
мцяссисялярин мясулиййяти
Азярбайъан Республикасынын Верэи Мяъяллясиня ясасян верэи
юдяйиъисинин ашаьыдакы щцгуглары вардыр:
* верэи органларынын гейдиййат йери цзря гцввядя олан верэиляр вя
онларын юдянилмяси гайдасыны вя шяртлярини тянзимляйян норматив -
щцгуги актлар, верэи юдяйиъиляринин щцгуг вя вязифяляри, верэи ор-
ганларынын вя онларын вязифяли шяхсляринин сялащиййятляри щаггында
явязсиз олараг йазылы мялумат алмаг;
* верэи ганунлары иля мцяййян едилмиш щалларда вя гайдада верэи
эцзяштляриндян истифадя етмяк;
* артыг юдянилмиш вя йа артыг тутулмуш верэилярин вахтында эери
гайтарылмасыны вя йа явязляшдирилмясини тяляб етмяк;
* верэи органларынын вя онларын вязифяли шяхсляринин Верэи Мяъял-
лясиня вя диэяр верэи норматив - щцгуги актларына уйьун олмайан
актларыны (гярарларыны) вя тяляблярини йериня йетирмямяк;
* мцяййян едилмиш гайдада верэи органларынын вя онларын вязифя-
ли шяхсляринин щярякятляриндян инзибати гайдада вя йа мящкямяйя ши-
кайят етмяк вя. с.
Верэи юдяйиъисинин щцгуглары вя гануни мараглары ганунвериъилик
нормалары иля тямин едилир.
Верэи юдяйиъиси олан мцяссися вя тяшкилатларын ашаьыдакы вязифяляри
вардыр:
* ганунла мцяййян едилмиш верэиляри вахтында вя там юдямяк;
* верэи органларындан верэи юдяйиъисинин ейниляшдирмя нюмрясини
(ВЮЕН) алмаг;
* ганунвериъиликля нязярдя тутулмуш гайдада эялирлярин вя верэи-
тутма обйектляринин учотуну апармаг;
* верэи органларына ганунвериъиликля мцяййян едилмиш щалларда
вя гайдада верэи щесабатыны тягдим етмяк;
155
Мцяссисялярдян тутулан верэиляр
* верэи органларынын верэи ганунвериъилийинин ашкар едилмиш по-
зунтуларынын арадан галдырылмасы щаггында гануни тяляблярини иъра
етмяк, щабеля верэи органларынын вязифяли шяхсляринин гануни фяалий-
йятинин иъра едилмясиня манечилик тюрятмямяк;
* мцяййян едилмиш щалларда вя гайдада верэи органларына вя он-
ларын вязифяли шяхсляриня зярури олан мялуматлары вя сянядляри тягдим
етмяк;
* ганунвериъиликля мцяййян едилмиш мцддятдя мцщасибат сяняд-
ляринин вя верэилярин щесабланмасы вя юдянилмяси цчцн зярури олан
диэяр сянядлярин, щабеля алынан эялири вя юдянилян верэиляри тясдиг
едян сянядлярин сахланылмасыны тямин етмяк.
Верэи юдяйиъисинин щесабат дюврцндя сащибкарлыг фяалиййяти вя йа
диэяр верэи тутулан ямялиййаты олмадыьы щалда верэи органына верэи
щесабатынын явязиня щесабатын тягдим едилмяси цчцн мцяййян едил-
миш мцддятдян эеъ олмайараг арайыш тягдим едилир.
Верэи ганунвериъилийинин позулмасына эюря верэи юдяйиъиляриня
малиййя санксийалары вя фаизляр тятбиг едилир.
Верэи юдяйиъисинин верэитутма обйектинин учотунда, верэилярин
щесабланмасында вя юдянилмясиндя йол вердийи сящвляри мцстягил
дцзялтмяк щцгугу вардыр.
Верэи юдяйиъиси тяряфиндян верэи ганунвериъилийинин бир нечя по-
зунтусуна йол верилдикдя, малиййя санксийалары щяр позунтуйа мц-
насибятдя айрыъа тятбиг едилир.
Верэи Мяъяллясиндя нязярдя тутулан щалларда юдямя мянбяйиндя
эялирдян (мянфяятдян) верэи тутмадан щямин мябляьи юдяйян щцгу-
ги шяхсляр вя онларын мцвафиг ишчиляри верэинин тутулмасына вя бцд-
ъяйя кючцрцлмямясиня эюря мясулиййят дашыйырлар.
Верэи органлары верэилярин там вя вахтында йыьылмасыны тямин ет-
мяк мягсяди иля верэи нязарятини щяйата кечирирляр. Верэи нязаряти
верэи юдяйиъиляринин вя верэитутма обйектляринин учотуна, щабеля
верэи ганунвериъилийиня риайят олунмасына ващид нязарят системидир.
156
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Верэи нязаряти верэи вя эюмрцк органларынын, онларын вязифяли
шяхсляринин сялащиййятляри щядляриндя Азярбайъан Республикасынын
Верэи Мяъяллясиня, Эюмрцк Мяъяллясиня вя диэяр ганунвериъилик
актларына мцвафиг олараг щяйата кечирилир.
Верэи юдяйиъиляри, верэи аэентляри вя онларын нцмайяндяляри, ща-
беля верэи органларынын вязифяли шяхсляри верэи ганунвериъилийинин по-
зулмасына эюря Азярбайъан Республикасынын Верэи Мяъялляси, Инзи-
бати Хяталар Мяъялляси вя диэяр ганунлары иля мцяййян едилмиш гай-
дада мясулиййят дашыйырлар.
Верэи органлары верэи нязарятини верэи юдяйиъиляринин вя верэитут-
ма обйектляринин учотуну апармагла, учот вя щесабат мялуматла-
рыны йохламагла, верэи юдяйиъиляри вя диэяр шяхсляр арасында сорьу
апармагла, эялир ялдя етмяк цчцн истифадя олунан биналара бахыш ке-
чирмякля вя диэяр формаларда щяйата кечирирляр.
Верэи органлары тяряфиндян кечирилян йохламалар сяййар вя йа ка-
мерал ола биляр.
Сяййар верэи йохламасы мянфяят, эялир, ямлак, йол вя торпаг вер-
эиляри цзря верэи юдяйиъисинин сон 3 тягвим илиндян чох олмайан фяа-
лиййятини, диэяр верэиляр цзря щямин йохламанын кечирилдийи ил дя да-
хил олмагла верэи юдяйиъисинин сон 3 илдян чох олмайан фяалиййятини
ящатя едя биляр.
Камерал верэи йохламасы верэи органы тяряфиндян йерляря эетмя-
дян верэи органында олан, верэи юдяйиъиси тяряфиндян тягдим едилян
верэи щесабатлары, щабеля верэилярин щесабланмасыны вя юдянилмясини
юзцндя якс етдирян вя верэи юдяйиъисинин фяалиййяти щаггында верэи
органында олан диэяр сянядляр ясасында кечирилир.
157
Мцяссисялярдян тутулан верэиляр
МЦЯССИСЯЛЯРДЯ ЯСАС
ФОНДЛАРЫН ТЯКРАР ИСТЕЩСАЛЫ
ВЯ ИНВЕСТИСИЙА СИЙАСЯТИ
8.1. Ясас фондларын игтисади мащиййяти, тяркиби вя гурулушу
Истещсал - коммерсийа типли мцяссисялярин башлыъа функсионаляламятляриндян бири онларын мцлкиййятиндя, тясяррцфат дюврий-
йясиндя вя оператив идарячилийиндя хцсуси ямлакынын мювъудлуьу-
дур. Мцяссисянин фяалиййятинин мадди - техники имканлары, онун тя-
сяррцфат мцстягиллийи вя бцтювлцкдя щяйатилийи мящз онун ямлакынын
билаваситя иштиракы иля тямин олунур. Истяр ири щяъмли, истяр кичик щяъм-
ли мцяссисяляр, истярся дя фярди сащибкарлыг субйектляри мцяййян миг-
дарда ямлака малик олмадан щеч бир фяалиййят эюстяря билмязляр.
Тясяррцфат субйектляринин мцлкиййятиндя олан ямлак дашынмаз
вя дашынан ямлака бюлцнцр.
Йерин тяки, торпаг сащяляри, хцсуси тяйинатлы су обйектляри вя тор-
пагла баьлы олан щяр шей, даща дягиг десяк, йердяйишмяси мцмкцн
олмайан бцтцн обйектляр, о ъцмлядян мешяляр, чохиллик якилиляр, би-
налар вя тикилиляр дашынмаз ямлака аиддир. Дювлят гейдиййатындан
кечян щава вя дяниз эямиляри, дахили суларда цзян эямиляр вя космик
обйектляр дя дашынмаз ямлак групуна дахилдир.
Дашынмаз ямлака аид едилмяйян щяр шей, хцсусиля дя бцтцн
дювриййя вясаитляри (о ъцмлядян пул вя гиймятли каьызлар) дашынан
ямлак групуна дахилдир.
Мцяссисянин ямлакы дашынан вя дашынмаз груплара айрылмагла
158
ФЯСИЛ 8
йанашы, дювриййядянкянар вя дювриййя активляриня бюлцнцрляр. Онлар
бири бириндян йалныз физики гурулушуна эюря дейил, щям дя истещсал
просесляриндяки ящямиййятиня вя ролуна эюря фярглянирляр.
Мцяссисянин цмуми ямлакында дювриййядянкянар активляр
бюйцк яксяриййяти (адятян 60 - 80 %) тяшкил едир. Дювриййядянкянар
активлярин гурулушуну схематик шякилдя ашаьыдакы кими эюстярмяк
олар (шякил 8.1.).
Шякил 8.1. Мцяссисянин дювриййядянкянар активляринин гурулушу
Дювриййядянкянар активляря хас олан цмуми яламят онларын
узун мцддятя (бир илдян чох) истисмар габилиййятиня, истисмар эцъц-
ня малик олмаларыдыр.
Амортизасийа просесинин узунмцддятлилийи вя зяиф сцрятля дювр ет-
мяси мящз онлара мянсуб олан хцсусиййятляридир. Дювриййядянкя-
нар активляри ейни заманда сяфярбяр едилмиш фондлар да адландырыр-
лар.
Мцяссисялярдя дювриййядянкянар активлярин тяркиби вя структуру
бир бириндян хейли дяряъядя фярглянир. Анъаг бир гайда олараг мцяс-
сисялярин яксяриййяти цчцн башлыъа цмуми бирляшдириъи тяркиб елемент
узун мцддятя сяфярбяр едилмиш фондлардыр ки, бунларын ичярисиндя ян
ваъиб йери ясас фондлар тутур.
159
Мцяссисялярдя ясас фондларын тякрар истещсалы вя инвестисийа сийасяти
Дювриййядянкянар
активляр
Узун мцддятя сяфярбяр
едилмиш фондлар
Ясас
фондлар
Гейри - мадди
активляр
Мцвяггяти сяфярбяр
едилмиш фондлар
Капитал
гойулушлары
Узунмцддятли
малиййя гойулушлары
Щяр бир мцяссися нормал истещсал - коммерсийа фяалиййяти щяйата
кечирмяк цчцн диэяр зярури ещтийатларла йанашы илк юнъя кифайят гя-
дяр ясас вя дювриййя фонларына малик олмалыдыр. Бунларын ичярисиндя
истещсал просесиндяки ящямиййятиня эюря ясас фондлар апарыъы йер ту-
тур вя мябляьъя мцяссисяйя мяхсус олан бцтцн ямлакын бюйцк щис-
сясини тяшкил едир. Башга сюзля десяк, ясас фонлар - ясас вясаитлярин,
ясас капиталын дяйяр ифадясидир.
Учот вя статистика тяърцбясиндя ясас фондлара адятян истисмар
мцддяти бир илдян аз олмайан ясас вясаитляридя аид едирляр.
Мцяссисянин ясас фондлары истещсалын тяшкилинин, ишлярин эюрцлмяси-
нин вя хидмятлярин эюстярилмясинин мадди - техники базасыны тяшкил
едир. Ясас вя дювриййя истещсал фондлары бир - бириндян тякрар истещ-
салдакы иштиракы функсийаларына вя ялдя едилян йени мящсулун цзяриня
юз дяйярляринин кючцрмя цсуллары иля фярглянирляр.
Эениш тякрар истещсал просесиндя иштирак етмяк характериндян асы-
лы олараг ясас фондлар истещсал вя гейри - истещсал фондларына айрылыр.
Ъядвял 8.1.
Ясас вя дювриййя фондларынын тякрар истещсал
просесиндя иштирак хцсусиййятляри
160
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Я с а с ф о н д л а р Д ю в р и й й я ф о н д л а р ы
Истещсал просесиндя узун мцддят ишти-
рак едир
Истещсал просесиндя натурал-жисим фор-
масыны дяйишмир, узун мцддят юз ис-
тещлак дяйярини сахлайыр
Истещсал просесиндя узун мцддят яр-
зиндя (5 - 10 ил) дювр едир вя фасилясиз
иштирак едир
Юз дяйярини йени мящсулун цзяриня
щисся - щисся кечирир
Истещсал просесиндя бир дяфя иштирак едир
Истещсал просесиндя юз натурал яшйа фор-
масыны дяйишир, истещсала ъялб едиляркян
илкин истещсал дяйярини итирир
Дювриййя мцддяти истещсал просесиндян
асылыдыр (адятян 1 иля гядяр) вя истещсал
просесиндя 1 дяфя иштирак едир
Юз дяйярини йени мящсулун цзяриня бир-
дяфялик вя там кечирир
Истещсал фондлары узун мцддят истещсал просесиндя иштирак едян,
юз дяйярини щазыр мящсулун цзяриня ашынма дяряъясиндян асылы ола-
раг щисся - щисся вя тядриъян кечирян вя бу щалда юзцнцн натурал фор-
масыны сахлайан ямяк васитяляридир. Бу фондлар капитал гойулушлары
щесабына тамамланыр.
Гейри - истещсал фондларына мцяссисянин балансында олан йашайыш
евляри, ушаг вя идман мцяссисяляри, зящмяткешляря мядяни - мяишят
хидмяти эюстярян диэяр обйектляр дахилдир. Истещсал фондларындан
фяргли олараг онлар истещсал просесиндя иштирак етмир вя юз дяйярини
щазыр мящсулун цзяриня кечирмирляр.
Гейри - истещсал фондлары истещсалын щяъминя вя ямяк мящсулдар-
лыьынын артымына тясир эюстярмяся дя онларын даим артырылмасы, мцяс-
сися ишчиляринин рифащынын йахшылашдырылмасы, онларын мадди вя мядяни
щяйат сявиййясинин йцксялмяси иля гырылмаз сурятдя баьлыдыр. Бу ися
сон нятиъядя мцяссисянин фяалиййятиня мцсбят тясир эюстярир.
Ясас фондлар тякъя мцяссисянин дейил, долайысы иля юлкянин мадди
- техники базасыны тяшкил едир. Мцяссисянин истещсал эцъц, ямяйин тех-
ника иля силащланмасы сявиййяси онларын щяъминдян асылыдыр. Ясас
фондларын артымы вя ямяйин техники тяъщизатынын даим йцксялдилмяси
ямяк просесини зянэинляшдирир, ямяйя йарадыъы характер верир, ъя-
миййятин мядяни - техники сявиййясини артырыр.
Ясас фондлар истещсалын интенсивляшдирилмясинин бцтцн амилляри ще-
сабына макро игтисади артымыны тямин едян башлыъа зяминдир.
Ъямиййятин мадди ресурсларынын ян мцщцм щиссяси мящз ясас
фондларда юз яксини тапыр.
Ясас фондларын 60 - 70 фаизя гядярини ясас истещсал фондлары тяшкил
едир.
Мцяссисянин ясас истещсал фондлары кцлли мигдарда ямяк вясаитля-
риндян ибарятдир ки, онлар да юзляринин игтисади щямъинслийиня бах-
майараг мягсядли тяйинатына, истисмар мцддятляриня вя диэяр хцсу-
сиййятляриня эюря фярглянирляр. Еля бурадан да ясас фондларын мцхтя-
161
Мцяссисялярдя ясас фондларын тякрар истещсалы вя инвестисийа сийасяти
лиф груплар цзря тяснифаты мейдана чыхыр.
Мювъуд тяснифата эюря мцяссисянин ясас истещсал фондлары ашаьы-
дакы груплара бюлцнцр:
* мцлкиййят щцгугу ясасында мцяссисяйя мяхсус олан торпаг са-
щяляри вя тябиятдян истифадя обйектляри (су, йерин тяки, диэяр тябии ре-
сурслар);
* биналар (истещсал - техники, хидмяти вя с.);
* тикилиляр (истещсала хидмят едян мцщяндис - иншаат обйектляри);
* ютцрцъц гурьулар (електрик шябякяляри, истилик шябякяляри);
* машынлар вя аваданлыг (иш машынлары вя аваданлыг, эцъ машынла-
ры вя аваданлыг);
* юлчц вя тянзимляйиъи ъищазлар, гурьулар вя лабораторийа авадан-
лыьы;
* щесаблама техникасы;
* няглиййат васитяляри (дахили вя истещсалданкянар);
* алятляр вя тяртибатлар (дяйяри 50 минимум ямяк щаггы мябля-
ьиндян артыг оланлар);
* истещсал вя тясяррцфат инвентарлары;
* тясяррцфатдахили йоллар;
* торпагларын вя иъаряйя эютцрцлмцш биналарын, ясас аваданлыьын
вя ясас фондлара аид едилян диэяр обйектлярин йахшылашдырылмасы цчцн
капитал гойулушлары.
Ясас фондларын айры - айры групларынын онларын цмуми щяъминдя
тутдуьу йеря эюря бу фонларын истещсал структуру мцяййян едилир.
Ясас фондларын щансы групларына вясаит гойулмасы мцяссися цчцн
чох ящямиййятлидир. Мцяссися машын вя аваданлыьын, йяни фондларын
актив щиссясинин хцсуси чякисинин оптимал юлчцдя артырылмасында щя-
мишя мараглыдыр. Чцнки фондларын бу щиссяси истещсалын щялледиъи са-
щяляриня хидмят едир, бу вя йа башга мящсул бурахылышы цзря мцясси-
сянин истещсал имканларыны якс етдирир.
Ясас фондларын актив елементляринин нормал фяалиййятини тямин
162
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
едян биналар, тикилиляр, инвентарлар ясас фонларын пассив щиссясиня аид-
дир.
Ясас фондларын дяйяриндя аваданлыьын пайы ня гядяр йцксяк олар-
са бцтцн башга шяртляр ейни олдугда мящсул бурахылышы чох, фондве-
рими эюстяриъиси ися йцксяк олур. Она эюря дя ясас фондларын структу-
рунун йахшылашдырылмасына истещсалын эенишляндирилмясинин, мящсу-
лун майа дяйяринин ашаьы салынмасынын, мцяссисялярин малиййя ещти-
йатларынын артырылмасынын ваъиб шярти кими бахылыр.
Ясас фонларынын структуру истещсал сащяляринин мцхтялиф мцяссися-
ляриндя ейни дейилдир. Мясялян, ясас фонларын цмуми дяйяриндя бина-
ларын хцсуси чякиси йцнэцл вя йейинти сянайесиндя, тикилиляр - йанаъаг
сянайесиндя, ютцрцъц гурьулар - електроенерэетика, машын вя ава-
данлыг - машынгайырма комплексинин мцяссисяляриндя цстцнлцк тяш-
кил едир.
Ясас истещсал фондларынын структуруна мцяййян амилляр тясир едир.
Бу амилляря дахилдир: бурахылан мящсулун тяйинаты; мящсул бурахы-
лышынын щяъми; механикляшдирмя вя автоматлашдырма сявиййяси; ихти-
саслашма вя кооперасийанын сявиййяси; мцяссисялярин йерляшдирилмя-
синин иглим вя ъоьрафи шяраитляри.
Биринъи амил биналарын кямиййяти вя дяйяриня, няглиййат васитяля-
ринин вя ютцрцъц гурьуларын хцсуси чякисиня тясир едир. Бурахылан
мящсулун щяъми ня гядяр чох оларса, мцтярягги иш машынлары вя ава-
данлыьын хцсуси чякиси бир о гядяр йцксяк олур. Фондларын структу-
руна цчцнъц вя дюрдцнъц амиллярин тясири ясасян ейни дяряъядядир.
Биналарын вя гурьуларын хцсуси чякисиня иглим шяраити дя мцяййян
гядяр тясир эюстярир.
Ясас истещсал фондларынын, хцсусиля дя онларын актив щиссясинин
структурунун оптималлашдырылмасы мцяссисядя:
* аваданлыьын заман - заман йениляшдирилмяси вя модернляшдирил-
мясиня;
* дязэащларын вя машынларын мцтярягги нювляринин хцсуси чякиси-
163
Мцяссисялярдя ясас фондларын тякрар истещсалы вя инвестисийа сийасяти
нин артырылмасы щесабына аваданлыьын структурунун тякмилляшдирил-
мясиня;
* бина вя гурьулардан даща сямяряли истифадя едилмясиня, бош
мейданчаларда ялавя аваданлыьын йерляшдирилмясиня;
* тикинти лайищяляринин дцзэцн щазырланмасы вя тикинти ишляринин
йцксяк кейфиййятля йериня йетирилмясиня;
* артыг вя аз истифадя олунан аваданлыьын ляьв едилмяси (силинмя-
си, сатылмасы йолу иля) вя айры - айры груплар арасында даща дцзэцн
мцтянасиблийи тямин едян аваданлыьын груплашдырылмасына мцнбит
шяраит йарадыр.
Ясас истещсал фонлары мцтямади олараг тязялянмялидир. Ясас
фондларын, хцсусиля дя ямяк алятляринин тязялянмяси вя ян йени техни-
ки вя елми наилиййятляр ясасында онларын кейфиййятинин йахшылашдырыл-
масы ямяйин техники силащланмасыны йцксялдир, аз мясряфлярля йцксяк
кейфиййятли мящсул бурахылышынын, ямяк мящсулдарлыьынын артырылма-
сынын вя мящсулун майа дяйяринин ашаьы салынмасынын башлыъа шярт-
ляриня чеврилир.
8.2. Ясас фондларын щярякяти вя онларын гиймятляндирилмяси
Ясас фондларын сямяряли идаряедилмясиндя онларын ясасландырыл-
мыш гайдада гиймятляндирилмясинин бюйцк ящямиййяти вардыр.
Ясас фондларын учоту вя планлашдырылмасы натурал вя дяйяр ифадя-
ляриндя апарылыр. Ясас фондлары натурал ифадядя гиймятляндирмяк
цчцн машынларын сайы, онларын мящсулдарлыьы, эцъц, истещсал сащяляри-
нин юлчцсц вя диэяр кямиййят эюстяриъиляри мцяййян едилир. Бу мялу-
матлар мцяссисялярин вя сащялярин истещсал эцъляринин щесабланмасы,
истещсал програмынын щазырланмасы, аваданлыьын мящсулдарлыьынын
йцксялдилмяси ещтийатларынын мцяййян едилмяси, аваданлыг балансы-
нын тяртиб едилмяси цчцн истифадя олунур. Бу мягсядля аваданлыг ин-
вентарлашдырылыр вя паспортлашдырылыр, онларын сырадан чыхмасынын вя
164
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
йениляринин истифадяйя верилмясинин учоту апарылыр.
Ясас фонларын пул вя йа дяйяр ифадясиндя гиймятляндирилмяси ясас
фондларын эениш тякрар истещсалынын планлашдырылмасы, ашынмасынын
дяряъясинин вя амортизасийа айырмаларынын юлчцсцнцн, юзялляшдирмя
щяъминин мцяййян едилмяси цчцн зяруридир.
Ясас фондларын гиймятляндирилмясинин бир нечя нювц мювъуддур.
Бу онларын узун мцддят истифадядя олмасы, истещсал просесиндя тяд-
риъян ашынмасы, щямин дювр ярзиндя онларын тякрар истещсалы иля яла-
гядардыр. Ясас фондлар ясасян илк, бярпа вя галыг дяйяриня эюря гий-
мятляндирилир.
Ясас истещсал фондларынын илк дяйяриня фондларын ялдя едилмяси, эя-
тирилмяси вя гурашдырылмасы хяръляринин мябляьи дахилдир. Бу эюстяри-
ъиляр амортизасийа нормасыны вя амортизасийа айырмалары юлчцсцнц,
мцяссися активляринин мянфяятини вя рентабеллийини, онлардан истифадя
эюстяриъилярини тяйин етмяк цчцн тятбиг олунур.
Елми - техники тярягги ясас фондларын истещсалы шяртляринин вя амил-
ляринин дяйишилмясиня, демяли, онларын истещсал хяръляринин, ъари базар
гиймятляринин вя тарифляринин дяйишилмясиня тясир едир.
Вахт кечдикъя ясас фондлар мцяссисянин балансында гарышыг гий-
мятлярля, даща доьрусу, онларын йарадылмасы вя йа ялдя едилмясинин
ъари базар гиймятляри иля якс етдирилир. Беля чыхыр ки, мцасир тясяррц-
фатчылыг шяраитиндя ясас фондларын илк дяйяри иля гиймятляндирилмяси
онларын истянилян тарихя щягиги дяйярини реал якс етдирмир. Она эюря
дя ясас фондларын йенидян гиймятляндирилмяси вя онларын ващид дя-
йяр юлчцляриня эятирилмяси зяруряти йараныр. Бу мягсядля ясас фондла-
рын бярпа дяйяриня эюря гиймятляндирилмяси лазым эялир.
Бярпа дяйяри мцасир шяраитдя ясас фонларын тякрар истещсалына чя-
килян хяръляри якс етдирир. Бир гайда олараг бярпа дяйяри ясас фонд-
лар йенидян гиймятляндириляркян мцяййян едилир. Ясас фондларын гий-
мятляндирилмяси щюкумятин хцсуси гярары иля щяйата кечирилир вя беля
бир тядбир юлкямиздя ахырынъы дяфя 1 ийул 1996 - ъы ил тарихя “Азярбай-
165
Мцяссисялярдя ясас фондларын тякрар истещсалы вя инвестисийа сийасяти
ъан Республикасында ясас вясаитлярин (фондларын) йенидян гиймят-
ляндирилмяси щаггында” Азярбайъан Республикасы Назирляр Кабине-
тинин 2 август 1996 - ъы ил тарихли 99 сайлы гярары иля апарылмышдыр.
Ясас фондларын йенидян гиймятляндирилмяси нятиъясиндя онларын
бярпа дяйяри кяскин шякилдя артыр вя бунун нятиъяси кими мцяссися-
нин малиййя - игтисади эюстяриъиляри писляшир. Она эюря дя фондларын
йенидян гиймятляндирилмяси нятиъясиндя малиййя эюстяриъиляри писляшя-
ъяк мцяссисяляря амортизасийанын индексляшдирилмяси цчцн азалдыъы
ямсаллар тятбиг едилир.
Истисмар просесиндя ясас фондлар ашынырлар вя юзцнцн илк (бярпа)
дяйярини тядриъян итирирляр. Онларын щягиги кямиййятини гиймятляндир-
мяк цчцн фондларын дяйяринин ашынмыш щиссясини чыхмаг лазымдыр.
Бу, ясас фондларын галыг дяйярини тяшкил едяъякдир. Галыг дяйяри ясас
фондлары илк вя йа бярпа дяйяри иля онларын ашынмасы мябляьи арасын-
дакы фярги якс етдирир.
8.3. Ясас фондларын ашынмасы вя амортизасийасы
Ясас истещсал фондлары истисмар просесиндя ашынырлар. Ашынманын
ики нювц мювъуддур - физики вя мяняви.
Физики ашынма ясас фондларын илкин истещлак дяйяринин тядриъян ити-
рилмясини якс етдирир. Беля ашынма тякъя ясас фондларын фяалиййяти
просесиндя дейил, фяалиййятсиз галдыьы дюврдя дя баш верир (ятраф тясир-
лярин, атмосфер тясирин, коррозийа нятиъясиндя даьылма). Ясас фонд-
ларын физики ашынмасы ясас фондларын кейфиййятиндян, техники мцкям-
мяллийиндян (конструксийасы, материалын нювц вя кейфиййяти, бинала-
рын кейфиййяти вя дязэащларын гурашдырылмасы), техноложи просесин хц-
сусиййятляриндян (кясмянин сцрятинин вя гцввясинин кямиййяти вя с.),
ясас фондларын истисмар вахтындан (илдяки иш эцнляринин сайы, сутка-
дакы нювбяляр, нювбядя иш саатлары), ясас фондларын хариъи тясирлярдян
мцдафия дяряъясиндян, ясас фондлара едилян гуллуг вя хидмятдян,
166
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
фящлялярин ихтисас сявиййясиндян вя ясас фондлара онларын мцнасибят-
ляриндян асылыдыр.
Ясас фондларын щятта охшар елементляри цзря дя физики ашынма ей-
ни дяряъядя баш вермир. Ясас фондларын там вя гисмян ашынмасы баш
верир. Там ашынма заманы ясас фондлар ляьв едилир вя йениляри иля
явяз едилир (ясаслы тикинти вя йа ашынмыш ясас фондларын ъари явяз едил-
мяси). Гисмян ашынма тямир йолу иля арадан галдырылыр.
Ясас фондларын физики ашынмасы физики хидмят мцддятинин (Тф) нор-
матив хидмятин мцддятиня (Тн) нисбяти кими мцяййян едилир:
Обйектин вязиййятинин натурал ифадядя мцайиняси ян дцзэцн йол-
дур.
Мяняви ашынманын ики формасыны фяргляндирирляр. Мяняви ашынма-
нын биринъи формасы машын вя аваданлыьын тякрар истещсалы цчцн иъти-
маи - зярури хярълярин ихтисар едилмяси щесабына онларын дяйяринин
азалмасыны якс етдирир:
Бурада: Фи - ясас фондларын илк дяйяри, ман;
ФБ - ясас фондларын бярпа дяйяридир, ман.
Мяняви ашынманын икинъи формасы йени, даща мящсулдар вя игтиса-
ди ъящятдян сямяряли машын вя аваданлыьын тятбиги нятиъясиндя ясас
фондларын дяйяринин азалмасыны ифадя едир:
Бурада: ММ вя Мй- фяалиййятдя олан (мювъуд) вя йени ясас
167
Мцяссисялярдя ясас фондларын тякрар истещсалы вя инвестисийа сийасяти
ИМ1 =
Фи - ФБ х 100
Фи
ИМ2 =
Мй - ММ х100
Мй
Иф =
Тф х 100
Тн
фондларын мящсулдарлыьыдыр.
Мяняви ашынманын бу формаларынын тясири иля ясас фондлар техники
характеристикасына вя игтисади сямярялилийиня эюря эери галмыш олур.
Мцасир шяраитдя мяняви ашынманын нязяря алынмасы хцсуси ящя-
миййят кясб едир. Йени, даща мцкяммял вя йцксяк мящсулдарлыьа,
ян йахшы хидмят вя истисмар эюстяриъиляриня малик аваданлыг нювляри-
нин мейдана эялмяси щяля физики ашынмамыш кющня ясас фондларын
дяйишмясини игтисади ъящятдян мягсядяуйьун едир. Мяняви ъящятдян
ашынмыш техниканын вахтында дяйишдирилмямяси даща мцкяммял
аваданлыг вя машында истещсал едилян мящсулла мцгайисядя даща вя
кейфиййятсиз мящсул истещсалына эятириб чыхарар. Базар рягабяти шя-
раитиндя буна гяти йол вермяк олмаз.
Базар игтисадиййатына кечид шяраитиндя ясас фондларын тязялянмя-
си иля ялагядар олан хярълярин юдянилмясинин, мцяссисянин юзцнц ма-
лиййяляшдирилмясинин ясас мянбяйи мцяссисянин хцсуси вясаитидир. Бу
вясаит ясас фондларын бцтцн хидмяти мцддятиндя амортизасийа айыр-
малары шяклиндя йыьылыр.
Амортизасийа ясас фондларын физики вя мяняви ашынмасынын пул иля
ифадясидир. Амортизасийа ясас фондлар сырадан чыхдыгда онлары там
дяйишмяк мягсядиля щяйата кечирилир. Амортизасийа айырмаларынын
мябляьи амортизасийа нормасына эюря мцяййян едилир. Амортизаси-
йа нормасы ясас фондларын истещсал едилян мящсулун цзяриня щяр ил
кечирилян щиссясини якс етдирир. Амортизасийа нормасы ашаьыдакы дцс-
турла щесабланыр:
Бурада: Фи - ясас фондларын илк дяйяри, ман;
ФЛ - ясас фондларын ляьветмя дяйяри, ман;
ТН - ясас фондларын норматив хидмят мцддятидир (амортизасийа
168
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
На=
Фи- ФЛ
х100ТН х ФЛ
мцддяти), ил.
Амортизасийа нормасынын сявиййяси ясас фондларын ашынмыш щисся-
синин бярпа едилмяси цчцн лазым олан ресурсларын щяъмини мцяййян
едир. Амортизасийа нормасынын кюмяйиля ясас фондларын дювретмя
сцряти тянзимлянир, онларын тякрар истещсалы просеси интенсивляшдирилир.
Амортизасийа нормасы вя ясас фонларын груплары цзря бу нормаларын
диференсиаллашдырылмасы васитясиля мцяссисядя техники вя истещсал сийа-
сяти щяйата кечирилир. Ясас фондларын там бярпасы цчцн амортизасийа
айырмаларынын мябляьи ашаьыдакы дцстурла щесабланыр:
Аа = На х Ф
Бурада: Ф - ясас фондларын орта иллик дяйяридир, ман.
Азярбайъан Республикасынын Верэи Мяъяллясинин 114.3. - ъц
маддясиня ясасян щазырда амортизасийа олунан активляр цзря иллик
амортизасийа нормалары ашаьыдакы кими мцяййян едилир вя бу нор-
малара уйьун щесабланмыш амортизасийа мябляьляри мцяссисянин
эялириндян чыхылыр:
* биналар, тикинтиляр вя гурьулар - 7 фаизядяк;
* аваданлыг вя щесаблама техникасы - 25 фаизядяк;
* няглиййат васитяляри - 25 фаизядяк;
* иш щейванлары - 20 фаизядяк;
* диэяр ясас вясаитляр - 20 фаизядяк.
Амортизасийа айырмаларынын кямиййяти цч методла мцяййян еди-
лир: бярабяр, бярабяр сцрятляндирилмиш вя сцрятляндирилмиш (вя йа гей-
ри - бярабяр). Бярабяр методла амортизасийа айырмалары щесабланар-
кян ясас фондларын орта иллик дяйяри амортизасийа айырмаларынын иллик
нормасына вурулур (Ъядвял 8.2.).
Амортизасийа айрылмаларынын щесабланмасынын бярабяр методу
ясас фондларын физики вя мяняви ъящятдян бярабяр ашынмасына ясасла-
ныр. Беля истисна физики ашынма цчцн там ганунауйьундур. Лакин
мяняви ашынма цзря вязиййят тамамиля башга ъцрдцр, чцнки елм,
техника, истещсал технолоэийасы гейри - бярабяр инкишаф едир. Ясас
169
Мцяссисялярдя ясас фондларын тякрар истещсалы вя инвестисийа сийасяти
фонларын мяняви ашынмасы яксяр щалларда амортизасийа нормасында
нязярдя тутулдуьу кими бярабяр сцрятля дейил, сцрятляндирилмиш гай-
дада баш верир. Она эюря дя ясас фондларын сцрятляндирилмиш мяняви
ашынмасы баш вердикдя сащибкар онларын дяйишдирилмясини тямин едян
амортизасийа айрылмаларына малик олмалыдыр.
Ъядвял 8.2.
Бярабяр методла амортизасийа айырмаларынын
щесабланмасы (рягямляр шяртидир)
Щямин проблеми ясас фондларын бярабяр сцрятляндирилмиш аморти-
засийа методундан истифадя етмякля щялл етмяк олар. Бу заман илк
цч илдя артырылмыш нормалар тятбиг едилир ки, бу да ясас фондларын илк
дяйяринин 2/3 щиссясиня гядяринин мящсулун майа дяйяриня кечирил-
мясиня имкан верир. Бундан сонра дяйярин галан щиссяси гябул
олунмуш амортизасийа мцддяти щядляриндя йердя галан щяр бир хид-
мят или цчцн ейни (сабит) амортизасийа нормалары цзря кечирилир.
Щазырда гейри - бярабяр (сцрятляндирилмиш) амортизасийа эениш йа-
йылмагдадыр. Бу заман аваданлыьын дяйяринин ясас щиссяси истисма-
рын илк илляриндя истещсал хяръляриня дахил едилир. Мясялян, биринъи ил
50%, икинъи ил 30%, цчцнъц ил - 20%. Бу ися инфлйасийа шяраитиндя чя-
килмиш хяръляри даща тез юдямяйя вя ону аваданлыг паркынын йени-
ляшдирилмясиня йюнятмяйя имкан верир.
Сянайе мцяссисяляри амортизасийа айрылмаларындан мцстягил исти-
фадя едирляр. Онлар бу вясаити мцяссисянин елми - техники вя истещсал
170
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Ясас фондларын нювц
10 25 0,25
40,0 7 2,8
0,1 25 0,025
- - 3,075
Аваданлыг
Биналар
Няглиййат васитяляри
Ъями
Орта иллик
дяйяр, млн.
ман.
Амортизасийа
айырмаларынын иллик
нормасы, %-ля
Амортизасийа айырма-
ларынын иллик мябляьи,
млн. ман. (2х3).
инкишафына, ясас фондларын эениш тякрар истещсалына вя тякмилляшдирил-
мясиня йюнялдирляр.
Амортизасийанын ашаьыдакы гайдалары эениш тятбиг едилир:
1.Амортизасийайа мяруз галаъаг ямлак ашаьыдакы категорийалар
цзря бирляшдирилир;
* биналар, тикилиляр вя онларын структур компонентляри;
* миник автоняглиййаты, йцнэцл йцк автоняглиййаты, идаря (офис)
аваданлыьы вя мебел, компцтер техникасы, информасийа системляри вя
мялуматларын ишлянмяси системляри;
* енержи, няглиййат вя диэяр техноложи аваданлыг, еляъя дя биринъи
вя икинъи категорийайа дахил едилмяйян мадди активляр;
* гейри - мадди активляр.
Верэийя ъялболунманы асанлашдырмаг цчцн амортизасийайа мя-
руз галаъаг ямлакын тяркибиня файдалы хидмят мцддяти бир илдян чох
олан, дяйяри ямяйин юдянилмясинин айлыг минимал юлчцсцнцн 100
мислиндян артыг олан ямлак дахил едилир. Торпаг сащяляри, йерин тяки
вя мешяляр, еляъя дя малиййя активляри амортизасийайа мяруз гала-
ъаг ямлака дахил едилмир.
2. Амортизасийанын иллик нормалары: биринъи категорийа цчцн 5%,
икинъи категорийа цчцн 25%, цчцнъц категорийа цчцн 15% мцяййян
едилир. Дюрдцнъц категорийа цчцн амортизасийа айрылмалары мцвафиг
гейри - мадди активлярин мювъуд олмасы мцддяти ярзиндя бярабяр
щиссялярля щяйата кечирилир. Гейри - мадди активин истифадя мцддятини
мцяййян етмяк мцмкцн дейилдирся, амортизасийа мцддяти 10 ил гя-
бул едилир.
3. Икинъи вя цчцнъц категорийалара аид едилян ямлак цчцн амор-
тизасийа айрылмаларыны мцяййян етмяк цчцн ямлакын ъями дяйярини
амортизасийа нормасына вурмаг лазымдыр. Биринъи вя дюрдцнъц ка-
тегорийадан олан ямлак цзря ися амортизасийа айрылмалары щяр бир
аваданлыг ващиди цчцн айры - айрылыгда щесабланыр.
4. Амортизасийа айырмалары щесабланаркян истисмар шяраитлярини
171
Мцяссисялярдя ясас фондларын тякрар истещсалы вя инвестисийа сийасяти
нязяря алан ямсалдан истифадя олунур. Бу ямсал айры - айры истещсал
нювляринин хцсусиййятлярини, машын вя аваданлыьын истисмар режимляри-
ни, ясас фондларын истисмарынын сцрятляндирилмясиня тясир едян тябии
шяраитляри вя ятраф мцщити якс етдирир. Амортизасийа айрылмалары аша-
ьыдакы дцстурла щесабланыр:
Аа = НД х КЭ х Ф
Бурада: КЭ - истисмар шяраитлярини нязяря алан ямсалдыр.
5. Мцяссисяляр ясас фондларын сцрятляндирилмиш амортизасийаны тят-
биг едя билярляр. 1 йанвар 1997 - ъи илдян истифадяйя верилмиш машын-
лар, аваданлыг вя няглиййат васитяляри сцрятляндирилмиш амортизасийа-
йа ъялб олуна биляр. Сцрятляндирилмиш амортизасийа заманы ашынма-
нын щесабланмыш иллик мябляьи тясдиг олунмуш вя ики дяфяйядяк арты-
рылмыш нормалар цзря тяйин едиля биляр.
8.4. Ясас фондларын тякрар истещсалынын малиййяляшдирилмяси
мянбяляри вя методлары
Ясас фондларын садя вя эениш тякрар истещсалы формалары мювъуд-
дур. Садя тякрар истещсал просесиндя кющнялмиш ямяк васитяляри йе-
ниляри иля явяз едилир вя ясаслы тямир щяйата кечирилир. Мцяссисялярин
ясаслы тямир фонду йаратмаг щцгугу вардыр. Ясаслы тямир фондуна
иллик айырмаларын мябляьи мцяссисялярин юзляри тяряфиндян мцстягил
сурятдя тятбиг едилмиш нормативляр цзря мцяййян едилир. Бу фондун
вясаитиндян ясас фондларын тямиринин бцтцн нювляринин малиййяляшди-
рилмяси цчцн истифадя олунур.
Ясаслы тямир фонду йарадылмайа да биляр. Бу заман тямир хяръ-
ляри билаваситя мящсулун майа дяйяриня дахил едилир, гейри - истещсал
фондлары цзря ися мянфяят щесабына юдянилир. Тямир фонду тямир
хярълярини даща бярабяр щиссялярля силмяйя имкан верир.
Ясас фондларын эениш тякрар истещсалына аиддир : йени тикинти,
мювъуд мцяссисялярин эенишляндирилмяси, онларын йенидян гурулмасы
172
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
вя техника иля йенидян силащландырылмасы, аваданлыьым модернляшди-
рилмяси вя с.
Бу цсулларын щяр бири мцяййян мясяляляри щялл едир, бязи цстцнлцк-
ляря вя нюгсанлара маликдир. Йени тикинти щесабына йени мцяссисяляр
истифадяйя верилир ки, бунларда да ясас фондларын бцтцн елементляри
техники тяряггинин мцасир тялябляриня уйьун эялир, юлкя яразиси цзря
мящсулдар гцввялярин дцзэцн йерляшдирилмяси проблемини щялл едир,
мцяссисялярин йенидян гурулмасы вя техника иля йенидян силащланды-
рылмасына цстцнлцк верилир. Йенидянгурма заманы капитал гойулуш-
ларынын ясас щиссяси кющня истещсал биналарындан, тикилилярдян истифадя
етмякля ясас фондларын актив щиссясинин тякмилляшдирилмясиня йюнял-
дилир. Капитал гойулушунун щяъминдя аваданлыг цчцн хярълярин па-
йынын артмасы истещсалы артырмаьа вя бунун ясасында ямяк мящсул-
дарлыьыны йцксялтмяйя вя майа дяйярини ашаьы салмаьа имкан верир.
Ясас фондларын эениш тякрар истещсалынын бир формасы кими ава-
данлыьын модернляшдирилмяси мяняви ашынманы там вя йа гисмян
арадан галдырмаг мягсядиля аваданлыьын йениляшдирилмясини, онун
техники - игтисади эюстяриъиляринин даща мцкяммял конструксийалы
охшар аваданлыьын сявиййясиня чатдырылмасыны якс етдирир.
Аваданлыг ашаьыдакы истигамятляр цзря модернляшдириля биляр:
* режим характеристикаларыны вя техники имканларыны артырмаг
мягсядиля мювъуд машынларын конструксийаларынын тякмилляшдирил-
мяси;
* дязэащларын вя механизмлярин автоматлашдырылмасы вя компц-
терляшдирилмяси;
* аваданлыьын програмла идаря олунмасына кечирилмяси.
Аваданлыьын модернляшдирилмяси нятиъясиндя истещсалын иллик щяъ-
ми артарса, ямяк мящсулдарлыьы йцксялярся вя мящсулун майа дяйя-
ри ашаьы дцшярся, онда модернляшдирмя игтисади ъящятдян сямяряли
щесаб олунур. Бу заман еля етмяк лазымдыр ки, истещсалын сямяряли-
лийи йцксялсин. Бунун цчцн ялдя едилян мянфяятин цмуми мябляьи
173
Мцяссисялярдя ясас фондларын тякрар истещсалы вя инвестисийа сийасяти
модернляшдирмя цчцн хяръляр щесабына ясас истещсал фондларынын дя-
йяринин артымындан чох олмалыдыр.
Ясас истещсал фондларындан истифадянин бцтцн эюстяриъилярини ики
група бюлмяк олар:
1) ясас истещсал фондларындан истифадянин хцсуси эюстяриъиляри;
2) ясас истещсал фондлардан истифадянин цмумиляшдириъи эюстяриъи-
ляри;
Биринъи група ашаьыдакы эюстяриъиляр дахилдир: аваданлыгдан екс-
тенсив истифадя эюстяриъиляри; аваданлыьын ишинин нювбялилик ямсалы;
аваданлыьын йцклянмяси ямсалы; аваданлыьын иш вахтынын нювбялилик
режими ямсалы; аваданлыгдан интенсив истифадя ямсалы, аваданлыгдан
интеграл истифадя ямсалы.
Аваданлыгдан екстенсив истифадя ямсалы (Кекс) ашаьыдакы дцстурла
щесабланыр:
Кекс= тф : тпл
Бурада: тф - аваданлыьын фактики иш вахты, саат;
тпл - аваданлыьын план (норма) цзря иш вахты, саат.
Аваданлыгларын интенсив истифадя ямсалы ися беля дцстурла щесабла-
ныр:
Кинт = Вф : ВН
Бурада: Вф - вахт ващиди ярзиндя аваданлыгда истещсал олунан
мящсулун фактики мигдары;
ВН - вахт ващиди ярзиндя аваданлыьын техники ясасландырылмыш ща-
силаты (бу, аваданлыьын паспорт эюстяриъиляриня ясасян щесабланыр).
Аваданлыглардан интеграл истифадя ямсалы аваданлыгдан екстен-
сив истифадя ямсалларынын щасили кими мцяййян олунур:
Кинтегр= Кекс х Кинт
174
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Бу ямсал аваданлыгдан щям вахта, щям дя мящсулдарлыьа эюря
комплекс истифадя олунмасыны характеризя едир. Ейни вахтда щяр ики
ямсалын нюгсанларыны нязяря алдыьына эюря бу ямсалын гиймяти он-
лардан кичик олур.
Икинъи група ися ашаьыдакы эюстяриъиляри аид етмяк олар: фондвери-
ми, фондтутуму, фондларла силащланма вя с.
Ясас фондлардан сямяряли истифадянин нятиъяси, щяр шейдян яввял,
истещсалын щяъминин артмасыдыр. Она эюря дя ясас фондларын сямяря-
лилийинин цмумиляшдириъи эюстяриъиси истещсал олунмуш мящсулун онун
щазырланмасы цчцн истифадя олунмуш бцтцн ясас фондларын мяъмусу
иля тутушдурулмалыдыр. Бу ися фондверими эюстяриъисидир. О, ашаьыдакы
дцстурла щесабланыр вя ясас фондларын бир манатына дцшян мящсулун
мигдарыны якс етдирир:
Фв = Н : Фор
Бурада: Н - мящсулун (ямтяялик, цмуми вя йа сатлыг) щяъми,
ман;
Фор - мцяссисянин ясас истещсал фондларынын орта иллик дяйяри, ман.
Ясас истещсал фондларынын орта иллик дяйяри ашаьыдакы кими щесаб-
ланыр:
Бурада: Фис, Фс.ч - уйьун олараг ил ярзиндя истифадяйя верилян вя
сырадан чыхан ясас истещсал фондларынын дяйяри, ман;
н1 н2 - ясас фонларын истифадяйя верилмяси вя йа сырадан чыхмасы
анында кечян там айларын мигдары;
12 - илдяки айларын сайы.
175
Мцяссисялярдя ясас фондларын тякрар истещсалы вя инвестисийа сийасяти
Фис х н1 Фс.ч х н2
Фо = Ф1 + -
12 12
Фондвериминин артырылмасы юлкянин базар игтисадиййатына кечмя-
си дюврцндя мцщцм халг тясяррцфаты ящямиййятли вязифядир. Она эюря
дя фондвериминин артырылмасына тясир едян амилляри мцяййян етмяк
лазымдыр. Бу амилляр сырасына ашаьыдакылар дахилдир:
* мювъуд мцяссисялярин техника иля йенидян силащландырылмасы (йе-
нидян гурулмасы) вя йени мцяссисялярин тикилмяси нятиъясиндя ава-
данлыьын мящсулдарлыьынын артырылмасы;
* аваданлыьын ишинин нювбялилик ямсалынын йцксялдилмяси;
* вахтдан вя эцълярдян истифадянин йахшылашдырылмасы;
* йени истифадяйя верилмиш эцълярин мянимсянилмясинин сцрятлянди-
рилмяси;
* ял ямяйинин машын - механизмлярля явяз едилмяси.
Мящсулун фондтутуму фондвериминин якси олан кямиййятдир вя
бурахылан мящсулун бир манатына дцшян ясас истещсал фондларынын
дяйярини якс етдирир:
Фт = Фор : Н
Фондверими артдыгъа фондтутуму ашаьы дцшцр вя йа яксиня.
Мцяссисядя ясас фондлардан истифадяни ашаьыдакы йолларла йахшы-
лашдырмаг олар:
* артыг аваданлыгдан, машынлардан вя диэяр ясас фондлардан
мцяссисянин азад едилмяси вя йа онларын иъаряйя верилмяси;
* йцксяк кейфиййятли ясас фондларын ялдя едилмяси;
* хидмятедиъи щейятин ихтисас сявиййясинин йцксялдилмяси;
* ясас фондларын, хцсуси иля онларын актив щиссяляринин вахтында тя-
зялянмяси;
* мцяссисядя аваданлыьын ишинин нювбялилик ямсалынын йцксялдил-
мяси;
* хаммал вя материалларын истещсал просеси цчцн щазырланмасынын
кейфиййятинин йахшылашдырылмасы;
* истещсалын механикляшдирилмяси вя автоматлашдырылмасы сявиййя-
синин йцксялдилмяси;
176
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
* игтисади ъящятдян мягсядяуйьун олан щалларда тямир хидмятля-
ринин мяркязляшдирилмяси;
* истещсалын тямяркцзляшдирилмяси, ихтисаслашдырылмасы вя комби-
насийа едилмяси;
* йени техниканын вя азтуллантылы, туллантысыз, енеръийя вя йанаъа-
ьа гянаят едян мцтярягги технолоэийанын тятбиги;
* машынларын вя аваданлыьын ишиндяки бошдайанмалары вя иш вахты
иткилярини азалтмаг йолу иля истещсалын вя ямяйин тяшкилинин тякмилляш-
дирилмяси.
Ясас истещсал фондларындан истифадянин йахшылашдырылмасы йоллары
бу вя йа башга заман кясийиндя мцяссисядя йаранмыш конкрет шя-
раитдян асылыдыр.
Ясас фондларын тякрар истещсалы формаларына эюря капитал гойу-
лушларынын ашаьыдакы нювлярини эюстярмяк олар:
* йени тикинти цчцн;
* мювъуд мцяссисялярин йенидян гурулмасы вя техника иля йени-
дян силащландырылмасы цчцн;
* фяалиййятдя олан мцяссисялярин эенишляндирилмяси цчцн;
* аваданлыьын модернляшдирилмяси цчцн.
Малиййяляшдирмя мянбяляриня эюря мяркязляшдирилмиш (хцсуси) вя
гейри - мяркязляшдирилмиш (ъялб едилмиш) капитал гойулушлары фярглян-
дирилир.
Капитал гойулушлардан истифадянин сямярялилийи хейли дяряъядя он-
ларын структурундан асылыдыр. Капитал гойулушларынын техноложи, тяк-
рар истещсал, сащя вя ярази структурлары мювъуддур.
Техноложи структур мцяййян бир обйектин иншаасы хяръляринин тяр-
кибини вя цмуми смета дяйяриндя онларын хцсуси чякисини якс етдирир.
Бунун ашаьыдакы ъядвял шяклиндя эюстярмяк олар (ъядвял 8.3.).
Капитал гойулушларынын тякрар истещсал структуру ясас истещсал
фондларынын тякрар истещсалы формалары цзря онларын бюлцшдцрцлмяси-
ни вя цмуми смета дяйяриндя щяр биринин пайыны якс етдирир.
177
Мцяссисялярдя ясас фондларын тякрар истещсалы вя инвестисийа сийасяти
Ъядвял 8.3.
Капитал гойулушларынын техноложи структуру
(рягямляр шяртидир)
Капитал гойулушларын сащя структурлары сянайе вя бцтювлцкдя
халг тясяррцфаты сащяляри цзря онларын бюлцшдцрцлмясини вя нисбятляри
якс етдирир.
Капитал гойулушларынын ярази структуру юлкянин ярази ващидляри цз-
ря онларын бюлцшдцрцлмясини вя нисбятлярини эюстярир.
Инвестисийалар, хцсусиля капитал гойулушлары, юлкянин вя щяр бир
мцяссисянин игтисадиййатында сон дяряъя мцщцм рол ойнайыр.
Капитал гойулушларынын малиййяляшдирилмяси цсуллары вя гайдасы
щяр шейдян яввял онларын сямярялилийинин артырылмасы цчцн мцщцм
ящямиййят кясб едир.
Капитал гойулушлары мяркязляшдирилмиш вя гейри мяркязляшдирил-
миш цсулларламцяййянляшдирилир.
Капитал гойулушларын мяркязляшдирилмиш малиййяляшдирилмясинин
мянбяляриня дювлят бцдъяси, юлкянин субйектляринин бцдъяляри, мяр-
кязляшдирилмиш гейри - бцдъя инвестисийа фондлары вя с. аид едилир. Гей-
ри - мяркязляшдирилмиш малиййяляшдирмядя ися ясас мянбяляр мцясси-
сяляр вя айры - айры шяхслярдир.
Мцяссисядя капитал гойулушларынын малиййяляшдирмянин ашаьыда-
кы мянбялярини эюстярмяк олар: мцяссисянин сярянъамында галан
мянфяят, амортизасийа айрылмалары, сящмлярин бурахылмасы вя саты-
178
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Хярълярин тяркиби
Тикинти - гурашдырма ишляри
Машын вя аваданлыьын алынмасы
Гурашдырма ишляри
Лайищя - ахтарыш ишляри
Саир хяръляр
Цмуми смета дяйяри
Дяйяр, млн ман
400
500
20
40
40
1000
40
50
2
4
4
100
Хцсуси чякиси, %-ля
шындан ялдя едилян вясаит; коммерсийа банкларынын кредитляри, йуха-
ры тяшкилатларын айырмалары, хариъи инвесторларын вясаити вя с. Мцясси-
сядя капитал гойулушларынын малиййяляшдирилмясинин ясас мянбяйи йы-
ьыма йюнялдилян мянфяят вя амортизасийа айырмалары щесаб едилир.
Капитал гойулушларынын малиййяляшдирилмяси сащясиндя сон иллярдя
хейли дяйишикликляр баш вермишдир. Беля ки, мяркязляшдирилмиш мянбя-
ляр кяским шякилдя азалмыш, гейри - мяркязляшдирилмиш мянбялярин хц-
суси чякиси ися артмышдыр. Бу, базар мцнасибятляриня кечид мярщяля-
синдя ганунауйьун щалдыр.
Капитал гойулушларынын малиййяляшдирилмяси мянбяляринин струк-
туру да дяйишилир. Сон иллярдя амортизасийа айырмаларынын хцсуси чя-
кисинин артмасы мейли эцълянмякдядир. Буна сябяб ясас истещсал
фонларынын дяфялярля йенидян гиймятляндирилмяси вя сцрятли амортиза-
сийанын нисбятян эениш тятбигидир.
Дцнйанын бир чох юлкяляриндя мцяссися юз мянфяятини истещсалын
инкишафына йюнялдирся, верэийя ъялб олунмада онун цчцн хейли эц-
зяштляр нязярдя тутулур.
8.5. Мцасир мярщялядя мцяссисянин инвестисийа сийасяти
Мцяссисялярдя истещсалын кейфиййятъя тякмилляшдирилмяси техники -
техноложи йениликляр формасында щяйата кечирилир ки, бунлар да базар
шяраитиндя инвестисийа просесинин ясасыны тяшкил едир. Тялябин дурма-
дан артмасы, онун диверсификасийасы истяр - истямяз истещсал цсуллары-
нын тякмилляшдирилмяси зярурятини доьурур.
Конкрет истещсалын техники вя игтисади имканлары тялябин инкишафы
вя мцряккябляшмяси сцрятиндян шцбщясиз ки, эери галмаьа башлайыр,
чцнки истещлакчыйа ейни бир гиймятя даща йцксяк сямяря вя файда ла-
зымдыр.
Йениликляр тялябатын юдянилмясинин бир гайда олараг елм вя тех-
никанын наилиййятляриня ясасланан вя сямярянин артымыны тямин едян
179
Мцяссисялярдя ясас фондларын тякрар истещсалы вя инвестисийа сийасяти
йени цсулудур. Йениликлярин игтисади тябияти базар йенилийинин елми -
техники йениликдян цстцн олмасы иля ялагядардыр. Она эюря дя инвес-
тисийалара вя йениликляря мцяссисянин мящсулуна истещлак базарынын
тялябинин юдянилмяси мювгейиндян бахылмалыдыр.
Инвестисийа фяалиййяти щаггында “Азярбайъан Республикасынын 13
йанвар 1995 - ъи ил тарихли 952 сайлы” Ганунуна эюря инвестисийа - эя-
лир (мянфяят) вя йа сосиал сямяря ялдя етмяк мягсядиля сащибкарлыг
вя диэяр фяалиййят нювляри обйектляриня гойулан малиййя вясаитин-
дян, щабеля мадди вя интеллектуал сярвятлярдян ибарятдир. Беля вясаит
вя сярвятляр ашаьыдакылардыр:
* пул вясаити, мягсядли банк яманятляри, кредитляр, пайлар, сящм-
ляр вя диэяр гиймятли каьызлар;
* дашынан вя дашынмаз ямлак (биналар, гурьулар, аваданлыг вя
башга мадди сярвятляр);
* мцвафиг гайдада рясмиляшдирилмиш елми - тяърцби вя диэяр интел-
лектуал сярвятляр;
* бу вя йа диэяр истещсал нювцнцн тяшкили цчцн зярури олан, анъаг
патентляшдирилмиш, техники сянядляшдирмя, вярдиш вя истещсалат тяърц-
бяси кими тяртиб едилмиш техники, техноложи, коммерсийа вя диэяр би-
ликлярин мяъмусу (“ноу- щау”);
* торпагдан, ссудан вя диэяр ещтийатлардан, биналардан, гурьу-
лардан, аваданлыгдан истифадя щцгуглары, щабеля мцяллифлик щцгу-
гундан иряли эялян вя башга ямлак щцгуглары;
* башга сярвятляр.
Инвестисийа дедикдя, мцяссисянин истещсал амилляри иля тяминатына
йюнялдилян (реал инвестисийалар) вя йа гиймятли каьызларын алынмасына
сярф едилян (портфел инвестисийалары) капитал гойулушлары баша дцшцлцр
ки, бу да бир нечя вахт дюврцнц ящатя едир.
Мадди истещсалдакы инвестисийалары (реал) мцхтялиф критериляря эюря
тяснифляшдирмяк олар. Ян эениш йайылмыш тяснифаты ашаьыдакы схемдя
эюстярмяк олар (шякил 8.2.).
180
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Мцяссисядя инвестисийалар планлашдырыларкян реал инвестисийалар
диггят мяркязиндя олур. Портфел инвестисийалар бу щалда тамамлайы-
ъы характер дашыйыр.
Инвестисийалар узунмцддятли вя гысамцддятли олур. Лакин онлар
арасында дягиг сярщяд йохдур.
Шякил 8.2. Инвестисийаларын тяснифаты
Гысамцддятли инвестисийалар бир вя йа бир нечя айлыг олур. Бу о
демякдир ки, щямин мцддятлярдян сонра инвестисийалар истещсал ами-
линя чеврилир вя эялир эятирмяйя башлайыр. Узунмцддятли инвестисийа-
лар бир вя йа бир нечя ил (щятта он илликляр) цчцн нязярдя тутулур. Тящ-
сил, сящиййя, еколоэийа сащяляриня айрылан инвестисийалар бу гябилдян-
дир.
Инвестисийалар мцлкиййят формалары вя онларын дяйишмяси иля ялагя-
дардыр. Мцяййян обйектя гойулмуш вясаит бу вясаити гойан вя ин-
вестор адланан щцгуги вя йа физики шяхся щямин обйектин мцлкиййят-
чиси олмаг, бу обйектя сярянъам вермяк щцгугуну верир.
Инвестора обйектин идаря едилмясиндя иштирак етмяк щцгугу ве-
рян инвестисийалара бирбаша инвестисийалар дейилир (мясялян, ширкятля-
рин вя с. сящмляринин алынмасы).
181
Мцяссисялярдя ясас фондларын тякрар истещсалы вя инвестисийа сийасяти
Иnvestisiyalar
Real investisiyalar
Yeni istehsal
vasitяlяrinin
yaradыlmasы цчцn
Mюvcud istehsal
vasitяlяrinin geniш-
lяndirilmяsi цчцn
Иstehsalыn
sяmяrяlяшdiril
mяsi цчцn
Иstehlak olunmuш
istehsal vasitяlяrinin
юdяnilmяsi цчцn
Portfel investisiyalarы
Капиталын ким тяряфиндян инвестисийалашдырылмасындан асылы олараг
дювлят, хцсуси вя хариъи инвестисийалары фяргляндирмяк олар.
Мцяссисянин инвестисийа планы ики бюлмядян ибарятдир:
1) портфел инвестисийалар планы;
2) реал инвестисийалар (капитал гойулушлары) планы.
Портфел инвестисийалар планы мцяссисянин истещсал вя гейри - истещ-
сал инкишафы цчцн инвестисийалар планыдыр.
Мцяссисядя инвестисийалары планлашдырмаздан яввял инвестисийа
гойулушларынын игтисади ясасландырмасынын дярин тящлили апарылмалы-
дыр.
Инвестисийа гойулушу ашаьыдакы щалларда ялверишли сайыла биляр:
* мцяссися пулларын банкда сахланмасы иля мцгайисядя чох сямя-
ря ялдя едярся;
* инвестисийаларын рентабеллийи инфлйасийа сцрятиндян цстцн оларса;
* даща рентабелли лайищяляр оларса;
* ян аз рискля даща чох игтисади сямяря тямин олунарса.
Мцяссисядя инвестисийалар планы перспективдя мцяссисянин инкиша-
фы цчцн сечилмиш стратеэийа иля сых ялагяляндирилмялидир.
Мцяссисядя инвестисийаларын планлашдырылмасы олдугъа мцщцм вя
мцряккяб просесдир. Бу просесин мцряккяблийи ондадыр ки, бир чох
амилляри, о ъцмлядян эюзлянилмяз амилляри, еляъя дя инвестисийа гойу-
лушунда рискин дяряъясини нязяря алмаг лазымдыр.
Мцяссися цчцн бу просесин ящямиййяти ондадыр ки, инвестисийала-
ры планлашдыраркян о, эяляъяк фяалиййятинин ясасыны гоймуш олур.
Яэяр инвестисийа планы йахшы тяртиб олунмуш вя щяйата кечирилмишдир-
ся, мцяссися мцвяффягиййятля ишляйяъякдир, якс тягдирдя о, эяляъякдя
мцфлисляшя биляр.
Капитал гойулушлары ясаслы тикинтинин мянбяйидир.
Ясаслы тикинти дедикдя, йени обйектлярин тикилмяси, мювъуд мцяс-
сисялярин, еляъя дя истещсал вя гейри - истещсал характерли диэяр обйект-
лярин эенишляндирилмяси, йенидян гурулмасы вя техника иля йенидян си-
182
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
лащландырылмасы йолу иля ясас фондларын йарадылмасы просеси баша дц-
шцлцр.
Щяр щансы обйектин иншаасындан габаг онун игтисади ясасланды-
рылмасы вя лайищяляндирилмяси апарылыр.
Тикинтинин лайищяси лазыми техники вя игтисади сянядлярин комплек-
сини ящатя едир. Сянайе мцяссисясинин тикинти лайищясиндя онун мящ-
сулунун чешиди, номенклатурасы, истещсал эцъц, тикинти йери, хаммал,
йанаъаг вя енержи базасы, тясяррцфат ялагяляри айдынлашдырылыр; истещ-
сал технолоэийасы, лайищяляндирилян мцяссисянин техники тяъщизаты, ти-
кинти цчцн айрылмыш яразидян истифадя мцяййян едилир; иншаа олунан
мцяссисянин тикинти вя истисмарынын игтисади эюстяриъиляри дягигляшдири-
лир.
Лайищянин техники вя игтисади щиссяляри гаршылыглы сурятдя ялагядар-
дыр вя ващид техники - игтисади сяняд тяшкил едир.
Лайищяляндирмя ашаьыдакы мярщяляляри ящатя едир:
1) техники - игтисади ясасландырма (ТИЯ);
2) техники лайищя (бу, игтисади, техноложи вя иншаат щиссяляриндян,
баш план вя няглиййатдан, тикинтинин тяшкилиндян вя смета сянядля-
риндян ибарятдир);
3) иш ъизэиляри.
Сон иллярдя бир чох щалларда ТИЯ явязиня бизнес - планлар тяртиб
едилир.
Ясаслы тикинти подрат вя тясяррцфат цсуллары иля щяйата кечирилир.
Ясаслы тикинти планы ашаьыдакы бюлмялярдян ибарятдир:
* Истещсал эцъляринин вя ясас фонларын истифадяйя верилмяси планы;
* Капитал гойулушларынын щяъми вя структуру;
* Тикинтилярин вя обйектлярин титул сийащылары;
* Лайищя - ахтарыш ишляри планы;
* Тикинти - гурашдырма ишляри програмы;
* Капитал гойулушларынын игтисади сямярялилийи.
Ясаслы тикинти планынын мцщцм эюстяриъиляриня истещсал эцъляринин
183
Мцяссисялярдя ясас фондларын тякрар истещсалы вя инвестисийа сийасяти
вя фондларын истифадяйя верилмяси, смета дяйяри, рентабеллийи, тикинти-
нин мцддяти вя юзцнц юдямя мцддяти дахилдир.
Инвестисийаларын игтисади сямярялилийини щяр тяряфли ясасландырмаг,
онун артырылмасынын конкрет ещтийатларыны арашдырмаг мягсядиля
эюстяриъиляр системиндян истифадя олунур. Бу эюстяриъиляр системиндя
инвестисийаларын юдянилмяси мцддяти вя хцсуси капитал гойулушлары,
ямяк мящсулдарлыьы, фондверими, мящсулун майа дяйяри, мящсулун
материалтутуму вя енержитутуму эюстяриъиляри дахилдир.
Инвестисийа просесинин мцддятини вя сосиал сямярясини характеризя
едян эюстяриъиляр айрыъа тящлил едилир. Инвестисийаларын сямярялилийи
мцяййян едиляркян капитал гойулушлары иля ялдя олунан сямяря ара-
сындакы вахт мцддяти нязяря алынмалыдыр.
Инвестисийаларын цмуми игтисади сямярялилийи ашаьыдакы кими ще-
сабланыр:
а) бцтювлцкдя юлкянин халг тясяррцфаты вя айры - айры субйектляри
цзря:
СХТ = Д : К
Бурада: Д - милли эялирин артымы;
К - бу артыма сябяб олмуш капитал гойулушу.
Бир гайда олараг СХТ капитал гойулушларынын норматив сямярялили-
йи ямсалы (Сн) иля мцгайися едилир. Яэяр СХТ > Сн оларса, гойулуш сямя-
ряли щесаб олунур.
б) фяалиййятдя олан айрыъа бир мцяссися цзря:
СМ = М: К
Бурада: М - мянфяятин артымыдыр (майа дяйяринин ашаьы дцш-
мясидир).
Бу щалда капитал гойулушларынын сямяряли олмасы цчцн СМ СН ол-
малыдыр.
ъ) йени тикилмякдя олан мцяссися, сех, обйект цзря:
СТ = (Г - Мд): К
184
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Бурада: Г - мцяссися гиймятляри иля иллик мящсул бурахылышы;
Мд - истещсал эцъляри там мянимсянилдикдян сонра иллик бурахылы-
шын майа дяйяри.
Бурада СТ СН олмалыдыр.
Юдямя мцддяти уйьун олараг:
Тюд = К : М вя йа Тюд = К : (Г - Мд) дцстурлары иля щесабланыр.
Инвестисийалашдырма вариантлары сечиляркян (мцгайисяли сямяряли-
лик) эятирилмиш хярълярдян истифадя олунур. Бу хярълярин минимумуна
уйьун эялян вариант ясас эютцрцлцр:
ХЭ = С + СКмин.
Яэяр капитал гойулушларынын мцгайися олунан вариантлары щяъми-
ня эюря мцхтялифдирся, инвестисийалашдырма мцхтялиф апарылырса, ъари
хяръляр ися вахта эюря дяйишилирся, онда ян узаг иллярин хяръляри ъари
ана эятирилир. Бунун цчцн эятирилмя ямсалындан истифадя олунур:
В = 1: (1 + Ед)т
Бурада: т - эятирилмянин вахт дюврц (иллярля);
Ед - мцхтялиф вахтларын хяръляринин эятирилмяси цчцн норматив
(дисконт нормасыдыр).
Дисконт нормасынын юлчцсц инфлйасийанын сцрятиндян, капитал
цчцн минимал мянфяят нормасындан вя рисклярин гиймятляндирилмя-
синдян асылыдыр.
Инвестисийаларын сямярялилийини ашаьыдакы йолларла йцксялтмяк
олар:
* елмин вя техниканын наилиййятляриня ясасланан дяйишикликлярин
апарылмасы;
* ясас фондларын актив щиссясинин пайынын артырылмасы вя техноложи
структурда тяряггинин тямин едилмяси;
* ресурслара гянаят едян технолоэийадан истифадя едилмяси;
* инвестисийаларын гойулмасы дюврцндя малиййя ахынларынын
185
Мцяссисялярдя ясас фондларын тякрар истещсалы вя инвестисийа сийасяти
оптималлашдырылмасы;
* инвестисийалашдырма обйектляри цзря маркетингин фасилясиз кечи-
рилмяси.
Мювъуд ганунвериъилийя эюря Азярбайъан Республикасынын яра-
зисиндяки мцяссисялярин инвестисийа фяалиййяти ашаьыдакы мянбяляр ще-
сабына малиййяляшдириля биляр:
* инвесторун хцсуси малиййя ресурслары вя тясяррцфатдахили ещтийат-
лары (мянфяят, амортизасийа айырмалары, вятяндашларын вя щцгуги
шяхслярин пул йыьымлары вя яманятляри, сыьорта вясаитляри);
* инвесторун боръ алдыьы малиййя вясаитляри (банк вя бцдъя кре-
дитляри, истиграз вярягляри вя диэяр вясаитляр);
* инвесторун ъялб етдийи васитяляр (сящмлярин сатышы, ямяк коллек-
тиви цзвляринин, вятяндашларын, щцгуги шяхслярин пай вя цзвлцк щагла-
ры);
* мцяссисялярин бирликляри вя иттифаглары тяряфиндян мцвафиг гайда-
да мяркязляшдирилян пул вясаитляри;
* дювлят бцдъясиндян, йерли бцдъялярдян вя бцдъядянкянар фонд-
лардан айрылан тяхсисатлар;
* хариъи инвестисийалар.
186
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
МЦЯССИСЯЛЯРДЯ ДЮВРИЙЙЯ
ВЯСАИТЛЯРИНИН ТЯШКИЛИ ВЯ ИСТИФАДЯСИ
9.1. Мцяссисянин дювриййя вясаитляринин игтисади
мащиййяти, тяркиби вя гурулушу
Мцяссисялярин эяляъяк фяалиййяти онларын дювриййя вясаити иляня дяряъядя тямин едилмясиндян хейли асылыдыр. Дювриййя
вясаитинин чатышмамазлыьы тякрар истещсалын эедишиня мане олур,
мцяссисядя малиййя чятинлийи баш верир. Дювриййя вясаитинин артыглыьы
ися онун дювриййя сцрятинин азалмасына, вясаитин дювриййядян йа-
йынмасына вя рентабеллийин ашаьы дцшмясиня сябяб олур. Она эюря дя
истещсал просесинин дювриййя вясаитиня олан ещтийаъынын дцзэцн
мцяййян едилиб, истещсалын бу вясаитлярля лазымы дяряъядя тямин едил-
мяси хцсуси ящямиййят кясб едир.
Мцяссисянин дювриййя вясаити дедикдя онларын дювриййя истещсал
фондларында олан пул вясаитляри нязярдя тутулур.
Дювриййя вясаитляри тякрар истещсал просесиндя йериня вя ролуна
эюря дюрд група бюлцнцр:
* истещсал ещтийатларына гойулан вясаитляр;
* битмямиш истещсала вя эяляъяк дюврцн хяръляриня гойулан вя-
саитляр;
* щазыр мящсула гойулан вясаитляр;
* пул вя щесаблашмаларда олан вясаитляр.
Мцяссисянин тядавцл сферасына хидмят едян вясаити онун тядавцл
187
ФЯСИЛ 9
фондларыны тяшкил едир ки, бу да щесаблашма щесабында вя кассада
олан пул вясаитиндян ибарят олур.
Мцяссисянин дювриййя истещсал фондлары иля тядавцл фондлары ара-
сында игтисади ъящятдян бир чох цмумилик вардыр. Бунлардан щяр ики-
си истещсал иля ялагядардыр, бцтцн истещсал - тясяррцфат фяалиййятиня фа-
силясиз хидмят едирляр, даими щярякятдя, дювриййядя олурлар.
Дювриййя вясаитляри мцяссисянин ъари вя ясаслы хяръляринин малиййя-
ляшдирилмясинин ясас мянбяйи олуб, мадди материаллар вя малиййя ак-
тивляриня бюлцнцрляр. Ямяляэялмя мянбяляриня эюря дювриййя вясаит-
ляри мцяссисянин хцсуси вя она бярабярляшдирилмиш дювриййя вясаитиня
вя боръ алынан дювриййя вясаитиня бюлцнцр. Хцсуси дюврийя вясаитинин
формалашмасы мянбяляри инвестисийа цчцн нязярдя тутулмуш вясаит-
лярдир. Планлашдырма дяряъясиня эюря дювриййя вясаитляри нормалаш-
дырылан вя нормалашдырылмайан дювриййя вясаитляриня бюлцнцр. Нор-
малашдырылан дювриййя вясаитинин ещтийатлары мцяссисянин дювриййя
вясаити щесабына йарадылыр. Базар игтисадиййаты шяраитиндя дювриййя
вясаитинин нормалашдырылмасы тювсийя характери дашыйыр, башга сюзля,
онун нормалашдырылмасына ещтийаъ дуйулур. Лакин буна бахмайа-
раг нормалашдырылмыш дювриййя вясаитинин щярякяти вя динамикасы
щямишя мцяссисянин диггят мяркязиндя олмалыдыр.
Нормалашдырылан дювриййя вясаити мцяссисянин дювриййя вясаитинин
о щиссясиня дейилир ки, бунларын щяр бир нювц цзря ещтийат нормалары
вя пул ифадясиндя цмуми норматив мцяййян едилир.
Нормалашдырылмайан дювриййя вясаити дювриййя вясаитинин о щисся-
сидир ки, онлар цзря ещтийатын щяъми оператив гайдада низама салы-
ныр. Нормалашдырылмайан дювриййя вясаитиня аиддир: ямтяялярин
(малларын) эюндярилмяси, пул вясаити вя щесаблашмаларда олан вясаит-
ляр. Дювриййя вясаитинин бцтцн галан елементляри дя нормалашдырылыр.
Мцяссисянин дювриййя вясаитинин тяркибини ашаьыдакы шякилдя даща
айдын эюрмяк олар (шякил 9.1.).
188
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Шякил 9.1. Мцяссисянин дювриййя вясаитляринин тяркиби
Мцяссисянин дювриййясиндя даими щярякятдя олан дювриййя вясаи-
ти истещсал ещтийатлары ямяля эялян андан щазыр мящсулун реаллашды-
рылмасындан алынан эялирин дахил олмасы вахтына гядяр мящсулун ис-
тещсалына вя реаллашдырылмасына мцяссисянин хяръляринин малиййяляш-
дирмя мянбяйи олур. Бунунла беля дювриййя вясаити юзцнцн ян мц-
щцм функсийасыны - истещсал просесинин фасилясиз олараг пул вясаити иля
тямин едилмясини йериня йетирир. Дювриййя вясаити ясас малиййя кате-
горийасы олмагла истещсал вя тядавцл сферасына вя демяли, юлкянин
пул тядавцлцня ящямиййятли тясир эюстяряряк юзцнцн икинъи функсийа-
сыны (юдямя - щесаблашма) йериня йетирир.
Эюстярилян функсийаларын щяйата кечирилмяси мцяййян шяртлярин
олмасы иля ялагядардыр. Истещсал функсийасынын йериня йетирилмяси ис-
тещсал сферасына гойулан малиййя ресурсларынын кямиййятинин игтиса-
ди ясасландырмасындан, щабеля истещсал просесинин тяшкили дяряъясин-
дян вя онун ащянэдарлыьындан асылыдыр. Истещсала гойулан вясаитля-
рин мябляьи хаммал вя материалларын алынмасындан щазыр мящсул ис-
тещсалынын йекунлашмасына гядяр олан дюврцндя бцтцн мярщяляля-
риндя хярълярин щяйата кечирилмяси цчцн кифайят гядяр олмалыдыр. Бу
шярт мцяссисянин хцсуси дювриййя вясаитиня олан тялябатынын норма-
лашдырылмасы йолу иля тямин едилир. Бцтцн мярщялялярдя истещсал просе-
189
Мцяссисялярдя дювриййя вясаитляринин тяшкили вя истифадяси
Mцяssisяnin dюvriyyя vяsaiti
Дювриййя фондлары
Истещсал
ещтийатлары
Истещсал просесиндя
олан вясаит
Щесаблашмаларда
олан вясаит
Пул
вясаити
Тядавцл фондлары
синин ащянэдарлыьына ъидди риайят едилмялидир, чцнки щяр щансы бир
кяскин кянарлашма дювриййя вясаитинин дювр етмясиня вя функсийа-
ларынын йериня йетирилмясиня мянфи тясир едяъякдир.
Мцяссисянин нормал истещсал вя коммерсийа фяалиййятини тямин ет-
мяк цчцн минимум мигдарда дювриййя вясаитинин олмасы онун юз
функсийаларынын мцвяффягиййятля йериня йетирилмясиндя ясас шяртдир.
Бунунла йанашы дювриййя вясаитинин мювъудлуьу, онун горун-
масы мцяссисянин малиййя мющкямлийини, онун малиййя базарында
вязиййятини, юдямя габилиййятини вя ликвидистлийини характеризя едир.
Базар мцнасибятляри шяраитиндя “Мцфлисляшмя щаггында”, “Эиров
щаггында” ганунларын мювъудлуьу, малиййя мющкямлийи, юдямя
габилиййяти вя ликвидлийин бюйцк ящямиййятя малик олмасыны эюстярир.
Бязи истещсал мцяссисяляриндя азгиймятли вя тезкющнялян яшйалар
дювриййя фондларынын истифадя олунан материал гиймятляринин ящя-
миййятли щиссясини тяшкил едир. Азгиймятли вя тезкющнялян яшйалара бир
илдян чох хидмят едян вя йа хидмят мцддятиндян асылы олмайараг
щяр ващидинин вя йа дястинин дяйяри 100 маната гядяр олан яшйалар
дахилдирляр. Беля яшйалар юз игтисади мащиййятиня эюря ясас фондлара
аид олсалар да, учот ишини садяляшдирмяк мягсядиля онлары тяърцбядя
дювриййя фондларынын истещсал ещтийатларына аид едирляр.
Дювриййя вясаитинин айры - айры груплары арасындакы нисбят онларын
гурулушуну тяшкил едир.
Дювриййя вясаитинин структурунун мцщцм эюстяриъиси истещсал сфе-
расына вя тядавцл сферасына гойулан вясаитлярин нисбяти иля мцяййян
едилир. Истещсал сферасы вя тядавцл сферасы арасында дювриййя вясаити-
нин цмуми мябляьинин дцзэцн бюлцшдцрцлмясиндян онларын нормал
фяалиййяти, дювретмя сцряти вя онларын функсийаларынын там йериня йе-
тирилмяси чох асылыдыр.
Гейд етдийимиз кими, мцяссисянин щесаблашмаларда, щесаблашма
щесабы вя кассасында олан пул вясаити онун тядавцл фондуну тяшкил
едир.
190
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Мцяссисянин кассасында олан наьд пул, щесаблашма щесабында,
валйута вя саир щесабларда сахланылан сярбяст вясаитляр, гиймятли ка-
ьызлар (истиграз вярягяляри, сящмляр, векселляр вя с.) вя диэярляри цму-
ми пул вясаитлярини тяшкил едир.
Мцяссисянин щесаблашмаларда олан вясаитиня йериня йетирилян ишля-
рин щесабына (юдямя мцддяти щяля чатмайан) сифаришчийя тягдим
едилмиш мябляь, ямтяяляр вя хидмятляр, алынан аванслар цчцн деби-
тор, боръ ющдяликляри (бцдъя вя сыьорта тяшкилатлары иля щесаблашма-
лар, ямяк щаггыны юдямяк цчцн алынан аванслар вя с.) дахилдир.
Айры - айры мцяссисялярин дювриййя вясаитинин дювретмя сцряти ясас
етибары иля онларын фяалиййят характериндян, йериня йетирилян ишлярин
материал тутумундан, ямяк тутумундан, мящсулун истещсалына чя-
килян хярълярин гурулушундан вя реаллашдырылмасы шяртляриндян чох
асылы олур.
9.2. Дювриййя вясаитляриня олан тялябатын формалашмасы
Мцяссисянин малиййя вязиййятини характеризя едян ян мцщцм
амил дювриййя вясаитинин мювъудлуьудур. Мцяссисянин малиййя ду-
румуну мцяййян едяркян, щяр шейдян яввял, онун хцсуси дювриййя вя-
саити иля тямин олунмасы сявиййяси тящлил едилир.
Мцяссисялярин дювриййя вясаитляри юзляринин сярянъамында олур вя
онлар щямин вясаитдян дцзэцн вя сямяряли истифадя олунмасы цчцн
там мясулиййят дашыйырлар. Боръ дювриййя вясаитини мцяссисяляр
мцяййян мягсяд цчцн вя мцяййян мцддятя алырлар. Мцяййян еди-
лян вахт кечдикдян сонра боръ алынмыш вясаит банка эери гайтарыл-
малыдыр. Кредитин истифадяси цчцн фаиз дяряъяляри коммерсийа банк-
лары тяряфиндян Азярбайъан Республикасы Милли Банкынын гойдуьу
щядлярля (дяряъяляри иля) мцяййян едилир.
Дювриййя вясаитинин ян мцщцм дахили мянбяйи сабит пассивлярдир.
Щал - щазырда пассивдя мцяссисянин ющдяликляри ону йарадан суб-
191
Мцяссисялярдя дювриййя вясаитляринин тяшкили вя истифадяси
йектляр цзря груплашдырылыр.
Ющдяликлярин бир щиссяси мцяссисяни йарадан сащибкарлар гаршысын-
дакы ющдяликляря, диэярляри башга мцяссися, тяшкилат вя шяхсляр (банк-
лар, боръ верянляр, кредиторлар вя с.) гаршысында олан ющдяликляря
бюлцнцр. Мцяссисянин юз дювриййя вясаитинин артырылмасы цчцн ясас
дахили мянбя онларын мянфяятидир.
Дювриййя вясаитинин артырылмасынын дахили мянбяляриндян бири дя
сабит пассивлярин чохалмасындан, йяни ямяк щаггы цзря вя сыьорта
юдянишляри цзря минимал боръларын артырылмасындан ибарятдир. Щяр бир
мцяссися фящля вя гуллугчулара ямяк щаггыны онун щесабландыьы
эцн дейил, бир гядяр сонра верир вя буна эюря дя щесабланмыш ямяк
щаггы мябляьи бир нечя эцн мцяссисянин тясяррцфат дювриййясиндя иш-
тирак едир. Орта щесабла бу мябляь ямяк щаггы фондунун тяхминян
5 - 7 эцнлцк щяъмини тяшкил едир. Щямин борълар мцяссисянин юз
дювриййя вясаитиня бярабяр тутулан бир мянбя кими щесаба алыныр.
Хцсуси дювриййя вясаитинин мювъудлуьу вя сахланылмасы, хцсуси
вя боръ алынмыш дювриййя вясаити арасындакы нисбят мцяссисянин ма-
лиййя сабитлийинин сявиййясини, онун малиййя базарында вязиййятини,
гиймятли каьызлар бурахылышы вя ялавя малиййя ресурсларынын сяфярбяр
едилмяси имканыны характеризя едир.
Базар игтисадиййаты шяраитиндя дювриййя вясаитинин сямяряли истифа-
дя едилмяси мясяляляри, йяни юдямя габилиййяти, малиййя сабитлийи
бюйцк ящямиййят кясб едир. Яэяр хцсуси дювриййя вясаитинин йетярли-
лийинин тящлилиндя нюгсанлар ашкар едилирся, онларын ямяляэялмя ся-
бябляри арашдырылмалы, щямин нюгсанларын арадан галдырылмасы мян-
бяляри ахтарылмалы вя дювриййя вясаитинин сямяряли истифадясини тямин
едян йоллар эюстярилмялидир. Бу мясялялярин щялл едилмяси мцяссися-
нин малиййя хидмятинин ясас вязифясидир. Малиййя хидмяти дювриййя
вясаитляринин идаряедилмяси просесиндя онларын нормалашдырылмасы,
формалашма мянбяляринин дягигляшдирилмяси, онларын истифадясиня
нязарят едилмяси мясяляляриня дя хцсуси диггят йетирмялидир.
192
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Мцяссисянин малиййя хидмяти дювриййя вясаитляринин горунмасы-
на, онларын дювриййясинин сцрятляндирилмясиня вя мягсядли тяйинаты-
на эюря истифадясиня нязаряти щяйата кечирир. Дювриййя вясаитинин ис-
тифадясинин мягсядли принсипинин позулмасы онларын дювриййя капи-
талынын ясас капитала чеврилмясиня сябяб олур, мцяссисянин малиййя
вязиййятини писляшдирир.
Базар мцнасибятляриндя истещсал просесинин арасы кясилмядян да-
вам етмясини тямин етмяк цчцн дювриййя вясаитляри нормалашдырылыр.
Дювриййя вясаитинин нормалашдырылмасынын башлыъа вязифяси щяр бир
мцяссисянин хцсуси дювриййя вясаитиня аид игтисади ъящятдян ясаслан-
дырылмыш нормативляр ишляйиб щазырламагдан ибарятдир. Щямин нор-
мативляр аз мигдарда вясаитля истещсал просесинин вя мящсулунун
реаллашдырылмасынын арасы кясилмядян давам етмясини вя щесаблаш-
маларын мцяййян олунмуш вахтларда щяйата кечирилмясини тямин ет-
мялидир.
Дювриййя вясаитинин нормалашдырылмасы онун сямяряли истифадяси-
ня мцсбят тясир эюстярир. Дювриййя вясаитинин нормалашдырылмасы ма-
лиййя балансынын икинъи бюлмяси цзря апарылыр. Вясаитин нормалашдырыл-
масы малиййя балансынын икинъи бюлмясиндя мювъуд олан вясаитлярин
нормативя гаршы мцгайисяси иля башланыр. Бу бюлмядя мювъуд олан
дювриййя вясаитляри адятян нормативя нисбятян чох олур. Бу онунла
изащ едилир ки, нормалашдырылмыш дювриййя вясаитляриня олан тялябатын
бир гисми ъялб едилмиш вясаитляр щесабына тямин едилир. Ясассыз ола-
раг нормативдян артыг материал ещтийатларынын узун мцддят анбар-
ларда сахланылмасы онларын кейфиййятинин ашаьы дцшмясиня эятириб чы-
харыр. Нормативдян артыг ещтийатларын йыьылмасына бязян тяъщизат
ишинин лазымы сявиййядя олмамасы, бязян дя мцяссисянин материал ал-
масына ещтийатла йанашмасы да сябяб олур. Бцтцн бунлар дювриййя
вясаитинин щярякятсиз галмасына, йахуд дювр сцрятинин лянэимясиня
эятириб чыхарыр. Дювриййя вясаитинин щяр бир нювц цзря норма мцяй-
йян едилир. Бу нормалар нечя эцнлцк ещтийатларла, хярълярин мябляьи-
193
Мцяссисялярдя дювриййя вясаитляринин тяшкили вя истифадяси
ня эюря фаизля, йахуд башга нисби кямиййятлярля ифадя олунур.
Дювриййя вясаитляринин щяр бир нювц цзря норманын кямиййяти мцяс-
сисянин ишинин бир чох техники - игтисади шяртляриндян асылыдыр.
Нормалашдырылан дювриййя вясаитляринин айры - айры нювляри цзря
нормативляр гцввядя олан мясряф нормаларындан асылы олараг мцяй-
йян едилир.
Нормалашдырылмыш дювриййя вясаитляри ясас етибариля мцяссисянин
малиййя ещтийатлары, кредити вя кредитор борълары щесабына йарадылыр.
9.3. Дювриййя вясаитляриндян истифадянин сямярялилийи вя
онун йцксялдилмяси йоллары
Дювриййя вясаитляринин сямяряли истифадяси мцасир тясяррцфатчылыг
шяраитиндя мцщцм ящямиййят кясб едир.
Дювриййя вясаитляриндян сямяряли истифадянин ян башлыъа малиййя
эюстяриъиси онларын ня дяряъядя дювр етмясидир. Мцяссисянин вясаит-
ляринин бир нювдян диэяр нювцня кечмясиня, онларын фасилясиз щярякя-
тиня дювретмя дейилир. Дювретмя просесиндя мцяссисянин дювриййя
вясаити щям тядавцл, щям дя истещсал сферасындан кечир вя ардыъыл су-
рятдя ашаьыдакы гайдада юз формасыны дяйишир: пул вясаити - истещсал
ещтийатлары - истещсал - щазыр мящсул - пул вясаити.
Дювриййя вясаитинин дювр етмяси сцряти мцяссисянин ишинин мцщцм
игтисади эюстяриъиляриндян биридир. Вясаит ня гядяр тез дювр едярся, о
тядавцл сферасында вя истещсал сферасында ня гядяр аз мцддят галарса
мцяссисяйя бир о гядяр аз дювриййя вясаити лазым олаъагдыр. Дювриййя
вясаитляринин щярякятинин сцрятляндирилмяси онлара олан тялябаты азал-
дыр, истещсалы эенишляндирмяк цчцн мадди ресурслары азад едир, мцяс-
сисянин рентабеллийини артырыр вя бцтювлцкдя мцяссисянин фяалиййятини
йахшылашдырыр.
Дювриййя вясаитинин дювр етмя сцрятини щесабламаг цчцн мцясси-
сянин дювриййя вясаитинин орта мябляьини, сатышдан ялдя олунан эяли-
194
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
ри билмяк лазымдыр. Дювриййя вясаитинин орта мябляьи орта щесабла
вя йа орта хроноложи цсулла щесабланыр.
Бир ил цчцн дювриййя вясаитинин мябляьини (Д) орта щесаб цсулу иля
беля мцяййян етмяк олар:
Д = (Д1 + Д2 + .... + Д12 + Д13) : 13
Бурада: Д1 + Д2 + .... + Д12 - айын яввялиня (йанвар айындан
декабра гядяр) дювриййя вясаитинин мябляьи, манат;
Д13 - эяляъяк илин яввялиня дювриййя вясаитинин мябляьи, манат.
Вясаитин дювр етмясинин ясас эюстяриъиси дювриййя мцддятиндян
ибарят олур. Дювриййя сцряти мцяййян вахт ярзиндя вясаитин дюврляри-
нин сайы иля, дювриййя мцддяти ися вясаитин бир дяфя дювр етмяси цчцн
лазым олан эцнлярин мигдары иля юлчцлцр.
Дювриййя вясаитинин вахта эюря дювретмя ямсалыны (Дя) ашаьыда-
кы дцстурла ифадя етмяк олар:
Бурада: Э - мцгавиля гиймятля сатылмыш мящсулдан алынан эялир,
манат;
До - щямин дювр цчцн дювриййя вясаитинин орта иллик галыьы, манат.
Дювриййя вясаитинин дювретмя сцряти бир сыра амилляри юзцндя бир-
ляшдирир. Бу эюстяриъи мящсул истещсалы щяъминин артырылмасындан,
онун вахтында сатылмасындан, истещсал ещтийатларындан, онларын ся-
мяряли истифадясиндян, габагъыл техниканын тятбиг едилмясиндян вя с.
асылыдыр.
Дювриййя вясаитинин дювретмя мцддяти, йяни бир дюврцн орта
узунлуьу, щесабат дюврцндя олан эцнлярин сайыны дювриййя вясаити-
нин дювретмя сцрятиня (ямсалына) олан нисбяти кими мцяййян едилир.
195
Мцяссисялярдя дювриййя вясаитляринин тяшкили вя истифадяси
Дм =
Щ
Дя
Дя =
Э
До
Бурада: Дм - бир дюврцн орта узунлуьу;
Щ - щесабат дюврцндя олан эцнлярин сайыдыр.
Хцсуси дювриййя вясаитинин бцтювлцк ямсалыны (Б) ашаьыдакы дцс-
турла мцяййян етмяк олар:
Бурада: А - щесабат дюврцнцн ахырына (айлар, рцбляр) хцсуси
дювриййя вясаитинин фактики мябляьи, манат;
Я - мцвафиг щесабат дюврцнцн яввялиня хцсуси дювриййя вясаити-
нин фактики мябляьи, манат.
Дювриййя вясаитиндян истифадя эюстяриъилярини мцяййян едяркян
онларын щесабланмасы цчцн ясас эютцрцлян рягямлярин дцзэцн ком-
бинасийасы мцщцм шяртлярдян биридир. Мялумдур ки, яэяр мцяссисядя
мящсул истещсал олунмушса, лакин реаллашдырылмайыбса бу щеч дя
дювриййя вясаитинин дювранынын баша чатдырылмасы демяк дейилдир.
Дювриййя вясаитинин дювраны щазыр мящсул пул формасына кечяндян,
йяни сатыландан сонра баша чатдырылмыш олур. Йалныз бундан сонра
мцяссися лазымы мадди вясаит ялдя едяряк дювриййя вясаитинин дювра-
нына йенидян башламаг имканына малик олур.
Одур ки, дювриййя вясаитинин истифадя эюстяриъиляри щесабландыгда
бцтцн ямтяялик мящсул дейил, йалныз фактики сатылмыш щиссянин дяйяри
ясас эютцрцлмялидир.
Адятян илин айры - айры дюврляриндя дювриййя вясаитинин галыьы
мцхтялиф олдуьундан, бу мцяййян тягвим эцнцня щесабланылан вя-
саитин истифадя эюстяриъиляриня бюйцк тясир эюстяря биляр. Буна эюря дя
мцяссисялярин ямяли ишиндя дювриййя вясаитинин истифадя эюстяриъилярини
щесабладыгда дювриййя вясаитинин мцяййян мцддят цчцн цмуми
щяъми дейил, йалныз онун фактики галыьы ясас эютцрцлцр.
Дювриййя вясаитиндян истифадя эюстяриъилярини йахшылашдырмаг
цчцн, щяр шейдян яввял истещсал просесинин сцрятини артырмаг лазым-
196
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
Б = А
Я
дыр.
Вясаитин дювриййясини сцрятляндирмяк цчцн истещсал дюврцнцн гы-
салдылмасынын бюйцк ящямиййяти вардыр. Истещсал дюврц ня гядяр гы-
са оларса, мящсулу ялдя етмяк цчцн истещсала бир о гядяр аз вясаит
сярф етмяк лазым эялир.
Вясаитин дювриййя сцряти онларын истещсал ещтийатлары формасында
олдуьу вахтдан да асылыдыр. Истещсал щяъми вя сцряти яввялки темпдя
галмаг шяртиля истещсал ещтийатлары ня гядяр аз оларса мцяссисянин
вясаити бир о гядяр йцксяк сцрятля дювр едяр. Буна эюря дя вясаитин
дювретмясини сцрятляндирмяк цчцн тяъщизатын дцзэцн тяшкил едилмя-
си, материал вя хаммалын истещсала даща тез чатдырылмасы, анбар тя-
сяррцфатынын гайдайа салынмасы бюйцк ящямиййятя маликдир. Мцяс-
сисялярдя материал - йанаъаг ещтийатларынын артыг топланмасы малий-
йя чятинликляриня сябяб олур. Беля мцяссисяляр вахтында дебитор боръ-
ларыны, банк кредитлярини, бцдъяйя айырмалары вя с. юдяйя билмир, бу-
нун цчцн дя ъяримя вя пенийа вермяйя мяъбур олурлар. Бунларын
щамысы мящсулун майа дяйярини артырыр.
Тядавцл сферасында дювриййя вясаитляринин дювретмясини сцрятлян-
дирмяк цчцн ян башлыъа йол щазыр мящсулун лянэидилмядян сатышынын
тяшкил едилмясидир.
Бу ишдя мцщасибат вя малиййя сянядляринин дювриййясинин сцрят-
ляндирилмяси (информасийа технолоэийасынын, електрон почтун тятби-
ги), тяряфмцгабил тясяррцфат субйектляри иля мцгавилялярин вахтында
баьланмасы, маркетинг хидмятинин эенишляндирилмяси кими тядбирля-
рин дя мцщцм ящямиййяти вардыр.
197
Мцяссисялярдя дювриййя вясаитляринин тяшкили вя истифадяси
МцЯссисЯдЯ малиййЯ
ишинин тЯшкили
198
БЮЛМЯ ЫЫ
МЦЯССИСЯлЯРDЯ МАЛИЙЙЯ
ПЛАНЛАШДЫРЫЛМАСЫ
10.1. Малиййя планлашдырылмасынын мащиййяти,
мягсяди вя вязифяляри
Базар мцнасибятляриндя кечид шяраитиндя малиййя планлашдырыл-масынын ролу, мязмуну вя ящямиййяти кюкцндян дяйишир.
Беля ки, базар игтисадиййаты планлашманы инкар етмир, яксиня она
гаршы тялябаты даща да артырыр.
Щазырда базар игтисадиййатына кечидин там базар игтисадиййаты
модели дейил, анъаг базара кечидин тянзимлянян модели ясас эютц-
рцлцр. Беля бир моделдя дювлят тянзимляйиъи кими чыхыш едир. Йяни
мцяссисялярин тясяррцфат щцгуглары, онлара верилян эцзяштляр, тятбиг
олунан санксийалар, верэиляр, кредитляр вя с. дювлят тяряфиндян ни-
замлашдырылыр. Буна бахмайараг, базар игтисадиййаты тясяррцфат
субйектляриня там истещсал - малиййя сярбястлийи дя верир. Лакин бу
щеч дя о демяк дейилдир ки, истяр дювлят мцяссисяляри, истярся дя тясяр-
рцфатчылыьын башга тяшкилати - щцгуги формаларында фяалиййят эюстярян
мцяссисяляр юз фяалиййятлярини (истещсал, сатыш, малиййя вя с.) планлаш-
дырылмамалыдырлар.
Базар игтисадиййатына кечид шяраитиндя игтисадиййат ясас етибариля
макроигтисади планлар ясасында тянзимлянир. Лакин бунунла кифа-
йятлянмяк олмаз. Чцнки макроигтисади эюстяриъиляр мцяссисялярин
199
ФЯСИЛ 10
фяалиййятинин анъаг нятиъяси кими чыхыш едир. Планлашмайа, о ъцмля-
дян малиййя планлашдырылмасына гаршы тялябат да артыр. Йалныз кей-
фиййятли малиййя планлашдырылмасы васитясиля мцяссисялярин ресурслара
олан тялябатыны юдямяк вя онун малиййя вязиййятини сабит сахламаг
олар.
Малиййя планы мцяссисянин игтисади вя сосиал инкишафы планын диэяр
бюлмяляри ясасында щазырланыр. Юз нювбясиндя малиййя планынын ща-
зырланмасы майа дяйяри планынын формалашмасына, мадди вя диэяр
ресурслардан истифадя олунмасына ящямиййятли тясир эюстярир. Малий-
йя планы тяртиб едиляркян мювъуд истещсал ещтийатлары мцтляг нязяря
алынмалыдыр, чцнки щямин планда ресурслардан истифадянин йахшылаш-
дырылмасы, истещсалын рентабеллийинин йцксялдилмяси цзря тапшырыглар
мцяййян едилир. Она эюря дя малиййя планыны тяртиб етмяздян яввял
истещсал планынын йериня йетирилмяси цзря щесабат вя диэяр материалла-
ры щяртяряфли тящлил етмяк лазымдыр.
Планларда щям щяъмля ифадя олунан эюстяриъиляр, щям дя планда-
кы эюстяриъилярин йериня йетирилмяси цчцн тядбирляр нязярдя тутулмалы-
дыр. Планлар сащибкарлыьы, рягабяти, малиййя вя валйута балансларыны,
сосиал мцдафия мясялялярини вя с. ящатя етмялидир. Ейни заманда
мцяссисянин малиййя планында базарын бцтцн хцсусиййятляри, о ъцм-
лядян базарын конйуктурасы юз яксини тапмалыдыр. Базар конйукту-
расыны юйрянмяк цчцн мцяссися маркетинг хидмятиндян истифадя ет-
мялидир. Базарда тяклифи юйрянмяк, истещлакчыларын тялябатыны мцяй-
йян етмяк лазымдыр. Гиймятляри прогнозлашдыран заман мцтляг
инфлйасийа сявиййяси нязяря алынмалыдыр.
Инзибати - амирлик дюврцндян фяргли олараг, базар игтисадиййатына
кечид шяраитиндя малиййя планлары даща йухарыдан верилян директив-
ляр ясасында тяртиб олунмур. Мцяссисяляр юзляри сярбяст гайдада юз
малиййя планларыны тяртиб едирляр. Мцяссися юзц мцяййян едир: ня ис-
тещсал етмяли; кимя сатмалы, неъя вя щансы щяъмдя мящсул истещсал
етмяли. Мцяссисянин малиййя планы базарда тяляб вя тяклифя ясаслан-
200
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
малыдыр. Мцяссися гаршысында анъаг бир вязифя дурур: йцксяк сямя-
ряйя наил олмаг, даща чох мянфяят ялдя етмяк. Буна ися анъаг ма-
териал, пул вя с. вясаитлярдян гянаятля вя сямяряли истифадя етмякля
наил олмаг олар. Беляликля, йцксяк кейфиййятдя тяртиб олунмуш истещ-
сал вя малиййя планлары васитясиля мцяссися юз истещсал - малиййя фяа-
лиййятини идаря едя биляр.
Тясяррцфат щесабы принсипи иля фяалиййят эюстярян мцяссисяляр база-
рын конйуктурасына ясасланан дягиг щесабламалар ясасында ъари
малиййя планы тяртиб едирляр. Лакин мцяссися прогнозлашдырма яса-
сында переспектив цчцн юзцнцн малиййя фяалиййятини дя мцяййянляш-
дирмялидир.
Истещсал - коммерсийа фяалиййяти иля мяшьул олан мцяссисяляр ма-
лиййя планыны эялирляр вя хяръляр балансы формасында тяртиб едирляр.
Малиййя планыны мцяссисянин малиййя хидмяти онун истещсал, сатыш,
тяъщизат, сосиал сащя вя с. истигамятлярдя фяалиййятини ящатя едян ще-
сабламалар ясасында тяртиб едир.
Мцяссисянин фяалиййятиня даир дцзэцн вя тякрар щесабламалар
ясасында онун сон иш нятиъяляри (мянфяят вя йа зяряр) дягиг мцяййян
едилмялидир.
10.2. Мцяссисялярин перспектив, ъари вя оператив малиййя планлары
Истещсал - коммерсийа фяалиййяти иля мяшьул олан мцяссисялярин
малиййя планы ил цчцн (рцбляря бюлцнмякля) дюрд бюлмядян ибарят
тяртиб олунур. Малиййя планынын “Эялирляр вя вясаитлярин мядахили”
адланан биринъи бюлмясиндя мянфяят, амортизасийа айырмалары,
мцяссисянин диэяр дахили мянбяляри щесабына эялир, еляъя дя кянар
мянбялярдян мцхтялиф нюв мядахил якс етдирилир. Мянфяятин тярки-
биндя ясас щиссяни ямтяялик мящсулун сатышындан ялдя едилян мян-
фяят тяшкил едир. Мцяссисянин баланс мянфяятиня саир мящсулун вя
гейри - сянайе характерли хидмятлярин сатышындан ялдя едилян мянфяят
201
Мцяссисялярдя малиййя планлашдырылмасы
дя дахилдир. Амортизасийа айырмаларынын планлашдырылмасы мцяссися-
нин балансында олан ясас фондларын щяр бир нювц вя йа групу цзря
щяйата кечирилир. Амортизасийа айырмаларынын мябляьи щямин фонд-
ларын орта иллик дяйярини амортизасийа айырмаларынын мцвафиг норма-
сына вурмагла мцяййян едилир.
“Хяръляр вя айырмалар” адланан икинъи бюлмядя мяркязляшдирил-
миш капитал гойулушлары, ясаслы тямир цчцн хяръляр, хцсуси дювриййя
вясаитляри нормативинин артымы цчцн хяръляр, мянзил - коммунал тя-
сяррцфатынын истисмарындан дяйян зярярляр, биналарын вя гурьуларын
сахланмасы хяръляри, игтисади щявясляндирмя фондларынын йарадылма-
сына айырмалар, кадрларын щазырланмасы, йени техника - технолоэийа-
нын йарадылмасы вя тятбиги цчцн ишчилярин мцкафатландырылмасы, ма-
лиййя йардымынын эюстярилмяси цчцн хяръляр, диэяр хяръляр вя айырма-
лар дахилдир.
Цчцнъц бюлмя “Банк идаряляри иля гаршылыглы ялагя” адланыр. Бу
бюлмядя мцяссисянин алдыьы кредитляр, кредитлярин силинмяси вя истифа-
дя олунмуш кредитляр цчцн юдянилян фаизляр эюстярилир. Бу бюлмя
планлашдырылан заман мцяссисянин вя онун тяркибиня дахил олан
бюлмялярин сямяряли истещсал - тясяррцфат фяалиййятинин тямин едилмя-
си цчцн ъялб олунан узунмцддятли кредитлярин нювляр цзря мябляьи
щесабланыр.
Коммерсийа банкларындан эютцрцлян кредит истещсалын инкишафы
вя диэяр фондлар щесабына ишляр баша чатдыгдан сонра юдянилир. Яэяр
вясаит чатышмазса, кредит щесабына щяйата кечирилмиш тядбирлярдян
ялдя едилян мянфяят щесабына юдянилир.
Коммерсийа банклары щям гысамцддятли, щям дя ясаслы тикинти
цчцн узунмцддятли кредитляри верир. Капитал гойулушларынын тямян-
насыз (яввялляр олдуьу кими) малиййяляшдирилмяси явязиня банк кре-
дитляриндян истифадя едилмяси мцяссисялярин мясулиййятини артырыр,
хярълярин игтисади ъящятдян мягсядяуйьунлуьунун даща ятрафлы
ясасландырылмасыны вя вясаитляря щягиги тялябатын тяйин едилмясиндя
202
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
даща реалист йанашманы тяляб едир, капитал гойулушларынын сцрятлян-
дирилмясиндя мараг йарадыр.
Малиййя планынын дюрдцнъц бюлмяси (“Мцяссисялярин бцдъя вя
бцдъядянкянар фондларла гаршылыглы ялагяси”) 2 щиссядян ибарятдир. Би-
ринъи щиссядя мцяссисянин бцдъяйя юдяйяъяйи верэиляр, мясялян, мян-
фяятя гойулан верэи, ЯДВ, аксизляр, суйа эюря щагг, бцдъядянкя-
нар фондлара айырмалар вя с. эюстярилир. Малиййя планынын дюрдцнжц
бюлмясинин икинжи щиссясиндя ися бцдъядян тяхсисатлар (капитал гойу-
лушлары вя с.) эюстярилир. Мцяссисялярин бцдъя иля гаршылыглы ялагяляри тя-
йин едиляркян тядиййялярин (истещсал фондлары цчцн щагг, гейд олун-
муш тядиййяляр, мянфяятин сярбяст галыьы, верэиляр) вя бцтцнлцкдя вя
айры - айры истигамятляр цзря бцдъядян тяхсисатларын щяъмляри щесаб-
ланыр.
Щазырда мцяссисянин мянфяятинин бюлцшдцрцлмясинин цмуми
гайдасы мювъуддур ки, бу да бцдъя иля гаршылыглы мцнасибятлярин ха-
рактерини тяйин едир.
Мцяссисянин малиййя планы балансын цчцнжц вя дюржцнжц бюлмяля-
ри васитясиля таразлашдырылыр.
Малиййя планынын эялирляри вя хярълярини маддяляр цзря ашаьыдакы
кими эюстярмяк олар:
Ы. “Эялирляр вя вясаитлярин мядахили” бюлмясиня ашаьыдакылар дахил-
дир:
1.Мящсулун, ишлярин вя хидмятлярин сатышындан мянфяят.
2.Саир сатышдан (ясас вясаитлярин, диэяр активлярин сатышы) мянфяят.
3.Планлашдырылан сатышданкянар эялирляр, о ъцмлядян:
* диэяр мцяссисялярин низамнамя капиталында пайчы кими иштирак-
дан эялир;
* банкларда вя диэяр малиййя - кредит тяшкилатларында депозит ще-
сабларында пул вясаитляринин сахланылмасындан ялдя едилян эялирляр;
* гиймятли каьызлардан ялдя едилян эялирляр;
* ямлакын иъаряйя верилмясиндян ялдя едилян эялирляр.
203
Мцяссисялярдя малиййя планлашдырылмасы
4. Ясас фондларын вя гейри - материал активлярин там бярпасы цчцн
амортизасийа айырмалары.
5. Диэяр мцяссисялярдян вясаитлярин мядахили.
ЫЫ. “Хяръляр вя вясаит айырмалары” бюлмяси цзря ашаьыдакылар якс
олунур:
1.Мянфяятдян юдянилян верэиляр (верэилярин нювляри цзря).
2.Халис мянфяятин бюлцшдцрцлмяси, о ъцмлядян:
* йыьыма (истифадянин истигамятляри цзря);
* истещлака (истифадянин истигамятляри цзря).
3. Узунмцддятли инвестисийалашдырма (инвестисийаларын формалары
цзря), о ъцмлядян;
* амортизасийа айырмалары щесабына;
* малиййяляшдирмянин диэяр мянбяляри щесабына (мянбялярин
нювляри цзря).
4. Саир хяръляр.
План тяртиб едиляркян капитал гойулушларынын малиййя мянбяляри-
нин дцзэцн щесабланмасына хцсуси диггят верилир. Малиййяляшдирмя
мянбяляри йаранмасынын характериня эюря дюрд група бюлцнцр: ти-
кинтинин дахили ресурслары, ясас (сянайе) фяалиййятдян вясаитляр, бцд-
ъядян тяхсисатлар вя банкын узунмцддятли кредитляри.
Капитал гойулушларынын малиййяляшдирилмясинин план тялябаты илк
нювбядя тясяррцфат цсулу иля щяйата кечирилян ясаслы тикинтинин дахили
ресурсларынын, ясас фондларын бярпасына йюнялдилян амортизасийа
мябляьляри вя ясас фяалиййятдян ялдя едилян мянфяятин бир щиссясинин
ъялб едилмяси щесабына тямин олунмалыдыр.
Фяалиййятдя олан истещсалын техника иля йенидян тяъщиз едилмясиня
йюнялдилян истещсалын инкишафы фонду вя сосиал - мядяни тядбирляр вя
мянзил тикинтиси фонду (мянзил фондунун тикинтисиня сярф едилян щис-
ся) мцяссисянин капитал гойулушларынын малиййяляшдирилмясинин ясас
мянбяйи щесаб олунур.
Диэяр хярълярин вя айырмаларын юдянилмяси мянбяйи кими мцясси-
204
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
сянин мянфяятиндян истифадя олунур.
Мцасир шяраитдя дювриййя вясаитляринин игтисади ясасландырылмыш
нормативляринин мцяййян едилмясиня хцсуси ящямиййят верилир. Чцн-
ки дювриййя вясаитляринин айры - айры маддяляри цзря план норматив-
ляринин мцяййян едилмяси истещсалын фасилясиз вя ащянэдар ишини тямин
едир.
Малиййя планынын тяртиб едилмясиндя олдугъа ваъиб мясяля мад-
ди мцкафатландырма фондунун, сосиал - мядяни тядбирляр вя мянзил
тикинтиси фондунун, еляъя дя истещсалын инкишафы фондунун юлчцляринин
мцяййян едилмясидир.
Коммерсийа фяалиййятини щяйата кечирян мцяссисялярдя мянфяят,
верэиляр, дювриййя вясаитинин тяшкили вя истифадяси, инвестисийа сийасяти
вя с. диэяр ялагяли мясялялярин щялли ясасында бизнес - план щазырла-
ныр.
10.3. Бизнес - план, онун вязифяляри вя бюлмяляри
Бизнес - планы мцяссисядахили планлашманы юзцндя якс етдирян ся-
няддир. Бизнес - план мцяссисянин истещсал вя коммерсийа фяалиййя-
тинин планлашдырылмасыны характеризя едир. Бизнес - планы базар мц-
насибятляриня уйьунлашдырылмыш техники - сянайе - малиййя планынын
бир нювцдцр.
Бизнес - план эяляъяк дювр (нювбяти вя сонракы илляр) цчцн бизне-
син инкишафы планыдыр. Бу планда тясяррцфат фяалиййятинин предмети,
ясас идейалары, стратеэийалары, истигамятляри вя ъоьрафи мяканлары якс
етдирилир, гиймят сийасяти, базарын тутуму вя структуру, мал эюндя-
ришляринин вя алышларынын щяйата кечирилмяси, малларын дашынмасы, сы-
ьорталанмасы вя емал шяртляри, мцяссися фяалиййятинин предметини тяш-
кил едян мал вя хидмят груплары цзря эялирлярин вя хярълярин артмасы-
на (азалмасына) тясир едян амилляр мцяййян едилир.
Бизнес - план щямишя ещтималлы характердядир вя мцяссисянин иш-
205
Мцяссисялярдя малиййя планлашдырылмасы
эцзар фяалиййятинин мцхтялиф вариантларынын мцмкцнлцйцнц нязярдя
тутур. Техники - игтисади ясасландырмадан бизнес планынын фярги дя
мящз бундадыр, чцнки техники - игтисади ясасландырмада мцяййян
технолоэийа иля ъидди ялагяляндирмя мювъуддур, конкрет лайищя -
смета сянядляри олур вя с. Бизнес - план мцяссисянин базарда мцм-
кцн фяалиййяти планыдыр. Бизнес - планда верилмиш истянилян информа-
сийа (тясяррцфат стратеэийасы, мянфяятин бюлцшдцрцлмяси, малэюндя-
рянлярля вя субподратчыларла иш схеми вя с.) мцзакиря вя эяляъяк тящ-
лил обйекти ола биляр.
Бизнес - план щямишя цнвана маликдир. Цнван кими тяряфдаш, ин-
вестор, йухары рящбярлик вя йа дювлят идаряетмя органлары чыхыш едя
биляр. Она эюря дя истянилян щалда бизнес планда цнванландыьы шях-
син (физики вя йа щцгуги) мараглары нязяря алынмалыдыр.
Стандарт бизнес - план мцяййян структура, бюлмялярин ардыъыллыьы-
на маликдир. Бизнес - план ашаьыдакы бюлмялярдян ибарятдир:
Хцлася бизнес - планын предметинин гыса шярщиндян, даща доьру-
су, бизнес планын цнванландыьы шяхс цчцн йени бизнесин, коммерси-
йа тяклифинин вя йа инвестисийа
лайищясинин ъялбедиъи олмасынын ясасландырылмасындан ибарятдир.
Ян яввял бизнес - планда йени бизнес цчцн щансы ресурсларын вя йа
кюмяйин лазым олдуьу вя бизнес - планын тямин едяъяйи сямяря ясас-
ландырылыр.
Цмуми щиссядя бизнес - планын мягсядляри (малиййя вя гейри -
малиййя), стратеэийасы вя предмети, мящсулун вя йа хидмятлярин юзц-
нямяхсуслуьу, сатыш базарынын ъари вязиййяти, лайищячи фирманын тари-
хи вя йени бизнесин йаранмасына вя инкишафына тякан верян юдянил-
мямиш тялябат эениш шярщ едилир, лайищя иля мяшьул олаъаг идаряетмя
командасы эюстярилир. Бизнес - планын бу щиссясинин башлыъа тяйинаты
бизнес - планын цнванландыьы шяхся щямин фирманын (структур бюлмя-
синин), онун рящбярляринин билийиня, иш тяърцбясиня эюря йени бизнесин
мягсядлярини ян йахшы шякилдя щяйата кечирмяк игтидарында олдуьу-
206
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
ну вя буна эюря дя инвесторун пулларынын, тяряфдарларынын вя йа йу-
хары рящбярлийин диэяр ресурсаларынын, онлара етибар едилмясинин
мцмкцнлцйцнц йетяринъя ясасландырылыр.
Маркетинг планы йени бизнес цчцн базар тядгигатларынын нятиъяля-
рини эюстярир, истещлакчынын профилини, рягиблярин эцълц вя зяиф тяряфля-
рини, базарын ъоьрафи вя диэяр амиллярини гиймятляндирир. Бурада биз-
нес - планын ясасыны тяшкил едян маркетинг тядгигатларынын нятиъяляри
якс етдирилир.
Бизнес - планын бу бюлмясинин тяйинаты мящсулун базарда кифайят
гядяр алыъысынын олдуьуну эюстярмякдян, истещлакчынын мящз бу
мящсулу сечяъяйини вя йа онун тиъарят маркасыны рягибляриндян цс-
тцн тутаъаьыны ясасландырмагдан, реклам вя мящсулун сатышы страте-
эийасында, гиймят сийасятиндя ясас щядяфляри мцяййянляшдирмякдян
ибарятдир.
Оператив планлар бизнес - планын предмети олан малларын вя хид-
мятлярин истещсалынын йарадылмасы вя инкишафы програмларыдыр. Бура-
да йени бизнесин ишя салынмасы механизми, истещсал эцъляринин йара-
дылмасынын ардыъыллыьы, сатыш каналларынын тяшкили, рекламын формасы вя
бцдъяси, тяъщизат шябякяляри, лазымы ишчи гцввясинин тяркиби, сайы вя с.
шярщ едилир.
Бизнес - планын тяркибиня щямчинин хяръ нювляри цзря ятрафлы ще-
сабланмыш капитал гойулушлары планы, тядгигатлар, мящсулун вя хид-
мятлярин техники тамамланмасы, истещсал технолоэийасынын модерн-
ляшдирилмяси планы да дахилдир.
Бизнес - планын щяр бир бюлмясинин малиййя бюлмясиня чыхыш олма-
лыдыр, даща доьрусу, малиййя планларынын мцвафиг мювгеляринин ще-
сабланмасы цчцн лазым олан рягямляри вя мялуматлары олмалыдыр.
Цмумиййятля, бизнес - планын сярт гайда регламентляшдирилмиш
ващид формасы вя структуру мювъуд дейил. Бизнес - идейалар (йени
нюв мящсул истещсалы, йени базарлара чыхыш, мцяссисянин модернляш-
дирилмяси, йени истещсалат вя технолоэийаларын мянимсянилмяси вя с.)
207
Мцяссисялярдя малиййя планлашдырылмасы
мцхтялиф олдуьу кими, бизнес - планларын щазырланмасы моделляри дя
фяргли олур.
Мясялян, танынмыш игтисадчы А.С.Пелих бизнес - планын тяртиб олун-
масынын ашаьыдакы ардыъыллыьыны тяклиф едир (шякил 10.1.):
Шякил 10.1. Бизнес - планын тяртиб олунмасы ардыъыллыьы
1 - йени мцяссисянин йарадылмасы вя йахуд фяалиййятдя оланын тякмилляшдирилмя-
си барядя гярарын гябул едилмяси; 2 - дахили имканларын нязярдя тутулмуш лайищянин
реаллашдырылмасына башламаг игтидарында олдуьунун тящлили; 3 - нязярдя тутулмуш ла-
йищянин мягсядиня эюря истещсал едиляъяк мямулатын (ишин, хидмятин) сечилмяси; 4 -
мцмкцн сатыш базарынын юйрянилмяси; 5 - сатыш щяъмляри прогнозунун тяртиб едилмя-
си (биринъи ил цчцн - айлыг, икинъи ил цчцн, - рцблцк); 6 - истещсал вя коммерсийа фяа-
лиййяти эюстярмяк цчцн йерин (мяканын) сечилмяси; 7 - истещсал планынын ишлянмяси;
8 - маркетинг планынын ишлянмяси; 9 - тяшкилати планын ишлянмяси; 10 - эяляъяк ком-
мерсийа фяалиййятинин щцгуги формасынын сечилмяси; 11 - мцщасибат учотунун тяшки-
ли; 12 - сыьорталанма; 13 - малиййя планынын ишлянмяси; 14 - бизнес - плана хцлася тяр-
тиб едилмяси.
Лайищяляр ясасландырыларкян, бейнялхалг тяърцбядя вясаит гойулу-
шунун мягсядямцвафиглийиня даир гярар щазырланаркян бир сыра
цмумиляшдириъи эюстяриъилярдян истифадя олунур ки, онлара да аиддир:
208
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
* халис ъари дяйяр;
* рентабеллик;
* сямярялилийин дахили ямсалы;
* капитал гойулушларынын гайтарылма дюврц;
* кянара максимум пул ахыны;
* зийансызлыг нормасы.
Беляликля, щяр бир мцяссися фяалиййяти дюврцндя щяр щансы бир йени
лайищяни щяйата кечиряркян ян азы юзцнцн дахили малиййя имканлары-
ны, ещтийатларыны вя онларын мянбялярини щядяф сечдийи мягсядлярля
там узлашдырмалы вя баланслашдырмалыдыр. Щяр бир конкрет щалда
стратежи сяняд олан бизнес - планын ишляниб щазырланмасына фярди йа-
нашма олмалыдыр.
10.4. Бизнес - планын щазырланмасынын малиййя аспектляри
Гейд етдийимиз кими, бизнес - план мцяссисянин истещсал вя ком-
мерсийа фяалиййятинин бцтцн ясас аспектлярини якс етдирян, гаршыйа чы-
ха биляъяк чятинликляри тящлил едян вя ейни заманда малиййя - тясяр-
рцфат мясялялярини щялл етмяк цчцн зярури цсуллар вя йоллар мцяййян
едян мцяссисядахили сяняддир.
Бизнес - план щяр шейдян яввял мцяссисянин малиййя вязиййятинин
йахшылашдырылмасы вя сабитляшдирилмяси проблемлярини щялл етмялидир.
Бу бахымдан бизнес - планын мящз малиййя аспектляринин арашдырыл-
масы даща актуалдыр.
Бизнес - план менеъментин ясас вя апарыъы васитясидир. Бу сяняддя
мцяссисянин фяалиййят мягсядляри вя онлара наил олунма йоллары юз
якслярини тапырлар. Бизнес - планын ишлянмясинин башлыъа мягсядляри
ашаьыдакылардыр:
* инвестисийа лайищяляринин щяйата кечирилмяси;
* айры - айры коммерсийа ямялиййатларынын реаллашдырылмасы;
* гиймятли каьызларын емиссийасы;
209
Мцяссисялярдя малиййя планлашдырылмасы
* мцяссисянин инкишаф перспективляринин мцяййянляшдирилмяси;
* малиййя саьламлашдырылмасы вя мцвяггяти игтисади бющранлар-
дан чыхма.
Бизнес - план базар тясяррцфатчылыьы категорийасыдыр. О, рягабят вя
азад сащибкарлыг шяраитиндя мцяссисялярин эялиринин артырылмасынын
етибарлы васитясидир. Йахшы тяртиб едилмиш, елми ъящятдян ясасландырыл-
мыш бизнес - план коммерсийа ишинин иштиракчылары олан тясисчи - мцл-
киййятчиляря, партнйорлара вя щямкарлара, инвесторлара, банклара,
дювлят вя инзибати органлара чох эяряклидир. Бизнес - план мянтигли-
лик, реаллыг, перспективлилик вя сямярялилик нюгтейи - нязярдян бцтцн
иштиракчылара сащибкарлыг фяалиййятинин тящлили вя гиймятляндирилмяси
цчцн кифайят гядяр информасийа верир.
Ъари фяалиййятин бизнес - планы цч щиссядян ибарятдир:
1.Бизнесин изащлы тясвири (маркетинг вя истещсал бюлмяляри).
2.Малиййя мялуматлары (баланс, малиййя планы, инвестисийаларын
стратеэийасы, кредитлярин ямтяя - материал тяминаты, сыьорта вя рента-
беллийин щесабланмасы).
3.Гошма сянядляр (тяшкилати вя щцгуги планлар, тясис сянядляри,
контрактларын, лисензийаларын сцрятляри вя с.).
Мцяссисянин бизнес - планынын схеми шякил 10.2. - дя верилиб. Биз-
нес - план коммерсийа ишинин техники - игтисади ясасландырылмасыдыр.
Онун ишлянмясинин башлыъа васитяси смета планлашдырылмасыдыр. Смета
гаршыдакы дюврдя мцяссисянин ятрафлы щярякятляр програмыны мцяй-
йян едян щагг - щесаб формасыдыр.
Сметаларын тяртибинин ясас мягсядляри бунлардадыр:
* ъари вя перспектив планларын ялагяляндирилмясиндя;
* мцяссисянин мцхтялиф бюлцмляринин фяалиййятинин координасийа
едилмясиндя;
* истещсалын цмуми мягсядляринин деталлашдырылмасында вя онла-
рын мцхтялиф мясул ишчиляря, о ъцмлядян бюлмя рящбярляриня чатдырыл-
масында;
210
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
* истещсалын идаря едилмясиндя вя она нязарят олунмасында;
* мцяссисянин ишчиляринин вя рящбярляринин йарадыъы, мящсулдар
ямяйинин нятиъяляриня эюря щявясляндирилмясиндя;
* тясяррцфат фяалиййятинин эяляъяк параметрляринин мцяййян едил-
мясиндя;
* мцтямади олараг ъари щярякятляри, ъари аддымлары планла тутуш-
дурулмасында, кянарлашмаларын вя гейри - гянаятбяхш ишин сябябля-
ринин арашдырылмасында.
Сметалар тяртиб олунаркян норматив, щесаблама - аналитик, ба-
ланс, оптималлашдырма вя моделляшдирмя методларындан истифадя
олунур.
Шякил 10.2. Мцяссисянин бизнес - планынын цмуми структуру,
блок - схеми
Сметанын норматив методу васитясиля тяртиб едилмясинин мащиййя-
ти ондадыр ки, хярълярин вя хаммал тялябаты щяъмляри хаммал мяса-
рифи нормаларынын игтисади эюстяриъилярин (сатыш, мящсул бурахылышы,
хидмят щяъми вя с.) план сявиййяляриня щасил етмякля щесабланыр.
211
Мцяссисялярдя малиййя планлашдырылмасы
Biznes - plan
Маркетинг
Нятиъя
Я
м
тя
я
Са
ты
ш
ба
за
ры
Р
яг
аб
ят
Р
яг
аб
ят
м
ар
-
ке
ти
нг
пл
ан
ы
Ис
те
щс
ал
пл
ан
ы
Б
аз
ар
ын
ги
йм
ят
ля
нд
ир
ил
м
яс
ив
я
сы
ьо
рт
а
М
ал
ий
йя
пл
ан
ы
М
ал
ий
йя
ля
шм
я
ст
ра
те
эи
йа
сы
Истещсал Малиййя
Сметанын щесаблама - аналитик методу васитясиля тяртиб едилмяси-
нин мащиййяти ондадыр ки, мясарифлярин вя ресурсларын щяъмляри ор-
таглашдырылмыш мясарифлярин онларын план мцддятиндяки кянарлашма
индексляриня щасил етмякля мцяййян едилир.
Мясарифлярин вя ещтийатларын (эялирлярин) артырылмасы мянбяляринин
ялагяляндирилмяси баланс методунун мащиййятини тяшкил едир.
Оптималлашдырма методунун мащиййяти онун чохвариантлылыьын-
дадыр. Минимум мясряфля максимум сямяря эютцрмяк нюгтейи -
нязярдян бир нечя сметадан ян юнямлиси сечилир.
Сметаларын моделляшдирмя методунун мащиййяти ондадыр ки, ис-
тещсал просесинин мцхтялиф елементляри арасында функсионал ялагяляр
амилляр цзря тящлил олунур. Мясялян, хяръляр сявиййясиндян вя сатышын
щяъминдян асылы олараг мянфяятин мябляьи моделляшдирилир.
Бизнес - план ишляняркян ашаьыдакы сметалар щазырланыр:
* сатлыг мящсулун сметасы;
* истещсалын сметасы;
* бирбаша материал мясряфляри сметасы;
* ямяк щаггы цзря хяръляр сметасы;
* цмумистещсалат хяръляри сметасы
* сатылмыш мящсулун майа дяйяри сметасы;
* мянфяят вя зярярляр сметасы;
* капитал гойулушлары (инвестисийалар) сметасы;
* пул вясаитляринин щярякяти сметасы;
* актив вя пассив маддялярин сметасы.
Сметалар рцбляря (айлара) бюлцнмякля бцтюв ил цчцн тяртиб едилир.
Сметаларын щесабланмасында ики йанашма мювъуддур:
1. Сметанын “сыфыр”дан ишлянмяси. Йени мцяссися лайищяляшдирилян-
дя вя йахуд мцяссися истещсал йюнцмцнц дяйишяндя истифадя олунур.
2. Ялдя олунмуш сявиййя нязяря алынмагла планлашдырма. Бу йа-
нашма мцяссися истещсал йюнцмцнц сабит сахладыьы щалларда тятбиг
едилир.
212
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
Сметалар ики нювя бюлцнцр: 1) мцяссисянин ясас фяалиййятини тян-
зимляйянляр; 2) мцяссисянин гейри - ясас фяалиййят сащялярини тянзим-
ляйянляр.
Бизнес - планын ясас малиййя эюстяриъиляри (мянфяят, рентабеллик,
мящсулун капиталверими, капиталтутуму, истещсалат мясряфляри) бир -
бири иля ялагяляндирилмяли, узлашдырылмалы вя ейни заманда истещсалат,
мящсулун сатышы эюстяриъиляри иля баланслашдырылмалыдыр.
Малиййя эюстяриъиляринин истещсал мясряфляри вя сатышын щяъми иля
баланслашдырылмасы мцхтялиф цсулларла щяйата кечириля биляр:
* мянфяят вя зярярлярин цмумиляшдирилмиш сметасыны, еляъя дя эя-
лирляр вя хяръляр балансыны тяртиб етмякля;
* сатышын зярярсиз щяъмини ясасландырмаг шяртиля истещсалын вя
мящсул сатышынын критик нюгтясинин, йяни рентабеллик астанасыны ще-
сабламагла (ЪВП методу: мясряфляр - щяъм - мянфяят);
* щядд эялиринин (мящсул ващидиня эялир артымынын) щядд мясариф-
ляриня (мящсул ващидиня хяръ артымы) бярабяр олмасы нязяря алын-
магла максимум мянфяят ялдя етмяйя имкан верян щядд тящлили
методу тятбиг етмякля;
* ямяк вя капитал мясряфляри амилляри цзря тясяррцфат фяалиййятинин
эюзлянилян эюстяриъиляринин прогнозлашдырылмасына шяраит йарадан ис-
тещсалат функсийасы (Кобб - Дуглас функсийасына уйьун) методун-
дан истифадя етмякля;
* планлашдырмада мцяссисянин бцдъясини ъари вя перспектив щисся-
ляря бюлмяйя имкан верян икили бцдъя гурулмасы методу ишлятмякля.
Бизнес - планлашдырмада мянфяят эюстяриъиляриня хцсуси диггят йе-
тирилир.
Мцяссисянин мянфяят юлчцсц идаря олунан параметрдир. Хаммал
вя материал тядарцкцндян башлайараг щазыр мящсулун сатышынадяк
истещсалат - коммерсийа просесинин бцтцн мярщяляляриндя мянфяятин
идаря олунмасы зяруридир. Мянфяятин идаря олунмасынын сямяряси ис-
тещсалат - техноложи просесин щярякятиня якс истигамятдя артыр.
213
Мцяссисялярдя малиййя планлашдырылмасы
Мянфяятин оптималлашдырылмасы проблеми бирмяналы дейил. Бир тя-
ряфдян, бизнесин сон мягсядляриня наил олунмасыны, онун инвестиси-
йа имканларынын вя ъялбедиъилийинин артырылмасыны характеризя едян
бу малиййя нятиъяси имкан дахилиндя даща йцксяк олмалыдыр. Диэяр
тяряфдян, щесабатларда йцксяк мянфяят эюстярмяк ялверишли дейил,
чцнки верэигойма базасы вя верэиляр мябляьи артыр. Бурадан да
мянфяятин оптималлашдырылмасы проблеми йараныр.
Бизнес - планын щазырланмасы ганунвериъиликля мцтляг гайдада
нязярдя тутулмайыб. Лакин хариъи фирмаларын вя юлкя мцяссисялярими-
зин тяърцбяляри эюстярир ки, бизнес - планлары тяртиб етмяйя бизи щяйат
юзц вадар едир.
Бизнес - планы мцяссисядахили оператив планлашма сяняди олан
юдяниш тягвими иля там ейниляшдирмяк олмаз. Бурада охшарлыг йалныз
планлашдырма методларындадыр. Бизнес - план йалныз оператив план-
лашма мясряфлярини щялл етмир, о стратежи мягсядляр эцдмякля
малэюндярянлярля, мал алыъылары иля мцяссися арасында ишэцзар ялагя-
ляр гуруларкян тясяррцфаткянары фяалиййят мясялялярини дя щялл едир.
Тясяррцфат марагларынын бу сферасындабизнес - план малиййяляшмя
проблеминин щяллиня кюмяк едя билир. Банкла инвестисийа фонду ара-
сында вя йахуд диэяр мцмкцн инвесторла мцгавиляляр тяртиб едилян-
дя бизнес -план онлары ямин етмяйя имкан верир ки, истещсалын инки-
шафында мцяссися перспектив имканлара маликдир вя сащибкарлыг иде-
йасыны щяйата кечирмяк цчцн онун ардыъыл вя реал програмы вардыр.
Тясяррцфат партнйорлары мцяссися иля мцгавиля ялагяляриня эир-
мяздян яввял бизнес - планын кюмяйи иля коммерсийа мцвяффягиййя-
тиня шансларын мювъудлуьуна вя мянфяятин кифайят едян сявиййяси-
нин тяминатына ямин ола билирляр. Бу йолла хаммал, материал, йана-
ъаг эюндярянлярля, мцяссисянин щазыр мящсулунун сатышындакы васи-
тячилярля, елми - техники, истещсалат, инвестисийа вя диэяр сащяляриндя
кооперасийа ялагяляри йарадылмасы нязярдя тутулан фирмаларла гаршы-
лыглы тясяррцфат ялагяляри гурмаг олур.
214
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
Бизнес - план тяртиб едиляркян статистик, мцщасибат вя диэяр (о ъцм-
лядян бейнялхалг) мялуматлардан истифадя олунур. Дягигляшдирмя
апармагла вя лазым олдугда йенидян бахылмагла бизнес - план бир не-
чя ил габагъадан ишляниб щазырлана биляр.
Бизнес - планын малиййя бюлмяси мцтляг цч ясас сяняди ящатя ет-
мялидир: эялирляр вя хяръляр планы, пул вясаитляринин щярякяти планы, ще-
саблашма балансы. Бундан ялавя бу бюлмяйя илкин гейдляр, даща
доьрусу, бизнесин малиййя шяртляринин (малэюндярянлярля вя истещ-
лакчыларла щесаблашмалар гайдасы, кредитлярин гайтарылмасы мцддят-
ляри вя онлар цзря фаизляр, мящсулун майа дяйяринин мцяййян едил-
мяси методлары вя с.) шярщи дя дахил едилир.
Бизнес - план юзцндя щям оператив планлашманы, щям дя стратежи
мягсядляри якс етдирир.
Мцяссисянин ъари фяалиййятини якс етдирян бизнес - план ясасян цч
щиссядян ибарят олур:
* маркетинг вя истещсал бюлмяляри;
* малиййя информасийасы;
* тяшкилати вя щцгуги тяминат.
Мцяссисянин бизнес - планына ейни заманда ашаьыдакы щесабла-
малар да дахил едилир:
1.Инвестисийа стратеэийасынын ясасландырылмасына аид щесаблама-
лар;
2.Кредитин ямтяя - мал гиймятлиляри иля тямин олунмасына даир ще-
сабламалары;
3.Рентабеллийин щесабламалары;
4.Саир щесабламалар.
Беляликля, бизнес - планын тяртиб олунмасы вя реаллашдырылмасы юлкя
игтисадиййатынын цмуми вязиййятиндян, онун инкишаф перспективин-
дян, дцнйа базарларындакы конйуктурадан вя диэяр амиллярдян асы-
лыдыр.
Планлашдырмада бизнес - планларын ролу сон дюврлярдя хцсусиля
215
Мцяссисялярдя малиййя планлашдырылмасы
артмышдыр. Бу, ашаьыдакы сябяблярля ялагядардыр:
1. Хариъи тясяррцфат мцщитинин заман - заман мцряккябляшмяси
мцяссися вя ширкятлярдян идаряетмядя чевиклийи артырмаьы, идаряетмя
гярарлары гябул едиляркян бцтцн амилляри нязяря алмагла чох сайда
вариантларынын щазырланмасы баъарыьыны тяляб едир.
2. Стратежи маркетингин, тясяррцфат фяалиййятинин йени, даща перс-
пективли истигамятлярини тапмаг вя гиймятляндирмяк габилиййятинин
ролу артмышдыр. Чцнки ямтяя базарында ъялбедиъи варианты тапмаг
щяля аздыр, онун нечяйя баша эяляъяйини гиймятляндирмяк лазымдыр.
Бизнес - план мящз бу мягсяд цчцн зяруридир.
3. Истещсал бюлмяляринин мцстягиллийи эенишляндирилмишдир. Мцасир
шяраитдя тясяррцфатын инкишафынын бцтцн вариантларыны йалныз ашаьы ся-
виййялярдя эюрмяк олар, онларын ъялбедиъилийини бцтцнлцкдя корпо-
ратив (бирлик, иттифаг, ширкят) мараглар бахымындан гиймятляндир-
мяк, капитал сащибляринин мараглары нязяря алынмагла тящлил етмяк
йухары сявиййялярдя дя мцмкцндцр.
Инвестисийа сийасяти сащясиндя сяйлярин ялагяляндирилмяси заманы
да бизнес - планлары тясяррцфат субйектляринин бизнесляринин планлаш-
дырылмасынын етибарлы васитясиня чеврилмишдир.
216
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
Ìößññèñßäß ïóë
ùåñàáëàøìàëàðûíûí òßøêèëè
11.1.Щесаблашмаларын нювляри вя формалары
Мцяссисяляр тясяррцфат фяалиййятини щяйата кечиряркян щяммцяссисянин юз дахилиндя вя щям дя ондан кянарда пул
щесаблашмалары апармаг зяруриййяти иля растлашыр. Дахили щесаблаш-
малар ишчиляря ямяк щаггынын, сящмдарлара дивидент юдянилмяси иля
баьлыдыр. Хариъи щесаблашмалар мящсул эюндярилмяси, ишлярин йериня
йетирилмяси, хидмят эюстярилмяси, хаммал вя материалларын алынмасы,
бцдъяйя вя бцдъядянкянар фондлара верэилярин вя щаггларын юдянил-
мяси, кредит алынмасы вя гайтарылмасы иля ялагядар малиййя ялагяляри
иля шяртляшир.
Мцяссисянин бцтцн щесаблашмаларыны ики группа бюлмяк олар:
1. Ямтяя ямялиййатлары цзря юдянишляр-ямтяялярин щярякяти иля
баьлы ямялиййатлар, малэюндярянлярля подратчылар, алыъыларла сифариш-
чиляр арасында щесаблашмалар.
2. Гейри-ямтяя ямялиййатлары цзря щесаблашмалар-ямтяялярин щя-
рякяти иля ялагядар олмайан вя йалныз пул вясаитляринин щярякяти иля
ялагядар -бцдъя вя бцджядянкянар фондлар иля, тясисчиляр, сящмдар-
лар, тящтял - щесаб шяхслярля кредит тяшкилатларыиля апарылан ямялиййат-
лар аиддир.
Азярбайъан Республикасында наьдсыз щесаблашмалар вя пул кю-
чцрмяляри щаггында Тялимата (2002-ъи ил) уйьун олараг ямтяя ямя-
217
ФЯСИЛ 11
лиййатлары цзря щесаблашмалар ашаьыдакы наьдсыз щесаблашма форма-
лары иля апарылыр.
* юдяниш тапшырыглары иля щесаблашмалар;
* инкассо сярянжамлары иля щесаблашмалар;
* инкассо цзря щесаблашмалар;
* аккредитив цзря щесаблашмалар.
Гейри-ямтяя ямялиййатлары цзря щесаблашмалар йалныз юдяниш (тя-
дийя) тапшырыьынын васитяси иля щяйата кечирилир.
Щесаблашмалар ики формада наьд вя наьдсыз формада олур.
Физики шяхслярин иштиракы иля щесаблашмалар онларын сащибкарлыг
фяалиййятини щяйата кечирмяси иля баьлы дейился, мябляь мящдудлаш-
дырмадан наьд пулларла вя йа наьдсыз гайдада апарылыр. Щцгуги
шяхсляр арасында щесаблашмалар, щабеля физики шяхслярин иштиракы иля
апарылан вя онларын сащибкарлыг фяалиййятини щяйата кечирмяси иля
баьлы олан щесаблашмалар наьдсыз гайдада щяйата кечирилир. Наьд-
сыз щесаблашма пул нишанларындан истифадя етмядян юдяниш сянядляри
васитясиля щяйата кечирилян юдянишдир. Яэяр ганунла айры гайда
мцяййянляшдирилмяйибся, бу шяхсляр арасында щесаблашмалар наьд
пулларла да апарыла биляр.
Наьдсыз щесаблашмалар банклар, мцвафиг щесабларын ачылдыьы
башга кредит тяшкилатлары васитясиля апарылыр, бу шяртля ки, щесаблашма-
ларын истифадя едилян формасы иля айры гайда шяртляндирилмясин.
Наьдсыз щесаблашмалар апарыларкян юдяниш тапшырыглары иля, акк-
редитив цзря щесаблашмалара, инкассо цзря, чеклярля, юдяниш картлары
иля електрон шяклиндя щесаблашмалара, щабеля ганунла, ганунауй-
ьун мцяййянляшдирилмиш банк гайдалары иля вя банк практикасында
тятбиг олунан ишэцзар дювриййя алятляри иля нязярдя тутулмуш диэяр
формаларда щесаблашмалара йол верилир.
Мцгавиля цзря тяряфлярин йухарыда эюстярилмиш щесаблашма фор-
маларындан щяр щансы бирини сечмяк щцгугу вардыр.
Фирмадахили щесаблашмалар вя бязи харижи щесаблашмалар мцясси-
218
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
сянин кассасы васитясиля наьд пулла щяйата кечирилир. Мцяссисянин щц-
гуги шяхслярля наьд щесаблашмалары Азярбайъан Республикасынын
Милли Банкы тяряфиндян мцяййян едилмиш мябляьля мящдудлашдырыла
биляр.
Хариъи щесаблашмалар бир гайда олараг наьдсыз формада апырылыр.
Бу кими щесаблашмаларда васитячи коммерсийа банкы олур. Мцясси-
ся коммерсийа банкында ашаьыдакы щесаблары ачыр.
1. Щесаблашма щесабы - мцяссисянин сярянжамы иля ъари юдянишля-
рин щяйата кечирилмяси вя дахил олмуш пул вясаитляринин мцяссисянин
цнванына кчирилмяси цчцн нязярдя тутулмушдур.
Мцхтялиф коммерсийа банклары тяряфиндян мцяссисяляря ачылмыш
щесаблашма щесабынын сайы ганунвериъиликля мящдудлашдырылмыр. Ла-
кин яэяр мцяссися бцджяйя юдямяляр цзря борълудурса, онда о юз ис-
тяйи иля бир щесаб сечмяли («борълунун щесабы») вя диэяр банклардан
бу мцяссисянин цнванына дахил олан бцтцн пул мябляьляри щямин ще-
сабда ъямляшдирилмялидир. Щесаблашма щесабы ачмаг цчцн мцясси-
сянин яризяси ясасында Верэиляр Назирлийинин иъазяси олмалыдыр.
2. Ъари щесаблар- щцгуги шяхс олмайан гейри- коммерсийа идаря
вя тяшкилатлары цчцн ачылыр. Ъари щесаб цзря ямялиййатларын сийащысы
хейли мящдуддур вя ъари щесабдакы вясаитляря йалныз тясдиг едилмиш
сметайа ъидди сурятдя ямял етмякля сярянжам вермяк олар.
3. Хцсуси щесаб- ъидди мягсядли тяйинатлы вясаитлярин сахланылма-
сы цчцн тятбиг едилир.
4. Валйута щесаблары- хариъи валйуталарла щесаблашмалары щяйата
кечирмяк цчцн тятбиг едилир. Мцяссися тяряфиндян бу щесаблар валйу-
та ямялиййатларынын апарылмасына даир лисензийасы олан банкларда
ачылыр. Щесаблар истянилян азад дяйишдириля билян валйутада вя щям дя
щяр бир валйута нювцня айрыъа щесаб ачылмалыдыр. Валйута ганунве-
риъилийиня уйьун олараг мцяссисяляря валйута щесабы иля йанашы щям
дя транзит щесаб да ачылыр ки, бу щесаба валйута дахил олмалары кечи-
рилир. Транзит щесабдан валйута эялирляринин галыьы мцяссисянин вал-
219
Мцяссисядя пул щесаблашмаларынын тяшкили
йута щесабына дахил едилир.
Азярбайъан Республикасынын Мцлки Мяъяллясинин 966-ъы маддя-
си щесаб ямялиййатларынын лазымынъа апарылмамасына эюря банкын
мясулиййятини нязярдя тутур. Банкын мясулиййяти ясасян Мцлки
Мяъяллянин 449-ъу маддясиндя нязярдя тутулмуш гайдада вя миг-
дарда фаизляр юдямякдян ибарятдир. Фаизлярин мигдары пул ющдялийи-
нин вя йа онун мцвафиг щиссясинин иъра едилдийи эцн цчцн банк фаи-
зинин учот дяряъяси иля мцяййянляшдирилир.
11.2. Наьдсыз щесаблашмаларын тяшкили вя ясас формалары
Наьдсыз щесаблашмалар ашаьыдакы гайдалара ясасян апарылыр:
* банк мцштяринин пул вясаитлярини горуйуб сахламаг, дахил ол-
муш мябляьи онун щесаблашма щесабына вя диэяр щесаба кечирмяк,
вясаитлярин кючцрцлмяси вя онларын наьд шякилдя верилмяси щаггында
сярянъамлары йериня йетирмяк барядя юз цзяриня ющдялик эютцрцр;
* щесаблашма -щесабындан вясаит щесаб сащибинин сянядляшдирил-
миш сярянжамына ясасян силинир;
* мцштяринин сярянъамы олмадан пул вясаитляри йалныз мящкямя-
нин гярары вя ганунвериъиликдя нязярдя тутулмуш диэяр щалларда си-
линир;
* мцштяринин щесабында щесаба тягдим едилмиш бцтцн тяляблярин
йериня йетирилмяси цчцн кифайят гядяр пул мябляьи олдугда, бу вя-
саитляр мцштяринин сярянжамына ясасян силинир;
* мцштяринин щесабында кифайят гядяр пул вясаити олмадыгда,
мцяссисянин ющдяликлярини йериня йетирмяк цчцн пул вясаитляри га-
нунда нязярдя тутулмуш нювбяликля силинир: биринъи нювбядя мящкя-
мялярин тяйин етдийи вя иъра вярягяляри иля сянядляшдирилмиш, йяни ин-
санларын щяйатына вя саьламлаьына дяймиш зийанын юдянилмяси вя йа
алимент алынмасы цчцн пул вясаитляринин верилмясини нязярдя тутулан
мябляьляр силинир;
220
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
* икинъи нювбядя мцхтялиф сябяблярдян ишчилярин ихтисары иля ялагя-
дар ишдян чыхарма иля ялагядар верилян мцавинят пулунун, ямяк мц-
гавиляси, о ъцмлядян контракт цзря ишляйянляр ямяк щаггынын, мцх-
тялиф мцгавилялялри цзря мцкафатларын юдянилмясини нязярдя тутан
мяъбури иъра сянядляри цзря силинмяляр йериня йетирилир;
* цчцнъц нювбядя ямяк мцгавиляси цзря ишляйянлярин ямяк щаг-
гынын юдянилмяси, Сосиал Мцдафия Фондуна, Иъбари Тибби Сиьорта
фондуна юдямяляр цчцн пул кечирилмяси вя йа верилмясини нязярдя
тутан тядийя сянядляри цзря щесаблашма-щесабында олан вясаитдян си-
линмяляр йериня йетирилир;
* дюрдцнъц нювбядя цчцнъц нювбядя нязярдя тутулмайан, бцдъя
вя бцдъядянкянар фондлара юдямяляри нязярдя тутан тядийя сянядля-
ри цзря ъавабдещ мцяссисянин щесабындан силинир;
* бешинъи нювбядя диэяр пул тялябляринин йериня йетирилмясини ня-
зярдя тутан ганунвериъилик тяшкилатларынын иъра сянядляри цзря силин-
мяляр щяйата кечирилир;
* алтынъы нювбядя тягвим цзря дахил олан тядийя сянядляриня эюря
силинмяляр йериня йетирилир.
Вясаитин юдяйиъи иля алыъы арасында щесаблашма формасы мцгавиля
иля мцяййян едилир.
Гейд етдийимиз кими, Азярбайъан Республикасында няьдсиз
щесаблашмаларын формалары юдяниш тапшырыьы, инкассо сярянъамлары,
инкассо вя ордерляр цзря щесаблашмалардан ибарятдир.
Юдяниш тапшырыглары иля щесаблашмалар. Юдяниш тапшырыьы иля щесаб-
лашма заманы банк юдяйиъинин тапшырыьы иля онун щесабында олан вя-
саит щесабына мцяййян пул вясаитини бу вя йа башга банкда юдяйи-
ъинин эюстярдийи шяхсин щесабына ганунла нязярдя тутулмуш вя йа
ганунауйьун тяйин едилмиш мцддятдя кючцрмяйи ющдясиня эютцрцр,
бу шяртля ки, банк щесабы мцгавилясиндя айры мцддят нязярдя тутул-
масын. Банк щесабы ачмадан физики шяхсляр тяряфиндян щяйата кечи-
рилян юдянишляр заманы (пул кючцрмяляри) юдяниш тапшырыгларындан ис-
221
Мцяссисядя пул щесаблашмаларынын тяшкили
тифадя едилир.
Юдяниш тапшырыглары иля щесаблашмаларын щяйата кечирилмяси гай-
дасы ганунла, щабеля она уйьун мцяййянляшдирилмиш банк гайдала-
ры вя банк практикасында тятбиг олунан ишэцзар дювриййя алятляри иля
тянзимлянир.
Юдяниш тапшырыьынын вя онунла бирликдя тягдим едилян щесаблашма
сянядлярин мязмуну вя формасы ганунла вя она уйьун мцяййян-
ляшдирилмиш банк гайдалары иля нязярдя тутулмуш тялябляря уйьун эял-
мялидир.
Юдяниш тапшырыьы мювъуд тялябляря уйьун эялмядикдя банк тапшы-
рыьын мязмунуну дягигляшдиря биляр. Юдяйиъийя бу ъцр сорьу тапшы-
рыг алындыгдан дярщал сонра верилмялидир. Ганунла вя йа она уйьун
мцяййянляшдирилмиш банк гайдалары иля нязярдя тутулмуш мцддятдя,
бунлар олмадыгда ися аьлабатан мцддятдя ъаваб алмадыгда банк
тапшырыьы иъра етмядян юдяйижийя гайтара билля, бу шяртля ки, ганунла,
она уйьун мцяййянляшдирилмиш банк гайдалары вя йа банк юдяйиъи
арасында мцгавиля иля айры щал нязярдя тутулмасын.
Яэяр юдяйиъи иля банк арасында мцгавилядя айры гайда нязярдя
тутулмайыбса, юдяйиъинин тапшырыьыны банк юдяйиъинин щесабында вя-
саит олдугда йериня йетирир. Банк тапшырыглары щесабдан пул вясаити-
нин силинмяси нювбялийини эюзлямякля иъра едир.
Юдяйиъинин юдяниш тапшырыьыны гябул етмиш банк мцвафиг пул
мябляьини тапшырыгда эюстяилмиш шяхсин щесабына салынмаг цчцн вя-
саит аланын банкына мцяййянляшдирилмиш мцддятдя кючцрмялидир.
Банк мцштяринин тапшырыьында эюстярилмиш щесаба пул вясаитинин
кючцрцлмяси ямялиййатларынын йериня йетирилмяси цчцн диэяр банклары
ъялб едя биляр.
Банк юдяйиъинин тяляби иля она тапшырыьын иърасы щаггында дярщал
билдириш верилмялидир. Тапшырыьын иърасы щаггында билдиришин тяртиби
гайдасы вя онун мязмунуна аид тялябляр ганунла, она уйьун
мцяййянляшдирилмиш банк гайдалары вя йа тяряфлярин разылашмасы иля
222
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
нязярдя тутулур.
Мцштяринин тапшырыьы иъра едилмядикдя вя йа лазымынъа иъра едил-
мядикдя банк нязярдя тутулмуш ясаслар цзря вя мигдарда мясулий-
йят дашыйыр.
Тапшырыьын иъра едилмямяси вя йа лазымынъа иъра едилмямяси юдя-
йиъинин тапшырыьынын иърасы цчцн ъялб олунмуш банк тяряфиндян ще-
саблашма ямялиййатларынын апарылмасы гайдаларынын позулмасы иля
ялагядар баш вердикдя нязярдя тутулмуш мясулиййяти мящкямя щя-
мин банкын цзяриня гойа биляр.
Яэяр банк тяряфиндян щесаблашма ямялиййатларынын апарылмасы
гайдаларынын позулмасы пул вясаитинин ганунсуз тутулмасына сябяб
олмушдурса, банк нязярдя тутулмуш гайдада вя мигдарда фаизляр
юдямялидир.
Аккредитив цзря щесаблашмалар. Аккредитив цзря щесаблашмалар
заманы юдяйиъинин аккредитив ачылмасы щаггында тапшырыьы вя эюстя-
риши иля щярякят едян банк (емитент банк) вясаит алана юдямяйи вя
йа кючцрмя векселини юдямяйи, аксепт етмяйи вя йа учота алмаьы вя
йа бу сялащиййятляри башга банка (иърачы банка) вермяйи ющдясиня
эютцрцр. Вясаит алана вясаити юдяйян вя йа кючцрмя векселини юдя-
йян, аксепт едян вя йа учота алан емитент банка иърачы банк щаг-
гында гайдалар тятбиг олунур.
Аккредитив цзря щесаблашмаларын щяйата кечирилмяси гайдасы га-
нунла, щабеля она уйьун мцяййянляшдирилмиш банк гайдалары вя
банк практикасында тятбиг едилян ишэцзар дювриййя адятляри иля тян-
зимлянир.
Вясаит алана габагъадан билдирмядян емитент банкын дяйишдиря
вя йа ляьв едя билдийи аккредитив эеричаьырма аккредитиви сайылыр.
Аккредитивин эери чаьырылмасы емитент банкын вясаит алан гаршысында
щяр щансы ющдяликлярини йаратмыр.
Иърачы банк эеричаьыма аккредитиви цзря юдяниши вя йа диэяр ямя-
лиййатлары иъра етмялидир, бу шяртля ки, иъра анынадяк, о, аккредитивин
223
Мцяссисядя пул щесаблашмаларынын тяшкили
шяртляринин дяйишдирилмяси вя йа ляьв едилмяси щаггында билдириш ал-
масын.
Аккредитив о вахт эеричаьырма аккредитиви олур ки, онун мятнин-
дя айрысы бирбаша мцяййянляшдирилмир.
О аккредитив эери чаьырылмайан аккредитив сайылыр ки, о, вясаит
аланын разылыьы олмадан ляьв едиля вя йа дяйишдириля билмир.
Аккредитив ямялиййатынын апарылмасында иштирак едян иърачы банк
емитент банкын хащиши иля эери чаьырылмайан аккредитиви тясдигляйя
биляр (тясдиглянмиш аккредитив). Бу ъцр тясдиглямя иърачы банкын
емитент банкын ющдялийиндян ялавя, аккредитивин шяртляриня уйьун
юдяниши иъра етмяк ющдялийини гябул етдийини билдирир.
Иърачы банкын тясдиглядийи эери чаьырылмайан аккредитив иърачы
банкын разылыьы олмадан дяйишдириля вя йа ляьв едиля билмяз.
Аккредитивин иърасы цчцн вясаит алан иърачы банка аккредитивин
бцтцн шяртляринин йериня йетирилдийини тясдигляйян сянядляри тягдим
едир. Бу шяртлярдян щеч олмаса бири позулдугда аккредитив ижра едил-
мир.
Яэяр иърачы банк аккредитивин шяртляриня мцвафиг сурятдя юдяни-
ши иъра етмиш вя йа башга ямялиййаты апармышдырса, емитент банк она
аккредитивин иърасы иля баьлы чякдийи хярълярин явязини юдямялидир.
Эюстярилян хярълярин явязи, щабеля аккредитивин иърасы иля ялагядар
емитент банкын бцтцн башга хяръляринин явязи юдяйиъи тяряфиндян
юдянилир.
Яэяр иърачы банк защири яламятляриня эюря аккредитивин шяртляриня
уйьун эялмяйян сянядляри гябул етмякдян имтина едирся, бу барядя
о, имтинанын сябяблярини эюстямякля, вясаит алана вя емитент банка
дярщал мялумат вермялидир.
Яэяр иърачы банкын гябул етдийи сянядляри алдыгдан сонра еми-
тент банк онлары защири яламятляриня эюря аккредитивин шяртляриня уй-
ьун эялмяйян щесаб едярся, онларын гябулундан имтина едя биляр
вя аккредитивин шяртляри позулмагла вясаит алана юдянилмиш мябляьи
224
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
иърачы банкдан тяляб едя биляр, юдянилмямиш аккредитив цзря ися юдя-
нилмиш мябляьлярин явязини юдямякдян имтина едя биляр.
Нязярдя тутулмуш щаллар истисна олмагла аккредитивин шяртляринин
позулмасына эюря юдяйиъи емитент банк, емитент банк гаршысында
ися иърачы банк мясулиййят дашыйыр.
Иърачы банк юдянилмиш вя йа тясдиглянмиш аккредитив цзря пул вя-
саитини юдямякдян ясассыз имтина етдикдя вясаит алан гаршысында мя-
сулиййят иърачы банкын цзяриня гойула биляр.
Иърачы банк юдянилмиш вя йа тясдиглянмиш аккредитив цзря пул вя-
саитини аккредитивин шяртляринин позулмасы нятиъясиндя дцзэцн юдя-
мядикдя юдяйиъи гаршысында мясулиййят иърачы банкын цзяриня гойу-
ла биляр.
Иърачы банкда аккредитив ашаьыдакы щалларда баьланыр:
* аккредитивин мцддяти гуртардыгда;
* аккредитивин гцввядя олма мцддяти гуртаранадяк онун истифа-
дясиндян имтина етмяк щаггында вясаит аланын яризяси цзря, бир шярт-
ля ки, бу ъцр имтинанын мцмкцнлцйц аккредитивин шяртляри иля нязяр-
дя тутулсун;
* аккредитивин там вя йа гисмян эери чаьырылмасы щаггында юдя-
йиъинин тяляби иля, бир шяртля ки, аккредитивин шяртляриня эюря беля эери-
чаьырма мцмкцн олсун.
Аккредитивин баьланмасы щаггында иърачы банк емитент банка
мялумат вермялидир.
Юдянилмиш аккредитивин истифадя олунмамыш мябляьи аккредитивин
баьланмасы иля ейни вахтда дярщал емитент банка гайтарылмалыдыр.
Емитент банк гайтарылмыш мябляьляри юдяйижинин вясаитин депонент-
ляшдирилдийи щесабына дахил етмялидир.
Инкассо сярянъамлары иля щесаблашмалар. Инкассо сярянъамлар иля
щесаблашмалар апарылан заман юдяйиъинин, йяни борълунун
щесабына хидмят эюстярян банк мяъбури иъра органларынын эюстяриши
иля вя ялавя едилян иъра сянядиня ясасян юдяниши юдяйиъинин
225
Мцяссисядя пул щесаблашмаларынын тяшкили
щесабындан мцбащисясиз гайдада, йяни юдяйиъинин сярянъамы
олмадан щяйата кечирир.
Мювъуд тялимата ясасян юдяйиъинин щесабындан вясаитин
мцбащисясиз силинмяси ашаьыдакы иъра сянядляри ясасында щяйата
кечирилир:
а) мящкямялярин актлары цзря верилян иъра вярягяляри;
-Азярбайъан Республикасы мящкямяляринин гярарлары;
-Иддианын тямин едилмяси иля баьлы тядбирлярин эюрцлмяси щаггында
мящкямялярин гярарлары;
-мящкямялярин ъинайят ишляри цзря щюкмляринин, гярардадларынын
вя гярарларынын ямлакын алынмасына даир щиссяси;
-бейнялхалг арбитражларын вя мцнсифляр мящкямяляринин гярарлары;
-хариъи дювлятлярин мящкямяляринин вя арбитражларынын гярарлары;
б) алиментлярин юдянилмяси барядя мювъуд нотариат гайдасында
тясдиг едилмиш сазишляр;
в) нотариат органларынын иъра гейдляри;
ъ) инзибати хяталара даир ишляря бахмаг сялащиййяти олан
органларын (вязифяли шяхслярин) гярарлары;
ч) Азярбайъан Республикасынын ганунвериъилийи иля нязярдя
тутулмуш щалларда диэяр органларын гярарлары.
Гейд олунан сянядлярин щяр щансы бири ясасында юдяйиъинин
щесабатындакы пул вясаитинин мцбащисясиз гайдада силинмяси цчцн
мящкямя иърачысы банка йухарыда гейд олунмуш формада “Инкассо
сярянъамы” тягдим едир. Сярянъамда ашаьыдакы реквизитляр мцтляг
якс етдирилмялидир:
- вясаит аланын банкынын ады, коду, ВЮЕН-и, мцхбир щесабынын
нюмряси, СWИФТ БИК коду;
-вясаит аланын ады, щесаб нюмряси, ВЮЕН-и;
-иърачы банкын (юдяйиъи банк) ады, коду, ВЮЕН-и, мцхбир
щесабын нюмряси, СWИФТ БИК коду;
-юдяйиъинин ады, щесаб нюмряси, ВЮЕН-и;
226
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
-юдянилмяли олан вясаитин мябляьи вя валйута нювц;
-юдянишин тяйинаты.
Щямин сярянъамын “Юдянишин тяйинаты” сащясиндя вясаитин мцба-
щисясиз гайдада силинмяси щаггында гярар чыхармыш органын ады,
ялавя едилян иъра сянядинин ады, тарихи вя нюмряси эюстярилмялидир.
Бир гайда олараг инкассо сярянъамлары 3 нцхсядя тяртиб едилир:
-1-ъи нцхся вясаити юдяйиъинин щесабындан силмяк цчцн ясас олур
вя иърачы банкда галыр;
-2-ъи нцхся инкассо сярянъамларынын иърайа гябул олунмасы
барядя интизам кими банкын штампы иля тясдиглянир вя мящкямя
иърачысына гайтарылыр;
-3-ъц нцхся ися юдяйиъийя тягдим едилир.
Инкассо сярянъамынын йериня йетирилмяси, йяни юдянилмяси цчцн,
она иъра сянядинин ясли вя йа Азярбайъан Республикасынын
ганунвериъилийи иля нязярдя тутулмуш гайдада верилмиш дубликат
ялавя едилмякля иърачы банка тягдим едилмялидир. Иърачы банк
юдяйиъинин щесабында вясаит олдугда юдянишини инкассо сярянъа-
мынын йедди эцн мцддятиндя щяйата кечирир. Юдяйиъинин щесабында
вясаит олмадыгда вя йа чатышмадыгда инкассо сярянъамы ики ай
ярзиндя банкда галыр. Бу барядя иърачы банк дярщал мящкямя
иърачысына билдириш верир. Ейни заманда банкын мясул ишчиси инкассо
сярянъамынын тамамиля вя йа гисмян иъра едилмямяси барядя иъра
сянядиндя гейдляр апарыр. Беля олан щалда юдяйиъинин щесабына
вясаит дахил олдугъа инкассо сярянъамы ганунвериъиликдя нязярдя
тутулан ардыъылыгла юдянилир. Банка дахил олмуш инкассо сярянъа-
мынын суряти ики айдан сонра иъра сяняди иля (сон гейдлярля)
мящкямя иърачысына гайтарылыр.
Щесабда вясаит чатышмамазлыьы сябябиндян инкассо сярянъамы
гисмян юдянилдикдя иърачы банкын мясул шяхси онун биринъи
нцхсясинин мцяййян едилмиш графаларында гисмян юдянишин тарихини
вя мябляьини, щабеля юдянишин галыьынын мябляьини якс етдирир вя
227
Мцяссисядя пул щесаблашмаларынын тяшкили
онлары юз имзасы иля тясдиг едир.
Юдяйиъинин щесабындакы вясаит инкассо сярянъамында эюстярилян
мябляьи тямин етдикдя, йяни сярянъам там юдянилдийи щалда иърачы
банкын мясул шяхси иъра сянядиндя юдяниш щаггында гейд йазыр, ону
юз имзасы вя банкын штампы иля тясдигляйир вя щямин иъра сянядинин
сурятини банкда сахлайараг яслини мящкямя иърачысына шяхсян вя йа
билдиришли шифариш мяктубу иля тягдим едир.
Иъра сянядляринин верилмяси цчцн ясас олмуш мящкямя вя йа диэяр
органын гярары вя йахуд гануна эюря иъра сяняди сайылан сяняд ляьв
едилдикдя иърачы банк иъра сянядини иъра етмядян ону мящкямя
иърачысына гайтарыр.
Инкассо цзря щесаблашмалар. Инкасса цзря щесаблашмалар заманы
банк (емитент банк) мцштяринин тапшырыьы иля юдяйиъидян юдянишин вя
(вя йа) юдяниш аксептинин алынмасы ямялиййатларыны мцштяринин щеса-
бына щяйата кечирмяйи ющдясиня эютцрцр.
Мцштяринин тапшырыьыны алмыш емитент банк тапшырыьын иърасы цчцн
башга банкы (иърачы банк) ъялб едя биляр. Инкассо цзря щесаблашма-
ларын щяйата кечирилмяси гайдасы ганунла, гануна ясасян мцяййян-
ляшдирилмиш банк гайдалары вя банк практикасында тятбиг олунан иш-
эцзар дювриййя адятляри иля тянзимлянир.
Мцштяринин тапшырыьынын иъра едилмядийи вя йа лазымынъа иъра едил-
мядийи щалда емитент банк онун гаршысында нязярдя тутулмуш ясас-
лар цзря вя мигдарда мясулиййят дашыйыр.
Яэяр мцштяринин тапшырыьынын иъра едилмямяси вя йа лазымынжа иъ-
ра едилмямяси щесаблашма ямялиййатларынын щяйата кечирилмяси гай-
даларынын иърачы банк тяряфиндян позулмасы иля ялагядар баш вермиш-
дирся, мцштяри гаршысында мясулиййят щямин банкын цзяриня гойула
биляр.
Инкассо цзря щесаблашмаларла ялагядар олан Мцлки Мяъялля иля
тянзимлянмяйян мцнасибятляр банк ганунвериъилийи иля тянзимлянир.
Щяр щансы сяняд олмадыгда вя йа сянядляр защири яламятляриня
228
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
эюря инкассо тапшырыьына уйьун эялмядикдя иърачы банк инкассо тап-
шырыьыны алдыьы шяхся бу барядя дярщал мялумат вермялидир. Эюстяри-
лян гцсурлар арадан галдырылмадыгда банк сянядляри иъра етмядян
гайтара биляр.
Сянядляр алындыглары формада юдяйиъийя тягдим едилир, амма ин-
кассо ямялиййатынын рясмляшдирилмяси цчцн зярури олан банк гейдля-
ри вя йазылары истисна едилир.
Яэяр сянядляри тягдим олундугда юдянилмялидирся, иърачы банк
инкассо тапшырыьыны алдыгдан дярщал сонра сянядляри юдянишя тягдим
етмялидир. Яэяр сянядля башга мцддятдя юдянилмялидирся, иърачы
банк юдяйиъинин аксептини алмаг цчцн сянядляри инкассо тапшырыьыны
алдыгдан сонра дярщал аксептя тягдим етмялидир, юдяниш ися сяняддя
эюстярилмиш юдяниш мцддятинин чатдыьы эцндян эеъ олмайараг тяляб
олунмалыдыр.
Гисмян юдянишляр бунун банк гайдалары иля мцяййянляшдирилдийи
вя йа инкассо тапшырыьында хцсуси иъазянин олдуьу щалларда гябул
едиля биляр.
Алынмыш (инкассо едилмиш) мябляьляр иърачы банк тяряфиндян дяр-
щал емитент банкын сярянъамына верилмяли, щямин банк ися бу мяб-
ляьляри мцштяринин щесабына салмалыдыр. Иърачы банк инкассо едилмиш
мябляьлярдян она чатан музду вя хярълярин явязини тута биляр.
Яэяр юдяниш вя (вя йа) аксепт алынмамышдырса, иърачы банк юдя-
нишин иъра олунмамасынын вя йа аксептдян имтина едилмясинин ся-
бяблярини дярщал емитент банка билдирмялидир. Емитент банк бу ба-
рядя мцштярийя дярщал мялумат веряряк, ондан эяляъяк щярякятляр
барясиндя эюстяришляр истямялидир.
Эяляъяк щярякятляр щаггында эюстяришляр банк гайдалары иля
мцяййянляшдирилмиш мцддятдя, бу мцддят олмадыгда ися аьлабатан
мцддятя алынмадыгда, иърачы банкын сянядляри емитент банка гай-
тармаьа ихтийары вардыр.
229
Мцяссисядя пул щесаблашмаларынын тяшкили
МЦЯССИСЯЛЯРИН МЦФЛИСЛЯШМЯСИ
ВЯ МАЛИЙЙЯ СТРАТЕЭИЙАСЫ
12.1. Мцяссисянин мцфлисляшмясинин малиййя
сябябляри вя мцфлисляшмя эюстяриъиляри
Мцфлисляшмя (ифласа уьрама) анлайышы базар игтисадиййатлы бц-тцн дювлятлярин щцгуг системинин айрылмаз щиссясидир. Алынан
малын, эюстярилян хидмятин, боръ эютцрцлян пулун юдянилмясинин
мцмкцнлцйц иля баьлы мясяляляр практики олараг ямтяя - пул мцна-
сибятляринин йарандыьы гядим вахтлардан мейдана чыхмышдыр.
Юз тарихляри бойу инсанлар ямтяя базарыны вя онун мцмкцн га-
нунауйьунлугларыны юйрянмиш, базар мцнасибятляринин мцхтялиф
моделлярини гурмаьа чалышмыш вя тякмилляшдирмяйя сяй эюстярмиш-
дир. Лакин, базарын прогнозлашдырылмасына йюнялдилмиш ъидди ъящд-
ляря, маркетинг тядгигатларын фасилясиз олараг апарылмасына бахма-
йараг бу проблем бизи бу эцн дя мцшайият едир.
Щеч кимя сирр дейил ки, базар мцщити шяраитиндя юз рискляриня ясас-
ланан вя мцхтялиф тясяррцфат фяалиййяти щяйата кечирян чохсайлы физики
вя щцгуги субйектляр йараныр вя йох олурлар. Базар субйектляри даи-
ми гаршылыглы тямасда олур вя щяр ъцр ялагяляр гурурлар. Гаршылыглы
мцнасибятляр системинин айрылмаз щиссясинин бири дя ондан ибарят
олур ки, бир вя йахуд бир нечя иштиракчы кюнцлц олараг цзяриня эютцр-
дцйц мцгавиля ющдяликлярини иъра етмяк игтидарында олмурлар. Мящз
ющдяликлярин иъра олунмасындакы бу игтидарсызлыг билаваситя сащибкар-
230
ФЯСИЛ 12
лыг риски иля баьлы олур.
Фактлар эюстярир ки, Азярбайъан Республикасында игтисадиййатын
айры-айры сащяляриндя зярярля ишляйян хейли мцяссися вя тяшкилатлар
мювъуддур. Бунлары ашаьыдакы ъядвял мялуматлары да айдын эюстярир.
Ъядвял 12.1.
Азярбайъан Республикасында игтисадиййатын айры-айры сащяляри
цзря зярярля ишляйян мцяссися вя тяшкилатлар
1
Ъядвял 12.1.-дян эюрцндцйц кими 2006-ъы илдя сянайедя бцтцн
мцяссися вя тяшкилатларын 7,1%-и, кянд тясяррцфатында 1,9%-и, тикинти
1. Азярбайъанын статистик эюстяриъиляри. Бакы, 2008. с. 377.
231
Мцяссисялярин мцфлисляшмяси вя малиййя стратеэийасы
1995 2000 2005 2006
Сащяляр Сащялярин мцяссисяляринин цмуми сайында хцсуси чякиси фаизля
Сянайе 14,3 9,5 6,1 7,1
Кянд тяс. 45,9 2,8 2,1 1,9
Тикинти (тикинти-
гурашдырма
тякилатлары) 10,2 8,4 2,5 2,6
Няглиййат 13,9 1,7 1,0 1,0
Рабитя - - 0,4 0,8
Тиъарят 33,9 5,3 7,9 7,5
Сянайе 6,6 43,9 133,0 251,0
Кянд тяс. 21,9 3,9 1,2 1,3
Тикинти (тикинти-
гурашдырма
тяшкилатлары) 00,7 117,8 16,7 17,5
Няглиййат 11,8 7,6 45,8 58,1
Рабитя - - 1,0 4,8
Тиъарят 1,2 0,7 6,4 14.8
Зярярин мябляьи, милйон манат
дя 2,6%-и, тиъарятдя 7,5%-и зярярля ишлямишдир. Зярярин мябляьи тякъя
сянайедя 251, 0 милйон манат тяшкил етмишдир.
Тясяррцфатчылыг системинин инкишаф етдирилмясиня вя мцтямади ола-
раг тякмилляшдирилмясиня, мцлкиййят формаларынын мцхтялифлийиня
бахмайараг, бцтцн щцгуги системляр нятиъя етибариля бир садя гя-
наятя эялирляр - борълар мцтляг юдянилмялидир. Анъаг онлары неъя
юдямяк, боръ ющдяликлярини там иъра етмяк цчцн щансы зярури ад-
дымлары атмаг - ян мцбащисяли мясяля дя бах еля будур.
Мцяссисянин мцфлисляшмяси (ифласа уьрамасы) дедикдя, боръ ющдя-
ликляринин ямлакын дяйярини цстялямясиндян вя йахуд балансын гейри -
гянаятбяхш структуру сябябиндян бцдъя вя бцдъядянкянар фондлара
олан иъбари юдямялярин тямин едилмяси мцмкцнсцзлцйц дя дахил ол-
магла, алынмыш малларын (ишлярин, хидмятлярин) дяйяринин юдянилмяси
цзря кредиторларын тяляблярини иъра етмяк игтидарынын олмамасы баша
дцшцлцр.
Мцяссисянин мцфлисляшмясинин хариъи яламятляриня онун ъари юдя-
нишляринин дайандырылмасы вя цч ай ярзиндя кредиторларын тялябляринин
тямин едиля билмямясидир.
Мцяссися арбитраж мящкямясинин гярары иля вя йахуд кюнцлц гай-
дада мцфлис елан олуна биляр. Щцгуги шяхсин мящкямя тяряфиндян
мцфлис сайылмасы ясаслары вя гайдасы Азярбайъан Республикасынын
Мцлки Просессуал Мяъялляси иля мцяййянляшдирилир. Нязяря алмаг ла-
зымдыр ки, реал мцфлисляшмядян савайы гярязли (билярякдян) вя йахуд
сахта мцфлисляшмя дя баш веря биляр. Гярязли мцфлисляшмя заманы
мцяссися рящбяри вя йахуд мцлкиййятчи шяхси мягсядлярини (киминся
марагларыны) эцдяряк мцяссисянин юдямя габилиййятини габагъа-
дан, билярякдян йох едир, мящв едир. Сахта мцфлисляшмя - кредитор-
лардан боръларын юдянилмяси цчцн ялавя вахт алынмасы вя йахуд
боръларын бир гисминин баьышланмасы мягсядиля мцяссисянин мцфлис-
ляшмяси барядя габагъадан йалан, уйдурма гайдада елан олунма-
сыдыр.
232
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
Беляликля, борълу юдямя габилиййяти олмадыьы щалда ифлас просеси-
ня мяруз галыр. Борълу о щалда юдямя габилиййяти олмайан сайылыр
ки, буну юзц дя тясдиг етсин, йахуд мящкямя вя йа кредиторлар
мцяййян етсин ки:
а) борълу кредиторун иряли сцрдцйц гануни юдямя тялябини бу ъцр
тяляб вердикдян сонра ики ай ярзиндя йериня йетирмямиш вя йа;
б) борълу ганунвериъилийя мцвафиг сурятдя щяйата кечирмяли ол-
дуьу юдянишляри вахты чатдыгъа щяйата кечирмяйя гадир дейилдир вя
йа;
ъ)борълу юз боръларыны вахты чатдыгъа юдямяйя гадир дейилдир.
Мцяссисянин мцфлис елан олунмасы просеси юзцндя цч ясас мярщя-
ляни ъямляшдирир:
* балансынын гейри - гянаятбяхш структурунун мцяййянляшмяси
нятиъясиндя мцяссися юдямя габилиййятини итирмиш щесаб едилир;
* борълу мцяссисяйя гаршы йенидян тяшкил олунма, йахуд ляьв
едилмя тядбирляри, щямчинин кредиторларла барышыг сазиши тятбиг едиля
биляр. Йенидян тяшкил олунма проседурлары борълунун ямлакынын
идаря едилмясини мящкямянин тяйин етдийи инзибатчыйа (мцвяггяти
ямлак инзибатчысына) щяваля едилмясини вя саьламлашдырма ъящдляри-
ни нязярдя тутур. Борълу тяшкилатларла кредиторлар арасында юдяниш
мцддятлярини узадылмасына вя борълары цзря мцяййян мябляьдя эц-
зяштляр едилмясиня даир барышыг сазиши ялдя олуна биляр;
* мящкямянин мцвафиг гярарындан вя йахуд мцяссисянин юзц-
нцн кюнцлц гайдада ляьв едилмяси барядя рясми билдириш вермясин-
дян сонра мцяссися мцфлис елан олунур.
Мцяссисянин малиййя дурумунун гиймятляндирилмяси вя балансын
гейри - гянаятбяхш структурунун мцяййян едилмясиндя мцяссисянин
малиййя вязиййятинин илкин ятрафлы тящлили апарылыр.
Балансын гейри - гянаятбяхш структуру дедикдя ямлакын вя боръ-
лунун ющдяликляринин еля бир вязиййяти баша дцшцлцр ки, мцяссисянин
ямлакы щесабына кредиторлара олан борълар юдяниля билмир, чцнки
233
Мцяссисялярин мцфлисляшмяси вя малиййя стратеэийасы
борълу тяшкилатын ямлакынын ликвидлийи ашаьы сявиййядя олмуш олур.
Балансын гейри - гянаятбяхш структурунун мейарлары илк нювбядя
ашаьыдакы ики ямсалын щесабланмасы васитясиля мцяййян едилир:
* ъари ликвидлийин (Я1);
* хцсуси вясаитлярля тямин олунманын (Я2).
Ъари ликвидлийин ямсалы ашаьыдакы гайдада щесабланыр:
Бурада: А2 - балансын активинин икинъи бюлмяси;
А3 - балансын активинин цчцнъц бюлмяси;
П2 - балансын пассивинин икинъи бюлмяси;
УКБ - узунмцддятли банк кредитляри вя борълар (балансын пасси-
винин 500 вя 510 - ъу сятрляри);
ЭДХ - эяляъяк дюврцн эялирляри (балансын пассиви, сятр 730);
ИФ - истещсал фондлары;
ГХЮЕ - гаршыдакы хяръляр вя юдямяляр цчцн ещтийатлар (балансын
пассивинин 740 - ъы сятри).
Хцсуси вясаитлярля тямин олунма ямсалы ашаьыдакы дцстурла ще-
сабланыр:
Бурада: П1 - балансын пассивинин биринъи бюлмяси;
А1 - балансын активинин биринъи бюлмяси.
Ещтийаъ дуйулдугда ялавя ямсаллар (ишэцзар фяаллыг, дайаныглылыг,
мянфяятлилик вя с.) вя эюстяриъиляр дя щесаблана биляр.
Бцдъя тяшкилатлары, иътимаи тяшкилатлар (коммерсийа фяалиййяти иля
234
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
А2 + А3
Я1 =
П2 - УКБ - ЭДХ - ИФ - ГХЮЕ
П1 - А1Я2 = А2 + А3
мяшьул оланлар истисна едилмякля) вя фяалиййяти мянфяят ялдя етмяк
мягсяди эцдмяйян тяшкилатлар (мцяссисяляр), мцвафиг иъра щакимий-
йяти органы тяряфиндян мцяййян едилмиш хцсуси тяйинатлы дювлят
мцяссисяляри истисна олмагла Азярбайъан Республикасынын яризясин-
дя фяалиййят эюстярян, кредиторлар вя бцдъя гаршысында юз ющдяликля-
рини йериня йетирмяйян бцтцн мцяссисялярин сонракы талейи вя щцгуги
тянзимлянмяси “Мцфлисляшмя вя ифлас щаггында” Азярбайъан Респуб-
ликасынын 13 ийун 1997 - ъи ил тарихли Ганунунун мцддяаларына, бу
Гануна 2000 - 2006 - ъы иллярдя едилмиш ялавя вя дяйишикликляря яса-
сян щялл едилир.
12.2. Мцяссисянин малиййя саьламлашдырылмасы програмы
Юдяйиъилик габилиййятини итирмиш мцяссисялярин малиййя ъящятдян
саьламлашдырылмасы истигамятиндя эюрцляъяк тядбирлярин сямярясини
артырмаг мягсядиля онлар малиййя саьламлашдырылмасы планынын (биз-
нес - планын) нцмуняви формасындан истифадя едирляр.
Малиййя саьламлашдырылмасы планы комплекс вя унификасийа едилмиш
характер дашыйыр. О, мцяййян форма цзря тяртиб олунур. Илк нювбя-
дя мцяссисянин цмуми характеристикасы верилир (мцяссисянин ады,
почт вя щцгуги цнваны, ясас фяалиййят нювц, банк реквизитляри, тяшки-
лати - щцгуги формасы, мцлкиййят нювц вя с.).
Бизнес - планын 2 - ъи бюлмясиндя мцяссисянин юдяйиъилик габилий-
йятинин бярпа едилмясини вя онун сямяряли фяалиййятинин горунуб
сахланылмасыны тямин едя биляъяк саьламлашдырма тядбири садаланыр,
онларын цмуми дяйяри эюстярилир. Бурада бизнес - планын айлар цзря
иърасы, дювлят (мцлкиййятчи, инвестор) тяряфиндян айрылаъаг малиййя
вясаити вя онун гайтарылма мцддяти, ялдя олунаъаг малиййя нятиъя-
си, санасийа (бярпа, саьламлашдырма) тядбирлярини дювлят адындан
малиййяляшдиряъяк щюкцмят аэентинин ады юз яксини тапыр.
Бизнес - планын 3 - ъц бюлмяси мцяссисянин малиййя дурумунун
235
Мцяссисялярин мцфлисляшмяси вя малиййя стратеэийасы
тящлилиня вя юдяйиъилик габилиййятинин итирилмясиня эятириб чыхаран ся-
бяблярин арашдырылмасына щяср едилир. Бурада мцщасибат учоту сийа-
сятинин дцрцстлцйц, хцсусиля пул щасилатынын, ясас вясаитлярин аморти-
засийасынын, азгиймятли вя тезкющнялян яшйаларын ашыланмасынын дцз-
эцнлцйц юз шяффафлыьыны тапмалыдыр.
Бизнес - планын (саьламлашдырма програмынын) бу бюлмясиндя
мцяссисянин эизлянилян малиййя эюстяриъиляринин иъмал ъядвяли верилир.
Бу ъядвялдя йахын 2 - 3 ил цчцн щесабланмыш дюрд груп ямсаллар -
ликвидлик, дайаныглылыг, ишэцзар фяалиййят вя мянфяятлилик - тящлил еди-
лир.
Малиййя саьламлашдырылмасы програмынын 4-ъц бюлмясиндя мцяс-
сисянин юдяйиъилик габилиййятинин бярпа едилмясиня вя сямяряли тясяр-
рцфат фяалиййятинин дястяклянмясиня даир тядбирляр сийащысы тяклиф олу-
нур. Бу сийащыда щяйата кечириляъяк тядбирлярин мцддяти, малиййя
мянбяляри вя конкрет иърачылары да юз яксини тапыр.
Саьламлашдырма бизнес - планын 5 - ъи бюлмясиндя ямтяя базары,
рягабят вя гиймят мясяляляри, 6 - ъы бюлмядя ися истещсал олунмуш
мящсулун сатышы, стратеэийасы ишлянилир.
7 - ъи бюлмядя мцяссисянин мювъуд истещсал эцъляриндян вя база-
рын конйуктурасындан асылы олараг мящсул истещсалы планы тяртиб еди-
лир вя нятиъя етибариля бунлар техники инкишаф вя истещсалын тяшкили
прогнозларында юз яксини тапыр.
Саьламлашдырма програмы малиййя планынын тяртиби иля йекунла-
шыр. Бу планда илк нювбядя яввялки бюлмялярдя апарылмыш щесабла-
малара сюйкянян мцяссися фяалиййятинин малиййя нятиъяляринин прог-
нозу, щямчинин тяляб олунан ялавя инвестисийаларын мянбяляринин
формалашмасы ачыгланыр.
Цмумиййятля, мцяссисянин малиййя саьламлашдырылмасынын яса-
сян мцдафия вя щцжум тактикасы мювжуддур.
Мцдафия тактикасы - бу тядбирин кюкцндя мцщафизя тядбирляри ду-
рур ки, онларын да ясасыны мящсул истещсалы вя сатышы иля баьлы, ясас
236
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
фондларын вя ишчиляринин сахланмасы цзря бцтцн мясряфлярин азалдыл-
масы, ихтисары тяшкил едир.
Мцдафия тактикасы щяйата кечириляркян ашаьыдакы мясяляляр щялл
едилир:
* зярярлярин баш вермямяси мягсядиля мясряфляр цзяриндя ъидди
нязарят гойулмасы;
* рентабеллик щяддинин мцяййян едилмяси;
* цстялик хяръляр вя зярури мясряфляр, еляъя дя бцтцн нюв ещтийат-
лар мясарифи нормаларынын ихтисары;
* зийанла баша эялян мящсулун истещсалатдан чыхарылмасы;
* мясулиййятин сябябляри вя мяркязляри цзря арашдырылма апарыл-
масы;
* лисензийаларын, патентлярин, перспективи олмайан истещсал ямла-
кынын, битмямиш тикинти обйектляринин сатылмасы вя йахуд иъаряйя ве-
рилмяси;
* узунмцддятли капитал гойулушларынын, ямтяя - материал гиймят-
ляринин нормадан артыг ещтийатларынын там истифадяси;
* рентабеллик нормасы вя тялябин еластиклийи нязяря алынмагла ис-
тещсал олунан мящсула ясасландырылмыш гиймятлярин гойулмасы;
* франчайзинг;
* мцяссисядахили ещтийатларын ашкарланмасы вя истифадя едилмяси;
* зярурят варса истещсалын профилинин (йюнцмцнцн) дяйишдирилмяси;
* вахты кечмиш боръларын структурунун дяйишдирилмяси вя юдянил-
мяси;
* цмидсиз боръларын силинмяси;
* кадрларын йердяйишмяси, ишчилярин ихтисар едилмяси;
* ямяк вя истещсал интизамынын мющкямляндирилмяси;
* кредиторларла мцнасибятлярин сащманлашдырылмасы;
* дебитор боръларын тяляб едилмяси;
* ямяк мядяниййятинин йцксялдилмяси;
* аудит вя мцщасибат учотунун, учот сийасятинин тякмилляшдирил-
237
Мцяссисялярин мцфлисляшмяси вя малиййя стратеэийасы
мяси;
* мцяссисядя идаряетмя вя малиййя учотунун тятбиг едилмяси вя
с.
Щцъум (ирялилямя) тактикасы - бцтцн формаларда кянардан инвес-
тисийаларын ъялб едилмясиня вя йахуд буна мцнбит шяраитин йарадыл-
масына йюнялдилян истещсалат характерли тядбирлярин щяйата кечирил-
мясидир. Мцяссисянин инвестисийа мянбяляриня юз истещсалындан, вен-
чур капиталындан, кредитлярдян, ямлакдан истифадянин сямярясинин
йцксялдилмясиндян (фонд портфели дя дахил олмагла), дювлят дястяйи-
нин тяляб едилмясиндян, верэи эцзяштляриндян, инвестисийа лайищяляри-
нин мцсабигясиндя иштиракдан щяр ъцр дахил олмалары аид етмяк олар.
Бу щалда ашаьыдакы мясяляляр щялл едилир:
* мцяссисянин рящбярлийинин (мцлкиййятчисинин) дяйишдирилмяси;
* ишэцзар алямдя мцяссисянин мювгейинин мющкямляндирилмяси;
* актив маркетингин щяйата кечирилмяси;
* даща йцксяк гиймятляр сийасятинин йеридилмяси;
* мцяссисянин юз истещсалынын инвестисийалашдырылмасынын эцълянди-
рилмяси;
* ясас фондларын йениляшдирилмяси;
* дювриййя вясаитляринин дювретмя сцрятинин артырылмасы;
* мцтярягги технолоэийаларын тятбиги нятиъясиндя бцтцн нюв ре-
сурсларын мясариф нормаларынын азалдылмасы;
* истещсалын ямяк тутумунун азалдылмасы;
* фяалиййят нювцнцн (йюнцмцнцн) дяйишдирилмяси;
* мящсул чешидинин тязялянмяси;
* перспектив нювлц мящсул истещсалы щяъминин максимум артырыл-
масы вя онларын сифаришлярля тямин едилмяси;
* мцяссисянин гейри - материал активлярля (лисензийаларла, патент-
лярля) тямин едилмяси;
* бизнес - планлар зярфинин ишлянилмяси;
* базар конйуктурасы щаггында мялумат банкынын формалашды-
238
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
рылмасы;
* сифаришчилярин юдямя габилиййятинин експертизасынын кечирилмяси;
* ишчилярин мядяни - техники сявиййясинин йцксялдилмяси;
* мцяссисядя структур дяйишиклийи апарылмасы;
* гиймятли каьызларын ялавя емиссийасынын бурахылмасы;
* идаряетмя учотунун сащманлашдырылмасы вя с.
Дейилянлярдян беля нятиъяйя эялмяк олар ки, мцяссисянин мцфлис-
ляшмясинин идаряолунмасынын ясас мягсяди онун фяалиййятинин щяр
щансы бир сащясини мящв олмагдан горумаг дейил, бу мящволма
диагнозу ашкар едилдикдя бцтцн сяйляри мцяссисянин бцтювлцкдя фяа-
лиййятинин кейфиййятъя йениляшдирилмясиня йюнялдилмякдян ибарятдир.
12.3. Мцяссисянин малиййя стратеэийасы. Малиййя
стратеэийасы цзря тяклифлярин щазырланмасы
Базар мцнасибятляри шяраитиндя мцяссисялярин мцстягил олуб юз
фяалиййятляринин нятиъяляриня эюря мясулиййятляринин гат - гат артдыьы
бир шяраитдя малиййя дурумунун мющкямляндирилмясинин, малиййя
имканларына эюря перспектив истигамятляри мцяййян едилмясинин, ди-
эяр тясяррцфат субйектляринин малиййя вязиййятляринин юйрянилмясинин
обйектив зяруряти йараныр, мцяссисядахили малиййя стратеэийасына
бюйцк ещтийаъ дуйулур.
Малиййя стратеэийасы - мцяссисянин пул вясаитляри иля тямин едил-
мяси йолунда эюрцлян тядбирлярин, едилян щярякятлярин баш планыдыр.
О, малиййянин формалашмасынын, планлашдырылмасынын нязяри вя
практики мясялялярини ящатя едир, базар тясяррцфаты шяраитиндя мцясси-
сянин малиййя дайаныглыьыны тямин едян вязифяляри щялл едир. Малиййя
стратеэийасы нязяриййяси базар мцнасибятляри ясасында гурулан тя-
сяррцфатчылыьын обйектив ганунауйьунлугларыны тядгиг едир, йени шя-
раитдя мцяссисянин фяалиййят эюстярмясинин, йахын вя узаг эяляъяк
цчцн малиййя тактикасынын щазырланыб щяйата кечирилмясинин цсул вя
239
Мцяссисялярин мцфлисляшмяси вя малиййя стратеэийасы
формаларыны арашдырыр.
Мцяссисянин малиййя стратеэийасына ашаьыдакылар дахилдир: малий-
йя вязиййятинин тящлили; ясас вя дювриййя вясаитляринин, мянфяятин
бюлцшдцрцлмясинин вя наьд щесаблашмаларын оптималлашдырылмасы;
верэи вя гиймят сийасяти; гиймятли каьызлар сащясиндя апарылан сийа-
сят, хариъи игтисади ялагяляр.
Мцяссисянин малиййя стратеэийасынын ишлянмяси схеми шякил 12.1. -
дя верилмишдир.
Шякил 12.1. Мцяссисянин малиййя стратеэийасынын
ишлянилмяси схеми
240
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
Мцяссисянин малиййя стратеэийасы
Малиййя дурумунун тящлили Эялирляр вя дахилолмалар
Мяхариъляр вя вясаитляринин
айрылмасы
Бцдъя иля гаршылыглы
мцнасибятляр
Кредиторлар цзря гаршылыглы
мцнасибятляр
Ясас вя дювриййя вясаитляринин
оптималлашдырылмасы
Мянфяятин бюлцшдцрцлмясинин
оптималлашдырылмасы
Верэи сийасыти
Гиймятли каьызлар сащясиндяки
сийасят
Хариъи игтисади фяалиййят
Наьдсыз щесаблашмаларын
оптималлашдырылмасы
Гиймят сийасяти
Малиййя стратеэийасы фирманын малиййя имканларыны, дахили вя ха-
риъи амиллярин обйектив тясирини щяртяряфли нязяря алыр. Яэяр малиййя
стратеэийасы мцяссисянин малиййя - игтисади имканларына вя ямтяя
базарында йаранмыш шяраитя уйьун эялмирся о, мцфлис ола биляр.
Мювъуд гайдайа эюря, баш малиййя стратеэийасы, оператив малиййя
стратеэийасы, баш стратежи мягсядя вя фярди (щиссяви) стратежи мягсядля-
ря наил олмаг стратеэийалары мювъуддур.
Мцяссисянин фяалиййятини, онун бцтцн сявиййяли бцдъялярля гаршы-
лыглы мцнасибятлярини, эялирин ямяля эялмясини вя истифадя олунмасыны,
ещтийаъларын щяъмини вя ил ярзиндя онларын малиййяляшмя мянбяляри-
ни мцяййян едян стратеэийа баш малиййя стратеэийасы адланыр.
Малиййя ресурслары иля эцндялик маневр етмяк, васитялярин хяръ-
лянмясиня вя хцсусиля дахили ещтийатларын сяфярбяр едилмясиня нязарят
етмяк цчцн рцблцк, айлыг, зярурят олдугда ися даща гыса мцддятя
малиййя стратеэийасы щазырланыр.
Оператив малиййя стратеэийасы - баш малиййя стратеэийасындан
фяргли олараг ямяк щаггы, сатылмыш мящсула эюря алыъыларла щесаблаш-
малары, кредит ямялиййатлары цзря мядахилляр нязяря алынмагла бцтцн
цмуми эялирляри вя дахилолмалары, диэяр тяряфдян ися щяр ъцр мяъму
мясарифляри (мал тяъщизатчыларына юдямяляр, ямяк щаггы, бцдъя ющ-
дяликляринин йериня йетирилмяси) ящатя едир. Мядахиллярин вя мяхариъ-
лярин тяркибинин беля груплашдырылмасы имкан верир ки, планлашдырылан
дюврдя пул мядахилляриня вя мясарифляриня даир эюзлянилян дювриййя-
ляр даща дольун нязяря алынсын. Мяхариъ вя мядахилин бярабярлийи вя
йахуд мядахилин мяхариъи цстялямяси нормал щал щесаб олунур.
Малиййянин баш стратежи мягсяди мцяссисянин зярури вя кифайят гя-
дяр пул ресурслары иля тямин етмякдир. Онун ясасында базарын тяляб-
ляриня вя мцяссисянин имканларына уйьун олан малиййя стратеэийасы
щазырланыр ки, бурада да иърачылар вя иш истигамятляри цзря вязифяляр
мцяййян едилир вя бюлцшдцрцлцр.
Баш стратежи мягсядя наил олмаг цчцн малиййя стратеэийасы юзцн-
241
Мцяссисялярин мцфлисляшмяси вя малиййя стратеэийасы
дя мцхтялиф цсул вя щярякятляри ъямляшдирир, йяни:
* малиййя ресурсларынын формалашмасы вя онлара мяркязляшдирил-
миш гайдада идаря олунмасы;
* щялледиъи истигамятлярин дягигляшдирилмяси вя мцяссисянин рящ-
бярлийинин мцмкцн ещтийатлары сяфярбяр етмякля бцтцн эцъцнцн бу
истигамятлярин реаллашдырылмасына йюнялдилмяси;
* мягсядлярин ящямиййятляриня эюря сыраланмасы вя онлара арды-
ъыллыгла, мярщяля - мярщяля наил олунмасы;
* малиййя щярякятляринин мцяссисянин игтисади дурумуна вя мад-
ди имканларына уйьун эялмяси;
* щяр бир заман кясийиндя юлкядяки малиййя - игтисади дурумун
вя мцяссисянин малиййя вязиййятинин обйектив гиймятляндирилмяси вя
учотунун апарылмасы;
* стратежи ещтийатларын йарадылмасы вя истифадяйя щазырланмасы;
* юзцнцн вя рягиблярин игтисади вя малиййя имканларынын юйрянил-
мяси;
* рягибляр тяряфиндян эюзлянилян ясас тящлцкянин мцяййян едилмя-
си, онун арадан галдырылмасы цчцн гцввялярин сяфярбяр едилмяси вя
малиййя ямялиййатларынын истигамятляринин юнямли сечилмяси;
* рягибляр цзяриндя щялледиъи цстцнлцк газанмаг мягсядиля ма-
невр едилмяси вя тяшяббцсц яля алмаг цчцн мцбаризя апарылмасы.
Беляликля, мцяссисянин малиййя стратеэийасынын мцвяффягиййятиня
онда тяминат верилмиш олур ки, бу стратеэийанын нязяриййяси вя прак-
тикасы узлашдырылмыш, таразлашдырылмыш олсун, малиййя просеслярини ъид-
ди гайдада мяркязляшдирмякля вя малиййя - игтисади мцщит дяйишдик-
ъя чевик методлардан истифадя етмякля стратежи мягсядляр реал игтиса-
ди вя малиййя имканларына уйьунлашдырылмыш олсун.
Фярди (щиссяви) мягсядляря наил олма стратеэийасынын мащиййяти он-
дадыр ки, баш стратежи мягсяди эерчякляшдирмяк цчцн малиййя ямялий-
йатлары усталыгла, баъарыгла щяйата кечирилир.
Малиййя стратеэийасынын вязифяляри ашаьыдакылардыр:
242
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
* базар мцнасибятляри шяраитиндя малиййянин характеринин вя фор-
малашма ганунауйьунлугларынын арашдырылмасы;
* мцяссисянин малиййя ресурсларынын формалашмасынын мцмкцн
вариантлары цзря шяртляринин вя малиййя дурумунун гейри - сабит вя
йахуд бющранлы олдуьу щалда рящбярлийин атаъаьы аддымларын, едя-
ъяйи щярякятлярин ишляниб щазырланмасы;
* мал эюндярянлярля вя алыъыларла, бцтцн сявиййяли бцдъялярля,
банклар вя диэяр малиййя институтлары иля гаршылыглы малиййя мцнаси-
бятляринин мцяййян едилмяси; истещсал эцъцндян, ясас вя дювриййя
вясаитляриндян даща сямяряли истифадя етмяк цчцн ещтийатларын ашкар
едилмяси вя ресурсларын сяфярбяр олунмасы;
* мцяссисянин истещсалат - тясяррцфат фяалиййятинин зярури олан ма-
лиййя ресурслары иля тямин олунмасы;
* мцвяггяти сярбяст олан пул вясаитляринин максимум мянфяят
ялдя етмяк мягсядиля сямяряли йерляшдирилмяси;
* мцвяффягиййятля малиййя стратеэийасынын щяйата кечирилмяси,
малиййя имканларындан эяляъяк цчцн истифадя едилмяси цсулларынын
мцяййян едилмяси, йени мящсул нювляринин, техники тяъщизатын тяшкил
едилмяси, ихтисаслы кадрларын щазырланмасы;
* ещтимал олунан рягиблярин стратежи бахышларынын, онларын игтисади
вя малиййя имканларынын юйрянилмяси вя малиййя дайаныглылыьынын тя-
мин олунмасы цчцн тядбирлярин щяйата кечирилмяси;
* бющранлы вязиййятдян чыхмаьа щазырлыг цсулларынын, малиййя ду-
румунун гейри - сабит вя йахуд бющран шяраитиндя мцяссисяйя рящ-
бярлик методларынын ишлянилмяси вя беля вязиййятдян чыхмаг цчцн
коллективин сяйляринин ялагяляндирилмяси;
Малиййя стратеэийасы пул эялирляринин ашкарланмасынын ящатялилийи-
ня, дахили ресурсларын сяфярбяр едилмясиня, мящсулун майа дяйяринин
максимум ашаьы салынмасына, мянфяятин дцзэцн бюлцшдцрмясиня вя
истифадя олунмасына, дювриййя вясаитляриня олан тялябатын мцяййян
едилмясиня, мцяссисянин капиталынын сямяряли йерляшдирилмясиня хц-
243
Мцяссисялярин мцфлисляшмяси вя малиййя стратеэийасы
суси диггят йетирир.
Дахили нормативлярин (мясялян, мянфяятин бюлцшдцрцлмясинин исти-
гамятлярини мцяййян едян) ишляниб щазырланмасы малиййя стратеэийа-
сынын мцщцм щиссясидир. Хариъи ширкятлярин иш тяърцбясиндя дахили нор-
мативлярдян эениш истифадя едилир.
Малиййя стратеэийасы юдямямяляр риски, инфлйасийа сычрайышлары вя
диэяр форс - мажор (эюзлянилмяйян) щаллары нязяря алынмагла ишлянир.
О, истещсалын мягсядляриня там уйьун олмалы вя лазым эялдикдя тяс-
щищ едиля вя дяйишдириля биляр.
Малиййя стратеэийасынын щяйата кечирилмясиня нязарят етмяк пул-
ларын дахил олмасыны, онларын гянаятля вя сямяряли истифадясини тямин
едир. Йахшы гурулмуш малиййя нязаряти дахили ещтийатларын ашкар
едилмясиня, пул йыьымларыны артырмагла тясяррцфатын рентабеллийинин
йцксялдилмясиня кюмяк едир.
Тящлил цчцн гябул етдийимиз вя Бакы шящяриндя гида мящсуллары ис-
тещсалы вя сатышы иля мяшьул олмуш “Бяйяндик” ЛТД истещсал - ком-
мерсийа ширкятинин мцяссисядахили баш малиййя стратеэийасынын фор-
малашмасы тяклифляри дя мящз бу мцддяалар ясасында щазырланмышды.
Ширкятин 2002 - ъи илин мцщасибат балансынын активинин, пассивинин,
еляъядя дя малиййя дайаныглыьынын (ъядвял 12.2, 12.3, 12.4.) тящлили
эюстярир ки, мцяссися гаршысында дуран ясас вязифя ялдя олунмуш там
малиййя сабитлийинин сонракы иллярдя дя горунуб сахланмасы, онун
мющкямляндирилмясидир. Беля ки:
* ил ярзиндя балансын активиндя ясас вясаитлярин вя саир дювриййя-
дянкянар активлярин пайы 12 бянд артмыш, ещтийатлар вя мясряфлярин
пайы 28 бянд азалмыш, пул васитялярин пайы 5 бянд азалдыьы щалда
дебитор боръларынын пайы 21 бянд чохалмыш, балансын пассивиндя ися
хцсуси вясаитлярин мянбяляринин хцсуси чякиси 5 бянд артмыш, щесаб-
лашмаларын вя саир пассивлярин хцсуси чякиси бир о гядяр азалмышды;
* ширкятин ямлакынын тяркиби (структуру) йахшылашмышдыр: хцсуси
вясаитлярин мянбяляринин пайы 5 бянд артдыьы, ещтийатлар вя мясряфля
244
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
245
Мцяссисялярин мцфлисляшмяси вя малиййя стратеэийасы
Ъ
яд
вя
л1
2.
2.
“Б
яй
ян
ди
к”
Л
Т
Д
ис
те
щс
ал
-
ко
м
м
ер
си
йа
ши
рк
ят
ин
ин
ак
ти
вл
яр
ин
ин
тя
щл
или
А
к
т
ив
М
цт
ля
г
ря
гя
м
ля
рл
я
м
ин
м
ан
.
Ил
ин
яв
вя
лин
я
37
14
50
50
64
62
6
19
22
07
8
41
53
38
15
06
74
0
73
58
15
4
Ы.
Я
са
с
вя
са
ит
ля
р
вя
са
ир
дю
вр
ий
йя
дя
нк
ян
ар
ак
ти
вл
яр
ЫЫ
.Е
щт
ий
ат
ла
р
вя
м
яс
ря
фл
яр
ЫЫ
Ы.
П
ул
вя
са
ит
ля
ри
,щ
ес
аб
-
ла
шм
ал
ар
вя
са
ир
ак
ти
вл
яр
О
ъц
м
ля
дя
н:
пу
л
вя
са
ит
ля
ри
вя
гы
са
-
м
цд
дя
тл
ик
ап
ит
ал
го
йу
лу
шл
ар
ы
Д
еб
ит
ор
бо
ръ
ла
ры
,щ
ес
аб
-
ла
шм
ал
ар
вя
са
ир
ак
ти
вл
яр
Б
ал
ан
с
Ил
ин
со
ну
на
16
26
13
7
38
89
13
2
39
87
12
6
85
84
8
39
01
27
8
95
02
39
5
Ил
ин
яв
-
вя
лин
я
5 69 26 6 20 10
0
Ил
ин
со
-
ну
на 17 41 42 1 41 10
0
М
цт
ля
г
ря
-
гя
м
ля
рл
я
м
ин
м
ан
.
12
54
68
7
-1
17
54
94
20
65
04
8
-3
29
49
0
23
94
53
8
21
44
24
1
Х
цс
ус
ич
як
иля
р
%
-л
я
Х
цс
ус
и
чя
ки
ля
р
%
-л
я
12 -2
8
16 -5 21 0
Ил
ин
яв
вя
ли-
ня
ол
ан
ря
-
гя
м
ля
ря
эю
ря
,%
-л
я
+
62 -2
3
+
93 -7
9
+
41
+
71
Б
ал
ан
сы
н
йе
-
ку
ну
ну
н
дя
-
йи
шм
яс
ин
я
эю
ря
,%
-л
я
58
,5
-5
4,
8
96
,3
15
,3
11
1,
6
10
0,
0
Д
яй
иш
ик
лик
ля
р
246
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
П
ас
си
в
М
цт
ля
г
ря
гя
м
ля
рл
я
м
ин
м
ан
.
Ил
ин
яв
вя
лин
я
69
93
37
66
58
81
7
- -
46
92
70
8
19
66
10
9
73
58
15
4
Ы.
Х
цс
ус
ив
яс
аи
тл
яр
ин
м
ян
бя
ля
ри
ЫЫ
.Щ
ес
аб
ла
шм
ал
ар
вя
са
ир
па
сс
ив
ля
р
О
ъц
м
ля
дя
н:
гы
са
м
цд
дя
тл
и
кр
ед
ит
ля
р
вя
бо
ръ
вя
са
ит
ля
ри
У
зу
нм
цд
дя
тл
ик
ре
ди
тл
яр
вя
бо
ръ
вя
са
ит
ля
ри
К
ре
ди
то
рл
ар
ла
ще
са
бл
аш
м
ал
ар
Т
яс
ис
чи
ля
рл
я
ще
са
бл
аш
м
ал
ар
Б
ал
ан
с
Ил
ин
со
ну
на
14
29
64
6
80
72
74
9
- -
63
23
93
8
17
42
39
3
95
02
39
5
Ил
ин
яв
-
вя
лин
я
10 90 - - 64 27 10
0
Ил
ин
со
-
ну
на 15 85 - - 67 18 10
0
М
цт
ля
г
ря
-
гя
м
ля
рл
я
м
ин
м
ан
.
73
03
09
14
13
93
2
- -
16
31
23
0
-2
25
71
6
21
44
24
1
Х
цс
ус
ич
як
иля
р
%
-л
я
Х
цс
ус
и
чя
ки
ля
р
%
-л
я
5 -5 - - 3 -9 0
Ил
ин
яв
вя
ли-
ня
ол
ан
ря
-
гя
м
ля
ря
эю
ря
,%
-л
я
5 -5 - - 3 -9 0
Б
ал
ан
сы
н
йе
-
ку
ну
ну
н
дя
-
йи
шм
яс
ин
я
эю
ря
,%
-л
я
34 66 - - 76 -1
1
10
0
Д
яй
иш
ик
лик
ля
р
Ъ
яд
вя
л1
2.
3.
“Б
яй
ян
ди
к”
Л
Т
Д
ис
те
щс
ал
-
ко
м
м
ер
си
йа
ши
рк
ят
ин
ин
па
сс
ив
ля
ри
ни
н
тя
щл
или
Ъядвял 12.4.
“Бяйяндик” ЛТД истещсал-коммерсийа ширкятинин
малиййя дайаныглыьынын тящлили
247
Мцяссисялярин мцфлисляшмяси вя малиййя стратеэийасы
С. №
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Э ю с т я р и ъ и л я р
Хцсуси вясаитлярин мянбяляри
Ясас вясаитляр вя саир дювриййядянкянар
васитяляр
Хцсуси дювриййя васитяляринин мювъудлуьу
(сятр 1 - сятр 2)
Узунмцддятли кредитляр вя боръ вясаитляри
Ещтийат вя мясряфлярин формалашмасы цчцн
хцсуси вя боръ вясаитлярин мювъудлуьу (сятр
3 + сятр 4)
Гысамцддятли кредитляр вя боръ вясаитляри
Ещтийат вя мясряфлярин формалашмасы цчцн ясас
мянбялярин цмуми щяъми (сятр 5 + сятр 6)
Ещтийат мясряфлярин щяъми
Хцсуси дювриййя вясаитляринин артыглыьы (+)
вя йахуд чатышмамазлыьы (-) (сятр 3 - сятр8)
Ещтийатларын вя мясряфлярин
формалашмасынын ясас мянбяляринин цмуми
щяъминин артыглыьы (+) вя йахуд
чатышмамазлыьы (-) (сятр 5 - сятр 8)
Ещтийат вя мясряфлярин формалашмасынын
ясас мянбяляринин цмуми щяъминин артыглыьы
(+) вя йахуд чатышмамазлыьы (сятр 5 - сятр 8)
Малиййя ситуасийасынын типи
Илин яввялиня
мин ман.
699337
371450
327887
0
327887
0
327887
5064626
-4736736
-4736739
-4736739
bюhranlы
Илин сонуна
мин ман.
1429646
1626137
-196491
0
-196491
0
-196491
3889132
3692641
3692641
3692641
bюhranlы
рин хцсуси чякиси 28 бянд азалдыьы щалда ясас вясаитлярин вя дюврий-
йядя активлярин хцсуси чякиси 12 бянд артмышдыр, дебитор борълары бир
гядяр чохалыбса да пул галыьы 5 бянд азалыб, йяни пулун чох щиссяси
дювриййядя, ишляк вязиййятдя олмушдур;
* малиййя ситуасийасы илин яввялиня бющранлы олдуьу щалда илин со-
нуна там сабитляшиб;
* ширкятин балансынын ликвидлийинин тящлили эюстярир ки, ликвидлик ям-
салы 20 бянд артыб;
* малиййя ямсалларынын бирэя тящлили сцбут едир ки, ширкятин малий-
йя вязиййяти хейли йахшылашмышдыр;
* мянфяятин сявиййясинин вя динамикасынын тящлили эюстярир ки, о
анъаг ясас мящсулун сатышындан ялдя олунан (истещсал - коммерси-
йа фяалиййяти) эялир щесабына формалашмышдыр.
Мцщасибат балансынын тящлили ясасында ширкятин малиййя сабитлийи-
нин горунуб сахланмасы вя эяляъяк стратеэийасы истигамятиндя аша-
ьыдакы тяклифляр тювсиййя едилмишдир:
1.Ясас вя дювриййя вясаитляринин оптималлашдырылмасы - а) базарда
рягабят габилиййятини артырмаг цчцн “ноу - хау ” ялдя етмяк вя
онун мябляьини майа дяйяриня дахил етмяк; б) йени реэионларда
мящсул сатышыны тяшкил етмякля битмямиш истещсалын вя анбарда мал
галыглары щяъмлярини минимума ендирмяк; ъ) гысамцддятли кредит-
лярдян истифадя етмяк.
2.Гиймятли каьызлар сащясиндя сийасят - а) мцяссисянин ишчиляри
цчцн сящмляр бурахмаг; б) нцфузлу коммерсийа банкларынын
сящмлярини алмаг.
3.Наьдсыз щесаблашмаларын тякмилляшдирилмяси; - а) щесаблашма
васитяси кими векселдян истифадя етмяк; б) лайищя цзря щазырланан сы-
наг мящсулун дяйярини габагъадан юдямяк.
4.Мянфяятин бюлцшдцрцлмяси сащясиндя - мянфяяти истещлака, ис-
тещсалын инкишафына вя дивиденлярин юдянилмясиня йюнялтмяк.
5.Верэи юдянишляринин оптималлашдырылмасы - а) илин сонуна файда
248
Мцяссисядя малиййя ишинин тяшкили
вермяйян ямлакын азалдылмасы щесабына ямлак верэисини ашаьы сал-
маг; б) васитяли верэиляря ъялб олунмайан иш эюрмяк, мящсул бурах-
маг, хидмят эюстярмяк.
6. Гиймят сийасяти - а) ещтийаъ дуйулан вя айлар цзря бюлцнмцш
иллик дювриййя капиталын щяъмини сатышындан ялдя олунан эялирля юртцл-
мясини вя таразлашдырылмасыны тямин етмяк; б) юлкядахили вя дцнйа
базар гиймятлярини тутушдурмаг.
7.Хариъи игтисади фяалиййят - а) юдянилян верэиляри минимума ен-
дирмяк цчцн бирэя мцяссисянин гейдиййата алындыьы юлкянин верэи си-
йасятини дцрцст юйрянмяк;
б) мцяссисянин рейтингини горумаг цчцн бейнялхалг базарлара
чыхарылан мящсулларын кейфиййят эюстяриъиляриня даим хцсуси диггят
йетирмяк.
Ялбяття, щяр мцяссисянин дцшдцйц конкрет шяраитдян вя цзляшдийи
чятинликлярдян асылы олараг тяклифлярин даиряси эенишляня биляр.
249
Мцяссисялярин мцфлисляшмяси вя малиййя стратеэийасы
МцхтЯлиф тЯсЯррцфат
формалы мцЯссисЯлЯрин
малиййЯси
250
БЮЛМЯ ЫЫЫ
КиЧик бизнес мцЯссисЯлЯринин
малиййЯси
13.1.Игтисадиййатда кичик сащибкарлыьын йери вя ролу
Азярбайъанын милли игтисадиййатынын базар принсипляри ясасындаформалашмасы щялли ваъиб проблемляр сырасында бизнесин тяш-
кили вя инкишаф етдирилмясини юн плана чякир. Бизнес истещлакчыларын тя-
лябатынын юдянилмяси вя мянфяят ялдя едилмяси мягсядиля тяшяббцс-
кар инсанлар арасында гурулан ишэцзар мцнасибятлярин мяжмусудур.
Бизнес вя онун мцщцм истигамяти олан сащибкарлыг фяалиййяти базар
игтисадиййатынын формалашмасы вя инкишафы цчцн зярури шяртдир, ящали-
нин щяйат сявиййясинин йахшылашдырылмасында, сосиал-игтисади проб-
лемлярин уьурла щялл едилмясиндя бюйцк рол ойнайыр.
Базар игтисадиййатынын мцщцм тяркиб щиссяси олан сащибкарлыг ки-
чик бизнесдя юз яксини тапыр. Кичик бизнес игтисади артымын сурятиня,
цмуми милли мящсулун структуруна вя кейфиййятиня тясир эюстярир.
Кичик бизнесин ян ясас хцсусиййятляриндян бири тез-тез дяйишян ба-
зар мцщитиня асанлыгла уйьунлашмасыдыр. Беля бир вязиййятдя чевик
щярякят етмяк имканына малик олан кичик мцяссисяляр аз мящсул ис-
тещсал едир, бу сябябдян онлара чох щяжмдя ещтийатлар лазым дейил-
дир. Кичик бизнесля мяшьул олан сащибкарлар малиййя вязиййятлярин-
дян асылы олараг, гыса вахт ярзиндя юз фяалиййятляриня уйьун истещсал
вя сатыш даирясини тяйин едирляр. Диэяр тяряфдян кичик вя орта мцясси-
251
ФЯСИЛ 13
сяляр техники йениликлярин вя онларын сянайе нцмунялярини даща тез
тятбиг етмяк имканына маликдирляр. Тяърцбя эюстярир ки, даща
бюйцк мцяссисяляря нисбятян кичик бизнес мцяссисяляри йени истещсал
цсулларынын вя техники васитялярин ишя салынмасында иш вахтына хейли
гянаят едирляр.
Кичик бизнесдя уьурлу сащибкарлыьын спесификасы бизнес фяалиййяти
иля мяшьул олмаьа риск едян вя юз фяалиййятинин нятижяляриня эюря жа-
ваб вермяйя щазыр олан иш адамларынын чохъящятли фяалиййятиндян
ибарятдир. Сащибкар ейни заманда менеъер, игтисадчы, маркетолог,
малиййячи, щцгугшунас сайылыр вя ады чякилян сащялярин щяр бирини ня-
зяря алмагла сярбяст гярар гябул етмяйи баъармалыдыр.
Кичик бизнесин Азярбайъанын милли игтисадиййатынын формалашма-
сы вя инкшафында, йени иш йерляринин йарадылмасы вя ящалинин щяйат ся-
виййясинин йахшылашдырылмасында ролу бюйцкдцр. Арзярбайъан Рес-
публикасы Президенти Илщам Ялийевин 24 нойабр 2003-ъц ил тарихли
«Азярбайъан Республикасында сосиал-игтисади инкишафын сцрятлянди-
рилмяси тядбирляри щаггында» фярманы вя 11 феврал 2004-ъц ил тарихли
фярманы иля тясдиг олунмуш «Азярбайъан Республикасы Реэионлары-
нын сосиал-игтисади инкишафы Дювлят Програмы (2004-2008-ъи илляр)»
юлкядя кичик бизнесин инкишаф етдирилмясини хейли сурятляндирмишдир.
Дцнйа игтисадиййатында нязяря чарпан мейллярдян бири кичик вя
орта юлчцлц истещсал мцяссисялярин йарадылмасы вя инкишафына диггятин
артмасыдыр.
Кичик мцяссисяляря цстцнлцк верилмяси бир сыра игтисади вя сосиал
сябяблярля баьлыдыр. Бунлара ири мцяссисялярин сярбястляшмяси, истещ-
салын вя ямяйин тяшкилиндя чевик формалардан истифадя, мящсулун че-
шидинин эенишляндирилмяси вя кейфиййятинин йцксялдилмяси, истещсалчы-
лар арасында рягабят мцбаризясинин эцълянмяси вя с. аид етмяк олар.
Ейни заманда арашдырмалар эюстярир ки, сон илляр игтисади артым вя
йени иш йерляринин чохалмасы ири мцяссисяляр щесабына дейил, ясасян
кичик вя орта истещсал мцяссисяляри щесабына тямин едилмишдир.
252
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
Кичик вя орта истещсал мцяссисяляринин йарадылмасы вя инкишафы ня-
тижясиндя игтисадиййат сащяляри цзря елми-техники йениликлярин, мцтя-
рягги технолоэийаларын тятбиги сцрятлянир, ящалинин мяшьуллуг сявий-
йяси артыр, азад рягабят мцщити формалашыр, сащибкарлар йцксяк кей-
фиййятли мящсулун истещсалына жидди сяй эюстярирляр.
Кичик мцяссисялярин мащиййятини мцяййянляшдирян ясас хцсусий-
йят ондан ибарятдир ки, онлар бюйцк щяъмдя капитал гойулушу тяляб
етмир, базар конйуктурасынын дяйишмясиня опреатив реаксийа верир,
базар игтисадиййаты шяраитиндя йцксяк мобиллик вя чевиклик эятирир.
Бунунла йанашы, кичик мцяссисяляр ири мцяссисяляр цчцн сярфяли олма-
йан мящсулларын истещсалында йцксяк рентабеллийи тямин едир вя да-
ща сямяряли истещсал- тясяррцфат кооперасийасы цчцн ялверишли шяраит
йарадырлар.
Кичик мцяссисялярин функсионал ролу ашаьыдакылардан ибарятдир:
1.Чевикликля истещсалаты дяйишмякдя олан йени елми-техники тяляб-
ляря уйьунлашдырыр.
2.Ири мцяссисяляри кичик серийалы мящсуллардан азад едяряк ихтисас-
лашманын дяринляшмясиня кюмяк эюстярир.
3.Елми-техники тяряггидя, инновасийада кяшфиййатчы ролуну ойна-
йыр.
4.Йени информасийа технолоэийаларынын тятбигиня ъящд едир.
5.Инщисарчыларын чякиндийи рискляри юз цзяриня эютцрцр.
6.Капиталын даща йцксяк сурятля дювриййясини тямин едир вя юз
шяхси марагларына диггяти ъялб едир.
Бунлардан ялавя кичик мцяссисяляр истещсал туллантыларындан вя
йерли хаммалдан эениш истифадя етмякля базарын тялябатына даща че-
вик реаксийа верир вя чох да бюйцк олмайан капитал гойулушу иля тя-
лябата уйьун истещлак маллары истещсалыны эенишляндирир, няглиййат
хярълярини азалдыр, азад ямяк ещтийатларыны ишля тямин едир.
Кичик сащибкарлыьын дягиг мцяййянляшдирилмяси биринъиси, игтиса-
диййатын бу сащясиндя тясяррцфат фяалиййятинин статистик учотуну
253
Кичик бизнес мцяссисяляринин малиййяси
апармаьа, икинъиси, кичик мцяссисяйя дювлят кюмяйи, верэи, кредит-
малиййя програмларыны ишляйиб щазырламаьа имкан верир.
Кичик бизнесин кямиййят вя кейфиййят мцяййянлийи мювъуддур.
Кичик бизнесин кямиййят мейарларына аиддир: мяшьул ишчилярин сайы;
сатышын (дювриййянин) щяъми; активлярин дяйяри.
Бир сыра юлкяляр вя бейнялхалг тяшкилатлар кичик вя орта бизнесин
формалашмасында кямиййят мцяййянляшдирилмясиндян истифадя едир-
ляр. Бу йахын вахтлара гядяр ясас мейар кими ишчилярин сайы: кичик
мцяссися цчцн 250 няфярядяк вя орта мцяссися цчцн 500 няфярядяк
гябул олунурду.
Кичик бизнесин кейфиййят мейарларына аиддир:
* истещсал олунан мящсулун (хидмятин) нисбятян аз мигдарда ол-
масы;
* мцгайисяли мящдуд ресурслар (малиййя, кадр вя с.) вя мяркяз-
ляшдирилмиш малиййя мянбяляриндян цстцн истифадя, щансыки ясас фяа-
лиййят чярчивясиндян чыхмаьа имкан вермир;
* йцксяк тяшкилати-функсионал чевиклик вя мобиллик;
* идаряетмя системинин аз инкишаф етмяси, фирманын стратеъи вязий-
йятинин гиймятляндирилмяси вя нязарят проседурунун нисбятян мц-
ряккяб олмамасы;
* гейри-мцнтязям менеъмент, «саьлам фикир идаряетмясинин» цс-
тцнлцйц;
* яксяр сящмлярин уйьун идаряетмя постларынын, мцяссисянин тя-
сисчисинин ялиндя тямяркцзляшмяси;
* йалныз мящдуд базар сегментляриня малик олмаг габилиййяти;
* истянилян щалда фирманын щцгуги мцстягиллийинин горунуб сах-
ланмасына мющкям ъящд едилмяси;
* базара, азад тиъарятя, юзцнц тякрар истещсалын рягабят меха-
низминя дягиг сямтлянмя, истигамятлянмя.
Садаланан мейарлар кичик вя орта мцяссисялярин базар давраныш
моделини мцяййянляшдирмяйя вя онларын ири ширкятлярин базар фяалий-
254
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
йятиндян фярглярини цмумиляшдирмяйя имкан верирляр.
Азярбайъан Республикасында базар игтисадиййатына кечид шяраи-
тиндя мцяссисялярин кичик, орта вя ири груплары цзря дифференсиаллашды-
рылмасы индийя гядяр там щяллини тапмайыб. Чцнки мцяссисялярин диф-
ференсиасийасынын ващид бейнялхалг стандарты мювъуд дейил. Бу щяр
бир юлкя игтисадиййатынын конкрет вязиййятиндян, структурундан вя
инкишафындан асылыдыр.
Кичик (юзял) мцяссисялярин эениш инкишафы Азярбайъан Республи-
касы Назирляр Кабинетинин 18 ийул 1991-ъи ил 406 №-ли сярянжамына
ясасян бцтцн районларда йарадылан кичик мцяссисяляр сащибкарлыг
фяалиййятинин бир истигамяти кими дювлят идаряетмя гурумлары тяряфин-
дян мцдафия едилир вя бу гярар мцщцм игтисади ящямиййят дашыйыр.
Азярбайъанда кичик бизнесин инкишафынын сонракы мярщяляси
дювлят мцяссисялярин юзялляшдирмяси иля баьлыдыр, сонралар щямин
мцяссисялярин ясасында сящмдар ъямиййятляри йарадылыб. Яввялляр
мювжуд олан мцяссисялярдян фяргли олараг йени йарадылан кичик
(юзял) мцяссися тякъя иъаря гайдасында алынан машын вя аваданлыг-
лардан дейил, щямчинин мцясися сащибинин шяхси малиййя вясаитляри
щесабына да йарадыла биляр. Бу щал сащибкарлара даща эениш маневр
етмяйя имкан верир вя онлар истяр истещсал сащяляриндя, истяся дя хид-
мят вя сатыш сащяляриндя фяалиййят эюстяря билярляр.
Сащибкарлыг субйектляринин кичик сащибкарлыг секторуна аид едил-
мяси цчцн щяр ики эюстяриъи бу сектор цчцн мцяййянляшдирилмиш щядд-
ляр дахилиндя олмалыдыр.
Йяни фяалиййятя башлайан сащибкарлыг субйектляри цчцн 1 ил мцд-
дятиндя бу щяддлярля мцяййян едилмиш ишчилярин сай мейары ясас
эютцрцлцр.
Щцгуги шяхс йаратмадан сащибкарлыг фяалиййяти иля мяшьул олан
физики шяхсляр цчцн бу щяддлярля мцяййян едилмиш иллик дювриййя ме-
йары ясас эютцрцлцр.
255
Кичик бизнес мцяссисяляринин малиййяси
Ъядвял 13.1.
Игтисади фяалиййят нювляри цзря кичик сащибкарлыг субйектляринин
мцяййянляшдирилмяси мейарларынын щяддляри
Бу ъцр мцхтялифлик вя дцнйа практикасы мцяссисялярин юлчцляри цз-
ря бюлэцнцн шярти олдуьуну эюстярир. Бунунла беля гейд етмяк ла-
зымдыр ки, бир мейарла мцяссисянин дифференсиаллашдырылмасы кифайят
дейилдир. Мясялян, истещсалын йцксяк дяряъядя механикляшдирилмяси
вя автоматлашдырылмасы заманы кичик мцяссисяляря ейни заманда ки-
файят гядяр ири електрик стансийалары вя диэяр мцяссисяляр дя аид едиля
биляр. Кичик вя орта сащибкарлыг субйектляринин мцяййянляшдирилмяси
мейарларынын тякмилляшдирилмяси зяруряти юлкя Президентинин 2002-ъи
ил 17 август тарихли фярманы иля тясдиг едилмиш «Азярбайъан Респуб-
ликасында кичик вя орта сащибкарлыьын инкишафынын Дювлят Програмы
(2002-2005-ъи илляр)» адлы чох мцщцм ящямиййятя малик сяняддя дя
яксини тапмышдыр. Бу бир даща сцбут едир ки, бизим юлкядя кичик, ор-
та вя ири мцяссисялярин сярщядляринин дягиг мцяййянляшдирилмясиндя
ялавя мейарлардан истифадя олунмасы зяруридир. Мцтяхяссислярин фик-
ринъя, дюрд эюстяриъидян истифадя етмяк мягсядяуйьун сайыла биляр:
ишчилярин сайы, цмуми мящсулун щяъми, капиталын щяъми вя мянфяя-
тин щяъми.
Щазырда кичик мцяссисяляр Азярбайъан Республикасынын Назирляр
Кабинетинин «Игтисади фяалиййят нювляри цзря кичик сащибкарлыг суб-
256
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
Игтисади фяалиййят нювляри
Сянайе вя тикинти
Елми-техники вя консалтинг хидмяти
Кянд тясяррцфаты
Топдан сатыш тиъарят
Пяракяндя сатыш тиъаряти, няглиййат,
хидмят вя диэяр фяалиййят нювляри
Ишчилярин сайы
40
20
15
10
5
Иллик дювриййя
200 мин ман.
125 мин ман.
100 мин ман.
300 мин ман.
100 мин ман.
йектляринин мцяййянляшдирилмяси мейарларынын щяддляринин тясдиг
едилмяси щаггында» 20 апрел 2004-ъц ил тарихли гярарына мцвафиг ола-
раг ишчилярин сайына вя сащя мянсубиййятиня эюря мцяййян олунур.
Дцнйа тяжрцбяси эюстярир ки, мцяссисялярин тяснифляшдирилмяси мяг-
сядиля натурал вя дяйяр эюстярижиляри шяклиндя олан ашаьыдакы мейар-
лардан даща чох истифадя олунур: ишчилярин сайы, сабит капиталын щяж-
ми, капитал гойулушунун щяжми, сатылмыш мящсулун щяъми, електрик
енеръисинин истещсалы вя ясас фондларын дяйяри.
Базар игтисадиййатына кечидля ялагядар апарылан эениш мигйаслы
игтисади ислащатлар, дювлят ямлакынын юзялляшдирилмяси, торпаг ислаща-
ты вя идаряетмядя мцтярягги структур дяйишикликляри нятижясиндя юлкя-
дя макроигтисади сабитлик бяргярар олмуш, реэионларда сащибкарлы-
ьын инкишафына тякан верилмишдир. Реэионларын игтисадиййатында кичик
вя орта сащибкарлыьын ролу эетдикжя артмаьа башламышдыр. Беля ки,
юлкядя фяалиййят эюстярян мцяссисялярин цмуми сайында (79147) ки-
чик мцяссисялярин хцсуси чякиси 75,2 фаиз тяшкил етмишдир.
Цмумиййятля, Азярбайъан Республикасында 2007-ъи илдя 195,8
мин кичик сащибкарлыг субйекти фяалиййят эюстярмишдир ки, ондан
13,5 мин кичик мцяссися вя 182,3 мин ися физики шяхсляр -фярди сащиб-
карлыг тяшкил едир.
Кичик мцяссисялярдя ишляйянлярин сайы 99,3 мин няфяр (орта щесаб-
ла бир мцяссисядя 7,4 няфяр), мящсулун (ишлярин, хидмятлярин) щяъми
ися 1108,8 млн. манат олмушдур.
Юлкя цзря кичик мцяссисялярин 1,5 фаизи Нахчыван, 5 фаизи Абшерон,
6,3 фаизи Эянъя -Газах, 2,2 фаизи Шяки-Загатала, 4,2 фаизи Лянкяран,
1,9 фаизи Губа-Хачмаз, 10 фаизи Аран игтисади районларында фяалий-
йят эюстярир.
Бизнес мцяссисясинин малиййяси истещсал-тясяррцфат фяалиййяти про-
сесиндя вя онун малиййя ресурсларынын формалашдырылмасы вя истифадя-
си иля ялагядар ортайа чыхан пул мцнасибятлярини ифадя едир.
Мцяссисянин малиййя мцнасибятляри ашаьыдакылары юзцндя якс ет-
257
Кичик бизнес мцяссисяляринин малиййяси
дирир:
- хаммал, материал вя йанаъаьын ялдя едилмяси, щазыр мящсулун
сатышы, йени биналарын, сехлярин, анбарларын, йашайыш биналарынын тикил-
мяси, йцклярин дашынмасы вя с. Бу мцнасибятлярин нежя гурулмасын-
дан мцяссисянин фяалиййятинин малиййя нятиъяси чох асылыдыр;
- мцяссися дахилиндя ещтийаълара уйьун эялирин бюлцшдцрцлмяси;
- ямяк щаггынын, сящм цзря дивидендлярин верилмяси, мцяссисянин
ишчиляриндян верэинин тутулмасы;
- кредитлярин алынмасы вя юдянилмясиндя банк системи иля мцнаси-
бятлярин гурулмасы;
- верэи вя диэяр ижбари юдянишлярин мцхтялиф сявиййяли бцдъяляря
юдянилмясиндя дювлят малиййя системи иля сых ямякдашлыг едилмяси;
- мцлкиййятин, мцяссисянин айры-айры категорийалы ишчиляринин, тиъа-
ри вя малиййя рискляриндян сиьортасы цзря сиьорта ширкятляри вя тяшки-
латлары иля ялагялярин гурулмасы;
- истещсалат вя малиййя активляри иля ямялиййатлар цзря мящсул,
хаммал вя фонд биръалары иля мцнтязям ялагя сахланылмасы;
- юзялляшдирмя, инвестисийанын йерляшдирилмяси вя с. цзря мцхтялиф
инвестисийа фондлары, ширкятляр иля ямякдашлыг едилмяси;
- ямяк коллективляринин цзвц олмайан сящмдарларла ишэцзар яла-
гяляр йарадылмасы.
Бцтцн бу ады чякилян малиййя мцнасибятляри цчцн цмуми ъящят
одур ки, онлар:
* пул формасында якс олунур вя пул вясаитинин щярякятини тямин
едир;
* мцяссисянин диэяр базар иштиракчылары иля мцяййян тясяррцфат
ямялиййатларынын кечирилмясиндя икитяряфли характер дашыйыр;
* малиййя мцнасибятляриня хидмят едян пул вясаитинин щярякяти
нятижясиндя мцяссисянин мцхтялиф пул фонду йараныр.
Истянилян мцяссисянин малиййя фяалиййятинин ясас истигамяти, онун
истещсала олан тялябатыны пул вясаити иля тямин едян, щямчинин онун
258
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
садя вя эениш тякрар истещсалы цчцн истифадя олунан пул фондунун йа-
ранмасыдыр.
Мцяссисянин пул фондунун йаранмасы онун тяшкилиндян башлайыр.
Низамнамя капиталы - мцяссисянин шяхси вясаитинин ясас мянбяйидир.
Онун мигдары тяшкилатын низамнамясиндя эюстярилир вя мювъуд
гайдада гейдиййатдан кечир. Низамнамя капиталындан ясас вя
дювриййя капиталлары йарадылыр. Бунлар ися уьйун олараг ясас вя
дювриййя вясаитинин йарадылмасына сярф едилир.
Ялавя капитал- бу бцтцн ил ярзиндя ашаьыдакы каналлар цзря мцяс-
сисяйя дахил олан шяхси вясаитинин пул фондудур:
* йенидян гиймятляндирмя нятижясиндя ясас фондун дяйяринин ар-
тымы;
* сящмлярин юз номинал дяйяриндян артыг гиймятя сатышындан эя-
лян эялир (гиймятли каьызларын бурахылыш эялири);
* истещсалат мягсяди иля явязсиз ялдя едилян пул вя материал сярвят-
ляри.
Ялавя капитал мцяссися тяряфиндян низамнамя капиталынын артырыл-
масында вя зийанларын юдянилмясиндя истифадя олуна биляр.
Ещтийат капиталы- Сящмдар Ъямиййяти низамнамяси васитясиля тя-
йин олунмуш, лакин низамнамя капиталынын 15%-дян аз олмамагла
мцяссисянин пул фондудур. Онун йарадылмасы цчцн мцяййян щяддя
чатана гядяр щяр ил мцяссисянин халис эялириндян 5% айрылыр.
Ещтийат капиталынын олмасы мцяссисянин давамлы малиййя вязиййя-
тинин сахланмасы цчцн ясас шяртдир. Зийанларын юдянмяси, щямчинин
мцяссисянин лазыми эялири олмадыгда дивидендлярин юдянмяси цчцн
бу капиталындан истифадя едилир.
Йыьым фонду- истещсалаты инкишаф етдирмяк цчцндцр вя халис эялир-
дян йарадылыр. Мцяссися бу фонддан дювриййя вясаитинин артырылмасы-
ны тямин едир вя капитал гойулушуну мцяййянляшдирир. О, щямчинин
мцяссисянин низамнамя капиталынын артырылмасы цчцн мянбядир.
Сосиал сащя фонду- мцяссисянин халис эялириндян йарадылан, мцяс-
259
Кичик бизнес мцяссисяляринин малиййяси
сися ишчиляринин мадди ещтийажларыны юдямяйя йюнялдилмиш, гейри-ис-
тещсал сащялярини малиййяляшдирян йардым характерли юдянишляря сярф
олунан пул вясаитидир.
Валйута фонду- йалныз хариъя мящсул эюндярмякля валйута ялдя
едян вя хариъи ямялиййатлар цчцн валйута алан мцяссисялярдя йарады-
лыр.
Малиййя ещтийатлары - мцяссисянин эениш тякрар истещсалына сярф
олунан, хяръляри юдямяк вя малиййя ющдяликлярини йериня йетирмяк
цчцн, щямчинин кянардан дахил олан пул вя эялир формасындакы пул
вясаитинин ъямидир. Малиййя ещтийатлары, хариъи вя дахили бюлмяляря
айрылан ики мцхтялиф мянбядян йарадылыр. Дахили мянбяляр шяхси хц-
суси вясаит вя тясяррцфатын нятиъяляри иля ялагядар она бярабяр вясаит-
ляр щесабына йарадылыр. Хариъи мянбяляр ися мцяссисяйя хариъдян да-
хил олан вясаитляр щесабына ямяля эялир.
Дахили мянбяли малиййя ещтийатлары арасында ясас йери мянфяят вя
амортизасийа айырмалары тутур. Мянфяят мцяссисянин фяалиййятинин
сон нятиъяси олараг, истещсалат просесиндя ямяля эялир. Рягабят шя-
раитиндя ямяк коллективи эялирин артмасында мараглыдырлар. Чцнки
эялир истещсалатын артмасына, о да юз нювбясиндя мцяссисянин ишчиля-
ринин мадди рифащынын йахшылашмасына сябяб олур. Лакин беля эялир
мянбяйи кими мцяссисянин тясяррцфат фяалиййяти нятижясиндя ялдя еди-
лян бцтцн цмуми эялирин щамысы дейил, йалныз бцтцн верэи вя юдямя-
ляри бцджяйя кечирдикдян сонра галан, халис эялир адланан щиссясидир.
О, йыьым, сосиал вя ещтийат фондларынын йаранмасына йюнялдилир.
Амортизасийа айырмалары ашыланмыш истещсал фондларынын вя гейри
-мадди активлярин дяйяринин пулла ифадясидир.
Амортизасийа айырмалары мящсулун майа дяйяриня дахил едилир вя
мящсул сатылдыгдан сонра мцяссисянин щесабына дахил олур вя сонра-
лар йыьым фондунун йарадылмасы цчцн истифадя едилир.
Малиййя ещтийатлары, малиййя базарында сящм, истиграз вя диэяр
гиймятли каьызларын сатыш щесабына да артырыла биляр.
260
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
Кичик бизнес мцяссисялярин малиййя вя пул базарына сярбяст дахил
олмалары ашаьыдакы обйектив сябябляр щесабына гисмян мящдудла-
шыр:
- бир чох щалларда сящм, истиграз вя диэяр гиймятли каьызларын бу-
рахылмасынын мцмкцнсцзлцйц;
- банк вя коммерсийа кредитляринин бащалылыьы.
Мцяссися вясаитляринин малиййя мянбяляри адятян хцсуси вя боръ
щиссяляриня бюлцнцр.
Хцсуси вясаитляря аиддир: шяхси вясаит, тяряфдашларын вясаити, мян-
фяят, амортизасийа, активлярин вя сящмлярин сатышындан алынан вясаит,
дебитор борълары.
Боръ вясаитляриня аиддир: гощум вя достларын кюмяйи, банк кре-
дити, малэюндярянлярин кредити, сиьорта юдямяляри, щюкумятин малий-
йя дястяйи, венчур капиталы вя с.
Малиййя ещтийатлары ахыныны ашаьыдакы пул вясаитляри тяшкил едир:
- фирманын малиййя тясяррцфат фяалиййяти нятиъясиндя ялдя едилянляр;
- малиййя базарында сящм, истиграз сатылмасы, кредит алынмасы ва-
ситясиля ялдя едилянляр;
- капитала эюря юдяниш гисминдя фаиз вя дивиденд шяклиндя малий-
йя базары субйектляриня гайтарыланлар.
13.2. Кичик бизнеся дювлят йардымы
Базар игтисадиййатына кечид шяраитиндя кичик бизнесин дювлят тяря-
финдян дястяклянмясиня зярурят хейли артыр.
Юлкядя кичик бизнесин инкишафы норматив-щцгуги вя малиййя шяраи-
тинин йарадылмасы иля баьлыдыр.
Сащибкарлыг фяалиййятинин тянзимлянмяси иля ялагядар ясас мясяля-
ляр Азярбайъан Республикасынын Мцлки Мяъяллясиндя вя онун ясас
мцддяаларыны конкретляшдирян ганунвериъилик актларында якс олун-
мушдур.
261
Кичик бизнес мцяссисяляринин малиййяси
Сон вахтлар кичик сащибкарлыьын инкишафы сащясиндяки сийасят ящя-
миййятли дяряъядя дяйишилмишдир. Ъямиййятин игтисади щяйатынын хц-
суси сферасы кими кичик сащибкарлыьын тяшяккцлц вя инкишафы проблем-
ляринин щяллиня йюнялдилмиш комплекс тядбирляр эюрцлцр.
Дювлят тяряфиндян сащибкарлара даима йардым едилмяси кичик вя
орта бизнес мцяссисяляриня имкан верир ки, онлар даща да инкишаф ет-
син, фяалиййятлярини ялагяляндирсинляр, ири мцяссисяляр тяряфиндян ряга-
бятя дюзсцн. Ири фирмаларла рягабят мцбаризясиндя кичик бизнес щяр
шейдян яввял юзцнцн башлыъа цстцнлцкляриндян -чевиклик, сцрятля щя-
рякятетмя, ярази маневриликдян истифадя едир.
Гейд едяк ки, 2002-ъи илин орталарындан башлайараг кичик вя орта
сащибкарлыьын инкишафына кюмяк мягсядиля бир сыра фярман вя сярян-
ъамлар гябул едилмишдир. Щямин сянядлярдя сащибкарлыьа дювлят щи-
майяси, сащибкарлыьа мане олан мцдахилялярин арадан галдырылмасы
сащясиндя мцщцм тядбирлярин щяйата кечирилмяси нязярдя тутурду.
Онларын арасында микрокредит банкларынын васитясиля сащибкарлара
узунмцддятли, эцзяштли кредитлярин верилмясини, сащя вя реэионлар цз-
ря верэилярин диференсиаллашдырылмасы, бизнес фяалиййяти цчцн лисензийа-
ларын верилмяси гайдасынын тякмилляшдирилмясини, инщисарчылыг мейлля-
ринин азалдылмасыны хцсуси вурьулумаг лазымдыр.
Кичик вя орта сащибкарлыьын инкишаф програмында дювлят щимайя-
синин ашаьыдакы истигамятляри эюстярилир:
1) Кичик сащибкарлыьын инкишафынын вя щимайясинин норматив-щц-
гуги базасынын формалашдырылмасы вя тякмилляшдирилмяси;
2) Малиййя-кредит вя инвестисийа дястяйи;
3) Истещсалат вя инновасийа дястяйи. Йени иш йерляринин йарадылма-
сы;
4) Кичик сащибкарлыьын инкишафы вя дястяйи инфраструктурунун фор-
малашдырылмасы;
5) Информасийа тяминаты;
6) Елми-методик вя кадр тяминаты;
262
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
7) Кичик сащибкарлыгда сосиал мцщафизя вя тящлцкясизлик;
8) Дювлят вя иътимаи щимайядарлыг системинин йарадылмасы.
Кичик сащибкарлыьын норматив-щцгуги базасынын формалашмасы
кичик сащибкарлыг субйектляринин игтисади азадлыьыны вя щцгугуну тя-
мин едян, щямчинин тясяррцфат субйектляри, тяряфдашлар, истещлакчы-
лар, бцджя тяшкилатлары гаршысында онларын вязифя вя мясулиййятини
мцяййянляшдирян мяъбури вя ваъиб шярти сайылыр.
Дювлят кичик сащибкарлыьын инкишафы цзря игтисади, малиййя, мате-
риал вя башга стимуллар формалашдырыр, сащибкарлыг субйектляринин
кянар мцдахилялярдян, о ъцмлядян мцхтялиф сявиййялярдя иъра ор-
ганларынын гейри-гануни щярякятляриндян мцщафизя тядбирлярини
мцяййянляшдирир.
Мювъуд норматив -щцгуги база кичик сащибкарлыг гаршысында ду-
ран чохлу проблемляри, йяни сащибкарлыг субйектляринин гейдиййата
алындыьы андан башлайараг фяалиййят нювцнцн лисензийалашдырылмасы,
ляьв вя ифлас проседурасы гуртарана гядяр гаршыйа чыхан мясяляляри
щялл етмяйя имкан верир.
Кичик сащибкарлыг субйектляриня дювлят тяряфиндян хцсуси мцнаси-
бят эюстярилир, йяни онун инкишафына дювлят бцдъясиндян Сащибкарла-
ра Кюмяк Дювлят Милли Фондундан вя Дювлят Нефт Фондундан
хейли вясаит айрылыр. Тякъя 2009-ъу илдя сащибкарлыьын инкишафы цчцн
74,1 милйон манат хяръ нязярдя тутулуб. Республика сявиййясиндя
кичик сащибкарлыьа дювлят тяряфиндян истещсалат-техники щимайядарлы-
ьынын ашаьыдакы истигамятлярдя давам етдирилмяси нязярдя тутулур:
- кичик мцяссисялярин мцасир аваданлыг вя технолоэийалар иля си-
лащландырылмасы;
- йерлярдя вя реэионларда субподрат ишляри базарынын инкишафына
йюнялдилян информасийа банкларынын йарадылмасы;
- машын вя аваданлыгларын лизинг системинин тяшкили;
- кичик мцяссисяляря йени технолоэийаларын, «ноу-хау» верилмяси-
нин тяшкили;
263
Кичик бизнес мцяссисяляринин малиййяси
- кичик сащибкарлыьа щимайядарлыг тядбирляри системиндя техники
мяслящятляр институтунун инкишафы;
- сащибкарлыг фяалиййяти цчцн кадрларын щазырланмасы системиндя
истещсал просесляринин идаря олунмасынын ясасларынын юйрянилмяси.
Юлкямиздя кичик сащибкарлыьа дястяк мягсядиля «Кичик бизнеся
щимайядарлыг реэионал аэентлик шябякяси» йарадылмышдыр ки, бу юлкя
игтисадиййатына хариъи инвестисийаларын фяаллыьынын артмасы иля баьлы-
дыр.
Мцсбят щалдыр ки, Микромалиййяляшдирмя банкы сащибкарлара вя
еляъя дя айры-айры вятяндашлара 3 фаизли кредит верир. Ялбяття, бу бан-
кын имканларындан сямяряли истифадя едилмяси сащибкарлара бюйцк
файда веряъякдир. Милли Банк ися мяркязляшдирилмиш кредитляр цзря
учот дяряъясини хейли дяряъядя ашаьы салараг 5 фаиз мцяййян етмиш-
дир. Азябайъанда «Ипотека кредити щаггында» ганунун гябул едил-
мяси дя юз мцсбят нятижялярини верир.
Кичик сащибкарлыьа щимайядарлыгда Тиъарят-Сянайе Палатасы ящя-
миййятли рол ойнайыр.
Мцвафиг инфраструктурларын йарадылмасы кичик сащибкарлыг суб-
йектляриня: маарифлянмя, консалтинг, сиьорта, маркетинг, информа-
сийа, техноложи-техники, малиййя вя с. хидмятляри эюстярмялидир. Бу-
нунла ялагядар ифраструктур обйектляринин йарадылмасы просеси су-
рятляндирилмяли, йяни сащибкарлыьа кюмяк мяркязляри вя аэентликляри,
дилер мяркязляри, информасийа, мяслящят вя тядрис мяркязляри, лизинг
ширкятляри йарадылмасы истигамятиндя лазыми ишляр эюрцлмялидир.
Кичик сащибкарлыьын инкишафы игтисадиййатын бу сферасында мяшьул
олан ишчилярин сосиал мцдафияси проблеми иля дя баьлыдыр. Чцнки ири
мцяссисялярдян фяргли олараг кичик бизнесин субйектляринин яксярий-
йятиндя, хцсусиля фяалиййятя башладыглары илк дюврлярдя лазыми малий-
йя вясаити вя хцсуси сосиал инфраструктуру олмур, истещсал-техники си-
лащланма сявиййяси ашаьы олур, ямяйин мцщафизяси вя техники тящлц-
кясизлийи мясяляси там щялл едилмир.
264
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
Дювлят програмында кичик мцяссисялярин ишчиляринин дювлят пенси-
йа, сосиал, тибби сиьорта системинин ислащаты нязярдя тутулур. Сащиб-
карларын тящлцкясизлийини вя кичик мцяссисялярин ишчиляринин сосиал мц-
дафиясини мющкямляндирмяк мягсядиля мцвафиг ганунвериъилик ба-
засынын формалашдырылмасы, кичик сащибкарлыг обйектляринин ямлакы-
нын горунуб сахланмасыны тямин едян фирма шябякясинин эенишлян-
дирилмяси цзря иши давам етдиляъякдир.
Щазырки вахтда кичик сащибкарлыг субйектляринин малиййя дястяйи
механизми ясасян формалашыб. Мювъуд ганунвериъилийя уйьун ола-
раг кичик мцяссисяляр мцяййян верэи эцзяштляриндян истифадя едирляр;
онлар цчцн садяляшдирилмиш верэи системи тятбиг олунур.
Кичик мцяссисялярин верэи ганунвериъилийиндя нязярдя тутулан
ашаьыдакы эцзяштлярдян истифадя етмяк имканы вардыр:
- верэилярдян азад, йахуд верэи дяряъяляринин ашаьы салынмасы;
- верэилярин юдянилмясиндя мющлят верилмяси;
- сцрятли амортизасийадан истифадя едилмяси;
Сащибкарлыьын инкишафы дюврцндя юлкядя кичик бизнеся йардым
едян, дястякляйян гейри-дювлят структурлары йарадылыб, щансыки кичик
сащибкарлыьын формалашмасына даща ящямиййятли тясир эюстярирляр.
Онлардан ясаслары бунлардыр: кичики вя орта бизнеся кюмяк аэентли-
йи. Аэентлик эениш аспектли хидмятляр, о ъцмлядян игтисади, малиййя,
верэи, инвестисийа, хариъи игтисади ялагяляр, эюмрцк сийасяти мясяляля-
ри цзря фяалиййят эюстярир.
Техники парк Ассосиасийасы кичик сащибкарлыьа инновасийа фяалий-
йятинин приоритет истигамятляринин мцяййян едилмяси, елмтутумлу
йцксяк техноложи ислащатларын йарадылмасы вя с. мясялялярдя йахын-
дан кюмяк едир.
Бцтцн гейри-коммерсийа тяшкилатларынын фяалиййяти кичик сащиб-
карлыьын уьурлу инкишафына вя юлкя игтисадиййатындакы мювъуд проб-
лемлярин щяллиня йюнялдилмишдир.
Бунунла беля, мювъуд малиййя базары кичик бизнесин инкишафына
265
Кичик бизнес мцяссисяляринин малиййяси
щялялик лазыми кюмяк эюстяря билмир. Беля ки, гысамцддятли кредитин
йцксяк фаизля верилмяси, чохсайлы верэилярин, йцксяк коммунал хяръ-
ляринин тятбиги бцтювлцкдя сащибкарлыг фяалиййятинин инкишафыны лянэи-
дир.
Она эюря дя кичик бизнесин малиййяляшдирилмяси цчцн дцнйа тяъ-
рцбясиндя сынагдан чыхмыш мцтярягги малиййя каналларындан, хцсу-
силя лизинг ширкятляринин хидмятляриндян, щабеля венчур капиталдан,
бцдъя вясаити щесабына верилян ипотека кредитиндян эениш истифадя
едилмялидир.
13.3. Кичик бизнесин верэийя ъялб едилмяси
Тясяррцфат йюнцмцндян асылы олмайараг кичик бизнес фяалиййятли
мцяссися йерляшдийи ярази цзря верэи органлары тяряфиндян верэийя
ъялб олунурлар. Кичик бизнес фяалиййятинин верэийя ъялб едилмяси цчцн
мцяссисянин ясас иш эюстяриъиляринин нятиъяляриня мцвафиг олараг ялдя
олунмуш эялирин йекун мябляьи цзря верэи щесабламалары апарылыр.
Сащибкарлыг фяалиййяти цзря кичик бизнес даирясиня дахил олан
мцяссисянин йерляшдийи ярази принспляри нязяря алынмагла Азярбай-
ъан Республикасы верэи ганунверижилийиня ясасян гейри-дювлят табели
истещсал вя гейри -истещсал мцяссисяляри бцджя юдянишляриндян азаддыр.
Лакин бунунла бярабяр кичик мцяссисяляр, диэяр щцгуги шяхсляр кими
эюмрцк вя дювлят рцсуму, лисензийа вя сянядляшмя-гейдиййат щаг-
гы, дювлят сосиал фондуна юдянишляр, няглиййат вясаитляриндян истифа-
дяйя эюря верэи, топраг верэиси, хариъи материал вя ямтяя нишаняляри-
нин тятбигиня эюря верэи юдямяляриня ъялб олунурлар.
Щесабат дюврцндя сащибкарлыг фяалиййятиндя кичик бизнесли иш са-
щяляриндя (истещсал, иш вя хидмятлярин йериня йетирилмяси, ямтяя ба-
зарларында сатыш) ялдя едилмиш эялирдян верэи юдянишляри щямин илдян
яввялки база эялиринин эюстяриъиляри ясасында щесабланыр. Бу заман
верэи щесабланаркян сащядя тятбиг олунан ямсаллар васитясиля тян-
266
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
зимлянир ки, бу да бир сыра щалларда физики шяхслярин ялдя етдийи нятиъя-
ляря игтисади мцнасибятлярдян асылы олараг мцсбят вя йа мянфи тясир
эюстярир.
Кичик сащибкарлыг мцяссисяляри щесабат дюврцня бир ай галанадяк
верэи органына яризя вермяли вя бу заман верэи вя диэяр юдямяляр
цзря ютян дюврдя боръу олмасы щаггында мцщасибат вя статистика
щесабатлары тягдим етмялидирляр. Кичик сащибкарлыг субйектляринин
тясяррцфат фяалиййяти просесиндя мяъму эялирин щесабланмасы зама-
ны гябул едилян мясряфляр барядя мцбащися доьуран мясяля мейда-
на чыхыр. Беля ки, тясяррцфат фяалиййяти иля долайысы иля баьлы олан хяръ-
ляр мяъму мясряфлярин тяркибиня дахил едилмир, щалбуки диэяр мцяс-
сисяляр цчцн онлар гябул едилян мясряфляр сайылыр. Бу мясряфляря
ямяк щаггы вя езамиййят хяръляри, шяхси автомобилдян истифадяйя
эюря компенсисийа, дяфтярхана лявазиматлары вя мебелин алынмасына
сярф едилян хяръляр дахил едилир. Лакин инвестисийа гойулушунун щяйа-
та кечирилмяси цзря мясряфляр вя ясас фондларын амортизасийасы хяръ-
ляри бу сийащыйа аид едилмир.
Кичик сащибкарлыг субйектляриндя мяъму эялиря ващид верэи ще-
сабланыр вя она эюря дя мясряфлярин учотуну дягиг апармаг сон дя-
ряжя ваъибдир. Бу зярурят щямчинин онунла баьлыдыр ки, мяжму эяли-
рин щесабланмасынын ясасыны «касса» методу тяшкил едир.
Мцяссися тясяррцфат ямялиййатлары баша чатанда эялирляр вя хяръляр
цзря ямялиййатлары тяснифляшдиряряк онлары Учот Китабында гейдиййа-
та алыр.
Мялум олдуьу кими, юлкямиздя 2003-ъц илдян башлайараг садя-
ляшдирилмиш верэилярин тятбиги даиряси хейли эенишляндирилмишдир. О, са-
щибкарлыг фяалиййяти иля мяшьул олан щям щцгуги вя щям дя физики
шяхсляря шамил едилир. Азярбайъан Республикасы Верэи Мяъяллясинин
218-ъи маддясиня ясасян ялавя дяйяр верэиси мягсядляри цчцн гей-
диййата алынмамыш вя яввялки цч айлыг дювр ярзиндя верэи тутулан
ямялиййатларынын щяъми 22500 манат вя ондан аз олан щцгуги шяхс-
267
Кичик бизнес мцяссисяляринин малиййяси
ляр вя щцгуги шяхс йаратмадан сащибкарлыг фяалиййятини щяйата кечи-
рян физики шяхсляр садяляшдирилмиш верэи юдяйиъиси олмаг щцгугуна
маликдир. Садяляшдирилмиш верэи юдяйиъиляринин малларын тягдим едил-
мясиндян, ишлярин эюрцлмясиндян хидмятлярин эюстярилмясиндян ялдя
етдийи вясаитлярин мябляьиндян (цмуми щасилатын щяъминдян) вя са-
тышданкянар эялирлярдян ашаьыдакы дяряъя иля щесабланыр. Бакы шящя-
риндя 4 фаиз, диэяр шящяр вя районларда, Нахчыван МР-да 2 фаиз тяш-
кил едир.
Бизнес фяалиййятли мцяссисянин верэийя ъялб олунмасы бир чох
амилляр цзря, о ъцмлядян онун база эялирлийиня мцвафиг шярти физики
эюстяриъилярдян истифадяйя эюря (сащя ващиди, ишчилярин сайы, истещсал
гцввяси ващиди вя с.) тяйин олунмуш фяалиййятин нювлярини характери-
зя едир. Верэи дяряъяляринин кямиййятини мцяййянляшдиряркян щеса-
бат дюврцнцн физики эюстяриъилярини сечяндя, ашаьыдакы принсипляр ня-
зяря алынмалыдыр:
1. Мцяссисянин цмуми эялиринин бирбаша вя йа билаваситя физики
эюстяриъилярдян асылылыг сявиййясинин щесабланмасы вя оптимал сявий-
йянин сечилмяси;
2. Мцтляг верэи юдямяляри цзря сямяряли нязарят просесинин тяшки-
ли вя юдянишлярин идаря олунмасы.
268
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
МалиййЯнин тЯшкилинин
сащЯ хцсусиййЯтлЯри
14.1. Ясаслы тикинтидя малиййянин тяшкили
Йухарыда садаланан мцхтялиф мцлкиййят формалы мцяссисяляринмалиййясинин тяшкилиня тясир едян амиллярдян бири дя онларын
сащя мянсубиййятидир. Тясяррцфатчылыьын мцхтялиф формалары юз фяалий-
йятлярини сянайедя, кянд тясяррцфатында, тиъарятдя, тикинтидя, няглий-
йатда вя башга сащялярдя щяйата кечириля билярляр. Онлар цчцн малий-
йянин тяшкилинин ясас принсипляри ейнидир, чцнки игтисади категорийа
кими ямтяя истещсалы вя малиййянин дя мащиййяти ейнидир. Лакин ис-
тещсал фондларынын тяркиби вя гурулушуна, истещсал тсиклинин мцддяти-
ня, истещсалын силсилясиня, вясаитлярин дювриййяси хцсусиййятляриня, са-
дя вя эениш тякрар истещсалын малиййяляшмя мянбяляриня, малиййя ещ-
тийатларынын тяркиби вя гурулушуна, малиййя ещтийатларынын формалаш-
масына вя тясяррцфатчылыьын диэяр сегментляриня мцяссисялярин сащя
хцсусиййятляри бу вя йа диэяр дяряъядя тясир едир.
Ясаслы тикинти йени мцяссисялярин тикинтисини вя фяалиййятдя олан
мцяссисялярин йенидян гурулмасыны щяйата кечирян игтисадиййатын ян
ясас мадди сащяляриндян биридир. Онун башлыъа мягсяди мювъуд ре-
сурслардан сямяряли вя гянаятля истифадя етмякля ясас фондлары вя ис-
тещсал эцълярини истифадяйя вермякдян ибарятдир. Ясаслы тикинти игтиса-
диййатын мцщцм сащяси олмагла, ъямиййятин щяйат фяалиййяти иля гы-
рылмаз сурятдя ялагядардыр вя онун сцрятиня, сосиал-игтисади инкиша-
269
ФЯСИЛ 14
фынын сямярялилийиня билаваситя тясир едир. Игтисадиййатын айры-айры са-
щяляринин инкишафы ясаслы тикинтинин инкишаф ганунауйьунлугларындан,
онун сямяряли идаря едилмясиндян, тяшкилаты структурундан вя с. би-
лаваситя асылыдыр.
Ясаслы тикинтидя малиййянин игтисади мязмуну, онун функисийа вя
ясас принсипляри сянайедя вя игтисадиййатын диэяр сащяляриндя олдуьу
кимидир. Бунунла йанашы ясаслы тикинтидя малиййянин тяшкилинин юз хц-
сусиййятляри вардыр ки, бу да щямин сащянин техники-игтисади хцсусий-
йятляри иля шяртлянир. Бу хцсусиййятляр ашаьыдакылардыр:
* тикинти истещсалы цчцн даща узун истещсал тсикли характерикдир ки,
бу да мцяссисянин дювриййя вясаити иля юртцлян битмямиш истещсалын
щяъминин артмасына тясир едир. Она эюря дя дювриййя вясаитляринин
гурулушунда битмямиш истещсалын хцсуси чякиси бюйцк олур;
* обйектлярин тикинтиси мцхтялиф иглим вя ярази зоналарында апары-
лыр, бу да тикинтинин фярди дяйяриндя якс олунур вя ишин сифаришчийя
тящвил верилмясиндян дахил олмаларын гейри-бярабярлийиня эятириб чы-
харыр;
* тикинтинин малиййяляшдирилмяси смета дяйяри чярчивясиндя апары-
лыр ки, бу да сифаришчи иля баьланан мцгавиля ясасында щяйата кечири-
лир;
*тикинти -гурашдырма ишляринин характери тикинтинин айры-айры
дюврляриндя йериня йетирилмиш ишлярин материал тутумлулуьу вя ямяк
тутумлулуьу мцхтялиф дяряжялилийи иля шяртлянир ки, бу да дювриййя вя-
саитиня тялябатын гейри-бярабярлийини мцяййян едир;
* тикинти обйектиндя чякилян хярълярин гейри-йекжинслийи вя мцхтя-
лиф характерлийи иля ялагядар олараг гиймят щяр бир айрыъа обйект
(щал) цчцн мцяййян едилир. Тикинтинин смета дяйяри юзцня бирбаша
хяръляри, гаимя хярълярини вя план йыьымыны дахил едир. Гиймятин бу
гурулушу мянфяятин планлашдырылмасынын норматив методуну мцяй-
йян едир.
Ясаслы тикинти просеси бир гайда олараг бир нечя мярщялядян: эео-
270
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
лоъи кяшфиййат ишляри, тикинти сметасынын ишляниб щазырланмасы вя тикин-
ти -гурашдырма ишляринин щяйата кечирилмясиндян ибарятдир. Бцтцн бу
мярщяляляр ихтисаслашдырылмыш тяшкилатлар тяряфиндян щяйата кечирилир.
Малиййяляшдирмя сифаришчинин вясаити щесабына апарылыр.
Тикинтинин малиййяси юзцня -сифаришчинин, тикинти -гурашдырма тяш-
килатларынын, лайищя тяшкилатларынын вя эеоложи ахтарыш тяшкилатларынын
малиййясини дахил едир.
Ясаслы тикинти тяшкилатларынын малиййяляшдирмя мянбяляри ашаьыда-
кылардыр:
* сифаришчи тяшкилатларын вясаитляри;
* эеоложи-кяшфиййат вя ахтарыш тяшкилатларын гойулушлары;
* айры-айры физики вя щцгуги шяхслярин кюмяклийи;
* иш адамларынын малиййя дястяйи;
* дювлят гурумларынын вясаитляри.
Ясаслы тикинтийя сярф едилян хярълярин ясас щиссясини тикинти -гураш-
дырма ишляри вя аваданлыьын алынмасы тяшкил едир. Бцтцн инвестисийа-
нын йарыдан чоху онун пайына дцшцр. Тикинти ишляри ики цсулла: под-
рад вя тясяррцфат цсулу иля апарылыр. Подрад цсулу заманы тикинти-гу-
рашдырма ишляри ихтисаслашдырылмыш тяшкилатлар тяряфиндян апарылыр. Под-
рад цсулунда тикинти истещсалында субподрад эениш тятбиг едилир.
Субподрадчы кими гурашдырма ишляри, електрикгурашдырма, тямир,
дахили санитар-техники вя диэяр ишляри йериня йетирян тикинти тяшкилатла-
ры чыхыш едир. Подрадчы юз ющдялийини йериня йетирмяк цчцн диэяр шяхс-
ляри (субподрадчыны) онунла субподрад мцгавиля баьлайараг ъялб
етмяк щцгугуна маликдир. Бу щалда подратчы башподрадчы ролун-
да чыхыш едир вя сифаришчи гаршысында бцтцн иш щяъминя ъавабдещлик
дашыйыр.
Субподрад тяшкилатлары тяряфиндян йериня йетирилмиш ишлярин дяйяри
подрат тяшкилатларын истещсал хяръляриня дахил едилир вя буна эюря дя
тящвил верилмиш ишлярдян ялдя едилмиш мянфяят подрат тяшкилатларын
малиййя нятиъяляриня аид едилир.
271
Малиййянин тяшкилинин сащя хцсусиййятляри
Базар мцнасибятляри шяраитиндя мцлкиййят формасындан асылы ол-
майараг тикинти мцяссисяляри юз хярълярини юдямя вя юзцнцмалиййя-
ляшдирмя принсипиня ясасян фяалиййят эюстярирляр. Она эюря дя йени тя-
сяррцфатчылыг шяраитиндя щяр бир тикинти мцяссисясинин башлыъа вязифяси
ъидди тясяррцфат режиминя риайят етмякля йяни, аз хяръля даща чох
мянфяят ялдя етмякдир.
Тикинти мящсулунун истещсалына вя реаллашдырылмасына чякилян
хяръляр онун майа дяйяринин структуруну вя сявиййясини мцяййян
едир.
Тикинти -гурашдырма ишляринин (хидмятин) майа дяйяри истещсал
(хидмят) просесиндя истифадя олунан тябии ещтийатларын, хаммалын,
материалларын, конструксийаларын вя деталларын, йанаъаьын, енержи-
нин, ясас фондларын, ямяк ещтийатларынын гиймятляндирилмиш дяйярини,
щямчинин онларын истещсалына вя сатышына сярф едилян дяйяр хярълярини
юзцндя якс етдирир.
Мювъуд ганунвериъилийя мцвафиг олараг тикинти мящсулунун (иш-
лярин, хидмятлярин) майа дяйяриня ашаьыдакы истещсал вя сатыш хяръля-
ри аид едилир:
* мадди мясряфляр (гайтарылан туллантыларын дяйяри чыхмагла);
* ясас истещсал фондларынын там бярпасына амортизасийа айырма-
лары;
* ямяк щаггы хяръляри;
* дювлят сосиал сиьортасына айырмалар;
* ящалинин мяшьуллуг фондуна айырмалар;
* иъбари тибби сиьорта фондуна айырмалар;
* ямлакын иъбари сиьортасы цзря тядийяляр;
* елми-тядгигат, тяърцбя конструктор ишляри цзря хцсуси сащя вя са-
щялярарасы бцдъядянкянар фондлара айырмалар;
* автомобил йолларынын тикинтисиня, йенидян гурулмасына, тямири-
ня вя сахланылмасына айырмалар;
* гысамцддятли банк кредитляри цчцн фаизляр;
272
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
* мцяссисялярин тямир фондуна айырмалар, ясас истещсал фондлары-
нын бцтцн нюв тямири цзря хяръляр, патентлярин вя лисензийаларын алын-
масына хяръляр вя с.
Мясряфляр мцяййян едиляркян Азябайъан Республикасы мцясси-
сяляриндя «Мящсулун (ишин, хидмятин) майа дяйяриня дахил едилян
хярълярин тяркиби щаггында» Ясаснамяйя (1996-ъы ил) ъидди ямял едил-
мялидир.
Мящсулун (ишин, хидмятин) майа дяйярини ямяля эятирян хяръляр
онларын игтисади мязмунуна эюря ашаьыдакы елементляр цзря груп-
лашдырылыр:
1.Материал хяръляри;
2.Ямяк щаггы хяръляри;
3.Сосиал ещтийаълара айырмалар;
4.Ясас фондларын амортизасийасы;
5.Саир хяръляр.
Тикинти мцяссисяляриндя хярълярин майа дяйяри шяклиндя хцсусиляш-
мяси мящсулун (ишин, хидмятин) сатышындан мядахили тикинти мящсулу-
нун истещсал вя реаллашмасы хяръляри иля мцгайися етмяйя имкан ве-
рир. Яэяр тясяррцфат фяалиййятиндян ялдя едилмиш мядахил майа дяйя-
риндян чох оларса, онда тикинти мцяссисяси ону мянфяят кими гябул
едир.
Тикинти мцяссисясинин тясяррцфат фяалиййятинин малиййя нятиъялярини
юзцндя якс етдирян мянфяят истещсалын сямяряси, рентабеллийин дяря-
жяси щаггында фикир сюйлямяйя имкан верир.
Мцасир шяраитдя мянфяятин ролу дурмадан артыр. Чцнки, мцясси-
сяляр мянфяят щесабына инкишаф едир, ямяк коллективляринин мадди
мцкафатландырма фонду йарадылыр, сащибкарларын вя бцтювлцкдя
дювлятин тялябатлары юдянилир. Бундан башга даща чох мянфяят ялдя
едилмяси тикинти мцяссисясинин рягабят габилиййятлилийини артырыр. Баш-
га сюзля, мянфяят тикинти мцяссисяляриндя малиййя сабитлийинин тямин
едилмясинин, онларын бцдъя вя кредит системи гаршысындакы ющдяликля-
273
Малиййянин тяшкилинин сащя хцсусиййятляри
рин йериня йетирилмясинин башлыъа шяртидир.
Индики шяраитдя мянфяят ашаьыдакы функсийалары йериня йетирир.
1.Тясяррцфат фяалиййятинин нятиъялярини характеризя едир.
2.Онун бюлцшдцрцлмяси вя истифадяси просесиндя стимуллашдырыъы
рол ойнайыр.
3.Мцяссися вя тяшкилатларын малиййя ещтийатларынын вя бцдъя эялир-
ляринин формалашмасында ясас мянбя кими чыхыш едир.
Тикинти мцяссисяляринин малиййясинин тяшкилиндя мянфяятин план-
лашдырылмасынын бюйцк ящямиййяти вардыр.
Мянфяят щесабына тикинти мцяссисяриндя ямяйин юдяниши фонду ар-
тырылыр, елми-техники вя сосиал -игтисади тядбирлярин малиййяляшдирилмя-
си щяйата кечирилир. Мянфяят тякъя тикинти мцяссисяляринин тясяррцфат-
дахили тялябатынын тямин едилмяси мянбяйи кими йох, ейни заманда
да бцдъя ресурсларынын, бцдъядянкянар вя щцманитар фондларын вя
щуманитар йардымларын формалашмасы цчцн дя бюйцк ящямиййят
кясб едир.
Базар игтисадиййаты шяраитиндя сащибкарлыг фяалиййятинин ясас
мягсяди йцксяк мянфяят ялдя етмякдир. Йцксяк олдуьуна эюря
онун артырылмасы бир мясяля кими гаршыда дурур. Буна ися истещсал
имканлары вя ещтийатларындан сямяряли истифадя едилмяси вя базар шя-
раитинин дцзэцн гиймятляндирилмяси иля наил олмаг мцмкцндцр.
Истещсал имканларындан сямяряли йарарланмаг бахымындан елми-
техники тяряггинин наилиййятляриндян истифадя олунмасы, истещсалын вя
ямяйин тяшкилинин тякмилляшдирилмяси, тикинти игтисадиййатынын баъа-
рыгла идаря едилмяси кими мянфяятин йцксялдилмясинин истигамятляри-
ни эюстярмяк олар. Бу истигамятляр нятиъя етибары иля тикинтидя истещ-
сал хяръляринин ашаьы салынмасына йюнялдилир вя мянфяятин артмасына
сябяб олур.
Тикинти тяшкилатларында мянфяятин кямиййятиня истещсал фяалиййяти
иля ялагядар олан бир сыра обйектив вя субйектив амилляр тясир эюстя-
рир. Обйектив амилляря ямяк щаггынын, тикинти материалларынын, машын
274
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
вя аваданлыгларын, енержи ресурсларынын гиймятинин артмасы, аморти-
засийа айырмалары нормасынын артымы, базар конйуктурасынын дяйиш-
мяси вя с. аиддир. Субйектив амилляря ися сащибкарлыг фяалиййятинин
идаря едилмясинин сявиййяси, бурахылан мящсулун рягабят габилиййят-
лилийи, ямяк мящсулдарлыьынын сявиййяси, мящсулун истещсалы вя сатышы-
на чякилян хяръляр, щазыр тикинти мящсулларына (иш, хидмят) гойулан
гиймятляр вя с. аиддир. Мянфяятин максимум дяряжядя интенсив
амилляр щесабына ялдя едилмяси, игтисадиййатын малиййя ъящятдян саь-
ламлашдырылмасы сащибкарлыьын даща да инкишаф етмясиня эятириб чыха-
рыр.
Тикинти мцяссисяляриндя юз игтисади мязмунуна эюря мянфяят
мцхтялиф тялябатларын малиййяляшдирилмясинин мянбяйидир. Она эюря
дя мянфяятин дцзэцн бюлцшдцрцлмяси вя истифадя едилмяси мцщцм
сосиал-игтисади ящямиййят кясб едир, чцнки онун бюлцшдцрцлмяси за-
маны дювлятин, сащибкарын, коллективин вя щяр бир ишчинин мянафеляри
кясишир.
Тикинти мцяссисясиндя мянфяятин бюлцшдцрцлмяси заманы ашаьыда-
кы принсипляр ясас тутулур:
* бцдъя вя бцдъядянкянар фондлар гаршысында малиййя ющдяликля-
ринин йериня йетирилмяси;
* мянфяятин игтисади ъящятдян ясасландырылмыш нисбятляря уйьун
олараг йыьыма вя истещсала йюнялдилмяси.
Демяли, мцяссисясинин мянфяяти бцтцнлцкля онун сярянъамында
галмайараг бюлцшдцрцлцр. Тикинти тяшкилатларынын ялдя етдикляри мян-
фяятин бюлэцсц бцдъяйя верэилярин вя диэяр иъбари юдянишлярин юдянил-
мяси иля башланыр. Мянфяятин мцяссисянин сярянжамында галан щисся-
си ися халис мянфяяти адланыр. Онун бюлцшдцрцлмяси вя истифадяси
мцяссисянин юз сялащиййятляриня аид едилир. Халис мянфяят мцяссися-
нин тялябатларынын юдянилмясинин башлыъа мянбяйидир.
Азярбайъан Республикасынын тикинти мцяссисяляриндя, подрат тяш-
килатларында мянфяятин щяъми айры-айры дюврлярдя мцхтялиф олмуш-
275
Малиййянин тяшкилинин сащя хцсусиййятляри
дур. Беляки, 1995-2003-ъц иллярдя 44,2 млн. манатдан 28,5 млн. ма-
натадяк енмиш, 2007-ъи илдя 132,8 млн. манатадяк йцксялмиш вя
йахуд 4,7 дяфя чохалмышдыр.
Базар игтисадиййаты шяраитиндя сащибкарлыг фяалиййятинин мягсяди
тясяррцфатын йцксяк рентабеллийини тямин етмякдян ибарятдир. Рента-
беллик нисби вя цмумиляшдириъи эюстяиъи олуб тикинти мцяссисяляринин
эялирлилик дяряъясини якс етдирир. Тикинти мцяссисяляринин рентабеллийи
дедикдя эялирлярин хярълярдян артыг олмасы баша дцшцлцр. Тикинти
мцяссисясинин рентабеллик сявиййяси (Р) ашаьыдакы дцстурла мцяййян
едилир:
Бурада: М-мянфяят, манат
Ммд- мящсулун майа дяйяри, манат
Тикинти мцяссисяляринин рентабеллик сявиййясиня ашаьыдакы екстен-
сив вя интенсив амилляр тясир эюстярир:
* тикинти-гурашдырма ишляринин щяъминин артырылмасы щесабына
мянфяят кцтлясинин чохалмасы;
* инфлйасийанын тикинти мящсулларынын гиймят сявиййясиня тясири;
* мцяссисянин малиййя ресурсларынын истифадяси сямярялилийинин
йцксялдилмяси, гянаят реъиминя ямял етмякля тикинти мящсулунун
майа дяйярини ашаьы салынмасы;
* ямяйин вя истещсалын тяшкилинин тякмилляшдирилмяси, тикинтинин
мцддятинин гысалдылмасы, тикинти гурашдырма ишляринин кейфиййятинин
йцксялдилмяси вя с.
14.2. Кянд тясяррцфаты мцяссисяляринин малиййяси
Кянд тясяррцфаты мадди немятляр истещсалынын ян мцщцм сащяля-
риндян биридир. Якинчилик вя щейвандарлыг мящсуллары ялдя етмяк
276
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
Р=
М
Ммд
мягсяди иля кянд тясяррцфаты битэиляринин беъярилмяси вя щейванларын
йетишдирилмяси иля мяшьулдур. Кянд тясяррцфаты ящали цчцн ярзаг мящ-
сулу, сянайенин бир чох сащяси цчцн хаммал йарадыр. Кянд тясяррц-
фатынын ясас истещсал васитяси торпагдыр. О айры-айры яразиляр цзря
бюлцняряк эениш сащялярдя апарылыр. Она эюря дя кянд тясяррцфатын-
да тякрар истещсал вя щабеля кянд тясяррцфаты мцяссисяляринин малий-
йясинин тяшкили бир сыра хцсусиййятляря маликдир ки, бу да тябии -иглим
вя тябии-биоложи мцнасибятляр иля мцяййян едилир.
Бу хцсусиййятляри ашаьыдакы групларда бирляшдирмяк олар:
* тябии -иглим вя тябии -биоложи ;
* техноложи вя тяшкилати;
* сосиал-игтисади.
1996-ъы илин ийул айында гябул едилмиш «Торпаг ислащаты щаггын-
да» Азярбайъан Республикасынын Гануну кянд тясяррцфаты торпаг-
ларынын юзялляшдирилмяси цчцн имкан йаратмышдыр. Азярбайъан Рес-
публикасынын цмуми торпаг ещтийатларыны тяшкил едян 8,6 милйон
щесктардан 3,8 милйон щектарынын (44,2%) дювлят мцлкиййятиндя
сахланылмасы, 2,7 милйон щектарын (31,4%) бялядиййя мцлкиййятиня
верилмяси вя 2,1 милйон щектар (24,4%) торпаг сащясинин юзялляшди-
рилмяси илк вариант кими нязярдя тутулмушдур.
Торпаг ислащаты нятижясиндя йени санбаллы тясяррцфатчылыг тябягяси
-кяндли тясяррцфаты сектору (фермерляр) йарадылмышдыр.
2008-ъи ил йанварын 1-и вязиййятиня Азярбайъанда гейдиййатдан
кечмиш фярди сащибкар тясяррцфатынын сайы 2488 олмушдур. Бурада
10453 няфяр чалышмышдыр. Бцтцн тясяррцфат катогорийасы цзря 2765,0
млн. манат кянд тясяррцфаты мящсулларынын 2645,4 млн. манаты вя
95,6 фаизи фярди тясяррцфатларын пайына дцшцр
1
.
Аграр ислащатын эедишиндя фермер тясяррцфатлары игтисади мцстягил-
лик ялдя етмишляр. Лакин малиййя ресурсларынын вя вясаитляринин кяскин
1. Азярбайъанын статистик эюстяриъиляи. Бакы, 2008, сящ 132.
277
Малиййянин тяшкилинин сащя хцсусиййятляри
чатышмамазлыьы, кредит вя верэи мянэяняси фермерлярдя тясяррцфатчы-
лыьа мараьы азалдыр вя бязи щалларда юз фяалиййятлярини дайандырырлар.
Фермерляр дя ири тясяррцфатларда олдуьу чятинликлярля цзляшир.
Тяърцбя эюстярир ки, дювлятин кюмяклийи олмадан онларын фяалий-
йяти аз сямяряли олур.Бунлары нязяря алараг Азярбайъан Республи-
касы щюкумяти сон дюврлярля кяндли (фермер) тясяррцфатларынын вя ди-
эяр гурумларын щимайячилийи цзря бир сыра конкрет тядбирляр эюрмцш-
дцр.
Тякъя буну эюстярмяк кифайятдир ки, 2009-ъу илин дювлят бцдъя-
синдя кянд тясяррцфатына 388,2 млн. манат вясаит хярълянмяси ня-
зярдя тутулмушдур. 2012 -ъи илидяк кянд тясяррцфаты мцяссисялярин
торпаг верэисиндян башга диэяр верэилярдян азад едилмишдир.
Кянд тясяррцфатынын хцсусиййятляри кянд тясяррцфаты мящсуллары ис-
тещсал хяръляринин планлашдырылмасынын спесификлийини мцяййян едир.
Гейд етмяк лазымдыр ки, кянд тясяррцфаты ишляри дюврц ики тягвим или-
ни ящатя едир. Кянд тясяррцфаты ишляри цзря хярълярин кямиййятини
мцяййян етмяк цчцн тягвим илин хяръляри щесабат илинин мящсулуна
вя эяляъяк илин мящсулу арасында бюлцнцр. Бундан башга кянд тя-
сяррцфаты ишляринин мювсцмлцйц майа дяйярини мящсулун нювляри цз-
ря щесабланмасыны зярури едир.
Кянд тясяррцфаты цзря ишлярин малиййя планлашдырылмасы ашаьыдакы
ардыъыллыгла апарылыр: гаршыдакы щесабат илиндя кянд тясяррцфат мцяс-
сисяси (фермер тясяррцфаты) цзря йериня йетириляжяк ишлярин щяъми айры-
айрылыгда мцяййянлядирилир вя онлара мцвафиг малиййя хяръляри ще-
сабланыр. Бу хяръляр якин сащясинин бир щектарына, ири буйнузлу мал-
гаранын сайына, сащянин мящсулдарлылыьына эюря даими малиййяляш-
дирмя мянбяляри мцяййянляшдирилир.
Мящсулун майа дяйяри планлашдырылан заманы ашаьыдакы эюстяри-
ъиляр щесабланыр: бцтцн мящсулун майа дяйяри; мящсул ващидинин
майа дяйяри; ямтяялик мящсулун 1 манатына чякилмиш хяръляр вя с.
Малиййя-тясяррцфат илиндя щяр бир кянд тясяррцфаты мцяссисясинин
278
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
ялдя едяъяйи эялирляр дя щесабланыр. Кянд тясяррцфаты мящсулларынын
истещсалы вя сатышы иля ялагядар олан бцтцн хяръляри мящсул сатышындан
ялдя едилян щасилатдан юдянилир. Кянд тясяррцфаты мцяссисясинин ясас
вя дювриййя вясаитляринин артырылмасы вя щабеля -гейри-истещсал тяйи-
натлы хяръляр бир гайда олараг мянфяят, бязи зярури щалларда бцдъя
вясаити щесабына юртцлцр.
Сон илляр республикамызын кянд тясяррцфатында фярди сащибкарла-
рын фяалиййятини сяъиййяляндирян ясас эюстяриъиляр ъядвял 14.1.-дя ве-
рилмишдир.
Ъядвял 14.1.
Азярбайъан Республикасыда кянд тясяррцфаты цзря фярди сащибкарлар
щаггында мялуматлар
1
Кянд тясяррцфаты мящсуллары сатышындан дахил олан щасилат цмуми
пул эялирлярини тяшкил едир ки, бунун да щесабына бцтцн пул мясряфля-
ри юдянилир.Мцяссисянин цмуми эялирляриня онун ясас фяалиййятиня да-
хил олмайан сащялярдян ялдя едилмиш эялирляр дя аид едилир. Цмуми
пул эялирляри иля мящсулун там майа дяйяри арасындакы фярг мянфяя-
ти ямяля эятирир ки, бу да эялирлярин хярълярдян артыглыьыны якс етдирир.
Кянд тясяррцфаты мцяссисясинин хяръляри ялдя едилмиш эялирлярдян чох
1. Азярбайъанын статистик эюстяриъиляи. Бакы, 2008, сящ 132.
279
Малиййянин тяшкилинин сащя хцсусиййятляри
2000 2005 2006 2007
Фярди сащибкарларын сайы 3248 2681 2456 2488
Аиля (коллектив) цзвляринин сайы,
мин няфяр 14,4 11,5 10,8 11,0
Мювъуд торпаглар, мин щектар
цмуми торпаг сащяси 62,2 23,5 24,8 27,5
Кянд тясяррцфатына йарарлы
торпаг сащяси 30,4 22,6 23,5 26,6
Онлардан якин йери 25,7 16,1 15,1 15,4
олдугда чатышмайан вясаит банк кредити вя диэяр ъялб едилмиш вясаит
щесабына юдянилир.
Тяърцбядя кянд тясяррцфаты мцяссисясинин цмуми (баланс) мян-
фяяти вя сатышдан мянфяяти фяргляндирилир. Цмуми мянфяят малиййя
фяалиййятини характеризя едир. Сатышдан мянфяят сатыш пулу мябляьи иля
реализя едиляъяк мящсулун там майа дяйяри арасындакы фяргдир.
Цмуми (баланс) мянфяятиня мящсул сатышындан ялавя гейри-сатыш эя-
лирляри вя дахилолмалар, хяръляр вя иткиляр дя тясир едир.
Кянд тясяррцфаты мцяссисяляри ясас вя дювриййя фондларына малик-
дир. Базар игтисадиййаты шяраитиндя кянд тясяррцфатында ясас фондла-
рын илкин формалашмасы, онларын фяалиййяти вя эениш тякрар истещсалы
билаваситя малиййянин иштиракы иля щяйата кечирилир. Малиййянин кю-
мяклийи иля мягсядли тяйинатлы фондлар йарадылыр вя истифадя едилир.
Щяр бир кянд тясяррцфаты мцяссисясинин фяалиййяти йалныз ясас ис-
тещсал фондларынын айры-айры елементляри мцяййян нисбятя вя структу-
ра малик олдуьу щалда мцмкцндцр. Ясас истещсал фондларынын щя-
мин кянд тясяррцфат сащянин хцсусиййятиндян асылыдыр. Она эюря дя
мцхтялиф мцяссисялярин ихтисаслашмасындан асылы олараг бу фондларын
да мцхтялиф структуру олур. Ясас фондларын структуру истещсалын тех-
ники сявиййясиндян вя тяшкилати формасындан да асылыдыр.
Кянд тясяррцфаты мцяссисясинин ясас фондларыны ашаьыдакы нювля-
ря вя груплара бюлмяк олар:
* биналар, тикилиляр вя ютцрцъц гурьулар;
* машын вя аваданлыглар;
* няглиййат васитяляри;
* юлчц вя тянзимляйиъи ъищазлар;
* истещсал вя тясяррцфат аваданлыглары;
* чохиллик битэиляр вя якин сащяляри;
* иш щейванлары;
* торпаьын кейфиййятинин йахшылашдырылмасына вя мящсулдарлыьын
йахшылашдырылмасына чякилян ясаслы мясряфляр;
280
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
* диэяр ясас фондлар.
Истянилян кянд тясяррцфаты истещсалы фяалиййятдя олан ясас фондла-
рын ясаслы тямири, модернляшдирилмяси цчцн пул вясаитиня ещтийаъы
олур. Бу мягсяд цчцн ися амортизасийа фонду йарадылыр ки, бу да
ямяк алятляринин там вя гисмян бярпасы цчцн истифадя едилир.
Кянд тясяррцфаты мцяссисясинин фяалиййятинин функсийаларындан
бири мцяссисянин дювриййя вясаитляринин щярякятинин тянзимлянмяси-
дир. Дювриййя вясаитляри фасилясиз олараг дювран едир, ардыъыл олараг
пул формасындан ямтяя формасына, ямтяя формасындан мящсулдар
формайа, сонрадан ися йенидян ямтяя вя пул формасына чеврилир. Юз
мащиййяти етибары иля дювриййя вясаитляри дювриййя вя тядавцл фондла-
рынын мяъмусунун пул иля ифадясидир.
Дювриййя фондлары мцяссисянин истещсал фондларынын бир щиссяси
олуб истещсал просесиндя там истещлак едилир вя бир истещсал тсикли яр-
зиндя юз дяйярини щазыр мящсулун цзяриня кечирир.
Кянд тясяррцфаты мцяссисяляринин дювриййя фондлары ашаьыдакы
груплара бюлмяк олур:
* истещсал ещтийатлары;
* битмямиш истещсал;
* ъаван вя кюкялмядя олан щейванлар;
* эяляъяк дюврцн хяръляри.
Тядавцл фондлары юзцня щазыр мящсуллары, йола салынмыш (щаггы
юдянилмямиш) маллары, йолда олан материаллары, щесабларда олан вя-
саитляри вя с. дахил едир.
Дювриййя вясаитляринин айры-айры елементляринин хцсусиййятлярин-
дян асылы олараг онун щяр бир нювц цзря мцяййян нормалашдырма
гайдасы мцяййян едилир.
Кянд тясяррцфаты истещсалы щяъми артдыьы дюврлярдя ялавя мал-ма-
териал дяйярлиляринин ещтийаты ъялб едилмиш банк кредити щесабына йа-
радылыр.
Дювриййя вясаитляринин формалашдырылмасында хцсуси вя ъялб едил-
281
Малиййянин тяшкилинин сащя хцсусиййятляри
миш мянбялярин бажарыгла ялагяляндирилмяси кянд тясяррцфаты мцясси-
сясини пул вясаитляринин максимум сямярялилийини тямин етмяйя им-
кан верир.
Мцасир мярщялядя кянд тясяррцфаты мцяссисяляринин игтисади дуру-
му йахшылашдыгъа коммерсийа щесабы принсипляриня кечид зярурятя
чеврилир.
14.3. Няглиййатын вя ямтяя дювриййяси сферасынын малиййяси
Няглиййат мцяссисяляри юз тясяррцфат фяалиййятлярини дювлят тянзим-
лянмяси вя базар мцнасибятляринин ялагяляндирилмяси принсипи цзярин-
дя гурурлар. Няглиййатда реализя едилян щазыр мящсул мящз еля била-
васитя няглиййат просесинин юзцдцр. Беляликля, щазыр мящсулун истещ-
салы вя сатышы мцддятжя цст -цстя дцшцр вя дювриййя ики мярщялядян
сонра (цч мярщяля явязиня) баша чатмыш олур. Мящсулун дашынмасы
иля баьлы олан иътимаи ямяк мясряфляри онун дяйярини няглиййат хяръ-
ляринин щяъми гядяр артырыр. Няглиййатда тякрар истещсалы бюйцк пул
хяръляри тяляб едян ясас истещсал фондларынын хцсуси чякиси йцксяк
олур. Няглиййат хидмятляриня эюря щагг-щесабларын вя ясас фондла-
рын тякрар истещсалынын хцсусиййятляри пул вясаитляринин мцяййян бир
щиссясинин Азярбайъан Республикасы Няглиййат Назирлийи сявиййя-
синдя тямяркцзляшдирилмясини зярури едир ки, щямин вясаит няглиййат
мцяссисяляринин малиййя планларына мцвафиг олараг сонрадан тякрар
йенидян бюлцшдцрмяйя ъялб едиля билсин.
Ямтяя дювриййяси сферасынын (тиъарят, иътимаи иашя вя с.) тяшкилатла-
ры истещсалла истещлак арасында ялагяляндириъи щялгя олмагла иътимаи
мящсулун ямтяя формасында дювриййясинин тамамланмасына шяраит
йарадыр вя бу просесин фазилясизлийини тямин едир. Тиъарят тяшкилатла-
рына вясаитлярин сурятли дювриййяси, щасилатын наьд пул формасында
дахил олмасы хасдыр. Истещсал характерли ямялиййатларын (чешидлянмя,
чякилиб гаьлашдырма, кянд тясяррцфаты мящсулларынын емалы вя сахла-
282
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
нылмасы вя с.) бирбаша мящсул сатышы иля, йяни дяйяр формасынын дяйиш-
мяси ямялиййатлары иля ялагяляндирилмяси тиъарятин спесифик хцсусиййя-
тидир. Тиъарят тяшкилатларынын хяръляри тяркибиня сатын алынан (тядарцк
едилян) малларын дяйяри дахил олмур. Онларын хяръляри йалныз истещсал
олунмуш щазыр мящсулун истещлакчылара чатдырылмасы мясряфляриндян
ибарятдир. Дювриййя вясаитляринин бюйцк бир щиссяси ямтяя ещтийатла-
рына йюнялдилмиш олур. Юзляриня мяхсус вя иъаряйя эютцрцлмцш ясас
фондлардан ялагяли истифадя тиъарят тяшкилатларынын ясас вясаитляринин
сащя гурулушунун фяргляндириъи ъящятидир. Тиъарят тяшкилатларынын тя-
сярцфат фяалиййятинин ясас эюстяриъиси ямтяя (хидмят) сатышы формала-
рындан вя тиъарят ялагяляринин тятбигиндян асылы олан цмуми эялирдир.
Цмуми эялирля тядавцл хяръляри арасындакы фярг тиъарят тяшкилатлары-
нын мянфяятини тяшкил едир.
283
Малиййянин тяшкилинин сащя хцсусиййятляри
КООПЕРАСИЙА СИСТЕМИ
ТЯШКИЛАТЛАРЫНДА МАЛИЙЙЯНИН
ТЯШКИЛИ ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ
15.1. Азярбайъанда кооперасийанын тяшкилинин мювъуд
дуруму вя инкишаф консепсийасы
Кооперасийа вя интеграсийа физики вя щцгуги шяхслярин маддивя башга тялябатларынын юдянилмяси цчцн онларын сяй вя ре-
сурсларынын кюнцлц бирляшдирилмяси вя ялагяляндирилмясиндя хош мя-
рамлы игтисади - сосиал просес олмагла юзцнямяхсус мараглы тарихя
маликдир. Гулдарлыг дюврцндян та индийя кими бу просес заман -
заман мцхтялиф сяняткарлар, ягидя мяслякдашлары, гябиляляр, тайфа-
лар, ъямиййятляр, нцфузлу тяшкилатлар, корпорасийалар, ширкятляр, юлкя-
нин диэяр санбаллы структурлары вя нящайят, бирбаша дювлятляр арасын-
да бу вя йа диэяр дяряъядя юзцнц бирузя вермишдир.
Тарихи тяърцбя сцбут едир ки, истещсал, техники, ямяк, малиййя вя
диэяр ресурслар мцяййян тясяррцфат мягсядляри ятрафында сяфярбяр
олундугда щям цмуми нятиъяляр нисбятян йцксяк олур, щям дя коо-
перасийа цзвцнцн щяр биринин шяхси мараглары да даща дольун тямин
едилир. “Кооперасийа чох бюйцк бир мядяни ирсдир, онун гядрини бил-
мяк вя ондан истифадя етмяк лазымдыр” (В.И.Ленин).
Авропанын бир сыра юлкяляриндя олдуьу кими, Азярбайъанда да
истещлак кооперасийасы иътимаи - игтисади мцнасибятлярин кяскинляшди-
284
ФЯСИЛ 15
йи дюврдя - ХЫХ ясрин икинъи йарысында мейдана эялмиш, тядриъля
бюйцмцш вя ящалинин иътимаи - кцтляви тяшкилатына чеврилмишдир. Азяр-
байъанда илк истещлак ъямиййяти 1887 - ъи илдя Бакыда тяшкил едилмиш-
дир. Заман кечдикъя кооперасийанын нцфузу артмыш, Бибищейбят,
“Гара шящяр”, Балаханы вя башга йашайыш мянтягяляриндя йени - йе-
ни кооперативляр йаранмаьа башламышдыр.
Азярбайъанда кянд истещлак ъямиййятляри дя бу дюврдя тяшяккцл
тапды. Илк беля ъямиййят 1899 - ъу илдя Гарабаьда Ханкянддя тяш-
кил едилди вя гыса мцддятдя онун тясири иля 10 - дан чох кянддя, о
ъцмлядян 1903 - ъц илдя Шамахы гязасынын Чухурйурд, 1905 - ъи илдя
ися Астархански кяндляриндя истещлак ъямиййятляри йарадылды.
1915 - ъи илдя Александр Митрофанович Стопани болшевикляр парти-
йасынын тапшырыьы иля Бакыда истещлак кооперасийасында ишя башламыш,
ингилаби фяалиййятини бу васитя иля даща да эенишляндирмишдир. Щямин
илин феврал айында А.М.Стопани Бакыда ян бюйцк истещлак ъямиййяти
- “Кооперативный сойуз” истещлак ъямиййяти идаря щейятинин сядри
сечилди. О, бурада ингилаби фяалиййятини эцъляндирмякля фящляляр ара-
сында тяблиьат иши апарыр, хырда кооперативляри бирляшдирмяйя чалышыр-
ды.
Бу дюврдя “Кооперативный сойуз”ла йанашы “Гянаят” истещлак
ъямиййяти дя фяалиййят эюстярирди. Эюркямли ингилабчы, В.И.Ленинин
йахын силащдашы, сонралар ССРИ Халг Комиссарлары Совети Мяркязи
Иъраиййя Комитяси сядрляриндян бири Н.Няриманов щямин истещлак
ъямиййяти идаря щейятинин сядри, эюркямли ингилабчы, 26 Бакы комис-
сарларындан бири М.Язизбяйов ися идаря щейяти сядринин мцавини иди.
“Гянаят” вя диэяр истещлак ъямиййятляри, “Кооперативный сойуз” ис-
тещлак ъямиййяти, шяхсян А. М . Стопанинин хырда истещлак ъямиййят-
лярини бирляшдирмяк щаггында тяклифиня тяряфдар чыхдылар. Беляликля,
бирляшмя нятиъясиндя тяркибиндя 12 фящля кооперативи олан “Топдан
ямялиййат кооперасийасы” тяшкил едилди.
285
Кооперасийа системи тяшкилатларында малиййянин тяшкили хцсусиййятляри
Щямин илдя “Топдан ямялиййат кооперасийасы” ъямиййяти ясасын-
да Азярбайъан Истещлак Ъямиййятляри Иттифагы - “Азяриттифагын” йа-
радылмасы мясяляси мцзакиря олунду.
Беляликля, 1915 - ъи илдя Азярбайъан Истещлак Ъямиййятляри Иттифагы
-“Азяриттифаг” йарадылды. Н. Няриманов о вахтлар йазмышды: “Юлкя-
дя истещлак кооперсийасынын ролу хейли артыр, онун башлыъа вязифяси
эениш зящмяткеш кцтлялярин ресурсларыны бирляшдирмякдян, онлары хыр-
да алверчилярдян, мющтякирлярдян горумагдан, ямтяя мцбадилясини
щяйата кечирмякдян, кянд иля шящяр арасындакы йашайыш фяргини
азалтмагдан ибарятдир”. Илк, чятин аддымларыны атан “Азяриттифаг”
сонрадан, хцсусиля Советляр Иттифагы дюврцндя инкишаф мярщялясиня
гядям гойду вя чохшахяли халг тясяррцфаты сащяляриндян бириня чев-
рилди. 25 ил бундан юнъя (1983 - ъц ил) бу тяшкилатын ятрафында 1,3 мил-
йон няфярдян артыг кооператив цзвц (пайчысы) бирляшмиш, республика
ящалисинин 65 фаизиндян чохуна тиъарят, иътимаи иашя вя диэяр хидмят-
ляр эюстярмиш, иллик ямтяя дювриййясинин щяъми 1,7 милйард манат-
дан чох олмушдур ки, бу да щямин вахтдакы республиканын цмуми
ямтяя дювриййясинин йарыдан чоху демяк иди.
Республика аграр-сянайе комплексинин тяркиб щиссясиня чеврил-
миш “Азяриттифаг” (сонрадан Азярбайъан Мяркязи Кооперативляр
Иттифагы) базар игтисадиййатына кечид дюврцнцн тялатцмляриня вя сы-
хынтыларына бахмайараг юз низамнамя функсийаларыны инди дя лайи-
гинъя йериня йетирир.
Азяриттифагын щазырда гцввядя олан Низамнамясинин 2 - ъи мад-
дясиндя онун фяалиййятинин мязмуну вя принсипляри беля шярщ олун-
мушдур:
1.Азяриттифагын фяалиййятинин мязмуну юз цзвляринин фяалиййятля-
рини ялагяляндирмякдян вя перспектив инкишаф истигамятлярини мцяй-
йянляшдирмякдян, щцгуг вя мянафелярини дювлят вя диэяр органлар-
да, щабеля бейнялхалг тяшкилатларда тямсил вя мцдафия етмякдян,
286
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
хцсуси разылыг тяляб олунан фяалиййят нювляриня мцвафиг гайдада иъа-
зя алмагла табелийиндя олан мцяссися вя тяшкилатларда ганунвериъи-
ликля гадаьан олунмайан фяалиййят нювлярини щяйата кечирмякдян
ибарятдир.
2.Азяриттифагын фяалиййятинин ясас принсипляри ашаьыдакылардыр:
* Азяриттифагда кюнцлц цзвлцк (мянафелярин гаршылыглы горунмасы
ясасында);
* Азяриттифагын цзвляриня гаршылыглы йардым, цмуми фяалиййятляри-
нин файдалылыьынын артырылмасына кюмяклик эюстярилмяси вя мянафеля-
ринин ялагяляндирилмяси;
* Цзвлярин фяалиййятляриндян ялдя олунан мянфяятин Азяриттифагла
цзвляр арасында онларын мцштяряк ямлакда пайларынын нисбяти нязя-
ря алынмагла бюлцшдцрцлмяси вя йа Азяриттифагын шура йыьынъаьынын
гярары иля мцяййян олунан тариф вя нормативляр цзря айырмалар апа-
рылмасы;
* Азяриттифаын демократик ясасларла идаря едилмясиндя цзвлярин юз
тямсилчиляри васитяси иля иштиракы (бир тямсилчи бир сяся малик олмагла);
* Азяриттифагын тясяррцфат мцстягиллийиня малик олмасы.
Азяриттифагын ясас мягсядляри ашаьыдакылардыр:
* физики шяхслярин вя йа физики вя щцгуги шяхслярин бирэя мягсядля-
рини щяйата кечирмяк, игтисади, тясяррцфат вя сосиал тялябатларыны юдя-
мяк цчцн сяй вя ресурсларын мцхтялиф кооператив ъямиййятляриндя
кюнцллц бирляшдирилмяси ясасында формалашан тясяррцфат субйектляри-
нин йарадылмасына йардым етмяк вя онларын фяалиййятини инкишаф ет-
дирмяк;
* кооператив ъямиййятляри цзвляринин вя ящалинин галан щиссясинин
мал, иш вя хидмятляря олан тялябатларынын юдянилмясини тяшкил етмяк
вя йашайыш сявиййясинин йцксялдилмясиня кюмяк етмяк;
* кооператив щярякатыны инкишаф етдирмяк вя эенишляндирмяк.
Кечян ясрин 90 - ъы иллярин яввялляриндя ССРИ - нин даьылмасы вя
287
Кооперасийа системи тяшкилатларында малиййянин тяшкили хцсусиййятляри
юлкямизин Ермянистанла мцщарибя шяраитиндя олмасы иля ялагядар
баш вермиш макробющран вязиййяти республиканын кооперасийа сис-
теминдя дя ъидди чятинликляр йаратмыш, тиъарят дювриййяси, ящалиййя
эюстярилян иш вя хидмятлярин, халг истещлакы малларынын истещсалы
щяъмляри хейли ашаьы дцшмцшдцр.
Бу щям дя онунла баьлы олмушдур ки, базар мцнасибятляриня ке-
чидля ялагядар юлкя игтисадиййатынын бир чох апарыъы сащяляри, о ъцм-
лядян тиъарят, иътимаи иашя, истещсал вя диэяр секторлар либераллашдырыл-
мыш, кооперасийаданкянар азад сащибкарлыг фяалиййяти эениш вцсят
алмышдыр.
Бейнялхалг Кооперативляр Алйансынын цзвц олан вя юлкя игтиса-
диййатында юзцнямяхсусу йер тутан Азярбайъан Мяркязи Коопе-
ративляр Иттифагы - “Азяриттифаг” - сон иллярдя юз фяалиййятини базар иг-
тисадиййатынын тялябляриня уйьун гурулмасы истигамятиня мцвафиг иш-
ляр эюрмцш, игтисади ислащатларын мцвяффягиййятля апарылмасы цчцн
норматив - щцгуги база йаратмыш вя бир сыра юнямли тядбирляр щяйа-
та кечирмишдир.
Бу тядбирляр нятиъясиндя кооперасийа системи бющран вязиййятин-
дян чыхмыш, тяняззцля сон гоймуш, зийанла ишляйян тяшкилатларын сайы
хейли азалмыш, малиййя сабитлийи бяргярар едилмишдир. Яэяр 1998 - ъи
илдя системин 101 структур бюлмяси 227,4 манат зийанла ишлямишдися,
2007 - ъи тясяррцфат илин ъями 13 тяшкилат 15,0 мин манат зийанла ба-
ша вурмушдур. Сон иллярдя Азяриттифаг цзря мянфяятин сабит артым ди-
намикасы тямин олунмушдур.
Республикамызда кооперасийа системинин ясасыны тяшкил едян ис-
тещсал - истещлак кооперативляри демяк олар ки, бцтювлцкдя Азяритти-
фагда бирляшмишляр.
1 йанвар 2009 - ъи ил тарихя Азяриттифагда 3 кооператив ъямиййят-
ляри иттифаглары (“Нахкоопиттифаг” да дахил олмагла), 6 шящяр коопе-
ратив ъямиййятляри, 61 район кооператив ъямиййятляри, 6 кооператив
288
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
ъямиййятляри, 35 мцхтялиф йюнцмлц сярбяст тяшкилат (о, ъцмлядян
Азярбайъан Кооперасийа Университети, Бакы бизнес вя кооперасийа
коллеъи, лайищя институту вя с.), чюрякбиширмя вя емал мцяссисяляри
бирликляри, истещсал - коммерсийа департаменти, еляъя дя хцсуси тя-
сяррцфатда олан 200 - я йахын мцяссися вя тяшкилат фяалиййят эюстяр-
мишляр. Юлкя цзря пайчыларын сайы 240,0 мин няфярдян артыг, систем
цзря ишчилярин цмуми сайы 2,3 мин няфяр олмушдур. Эюстярилян тарихя
Азяриттифаг системи цзря ясас вясаитлярин галыг дяйяри 18065,4 мин
манат тяшкил етмишдир.
2008 - ъи тясяррцфат илиндя кооператив тяшкилатлары вя мцяссисяляри
тяряфиндян республикамызын ящалисиня 2957,2 мин манатлыг истещлак
маллары сатылмыш, 741,0 мин манатлыг иашя хидмяти эюстярилмиш,
1116,4 мин манатлыг кянд тясяррцфат мящсуллары вя хаммал тядарцк
едилмиш, 2102,7 манатлыг пуллу хидмятляр эюстярилмишдир.
Бцтцн фяалиййят сащяляринин эялирля ишлямяси нятиъясиндя Азяритти-
фаг системи 2008- ъи или 103,2 мин манат мянфяятля баша вурмуш вя
яввялки тясяррцфат илляри иля мцгайисядя зийанла ишляйян тяшкилатларын
сайы хейли азалмышдыр.
Мялум олдуьу кими, Азяриттифаг системиндя игтисади ислащатларын
щяйата кечирилмясинин биринъи мярщяляси ясасян 1996 - 2008 - ъи илляри
ящатя етмишдир. Бу мярщяля цчцн тясдиг олунмуш игтисади ислащатлар
програмына уйьун олараг системдя пайчылар учоту дягигляшдирил-
миш, онларын пай щаглары цзвлцк стажлары нязяря алынмагла индексляш-
дирилмиш, пайчыларын кюнцллц олараг кооперасийанын цзвлцйцндян
чыхдыглары вахт онларын пайларынын гайтарылмасы, йахуд варисляриня
верилмясинин щцгуги ясаслары мцяййянляшдирилмиш, кичик пяракяндя
тиъарят вя иътимаи иашя мцяссисяляринин илк нювбядя пайчылара, йахуд
ямяк коллективи цзвляриня тяклиф олунмагла юзялляшдирилмяси щяйата
кечирилмишдир. Ямлакын юзялляшдирилмясиндян ялдя олунан вясаит
кооператив тяшкилатларынын банк ссудаларынын вя диэяр боръларынын
289
Кооперасийа системи тяшкилатларында малиййянин тяшкили хцсусиййятляри
юдянилмясиня, еляъядя дювриййя вясаитинин тамамланмасына йюнял-
дилмишдир.
Щазырда милли игтисадиййатымызын формалашмасы, игтисади мцстя-
гиллийимизин тямин олунмасы йолунда республикамызда ардыъыл вя
мягсядйюнлц иш апарылыр. Бу бахымдан, чохмцлкиййятчилик шяраитин-
дя кооперасийанын инкишафы хцсусиййятляри нязяря алынмагла коопе-
ратив тяшкилатларында апарылан игтисади ислащатларын цмумдювлят тяд-
бирляри иля ялагяляндирилмяси вя уйьунлашдырылмасы мягсяди иля Азярит-
тифаг ашаьыдакы тядбирляри щяйата кечирмиш вя бу истигамятдя иш да-
вам етдирилмякдядир.
Демократик дяйярлярин инкишаф етдирилмяси сащясиндя. Пайчыларын
кооператив тяшкилатларын идаря олунмасы вя ислащатлар просесиндя эе-
ниш иштирак етмяляриня лазыми шяраит йарадылыр вя онлара ямлакын юзял-
ляшдирилмяси заманы цстцнлцк вя эцзяштляр верилир.
Бейнялхалг Кооператив Тяшкилатлары (Кооператив Алйансы, “Меж-
коопсовет” вя саир), МДБ вя диэяр хариъи юлкя кооператорлары иля
ямякдашлыг эенишляндирилир, онларын апардыглары демократик ислащат-
лар тяърцбяси юйрянилир вя системиндя тятбиг олунур.
Мадди техники базадан истифадянин сямярялилийинин артырылмасы вя
ясас фяалиййят истигамятляринин инкишафы сащясиндя. Кооперасийанын
эяляъяк фяалиййятинин эцъляндирилмяси цчцн зярури сайылан тиъарят,
емал, истещсал, тядарцк, тямир - тикинти, няглиййат, хидмят вя бу кими
диэяр тясяррцфат щесаблы мцяссисялярин ишинин сямяряли тяшкили мягсяди
иля онларын базасында нязарят зярфи Азяриттифагын Идаря щейятиндя
сахланылмагла гапалы вя ачыг типли сящмдар ъямиййятляринин йарадыл-
масы давам етдирилир, сящмлярин илк нювбядя пайчылара вя ямяк кол-
лективи цзвляриня эцзяштли шяртлярля тяклиф олунмагла диэяр вятяндаш вя
хариъи иш адамларынын да бу ишя ъялб олунмасына да шяраит йарадыр-
лар.
Хариъи вя юлкя сярмайядарлары иля бирликдя мцхтялиф профилли мцяс-
290
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
сисялярин йарадылмасы, хариъи инвестисийаларын кооперасийанын игтиса-
диййатына эениш сцрятдя ъялб едилмяси кооператив тяшкилатлары рящбяр-
ляринин даим диггят мяркязиндядир.
Истисмар мцддятини баша вурмуш вя истифадяйя йарарсыз олан, йе-
нидян бярпасы игтисади ъящятдян сярфяли олмайан ясас вясаитлярин,
мцасирлийини итирмиш реклам - тяртибат хяръляринин вя эяляъякдя инша-
сынын давам етдирилмяси лцзумсуз сайылан смета, лайищя вя ахтарыш
ишляри цзря олан хярълярин мцвафиг гайдада балансдан силинмясиня
дя фикир верилир.
Кянд тясяррцфаты сащясиндя апарылан ислащатларла ялагядар аграр
тямайцллц йени тясяррцфатларын йарадылмасы вя инкишафы цчцн мадди -
техники тяъщизат, агросервис вя диэяр хидмятляр эюстярян субйектля-
рин йарадылмасы иши дя давам етдирилир.
Истещсал мцяссисяляри вя топдан сатыш фяалиййяти эюстярян гурум-
ларла кооператив тяшкилатлары арасында бирбаша ялагялярин йарадылма-
сы, кянд тясяррцфаты вя щейвандарлыг мящсулларынын, кооператив ся-
найесинин истещсалы олан малларын вя диэяр йерли истещсал малларынын
сатышынын эениш тяшкили, истещлак базарында кооперасийанын мювгейи-
ни мющкямляндирмяк вя алыъы кцтлясинин ъялб олунмасында рягабятя
давам эятирмяк мягсяди иля малларын ири партийаларла уъуз гиймятя
алынараг алыъылара чатдырылана гядяр бцтцн мярщялялярдя мцтярягги
формалардан истифадя етмякля хярълярин максимум азалдылмасы йо-
лу иля сатыш гиймятляринин ашаьы салынмасына наил олунмасы вя респуб-
лика цзря ямтяя дювриййясиндя Азяриттифаг системинин хцсуси чякиси-
нин артырылмасы - тиъарят сащясинин инкишафында эцндямдя дуран ясас
вязифяляридир.
Иътимаи иашя сащясинин инкишафы йюнцмцндя базар игтисадиййатынын
тялябляриня уйьун йени инфраструктур формалашдырылмалы вя йцксяк
сявиййядя хидмят тяшкил олунмалыдыр. Беля ки, иътимаи иашя комбинат-
ларында эениш чешиддя хцсуси мящсул, йарымфабрикат, кулинарийа,
291
Кооперасийа системи тяшкилатларында малиййянин тяшкили хцсусиййятляри
гяннады мящсуллары вя ширниййатлары истещсалы щяъмляри эенишляндирил-
мяли, бу мящсулларын дахили вя хариъи базарларда сатышы кцтляви тяшкил
олунмалы, ири комбинатларын базасында сящмдар ъямиййятляри вя бу
гябилдян олан диэяр мцяссисяляр йарадылмалыдыр. Бюйцк тиъарят сащя-
си олан ресторан, кафе вя диэяр иътимаи иашя мцяссисялярин эцъцндян
даща сямяряли истифадя етмяк лазымдыр, бу мцяссисялярдя той шянлийи
вя башга мярасимлярин кечирилмяси цчцн йенидянгурма ишляри апарыл-
малыдыр. Сянайе, тикинти, няглиййат вя саир истещсал мцяссисяляриндя,
щабеля фермер тясяррцфатларында чалышан фящля вя гуллугчулара мцга-
виля ясасында мцасир иътимаи иашя хидмяти эюстярилмялидир.
Тядарцк комплексинин инкишафы вя эенишляндирилмяси истигамятин-
дя ашаьыдакы тядбирлярин щяйата кечирилмяси юн плана чякилмялидир:
* йерли вя хариъи сярмайядарлары ъялб етмякля Бакы районларарасы
тядарцк - сатыш базасы, Абшерон, Кцрдямир, Шяки, Сабирабад, Хач-
маз район тядарцк тяшкилатларынын мювъуд мадди - техники базасын-
дан истифадя сямярялилийини йцксялтмяк;
* Гябяля, Эюйчай, Сабирабад, Хачмаз, Ъялилабад, Шямкир вя ди-
эяр ямтяялик районларын тядарцк тяшкилатларынын тяркибиндя, Бакы шя-
щяринин эириш автомаэистиралларынын цстцндя, Эянъя вя Сумгайыт шя-
щярляриндя кянд тясяррцфаты мящсулларынын топдансатышыны тяшкил ет-
мяк цчцн базарлар вя йармаркалар йаратмаг.
Перспективли йардымчы тясяррцфатларын (Товуз вя Ханлар районла-
рында малдарлыг, гойунчулуг вя донузчулуг, Кцрдямир, Имишли вя
Губа районларында малдарлыг вя гойунчулуг, Эоранбой, Хачмаз
районларында малдарлыг вя донузчулуг, Шямкир, Аьдаш, Уъар вя
Нефтчала районларында малдарлыг, Газах, Йевлах, Сабирабад, Билясу-
вар, Гусар, Аьъабяди, Саатлы вя Салйан районларында гойунчулуг,
Шяки вя Гусар районларында донузчулуг) мадди - техники базаларынын
мющкямляндирилмяси йолу иля онлары ири тясяррцфатлара чевирмяк, фяа-
лиййятлярини эенишляндирмяк, чохлу чешиддя мящсул истещсал етмяк вя
292
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
сатышына наил олмаг, Сабирабад, Салйан вя Нефтчала районларындакы
балыгчылыг тясяррцфатларынын кянар сярмайядарларла бирэя истисмарыны
тяшкил етмяк вя йа иъаряйя вермяк хейли игтисади сямяря веряъякдир.
Чюрякбиширмя мцяссисяляринин инфраструктуруну йенидян формалаш-
дырмаг, перспективли мцяссисяляри йенидян гурмаг, техники ъящятдян
модернляшдирмяк вя йени технолоэийа тятбиг етмяк цчцн инвестисийа
гойулушу барядя хариъи вя дахили иш адамлары иля бирэя иш апармаг ла-
зымдыр. Чюрякбиширмя мцяссисялярини уъуз вя кейфиййятли йерли ун иля
тяъщиз едилмяси мягсядиля айры - айры бюлэялярдя орта эцъя малик дяйир-
манларын тикилмяси дя бу сащянин инкишафына йахшы тякан верярди.
Ири вя перспективли емал, сянайе вя истещсал мцяссисяляринин (Аь-
даш, Аьъабяди, Газах, Эюйчай, Шямкир, Товуз, Масаллы, Эоранбой
гида мящсуллары комбинатлары вя с.) базасында гапалы вя ачыг типли
сящмдар ъямиййятляри вя бирэя (мцштяряк) мцяссисяляри йаратмаг,
хариъи инвестисийалары ъялб етмякля онларын фяалиййятлярини нормал ща-
ла эятирмяк мягсядямцвафигдир.
Техникадан сямяряли истифадя етмяк цчцн районларда олан подрат
- тикинти тяшкилатларынын зоналар цзря груплашдырараг бирляшдирмяк,
лцзумсуз тикинти - тямир тяшкилатларыны ляьв етмяк, ири истещсал мцяс-
сисялярин няздиндя тясяррцфат щесаблы олмайан тямир бригадалары йа-
ратмаг, мадди - техники базаны йерляшдирмяк, зяннимизъя, бу сащя-
нин рентабелли ишлямясиня шяраит йарадаъагдыр.
Хариъи юлкялярин кооператив тяшкилатлары вя диэяр гурумлары иля
бирбаша тиъарят, истещсал, туризм, елми - техники ялагялярин йарадылма-
сы вя мющкямляндирилмяси, инвестисийаларын эятирилмяси цчцн бцтцн
имканлардан истифадя едилмяси, идхал - ихраъ имканларындан макси-
мум файда эютцрцлмяси, ихраъ цчцн рягабятя давамлы вя кейфиййят-
ли малларын истещсалы вя мящсулларын тядарцкц кими тядбирляр хариъи
игтисади ялагялярин сямярясини хейли артыраъагдыр.
Базар мцнасибятляри шяраитиндя игтисадиййатын малиййя ъящятдян
293
Кооперасийа системи тяшкилатларында малиййянин тяшкили хцсусиййятляри
саьламлашдырылмасы, малиййя дурумунун вя щесаблашма интизамынын
мющкямляндирилмяси, бунун цчцн мювъуд олан бцтцн тясяррцфатда-
хили ещтийатларын дювриййя максимум ъялб олунмасы, васитялярин гя-
наятля хярълянмяси вя мянфяятин артырылмасы щяр бир кооператив тяш-
килатын гаршысында дуран цмдя вязифялярдян биридир.
Игтисади ислащатларын тяркиб щиссясиндян бири олан идаряетмя струк-
турунун тякмилляшдирилмяси просеси лцзумсуз вя бир - бирини тякрарла-
йан бюлмялярин ляьв едилиб базар игтисадиййатынын тялябляриня ъаваб
верян чевик вя йыьъам структурларын йарадылмасыны тяляб едир.
15.2. Истещсал - истещлак кооперативляриндя
малиййя хидмятинин тяшкили
Диэяр истещсал мцяссисяляриндя олдуьу кими, истещсал - истещлак
кооперативляриндя дя малиййя ишинин мащиййяти вя мязмуну пул вя-
саитляринин дювриййясидир. Малиййя иши пул вясаитляри фондларынын йара-
дылмасы вя истифадясиндян, пул мцнасибятляринин щяйата кечирилмясин-
дян ибарятдир, чцнки бунларсыз нормал тясяррцфат фяалиййяти мцмкцн
дейилдир.
Кооператив тяшкилат вя мцяссисялярин малиййя иши чохшахялидир, о
тясяррцфат, иътимаи, мядяни - кцтляви фяалиййятин мцхтялиф сащяляри иля
бирбаша баьлыдыр. Пул эялирляринин ялдя едилмяси вя хярълянмяси, пул
санксийаларынын вя мцкафатларын тятбиги, банкларла вя малиййя ор-
ганлары иля щагг - щесабларын апарылмасы - бцтцн бунлар малиййя иши-
нин сащя вя истигамятляридир.
Кооператив тясяррцфатларда малиййя ишинин ясас вязифяляри ашаьыда-
кылардыр:
а) тиъарятин, тядарцкцн, истещсалын, щямчинин капитал гойулушу,
кадрлар щазырлыьы вя диэяр тясяррцфат фяалиййяти тядбирляринин вахтында
малиййяляшдирмяк цчцн вясаитлярин тапылмасы;
294
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
б) мянфяят вя пай щаггы топланмасы цзря прогноз тапшырыгларынын
йериняйетирилмяси; кооперасийанын бцтцн сащяляринин вя тясяррцфатла-
рынын рентабеллийинин йцксялдилмяси; бцтцн тяшкилатларда максимум
эялирин ялдя едилмясинин тямин олунмасы, истещсал вя тядавцл хяръля-
ринин азалдылмасы, гейри - истещсал хяръляринин вя иткиляринин ляьв едил-
мяси;
ъ) ясас фондлардан вя дювриййя вясаитляриндян даща сямяряли исти-
фадя олунмасына вя тясяррцфат фяалиййятинин эялирлилийинин артырылмасы-
на кюмяклийин едилмяси;
ч) хцсуси вясаитлярин вя ямлакын горунуб сахланылмасынын, онун
артырылмасы вя сямяряли истифадясинин, банк кредитляринин сырф тяйинаты
цзря истифадясинин тямин едилмяси;
д) бцдъя гаршысында ющдяликлярин йериня йетирилмяси;
е) мал эюндярянлярля, няглиййат мцяссисяляри вя диэяр тяшкилатлар-
ла, фящля вя гуллугчуларла щагг - щесабын вахтында апарылмасы, алыъы-
лардан вя диэяр тясяррцфат субйектляриндян боръларын лянэидилмядян
алынмасы;
я) тяшкилатын сярянъамында олан малиййя ещтийатларындан дцзэцн
истифадя олунмасына нязарят едилмяси.
Кооператив тяшкилатларда малиййя иши мадди, ямяк вя пул ресурс-
ларындан сямяряли истифадя олунмасына, тясяррцфаты гянаятчиликля вя
рентабелли апарылмасына, малиййя интизамына ъидди ямял олунмасына,
щяр ъцр иткилярин гаршысынын алынмасына, минимум хярълярля макси-
мум нятиъяляр ялдя едилмясиня йюнялдилмялидир.
Кооперасийа системи тяшкилат вя мцяссисяляринин малиййя ишини
мязмунуна эюря цч група аид етмяк олар: малиййя прогнозлашды-
рылмасы, оператив малиййя иши, нязарят - аналитик иш.
Малиййя прогнозлашдырылмасына ашаьыдакы нюв ишляр аиддир: иллик вя
рцблцк малиййя вя кредит прогнозларынын, эялир вя хяръляр балансы-
нын, капитал гойулушу вя ясаслы тямирин малиййяляшдирилмясинин, кадр
295
Кооперасийа системи тяшкилатларында малиййянин тяшкили хцсусиййятляри
щазырлыьы фонду вясаитинин истифадясинин, касса планынын, кредит сифа-
ришляринин тяртиб едилмяси; дювриййя вясаитляринин нормалашдырылмасы
вя тясяррцфатларын хцсуси дювриййя вясаитиня олан тялябатынын щесаб-
ланмасы; эялирлярин, истещсалат вя тядавцл хяръляринин, еляъядя мян-
фяятин планлашдырылмасы.
Оператив малиййя ишинин мязмунуна аиддир: малиййя эюстяриъиляри-
нин вя тапшырыгларынын ашаьы структур бюлмяляря чатдырылмасы; сатылмыш
мящсуллара, маллара, хидмятляря вя эюрцлмцш ишляря эюря алынасы мяб-
ляьлярин вахтында дахил олунмасынын тямин едилмяси; мал эюндярян-
лярля щагг - щесабларын апарылмасы; бцдъя иля щесаблашмаларын вахтын-
да апарылмасынын тямин едилмяси; кредитляшмя, ъари щесаблашмалар,
касса тясяррцфатына аид мясяляляр цзря банкларла даим ялагянин сах-
ланылмасы; банк ссудаларынын алынмасы вя вахтында гайтарылмасынын
тямин едилмяси; ишчилярля щесаблашмаларын апарылмасынын тяшкил едил-
мяси; йухары тяшкилатларла вя системдахили структур бюлмялярля хцсуси
дювриййя вясаитляринин йенидян бюлэцсц цзря щесаблашмаларын щяйата
кечирилмяси; касса ямялиййатларынын апарылмасы; ъяримяляр вя иддиалар
цзря сянядлярин щазырланмасы, онларын мящкямяйя верилмяси; чатыш-
мамазлыгларын вя вясаитлярин ганунсуз хярълянмясинин гаршысыны ал-
маг цчцн тядбирлярин эюрцлмяси; малиййя ишинин тяшкилиндя, малиййя
дурумунун вя юдяниш габилиййятинин мющкямляндирилмясиндя ашаьы
структур бюлмяляря тяърцби кюмяклик эюстярилмяси вя саир.
Оператив иш эцндялик апарылыр. О, дахил олан пулларын лянэидилмя-
дян сяфярбяр едилмясиня, истещсал вя тядавцл хяръляринин азалдылмасы-
на, малиййя ресурсларындан сямяряли истифадя едилмясиня, тясяррцфатын
рентабеллийинин йцксялдилмясиня йюнялдилмялидир.
Малиййя прогнозлашдырылмасы вя оператив малиййя иши иля гырылмаз
шякилдя нязарят - аналитик иши баьлыдыр. Онун мязмунуну малиййя
прогнозларынын вя тапшырыгларынын йериня йетирилмясиня, ясас вя
дювриййя вясаитляринин вязиййятиня вя истифадясиня, щесаблашмаларын
296
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
мцяййян едилмиш гайдасына ямял олунмасына, кредитлярин алынмасы-
на вя дцзэцн истифадясиня, игтисади щявясляндирмя вя диэяр мягсядли
фондларын ямяля эялмясинин вя хярълянмясинин дцзэцнлцйцня няза-
рят тяшкил едир.
Малиййя ишинин ваъиб сащяляриндян бири дя малиййя щесабатлары
мялуматларына ясасян апарылан игтисади тящлилдир ки, онун да нятиъя-
ляриндян асылы олараг ещтийатларын цзя чыхарылмасы вя истифадяси, хяръ-
лярин азалдылмасы, иткилярин ляьв едилмяси, рентабеллийин артырылмасы,
дебитор вя кредитор боръларынын ашаьы салынмасы вя, цмумиликдя,
кооперасийа системи тяшкилат вя мцяссисяляринин малиййя дурумунун
мющкямляндирилмяси истигамятиндя зярури тядбирляр щяйата кечирилир.
Мцасир шяраитдя кооператив мцяссися вя тяшкилатларда малиййя иши
кейфиййятъя йени мязмун кясб едир ки, бу да обйектив олараг базар
мцнасибятляринин инкишафы иля баьлыдыр. Базарын тяшяккцл тапдыьы
вахтда малиййя хидмятляринин ясас вязифяляри тякъя бцдъя,банклар,
мал эюндярянляр, юз ишчиляри гаршысында ющдяликляри йериня йетирмяк-
ля мящдудлашмамалыдыр, онлар ейни заманда садаланан вязифялярля
йанашы кейфиййятъя йенилярини дя юзцндя ъямляшдирян малиййя менеъ-
ментини дя тяшкил етдирмялидирляр. Малиййя менеъменти малиййя ще-
сабатларынын тящлили, актив вя пассивлярин структурунун дяйишмясин-
дян асылы олараг эялирлярин прогнозлашдырылмасы ясасында тясяррцфат
субйектинин мцвафиг малиййя тактикасы вя стратеэийасы сечмяйя им-
кан верир.
Беляликля, малиййя хидмятинин функсийаларына ясасян ашаьыдакылар
дахилдирляр:
* тясяррцфат фяалиййятинин малиййяляшдирилмясинин тямин едилмяси;
* ъари вя перспектив инкишафын малиййя програмларынын ишлянилмя-
си;
* кредит сийасятинин мцяййян едилиб щяйата кечирилмяси;
* бцтцн бюлмяляр цчцн пул вясаитляринин хяръ сметаларынын тяйин
297
Кооперасийа системи тяшкилатларында малиййянин тяшкили хцсусиййятляри
едилмяси;
* валйута сийасятинин ишляниб щазырланмасы;
* малиййя тактикасы вя стратеэийасы принсипляринин реаллашдырылма-
сы;
* мал эюндярянлярля, алыъыларла, банкларла, бцдъя иля вя саир конт-
раэентлярля щесаблашмаларын щяйата кечирилмяси;
* малиййя вя диэяр рисклярдян сыьорталанманын тяминаты;
* малиййя - тясяррцфат фяалиййятинин тящлили вя идаряетмя гярарлары-
нын гябулунда иштирак;
Тясяррцфат субйектинин щяъминдян, сащя мянсубиййятиндян, гар-
шыйа гойулан мягсядлярдян асылы олараг садаланан функсийалар де-
таллашдырыла вя эенишляндириля биляр.
15.3. Истещсал - истещлак кооперативляриндя цмуми эялир,
мянфяят вя рентабеллик
Кооперасийа системиндя малиййянин тяшкилинин ваъиб принсипля-
риндян бири мящсул истещсалына (ишлярин эюрцлмясиня, хидмятлярин
эюстярилмясиня) чякилмиш хярълярля ялдя едилмиш эялирин тутушдурулма-
сы йолу иля кооператив тяшкилат вя мцяссисялярин рентабеллилийинин йцк-
сялдилмясидир.
Кооператив тяшкилат вя мцяссисяляринин ялдя етдикляри мянфяятин
мябляьи тясяррцфат фяалиййятинин щяъминдян, онларын эялирляриндян вя
мясряфляриндян асылыдыр. Кооперасийа чохсащяли тясяррцфат системи-
дир, она эюря дя эялирлярин вя мянфяятлярин ямяля эялмясиндя щяр бир
сащянин (тиъарятин, иътимаи иашянин, емал сянайесинин, няглиййатын,
тядарцкцн вя с.) юз хцсусиййятляри вардыр.
Кооперасийа системинин тясяррцфат фяалиййятинин апарыъы сащяля-
риндя эялир вя мянфяятин формалашмасынын мянбяляри вя гайдаларыны
нязярдян кечиряк.
298
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
Тиъарятдя цмуми эялир. Тиъарят фяалиййяти цзря ялдя олунан эялир
ясасян цч амилин тясири алтында йараныр: 1) ямтяя дювриййясинин щяъ-
миндян вя структурундан; 2) цмуми эялирин мябляьиндян; 3) тяда-
вцл хяръляринин сявиййясиндян.
Пяракяндя ямтяя дювриййясинин щяъми малиййя ъящятдян пул ща-
силаты кими чыхыш едир. Тиъарят щасилаты мал сатышындан ялдя олунан пул
вясаитляри мябляьидир.
Пул щасилаты тиъарят тяшкилатлары вя мцяссисяляринин вясаитляринин
дювриййясинин сон мярщялясини якс етдирир (П - Я - П1).
Тиъарят тяшкилатларынын щасилатына ящалийя сатылан малларын, еляъя-
дя наьдсыз гайдада кичик топдансатыш йолу иля бурахылан мал вя хид-
мятлярин реализя едилмясиндян дахил олан пул вясаитляри аид едилир.
Тиъарят щасилаты ясасян ашаьыдакы мягсядляр цчцн истифадя олунур:
* малларын алынмасына чякилян хярълярин юртцлмясиня;
* тядавцл хяръляринин юдянилмясиня;
* диэяр планлашдырылмыш мясряфлярин юдянилмясиня (верэилярин юдя-
нилмяси, мягсядли фондларын йарадылмасы, малларын гиймятляринин
ашаьы салынмасы);
* мянфяятин йарадылмасына.
Айдындыр ки, щасилатын вахтында вя там шякилдя дахил олмасы тяш-
килатын малиййя вязиййятиня щялледиъи тясир эюстярир.
Щасилат тякъя ямтяя дювриййяси сявиййясини гиймятляндирян эюстя-
риъи кими дейил, щям дя юдяниш васитяси вя тясяррцфатын малиййяляшдир-
мя мянбяйи кими чыхыш едир.
Цмуми эялир, тядавцл хяръляри, халис эялир (мянфяят), рентабеллик
сявиййяси кими малиййя эюстяриъиляри щасилат базасы цзяриндя мцяййян
едилир.
Тиъарятдя цмуми эялир мал сатышындан ялдя олунмуш пул щасилаты
иля онларын алыш дяйяри арасындакы фярг кими юзцнц бцрузя верир. Вя
бу пул вясаитляри щесабына тиъарят тяшкилатлары юзляринин бцтцн тиъарят
299
Кооперасийа системи тяшкилатларында малиййянин тяшкили хцсусиййятляри
хярълярини баьлайыр вя мянфяят ялдя олунмасыны тямин едирляр.
Цмуми эялир сатылмыш маллара тятбиг едилмиш ясас тиъарят эцзяштля-
ри вя цстяликляри, еляъя дя ялавя эцзяштляр вя цстяликляр мябляьляри ще-
сабына ямяля эялир.
Кооператив тиъарятин цмуми эялиринин формалашма мянбяляри, би-
ринъиси, мадди истещсал сферасында йарадылан вя тядавцл сферасына ютц-
рцлян ялавя мящсулун вя, икинъиси, тиъарятдя истещсал просесини давам
етдирян тиъарят ишчиляринин тядавцл сферасында йаратдыглары ялавя мящ-
сулун бир щиссясидир.
Тиъарят тяшкилатлары вя мцяссисяляринин цмуми эялирляринин форма-
лашмасында ясас йери тиъарят цстяликляри вя эцзяштляри тутур.
Тиъарят цстяликляри вя эцзяштляри тиъарят тяшкилатлары вя мцяссисяля-
ринин планлашдырылмыш тядавцл хяръляринин юртцлмяси вя нормал мян-
фяятин йарадылмасы мягсядини эцдян малын пяракяндя сатыш гиймяти-
нин бир щиссясидир.
Айры - айры маллара вя мал групларына тиъарят цстяликляри вя эц-
зяштляри онларын сатышынын хяръ тутуму вя нормал мянфяятин ялдя едил-
мяси зяруряти нязяря алынмагла мцяййян едилир. Она эюря дя тиъарят
цстяликляри вя эцзяштляринин сявиййяси диференсиаллашдырылыр.
Диференсиаллашдырма апарыларкян ашаьыдакы яламятляр нязяря алы-
ныр:
* айры - айры маллар вя мал груплары вя онларын дювриййя сцряти;
* тиъарят тяшкилатлары вя мцяссисяляринин йерляшдийи ярази;
* тиъарят системляри вя фяалиййят сащяляри.
Тиъарят цстяликляри вя эцзяштляринин маллар вя мал груплары цзря
диференсиаллашдырылмасы айры - айры малларын дюврц суряти, сатышы зама-
ны гиймятлярин, няглетмя, сахланма вя сатыш шяраитляринин фяргли ол-
малары сябябиндян тядавцл хяръляринин мцхтялифлийи иля шяртлянир.
Маллар цзря игтисади ъящятдян ясасландырылмыш тиъарят цстяликляри
вя эцзяштляринин диференсиаллашдырмасы тиъарят цстяликляри вя эцзяштля-
300
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
ри щяъмляри иля тядавцл хяръляри сявиййяляри арасында еля уйьунлуг йа-
ратмалыдыр ки, бязи маллар цзря ифрат дяряъядя мянфяятлилик, диэяр
маллар цзря ися щяддиндян чох зийан алынмасы тящлцкяси арадан гал-
дырылсын.
Мцхтялиф игтисади, тяшкилати вя диэяр амиллярин тясири нятиъясиндя ти-
ъарятдя иш шяраитляри дяйишдийиндян халг истещлакы малларына верилян
тиъарят эцзяштляринин вя цстяликлярин щяъмляриня заман - заман йени-
дян бахмаг зяруряти йараныр о мягсядля ки, тиъарятдя рентабеллик
оптимал сявиййядя сахланылсын, тясяррцфат щесабынын мющкямлянди-
рилмяси цчцн ялверишли шяраит йарадылсын вя кооператив тясяррцфатынын
малиййяляшдирилмяси цчцн хцсуси вясаитлярин артымы тямин едилсин.
Тиъарят тяшкилатларынын иш тяърцбясиндя еля щаллар олур ки, онлар
ясас тиъарят эцзяштляри иля (ялавяляри иля) юртцля билмяйян вя нязярдя
тутулмайан мцхтялиф ялавя хяръляр чякмяйя мяъбур олурлар. Бу гя-
биля нормадан артыг мал иткиляри, мювсцмц малларын гиймятляринин
уъузлашдырылмасындан ямяля эялмиш иткиляр, прогнозлашдырылмамыш
хяръляр вя диэяр иткиляр аиддир.
Беля хяръ вя иткиляринин юртцлмяси цчцн тяшкилатлар ялавя эялирляр ял-
дя едирляр. Онлара малларын йени цнвана эюндярилмяси цзря ялавя эц-
зяштляри, сянайе иля бирбаша ялагядя оларкян топдан сатыш базаларына,
чюряк мящсулларына, гарышыг йемя, чятин реализя олунан айры - айры
малларын партийаларына верилян ялавя эцзяштляри аид етмяк олар.
Беляликля, кооператив тиъарятинин цмуми эялиринин ямяля эялмяси
мянбяляри ашаьыдакылардыр:
1) малэюндярянляр тяряфиндян верилян ясас вя ялавя тиъарят эцзяшт-
ляри; 2) малларын гиймятляринин цзяриня эялинян цстяликляр вя ялавяляр.
Цмуми эялирин формалашмасынын щялледиъи мянбяйи ясас гиймят цс-
тяликляри вя тиъарят эцзяштляридир (ялавяляридир). Онлар кооператив тиъа-
рятиндя ялдя едилян цмуми эялирин 90% - я гядярини тяшкил едирляр.
Иътимаи иашядя цмуми эялир. Иътимаи иашя мцяссисяляринин цмуми
301
Кооперасийа системи тяшкилатларында малиййянин тяшкили хцсусиййятляри
эялири ясасян алынан малларын гиймятляринин цзяриня эялинян цстяликляр
щесабына йарадылыр. Тяйинаты ися тядавцл вя истещлак хяръляринин юдя-
нилмясиндян вя мянфяятин йарадылмасындан ибарятдир.
Гиймят цстяликляринин щяъмляри маллар вя мал груплары, йерляшдийи
яразиляр цзря диференсиаллашдырылыр.
Иътимаи иашя мцяссисяляринин гиймят цстяликляри. Иътимаи иашя мцяс-
сисяляри мящсулун сатышына чякдикляри хярълярдян башга хюрякляр ща-
зырланмасы вя мцштяриляря хидмят эюстярилмяси хяръляриня дя мяруз
галырлар. Ясасян истещсал характери дашыйан бу мясряфлярин юртцлмя-
си вя щямчинин мянфяят ялдя етмяк цчцн хцсуси истещсал мящсуллары
щазырланмасына йюнялдилян хаммал вя мящсулларын цзяриня эялинян
ялавялярдян истифадя едирляр. Бу ялавяляр буфетляр васитясиля сатылан
бязи алынмыш маллара да шамил едилир.
Цстяликляр вя ялавяляр малларын (мящсулларын) нювляриня вя иътимаи
иашя мцяссисяляринин категорийаларына эюря диференсиаллашдырылыр. Цс-
тялик вя ялавялярин щяъми истещсал вя тядавцл хяръляри сявиййясиндян
вя хидмят мцяссисясинин категорийасындан асылыдыр.
Тядарцкдя цмуми эялир. Тядарцк фяалиййятиндя цмуми эялир кянд
тясяррцфаты мящсуллары, хаммал вя диэяр малларын тядарцкц вя сатышы
иля баьлы олан ялавялярин тятбиги вя мясряфлярин юдянилмяси щесабына
ямяля эялир.
Ясас нюв кянд тясяррцфаты мящсуллары вя хаммалын (картоф, тяря-
вяз, мейвя, бостан биткиляри, йумурта, мал - гара, ят, сцд, гуш, йун,
дяри вя с.) цмуми эялирини щесабланмыш нормалар цзря цстялик мяс-
ряфляр вя йыьымлар шяклиндя чыхыш едян тядарцк ялавяляри тяшкил едир.
Бу нормалар, мясялян, 1 тон мящсула дцшян манат вя гяпикля,
йахуд сатыналма гиймятляри иля дяйяринин фаизи иля ифадя олуна биляр.
Цмуми эялирин бу формасы тядарцк едилмиш малларын бурахылыш гий-
мятляринин калкулйасийа едилмяси гайдасы иля шярлянир: малын сатынал-
ма гиймятляри иля дяйяринин цстцня тядарцк тяшкилатларынын нязярдя
302
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
тутулмуш хярълярини (бунлар цстялик хяръляр адланыр) вя, щямчинин,
нязярдя тутулмуш мянфяятини эялирляр.
Цстялик хяръляр вя йыьымлар кянд тясяррцфаты мящсуллары вя хам-
малын нювляри цзря диференсиаллашдырылыр вя бу щал тядавцл хяръляринин
мцхтялиф олмасы иля шяртлянир.
Ящалидян вя диэяр щцгуги шяхслярдян мцгавиля гиймятляри иля тя-
дарцк едилян кянд тясяррцфаты мящсуллары цзря цмуми эялир сатыш вя
алыш гиймятляри арасындакы фярг кими йараныр. Сатыш гиймятляри кал-
кулйасийа тяртиб етмяк йолу иля мцяййян едилир: мящсулларын сатынал-
ма дяйяринин цстцня прогноз цзря тядавцл хяръляри, мянфяят вя
мадди - техники базанын йарадылмасы цчцн малиййяляшмя фондуна 3
- 5 % - лик айырмалар эялинир.
Кооператив тясяррцфатынын малиййяляшдирилмясиндя мянфяятин ролу
вя ящямиййяти. Мянфяят тясяррцфат фяалиййятинин сон нятиъясиня тяшки-
латын сярянъамында галан вя ялавя йарадылан мящсул (иш, хидмят) дя-
йяринин пул ифадясидир.
Кооператив тясяррцфатлары цчцн мянфяят ялдя олунмасы тякъя тя-
сяррцфат щесабынын тялябляри иля дейил, кооперасийанын юзцнцн тябия-
ти, кооператив мцлкиййятин хцсусиййяти,тясяррцфатын юзцнцмалиййя-
ляшдирмя зяруряти иля шяртлянир. Кооператив мцяссися вя тяшкилатлары
цчцн мянфяят онларын тясяррцфатларынын малиййяляшдирилмясинин ясас
вя щялледиъи мянбяйидир. О, тясяррцфат фяалиййяти апарылмасы нятиъя-
синдя ялдя олунан халис эялирин бир щиссясидир.
Мянфяят айры - айры тяшкилатларын тясяррцфат - малиййя фяалиййятля-
ринин нятиъялярини якс етдирян цмумиляшдириъи эюстяриъилярдян биридир.
О, ейни заманда тясяррцфатын апарылмасынын сямярялилийини билдирян
ясас эюстяриъилярдяндир. Базар мцнасибятляринин тяшяккцл тапдыьы ин-
дики шяраитдя мянфяят ясас гиймятляндирмя мейарыдыр. Мянфяятин ро-
лу йалныз кооператив тясяррцфатын малиййяляшмясиндя йох, еляъядя ис-
тещсал - тясяррцфат фяалиййятинин игтисади ъящятдян стимуллашдырылма-
303
Кооперасийа системи тяшкилатларында малиййянин тяшкили хцсусиййятляри
сында пайчыларын вя ишчилярин мадди ъящятдян щявясляндирилмясиндя
дя юзцнц бцрузя верир.
Бундан башга, кооператив мцяссися вя тяшкилатлары мянфяят щеса-
бына бцдъяйя ганунла нязярдя тутулан дяряъя иля верэи юдяйирляр ки,
бунунла да Азярбайъан дювлятинин мяркязляшдирилмиш пул вясаитляри
фондунун формалашмасында фяал иштирак едирляр.
Мянфяятин мащиййяти вя ящямиййяти онун функсийаларында ифадя
олунур. Кооператив тяшкилатларда мянфяят ашаьыдакы функсийалары
йериня йетирир:
* кооператив тясяррцфатынын эениш тякрар истещсалынын мянбяйидир;
* тясяррцфат сямярялилийини гиймятляндирян ясас эюстяриъиляриндян
биридир;
* дювлят бцдъяси эялирляринин мянбяляриндян бири кими чыхыш едир.
Фяалиййят сащяляри цзря мянфяятин ямяля эялмясинин мянбяляри вя
гайдасы.
Тиъарят, иътимаи иашя, емал, истещсал, няглиййат вя тядарцк тяшки-
латларынын мянфяятинин формалашмасынын ясас мянбяляри бу сащяляр-
дя йарадылан халис эялирдир. Чохсащяли тясяррцфат системи кими коопе-
расийанын мянфяяти бу системи тяшкил едян тиъарят, сянайе, емал, иъти-
маи иашя, тядарцк, няглиййат вя диэяр сащялярин мянфяятляринин мяъ-
мусундан ибарятдир.
Тясяррцфат фяалиййяти апарыларкян мянфяят бцтцн эялирлярля бцтцн
мясряфляр арасындакы фярг кими чыхыш едир. Щансы ки, эялир вя мясряф-
ляр щям планлашдырылан вя щям дя планлашдырылмайан олур.
Беля ки, тиъарят цзря планлашдырылан эялирляря аид едилир: малларын
сатышындан ялдя едилян эялир (тиъарят эцзяштляри, ялавяляр вя с.), мцяс-
сися вя тяъщизат базалары тяряфиндян
няглиййат хяръляринин юртцлмяси. Планлашдырылан хяръляр аид едилир:
тядавцл хяръляри (идаряетмя апаратынын сахланылмасы хяръляри дя дахил
олмагла): сянайе мцяссисяляри вя тяъщизат базаларынын вердикляри эц-
304
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
зяштляр щесабына юдянилян няглиййат хяръляри; йерли верэиляр, щюкумя-
тин вя йерли иъра органларынын сярянъамы иля малларын гиймятляринин
ашаьы салынмасындан йаранан иткиляр.
Демяли, тиъарятдя мянфяят бир тяряфдян цмуми вя диэяр эялирляр
мябляьи иля, икинъи тяряфдян тядавцл хяръляри вя диэяр планлашдырылан
хяръляр мябляьи арасындакы фярги кими йараныр.
Иътимаи иашя вя тядарцк тяшкилатларында да мянфяятин формалаш-
масы охшар характер дашыйыр.
Истещсал мцяссисяляриндя мянфяят топдансатыш гиймятляри иля щазыр
мящсулун сатышындан ялдя едилян пул щасилаты иля бу мящсулун там
майа дяйяри арасындакы фярг кими формалашыр. Дювриййяйя эюря вер-
эийя ъялб едилян мящсул цзря мянфяят мцяййян едиляркян щасилатдан
майа дяйяриндян ялавя дювриййядян верэи мябляьи дя чыхылыр.
Баланс мянфяяти мцяййян бир дювр цчцн (ай, рцб, ил) планлашдыры-
лан эялирляр вя планлашдырылан хяръ вя иткилярля йанашы планлашдырылма-
йан эялирляр вя планлашдырылмайан хяръ вя иткиляр дя нязяря алынмаг-
ла ялдя едилян сон, халис мянфяятдир.
Планлашдырылмайан эялирляря вахты кечмиш кредитор боръларынын си-
линмясиндян йаранан эялирляри, алынмыш ъяримя вя мцамиляляри, ям-
лак, материал, тара вя тулланты сатышындан олан эялирляри, инвентариза-
сийа заманы ашкар едилмиш мал - материал (ясас вясаитлярдян башга)
артыглыгындан алынан эялирляри аид едирляр.
Планлашдырылмайан хяръ вя иткиляр - бу реал олмайан дебитор боръ-
ларын силинмясиндян йаранан зийанлар, юдянилмиш ъяримяляр вя мца-
миляляр, там ашыланмамыш (амортизасийа олунмамыш) ясас фондларын
ляьв едилмясиндян вя саир сябяблярдян йаранан зийанлардыр. Планлаш-
дырылмамыш хяръ вя иткиляр ясасян тясяррцфатсызлыг, учот позьунлуьу,
малиййя нязарятинин зяифлямяси нятиъясиндя баш верир.
Тясяррцфатларда вя тяшкилатларда иш дцзэцн гурулдугда планлашды-
рылмайан хяръ вя иткиляр олмамалыдыр.
305
Кооперасийа системи тяшкилатларында малиййянин тяшкили хцсусиййятляри
Рентабеллик вя онун мцяййян едилмяси цсуллары. Тяшкилат вя мцясси-
сялярин тясяррцфат фяалиййятинин сон малиййя нятиъяси илк нювбядя халис
(баланс) мянфяятинин мцтляг щяъми иля характеризя олунур. Демяли,
мянфяят мябляьи тясяррцфатын малиййя нятиъясинин кямиййят тяряфини
якс етдирир. Тяшкилатларын фяалиййятляринин кейфиййят вя мцгайисяли гий-
мятляндирилмяси мягсядиля ялавя олараг нисби эюстяриъиляриндян - мян-
фяятин, рентабеллийин сявиййяляри (нормалары) истифадя олунур.
Рентабеллик - мцяййян дювр цчцн мцяссися вя тяшкилатларын эялир-
лилийини, мянфяятлилийини характеризя едян игтисади сямярянин цмуми-
ляшдириъи эюстяриъисидир. Рентабеллик сявиййяси нисби эюстяриъисидир вя
бир гайда олараг фаизля щесабланыр.
Игтисади вя малиййя тящлили апарыларкян мцхтялиф рентабеллик эюстя-
риъиляриндян истифадя олунур. Чохсащяли тясяррцфат системи олан коо-
перасийада ашаьыдакы рентабеллик эюстяриъиляриндян истифадя олунур.
Тиъарят цзря - мянфяят мябляьинин ямтяя дювриййясиня олан нис-
бяти кими, иътимаи иашядя дя ейни гайдада. Тядарцк цзря - мянфяят
мябляьинин тядарцк дювриййясиня олан нисбяти кими.
Истещсал фяалиййяти цзря цч рентабеллик эюстяриъисиндян истифадя еди-
лир: сатылмыш цмуми мящсулун, айры - айры мящсул нювляринин, мцяс-
сися цзря бцтювлцкдя.
Сатылмыш мящсулун рентабеллик сявиййяси сатылмыш ямтяя мящсу-
лундан ялдя едилмиш мянфяятин щямин мящсулун там майа дяйяриня
олан нисбяти кими мцяййян едилир. Бу эюстяриъи мящсул истещсалына чя-
килян ъари хярълярин сямярясини сяъиййяляндирир. О, игтисади тящлил за-
маны, гиймятляр ясасландырыларкян, верэиляр цзря малиййя органлары
иля щесаблашмалар апарыларкян эениш истифадя едилир.
Айры - айры мящсул цзря рентабеллик сявиййяси ялдя олунан мянфяя-
тин щямин мящсулун там майа дяйяриня олан нисбяти кими мцяййян
едилир. Бу эюстяриъидян мящсул нювляринин, хцсусиля дя йени нюв вя
бирдяфялик сифаришлярин файдалылыьыны юйрянмяк цчцн истифадя едилир.
306
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
Мцяссися цзря рентабеллик сявиййяси баланс мянфяятинин ясас истещ-
сал фондларынын (илк дяйяриндя, ашылама чыхылмадан) вя нормаллашдыры-
лан дювриййя вясаитляринин орта иллик дяйяриня олан нисбяти кими мцяй-
йянляшдирилир. Бу эюстяриъи мцяссисяйя мянсуб олан истещсал фондларын-
дан истифадянин сямярясини, онларын игтисади веримини ифадя едир.
Мцяссисялярин планларында вя щесабатларында рентабеллийин ики
ясас эюстяриъиси якс олунур - цмуми рентабеллик, щесаблама рента-
беллийи.
Цмуми рентабеллик баланс мянфяятинин ясас истещсал фондларынын
вя нормалашдырылан дювриййя вясаитляринин орта иллик дяйяриня нисбяти
кими тапылыр. Бу эюстяриъидян истещсалын сямяряси, мцяссисянин йара-
дылмасына йюнялдилмиш вясаитлярин юзцнцюдямя мцддятляри дягигляш-
дириляркян истифадя олунур.
Щесаблама рентабеллийи щесаблама (прогноз) мянфяятинин ясас
истещсал фондларынын вя нормалашдырылан дювриййя вясаитляринин орта
иллик дяйяриня нисбяти кими мцяййян едилир. Щесаблама мянфяяти ба-
ланс мянфяятиндян ясас истещсал фондлары вя нормаллашдырылан
дювриййя вясаитляри цчцн юдянъляр чыхылмагла ялдя олунур. Щесабла-
ма рентабеллийи ясасында игтисади щявясляндирмя фондларына айырма-
лар нормативляри мцяййян едилир вя бу фондлара айырмалар апарылыр.
Рентабеллийин йцксялдилмясинин ясас вя башлыъа йолу минимум
хярълярля максимум щазыр ямтяялик мящсулу ялдя етмякдир.
307
Кооперасийа системи тяшкилатларында малиййянин тяшкили хцсусиййятляри
15.4. Кооператив мцяссися вя тяшкилатларын
бцдъяйя юдядийи верэиляр
Истещсал - истещлак кооперативляри юз тясяррцфат фяалиййятлярини щя-
йата кечиряркян дювлят бцдъяси иля мцяййян гаршылыглы малиййя ялагя-
ляриня эирмяли олурлар. Бу гаршылыглы мцнасибятляр бцдъянин игтисади
тябияти вя щямчинин мцлкиййятин кооператив формасынын хцсусиййят-
ляри иля шяртлянир.
Кооператив тяшкилатларын дювлят бцдъясинин мядахил щиссясинин
йарадылмасында иштиракы формалары Азярбайъан Республикасы ярази-
синдя фяалиййят эюстярян диэяр щцгуги шяхслярдя (мцяссисялярдя) олду-
ьу кими ващид дяряъялярля верэи юдянъляри (физики шяхслярин, йяни юз иш-
чиляринин, эялир верэиси, щцгуги шяхслярин эялир верэиси, ЯДВ, аксизляр,
ямлак верэиси, торпаг верэиси, йол верэиси, мядян верэиси, садяляшди-
рилмиш верэи), йыьымлары вя рцсумлары васитясиля тямин едилир.
Верэиляр, йыьымлар вя рцсумлар шяклиндя дювлят бцдъясиня юдямя-
ляр васитясиля кооперасийа системи юз вясаитляри иля юлкямизин дювлят
бцдъясинин эялирляринин илбяил артырылмасында фяал иштирак едир ки, бу
пуллар да халг тясяррцфатынын инкишафына, ящалимизин мадди эцзяраны-
нын йахшылашдырылмасына, дювлятимизин мцдафия гцдрятинин мющкям-
ляндирилмясиня йюнялдилир.
Кооператив тяшкилатларынын вясаитляринин бир щиссясинин бцдъяйя
ъялб олунмасы Азярбайъан Республикасынын Верэи Мяъялляси иля
мцяййян едилмиш вахтларда вя щяъмлярдя апарылыр ки, бу да мянфяя-
тин вя диэяр эялирлярин чох щиссясини верэи юдяйиъиляри тяряфиндян юз тя-
сяррцфатдахили ещтийаъларынын малиййяляшдирилмясиня сярф етмяйя им-
кан верир.
Верэиляр бцдъя системинин бцтцн щялгяляриня сяфярбяр едилян милли
эялирин бир щиссясидир. Верэиляр дювлятин юз функсийаларыны иъра етмя-
синдян ютяри зярури олан, бу юлкянин ганунвериъилийинин табечилийин-
308
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
дя олан физики вя щцгуги шяхслярдян дювлят вя йерли щакимиййят ор-
ганлары тяряфиндян мяъбури гайдада тутулан вясаитлярдир.
Азяриттифаг системи цзря 1 йанвар 2009 - ъи ил тарихя тяртиб олун-
муш иъмал мцщасибат балансына ялавя едилмиш “Малиййя нятиъяляри вя
онларын истифадяси щаггында” 2№ - ли форма щесабатындан эюрцнцр
ки, кооператив тяшкилатлар 2008 - ъи тясяррцфат или ярзиндя бцтцн нюв
верэиляр цзря бцдъяйя фактики олараг цст - цстя 1164,7 мин манат вя-
саит юдямишляр ки, бунларын да ичярисиндя ян чох хцсуси чяки ялавя дя-
йяр верэисинин (473,5 мин ман.) вя эялир верэисинин (178,2 мин ман.)
пайына дцшмцшдцр.
Истещсал - истещлак кооперативляринин, еляъя дя кооперасийа систе-
миндя фяалиййят эюстярян истещсал вя емал мцяссисяляринин бцдъяйя
юдядикляри бцтцн нюв верэиляр вя онларын тутулмалары гайдалары ба-
рядя бу дярслийин 7 - ъи фяслиндя мцфяссял мялумат верилмишдир.
309
Кооперасийа системи тяшкилатларында малиййянин тяшкили хцсусиййятляри
15.5. Истещсал - истещлак кооперативляринин цмумтясяррцфат
вя хцсуси тяйинатлы фондлары
Кооперасийанын фондларынын мащиййяти вя тяйинаты. Кооператив
тяшкилат вя мцяссисялярин хцсуси вясаитляри ясасян мягсядли фондлар вя
бюлцшдцрцлмцш мянфяят шяклиндя чыхыш едирляр. Фондлар шяклиндя хц-
суси фондларын йарадылмасы кооператив тяшкилатларын Низамнамяляри
вя мцяссисялярин Ясаснамяляри иля нязярдя тутулмушдур.
Башга сюзля десяк, кооперасийанын фондлары хцсуси вясаитлярин
пул ифадясиндяки тязащцрцдцр. Даща эениш мянада кооперасийанын
фондлары ъямиййятимизин милли варидатынын бу вя йа диэяр кооператив
тясяррцфатын чярчивясиндя хцсусиляшмиш щиссясинин ифадя формасыдыр.
Кооперасийа фондлары ваъиб игтисади категорийадыр вя кооператив
тяшкилатлары иля
* пайчылар,
* халг тясяррцфатынын диэяр сащяляринин мцяссисяляри,
* дювлят мцяссисяляри (верэи вя малиййя органлары),
* системдахили тяшкилат вя мцяссисяляр,
* юзцнцн ишчиляри
арасында мцяййян пул (малиййя) мцнасибятлярини якс етдирир.
Юзцнцмалиййяляшдирян кцтляви тясяррцфат тяшкилаты кими коопера-
сийа малиййясинин хцсусиййятляри, мцхтялиф тядбирлярин малиййяляшди-
рилмяси цчцн вясаитя олан ещтийаълар мящз кооператив тяшкилат вя
мцяссисялярдя мцхтялиф тяйинатлы пул вясаитляринин мягсядли фондлары-
нын йарадылмасыны зярури едир.
Хцсуси вясаитлярин йарадылмасы вя онларын мягсядли фондлар шяк-
линдя фярдиляшдирилмяси кооперасийа цчцн бюйцк ящямиййятя малик-
дир. Мягсядли фондлар щесабына ъари тясяррцфат фяалиййятинин, эениш
тякрар истещсалын, мадди - техники базанын, систем цзря кадр щазырлы-
ьы тядбирлярин, тяшкилати - кцтляви ишлярин малиййяляшдирилмяси щяйата
310
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
кечирилир, ещтийаъы олан кооперасийа цзвляриня мадди йарымлар едилир,
тяшкилатлара мцвяггяти малиййя йардымлары эюстярилир.
Юз игтисади мязмунуна, ящямиййятиня, йаранма вя истифадя гай-
дасына эюря кооперасийа фондларыны ики група бюлмяк олар - цмум-
тясяррцфат вя хцсуси.
Азярбайъан Мяркязи Кооперативляр Иттифагынын 23 август 2003 -
ъц ил тарихдя кечирилмиш ХХ гурултайында гябул олунмуш Низамна-
мясиндя бу фондлара ашаьыдакы гайдада тяснифат верилир.
Азяриттифаг Низамнамя иля мцяййян едилян фяалиййятини щяйата
кечирмяк цчцн юзцнцн вясаити вя цзвлярин айрылмалары щесабына аша-
ьыдакы фондлары йарадыр:
1. Бюлцнмяз фонд - Азяриттифагын цзвляри вя табелийиндя олан
мцяссися, тяшкилат, бирлик вя департаментлярин балансларында якс
олунан, истещсал (хидмят) сащясиндя бир илдян чох иштирак едян, дяйя-
ри норматив сянядлярля тянзимлянян, кющнялдикъя юз дяйяринин га-
нунвериъиликля мцяййян олунмуш нормаларла щисся - щисся мящсулун
(хидмятин) дяйяриня кечирян, истещсал (хидмят) просесиндя юз натурал
формасыны сахлайан ямяк васитяляринин дяйяри бюлцнмяз фондлары
тяшкил едир. Азяриттифагын цзвляринин балансларында бу гябилдян олан
ямяк вясаитляри мцштяряк (цмуми пайлы) бюлцнмяз фонлара аиддир вя
Азяриттифагын пайы да бу фондларын дахилиндядир.
Бюлцнмяз фондун щяддиня мящдудиййят гойулмур. Бу фондун
галыьы она аид едилян ямяк васитяляринин низамнамя вя норматив
актларын тялябляриня мцвафиг гайдада силиндийи, сатылдыьы вя явязсиз
олараг верилдийи щалларда азала биляр.
2. Низамнамя фонду - цзвлярин гойдуьу цзвлцк вя пай щаггы вя-
саити щесабына йараныр. Бундан ялавя, бу фонд тюрямя (асылы) мцяс-
сисяляр вя Азяриттифагын цзвляри иля апарылан щесаблашмалар (дахил
олан вясаитляр), щесабат илинин мянфяятиндян апарылан айырмалар, ща-
беля ещтийат фондунун, ялавя капиталын (фондун) вя диэяр хцсуси
311
Кооперасийа системи тяшкилатларында малиййянин тяшкили хцсусиййятляри
фондларын сярбяст вясаитляринин низамнамя фондуна йюнялдилмяси вя
диэяр мянбяляр щесабына да йараныр. Низамнамя фондунун тярки-
биндя цзвлярин пай щаггынын минимум щядди 60 мин манатдан аз
олмамагла онун максимум щяддиня мящдудиййят гойулмур.
Низамнамя фонду цзвлярин гойдуьу вясаит онлара гайтарылдыьы,
цзвлярин разылыьы иля бу фонд (онларын гойдуьу вясаит) щесабына ще-
сабат илинин зяряри баьландыьы, Азяриттифаг юзцнцн сящмлярини ляьв ет-
дийи вя гиймятини (номинал дяйяр мябляьини) ашаьы салдыьы, тюрямя
(асылы) мцяссисяляр вя Азяриттифаг цзвляри иля апарылан дахили щесаблаш-
майа вя ещтийат фондуна вясаит йюнялдийи щалларда азала биляр.
3. Ещтийат фонду - Азяриттифаг цзвлярини вя табелийиндя олан мцяс-
сися, тяшкилат вя бирликляри дювриййя вясаити иля тямин етмяк цчцн гыса
вя узун мцддятли борълар вермяк, мцвяггяти малиййя йардымы
эюстярмяк, яввялъядян нязярдя тутулмайан диэяр тясяррцфат хяръля-
рини юдямяк мягсяди иля Азяриттифагын цзвляринин вя табелийиндя олан
диэяр щцгуги шяхслярин юзляринин сярянъамында галан сярбяст мян-
фяятдян 3 - 5 фаиз щяъминдя айырмалар, щабеля тяряфляр арасында баь-
ланмыш мцгавилялярдя нязярдя тутулдуьу щалларда Азяриттифагын
цзвляринин юдядийи вясаит щесабына йараныр.
4. Хцсуси тяйинатлы фондлара - “Йыьым фонду”, “Сосиал мцдафия
фонду”, “Кадр щазырлыьы фонду” аиддир.
4.1. Йыьым фонду - малиййя тяминаты олараг Азяриттифагын цзвляри-
нин вя табелийиндя олан диэяр щцгуги шяхслярин, онларын истещсал са-
щяляринин инкишаф етдирилмяси, мадди - техники базаларынын мющкям-
ляндирилмяси мягсяди иля йени ямлакын алынмасы, тикилмяси вя бу кими
тядбирлярин малиййяляшдирилмясиня ещтийат вясаит мянбяйи йаратмаг-
цчцн юдядикляри вясаит щесабына йараныр.
4.2. Сосиал сащя фонду - сосиал сащянин инкишафы цчцн бюлцшдцрцлян
мянфяят щесабына йарадылыр.
4.3. Истещлак фонду - йени ямлакын йарадылмасына сябяб олмайан,
312
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
йалныз сосиал вязиййятин инкишафына йюнялдилян тядбирлярин малиййяляш-
дирилмяси, ишчилярин щявясляндирилмяси, онлара мадди йардым эюстярил-
мяси вя бу кими тядбирлярин щяйата кечирилмяси цчцн Азяриттифагын
бюлцшдцрцлян мянфяяти щесабына йарадылыр.
4.4. Кадр щазырлыьы фонду - кооперасийа системинин мцтяхяссис
кадрлара олан тялябатыны юдямяк цчцн Азяриттифагын йаратдыьы али вя
орта ихтисас тящсили мцяссисяляринин сахланылмасы, зярурят оларса рес-
публиканын вя башга хариъи юлкялярин тядрис мцяссисяляриндя мцгави-
ля ясасында ихтисаслы кадрларын щазырланмасы, кадр щазырлыьы иля ялагя-
дар диэяр тядбирлярин (кадрларын ихтисасынын артырылмасы, семинарларын
кечирилмяси вя с.) малиййяляшдирилмяси цчцн Азяриттифагын цзвляринин
вя табелийиндя олан щцгуги шяхслярин мянфяятдян айырмалар щесабы-
на юдядийи вясаитлярдян йарадылыр.
5. Азяриттифаг “Йыьым фонду” вя “Истещлак фонду” дахилиндя ди-
эяр фондлар да йарада биляр ки, онларын сийащысы, йарадылмасы вя исти-
фадяси гайдалары Азяриттифагын Шура йыьынъаьы тяряфиндян мцяййян-
ляшдирилир.
Ещтийат фондун вя диэяр хцсуси тяйинатлы фондларын вясаитинин исти-
фадя олунмамыш галыьы нювбяти иля кечирилир.
313
Кооперасийа системи тяшкилатларында малиййянин тяшкили хцсусиййятляри
15.6. Кооператив мцяссися вя тяшкилатларын
ясас вя дювриййя фондлары
Истещсал - истещлак кооперативлярин ясас фондлары ики група бюлц-
нцр: истещсал вя гейри - истещсал (тядавцл).
Тиъарят вя иътимаи иашядя, кооперасийанын диэяр сащяляриндя - ся-
найедя, кянд тясяррцфатында, тикинтидя, тядарцкдя фяалиййят эюстярян
бцтцн ямяк васитяляри истещсал фондларына аиддир.
Гейри - истещсал фондларына кооператив тяшкилатлара мяхсус олан
вя ящалинин мядяни - мяишят ещтийаъларынын юдянилмясиня хидмят
едян мянзил тясяррцфаты, коммунал тясяррцфаты вя мяишят хидмяти,
тящсил, мядяниййят, сящиййя вя бядян тярбийяси фондлары аиддир.
Ясас фондларын илк, бярпа вя галыг дяйярляри мювъуддур.
Илк дяйяр ясас фондларын йарандыьы (алындыьы) вахт чякилян бцтцн
хяръляри ифадя едир.
Бярпа дяйяри мцасир шяраитдя ъари илин гиймятляри иля мцяййян еди-
лян ясас фондларын тякрар истещсал дяйярини эюстярир. Бу дяйяр илк дя-
йяриндян йухары вя йахуд ашаьы ола биляр. Онун мцяййян едилмяси
цчцн заман - заман ясас фондларын гиймятляндирилмяси апарылыр.
Ясас фондларын йенидян гиймятляндирилмяси йалныз вя йалныз щюку-
мятин мцвафиг гярары иля апарылыр. Мцлкиййят нювцндян вя тясяррц-
фатчылыг формасындан асылы олмайараг щеч бир тясяррцфат субйектинин
ихтийары йохдур ки, юз башына ясас фондларын йенидян гиймятляндирил-
мясини апарсын.
Ясас вясаитлярин (фондларын) баланс дяйярини мювъуд базар гий-
мятляриня уйьунлашдырылмасыны вя юзялляшдирмя просесиндя дювлят
ямлакынын дяйяринин дцзэцн мцяййянляшдирилмясини тямин етмяк
мягсядиля Азярбайъан Республикасы Назирляр Кабинети 2 август
1996 - ъы илдя “Азярбайъан Республикасында ясас вясаитлярин (фонд-
ларын) йенидян гимятляндирилмяси щаггында” гярар гябул етди вя со-
314
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
нунъу йенидянгиймятляндирмя щямин гярар ясасында 1 ийул 1996 - ъы
ил тарихя олан вязиййятя кечирилмишдир.
Галыг дяйяри артыг щазыр мящсула кечирилмиш щисся чыхылдыгдан
сонра ясас фондларын йердя галан дяйярини якс етдирир. Бу дяйяр щям
илк дяйярдян, щям дя бярпа дяйяриндян ашылама мябляьи гядяр аз
олур.
Ясас фондларын кющнялмяси вя амортизасийасы. Ясас фондлар истифа-
дя едилдикъя, ишляндикъя кющнялирляр, ашыланырлар. Ясас фондларын физи-
ки вя мяняви кющнялмяляри мювъуддур. Физики кющнялмя заман ясас
фондлар юз техники - истещсал хцсусиййятлярини вя, демяли, истещлак дя-
йярини тядриъян итирирляр, ейни заманда ясас фонларын дяйяри дя азалыр.
Мяняви кющнялмя ейни конструксийада олан машын, аваданлыг вя ди-
эяр ямяк васитяляринин тякрар истещсал дяйяринин уъузлашмасы вя йе-
ни, даща мящсулдар, даща гянаятли ямяк васитяляринин йарадылмасы
нятиъясиндя ясас фондларын дяйяринин азалмасы демякдир.
Ясас фондларын кющнялмяси иля бярабяр мцвафиг дяйярин йени йа-
радылан, истещсал олунан щазыр мящсулун цзяриня кечирилмяси баш ве-
рир (тиъарят, иътимаи иашя, тядарцкдя тядавцл вя истещсал хяръляриня аид
едилир). Ясас фондларын кющнялмясинин юртцлмяси цчцн онларын
кющнялмя щяъминя бярабяр олан дяйяр щиссяси ясас фондларын бцтцн
истисмары дюврц амортизасийа айрылмалары шяклиндя мящсул истещсалы
мясряфляриня (тядавцл вя истещсал хяръляриня) дахил едилир. Амортизаси-
йа айрылмалары ясас фонларын дяйяринин щазыр мящсула, ямтяяйя кечи-
рилян щиссясинин пул ифадясини якс етдирир.
Дювриййя истещсал фондлары юз мадди тяркибиня эюря ямяк васитяля-
риндян вя аз гиймятли ямяк алятляриндян, тез ашынан ъисимлярдян иба-
рятдир. Онлар йалныз бир истещсал просесиндя иштирак едяряк, юз дяйя-
ринин бирбаша щазыр мящсула кечирир вя истещсал просесиндя юзцнцн ил-
кин формасыны дяйишмиш олур.
Тядавцл фондлары билаваситя истещсалда иштирак етмясяляр дя, истещ-
315
Кооперасийа системи тяшкилатларында малиййянин тяшкили хцсусиййятляри
сал вя тядавцлцн ващид бир просес кими давам етмяси цчцн зяруридир.
Онларын ъисмани характери вя истещсал просесиндяки иштирак хцсусий-
йяти онлары “тядавцл фондлары” адландырмаьа вя айрыъа эюстярмяйя
ясас верир.
Дювриййя истещсал вя тядавцл фондлары даим щярякятдя олмагла,
вясаитлярин дювриййясинин фасилясизлийини тямин едир. Бу заман аванс
едилмиш дяйяр формасынын фасилясиз дяйишмяси баш верир, йяни о пул
формасындан ямтяя формасына, сонра истещсал амилляри формасына вя
йенидян ямтяя вя пул формаларына чеврилир. Беляликля, 1) дювриййя ис-
тещсал вя тядавцл фондларынын щярякятинин фасилясизлийинин тямин
олунмасы, 2) лазымы истещсал ещтийатынын йарадылмасы, 3) щазыр мящ-
сул истещсалы вя, 4) бу щазыр мящсулун сатылмасы цчцн мцяййян миг-
дар вясаит аванс едилмяси обйектив бир зярурят олур.
Дювриййя истещсал фондларынын вя тядавцл фондларынын ващид бир
просес ямяля эятирян ейни характерли щярякяти дювриййя истещсал вя тя-
давцл фондларыны дювриййя вясаити анлайышы алтында бирляшдирмяйя ясас
верир.
Дювриййя вясаити - дювриййя истещсал вя тядавцл фондларынын йара-
дылмасы вя истифадя едилмяси цчцн аванс едилмиш пул вясаитляринин
мяъмусу олуб, истещсал просесинин вя мящсулун сатылмасынын тямин
едилмяси мягсядини эцдцр. Тясяррцфат субйектинин дювриййя вясаити-
нин ямяля эялмяси мянбяйи кими мянфяят, даими минимал кредитор
боръу, банк вя коммерсийа кредитляри чыхыш едя билярляр.
316
Мцхтялиф тясяррцфат формалы мцяссисялярин малиййяси
МАЛИЙЙЯ ТЕРМИНЛЯРИ ЛЦЬЯТИ
Ачыг игтисадиййат - хариъи юлкялярля идхал, ихраъ вя малиййя ямялий-
йатлары васитяси иля ялагядя олан милли игтисадиййатдыр.
Аэент - диэяр шяхсин (принсипалын) фяалиййят даирясиндя сялащиййят-
ли васитячи гисминдя онун мараглары наминя вя тапшырыьы ясасында иш
эюрян, еляъя дя онун адындан чыхыш едян щцгуги вя йа физики шяхс. Иг-
тисади мцнасибятлярдя верэи аэенти, аэент банк вя с. терминлярдян ис-
тифадя олунур. Брокерляр, дилерляр, маклерляр вя диэярляри малиййя
ямялиййатларында аэент (васитячи) гисминдя чыхыш едир.
Аккредитив - 1) бир вя йа бир нечя банкын сярянъам цзря вя мцш-
тяри щесабына физики вя йа щцгуги шяхслярля, эюстярилян мябляьин юдя-
нилмяси цчцн верилян банк тапшырыьыдыр. Азярбайъан Республикасы-
нын мювъуд ганунвериъилийиня эюря, аккредитив банкын шярти пул
ющдялийи олуб, мцштярилярин вякаляти ясасында мцгавиля иля ону контр
- аэентляриня верир. Аккредитив ачан банк (банк - емитент) сянядля-
ря уйьун шякилдя щяйата кечирир. Ашаьыдакы аккредитив нювляри ачыла
биляр: а) юртцлян (депоня едилмиш) вя йа юртцлмяйян (гарантийа едил-
миш); б) эери чаьырыла билмяйян вя йа чаьырылмайан; 2) гейри - наьд
юдямя гайдасы.
Аксиз - бир сыра кцтляви истещсак маллары вя хидмятляринин (аксизли
малларын вя хидмятлярин) сатыш гиймятляриня дахил едилян долайы верэи
нювц. Аксиз верэиси юлкя яразисиндя истещсал едилян вя йа идхал олу-
нан аксизли маллара тятбиг едилир.
Актив - 1) Игтисади субйектя, о ъцмлядян дювлятя, мцяссисяйя, ин-
сана вя с. - йя мяхсус бцтцн мцлкиййят (биналар, машынлар, авадан-
лыглар, пул ещтийатлары, гиймятли каьызлар, патентляр вя с.). Активляр 2
бюйцк група бюлцнцр. Мадди активляр вя гейри - мадди (мяняви) ак-
тивляр. Мадди активляря пул васитяляри, дашынмаз ямлак, гиймятли ка-
317
Малиййя терминляри лцьяти
ьызлар, банк щесаблары вя с., гейри - мадди активляря ися мцхтялиф щц-
гуглар, патентляр, тиъарят маркалары вя с. аиддир. 2) Мцщасибат ба-
лансынын бир щиссяси. 3) Тядиййя балансында ихраъын щяъминин идхалын
щяъмини цстялядийи дурум.
Алгоритм - (Орта Асийа рийазиййатчысы Ял - Харязминин адынын ла-
тын формасында) ахтарылан нятиъяни тапмаг цчцн йериня йетирилмяли
ямялиййатларын гайдасы, щесаблама ямялиййатларынын ардыъыллыьы, цсу-
лу. Рийази методлардан вя моделлярдян истифадя етмякля щялл олунан
игтисади мясялялярдя алгоритм ахтарылан кямиййятин тапылмасы цсулу
демякдир.
Амортизасийа - 1) Ясас фондларын, йяни биналарын, аваданлыгларын,
гурьуларын вя с. - ин тядриъян кющняляряк юз дяйярини щисся - щисся ис-
тещсал олунан мящсулун цзяриня кечирмяси. 2) Мцяссися тяряфиндян
пул вясаитинин йыьылмасы вя кющнялмиш ясас фондларын йениляри иля явяз
едилмяси. Щазырда бир сыра юлкялярдя сцрятли амортизасийа тятбиг еди-
лир ки, бу да бир тяряфдян, верэийя ъялб олунан мянфяятин щяъмини
азалдыр, диэяр тяряфдян, мцяссисянин йени техника вя аваданлыгларла
тяъщиз едилмясиня шяраит йарадыр.
Ассосиасийа - физики вя (вя йа) щцгуги шяхслярин гаршылыглы ямяк-
дашлыг мягсядиля кюнцллц бирляшмяси. Бу щалда бирлийя дахил олан
цзвлярин асылы олмайан вя мцстягил вязиййяти сахланылыр. Ассосиасийа
игтисади субйектлярин бирляшмясинин, бирэя щярякятляринин, гаршылыглы
кюмяйинин ян “йумшаг” формасыдыр.
Аудит - аудиторлар тяряфиндян мцяссисянин, тяшкилатын вя с. - нин
малиййя - тясяррцфат фяалиййятинин тящлили. Аудитин мягсяди щямин иг-
тисади субйектин малиййя - тясяррцфат, еляъя дя мцщасибат щесабаты-
нын ганунауйьун олуб - олмамасыны мцяййян етмяк, бу истигамят-
дя дурумун йахшылашдырылмасы иля баьлы мяслящятляр вермякдян иба-
рятдир. Аудит мцяссисянин вя йа тяшкилатын шяхси мцраъиятиня, йахуд
сялащиййятли дювлят органынын тяйинатына (тялябиня) ясасян апарылыр.
318
Малиййя терминляри лцьяти
Авуар - 1) Юдямяляри иъра етмяк вя ющдяликляри йериня йетирмяк
цчцн активлярдир (пул вясаити, чекляр, векселляр, кючцрмяляр, аккреди-
тивляр); 2) банкын хариъи валйута иля олан вясаитляринин хариъи мцхбир
- банкларда, онун юз щесабында олмасыдыр. Хариъи авуарлар йерляш-
дийи юлкянин сялащиййятиндя олуб, щямин юлкянин щюкумяти тяряфин-
дян щябс олуна вя йа мцсадиря олуна биляр.
Баланс - мцяссисянин мцяййян вахт ярзиндяки малиййя вязиййяти-
ни якс етдирян малиййя щесабатынын бир нювцдцр. Баланс мцяссисяйя
мяхсус бцтцн активляринин мцяййян вахтындакы сийащысы вя онун
боръларынын ачылышы эюстярилян пассивлярдян ибарятдир. Баланс мцяй-
йян вахт ярзиндя бизнесин малиййя вязиййятини якс етдирян фото кими
дя гиймятляндириля биляр. Актив вя пассивин щяр бир бянди пулла ифадя
олунур вя щямишя активлярин ъями пассивлярин ъяминя бярабяр олма-
лыдыр. Балансын тящлили мцяссисянин (фирма, компанийа, ширкят вя с.)
истещсал, коммерсийа вя малиййя фяалиййяти щаггында там тясяввцр
йарадыр.
Банкнот - юлкядя дювриййяйя бурахылан мцхтялиф мязянняйя ма-
лик пул нишанлары вя банк билетляридир.
Бартер - “Ямтяяйя эюря ямтяя” схеми иля, бир малын диэяр мала
пул юдянилмядян щяйата кечирилян тиъарят сювдяляшмяси, мал мцба-
дилясидир. Беля мцбадилянин нисбяти ону щяйата кечирян тяряфлярин ра-
зылыьы иля мцяййян едилир вя мцтляг мцгавилядя юз яксини тапыр. Ям-
тяялярин бирбаша мцбадилясиня ясасланан сювдяляшмяляр бартер
сювдяляшмяси адланыр.
Базар - 1) ямтяя вя хидмятлярин алгы - сатгысы, тиъарят ялагяляринин
едилдийи мякан: 2) ямтяя вя хидмятлярин мцбадиляси иля баьлы олан
мцнасибятляр. Онларын нятиъясиндя тяляб, тяклиф вя гиймят формала-
шыр. Базарларын дахили гурулушу щяддян чох мцхтялифдир. Сатылан ям-
тяянин нювцня эюря хаммал, материал, гиймятли яшйалар, истещсал ва-
ситяляри, дашынмаз ямлак, истещсал ямтяяляри вя хидмятляри, информа-
319
Малиййя терминляри лцьяти
сийа вя интеллектуал (мяняви) мящсул, инновасийа, капитал, валйута,
гиймятли каьызлар, ямяк, ишчи гцввяси вя иш йерляри базарларыны фярг-
ляндирирляр.
Бейнялхалг малиййя - бейнялхалг игтисадиййатын бюлмяси олуб, ха-
риъи валйута базарыны, юдяниш балансы вя онун разылашдырылмасыны
юйрянир.
Бейнялхалг малиййя мяркязляри - бейнялхалг боръ капиталлары ба-
зарынын мяркязидир. Беля мяркязляря илк нювбядя Нйу - Йорк, Лон-
дон, Парис, Токио, Франкфурт - Майн, Сурих, Щонконг аиддир.
Бейнялхалг игтисадиййат - мцасир игтисади нязяриййянин сярбяст са-
щяси олуб, милли игтисадиййатын гаршылыглы ялагяляринин ашаьыдакы га-
нунауйьунлугларыны юйрянир: дцнйа бирлийи дахилиндя малларын, хид-
мят вя юдянишлярин ахын щярякятини; бу ахыны мцяййянляшдирян вя
тянзимляйян игтисади сийасяти вя онларын ъямиййятин рифащ сявиййясиня
тясирини.
Биржа - 1) Ейни нюв ямтяялярин топдансатыш тиъаряти иля баьлы щяйа-
та кечирилян игтисади мцнасибятлярин мяъмусу. Биржа топдансатыш ти-
ъарят мцнасибятляринин тяряфляри арасында васитячи ролуну ойнайыр.
Ямтяянин нювцндян асылы олараг биржалар ашаьыдакы кими садаланыр:
Фонд биржасы (гиймятли каьызлар цзря тиъарят базары), ямтяя биржасы
(материал гиймятлиляр цзря тиъарят базары), ямяк биржасы (иш гцввяси
цзря тиъарят базары) вя с. 2) Ейни нюв ямтяялярин топдансатыш тиъаря-
ти цзря игтисади мцнасибятляри, йяни биржа мцнасибятляринин щяйата ке-
чирилдийи ъоьрафи мякан, йер, бина вя с.
Бизнес - билаваситя мянфяят мягсяди иля щяйата кечирилян истянилян
игтисади фяалиййят нювц.
Бизнес - план - конкрет бизнес фяалиййятинин лайищясидир. Бизнес -
план иърачы субйект, йяни мцяссися, тяшкилат вя йа мцстягил сащибкар
тяряфиндян тяртиб едиляряк ишин мащиййятини, иштиракчыларыны, мягсяди-
ни, гойулан мягсядя наил олмаг цчцн гаршыда дуран вязифяляри, зя-
320
Малиййя терминляри лцьяти
рури малиййя вясаитляринин щяъмини, мянбяйини, щярякятини вя, ян ня-
щайят, эюзлянилян нятиъяляри юзцндя якс едир.
Брокер - ямтяянин, гиймятли каьызларын, валйутанын алыъылары иля са-
тыъылары арасында васитячи ролунда чыхыш едян базар мцнасибятляри
аэенти, базар иштиракчысы, биржа ишчиси олан шяхсдир. Брокерляр алыъы вя
сатыъы арасында ялагя йарадараг тиъарят сювдяляшмяси баьланылмасыны
тямин едирляр. Брокерляр юз мцштяриляринин эюстяришляриня ясасян, он-
ларын щесабына фяалиййят эюстярирляр вя сювдяляшмяляр баьланан за-
ман комисйон шяклиндя юдямяляр вя йа мцкафат алырлар. Брокер ро-
лунда айры - айры шяхсляр, фирмалар вя тяшкилатлар чыхыш едя билярляр.
Бцдъя - игтисади субйектин мцяййян мцддят ярзиндя планлашдырыл-
мыш эялир вя хяръляриндян ибарят пул фонду. “Бцдъя системи щаггын-
да АР гануну”нда бцдъя анлайышына ашаьыдакы кими тяриф верирляр.
“Бцдъя - АР - ин мцвафиг дювлят щакимиййяти вя юзцнцидаряетмя
органлары васитясиля дювлят вя бялядиййяляря мяхсус вязифя вя функси-
йалары йериня йетирмяк цчцн лазым олан пул вясаитляринин йыьылмасы вя
истифадя олунмасы цчцн ясас малиййя сянядидир”.
Ъентелмен разылашмалары - гейри - рясми, сянядлярдя якс олунма-
йан, бир гайда олараг шифащи формада, гаршылыглы етибар ясасында
баьланан разылашмалардыр.
Чек -1) банк вя йа диэяр кредит тяшкилатларында щесабы олан шях-
син щямин банка, йахуд кредит тяшкилатына онун щесабына олан пул
вясаитинин бир щиссясинин вя йа бцтцнлцкля башга шяхсин щесабына
кючцрцлмяси, еляъя дя наьд юдяниш шяклиндя башга шяхся, йахуд юзц-
ня верилмяси барясиндя тапшырыьын якс олундуьу, эюстярдийи гиймятли
каьыз.2) Алгы - сатгы мцнасибятляри заманы касса мядахилини тясдиг
едян сяняд.
Дашынар ямлак - бир физики мякандан (йердян) башга физики мя-
кана (йеря) сярбяст дашына билян, дашынмаз ямлакдан фяргли олараг
торпаьа бирбаша бирляшмяйян ямлак. Мясялян, наьд пул вясаити, пул
321
Малиййя терминляри лцьяти
сяняди, гиймятли каьыз, яшйа, лявазимат вя с.
Дашынмаз ямлак - бир физики мякандан (йердян) башга бир физики
мякана (йеря) сярбяст дашына билинмяйян, торпаг вя билаваситя тор-
паьа бирляшмиш ямлак. Мяс, бина, тикили вя с.
Дефлйасийа - дювлят пул каьызларынын сатылмасы, пул гойулушу учо-
тунун апарылмасы, верэиляри артырмагла инфлйасийа темпинин ашаьы са-
лынмасы йолу иля юлкя рящбярлийи (щюкумят) тяряфиндян артыг пул кцт-
лясинин сцни сурятдя тядавцлдян чыхарылмасыдыр. Тядавцлдя олан ка-
ьыз пулларын мигдарынын азалдылмасы, пул - кредит базарында гиймят-
лярин тядриъян дцшмяси вя галхмасы, мящсул бурахылышынын азалмасы,
ишсизлийин артмасы иля нятиъялянир.
Дефолт - ющдялийин йериня йетирилмямяси, юдямямя, вахтында ще-
саблашмама, мцяййян олунмуш мцддятдя ясас боръларын вя йа
фаизлярин юдянилмямяси щалыдыр.
Деградасийа - 1) Игтисади субйектин (дювлят мцяссисясинин вя с. -
нин) малиййя дурумунун писляшмяси, мцфлисляшмяси, тяняззцлц вя с.
2) Мящсулун илкин кейфиййятинин тядриъян ашаьы дцшмяси, итирилмяси.
Демпинг - юлкядахили, йахуд хариъи базарда ямтяя гиймятляринин
сцни сурятдя ашаьы салынмасы. Мцяссисянин вя йа дювлятин демпинг
сийасятиндя мягсяди мювъуд рягибляри базардан сыхышдырыб чыхар-
маг, бунунла да базардакы сонракы мювгейини эцъляндирмякдян
ибарятдир.
Деноминасийа - пул тядавцлцнцн асанлашдырылмасы вя пула даща
чох йарарлылыг верилмяси мягсядиля щяйата кечирилян, юлкянин пул ва-
щидинин ады дяйишдирилмядян ириляшдирилмясидир. Деноминасийа сайя-
синдя тядавцлдя олан каьыз пуллар вя сиккялярин щяъминин ясаслы азал-
масына наил олунур.
Депонент - 1) Пул вясаитинин, йахуд диэяр гиймятлилярин банка вя
йа кредит тяшкилатына сахланъа верилмяси. Депозитдян фяргли олараг
бурада щямин сахланъа эюря щагг юдянилмир. Мясялян, шяхс касса-
322
Малиййя терминляри лцьяти
дан ямяк щаггысыны алмадыгда мцяййян мцддятдян сонра щямин
мябляь банкда сюзцэедян шяхсин сахланъына кечирилир. Бу просес де-
понент адланыр. 2) Сахланъында пул вясаити, йахуд диэяр гиймятлиляр
олан щцгуги вя йа физики шяхс. 3) Гиймятли каьызлар базарында депо-
зитари хидмятиндян истифадя едян шяхс.
Депозит - 1) малиййя - кредит, эюмрцк, инзибати вя мящкямя тяш-
килатларына горунмаг цчцн верилян вя истянилян вахт эери гайтарыла
билян мадди сярвятдир (адятян пул вя йа гиймятли каьызлар); 2) банк-
лардакы яманятляр; 3) кредит идарясиня сахланмаг цчцн верилян гий-
мятли каьызлар; 4) мящкямя вя инзибати идаряляря иддианын тяминаты
вя мящкямяйя эялмяйи тямин етмяк цчцн кючцрцлян пул вясаити.
Депрессийа - истещсалын щяъминин узун сцрян енмяляриня аид ола-
раг ишлядилир.
Девалвасийа - милли вя йа бейнялхалг (реэионал) пул ващиди мязян-
нясинин хариъи валйута иля мцгайисядя ашаьы салынмасыдыр. Девалва-
сийа инфлйасийа нятиъясиндя валйута вясаитляринин гиймятдян дцшмя-
сини якс етдирир.
Дилер - 1) Биржада васитячилик функсийасыны щяйата кечирян, о ъцм-
лядян шяхси малиййя васитяляриндян истифадя етмякля гиймятли каьызла-
рын, валйуталарын, еляъя дя диэяр гиймятлярин юз адындан вя юз щеса-
бына алгы - сатгысыны щяйата кечирян биржа цзвц, щцгуги вя йа физики
шяхс. 2) юз адындан вя юз щесабына мящсул истещсалчысындан топдан-
сатыш формасында мящсул ялдя едян вя ону пяракяндя формада реал-
лашдыран коммерсийа субйекти, щцгуги вя йа физики шяхс.
Дискриминасийа - бир игтисади субйектин (дювлятин, мцяссисянин,
вятяндашын) диэярляри иля мцгайисядя ганунсуз ясасларла щцгугла-
рындан мящрум едилмяси вя йа мящдудлашдырылмасыдыр. Игтисади
дискриминасийа она эятириб чыхарыр ки, дискриминасийа едилян субйект
сямярясиз, хошаэялмяз вязиййятя дцшцр. Дювлятя мцнасибятдя диск-
риминасийа онун тяряфиндян ретросийа адланан ъаваб тядбирлярини йа-
323
Малиййя терминляри лцьяти
ратмаьа гадирдир.
Диверсификасийа - 1) Инвестисийа, йахуд кредит васитяляри формасын-
да капитал ресурсларынын игтисадиййатын мцхтялиф сащяляриня йатырыл-
масы (бюлцшдцрцлмяси). Бу просес бир тяряфдян капитал рискини ашаьы
салыр, диэяр тяряфдян чохистигамятли игтисади инкишафа шяраит йарадыр.
2) Юлкя игтисадиййатынын чохсащяли вя реэионал инкишафы.
Дивиденд - сящмдар ъямиййятин сящмдарлар, йяни сящм сащибляри
арасында бюлцшдцрцлян халис мянфяяти. Ясас етибариля дивинденд
сящм сащибляриня иллик юдянилир. Дивидендинин юдяниши наьд, йахуд
сящм шякилиндя щяйата кечирилир.
Дотасийа - 1) Бцдъя системинин мяркязи щялгясиндя (дювлят бцд-
ъясиндян, федерал бцдъядян) мювъуд эялир вя хяръ таразлыьыны арадан
галдырмаг мягсяди иля диэяр бцдъяляря верилян явязсиз пул вясаити.
Дцнйа базары - истещсал факторларынын бейнялхалг бюлэцсцнцн ба-
засы ясасында мювъуд олан юлкялярарасы мал - пул мцнасибятляринин
дайаныглы сферасыдыр.
Дювлят бцдъяси - дювлятин функсийаларынын щяйата кечирилмяси,
юлкянин игтисади, сосиал вя диэяр стратежи програмларынын вя проблем-
ляринин щялли цчцн малиййя вясаитинин топланмасыны вя истифадясини тя-
мин етмяк мягсядиля дювлятин мцяййян дювр цчцн мяркязляшдирил-
миш эялир вя хяръляр планы.
Ембарго - 1) мцяййян нюв малларын, сярвятлярин, гызылын, гиймят-
ли каьызларын, валйутанын юлкяйя эятирилмясиня, йахуд юлкядян чыха-
рылмасына дювлят гадаьасы; - 2) БМТ Низамнамясини поздуьуна вя
йа башга хошаэялмяз щярякятляря эюря мялум юлкя щаггында ъяза
тядбири кими Бирляшмиш Миллятляр тяшкилатынын гярары иля мцяййян юлкя-
лярля тиъарятин тяърид едилмяси.
Емиссийа - бцтцн нюв пул нишанларынын вя гиймятли каьызларын
дювриййяйя бурахылмасы. Пул нишанларынын емиссийасы бир гайда ола-
раг дювлятя мяхсусдур. Пулун емиссийасыны юлкянин мяркязи банкы
324
Малиййя терминляри лцьяти
щяйата кечирир.
Емитент - пул нишанларыны, гиймятли каьызлары, йахуд юдяниш щесаб-
лашма сянядлярини дювриййяйя бурахан игтисади субйект (дювлят ор-
ганы, малиййя кредит институту, мцяссися, тяшкилат вя с.).
Факторинг - мцштяринин дебитор боръларынын юдянилмясиндя пул тя-
лябинин эцзяшт едилмяси мцгабилиндя малиййяляшдирмядир. Факторинг
мцгавилясиня эюря бир тяряф (фактор) цчцнъц шяхс (борълу) барясиндя
мцштяринин (кредиторун) цчцнъц шяхся мал верилмясиндян, ишляр
эюрмясиндян вя йа хидмят эюстярмясиндян иряли эялян пул тялябинин
щесабына диэяр тяряфя (мцштярийя) пул вясаити верир вя йа вермяйи
ющдясиня эютцрцр, мцштяри ися бу пул тялябини фактора эцзяшт едир вя
йа эцзяшт етмяйи ющдясиня эютцрцр. Факторинг капитал дювриййясинин
сцрятляндирилмясиня шяраит йарадыр вя банк кредитляринин ъялб олунма
имканларыны эенишляндирир.
Фиаско - игтисади фяалиййятдя ифлас, там уьурсузлуг, мцвяффягий-
йятсизлик.
Фискал - дювлят эялирляринин сяфярбяр едилмяси вя дювлят хяръляринин
реаллашдырылмасы, йяни дювлят хязинядарлыьы, еляъя дя дювлят бцдъяси
иля баьлы бцтцн мцнасибятляр. Башга сюзля, дювлят малиййя иля баьлы
мцнасибятлярин тяркиб щиссяси кими вясаитлярин топланмасы вя хяръ-
лянмясини ифадя едян анлайыш. Мясялян, фискал дурум, фискал сийасят
вя с.
Форфейтинг - банк, йахуд кредит тяшкилаты тяряфиндян ихраъатчыдан
идхалчынын аксептляшдирдийи вексели алмагла хариъи игтисади ямялий-
йатларын, хцсусиля дя хариъи тиъарятин кредитляшдирилмяси. Форфейтинг
мцнасибятляриндя боръ ющдялийинин риски банкын, йахуд кредит тяшки-
латларынын цзяриня дейил, бцтцнлцкля вексел сащибинин цзяриня дцшцр.
Ясас етибариля форфейтинг ири банклар тяряфиндян апарылыр вя орта, йа-
худ узунмцддятли характер дашыйыр. Форфейтинг заманы тягдим еди-
лян кредитя эюря фаиз мябляьи диэяр кредит формаларына нисбятян йцк-
325
Малиййя терминляри лцьяти
сяк олур. Форфейтинг факторинг ямялиййатына аналожи ямялиййатдыр.
Франчайзинг - 1) Мяркязи, йахуд йерли щакимиййят органларынын
щяр щансы мцяссися вя тяшкилата бу вя йа диэяр сосиал хидмятля, о
ъцмлядян ящалини електрик енержиси, су, газ вя с. иля тямин етмякля
баьлы щцгуг (сялащиййят) вермяси. 2) Бир мцяссисянин, фирманын баш-
га бириня мцяййян базар мяканында онун ямтяя нишанындан, тех-
нолоэийасындан, интелектуал мцлкиййятиндян истифадя щцгугу вермя-
си иля баьлы узунмцддятли разылашма (мцгавиля).
Фйучерс - контракт баьланаркян инвестор мцяййян мцддят кеч-
дикдян сонра, шяртляшдирилмиш гиймятля мцяййян сайда гиймятли ка-
ьызлары юз контраэентиня сатмаг вя йа ондан алмаг ющдячилийини юз
цзяриня эютцрцр.
Эиров - 1) боръ эютцрцлмцш пул мябляьини эировла тямин етмяк,
гиймятли шей; 2) борчлунун (эиров гойанын) юз цзяриня эютцрдцйц
ющдяликлярин иъра етмяк цсулларындан биридир.
Щярраъ - алыъыларын мцсабигяси ясасында малларын (янтиг инъясянят
маллары, надир ямтяя нювляри вя с.) мцяййян вахтда вя мцяййян
едилмиш йердя нювбя иля сатышы.
Щолдинг компанийалар - тясяррцфат щцгугунун субйекти олуб, тя-
сяррцфат сялащиййяти тякъя мал бурахмаг, иш эюрмяк вя хидмят
эюстярмяк олмайыб, нязарят сящм пакети ялиндя олан диэяр мцясси-
сялярин фяалиййятиня рящбярлик етмякдир. Нязарят сящм пакети щол-
динг компанийасына дахил олан мцяссисяляр “тюрямя” адланыр.
Инфлйасийа - мцяййян мцддят ярзиндя ямтяя вя хидмятлярин кей-
фиййяти йцксялмядян гиймятляринин артмасы нятиъясиндя пулун дяйя-
риндян дцшмяси, дяйярсизляшмяси. Башга сюзля, инфлйасийа пул тядавц-
лц каналларынын ялавя (артыг) пул кцтляси иля долмасы, йахуд пул тяда-
вцлц каналларынын тялябатындан артыг щяъмдя пул кцтлясинин дюврий-
йяйя бурахылмасы нятиъясиндя пулун дяйярсизляшмяси просесидир.
Инщисар - 1) Щяр щансы фяалиййятин щяйата кечирилмяси цчцн игтиса-
326
Малиййя терминляри лцьяти
ди субйектя - дювлятя, мцяссисяйя, тяшкилата, физики шяхс вя с. верилян
мцстясна щцгуг. 2) Щяр щансы мал вя йа хидмятин базарда йалныз
бир сатыъысы (тяклиф едян тяряф) олан вязиййят, дурум, щал.
Инновасийа - 1) Елми - техники тярягги нятиъясиндя йени техника вя
технолоэийанын кяшфи. 2) Бизнес фяалиййятиня йени техника вя техно-
лоэийанын тятбиги ясасында игтисадиййата капитал гойулушу.
Интервенсийа - мянфяят вя йа башга бир формада сосиал игтисади ся-
мяря ялдя етмяк мягсяди, пул вясаитляринин, гиймятли каьызларын ям-
лакын, интеллектуал мцлкиййятин, еляъядя диэяр мадди гиймятлилярин
бизнес фяалиййятиня ъялб едилмяси, йатырылмасы, гойулмасы.
Инвестисийа - юз юлкясиндя, йахуд хариъдя мцхтялиф сащялярдяки
мцяссисяляря, лайищяляря, сосиал - игтисади програмлара, инновасийа
лайищяляриня капиталын узунмцддятли гойулушу. Узун мцддятдян
сонра сямяря вермяйя башлайыр.
Ипотека - ипотека кредити алмаг мягсядиля дашынмаз ямлакын,
ясасян торпаг вя тикилилярин эирову. Ипотека эировун еля бир нювцдцр
ки, эиров гойулан ямлак кредитора кечмир, боръаланда галыр. Ипоте-
ка дедикдя, щямчинин эировнамя вя ипотека кредити цзря боръ да
баша дцшцлцр.
Клиринг - мал, хидмят вя гиймятли каьызлара эюря юдямядя якс тя-
ляб вя ющдяликлярин гаршылыглы учотуна ясасланан наьдсыз щесаблашма
системидир. Дахили банкларарасы вя бейнялхалг валйута клирингляри
вардыр.
Компенсасийа - мцлки - щцгуги ющдяликлярин позулмасы нятиъясин-
дя дяймиш зийанын явязинин юдянилмясидир.
Коносамент - бейнялхалг эямичиликдя йцклярин дашынмасы просе-
синдя дашыйыъы вя йцк сащиби арасындакы мцнасибятляри мцяййян едян
сяняддир.
Кооперасийа - 1) коллектив сащибкарлыг фяалиййятиндян ютрц кюнцл-
лц цзвлцк, физики шяхслярин бирлийи; 2) ики вя йа даща чох юлкядян олан
327
Малиййя терминляри лцьяти
хариъи органларын иштиракы иля бирэя, йахуд гаршылыглы разылашдырылмыш
истещсал фяалиййятинин мящсул истещсалын бюлцшдцрцлмяси, коммерси-
йа ямякдашлыьы.
Коррупсийа - сийасятчиляря, дювлят мямурларына вя диэяр вязифяли
шяхсляря тясир эюстярмяк мягсяди иля онларын яля алынмасыдыр (рцшвят
вермякля).
Котировка - 1) гиймятли каьызларын вя малларын биржа гиймятинин
тяйини; 2) гиймятли каьызларын вя малларын биржадакы дювриййяси; 3)
гиймятли каьызларын, хариъи валйуталарын вя малларын биржа курсу (дя-
йяри) барядя рясми дяръи.
Квоталашдырма - дювлят органлары тяряфиндян щяр щансыса мящсул-
лара (маллара) мцяййян мцддят цчцн гойулан кямиййят мящдудий-
йяти олуб, идхал - ихраъ ямялиййатларынын дювлят тянзимлянмясинин
гейри - тариф методудур.
Грант - мцхтялиф програм вя лайищялярин щяйата кечирилмяси мяг-
сядиля бир игтисади субйектин диэяриня явязсиз шякилдя пул, йахуд на-
турал формада тягдим етдийи вясаит.
Либераллашдырма - азад базар игтисадиййатына кечид цчцн прог-
рам олуб, мящдудиййятлярин эютцрцлмяси демякдир.
Ликвидлик - 1) ишэцзар терминолоэийада фирманын активляринин, гий-
мятлиляринин, наьд пула чеврилмяси габилиййяти, активлярин сцрятля щя-
рякят етмяк габилиййятидир; 2) боръаланын юз боръ ющдяликлярини вах-
ты - вахтында йериня йетирмяк габилиййятидир; юдямя габилиййятидир; 3)
базарын гиймятли каьызлары удмаг габилиййятидир, мювъуд гиймятляр
сявиййяси шяраитиндя онларын ясаслы дяйишдирилмяси баш вермядян, са-
тыш тядбирляридир; 4) сюзцн эениш мянасында сямярялилик, активликдир.
Лизинг - инвестисийа фяалиййятинин бир формасы олараг истещсалчы
субйектин сифариши ясасында ямлакы сатын алмагла ону истещсалчыйа
(щцгуги вя йа физики шяхся) орта вя узун мцддятя иъаряйя вермяк
мягсядиля щяйата кечирилян хидмят нювц. Иъаря обйекти кими машын-
328
Малиййя терминляри лцьяти
лар, аваданлыглар, няглиййат васитяляри, истещсал гурьулары вя с. чыхыш
едир.
Лот - 1) кямиййят вя кейфиййят цзря стандарт мал партийасыдыр; 2)
биржада бир контрактдыр; 3) сатыша тягдим олунан, ващид сайылан, ис-
тянилян мал партийасыдыр (дястидир).
Мафийа - тяшкил олунмуш груп ъинайяткарлыьы; бир - бири иля баьлы
олан вя коррупсийайа гуршанмыш дювлят мямурларынын, дювлят ор-
ганларынын кюмяйиня архаланан ъинайяткар груплар.
Махинасийа - ганунсуз игтисади фяалиййят, малиййя фырылдагчылыьы.
Маклер - мал вя фонд биржаларында ягдлярин баьланылмасында ва-
ситячилик едян шяхсдир. Мцштяринин тапшырыьы иля вя онун щесабына фяа-
лиййят эюстярир. Дяллаллар маклер идаряляри вя фирмаларында бирляшир вя
биржа комитяси тяряфиндян мцяййян едилмиш комисйон щаггыны ал-
магла васитячилик едирляр.
Малиййя - активляр цзря фондларын, о ъцмлядян пул вясаити фондла-
рынын йарадылмасы вя истифадяси иля баьлы игтисади мцнасибятлярин мяъ-
мусу йахуд бу мцнасибятляри якс етдирян игтисади категорийа. Бир
елм сащяси кими малиййянин предмети цмуми дахили мящсулун, цму-
ми милли эялирин бюлэцсц, активляр цзря фондларын, о ъцмлядян пул
фондларынын йарадылмасы вя истифадяси иля ялагядар игтисади мцнаси-
бятляр системиндян ибарятдир. Малиййянин ики ясас мярщяляси фяргля-
нир: дювлят малиййяси (макросявиййя) вя мцяссисялярин малиййяси
(микросявиййя).
Мараториум - иъранын мцвяггяти дайандырылмасы.
Маржа - 1) Гиймятли каьызларын, ямтяя вя хидмятлярин вя с. - ин
гиймятляри, мязянняляри, йахуд фаиз дяряъяляри арасындакы фярг.
Маркетинг - истещсал етдикляри малларын сатышыны эенишляндирмяк
мягсяди иля базары юйрянмяк вя истещлак тялябиня актив тясир етмяк
цчцн ширкятляр тяряфиндян щяйата кечирилян тядбирляр системидир.
Менеъер - мцяссисянин, банкын, малиййя тяшкилатынын, онларын
329
Малиййя терминляри лцьяти
структур бюлмяляринин идаря едиъиси олуб, иъра щакимиййятини бюлцшян
шяхсдир.
Менеъмент - 1) идаряетмя елминин наилиййятляринин истифадя едил-
мяси иля истещсалын вя истещсал персоналынын идаря едилмяси принсипля-
ринин, формаларынын, методларын, цсулларын вя васитялярин мяъмусу.
Мцяссися - мцлкиййят формасындан асылы олмайараг юлкя ганун-
вериъилийиня мцвафиг йарадылан, иътимаи тялябатын юдянилмяси, мян-
фяят, сямяря ялдя едилмяси мягсядиля мящсул истещсал едян вя ону
реаллашдыран (сатан), ишляр эюрян, хидмятляр эюстярян щцгуги шяхс
олан мцстягил тясяррцфат субйекти.
Неомеркантилизм - юлкянин щансыса сийаси вя йа сосиал мягсядля-
ря чатмаг цчцн, актив (мцсбят) тиъарят балансына ъан атмасы сийася-
тидир.
Ноу - щау - щяля цмуми истифадя обйектиня чеврилмямиш, йенилик
олан биликляр, елми - техники, истещсал, техноложи, идаряетмя, малиййя -
игтисад, коммерсийа сяъиййяли мялуматлар, щямчинин онлардан исти-
фадя тяърцбясинин мяъмусу.
Оффшор - хариъи капиталы юзляринин йерляшдирдийи юлкядя гейдиййат-
дан кечмиш хариъи ширкятляря хцсуси верэи вя диэяр эцзяштляри тяклиф ет-
мякля ъялб едян малиййя мяркязляри.
Опсион - 1) Сащибиня мцяййянляшдирилмиш гиймят ясасында мцяй-
йян мцддятдян сонра мцхтялиф нюв гиймятли каьызлары алмаг вя йа
сатмаг щцгугу верян гиймятли каьыз.
Патент - ихтирачы шяхся йени ихтирасыны йаратмаьа, истифадя етмяйя,
еляъя дя сатмаьа мцстясна щцгугун верилмясини тясдиг едян сяняд,
вясигя.
Пролонгасийа - мцгавилядя нязярдя тутулан мцддятин узадылма-
сы. Боръ мцддятинин узадылмасы.
Протексионизм - дювлятин дахили базары хариъдян ямтяялярин дахил
олмасындан мягсядли шякилдя мцдафия етмясиндя тязащцр едян игти-
330
Малиййя терминляри лцьяти
сади сийасяти.
Преференсийа - бир дювлятин диэяриня идхал - эюмрцк рцсумлары дя-
ряъяляринин азалмасы цзря вердийи хцсуси эцзяштлярдир.
Рекет - ъинайяткар цнсцрляр, груплар тяряфиндян щядяляр, мцвафиг
тядбирляр, горхутмаг васитясиля сащибкарлардан зорла пул вясаитляри-
нин алынмасы.
Риск - щяр щансы фяалиййятин, йахуд щадисянин мянфи истигамятдя
инкишаф етмяси вя йа мянфи нятиъялянмяси ещтималы.
Ройалти - 1) Тябии ресурслардан истифадя щцгугларынын верилмясиня
эюря алынан щагг, юдяниш. 2) Интеллектуал мящсуллардан истифадя щц-
гугларынын верилмясиня, йахуд интеллектуал мящсулларын сатышына
эюря юдянилян щагг.
Санасийа - мцяссисянин ифласынын гаршысыны алмаг вя рягабят габи-
лиййятини артырмаг цчцн, онун малиййя вязиййятинин йахшылашдырылма-
сы цзря ганунвериъиликля бахылан тядбирляр системидир.
Секвестр - 1) Бцдъя (дювлят бцдъясиндя, бялядиййя бцдъясиндя, фе-
дерал бцдъядя) эялирляринин прогнозлашдырылмыш сявиййядя иъра олун-
мадыьы щалда ганунвериъиликля гадаьан олунмамыш хяръ маддяляри-
нин гисмян вя йа там ихтисар едилмяси.
Стагнасийа - сыфыр сявиййяли, щятта бязи щалларда мянфи игтисади ар-
тым дюврц. Стагнасийа игтисади тяняззцл кими дя гиймятляндирилир.
Тариф - юдяниш дяряъяси. Мясялян, ямяйин юдяниш дяряъяси, эюмрцк
юдянишляринин дяряъяси, йахуд эюстярилян мцхтялиф хидмятлярин дяйя-
ринин юдянишинин дяряъяси.
Валйута - малларын дяйяр кямиййятини юлчмяк цчцн истифадя олу-
нан пул ващидидир. Валйута анлайышы цч мянада истифадя олунур: 1)
щяр щансы юлкянин пул ващиди кими (мясялян, АБШ доллары, Азярбай-
ъан манаты вя с.); 2) хариъи юлкялярин пул нишаны кими; 3) бейнялхалг
(реэионал) щесаблашма вя юдяниш васитяси кими (мясялян, ЕКЙУ,
Евро вя с).
331
Малиййя терминляри лцьяти
Ваучер - 1) Йазылы зяманят, тапшырыг. 2) Дювлятин сосиал йардымы-
ны алмаг щцгугу верян рясми сяняд. 3) Юзялляшдирмя просесиндя
юзялляшдирилян мцяссисянин сящмлярини алмаг цчцн дювлят тяряфиндян
ящалийя верилян ямлак пайы, юзялляшдирмя чеки.
Венчур бизнеси - техноложи йениляшмянин ясас формасы олуб, елм-
тутумлу елми - тядгигат ишляринин, илк нювбядя ися йцксяк технолоэи-
йа сащясиндяки йениликлярин нятиъяляринин коммерсийалашдырылмасы иля
баьлы сащибкарлыг формасыдыр. Бурада эяляъякдя бюйцк риск вардыр.
332
Малиййя терминляри лцьяти
ЯДЯБИЙЙАТ
1.Азярбайъан Республикасынын Конститусийасы. Бакы, 2009.
2.Азярбайъан Республикасынын Мцлки Мяъялляси. Бакы, 2003.
3.Азярбайъан Республикасынын Верэи Мяъялляси. Бакы, 2009.
4.Азярбайъан Республикасынын Ямяк Мяъялляси. Бакы, 2007.
5.Азярбайъан Республикасынын Эюмрцк Мяъялляси. Бакы, 2005.
6.“Аудит хидмяти щаггында” Азярбайъан Республикасынын Гану-
ну. Бакы, 1994.
7.“Бцдъя системи щаггында” Азярбайъан Республикасынын Га-
нуну. Бакы, 2002.
8.“Бялядиййялярин малиййясинин ясаслары щаггында” Азярбайъан
Республикасынын Гануну. Бакы, 1999.
9.“Мцяссисяляр щаггында” Азярбайъан Республикасынын Гануну
(ялавяляр вя дяйишикликлярля). Бакы,1996.
10.“Мцфлисляшмя вя ифлас щаггында” Азярбайъан Республикасы-
нын 13 ийун 1997 - ъи ил тарихли Гануну (2000 - 2006 - ъи иллярдя
едилмиш ялавя вя дяйишикликляр нязяря алынмагла).
11.“Мцщасибат учоту щаггында” Азярбайъан Республикасынын
Гануну. Бакы, 2004.
12.“Азярбайъан Республикасынын 2008 - ъи ил дювлят бцдъяси щаг-
гында” Азярбайъан Республикасынын Гануну. Бакы, 2007.
13.Азярбайъанын статистик эюстяриъиляри. Бакы, 2008.
14.Азярбайъан Республикасынын ващид бцдъя тяснифаты.Бакы,
2005.
15.Аьайев Аьанемят. Малиййя. Терминляр лцьяти. Бакы, 2005.
16.Бизнесин ясаслары.Дярслик. А. Б. Аббасовун редактяси иля.Бакы,
2005.
17.Ялийев Р, Новрузов Н. вя б. Инвестисийанын малиййяляшдирил-
мяси вя кредитляшдирилмяси. Бакы, 2003.
333
18.Ялийев Айдын, Нурийев Ъцмшцд вя б. Игтисадиййат вя щцгуг.
Енскилопедик изащлы лцьят. Бакы, 2006.
19.Изащлы игтисади терминляр лцьяти. Ы - ЫЫ - ъи щиссяляр, Бакы, 2005.
20.Салещ Мяммядов. Малиййя. Али мяктябляр цчцн дярслик. Бакы,
1997.
21.Малиййя, пул тядавцл вя кредит.К. Таьыйевин редактяси иля.Ба-
кы, 1999.
22.Малиййя. Дярслик. А.М.Кяримовун вя Н.Р.Гулийевин редак-
торлуьу иля. Бакы, 2001.
23.Малиййя. Дярс вясаити. М.Х.Щясянлинин редактяси иля. Б., 2006.
24.Нурпаша Новрузов, Ханоьлан Щцсейнов. Малиййя. Дярслик.
Бакы, 2007.
25.Халыг Йащудов.Мцяссисянин игтисадиййаты. Дярслик. Бакы,
2002.
26.Р. Я.Исэяндяров. Мцяссисянин малиййяси. Дярслик. Бакы, 2007.
27.Мусайев А.Ф.Верэи сийасятинин игтисади проблемляри. Бакы,
2004.
28.Садыгов М. М, Балайева Е. Я. вя б. Бейнялхалг валйута - кре-
дит мцнасибятляри вя хариъи юлкялярин пул - кредит системи. Бакы,
2003.
29.Ханкишийев Б. А. Малиййя нязаряти. Дярс вясаити, Бакы, 2002.
30.Шякярялийев А. Ш. Кечид игтисадиййаты вя дювлят. Бакы, 2002.
31.Шцкцров Т. Ш, Шцкцров Р. Ш. Маркетинг тядгигатлары. Дярс вя-
саити. Бакы, 2007.
32.Вялийев Д., Рящимли Д. Бейнялхалг малиййя. Бакы, 2000.
33.Зейналов В., Щцсейнов А. Дювлят вя бялядиййя малиййясинин
проблемляри. Бакы, 2006.
34. Азярбайъан Мяркязи Кооперативляр Иттифагынын (“Азяритти-
фаг”ын) 16 август 2008 - ъи ил тарихдя кечирилмиш нювбяти ХХЫ -
ъи Гурултайынын материаллары, Бакы, 2008.
334
Рус дилиндя
35. Финансы предприятий. Учебное пособие. Под редакции
Шеремет А. Д., Сайфулин Р. С. Москва, 1998.
36. Шуляк П.Н. Финансы предприятия.Учебник.Москва,
2006.
37. Экономика предприятия. Учебник, 4 - е издание, под ре-
дакцией В. Я. Горфинкеля и В. А. Швандара. Москва,
2007.
38. Финансы. Учебник. 3 - е издание. Под редакцией
Г. Б. Поляка. Москва, 2007.
39. Финансы организаций (предприятия). Учебник. 4 - е из-
дание. Под редакцией Н. В.Колчиной. Москва, 2007.
40. Большой экономический словарь. Автор и составитель
А. Б. Борисов. Москва, 2007.
335
БЯйалы ХАНАЛЫ ОЬЛУ Аташов,
Нурпаша АББАС ОЬЛУ Новрузов,
ЕлшЯн ЯЛИ ОЬЛУ Ибращимов
МцЯссисЯлЯрин малиййЯси
Дярслик
Íÿøðèééàòûí ìöäèðè: ßùìÿä ÇÈÉßÄÄÈÍÎÜËÓ
Êîìïöòåð òÿðòèáàòû : Íàìèã ÂßËÈÎÜËÓ
Êîððåêòîð: Àíàðÿ ßËÈÉÅÂÀ
Éûüûëìàüà âåðèëèá: 15.04.2009
×àïà èìçàëàíìûø: 28.07.2009
Êàüûç ôîðìàòû: 60õ84, 1/16
Ôèçèêè ÷àï âÿðÿãè: 21
Òèðàæû: 500
Êèòàá îôñåò öñóëó èëÿ ÷àï îëóíìóøäóð.
Öíâàí: Áàêû øÿùÿðè, Íÿúÿô Íÿðèìàíîâ êö÷. 8
á
336
337
338
Мцяссисянин малиййясинин тяшкили ясаслары
339
Мцяссисянин малиййясинин мащиййяти вя ролу
