Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 2 
İnqilab Nadirli 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÌÓÜÀÌËÛ 
ÄÖÍÉÀÌ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı - 2010 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 3
İnkılap Nadirli 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÌÓÜÀÌËÛ 
ÄÖÍÉÀÌ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakü - 2010 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 4 
 
Redaktor:        Valeh Rəhimov  
Tarzən, muğam bilicisi, Azərbaycan 
Respublikasının Əməkdar artisti  
 
Məsləhətçi:       Qəzənfər Abbasov  
Xanəndə, Azərbaycan Milli 
Konservatoriyasının baş müəllimi 
 
Türk dilinə  
tərcümə edən:   Azad Ağaoğlu 
 
İnqilab Nadirli «Muğamlı dünyam», «Zərdabi LTD» 
MMC, Bakı, 2010, 128 səh. 
 
 
Kitabda Şərqin ən qədim musiqi janrlarından olan, müxtəlif 
milli çalarları özündə əks etdirən və bir sıra xalqların mədəni 
inkişafında əvəzolunmaz yer tutan muğamlar, onların şöbə və 
guşələri haqqında poetik, habelə obrazlı qəzəllər əks olunmuş, 
eləcə də, bir çox ölkələrin musiqi salnamələrində dərin izlər 
buraxmış muğamların demək olar ki, bütün şöbə və guşələrinin 
adı çəkilmişdir. “Doğma muğamatım” poemasında hər bir 
muğama müəllif tərəfindən ayrıca qəzəl həsr edilmişdir. Bundan 
əlavə kitabda İnqilab Nadirlinin müxtəlif dövrlərdə yazdığı 
qəzəlləri də verilmişdir. Geniş oxucu auditoriyası üçün nəzərdə 
tutulan bu kitab güman edirik ki, muğamsevərlər, xanədə və 
müğənnilər tərəfindən də rəğbətlə qarşılanacaqdır.  
 
 
 
N 
2010024
4705120495
−
 
 
© İ.Nadirli, 2010 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 5
 
Redaktör:                 Valeh Rahimov  
Tar icracısı, muğam uzmanı, 
Azerbaycan Cumhuriyeti Emektar 
Sanatçısı   
 
Danışman:                Gazanfer Abbasov   
Hanende, Azerbaycan Milli 
Konservatuvarı Baş Muallimi 
 
Türkiye Türkçesine  
Aktaran:                   Azad Ağaoğlu  
 
 
İnkılap Nadirli «Muğamlı dünyam», «Zərdabi LTD» MMC, 
Bakü, 2010, 128 say. 
 
 
Kitapta Doğu müziğinin en eski türlerinden olan, çeşitli 
milli nitelikleri bünyesinde yansıtan ve birtakım halkların 
kültürel gelişimi içinde önemli yer işgal eden makam musikisi 
(muğam), bunun şube ve kısımları hakkında lirik ve mecazi 
anlatıma sahip gazellere yer verilmiş, o sıradan pek çok halkın 
müzikal zenginliği üzerinde derin izler bırakan makamların 
hemen hemen tümü anılmıştır. “Benim Muğamım” adlı 
destanda müellif her makama ayrıca gazel ithaf etmiştir. Öte 
yandan, kitaba İnkılap Nadirli’nin çeşitli yıllarda yazmış olduğu 
gazeller de alınmıştır. Geniş okur kitlesinin dikkatine sunulan 
bu kitabın muğama ilgi duyanlar, sanatçılar ve hanendeler 
tarafından da takdirle karşılanacağını umuyoruz.  
 
N 
2010024
4705120495
−
 
 
© İ.Nadirli, 2010 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 6 
 
 
Müəllifdən 
 
“Ìóüàìàò êå÷ìèø äþâðëÿðäÿí áÿðè Øÿðãèí, õöñóñèëÿ 
Àçÿðáàéúàíûí êëàññèê ìóñèãè éàðàäûúûëûã íöìóíÿñè êèìè 
òàíûíìûøäûð. Ìóüàìàò ãÿäèì Øÿðã ïÿðäÿëÿðè öçðÿ 
ãóðóëàðàã éöêñÿê ìåëîäèéàéà ìàëèêäèð.”  
 
Üzeyirbəy Hacıbəyli  
 
ostum, görkəmli xanəndə və pedaqoq 
Qəzənfər Abbasov bir dəfə məndən muğamat 
haqqında bir qəzəl yazmağı xahiş etmişdi. 
Mən özüm də doğrusu, çoxdan bu fikirdə idim. Lakin bunu 
yazmaq üçün muğamlarla əlaqədar bir çox suallara cavab 
tapmalı idim. İnşaatçı dostum Saday Quliyevlə 25 mart 
2009-cu il tarixdə bilet götürüb Bakıda keçirilən Birinci 
Beynəlxalq Muğam Festvalının yekun konsertinə baxmaq 
üçün Heydər Əliyev adına Respublika sarayına getdik. İki 
saatdan çox davam edən konsert çox gözəl keçdi və mən 
burada bir çox suallara cavab tapdım. Elə buradaca bu 
festivalın təşəbbüsçüsü və təşkilatçısı, xalqımızın sevimli 
qızı Mehriban xanım Əliyevaya qəlbimdən dərin bir 
minnətdarlıq hissi keçdi.  
Çünki o, ölkəmizdə muğamın inkişafı üçün, digər 
sahələrdə olduğu kimi, çox böyük işlər görmüşdür. Həmin 
gecə mən muğam haqqında nəinki bir qəzəl, hətta mu-
ğamlar haqqında bir kiçik poema da yazdım və bu, 
“Kredo” qəzetində dərc olundu.  
Bu yazıya ilk münasibət bildirən gözəl muğam bilicisi, 
ustad sənətkar, respublikanın xalq artisti, çox hörmətli 
xanəndəmiz Əlibaba Məmmədov  oldu. O,  mənə  dedi  ki,  
D
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 7
 
 
Müelliften 
 
“Ìóüàìëàð åñêè äåâèðëåðäåí èòèáàðåí Äîüó’íóí, þçåëëèêëå 
Àçåðáàéúàí’ûí êëàñèê ìóñèêè ñàíàòûíûí áèðåð þðíåüè îëàðàê 
áèëèíìåêòåäèð. Ìóüàì åñêè Äîüó ïåðäåëåðè öçåðèíäå 
êóðóëìóøòóð âå éöêñåê ìåëîäèêëèüå ñàùèïòèð.”  
 
Üzeyir Bey Hacıbeyli  
 
rkadaşım, büyük sanatçı ve usta Gazanfer 
Abbasov bir defasında muğam hakkında bir 
gazel yazmamı istemişti. Açıkçası, ben de uzun 
zamandan beridir böyle bir şey düşünüyordum. Ama bunu 
yapabilmek için muğam konusunda kafamdaki pek çok 
soruya yanıt bulmak zorundaydım. İnşaatçı arkadaşım 
Sadar Kuliyev’le beraber 25 Mart 2009 yılında bilet alarak 
Bakü’de düzenlenen Birinci Uluslararası Muğam 
Festivali’nin kapanış konserini izlemek için Haydar Aliyev 
Sarayı’na gittik. İki saatten uzun süren konser çok güzel 
geçti ve bu süre içinde ben kafamdaki pek çok sorunun 
yanıtını buldum. Konser sırasında, festival için önayak 
olan ve bu büyük organizasyonu gerçekleştiren, Azeri 
halkının büyük sevgisini kazanmış olan Mihriban Aliyeva 
Hanımefendi’ye derin bir minnet duydum.  
Zira Mihriban Hanımefendi, ülkemizde diğer alanlar 
gibi muğamın da gelişimi için büyük gayret sarfetmiştir. 
Bu konserin ardından ben muğam hakkında bir gazel değil, 
hatta küçük bir destan yazdım ve bu eser “Kredo” 
gazetesinde yayınlandı.  
Eser hakkında görüşünü bildiren ilk kişi muğam 
alanında büyük  bir uzmanlığı  bulunan,  Azerbaycan  Halk  
A
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 8 
hələ indiyə qədər heç kəs muğamata bu cür obyektiv, 
hərtərəfli, tam və yüksək qiymət verməyib. Odur ki, mən 
bu poemadan yeddi bənd seçmişəm. Sizin “Azərbaycan” 
adlı şeirinizin sözlərinə bir mahnı da bəstələmişəm. Artıq 
bunların “Çahargah” muğamı üstə məşqləri gedir.  
Bir neçə gündən sonra çox hörmətli Əlibaba müəllim 
həmin musiqinin köçürüldüyü diski və kasseti mənə hədiy-
yə etdi. Ona minnətdarlıq etdim və bildirdim ki, onun bu 
qiyməti məni daha da ruhlandırdı. Mənim bu yazılarımı 
maraqla izləyən və dəyərli məsləhətləri ilə mənim özümdə 
də böyük maraq yaradan Qəzənfər müəllim yenə xahiş etdi 
ki, yeddi əsas muğamın hər biri haqqında ayrıca qəzəl 
yazım.  
Mən Ü.Hacıbəylinin, Ə.Bədəlbəylinin, R. Zöhrabovun, 
R.Fasehin, S.Ağayevanın, B.Vahabzadənin, R.İmraninin, 
R.Musazadənin, Ə.Aslanoğlunun kitablarına, habelə ensik-
lopediyalara müraciət etdim və nəzərdə tutulan yeddi əsas 
muğama, bundan əlavə 6 digər muğama və habelə “Zərb 
muğamlar”a dair qəzəllər yazdım və onları hazırda respub-
likamızda muğamın və əruzun ən gözəl bilicilərindən biri, 
görkəmli tarzən, Azərbaycan Respublikasının Əməkdar 
artisti, çox hörmətli Valeh Rəhimova və Azərbaycan Milli 
Konservatoriyasının baş müəllimi, gözəl muğam ustası, 
xanədə Qəzənfər Abbasova təqdim etdim. Onlardan xahiş 
etdim ki, öz tövsiyyələrini versinlər və düzəlişlərini 
etsinlər. V. Rəhimov və Q. Abbasov mənə öz dəyərli 
məsləhətlərini verdilər.  
Zənnimcə, bu poema xalqımız üçün mühüm əhəmiyyət 
kəsb edəcək. Odur ki, mən bu poemanın yazılmasında 
xidmətləri olan adamların hər birinə öz dərin minnət-
darlığımı və təşəkkürümü bildirirəm.  
 
İnqilab Nadirli  
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 9
Sanatçısı, saygıdeğer hanendemiz Alibaba Memmedov 
oldu. Alibaba Bey, muğam hakkında bugüne kadar 
kimsenin böylesine objektif, kapsamlı, geniş ve düzeyli bir 
eser ortaya koymadığını belirtti. Destandan yedi bent 
seçmiş doluğunu ve benim “Azerbaycan” şiirime bir beste 
yaptığını da ekledi. Seçilen eserlerin “Çârgâh” makamında 
okunması için provalar da yapılıyormuş.  
Birkaç gün sonra Alibaba Bey müziklerin kaydedildiği 
diskleri ve kasseti bana takdim etti. Kendisine teşekkür 
ettim ve çalışmalarıma verdiği bu değerden dolayı daha da 
şevklendiğimi belirttim. Çalışmalarımı ilgiyle izleyen ve 
değerli tavsiyeleriyle beni daha da motive eden Gazanfer 
Bey, yedi asıl makam için birer gazel yazmam ricasında 
bulundu.  
Ben Ü.Hacıbeyli’nin, A.Bedelbeyli’nin, R.Zöhra-
bov’un, R.Faseh’in, S.Ağayeva’nın, B.Vahapzade’nin, 
R.İmrani’nin, R.Musazade’nin, A.Aslanoğlu’nun kitap-
larına, birtakım ansiklopedilere başvurdum ve yedi asıl 
makam, bunlara ilaveten altı ek makam, o sıradan “vurmalı 
muğamlar” hakkında gazeller yazdım ve yazdıklarımı 
günümüzde muğam musikisi ve aruz konusunda büyük 
ihtisas sahibi, ünlü tar icracısı, Azerbaycan Cumhuriyeti 
Emektar Sanatçısı saygıdeğer Valeh Rahimov’a ve 
Azerbaycan Milli Konservatuvarı Baş Muallimi, muğam 
ustası, hanende Gazanfer Abbasov’a takdim ettim. Tavsi-
yelerini söylemelerini ve hatalarımı düzeltmelerini istedim. 
Valeh Rahimov ve Gazanfer Abbasov bazı kıymetli 
tavsiyelerde bulundular.  
Bu destanın halkımız için büyük önem arzedeceğini 
umuyorum. Bundan ötürü, eserin ortaya çıkmasında emeği 
bulunan herkese minnettarlık ve şükranlarımı sunuyorm.  
 
İnkılap Nadirli  
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 10 
 
 
Redaktordan 
 
oetik ilmə və naxışları hələ əski Şumer döv-
ründən süzülüb gələn şeir və muğamatımızın 
əks-sədasının təntənəsi çağdaş dövrümüzdə də 
beynəlxalq musiqi qurumlarını heyrətləndirməkdədir. 
Yeddi min il bundan qabaq şairlər Bikə, Enlil İsmə Dağan 
və s. musiqiçilər Bida Hun Qızı Həmədani ilə başlanan 
ədəbi musiqi irsimiz bu gün də dünya mədəniyyət və 
incəsənət meydanında öz qüdrət, əzəmət və füsünkarlığını 
qoruyub saxlamaqdadır. Ulu əcdadlarımızın yaşayış məs-
kənləri olan qədim Babilistan’dan tapılmış iki gil silindr 
(Cıqqur At məbədi), gil lövhələr və daş relyefdə həkk 
olunmuş şəkillər, Urmiya ərazisindən üzərində musiqi 
alətlərini çalan kiçik ansambl təsvir olunmuş “Qızıl Cam” 
və başqa əşyayi dəlillər musiqimizin qədim tarixindən 
xəbər verir.  
Minilliklərlə davam edən bu möhtəşəm ənənə bu gün 
də özünü bariz şəkildə göstərməkdədir. Məhz bunun 
nəticəsidir ki, 2005-ci ildə Azərbaycan muğamı dünya 
musiqi xəzinəsinin incisi sayılmışdır.  
2005-2009-cu illərdə keçirilən muğam müsabiqələri və 
2009-cu ildə Bakıda keçirilmiş Birinci Beynəlxalq Muğam 
Festivalı dünya musiqiçilərini riqqətə gətirmişdir. Bu 
hadisələrdən təsirlənən, ömrünün yetmişinci baharını yaşa-
yan yaxın dostum – uzun illər millət vəkili kimi fəaliyyət 
göstərmiş İnqilab Nadirlinin qələmə aldığı “Doğma 
Muğamatım” adlı poemasını diqqətlə oxudum. Əsər əruzla 
yazılmışdır və oxunaqlıdır. Poemanın dili çox sadə, rəvan, 
axıcı və yaddaqalandır.  
P 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 11
 
 
Redaktörden 
 
oetik ilmek ve nakışları eski Sümer’den sü-
zülerek gelen şiirimizin ve muğamımızın muh-
teşem yankılanışı zamanımızda da uluslararası 
müzik camiasını hayrete düşürmektedir. Yedi bin yıl 
öncesinde Bike, Enlil İsme Kagan ve diğer şairler, Bida 
Hun Kızı Hemedani gibi musikicilerle başlayan müzikal 
varlığımız uluslararası kültür ve sanat arenasında kudre-
tini, azametini ve cazibesini bugün de kaybetmiş değildir. 
En eski atalarımızın yaşadığı Babilistan’da bulunan iki kil 
silindir (Cıggur At Mabedi), kil levhalar ve taş kabart-
malarda bulunan resimler, Urmiye bölgesinde bulunan ve 
üzerinde müzik enstrümanları çalan küçük bir topluluğun 
resmedildiği “Altın Cam” ve diğer deliller müziğimizin 
tarihinin ne kadar eski olduğunu kanıtlar mahiyettedir.  
Binlerce yıldan beri süregelen bu muhteşem gelenek 
günümüzde de açıkça gözlemlenmektedir. 2005 yılında 
Azeri muğamının dünya müzik mirasının bir incisi kabul 
edilmesi de bunun sonucudur.  
2005-2009 yılları arasında düzenlenen müzik yarışma-
ları ve 2009 yılında Bakü’de gerçekleştirilen Birinci 
Uluslararası Muğam Festivali dünyanın müzik adamlarını 
hayrette bırakmıştır. Bu gelişmeden tesirlenen, hayatının 
yetmişinci baharını yaşayan değerli arkadaşım, uzun süre 
Azerbaycan milletvekili olarak politik yaşamın içinde yer 
almış olan İnkılap Nadirli’nin “Benim Muğamım” adlı 
destanını ilgiyle okudum. Eser vezinlidir ve sürükleyici bir 
üslupla yazılmıştır. Destanın dili basit, akıcı ve akılda 
kalıcıdır.  
P
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 12 
Poemanın diqqət çəkən cəhətlərindən biri yeddi əsas 
dəsgah və başqa kiçik həcmli muğamların hər birinə və 
ayrı-ayrılıqda müraciət edilməsi, muğamlardaki şöbə və 
guşələrin məziyyətlərinin poetik boyalarla, ustalıqla 
işıqlandırılmasıdır. Şair hətta müəyyən an və məqamlarda 
ecazkar muğam ümmanına baş vuraraq onun dalğıcına 
çevrilir, muğamın əlçatmaz dərin qatlarından xəbər verir.  
Müəllif bugünkü muğam ifaçılığında az təsadüf olunan 
“Pəhləvi”, “Mənəvi”, “Gəbri”, “Cüdayi”, “Suzi-Güdaz”, 
“Şövqi-Əfza” kimi unikal muğam guşələrinin adlarını 
sadalayır. O, bu adlardaki rəmzi və sətiraltı mənaları 
ustalıqla uzlaşdırmağı bacarır.  
Xüsusilə, qeyd edilməlidir ki, İ. Nadirlinin “Doğma 
Muğamatım” adlı poemasında yazdığı qəzəl və məsnə-
vilərdə ilk dəfə olaraq muğam şöbə və guşələrinin ardı-
cıllığı dəsgahlarda olduğu kimi tam və dürüst verilmişdir.  
Əsər Vətənə, doğma Qarabağa və muğamata sonsuz bir 
məhəbbət ruhunda yazılmışdır. Poemanın hər beytindəki 
misralar demək olar ki, sərbəst təfiləlidir. Bu da əsərin 
məzmununun oxucuya tam və aydın çatdırılmasına kömək 
edir. Şübhəsiz ki, poema oxucuların ruhunu oxşayacaq, bu 
ruhu ülviləşdirəcək və həm də müasir gəncliyin estetik 
tərbiyəsində mühüm rol oynayacaqdır.  
Əziz dostum İnqilab Nadirliyə yeni-yeni yaradıcılıq 
uğurları arzulayıram.  
 
Valeh Rəhimov,  
Tarzən, muğam bilicisi, Azərbaycan  
Respublikasının Əməkdar artisti 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 13
Destanın dikkat çekici özelliklerinden bir tanesi, yedi 
asıl makama ve ek makamlara ayrı ayrı değinilmiş olması, 
bunların tüm şubelerinin meziyetlerinin poetik renklerle ve 
ustaca ortaya konmasıdır. Şair yer yer musikinin büyü-
leyen ummanına dalgıç misali dalarak muğamın erişilmez 
ve derin katlarını aydınlatıyor.  
İnkılap Nadirli günümüz sanatçılarının ender durum-
larda başvurdukları Pehlevî, Manevî, Gebrî, Cüdâyî, Sûz-i 
Güdâz, Şevk-Efzâ gibi orijinal makamlara da değinmiştir. 
Müellif bu adların mecazî ve mazmun anlamlarını ustalıkla 
bir araya getirmeği başarmıştır.  
İnkılap Nadirli’nin “Benim Muğamım” adlı eserinde 
ilk kez muğamın tüm şube ve birimlerinin adlarının icra 
sırasına göre tam ve doğru bir şekilde anılmış olduğunu da 
özellikle vurgulamak gerekir.  
Eserde derin bir Vatan, Karabağ ve muğam aşkı dile 
getirilmiştir. Destanın her beytinin serbest tefileli olduğu 
söylenebilir. Bu tutum müellifin düşüncesini okura tam ve 
sarih bir şekilde ulaştırmasını olanaklı kılmıştır. Eserin, 
okuyanların gönlünü okşayacağı, ruhlara manevi gıda 
olacağı ve günümüz gençliğinin estetik eğitimi içinde 
önemli rol üstleneceği kuşkusuzdur.  
Sevgili arkadaşım İnkılap Nadirli’ye sanatta yeni 
başarılar dilerim.  
 
Valeh Rahimov,  
Tar icracısı, muğam uzmanı, Azerbaycan  
Cumhuriyeti Emektar Sanatçısı 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 14 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Äîüìà 
Ìóüàìàòûì 
 
(poema) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 15
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Áåíèì 
Ìóüàìûì 
 
(destan) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Áÿøÿð áèçèì ìóüàìàòû   
ìóñèãèíèí øàùû ñàíäû, 
Ìóüàìàòà àðõà äóðàí ìèëëÿò 
ãûçû ÌÅÙÐÈÁÀÍÄÛ! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 17
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äöíéà áèëèð, ìóüàìûìûç 
ìóñèêèéå áèð ñóëòàíäûð, 
Ìóüàìëàðà àðêà ÷ûêàí Ìèëëåò 
Êûçû ÌÈÙÐÈÁÀÍ’ÄÛÐ! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 18 
 
 
I HİSSƏ 
 
 
 
 
Dinlədikcə sehrləndim bizim doğma muğamatı,  
Ovsunladı avaz məni, cənnət gördüm kainatı.  
 
Dərk eylədim hikmətini, baş vurduqca dərinliyə,  
O səslərin ağuşunda cığır saldım ənginliyə.  
 
Göz açmışıq bəmi ilə bu dünyaya beşikdə biz,  
Hücum çəkib zili ilə düşmən üstə ərlərimiz.  
 
Bizə layla çalınıbdı ahəngiylə muğamatın,  
Dərk etmişik mənasını sirlə dolu bu həyatın.  
 
Muğamatı xalqımıza bəxş eləyib Tanrı özü,  
Cəvahirdən qiymətlidir hər guşəsi, hər bir sözü.  
 
Muğamatım – canlı aləm, bəşər ilə bir yaranıb,  
Çıxıb dövrün sınağından, zülfün kimi xoş daranıb.  
 
Muğamatım bir ümmandır, xiridarı yaxşı bilir, 
Dinlədikcə hər guşəni, daşürəkli qəlb də gülür.  
 
Təbiət də cana gəlir yayılanda muğam səsi,  
Kainata ilham verir xalqın muğam möcüzəsi.  
 
Muğamlarım səslənəndə ildırımlar göydə çaxır,  
Dağdan, daşdan buz bulaqlar şaqqıldayıb sanki axır.  
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 19
 
 
I. BÖLÜM 
 
 
 
 
Dinledikçe büyülermiş muğamların sesi, ünü,  
Efsunladı ahenk beni, cennet gördüm yeryüzünü.  
 
Anlıyorum hikmetini hep daldıkça derinlere,  
Ezgisinin koynunda ben açılırım enginlere.  
 
Gözümüzü bu dünyaya pesi ile açmışız biz,  
Tizi ile cephelerde yürümüştür askerimiz.  
 
Muğamların ezgisiyle okunmuştur hep ninnimiz,  
Muğamlarla bu dünyayı anlamaya çalıştık biz.  
 
Muğam bizim halkımıza Tanrı’dan bir armağandır,  
Mücevherden kıymetlidir, bizim için canda candır.  
 
Kaç bin yıllık tarihiyle muğam canlı bir dünyadır,  
Hikmetini anlayana inci dolu bir deryadır.  
 
Muğam öyle bir umman ki derinlere dalan bilir,  
Değerini herkes bilmez, yalnız ehil olan bilir.  
 
Canlandırır tabiatı duyulunca muğam sesi, 
Kâinata ilham verir gör ki muğam mucizesi.  
 
Bazen muğam gökyüzünde şimşek gibi çakar geçer,  
Bazen de bir dağ çayıdır, gürleyerek akar geçer.  
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 20 
Muğam ünü loğmanıdır şəfa tapan çox xəstənin,  
Sədasından qidalanır el dolaşan hər bəstənin.  
 
Girdim muğam bağçasına ki azalsın könül dərdim,  
Hər şöbənin guşəsindən bəmi üzüb, zili dərdim.  
 
Məhəbbətsiz qəzəl yoxdur, qəzəlsiz də yoxmuş muğam,  
Dərk etməyən bu ehkamı musiqidə tapmaz məqam.  
 
Muğamlardan yoğrulubdur Üzeyirin tunc heykəli,  
Millətimə layla çalıb çubuq tutan qadir əli.  
 
Bəstəkarlar, ey muğamım, dərslərini səndən alır, 
Yaratdığı şah əsərlə könüllərdə məskən salır.  
 
Bu dünyada möcüzələr – muğam kimi sayı yeddi,  
Muğamatı dərk etməyən bu dünyadan nakam getdi…  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 21
Muğam sesi çok hastanın ilacıdır, şifasıdır,  
Muğam sesi gönlümüzün, ruhumuzun gıdasıdır.  
 
Girdim muğam bahçesine hafiflesin diye derdim,  
Hem pesinden, hem tizinden türlü türlü çiçek derdim.  
 
Anladım ki aşksız gazel, gazelsiz de muğam olmaz,  
Bu gerçeği anlamayan muğamdan bir keyif almaz.  
 
Muğam ile yoğrulmuştur Üzeyir’in tunç heykeli,  
Musikiye şekil verdi mucizeler yapan eli.  
 
Namlı, ünlü besteciler muğamdan ders alacaktır,  
Yarattığı şaheserler tarihlerde kalacaktır.  
 
Yedi muğam – yeryüzünün sanki yedi harikası,  
Muğam öyle bir zirve ki – musikinin şahikası.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 22 
*    *    *   
Oxu, bülbül, oxu “Rast”ı, qoy çağlasın gur bulaqlar,  
Xoş sədanı car eyləsin başı qarlı uca dağlar…  
 
“RAST” 
 
“Rast”ın şahlıq dünyasında sehrli bir aləm varmış,  
Müdriklərin müdrikiymiş, kama çatmış ixtiyarmış.  
 
Yaradan da cüt yaradıb – Adəmi “Rast”, Həvvanı “Şur”,  
Bu cütlüyün insan kimi muğamı da şirin barmış.  
 
Muğamların dünyasında “Rast” dayanıb bir şah kimi,  
“Dəsgahların dəsgahı”na Yaradanım özü yarmış.  
 
“Üşşaq” ilə “Hüseyni”si cəm etmədə aşiqləri,  
Muğamları avaz ilə dilləndirən kaman, tarmış.  
 
“Raki-Hindi” sorağıyla qəvvas kimi üzdüm Qanqı,  
“Novruz-Xara” həzinliyi özlüyündə dövlət, varmış.  
 
“Vilayəti”, “Dilkəş”, “Kürdü” yandırarkən dağı, daşı,  
“Xocəstə”nin könüllərdə əritdiyi buzlu qarmış.  
 
Həsrət ilə inildəyir xarı bülbül Qarabağda,  
“Əraq”ının qarşısında “Xavəran”da özü xarmış.  
 
Biganəni “Pəncgah”ım “Rəhavi”yə çulğalamış,  
“Rak Xorasan” avazıyla əsrarəngiz eşqə sarmış.  
 
“Qərayi”ylə könül verdim, “Deyri”silə ömür sürdüm,  
“Yegah”1 kimi, ay İnqilab, dünyamızda “Rast”ım carmış.  
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 23
*    *    *   
Çile, bülbül, çile Rast’ı, gürül gürül sular aksın,  
Tatlı sesin sevenlerin yüreğini bir de yaksın…  
 
RAST 
 
Rast’ın şahlık dünyasında büyülü bir âlem mi var,  
Bilgelerin bilgesi Rast, o allâme bir ihtiyar.  
 
Yaratıcı çift yaratmış - Adem’i Rast, Havva’yı Şûr,  
Muğamlar da bu dünyada birbirine sevgili, yâr.  
 
Yaratıcı hoş yaratmış, “makamların makamı”dır,  
Rast’ım muğam ülkesinde tahta çıkan bir hükümdar.  
 
Uşşak ile Hüseynî’si cem etmede âşıkları,  
Muğamların ahengiyle dile gelir kemane, tar.  
 
Rak-i Hindî aşkı ile dalgıç gibi Ganj’a daldım,  
Nevruz-Hârâ arayarak dolaştım hep diyar diyar.  
 
Vilâyetî, Dilkeş, Kürdî inletirken dağı, taşı, 
Hoceste’nin ateşinden erir oldu dağlarda kar.  
 
Özlem ile sızlanırken hâr-ı bülbül Karabağ’da,  
Arakî’nin huzurunda Hâverân’da etmez mi ar?  
 
Gönülleri Pençgâh yine Rehâvî’yle çevrelemiş,  
Rak-Horasan ahengiyle büyülü bir aşkla sarar. 
 
Garaî’ye gönül verdim, Deyrî’sinde ömür sürdüm,  
Yegâh1 gibi, a İnkılap, ben de Rast’ta kıldım karar.   
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 24 
*    *    *   
Oxu, bülbül, daş ürəklər qoy şurlansın, “Şur”a gəlsin,  
“Şur”un dərin hikmətini bilməyənlər duyub-bilsin…  
 
“ŞUR” 
 
Könüllərin dərd-qəminə “Şur”um ilə sinə gərdim,  
“Bərdaşt” ilə “Mayə”sinə inci sözdən xalı sərdim.  
 
“Bərdaşt”ıyla bahar gəlir, könül verir gülə bülbül,  
Könüllərin gül bağında “Səlmək” adlı çələng hördüm.  
 
“Şur-Şahnaz”la “Busəlik”də sevgilimə könül verdim,  
“Bayat-Türk”lə2 yar qəlbini ovsunlayan “dürlü zərdim”.  
 
Gəzdim doğma Qarabağı, nə gül gördüm, nə el gördüm,  
“Bayat-Qacar”3 haray çəkdi, zilə çıxdı köhnə dərdim.  
 
“Zəminxarə” qəlb oxşadı könüllərin gül bağında,  
“Şikəstə”nin4 avazında əyilməyən məğrur ərdim.  
 
“Səmayi-Şəms” avazıyla ovsunladı yar qəlbini,  
Açdım könül dərgahımı, “Hicaz”ına meydan verdim.  
 
“Sarənc”idən mən almışam “Qəməngiz”lə həzinliyi,  
“Nişib” ilə, ay İnqilab, “Fəraz” üçün bir gül dərdim. 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 25
*    *    *   
Çile, bülbül, şakımanla taş yürekler dile gelsin,  
Şûr’un derin hikmetini herkes duysun, herkes bilsin… 
 
ŞÛR 
 
Gönlümdeki bunca gama Şur’um ile göğüs gerdim, 
Berdaşt ile Maye’sine incilerden halı serdim. 
 
Berdaşt ile bahar gelir, gönül verir güle bülbül,  
Gülistanda Selmek ile çiçeklerden bir taç ördüm. 
 
Şur-Şehnaz’la Buselik’te gönül verdim sevgilime,  
Güzelleri efsunlayan Bayâti-Türk2 adlı merdim.  
 
Gezdim yurdum Karabağ’ı, ne gül gördüm, ne de bülbül,  
Bayâti-Kaçar3 sesiyle tazelendi eski derdim.  
 
Zemin-Hâre gönül okşar ilkbaharda gül bağında,  
Şikeste’nin4 avazına eğilmeyen mağrur erdim.  
 
Simâ-yi Şems ahengiyle büyüledi yar kalbini,  
Açtım gönül kapısını, Hicâz’ına meydan verdim.  
 
Sireng’inden Gam-Engîz’le hüznü aldım, a İnkılap,  
Nişib ile Firâz için gülistanda güller derdim.  
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 26 
*    *    *   
Oxu, bülbül, “Segah” üstə, çiçək açsın yenə güllər,  
Ovsunlasın ürəkləri nəğmə deyən şirin dillər…  
 
“ZABUL-SEGAH” 
 
Sehrlənmiş qəlb qapısın “Zabul” ilə açdım qoşa,  
Eşqin ulu dərgahında “Mayə”silə gəldim cuşa.  
 
“Mayə”sində “Manəndi”lə qəlb oxşayır, ovsunlayır,  
“Segah”ında ötdü nəğməm, sığal çəkdi qələm qaşa.  
 
“Zil Zabul”la cavab verdim sevgilimin qəlb səsinə,  
“Muyə”sindən şəfa aldım, qəlb sevincim döndü yaşa.  
 
“Manənd-Hisar” bir aləmmiş, “Müxalif”lə fəryad eylər,  
“Aşiq-Güş”lə fəğan edər, əğyar eşqin vurar daşa.  
 
Saf məhəbbət – İlahinin insanlara nurlu payı,  
“Zabul-Segah” qoymaz yarı öz yolunu bir an çaşa.  
 
“Orta”, “Xaric”, “Yetim”, “Həşim”, “Mirzə Hüseyn” segahları 
Zövq verdi, çox mənalı ömür sürdüm, doldum yaşa.  
 
Əzəl gündən yar sevgisi hakim olub bu qəlbimə,  
Həyatını İnqilab da “Segah” üstə vurar başa.  
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 27
*    *    *   
Çile, bülbül, Segâh ile bahçelerde açsın güller,  
Ferahlatsın gönülleri hoş ezgili tatlı diller…   
 
ZÂVÎL-SEGÂH 
 
Gönüllerin kapısını Zâvîl ile geniş açtım,  
Aşkın yüce dergâhına Mâye’siyle vardım, uçtum. 
 
Mâye’sinde Mânend ile sevdalandım, hayran oldum,  
Segâh’ının ahengiyle büyülendim, Ben’den geçtim.  
 
Tiz Zâvîl’le sevgilimin kalp sesine cevap verdim, 
Mâye’sinde yüce aşkın şarabını aldım, içtim. 
 
Mânend-Hisar bir dünya ki Muhâlif’le çığlık atar,  
Âşık-Gûş’la bu dünyada bigâneyi dosttan seçtim.  
 
Yüce sevgi insanlara ilahî bir armağandır,  
Zâvîl-Segâh ahengiyle yar yoluna inci saçtım.  
 
Orta, Hariç, Yetim, Haşim, Mirza Hüseyin Segâhı  
Her birinde ayrı bir tat, ayrı bir haz gördüm geçtim.  
 
Ta ezelden yârin aşkı taht kurmuştur yüreğime,  
Bir gün derim, a İnkılap, Segâh ile ben de göçtüm.  
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 28 
*    *    *   
Oxu, bülbül, “Bayat-Şiraz” dağlar, daşlar dilə gəlsin,  
Qəlbimizdə məskən salan həsrət dolu qəmi silsin…  
 
“BAYATI-ŞİRAZ” 
 
Türk əsilli Bayat eli səpələndi yer üzünə,  
“Bayat-Şiraz”5 nur çilədi doğma xalqın gül üzünə.  
 
“Bərdaşt”, “Mayə” qəm qapısın el üzünə özü açdı,  
“Gərdaniyyə”, “İsfanək”çün6 könül verdi qəlb sözünə.  
 
“Şiraz”ının qəm avazı səda verdi İsfahanda,  
Tanrım imkan vermədi ki, dönə xalqın günü ünə.  
 
“Möləvi”ylə “Bali-Hüdhüd” xoş xəbərlər yetirəndə,  
“Xosrovani” qalxdı zilə, sevinc doldu el gözünə.  
 
“Nühüft” ilə “Bayatı-Kürd” büdrəyəndə Haqq yolunda,  
“Əbülçəsp”in köməyini sandı şərəf, borc özünə.  
 
“Zil Bayatı-Şiraz” ilə seyr elədim İsfahanı,  
“Xavəran”la Günəş doğdu, “Üzzal”, “Səna”, Mil düzünə.  
 
Mən kökləndim “Üzzal” üstə, “Suzi-Güdaz” gəldi dilə,  
“Dilruba”ya könül verdim, mindim xəyal “Şəbdiz”inə.  
 
Muğamların gül gəlini “Bayat-Şiraz” naz eylədi,  
Oda saldı İnqilabı, düçar etdi qəlb közünə.  
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 29
*    *    *   
Çile, bülbül, Bayâti’yi, dağlar taşlar dile gelsin, 
Kalbimizden şu kederi, derdi, hüznü, gamı silsin…  
 
BAYÂTİ-ŞİRÂZ 
 
Türk kökenli Bayat boyu dağılırken yeryüzüne, 
Bayâti-Şirâz5 nur saçar aziz halkın gül yüzüne.  
 
Berdaşt, Mâye eli ile hüzünlere kapı açtı, 
Gerdâniye, İsfahânek6 kulak verdi kalp sözüne.  
 
Şirâz’ımın gamlı sesi yankılandı İsfahan’da, 
Hiç gönüller dayanır mı bu hüzünlü, dertli üne,  
 
Mevlevî’yle Bâl-i Hüthüt müjdelerken yankılandı  
Hüsrevânî, mutluluktan doldu halkın yaş gözüne.  
 
Nühüft ile Bayâti-Kürt tökezlerken Hak yolunda,  
Ebulcesp’in yardımıyla bunlar döndü kendözüne.  
 
Tiz Bayâti-Şirâz ile seyr eyledim İsfahan’ı,  
Hâverân’la güneş doğdu Uzzâl, Senâ, Mil düzüne.  
 
Ben Uzzâl’e meyyal iken Sûz-i Güdâz geldi dile,  
Dilrübâ’ya gönül verdim, bindim hayal Şebdiz’ine.  
 
Muğamların gül gelini Bayâti-Şirâz süzülür,  
İnkılap, açılır kapı aşkın sihrine, gizine.  
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 30 
*    *    *   
Oxu, bülbül, külə dönsün qəlbimdəki dərdim, ahım,  
Könülləri fəth eləsin nər Koroğlu – “Çahargah”ım…  
 
“ÇAHARGAH” 
 
Eşqin ulu dərgahında “Çahargah”dan qala qurdum,  
“Bədaşt”ında qərar tutdu ovsunlanmış könül yurdum.  
 
“Mayə”siylə igidlərə döyüş üçün meydan açdım,  
“Bal-Kabutər” guşəsindən qəlb oxşayan zəfər sordum.  
 
Gəlinlərin, ərənlərin qəlb fatehi “Bəstənigar”,  
“Yəd-Hisar”ın avazında həmzələrin boynun burdum.  
 
Könlüm sevgi çeşməsinin şərbətini içən gündən,  
“Həsar”ları səngər bilən “Müalif”i cəngdə yordum.  
 
“Qərrə” üstə yandım yarın eşq oduna, külə döndüm,  
“Müalif”in naləsiylə intizarla qoşa durdum.  
 
“Mənsur”7 ilə “Məğlub” etdim “Müxalif”in “Məxlut”unu,  
“Müxalif”lə döyüşümü “Üzzal” üstə başa vurdum.  
 
“Mənsuriyyə”, ay İnqilab, qalaların fatehidir, 
“Çahargah”la qələbələr çalacaqdır şanlı ordum.  
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 31
*    *    *   
Çile, bülbül, gönlümdeki elem, keder dönsün küle, 
Köroğlu’nun gür narâsı Çârgâh ile gelsin dile… 
 
ÇÂRGÂH 
 
Aşkın yüce dergâhında Çârgâh ile kale kurdum,   
Berdaşt’ıyla abat oldu aşkla dolu gönül yurdum.  
 
Mâye’siyle yiğitlere savaş için meydan açtım,  
Bâl-Kebûter gûşesinden müjdelenen zafer gördüm.  
 
Beste-Nigâr güzellerin gönlünü fethetmededir,  
Yedi-Hisâr avazıyla ağyar için duvar ördüm.  
 
Gönlüm aşkın şarabını içtiği gün, meydanlarda  
Hisâr’ları siper bilen Mualif’i epey yordum.  
 
Garrâ ile yandım aşkın ateşine, küle döndüm,  
Mualif’in gücü ile bu özleme karşı durdum.  
 
Mansûr7 ile Mağlub ettim Muhâlif’in Mahlut’unu,  
Muhâlif’le savaşıma Uzzâl ile bir son verdim.  
 
Mansûriye, a İnkılap, kalelerin fatihidir,  
Çârgâh ile hep zaferler kazanacak şanlı ordum.   
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 32 
*    *    *   
Oxu, bülbül, “Hümayun”u, yenə gəlsin qəlbim cuşa,  
Könülləri fəth eyləyən eşqim dönsün Hüma quşa…  
 
“HÜMAYUN” 
 
Sevən könlüm pərvaz etdi, “Hüma” quşdan ilham aldım,  
Yandım yarın eşq oduna, ürəyində məskən saldım.  
 
“Bəxtiyari” ilham verdi, könül açdım “Feli” ilə, 
“Möləvi”lə nalə çəkib, xoş xəyalla fikrə daldım.  
 
Ahım ilə dilə gəldi dağlar, daşlar, bağça-bağlar,  
“Hümayun”un avazıyla “Şüştər”8 üstə kaman çaldım.  
 
“Tərkib” üstə ovsunladım yar qəlbini, vəfa qıldıq,  
Zaman verdi öz hökmünü, mən əhdimə sadiq qaldım.  
 
“Butimar”a, qarğalara sinə gərdim “Ənqa” ilə,  
Şan-şöhrətin zirvəsinə “Hüma” ilə mən ucaldım.  
 
Yar qəhrindən, İnqilabam, döndüm “Səğir-Məsnəvi”yə,  
“Bidad”ımla nalə çəkib, könüllərdə zəfər çaldım.  
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 33
*    *    *   
Çile, bülbül, yine kalbim tutulmuştur bu sevdaya,  
Gönülleri fethederken aşkım dönsün bir Hümâ’ya…  
 
HÜMÂYÛN 
 
Seven gönlüm pervaz etti, ben Hümâ’dan ilham aldım, 
Yandım yârin aşkı ile yüreğinde mesken buldum.  
 
Bahtiyârî ilham verdi, kanat çırptım Fîlî ile,  
Himmet buldum Mevlevî’den, derin denizlere daldım.   
 
Âhim ile yankılandı dağlar taşlar dile geldi,  
Hümâyûn ses verdi Şüşter8 üzerine rebap çaldım. 
 
Terkîb ile büyüledim yâri, çaldım gönlünü ben,  
Ahde vefa sözü verdik, hep ahdime sadık kaldım.  
 
Bûtimâr’a, kargalara göğüs gerdim Anka ile,   
Bu şöhretin zirvesine Hümâ ile ben yüceldim. 
 
Cefasıyla sevgilimin döndüm Sağîr Mesnevî’ye,  
Bîdâd ile a İnkılap, ezgi olup gönle doldum.  
 
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 34 
*    *    *   
Oxu, bülbül, “Şüştər”9 üstə, qoy kamanım gəlsin dilə,  
Nalə çəksin, saf eşqimi bəyan etsin doğma elə…  
 
“ŞÜŞTƏR” 
 
Muğam adlı bir ümmana baş vurdum mən “Şüştər” ilə,  
“Mayə”sində məhəbbətim döndü ətir saçan gülə.  
 
“İpək” kimi ad almısan doğma “Şüştər” vətənində,  
İlhamlanıb eldən, güldən çevrilmisən coşqun selə.  
 
İstəmədin “Bərdaşt” sənə qapı açsın avaz üçün,  
Xoş ahəngin məlhəm oldu, könülləri aldın ələ.  
 
Sığal çəkdin “Rəhavi”yə “Əmiri”nlə tumarladın,  
“Əmir-Şüştər” avazını çevirmədin əsla zilə.  
 
İstəsən ki, “Hümayun”un “Şüştər”isin gur edəsən,  
“Şüştərəyə”, “Bəstan” ilə “Möləvi”yə qaş-göz elə.  
 
Aram-aram, həzin-həzin ürəkləri fəth eləyib,  
“Tərkib” üstə “Mənəvi”lə könülləri saldın felə.  
 
Nə ola ol yar ilə mən bir gecəni sübh eləyəm,  
“Şüştər” ilə bu gecəmiz kaş ki, dönə bircə ilə.  
 
Saf eşqinə səcdə etdim, “Şüştər”imin avazıyla,  
Qürur verdin İnqilaba, adım düşdü dildən-dilə.  
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 35
*    *    *   
Çile, bülbül, Şüşter ile kemâneler dile gelsin,  
Kalbimdeki temiz aşkı avazınla herkes bilsin…  
 
ŞÜŞTER 
 
Muğam denen bir ummana daldım gittim Şüşter ile,  
Maye’sinde muhabbetim döndü ıtır saçan güle.  
 
Sen Şüşter’in vatanında İpek gibi bir ad aldın,  
Coşan, taşan o ilhamın benzer dağdan inen sele.  
 
İzin versen Berdaşt sana kapı açar avaz için,  
Ezgilerin merhem oldu, gönülleri aldın ele.  
 
Okşar iken Rehâvî’yi, Emîrî’ye sevdalandın,  
Emir-Şüşter avazına çektirmedin asla çile.  
 
Hümâyûn’un Şüşter’ini gürül gürül istiyorsan,  
Şüştere’ye, Bistân ile Mevlevî’ye bir göz eyle.  
 
Üzerine Terkîb’inin Manevî’yi ekleyince  
Seven gönlü ateşinle çevirdin bir avuç küle.  
 
Sevgilimle bir geceyi geçirsek keşke baş başa,  
Şüşter ile o geceyi sabah etsek güle güle.  
 
Avazesi Şüşter’imin beyan etti saklıları,  
İnkılap’ın sevgisini o düşürdü dilden dile.  
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 36 
 
 
II HİSSƏ 
 
 
 
Musiqinin zirvəsində doğma muğam şəfəq saçır,  
Bütün muğam  ladlarına səxavətlə qapı açır.  
 
Muğam üstə köklənibdi “Azan” özü əzəl gündən,  
O qəlbləri ovsunlayır, şəfalıdır hər bir ündən…  
 
Ovsunlandım “Şahnaz”ıyla Xanın şaqraq, gur səsində,  
Necə böyük hikmət varmış muğamların guşəsində.  
 
Alınmayan bir qalaymış, demə, yarın qəlb qalası,  
“Kürd-Şahnaz”a təslim oldu o – xalqımın gül balası.  
 
Əl çatmayan zirvələrə “Heratı”yla qoşa getdik,  
Fəth olunmaz qalaları “Mahur” ilə biz fəth etdik.  
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 37
 
 
II. BÖLÜM 
 
 
 
Musikinin zirvesinde muğam daim ışık saçar,  
Makamlara, perdelere cesaretle kapı açar.  
 
Makam ile okunmuştur ezan da ta ezel günden,  
Kalpler şifa bulur elbet o sihirli sesten, ünden...  
 
Büyülendim Şehnaz ile Han’ın* şakrak, gür sesinden, 
Gürül gürül hikmet akar muğamların gûşesinden.   
 
Fethedilmez bir kaleymiş meğer yârin kalp kalesi,  
O kaleyi fetheyledi işte Şehnaz-Kürdî sesi.   
 
Heratî’yle koştuk vardık erişilmez zirvelere,   
Mâhûr ile kapı açtık açılmayan kalelere.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 38 
*    *    *   
Oxu, bülbül, “Mahur-Hindi”, ildırımlar göydə çaxsın,  
Vətən eşqi, həyat eşqi qəlbimizdən sel tək axsın…  
 
“MAHUR-HİNDİ” 
 
Gəzdim İranı, Turanı, “Mahuri”də qurdum qala,  
İstədim ki, muğamımız yaddaşlarda daim qala.  
 
“Bərdaşt”ında “Novruz-Əcəm” meydan verdi igidlərə,  
“Mayə”sində qismət oldu “Saz-Kar”ıyla “Cəngi” çala.  
 
“Hüseyniyyə” qiyyə çəkdi göy də, yer də gəldi dilə,  
Aldı Hüseyn İbn Əlini ağuşuna Kərbübəla.  
 
“Raki-Hindi”, “Vilayəti” səda saldı vilayətə,  
Günçıxandan günbatana oldu ona çox mübtəla.  
 
“Şikəstə”ylə10 “Mübərriqə” “Mühəyyər”lə tamamlanıb,  
“Əşiran”lar kaş birləşə, Qarabağı geri ala.  
 
“Əraq-Kabil” cila verir, “Herat”ıyla pərvazlanır,  
Əski Turan ellərində “Rak-Abdulla” məskən sala.  
 
“Xarı bülbül” neçə ildir həsrət qalıb bülbülünə,  
Şah, babası “Heydəri”ylə qisas alıb zəfər çala.  
 
Samirədə igid Babək əyilmədi, şaqqalandı,  
Bəzz qalası nalə çəkdi “Gərayi”ylə “Zil-Üzzala”.  
 
Köklənmisən, ay İnqilab, “Zil-Qatar”ın avazına,  
Sən də, ey dost, ürəyində “Mahur”11 adlı ocaq qala.  
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 39
*    *    *   
Çile, bülbül, Mâhûr-Hindî, gökyüzünde şimşek çaksın, 
Yurt sevgisi, yaşam aşkı kalbimize bol bol aksın…  
 
MÂHÛR-HİNDÎ 
 
Gezdim İran’ı, Turan’ı, Mâhûrî’de kale kurdum,  
Diledim ki muğam ile şöhret bulsun güzel yurdum.  
 
Berdaşt’ında Nevruz-Acem meydan verir yiğitlere,   
Mâye’sinde Sazkâr ile eder Cengî şanlı ordum.  
 
Hüseyniye bir çığlıktır Hüseyin bin Ali için,   
Dinleyenin gözlerinden boşanan yaşları gördüm,   
 
Rak-i Hindî, Vilâyetî yayılmışken vilayete,   
Doğusundan batısına bu ezgiyle bir ses verdim.   
 
Şikeste’yle10 Müberkaa Muhayyer’le tamamlandı,   
Aşîrân’lar bir olsaydı kalır mıydı gönül derdim.   
 
Arak-Kâbil cila verir, Heratî’yle havalanır,  
Rak-Abdullah kervanıyla Turan illerine erdim.   
 
Hâr-ı bülbül nice yıldır hasret kalmış bülbülüne,  
Kısas için orduları Haydarî’yle cenge sürdüm.   
 
Samarra’da yiğit Babek parça parça edilirken,   
Bezz Kale’den Girayî’yle Tiz Uzzâl’e haber verdim.   
 
Tiz Katar’ın ahengine meyyal iken, a İnkılap,   
Ben dostların yüreğine Mâhûr11 ile böyle girdim.   
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 40 
*    *    *   
Oxu, bülbül, “Zəminxarə” xəbər versin cənnət eldən,  
Aşiqlərə çələng hörsün “Xarı bülbül” adlı güldən…  
 
“BAYATI-QACAR” 
 
“Bayat-Qacar” nalə çəkir, Bayat eli düşür yada,  
Məftun edir qəlbimizi, canımızı salır oda.  
 
“Novruz-Rəvənd” həyat verdi, “Zəngi-Şötür” qərarlaşdı,  
“Mayə”sində “Hüseyni”si layiq oldu yüksək ada.  
 
“Şikəsteyi-Fars”ı ilə “Mübərriqə” nalə çəkdi,  
“Mühəyyər”ə qanad verdi, bu dünyaya saldı səda.  
 
“Zil Bayatı-Qacar” ilə ahü-naləm qalxdı göyə,  
“Şövqi-Əfza” ayaq verdi çatdım haqqa, həm murada.  
 
Cənnətməkan “Zəmin” yurdu, can dərmanı “Xarə” üçün,  
İnsanlara şəfa verdi, gül ağzımız çatdı dada.  
 
“Dügah” özü avazıyla könülləri fəth eylədi,  
Dərd-qəm bizi məhv edəndə, “Zəminxarə” yetdi dada.  
 
“Əbu-Əta” sığal çəkdi “Zəminxarə” kürəyinə,  
Ona sadiq olan “Sarənc” öz ömrünü verməz bada.  
 
“Mavərən” də haram saydı musiqini Din-İslama,  
“Ruhül-Ərvah” sözün dedi, dönük çıxan döndü yada.  
 
Muğamların ümmanında “Zəminxarə” kiçik ada,  
O, ruhlara qida verir, yaraşıqdır hər bir lada.  
 
“Zəminxarə”, ay İnqilab, insanların dərd məlhəmi,  
“Şah Xətai” əlac etdi, candan çıxdı bəla, qada.  
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 41
*    *    *   
Çile, bülbül, Zemin-Hâre cennet yurttan haber versin,  
Hâr-ı bülbül çiçeğinden âşıklara bir taç örsün…   
 
BAYÂTİ-KAÇAR 
 
Bayâti-Kaçar inlerken anımsanır yine Bayat,  
Üzdü bizi bu hasretlik, ne zamandır acep vuslat.   
 
Nevruz-Revent can pınarı, Zeng-i Şütür yer bulunca  
Mâye’sinde Hüseynî’yi ahengiyle kılar azat.   
 
Şikeste-i Fars’ı ile Müberkaa feryat eder,   
Gökyüzüne ağmak için Muhayyer’e verir kanat.   
 
Tiz Bayâti-Kaçar ile âh ü zârım çıktı arşa,   
Şevk-Efzâ da ayak verdi, sayesinde aldım murat.   
 
Cennet gibi Zemin yurdu, can dermanı Hâre için  
Hastalara şifa oldu, ağızlara o verdi tat.   
 
Gönülleri ahengiyle Dügâh nasıl fetheyledi,   
Hüzün bizi öldürürken Zemin-Hâre etti imdat.   
 
Ebu-İtâ arka oldu Zemin-Hâre ahengine,   
Sireng ise bu hususta göstermiştir çok sadakat.   
 
Mâverâünnehr’e göre teganni ki haram imiş,  
Rûhü’l-Ervâh hâl diliyle konuşmaya ister ruhsat.   
 
Muğamların ummanında Zemin-Hâre bir adadır,   
Gönüllere bir merhemdir, gıdasıdır ruhun fakat.   
 
Zemin-Hâre, a İnkılap, dertlerine ilaç olur,  
Şah Hatai avazıyla dizlerine gelir takat.   
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 42 
*    *    *   
Oxu, bülbül, “Şahnaz” üstə, qəlbim səndən şəfa alsın,  
Biganələr ürəyində məlhəm səsin məskən salsın…  
 
“ŞAHNAZ” 
 
Naz elə, ol şahə ki, naz etmədədir Şahinazım,  
Bülbül hər vaxt yarı  üçün ötmədədir, Şahinazım.  
 
“Bərdaşt”ını “Mayə” ilə guşeyi “Şahnaz” elədin,  
“Kürdü-Şahnaz” avazına yetmədədir, Şahinazım.  
 
Avazınla məst elədin sən həm şahı, həm cahanı,  
“Dilkəş”inlə ürək ağrım getmədədir, Şahinazım.  
 
“Mahur-Hind”ə qonaq getdin, “Orta Mahur” vətən oldu,  
Qəm eyləmə, həsrət xofun itmədədir, Şahinazım.  
 
Şeyda bülbül, “Şahnaz” üstə ahü-fəğan eyləmisən,  
Arzun sənin bir gül kimi bitmədədir, Şahinazım.  
 
“Mayə Şahnaz”, “Dilkəş”imə kölgə salan “Şəddi-Şahnaz”,  
Eşqin ulu zirvəsinə yetmədədir, Şahinazım.  
 
“Şur”um sənə layla çaldı əziz, doğma ana kimi,  
“Şəddi-Şahnaz” “Şur-Şahnaz”ı ötmədədir, Şahinazım.  
 
“Dilkəş” ilə “Şəddi-Şahnaz”, ay İnqilab, könül dadım,  
“Azərbaycan”, “Ayaq” ilə bitmədədir, Şahinazım.  
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 43
*    *    *   
Çile, bülbül, Şehnaz ile kalbim senden şifa bulsun,  
Dertlilerin yüreğine senin sesin merhem olsun…   
 
ŞEHNAZ 
 
Naz eyle ol Şah’a ki naz etmededir Şahinaz’ım, 
Bülbül daim yâri için ötmededir, Şahinaz’ım.  
 
Berdaşt’ını Mâye ile gûşe-i Şehnaz ederken,  
Şehnaz-Kürdî avazını tutmadadır Şahinaz’ım.  
 
Yeri göğü sermest eden avazınla – Dilkeş’inle  
Yüreğimden acı, elem gitmededir, Şahinaz’ım.   
 
Mâhûr-Hint’e konuk oldun, Orta Mâhûr vatanındır,  
Dert etme ki artık hasret yitmededir, Şahinaz’ım.   
 
Şeyda bülbül, Şehnaz ile çok inledin, çok sızladın,  
Emellerin gül misali bitmededir, Şahinaz’ım.   
 
Mâye-Şehnaz, Dilkeş’imi gölgeleyen Şedd-i Şehnaz  
Aşkın yüce zirvesinde tütmededir, Şahinaz’ım.  
 
Şûrî sana ninni söyler öz sevgili annen gibi,  
Şedd-i Şehnaz Şûr-Şehnaz’ı yutmadadır, Şahinaz’ım.  
 
Dilkeş ile Şedd-i Şehnaz, a İnkılap, gönül açar,  
Azerbaycan Ayak ile bitmededir, Şahinaz’ım.  
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 44 
*    *    *   
Oxu, bülbül, “Orta Mahur” ürəkləri fəth eyləsin,  
Əlçatmayan zirvələrə qoy ucalsın məğrur səsin…  
 
“ORTA MAHUR” 
 
Beşiyinin başı üstə Cabbar əmi layla çalıb,  
Yaratdığı “Orta Mahur” tarixlərə izin salıb.  
 
Orta avaz qayəsiylə “Mahur Hind”ə ərk eyləyib,  
“Hüseyni”si “Bərdaşt” olub amalına sadiq qalıb.  
 
“Mayə”sində pərvazlanıb “Pəncigah”la qoşa durub,  
“Orta Mahur” “Üşşaq”ıyla könülləri bəndə salıb.  
 
Bülbüllərin cəh-cəhinə “Vilayəti” meydan verib,  
“Şahinaz”ı yada salıb xoş xəyala, fikrə dalıb.  
 
Andım muğam dəsgahını, qəlb oxşayır zili, bəmi,  
“Məxlut” ilə “Vilayəti” pərvaz edib, çox ucalıb.  
 
Şikəstələr silsiləsin şikəstəsi12 heyran edib,  
“Mübərriqə” avazını şəlaləli çaydan alıb.  
 
“Mübərriqə”, “Əşiran”la tamam oldu “Mahuri”də,  
“Orta Mahur”, ay İnqilab”, yaddaşlarda, qəlbdə qalıb.  
 
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 45
*    *    *   
Çile, bülbül, Orta Mâhûr gönülleri eğlendirsin,  
Erişilmez zirvelere ulaşacak şakrak sesin…  
 
ORTA MÂHÛR 
 
Cebbar amca** bu makamda gör bak nasıl bir nam saldı,  
Orta Mâhûr dinledikçe yüreklerde dert azaldı.   
 
Orta seste güvenmiştir Mâhûr-Hint’in12 dostluğuna,   
Hüseynî’si Berdaşt oldu, bu dostluğa sadık kaldı.  
 
Mâye’sinde kanat çırptı Pençgâh ile bir olmaya,  
Orta Mâhûr Uşşak ile bu mecliste gönül aldı.   
 
Bülbüllerin ötmesine Vilâyetî meydan verdi,   
Anımsadı o Şehnâz’ı, tatlı tatlı düşe daldı.   
 
Dinledikçe muğamları gönül okşar tizi, pesi,  
Mahlut ile Vilâyetî zirvelere pek yüceldi.   
 
Şikeste’ler zincirini Şikeste’si12 hayran eder,  
Müberkaa avazını şelaleden, çaydan aldı.   
 
Müberkaa Aşîrân’la tamamlandı Mâhûrî’de,   
Orta Mâhûr, a İnkılap, kalbimizde daim kaldı.   
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 46 
*    *    *   
Oxu, bülbül, “Rəhab” üstə, xilas olaq dərd-bəladan,  
Yaxın, Orta, Uzaq Şərqdən pərvazlanıb gəlsin sədan…  
 
“RƏHAB” 
 
Könlüm olub şana-şana, eşq əlindən gəldim cana,  
Yara yetsəm “Rəhavi”ylə savab olar bu cahana.  
 
“Rəha” özü ilham aldı “Ürfə” adlı bir gözəldən,  
Könül verdi “Rəhavi”yə “Əmiri”ylə gəldi cana.  
 
Təbiətdə ilk sevgili bülbül ilə gül sayılır,  
“Rəhavi”nin “Mayə”sində bülbül yandı eşq oduna.  
 
“Rəhavi”ylə “Mübərqə”də13 mizrab vurdum sarı simə,  
“Mühəyyər”i “Hicaz” ilə “Osmani”ni saldı qana.  
 
“Məsihi” də “Ayaq” üçün cila aldı “Mühəyyər”dən,  
Meydan verdi “Əraq”iyə, özü qaldı yana-yana.  
 
Ey nəğməzən, “Əraq” eylə, qoy sevgimiz “Rak”i olsun,  
“Qərayi”ni salsın yada “Məsihi” tək nəcib ana.  
 
“Məsihi”ni dərk eləyib yiyələndim Din-İslama,  
“Rəhavi”də, ay İnqilab, eşqin dönüb gülüstana.  
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 47
*    *    *   
Çile, bülbül, Rehap ile kurtulalım bu belâdan,  
Yakın, Orta, Uzak Şark’tan kanatlanıp gelsin sedân…   
 
REHAP 
 
Bağrım oldu pare pare, aşkın ile üzüldü can,  
Rehâvî’yle yâre ersem cennet olur bana cihan.   
 
Rehâ yine ilham aldı Urfa denen bir güzelden,   
Gönül verdi Rehâvî’ye, Emîrî’yle o buldu can.   
 
Rehâvî’nin Mâye’sinde aşkla yanan bülbül müdür,   
Hep bülbülle güle benzer sevdalılar – canla canan.  
 
Rehâvî’yle Müberkaa13 bam teline dokununca   
Muhayyer’de Hicâz ile Osmanî’ye bulandı kan.   
 
Mesîhî de Ayak için cila aldı Muhayyer’den,   
Çekilerek bir köşeye Arakî’ye verdi meydan.   
 
Hey nağme-zen Arak ile bu sevdamız Rakî olsun,   
Garaî’yi unutmasa o Mesîhî keşke bir an.   
 
Mesîhî’yi anlayınca sahip oldum ben İslâm’a,   
Rehâvî de, a İnkılap, âşıklara bir gülistan.   
 
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 48 
Mənə çox dedilər ki, “Nəva” haqqında yazma. Lakin, 
inadkarlığım məni bu muğam haqqında yazmaq fikrim-
dən daşındıra bilmədi. Odur ki, digər ədəbiyyatlara mü-
raciət etdim və muğam biliciləri ilə bir sıra söhbətlər 
apardım. Digər muğamlardan fərqli olaraq “Nəva”nın 
tərkibində sərbəst ifa olunan “Bayatı-Kürd” və “Dəşti” 
muğamları vardır. Onu da qeyd edim ki, təkcə “Nəva” 
haqqında bu əsəri yazmaq  üçün  başqa  muğamların  
hamısına nisbətən bəlkə də daha çox zəhmət çəkəsi 
oldum…  
 
*    *    *   
 
Oxu, bülbül, oxu “Nəva”, qədim tarix düşsün yada,  
Muğamların salnaməsi qəlb oxşasın, çatsın dada…  
 
“NƏVA” 
 
Gül bağında sehrləndim – bu nə səsdi, bu nə ündü,  
Köklənibdi “Nəva” üstə, demə, bu səs bülbülündü.  
 
Görünür ki, “Nəva” özü ilk yaranan avaz olub,  
Sonra onun sədaları iksir kimi qana dolub.  
 
“Nəva” elə ağacdır ki, kökü gedib dərinliyə,  
Budaqları muğam kimi səda salır ənginliyə.  
 
Dərk eyləsən muğamların Nuh babası “Nəva”nı sən,  
Zənn edərdim, muğamatı dərk etmənin fövqündəsən.  
 
Türk övladı Nəvai də Nəva adın şərəf bilib,  
Ona həmlə edənlərə həqarətlə baxıb gülüb.  
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 49
Nevâ hakkında yazmamam konusunda bana çok 
telkinde bulundular. Ama inat ettim ve bu makam 
hakkında da yazmak düşüncesinden vazgeçmedim. Ek 
olarak birtakım kaynaklara başvurdum ve muğam 
konusunda uzman kişilerle görüştüm. Diğer makam-
lardan farklı olarak Nevâ’nın bünyesinde Bayâti-Kürt ve 
Deştî adlı iki bağımsız makam da yer alır. Bir tek şu Nevâ 
bölümünü yazmak için belki eserin tamamından daha 
fazla sıkıntıya katlanmak zorunda kalmış olduğumu da 
belirtmek isterim…  
 
*    *    *   
 
Çile, bülbül, çile, Nevâ anımsatsın mazimizi,   
Eskilere götürüyor muğamların sesi bizi…   
 
NEVÂ 
 
Gül bağında duyduklarım büyülü bir ses mi, ün mü?  
Nevâ ile okunuyor, yoksa bu ses bülbülün mü?  
 
Nevâ mıdır makamların en eskisi, kıdemlisi?   
Kanımıza işlemiştir Nevâ’mızın billur sesi.   
 
Nevâ öyle bir ağaç ki kökü işler derinlere,  
Dalları da muğam gibi yayılmıştır enginlere.  
 
Muğamların Nuh Babası şu Nevâ’yı bilse kişi,   
Muğamlara aşinadır, biliyordur demek işi.    
 
Türk evladı Nevaî de bu adı bir şeref bildi,  
Kendini hor görenlere hakaretle baktı, güldü.  
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 50 
 
Təlatümlü zamanlarda sən uğurla addımladın,  
Qürurlandın, əyilmədin, tarixlərdə qaldı adın.  
 
“Nəva” - məlhəm, xoş avazı ürəyimə sevgi verdi,  
Saf qəlbimi ovsunladı tükənməyən sevgi dərdi.  
 
Çox qiymətli, həm də dürlü xəzinə var bu “Nəva”da,  
Tarix boyu yaşayacaq xoş avazlı bu “Nəva” da.  
 
“Bərdaşt” kimi pərvazlanıb O, “Nəva”ya döndü “Şur”da,  
Xoş avazla ilham verdi Avestaya, oldu Oda.  
 
“Mayə”sində “Bəhri-Nur”u könüllərə nur çilədi, 
“Hacı Dərviş” insanlara Yaradandan nur dilədi.  
 
Əfşarilər zərbi ilə tarix boyu sözün deyib,  
“Əfşari”nin avazıyla xoşməramlı libas geyib.  
 
Təzadlarla yoğrulmuşdur “Nəva”nın çox şöbə, ladı,  
Hökm verir “Əbu Əta”, “Nişapur”u ağız dadı.  
 
“Baba Tahir” sirdaş oldu “Şah Xətai” babamıza,  
Şöhrət tacın qismət etdi bu müqəddəs obamıza.  
 
“Hicazi”lər Yaradana məhəbbətdən yaranmışdır,  
“Ərəbi”si,16 “Əcəmi”si17 zülfün kimi daranmışdır.  
 
Nişapurdan “Nişapurək” pərvazlanıb, qanad açıb,  
“Nəva” özü günəş kimi Nişapurda şəfəq saçıb.  
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 51
 
Nice zorlu zamanlarda sen denendin, sen sınandın,   
Her devirde saygı ile anılacak senin adın.   
 
Nevâ öyle bir merhem ki yüreğime sevgi verdi,   
Nevâ aldı kalbimdeki üzüntüyü, hüznü, derdi.   
 
Çok değerli, çok çeşitli hazine var bu Nevâ’da,  
Tarih boyu yaşayacak hoş ahenkli bu Nevâ da.  
 
Berdaşt gibi kanatlanan bir Nevâ’ya döndü Şûr’da,   
Ahengiyle ilham verdi Avesta’ya, oldu Oda.  
 
Mâye’sinde gönüllere nur indirir o Bahr-i Nûr,   
Hacı Derviş duasında yeryüzüne diler huzur.   
 
Afşarlılar gücü ile tarihlerde bıraktı iz,   
Afşarî’nin ahengiyle Afşarlı’yı anarız biz.   
 
Nevâ’mızın şubeleri baştan başa tezatlıdır,   
Ebu-İtâ sert olsa da, Nişâpûr’u pek tatlıdır.    
 
Baba Tahir, Şah Hatai atamıza sırdaş oldu,  
Güzel yurdum bu cetlerle devlet, servet tacı buldu.  
 
Hicâzî’ler ilahî bir muhabbetin timsalidir,   
Arabî’yle16 Acemî’si17 çifte belik misalidir.   
 
Nişâpûr’dan Nişâpûrek pervaz etti, kanat açtı,   
Nevâ da bir güneş gibi Nişâpûr’da ışık saçtı.   
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 52 
 
Kərkük - türkün doğma yurdu, əsrlərlə zillət çəkib,  
“Kərküki”ylə qəlbimizə qəm, kədərin gülün əkib.  
 
“Dilkəş” yeni qiyafədə çıxdı “Nəva” avazına,  
“Dilənvaz”la könül verdi sevənlərin qəlb sazına.  
 
“Azərbaycan”, ay İnqilab, cənnət məkan olasıdır,  
Muğamlarım yaddaşlarda əbədilik qalasıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 53
 
Kerkük Türk`ün öz yurdudur, asırlarca mazlum oldu,  
Kerkükî’yle kalbimize hüzün, keder, acı doldu.  
 
Dilkeş Nevâ avazına çıkar yeni bir suretle,   
Dil-Nüvâz da yürekleri buluşturur muhabbetle.   
 
Azerbaycan, a İnkılap bil ki cennet olacaktır,  
Muğamlarım akıllarda ilelebet kalacaktır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 54 
*   *   * 
Oxu, bülbül, “Bayat-Kürd”ün14 avazıyla, qəlblər coşsun,  
Aşiq-məşuq öz yarına “Nəva” üstə nəğmə qoşsun…  
 
“BAYATI-KÜRD” 
 
“Bayat-Kürd”lə verir cavab aşiq-məşuq öz yarına,  
Təbiətdə bülbül heç vaxt qovuşmayır öz xarına.  
 
“Bayatı-Kürd” “Bərdaşt”ını “Cüdayi”ylə əvəz edib,  
Eşq evinə ziyarətə “Hacı Yuni” özü gedib.  
 
Əcəmilər muğam ilə zirvələrə yüksəliblər,  
“Bayat-Əcəm”15 avazıyla aşiqlərə xoş gün dilər.  
 
“Azərbaycan” avaz ilə sevənlərə ilham verib,  
“Zəminxarə” ayaq verib aşiqlərə sinə gərib.  
 
Nalə çəkən “Bayatı-Kürd” ovsunlayır ürəkləri,  
Xoş avazdan yoğrulubdur muğamların dirəkləri.  
 
Könlüm yenə pərvaz eylər “Bayatı-Kürd” avazıyla,  
“Nəva” özü layla çalar İnqilaba qəlb sazıyla.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 55
*   *   * 
Çile, bülbül, gözler gülsün Bayâti-Kürt14 sesi ile,  
Bu Nevâ’dan şevk alarak seven kalpler gelsin dile…  
 
BAYÂTİ-KÜRT 
 
Âşık ile maşukaya Bayâti-Kürt aracıdır,  
Bülbüllerin hoş ezgisi sevenlerin ilacıdır.  
 
Bayâti-Kürt Berdaşt’ını Cüdâyî’yle değiştirdi,  
Aşk evine sevenleri Hacı Yûnî eriştirdi.   
 
Acemiler muğam ile zirvelere yükselmiştir,  
Bayâti-Acem15 sesinden âşıklara şevk gelmiştir.   
 
Azerbaycan ezgisiyle âşıklara ilham verdi,   
Zemin-Hâre şefkatiyle sevenlere kanat gerdi.   
 
Nalesiyle Bayâti-Kürt sızlatırken gönülleri,   
Muğam sesi bahçelerde inletiyor bülbülleri.   
 
İletseydi ruhumuza Bayâti-Kürt hoş avazı,   
Nevâ ile titrer miydi İnkılap’ın gönül sazı.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 56 
*   *   * 
Oxu, bülbül, “Dəşti” üstə, qoy könüllər pərvaz etsin,  
Nalə çəkən bülbüllərin imdadına “Nəva” yetsin…  
 
“DƏŞTİ” 
 
Ülvi eşqin qapısını “Nəva” özü məğrur açıb,  
“Dəşti” onun səmasında günəş kimi şəfəq saçıb.  
 
“Bərdaşt” yenə işıq salır “Nəva”, “Dəşti” yollarına,  
“Mayə”siylə “Əcəm Dəşti” qüvvət verir qollarına.  
 
“Gileyçi”lər Giləkidə Gileyini miras qoydu,  
Baxıb “Nəva” avazına ürəkləri həsrət oydu.  
 
“Pəhləvi” cəhd eylədi ki, “Cüdayi”dən xilas ola,  
Yar yetişə murazına, sevinc ilə gözü dola.  
 
Günəşi də Tanrı sanıb beyət etdi ona “Gəbri”,  
“Gövhəri”ysə aşkar etdi, məğzindədir eşqin cövrü.  
 
“Mənəvi”ylə çıxdı üzə mahiyyəti “Dəşti”mizin,  
Məğzi yalnız eşq imiş bu dünyada gəştimizin.  
 
“Şah Xətai” sığal çəkdi “Dəşti”mizin gül başına,  
“Qəməngiz”lə ayaq verdi, düşdü xalqın yaddaşına.  
 
“Nəva” özü, ay İnqilab, bülbüllərin naləsidir,  
Ayaq verən “Nişib-Fərəz” “Dəşti”mizin son səsidir.  
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 57
*   *   * 
Çile, bülbül, kanatlansın seven kalpler Deştî ile,  
Nevâ sesi destek olsun feryat eden o bülbüle…  
 
DEŞTÎ 
 
Yüce aşkın kapısını mağrurlukla Nevâ açtı,  
Deştî onun semasında güneş gibi ışık saçtı.  
 
Berdaşt yine aydınlatır Nevâ, Deştî yollarını,  
Mâye ile Acem-Deştî güçlendirir kollarını.  
 
Yakınanlar Gilegi’de yakınmayı bırakmıştır,  
Özlem yüklü yürekleri Nevâ sesi çok yakmıştır.  
 
Pehlevî de Cüdâyî’den kurtulmaya gayret etti,  
Yâre varıp muradına ermek için niyet etti.   
 
Güneşi bir mabut bilmiş, tapınmıştır Gebrî ona,   
Gevherî çok çile çekmiş bu dünyada aşk uğruna.  
 
Manevî’yle belli oldu Deştî’mizin mahiyeti,  
Şu dünyada yalnız aşkmış arif olanın niyeti.  
 
Şah Hatai hep Deştî’nin arkasında olacaktır,  
Gam-Engîz’le yol bularak tarihlerde kalacaktır.  
 
Nevâ, sanki a İnkılap, bülbüllerin nalesidir,  
Ayak veren Nişib-Firâz Deştî’mizin son sesidir.   
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 58 
“ZƏRBİ-MUĞAMLAR” 
 
“Zərbi-Muğam” əzəl gündən millətimə ilham verib,  
İgid xalqım döyüşlərə cəsarətlə, qəlbən gedib.  
 
Osmanlıdan pərvazlanıb türk oğluna layla çalıb,  
Bayatıyla muğam “Mani” ürəklərdə məskən salıb.  
 
Eşqin ulu səmasında “Səmayi-Şəms” haray çəkir,  
Sevənlərin ürəyində saf məhəbbət gülü əkir.  
 
“Qarabağın şikəstəsi” çağırışdır ellərimə,  
Qoymaz yağı ayaq basa bərəkətli çöllərimə.  
 
Ürəkləri fəth eyləyən “Heydəri”m də sel tək daşır,  
Cuşa gələn igidlərim əlçatmayan dağlar aşır.  
 
“Şikəstə”mlə18 nalə çəkdim Qarabağın düzlərində,  
“Arazbarı”m şəfəq saçdı Kərkük, Türkman gözlərində.  
 
“Ovşari” xoş avazıyla igidlərə qürur verir,  
Vətən eşqi nəğmələşib qələbəlik gülün dərir.  
 
“Heratı”m da “Kabili”ylə igidlərə ilham verir,  
Düşmənlərin həmləsinə ərənlərim sinə gərir.  
 
“Mənsuriyyə” comərdləri qələbəyə haraylayır,  
Hər zəfəri nəsillərə bir hədiyyə, müjdə sayır.  
 
“Zərbi-Muğam”, ay İnqilab, qələbələr salnaməsi,  
Döyüşlərdən qaliblərin bu avazla gələr səsi.  
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 59
VURMALI MUĞAMLAR 
 
Bu muğamlar ta ezelden milletime şevk vermiştir,  
Erenleri savaşlara cesaretle sevk etmiştir.   
 
Osmanlı’dan temel alan, Türk oğluna ninni olan 
Bir Mani’dir gönüllerde hoş ahengi, izi kalan.  
 
Aşkın yüce dergâhının Simâ-yi Şems bülbülüdür,  
Sevenlerin yüreğinde açmamış bir aşk gülüdür.  
 
Karabağ’ın Şikestesi bir davettir bu millete:  
Düşmanları sokma sakın bu mukaddes memlekete.  
 
Gönülleri fetheyleyen Hayderî’m bir seldir - coşar,  
O şevk ile yiğitlerim aşılmayan dağlar aşar.  
 
Şikeste’m18 bir çığlık oldu Karabağ’ın düzlerinde,  
Arazbâr bir ışık oldu Kerküklümün gözlerinde.  
 
Afşarî de narasıyla yiğitlere gurur verdi,  
Vatan aşkı, zafer şevki ezgi oldu, kalbe girdi.  
 
Heratî’mle Kâbilî’min yeri daim oldu meydan –    
Düşmanların hamlesine göğüs geren bir kahraman. 
 
Mansûriye erenleri zaferlere seslemiştir,  
Zaferlerin anısını yüreğinde beslemiştir.  
 
Bu muğamlar, a İnkılap, birer mertlik hikâyesi,  
Savaşlarda yiğitlerin narasıyla kılıç sesi.  
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 60 
 
*   *   * 
 
Azərbaycan! Ulu məkan, damarımda axan qanım,  
Muğam, mənim iftixarım, qidalanır ondan canım.  
 
Vətənimiz əzəl gündən musiqinin beşiyidir,  
Muğamatım bu beşikdə musiqiyə şahlıq edir.  
 
Aylar, illər, qərinələr bir-birini ötəcəkdir,  
Muğam – sevən könüllərin imdadına yetəcəkdir.  
 
Muğamların “Mayə”sində məzar evim qazılaydı,  
“Zəminxarə” – baş daşıma bəmi ilə yazılaydı.  
 
“Segah”ımın avazıyla xalqım mənə layla desə,  
Düşünərdim: bu dünyada xalqım üçün etdim nəsə…  
 
Doğma xalqım, fəxr elə ki, əsrarəngiz muğamın var,  
Alqış sənə! Bütün xalqlar sanır səni çox bəxtiyar.  
 
Bakı Muğam Festivalı tarixlərdə qalacaqdır,  
Dodaqlarda nəğmə olub, könüllərə dolacaqdır.  
 
Xanəndələr zövq alaraq könüllərə nur saçırlar,  
Muğamlardan, ay İnqilab, millətlərə söz açırlar.  
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 61
 
*    *    * 
 
Azerbaycan – ulu mekân, damarımda akan kanım,  
Muğam – benim iftiharım, muğam – benim ruhum, canım.  
 
Ta ezelden musikinin beşiğidir aziz vatan,  
Bu musiki ülkesine muğam oldu ama sultan.  
 
Nice aylar, nice yıllar ve yüzyıllar hep geçecek,  
Muğam seven gönüllerin imdadına yetişecek.  
 
Muğamların Mâye’sinde bana mezar kazılsaydı,  
Zemin-Hâre o taşıma pesi ile yazılsaydı.  
 
Segâh’ımın ahengi bu, aşinayım ben bu sese,  
Yüreğime huzur veren bu güzel ses hiç dinmese.  
 
Aziz halkım, kıvanç duy ki esrarengiz muğamın var,  
Helal sana, bu dünyada artık sensin en bahtiyar.  
 
Bakü Muğam Festivali tarihlerde kalacaktır,  
Dudaklarda ezgi olup gönüllere dolacaktır.  
 
Sanatkârlar muğamlardan gönüllere ışık saçar,  
Halkımın bu servetinden İnkılap da bahis açar. 
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ãÿçÿëëÿð  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 63
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ýàçåëëåð 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 64 
*   *   * 
Ulu Öndərimiz HEYDƏR ƏLİRZA OĞLU  
ƏLİYEVİN əziz xatirəsinə ithaf edirəm 
 
Yeni dünya yaradanım, əhsən deyir Sənə zaman,  
Olmayıbdır xislətində xainlərə əsla aman.  
 
Çətin gündə millətimə arxa duran Ulu Öndər,  
Hər amalın al səhərdir, qaranlığa verməz güman.  
 
Zülmətlərin bağrın yarıb qadir polad əllərinlə 
Vətənimi cənnət edib, qazandırdın ona ad-san.  
 
Tanrım Səni xəlq eyləyib tarix üçün, millət üçün,  
Getməmisən ucuz şöhrət arxasınca Sən heç bir an.  
 
Dərs alıbdı İnqilab da Sənin örnək məktəbindən,  
İstəyərdi o məktəbdən dərsin alsın hər bir insan.  
 
Şərəf bildin qəhrəman tək xalq yolunda qoymağı can,  
Səni daim yad edəcək, sevəcəkdir Azərbaycan!..  
 
Öz adını həkk eylədin tarixlərin yaddaşına,  
Sən Heydərsən, xidmətinə qiymət verir bütün cahan!.. 
 
15 dekabr 2003-cü il  
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 65
*   *   * 
Büyük Önderimiz ALİ RIZA OĞLU  
HAYDAR ALİYEV’in Aziz Anısına 
 
Yeni dünya kuran önder, alkışlıyor Seni zaman,  
Senin yüce şahsiyetin hainlere vermez aman.   
 
Dar gününde milletime arka olan büyük lider, 
Her emelin bir ışıktır, öç alıyor karanlıktan.   
 
Zulmetleri parçaladın çelik gibi ellerinle,  
Emeğinle, gayretinle cennet oldu aziz vatan.   
 
Tanrım Seni yaratmıştır milletime kurtarıcı,  
Ucuz şöhret, ün peşinde koşmadın Sen asla bir an.  
 
Senin büyük okulundan İnkılap da dersin aldı,   
Dilerim ki bu okuldan dersin alsın her bir insan.   
 
Aziz canı halkı için feda eden kahramansın,  
Seni daim anacaktır, sevecektir Azerbaycan!  
 
İlelebet tarihlerde kalacaktır Senin adın,   
Sen Haydar’sen – değerini iyi bilir bütün cihan.   
 
15 Aralık 2003 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 66 
 
*   *   * 
Nizami Gəncəviyə nəzirə 
 
Sevgi dünyama yenə də gül üzlü yar gəlmiş idi,  
Geyinib toy libasını, nazlı xumar gəlmiş idi.  
 
Seyr edirdi çəmənzarı, gülüstanda tər gül idi,  
Xəzan vuran bağ-bağçama bir növbahar gəlmiş idi.  
 
Könlümü məftun eləyən aləmi də məst elədi,  
Eşq evimi qarət edən bir işvəkar gəlmiş idi.  
 
Baxdıqca gül camalına, ona vuruldum yenə mən,  
Şux qaməti canlar alan nazlı nigar gəlmiş idi.  
 
Əzəl gündən bu vətənim gözəllərin diyarıdır,  
Şükr elədim bəxt evimə dadlı nübar gəlmiş idi.  
 
İlhamımın gücü çatmır bu səhnəni təsvir edəm,  
Vurulduğum seyrangaha bir sehrkar gəlmiş idi.  
 
Gül camalı İnqilaba ilham verən sevgili yar,  
Ey Nizami, röyada yox, bil, aşikar gəlmiş idi.  
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 67
 
*   *   * 
Nizami Gencevi’ye Nazire 
 
Ne saadet, aşk evime gül yüzlü yâr gelmiş idi,  
Süslenerek, bezenerek nazlı nigâr gelmiş idi.  
 
Tatlı tatlı salınırken gülistanda bir taze gül,  
Sonbaharda san bahçeme bir ilkbahar gelmiş idi.  
 
Şu gönlümü alan güzel, edasıyla sermest eder,  
Aşk evimi yağmalayan bir şivekâr gelmiş idi.  
 
Baktıkça gül cemaline âşık oldum döne döne,  
Servi boylu, zülfü gece, bir meh-ruhsar gelmiş idi.  
 
Ta ezelden benim yurdum güzellerin ülkesidir,  
Vatanıma güzellerle yine bahar gelmiş idi.  
 
İlhamımın gücü yetmez bu sahneyi anlatmaya,  
Güzellerin alayına sanki serdar gelmiş idi.  
 
Gül cemali İnkılap’a ilham veren o sevgili,  
Ey Nizami, rüya değil, bil, aşikâr gelmiş idi.  
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 68 
 
*   *    * 
 
Xəstəyəm, yoxdur dərdimə bir dərman, ey təbib,  
Çarə et, qoy sevincim olsun ümman, ey təbib.  
 
Məcnuni-bimaram mən eşq yolunda əzəldən,  
Rəhm eylə, olmasın göz yaşım leysan, ey təbib.  
 
Düşmüşəm qəm dəryasına, eylə dərdə əlac,  
Lütf qıl, xilasıma ver özün fərman, ey təbib.  
 
Qəlb deyir yaşa fəqət, eşqim eyləyir tüğyan,  
Neyləyim, zalım fələk vermir aman, ey təbib.  
 
Təkcə sənsən təbibim, yoxdur özgə bir təbib,  
Sən ol qəmli halıma qəlbən yanan, ey təbib.  
 
Sadiqəm öz əhdimə yanan pərvanə kimi,  
Vəslindən İnqilabdır vəfa uman, ey təbib.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 69
 
*    *    * 
 
Hastayım, yoktur benim derdime dermân, ey tabîb, 
Çâre kıl, hoşnutluğum ko olsun ummân, ey tabîb. 
 
Çâresiz Mecnûn benim aşkın yolunda önceden,  
Rahm kıl kim olmasın göz yaşı bârân, ey tabîb.   
 
Kalmışım deryâ-yı gamda, hâlime kıl bir ilâc, 
Şimdi sen kurtulmama lutf eyle fermân, ey tabîb.   
 
Aşk ile coşmak diler gönlüm henüz der var yaşa,   
Gerçi gör zâlim felek vermez ki imkân, ey tabîb.   
 
Bil ki bir sensin tabîbim, yoktur özge bir tabîb,   
Sen acırsın hâlime sıdk ile candan, ey tabîb.  
 
Sâdıkım her nice kim pervâne cân eyler fedâ,  
İnkılap vaslın umar, vermek diler cân, ey tabîb.   
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 70 
 
*    *    * 
 
Dərdimi badi-səba, yara dedin, bəs nə dedi?  
Tapıb onsuz ürəyim yara, dedin, bəs nə dedi?  
 
Düşmüşəm eşq oduna, dərdimin yoxdur dərmanı,  
Çəkməsin aşiqini dara, dedin, bəs nə dedi?  
 
Bülbüli-divanəyəm, həsrətəm gül butasına,  
Tər gülüm qismət olur sara, dedin, bəs nə dedi?  
 
Yanıram hicr oduna, axı Məcnundan betərəm,  
Zəvvaram, gəlmişəm mən zara, dedin, bəs nə dedi?  
 
Silmədi həsrət selini dideyi-giryanımdan,  
Etmədi dərdimə bir çara, dedin, bəs nə dedi?  
 
Qəlbi yar həsrətindən qövr eləyər İnqilabın  
Hicran edib gününü qara, dedin, bəs nə dedi?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 71
 
*    *    *  
 
Derdimi bâd-ı sabâ yâre dedin de ne dedi 
Oldu onsuz yüreğim yara dedin de ne dedi  
 
Düşeli aşk oduna derdime yoktur dermân  
Çekmesin âşığını dâra dedin de ne dedi  
 
Bülbül-i gamzedeyim hasretim ol gül dalına  
Gülümü verdi felek hâre dedin de ne dedi  
 
Yakmışım hicr oduna cânı beter Mecnun’dan  
Di kerem et bu dil-i zâre dedin de ne dedi  
 
Silmedi göz yaşını dîde-yi giryânımdan  
Kılmadı derdime bir çâre dedin de ne dedi  
 
Bağrını hasret odu yaktı yine İnkılap’ın  
Hicran etti gününü kara dedin de ne dedi  
 
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 72 
 
*    *    *   
 
Öz hökmünü verdi Xudam, asimanı O yaratdı,  
Bu dünyanı bəxş eləyib, muradına O da çatdı. 
 
Əli üstdə bir əl yoxdu, kimsə Ona hökm eyləyə,  
İsim, cisim olmasa da, fəqət özü bir həyatdı.  
 
O, xilqəti cüt yaradıb Adəm ilə Həvva kimi,  
Yerə, göyə hökm eləyən Yaradandır Onun adı.  
 
Hər insana nişan qoydu kəhkəşanda bir ulduzu,  
Altı günə yer üzünü xəlq eləyib O oyatdı.  
 
Tanrım bizi cüt yaradıb, amalına sadiq qalıb,  
Qismət etdi səni mənə, dedi, həyat bir büsatdı.  
 
İnqilabam, abidiyəm kainatı Yaradanın,  
Yar eşqindir qibləgahım, bunlar özü bəyanatdı.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 73
 
*   *   * 
 
Hüda verdi “Kün” emrini, bak nasıl cihan yarattı,  
Hikmetinden sual olmaz, cihanı yoktan yarattı.  
 
Mukaddim ü Muahhir ü Mâlikü’l-Mülk, Âdil, Azîz,  
Müheymin ü Mütekebbir, Rahîm ü Rahmân yarattı.  
 
Adem ile Havva’yı çift yaratmıştır Yaratıcı,  
Yeryüzünü süslemeye bilesin, insan yarattı.  
 
Kâinatı altı günde yarattı O hikmetiyle,  
Her insana gökyüzünde bir yıldız nişan yarattı.  
 
Tanrım bizi çift yaratmış, çift yaratmış her canlıyı,  
Beni sana âşık etti, seni bana can yarattı.  
 
Şu İnkılap bendesine rahmeyledi Yaratıcı,  
İşvesini nazlı yârin, derdine derman yarattı.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 74 
 
*    *    * 
 
Qarabağım, göz açmışam bu dünyaya qucağında,  
Verdin mənə coşqun ilham, kama yetdim ocağında.  
 
Ağcabədim, ana oldun dar ayaqda doğmalara,  
Üzeyirin, Füzulinin nəfəsi var torpağında.  
 
Nüşabənin yurdu Bərdə, Tərtərimlə durub qoşa,  
Bir dayaqdır Qarabağa qalsa da qəm sazağında.  
 
Pənah xanın, Natəvanın fəryad edir məzarları,  
Kaman kimi inlər könlüm Ağdam, Şuşa fərağında.  
 
Laçınımın, Qubadlımın həsrətilə odlanıram,  
Şair könlüm nalə çəkir Kəlbəcərin sorağında.  
 
Qalıb düşmən pəncəsində Zəngilanım, Cəbrayılım,  
Füzulim çox əzab çəkir quzğunların caynağında.  
 
Qalx ayağa, Azərbaycan! Nicat Sənin əlindədir,  
Yağılardan xilas olaq, aləm gülsün növrağında.  
 
İnqilabam, arzum budur azad ola Qarabağım,  
Bülbül kimi cəh-cəh vuram, ətir saçan gül bağında.  
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 75
 
*    *    * 
 
Karabağ’ım, bu dünyaya ben gelmişim kucağında,  
Tükenmeyen ilham verdin, murat aldım ocağında.  
 
Ağcabedi’m, ana oldun sen dar günde soydaşıma,  
Üzeyir’in, Fuzuli’nin nefesi var toprağında.  
 
Nüşabe’nin*** yurdu Berde Terter’imle aynı safta, 
Destek olur Karabağ’a, kalmışsa da uzağında.  
 
Penah Han’ın,**** Natevan’ın***** sızlar şimdi kemikleri,  
Dertli derli inler gönlüm memleketin ırağında.  
 
Laçın’ımın, Kubatlı’mın hasretiyle yanıyorum,  
Hayalim hep dolaşıyor Kelbecer’in o dağında.  
 
Cebrail’im, Zengilan’ım, Fuzuli’m hep zulüm görür, 
Çiğneniyor güzel yurdum iğrenç düşman ayağında. 
 
Ayağa kalk Azerbaycan! Necat Senin elindedir,  
Cetlerinin kanı vardır, bak mukaddes bayrağında.  
 
İnkılap der, kurtulduğu günü görsem Karabağ’ın, 
Bülbül gibi şakırdım ben hoş kokulu gül bağında.  
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 76 
 
*   *   * 
 
Pünhan eşqimi car eylədim, ey yar, bilmədin,  
Aləmə aşikar eylədim, ey yar, bilmədin.  
 
Füzulidən əxz eylədim, mən ki, məcnunluğu,  
Məcnuntək ahü-zar eylədim, ey, yar, bilmədin.  
 
Eşqinin atəşiylə yanan qəlbimi, zalım,  
Bu eşqə giriftar eylədim, ey yar, bilmədin.  
 
Lütf ilə səcdə qıldım, sənin gül camalına,  
Qəm dağına güzar eylədim, ey yar, bilmədin.  
 
Eşq aləminə biganəsən, hali deyilsən,  
Öz canımı bimar eylədim, ey yar, bilmədin.  
 
İnqilabam, bivəfadan vəfa umdum, yeter,  
Saf eşqimi vüqar eylədim, ey yar, bilmədin.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 77
 
*   *   * 
 
Gizli aşkı aşikâr ettim, ey yâr, bilmedin,  
Cümle âlemlere car ettim, ey yâr, bilmedin.  
 
Devrimde Fuzuli’den aldım ben Mecnunluğu,  
Feryat, figan, âh ü zâr ettim, ey yâr, bilmedin.  
 
Aşkının ateşiyle yaktım gönlümü, zalim,  
Belalara giriftar ettim, ey yâr, bilmedin.  
 
Görünce şevkim artar senin gül cemalini,  
Gönlümü dertli hezâr ettim, ey yâr, bilmedin.  
 
Yine bana bigâne oldun, aşina değil,  
Ben şu canımı bimar ettim, ey yâr, bilmedin.  
 
O bivefadan umma vefa İnkılap yeter,  
Bu sevdadan artık ar ettim, ey yâr, bilmedin.  
 
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 78 
 
*    *    * 
 
Müqəddəs eşqimi, canan, aləmə car eyləmişəm,  
Bu Məcnun könlümü, ey yar, dərdə düçar eyləmişəm.  
 
Gəşt eyləyib bu dünyanı eşqin ilə dolanmışam,  
Camalının həsrətiylə canı bimar eyləmişəm.  
 
Baği-gülüstan yaranır naleyi-bülbüller üçün,  
Sanaraq cənnət oranı didari-yar eyləmişəm.  
 
Məftun olmuşam, gözəlim, zülfün pərişan halına,  
Yetməmişəm vüsalına ahü-qubar eyləmişəm.  
 
Sevgilim, eşqində varam yenə mən əvvəlki kimi,  
Məhəbbət mülkümü, ey yar, daim qəmxar eyləmişəm.  
 
Zənn elədim bu dünyanın ən vəfalı yarı səni,  
Viranəydi könlüm evi, onu gülzar eyləmişəm.  
 
Səyyarələr sevişərək kəhkəşanlar yaratmışlar,  
İnqilabam, ol səbəbdən eşqimi var eyləmişəm.  
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 79
 
*    *    * 
 
Mukaddes aşkımı, canan, âleme car eylemişim,  
Şu Mecnun gönlümü, ey yâr, derde düçar eylemişim.  
 
Yeryüzünü aşkın ile dolaşırken baştan başa, 
Cemalinin hasretiyle canı bimar eylemişim.  
 
Gülistanda güller açar bülbülü inletmek için,  
Ben de cennet eşiğinde âh ile zâr eylemişim.  
 
Gönlümü kaptırdım gitti yârin perişan zülfüne,  
Bu aşk ile avareyim, terk-i diyar eylemişim.  
 
Sevgilim, aşkınla yine yanmaya amade gönül,  
Sevda mülkünde bu aşkla ben iftihar eylemişim.  
 
Yeryüzünde en vefalı, hakikatli seni gördüm,  
Bu yüzden seni kendime, güzelim, yar eylemişim.  
 
Seyyareler sevişerek Kehkeşanlar yaratmışlar,  
Ben İnkılap bu dünyada aşkı şiar eylemişim.  
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 80 
 
*    *    * 
 
Məni Məcnun eləyən, tək sənə canan demişəm,  
Eşq evimə şölə saçan mahi-taban demişəm.  
 
Əzəl gündən vurğun oldum sənin gül camalına,  
Gözəlim, saf eşqini dərdimə dərman demişəm.  
 
Vəfalı aşiqinəm, gəl, divanə bilmə məni,  
Qəlbimə hakim kəsilən yara ceyran demişəm.  
 
Huri-mələksən, görürəm eşq-məhəbbətdə səni,  
Cənnəti-məkanda sənə güli-xəndan demişəm.  
 
Atəşi-eşqin ilə, yar, məni bihuş elədin,  
Müşki-ənbər qoxuna mən şəfa, loğman demişəm.  
 
Aləmi eşqə səni bihudə görmədim əsla,  
İnqilabam, canı, ey yar, sənə qurban demişəm.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 81
 
*    *    * 
 
Beni Mecnun’a çeviren, bir sana canan dedim,  
Aşk evimi aydınlatan hurşid-i tâbân dedim.  
 
Ta ezelden vurgun oldum senin gül cemaline,  
Yârin tertemiz aşkını derdime derman dedim.  
 
Vefakâr âşığınım, bil, divane sanma beni,  
Kalbimin hâkimi olan, şu canımda can dedim.   
 
Huri misin, melek misin muhabbet ülkesinde,  
Sanki cennet bahçesinde bir gül-i handân dedim.   
 
Ateş-i aşkın ile yâr, beni sermest eyledin,   
Misk ü amber kokuna ben sifa-yı Lokman dedim.   
 
Âlem-i aşk içre seni bigâne görmedim hiç,   
İnkılap’ım canı ey yar, canana kurban dedim.   
 
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 82 
 
*    *    * 
Əli Mehdiyə nəzirə 
 
Baxdım gül rüxsarına, cənnəti-rizvanını gördüm,  
Həsrəti-camalını, zülfü-pərişanını gördüm.  
 
Tökmüşdü qara zülfünü o mina gərdənə yenə,  
Xəstəydi, könül eşqli təbibi-loğmanını gördüm.  
 
Çəkmişdi ay üzünə o qara niqabı zülf ilə,  
Girdim sehr niqabına baği-gülüstanını gördüm.  
 
Sevda ilə məni o, öz bağına bağban eylədi,  
Gəzdim bağça-bağını, cənnəti-məkanını gördüm.  
 
Ancaq bir diləyim var idi bizi xəlq eləyəndən:  
Arzuma qovuşdum yenə mən, bir də cananı gördüm.  
 
İnqilabam, o afətin divanəsiydim, a Mehdi,  
Şükr olsun Tanrıya, eşqin ulu sultanını gördüm.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 83
 
*    *    * 
Ali Mehdi’ye Nazire 
 
Baktım yârin gül yüzüne, cennet-i Rıdvanı gördüm,  
Cemaline hasret iken zülf-i perişanı gördüm.   
 
Siyah zülfünü dökmüş yâr billur gerdanına yine,  
Gönül dertli bir hastadır, tabib-i Lokman’ı gördüm.  
 
Çekmiş iken gül yüzüne zülfü ile kara perde,  
Girdim yârin bahçesine, bağ-ı gülistanı gördüm.  
 
Sevda ile bahçesine beni bahçıvan eyledi,  
Dolaştıkça bahçesini o cennet mekânı gördüm.  
 
Gerçekleşti dualarım, şükür olsun Allah’ıma,  
Kavuştum yârime yine, gül yüzlü cananı gördüm.  
 
Şu İnkılap o afetin divanesi oldu çıktı,  
Diyar-ı aşk içre Mehdi, güzeller sultanı gördüm.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 84 
 
*    *    * 
 
Yarəb! Gördüm cananı, eşq oduna yaxdı məni,  
Atdı müjgan oxunu nizələrə taxdı məni.  
 
Qəmzəsi canlar alan o canan, bir huri-mələk,  
Eşqim tüğyan elədi, o yar baxan vaxtı məni.  
 
Ay da, Günəş də onun gül üzünə səcdə qılır,  
Onsuz qane eləməz padişahın taxtı məni.  
 
Varımdır bir gileyim eşqin dərgahından mənim,  
Neyləyim, cəfa çəkdim kədər daşa çaxdı məni.  
 
Çox dedim: “İnsaf elə, aşiqinə etmə cəfa”,  
Baxmadı bu sözümə, ildırım tək çaxdı məni.  
 
Canı cananına vermək, bir adətdir əzəldən,  
Canı qurban elədim, qəm-kədərim sıxdı məni.  
 
Uymaram bir daha mən gözəllərin işvəsinə,  
Eşq əhli İnqilabam, məhəbbətim yıxdı məni.  
 
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 85
 
*    *    * 
 
Ya Rab, sevdiğim o canan gönlümü ateşe yaktı,   
Attı müjgân oklarını, beni mızraklara taktı.   
 
Gamzesi aldı canımı, huri midir, yoksa melek,   
Mutluluktan uçar oldum, yüzüme gülerek baktı.  
 
Ay da, Gün de gül yüzünün karşısında sönük kalır,   
Güzellere sultan oldu, gönlümün tahtına çıktı.   
 
Aşkın yüce dergâhına derdimi yanmaya geldim,   
Nice zaman bu acılar gönlümü sızlattı, yaktı.   
 
Âşığına etme cefa, dedim, merhamet diledim,   
Dinlemedi o zalim yar, şu gönül evimi yıktı.   
 
Canı cananına vermek âşıklar itiyadıdır,  
Canımı canana verdim, cananım canımdan bıktı.   
 
Uyar mıyım bir daha hiç güzellerin işvesine,   
İnkılap, aşka kapıldım, sonda bu aşk beni yaktı.   
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 86 
 
*    *    * 
 
Düşdüm eşqin bəlasına, məni bimar eylədin,  
Yandı canım hicrində, yar, dünyamı dar eylədin.  
 
Həsrətinlə nalə çəkdim bülbül tək çəmənində,  
Eşqin ilə yanmağımı özün aşkar eylədin.  
 
Çox bəlalar çəkdi başım vəslinə yetmək üçün,  
Diyari-eşq aləminə məni sərdar eylədin.  
 
Sənsiz mənə inan, ey yar, əfsanədir bu dünya,  
Tuş oldum müjgan oxuna, məni şikar eylədin.  
 
Camalına indi bildim aşiq olanlar çoxdur,  
Eyləyərək əhdə vəfa əğyarı xar eylədin.  
 
İnqilabam, zənn elədim dildarım olacaqsan,  
Pünhan eşqimi, gözəlim, aləmə car eylədin.  
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 87
 
*    *    * 
 
Düştüm aşkın belasına, işim âh ü zar oldu,  
Yandı canım hasret ile, dünya bana dar oldu.  
 
Hep nâle vü efgan ettim bülbül gibi gülşende,  
Aşkın ile yandığım, yâr, sana aşikâr oldu.  
 
Vuslatına ermek için çok bela çekti başım,  
Âşıkların ordusuna bu kulun serdar oldu.   
 
Anladım ki yâr olmasa efsane imiş cihan,  
Şu cihanı gerçek eden yine aşk-ı yâr oldu.  
 
Cemaline bilirim ki âşık olan çok olur,  
Gerçek âşık bir ben iken gayrisi ağyar oldu.   
 
İnkılap’a umardım ki vefakâr ola ol yâr,   
Âşığına ne yazık ki yâr-i cefakâr oldu.   
 
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 88 
 
*    *    * 
Səməd Vurğuna nəzirə 
 
Könlüm pərvaz eyləyər nazlı yarın eşqinə,  
Məni məftun eyləyən şux nigarın eşqinə.  
 
Məhəbbət aləmində əsl aşiq pərvanədir,  
Canını fəda eylər bir şikarın eşqinə.  
 
Fəraqi-həsrət qaldım uyduqca hər nazına,  
Qüssədən, qəmdən uzaq bir vüqarın eşqinə.  
 
O gül, bülbülsə mənəm, vurğunam qönçəsinə,  
Vermişəm canı yara, saf ilqarın eşqinə.  
 
Baxdım gül rüxsarına, məzlumi-cahan oldum,  
Könlümə ilham verən tək madarın eşqinə.  
 
Aləm gözəl olsa da, mən onun aşiqiyəm,  
Bülbülünü gözləyən növbaharın eşqinə.  
 
İlahi gözəlliyə səcdə edər İnqilab,  
Mələklərin sultanı ol dildarın eşqinə.  
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 89
 
*    *    * 
Samet Vurgun’a Nazire 
 
Gönlüm pervaz ediyor nazlı yârin aşkına,  
Beni sevdalı eden şuh nigârın aşkına.  
 
Muhabbet âleminde âşık ol pervânedir,  
Cânı ateşe yakar döner nârın aşkına.  
 
Cevri ziyade etti uydukça her nazına,  
Gözleri kan dökücü ol hunhârın aşkına.   
 
Bülbül-i şeyda benim ol gonca-ı handâna,  
Feda etmişim canı gül-ruhsârın aşkına.  
 
Nâle vü efgan ettim gül goncasından ayrı,  
Bir kere yüzüme gül âh ü zârın aşkına.   
 
Âlem güzel olsa da ben onun âşığıyım,  
Bülbülünü bekleyen nev-baharın aşkına.  
 
İlahi güzelliğe kapılmıştır İnkılap,  
Melek yüzü nur gibi ol dildârın aşkına.   
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 90 
*    *    * 
Qızıldan, bürüncdən, nə də mərmərdən 
Qoyulan abidə istəmirəm mən.  
Tanrım özü oldu bu işdə yarım,  
Dağlarda gül açdı xoş arzularım.  
Şükr etdim Allaha, döndüm abidə∗ ,  
Əməllərim qoydu mənə abidə.  
 
Ulu Tanrım, hökmün ilə saysız zəfərlər çalmışam,  
Yaratmışam, yaşatmışam, əhdimə sadiq olmuşam.  
 
Fərhad kimi külüng çalıb Kiçik Qafqaz dağlarında,  
Kəlbəcər tək bir möcüzə, yeni şəhər, yurd salmışam.  
 
Laçındağı fəth eyləyib, ordan baxdım Qarabağa,  
Xalqa həsrət qalan dağın bir fatehi sayılmışam.  
 
Murovdağın, Dəlidağın sinəsindən yollar çəkib,  
Yüz min insan xilas edib, xoş xəyala çox dalmışam.  
 
Tale özü qismət etdi, xalqa xoş gün bəxş eyləyib 
Kəlbəcərin köçməsinin qarşısını mən almışam.  
 
“Böyük Şor”u cilovlayıb, Bakımızı xilas etdib,  
Zənn edilən müşkül işin çarəsini mən qılmışam.  
 
Mən “Muğamlı Dünyam” ilə “Nəvələrə Ərməğan”ı  
İlham ilə yaradaraq, rübabımı çox çalmışam.  
 
Tarix boyu vuruşmuşuq, müstəqillik qazanmışıq,  
Fəxr edirəm o tarixdə, şərafətlə mən qalmışam.  
 
İnqilabam, vurğunuyam başı qarlı zirvələrin,  
Əməlimlə o dağlarda zirvə kimi ucalmışam.  
                                                 
∗  Abid – Allaha sitayiş edən 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 91
*    *    *  
Altından, gümüşten, ne de mermerden 
Kendime bir heykel istiyorum ben.  
Allah’ın yardımı bana oldu yâr,  
Gerçek oldu bütün iyi arzular.  
Allah’a şükrettim, döndüm abide, 
Yaptıklarım oldu bana abide.   
 
Yüce Tanrım, yardımınla sayısız zaferler çaldım,  
Başararak, yaşatarak mesleğime sadık kaldım.  
 
Ferhat gibi kazma vurdum Küçük Kafkas Dağları’nda,  
Kelbecer’de bir kent kurdum, bu işimle bir ad aldım.  
 
Laçın Dağı’nı fethettim, nice zorlu gayret ile,  
Erişilmez zirvelere emeğimle ben yol buldum.  
 
Murovdağ’ın, Delidağ’ın üzerinden yol geçirdim,  
Zor günlerde yüz bin cana necat olan çare kıldım.  
 
Kader bana kısmet etti böyle zorlu bir görevi,  
Kelbecer’den ben halkımın göçmesine engel oldum.  
 
Büyük Şor’u dizginledim, Bakü’müzü ben kurtardım,  
Zor denilen bu görevde ne usandım, ne de yıldım.  
 
Şu Muğamlı Dünyam ile Torunlara Armağan’ı∗ ,  
Yazmakla ben neşe veren rebabımı şevkle çaldım.  
 
Tarih boyu savaşarak bağımsızlık kazandık biz,  
Ne mutlu ki o tarihte saygınlıkla ben de kaldım.  
 
Ben İnkılap, âşığıyım karla kaplı zirvelerin,  
Amelimle o dağlarda zirvelere ben yüceldim.  
                                                 
∗  Armağan – Müellifin Torunlara Armağan adlı kitabı Türkçede daha önce 
(Yedirenk Yayınları, İstanbul, 2010) yayınlanmıştır.  
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 92 
 
*    *    * 
 
Aləmi məftun eləyən canana mən nə deyim?  
Zülfü ənbər qoxuyan şux tərlana mən nə deyim?  
 
Gözəllərin gözəlliyi demə bir bəla imiş,  
Məlaikə zənn edilən insana mən nə deyim?  
 
Dərdimin dərmanı sənsən, bunu ki, bilir aləm,  
Dərdə əlac etməyən bir loğmana mən nə deyim?  
 
Məhəbbət aləmində türfə gözəllər görmüşəm,  
Aşiqi şikar edən qaş-kamana mən nə deyim?  
 
Hər aşiqin ulduzu var kəhkəşanlar içində,  
Ulduzu görünməyən asimana mən nə deyim?  
 
İnqilab, hər aşiqin öz sevgili cananı var,  
Aşiqə can verməyən o ceyrana mən nə deyim?  
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 93
 
*    *    * 
 
Âşığı hayran eden o canana ne denir? 
Amber kokulu zülf-i perişana ne denir?  
 
Güzelin güzelliği meğerse bela imiş,  
Melek gibi görünen şu insana ne denir?  
 
Âlem bilir derdimin bir tek sensin dermanı,  
Derde ilaç etmeyen sen Lokman’a ne denir?  
 
Muhabbet âleminde turfa güzeller gördüm,  
Âşıkları avlayan o kemana ne denir?  
 
Her âşığın yıldızı var Kehkeşan içinde,  
Yıldızı görünmeyen asumana ne denir?  
 
İnkılap, her âşığın bir canı, bir cananı,  
Yâre feda olmayan kuru cana ne denir?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 94 
 
*    *   * 
 
Yahu! Eşq pərvanəsiyəm, Füzulidən dərs almışam,  
Eşqin ulu dərgahına Məcnun kimi yol salmışam.  
 
Arzuların qanadında seyr edərək bu dünyanı 
Geyib şadlıq libasını bulud kimi boşalmışam.  
 
Sənin gözəl qamətini vəsf edərək nəğməm ilə 
Pak sevgimin rübabını eşqin ilə çox çalmışam.  
 
Bu bülbülün naləsini, söylə, nədən duymadın sən? 
Mən biçarə səhralarda xoş xəyala çox dalmışam.  
 
Aşiqinəm, zövq alaraq, sənin məsum baxışından,  
Saf eşqinin ağuşunda zirvələrə ucalmışam.  
 
Dolanmışam səhraları gecə-gündüz divanə tək,  
Yetməmişəm vüsalına, cavan ikən qocalmışam.  
 
Həsrətinlə İnqilabın can evini viran etdin,  
Ol səbədən bahar fəsli, xəzəl kimi saralmışam.  
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 95
 
*    *    * 
 
Pervâne-i aşkım, yâhû, Fuzuli’den dersim aldım,  
Aşkın yüce dergâhına Mecnun misali yol buldum.  
 
Hayallerin kanadında dolaşırken yeryüzünü,  
Özleminle yağmur yüklü bulutlar misali doldum.  
 
Servi boylum, kametini övmek için layıkıyla  
Şu gönlümün rebabını aşkın ile şevkle çaldım.  
 
Bu bülbülün nalesini söyle neden duymadın sen,  
Herkes yâre kavuşmuşken ben biçare sensiz kaldım.  
 
Senin tatlı bakışınla kâh göklere yükseldim ben,  
Kâh aşkını arayarak derin deryalara daldım.  
 
Dolaştıkça beyabanı gece gündüz hayalinle,  
Vuslatına eremedim aşkın ile Mecnun oldum.  
 
Hasretinle İnkılap’ın can evini harap ettin,  
Bu sebepten bahar vakti güz yaprağı gibi soldum.  
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 96 
 
*    *    * 
Molla Pənah Vaqifə nəzirə 
 
Məni məndən eləyən bu zəmanədən küsmüşəm,  
Əhdinə dönük çıxan güli-rənadan küsmüşəm.  
 
Düşdük eşqin bəlasına eylədik candan vəfa,  
Eşqi günəş sanmayan divanədən küsmüşəm.  
 
Ah-naləmlə fəğan etdim bu sonsuz həsrətinə,  
Qəlbimi viran eyləyən qəmxanədən küsmüşəm.  
 
Mən ki, sənin aşiqinəm, eylə dərdimə çarə,  
Leylisi görünməyən bu əfsanədən küsmüşəm.  
 
Məni məftun eylədin sən o pərişan zülfünə,  
Könlümü dərdə salan sən biganədən küsmüşəm. 
 
Şamu-səhər divanə tək dolandım ey yar, başına,  
Mən özümdən - eşqə yanan pərvanədən küsmüşəm.  
 
İnqilab, çəkmə qəhrini hər bivəfa gözəlin,  
Vəfasızı vəsf eləyən təranədən küsmüşəm.  
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 97
 
*    *    * 
Molla Penah Vakıf’a Nazire 
 
Beni kendimden alan şu zamaneye küstüm,  
Ahde vefa etmeyen gül-i ranaya küstüm.   
 
Düştük aşk belasına, canı feda eyledik,  
Aşkı güneş bilmeyen o divaneye küstüm.  
 
Âh ile efgan ettim dünyada hasretinden,  
Gönlüm gibi yıkıktır, bu gamhaneye küstüm.  
 
Ben ki sana âşığım, derdime bir çare kıl,  
Leyla’sı bulunmayan o efsaneye küstüm.  
 
Gönlümü esir etti zülf-i perişanına,  
Âşığına zulmeden o bigâneye küstüm.  
 
Sabah akşam aşkınla dolanıp durdum, ey yâr,  
Kendime - aşka yanan şu pervâneye küstüm.  
 
İnkılap, her bivefa güzel için çekme dert,  
Vefasızları öven bu teraneye küstüm.  
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 98 
 
*    *    * 
 
Məni məyus edəni görüm aləmdə xar olsun,  
Uçsun başına xanimanı, yurdu tar-mar olsun!  
 
Yetməsin öz murazına, həyat tamın dadmasın,  
Həmdəmi, dostu, sirdaşı həmişə əğyar olsun!  
 
Günləri ah-vayla keçsin, qəlbi yara bağlasın,  
Ömür yazı qışa dönsün, hey zəlil, bimar olsun!  
 
Dönsün qara bir zülmətə işıqlı gündüzü də,  
Ucalsın ahı, naləsi bu dünyaya car olsun!  
 
Dosta xəyanət eləyən tuş gələr xəyanətə,  
Xəyanətlə baş kəsənə el də deyər: “Ar olsun!”  
 
İnqilabam, arzum budur dosta xilaf çıxanın 
Tanrım versin bəlasını, sadiq dosta yar olsun!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 99
 
*    *    * 
 
Beni meyus edenlerin işi âh ü zâr olsun!  
Yıkılsın hanumanları, yurdu tarumar olsun!  
 
Muradına eremesin, hayattan tat almasın,  
Sağı solu dört bir yanı hasımla ağyar olsun!  
 
Günü inlemekle geçsin, parelensin ciğeri,  
İlkbaharı kışa dönsün, zelil ü bizar olsun!  
 
Dönsün kara bir zulmete aydınlık gündüzleri,  
Rahat, huzur bulamasın, dünya ona dar olsun!  
 
Hain olan ihanete kurban gider kendisi,  
Kuyu kazan kendi düşer, bu da bir şiar olsun!  
 
A İnkılap, dilerim ki dosta namert olanın  
Allah versin belasını, sadık dostlar var olsun!  
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 100 
 
*    *    * 
 
Sevgilim, qəlbimi sıxma, amandı,  
Eşqimi daşlara çaxma, amandı.  
 
Könül rübabımın xoş avazısan,  
Məni qəm oduna yaxma, amandı.  
 
Qoyma külə dönsün ürəkdə eşqim,  
Arzumu gəl şişə taxma, amandı.  
 
Tək sənin eşqinlə vurur ürəyim,  
Mənə yad nəzərlə baxma, amandı.  
 
Qoy qəlbin qəlbimtək çıxarsın qərar,  
Qəlbinin hökmündən çıxma, amandı.  
 
Sən Tanrı qismətim, alın yazımsan,  
Qəlbimə ağıtək axma, amandı.  
 
İnqilab könlünü sənə veribdi,  
Gəl bu can evimi yıxma, amandı.  
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 101
 
*   *   * 
 
Sevgilim, kalbimi sıkma, ne olur, 
Şu gönül evimden çıkma, ne olur.  
 
Gönül rebâbımın tatlı sesisin,  
Beni ateşlere yakma, ne olur.  
 
Kalbimde aşkımı küle çevirme,  
Başka gönüllere akma, ne olur.  
 
Sevgilim, aşkınla yanan aşığa  
Yabancı gözlere bakma, ne olur.  
 
Ben senin aşkınla alırım nefes,  
Sen de aşkımızdan bıkma, ne olur.  
 
Sen benim kaderim, alınyazımsın,  
Ama şimşek olup çakma, ne olur.  
 
İnkılap gönlünü sana vermiştir,  
Şu gönül evimi yıkma, ne olur.  
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 102 
 
*    *    * 
 
Gözəlim, eşqimi gül eyləmisən,  
Könül həsrətimi kül eyləmisən.  
 
Aləmə sığmayan tufan eşqimi  
Salıb kəməndinə lal eyləmisən.  
 
Mənə ilham verən bircə anını  
Ömrümə calayıb il eyləmisən.  
 
Məni məst eləyən təbəssümünlə 
Sevinc yaşlarımı sel eyləmisən.  
 
Könül istəyimi, məhəbbətimi  
Şirin təranəli dil eyləmisən.  
 
Eşqinlə nurladıb can otağımı  
Nəğməmin bəmini zil eyləmisən.  
 
Dar gündə boynuma salıb qolunu  
Dünyamı cəvahir, ləl eyləmisən.  
 
Gözəlim, səninlə vidalaşanda 
Kövrəlib arxamca əl eyləmisən.  
 
İnqilabı salıb eşqin oduna  
Əsir eyləmisən, qul eyləmisən.  
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 103
 
*   *   * 
 
Benim saf aşkımı gül eyledin sen,  
Gönül hasretimi kül eyledin sen.  
 
Zincire vurulmaz çılgın aşkımı 
Dindirip, susturup lal eyledin sen. 
 
Bana ilham veren bir tek ânını 
Ömrüme ekleyip yıl eyledin sen. 
 
Beni sermest eden tebessümünle  
Sevinç yaşlarımı sel eyledin sen. 
 
Sevgimi, aşkımı, arzularımı 
Tatlı tatlı öten dil eyledin sen. 
 
Aşkın ışık saçar gönül evime,  
Gönlünden gönlüme yol eyledin sen.  
 
Dolayıp kolunu benim boynuma,  
Dar günde müşkülü halleyledin sen.  
 
Güzelim, seninle vedalaşırken,  
Arkamdan hüzünle el eyledin sen.  
 
İnkılap’ı yaktın aşk ateşine,  
Esir eyledin sen, kul eyledin sen.  
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 104 
 
*    *    * 
 
Ya Rəbbim! O dilarə kaş ki, yarım olaydı,  
Eşqim onun qəlbində əbədi yurd salaydı.  
 
Vuruldum camalına, heç özüm də bilmədən,  
Onun eşqi qəlbimdə fəth olunmaz qalaydı.  
 
Səcdə qıldım hüsnünə, qıfıllandı dil, dodaq,  
Müqəddəs eşqim onun kaş qəlbinə dolaydı.  
 
Tanrım özü göndərib, o mənim bəxt ulduzum,  
Günəşdən nur alan gül, qəlb sazımı çalaydı.  
 
Gözəlliyi eylədi məzlumi-cahan məni,  
Dindirəydi könlümü küsdürəydi, alaydı.  
 
Həsrətlə baxdı mənə, bədirlənmiş ay idi,  
İlahi qüdrətindən yaranmış bir gün, aydı.  
 
İnqilaba rəhm etsə, qovuşar vüsalına,  
Saf məhəbbət eşqinə, əhdə vəfa qılaydı.  
 
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 105
 
*    *    * 
 
Allah’ım, o gül yüzlü sevgilim olsa keşke,  
Aşkım onun gönlünde bir mesken bulsa keşke.  
 
Vuruldum cemaline nasıl oldu bilmedim,  
Muhabbeti kalbimde ebedi kalsa keşke.  
 
Âşık iken hüsnüne kapandı ağzım, dilim, 
Mukaddes aşkım onun gönlüne dolsa keşke.  
 
Kaderin armağanı, benim talih yıldızım,  
Gönlümün rebabını eliyle çalsa keşke.  
 
Cevri ile küstürüp mazlum-ı cihan etti,  
Konuşturup gönlümü yeniden alsa keşke.   
 
Sanırsın ki denizden yükselen dolunaydı,  
Muhabbet deryasına benimle dalsa keşke.  
 
İnkılap’a merhamet etse, ersek vuslata,  
Aramızdaki ahde vefakâr olsa keşke.  
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 106 
 
*    *    * 
 
Yarım mənim yarımmış, ikimiz bir canmışıq,  
Bu dünyanı əzəldən cənnət məkan sanmışıq.  
 
Soykökümüz bəllidir Adəm ilə Həvvadan,  
Məhəbbətin tükənməz nuruna boyanmışıq.  
 
Canana can demişik, qəlbimizin yarıdı,  
Günəşdən nur almışıq, biz nurdan yaranmışıq.  
 
Tanrı məhəbbətindən yaranmışdır millətim,  
Haqqın eşqi yolunda demə biz ozanmışıq.  
 
Eşqi günəş sanıbdır əzəl gündən ulumuz,  
Məhəbbətə baş əyib, eşq oduna yanmışıq.  
 
Eşq odundan yaranıb, Odlar yurdu vətənim,  
İnqilab, eşq əbədi, biz isə mehmanmışıq…  
 
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 107
 
*    *    * 
 
Yârim benim yarımmış ikimiz bir canmışız,  
Aşk ile yeryüzünü baştan cennet sanmışız.  
 
Ana babamız belli Âdem ile Havva’dan,  
Muhabbetten fışkıran o nura boyanmışız.  
 
Canana can demişiz, gönlümüze yâr odur,  
Güneşten nur almışız, aşk ile nurlanmışız.  
 
Tanrı muhabbetinden yaratılmış milletim,  
Biz de bu aşkı öven bâdeli ozanmışız.   
 
Aşkı bir nur bilmiştir ta ezelden ulumuz,   
Aşka boyun eğerek o ateşle yanmışız.   
 
Aşk ateşinden doğdu, İnkılap, Odlar Yurdu,   
Ebedi aşk yurdunda geçici mihmanmışız…   
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 108 
 
*    *    * 
 
Əhli-hal məclisinə istərəm canan gəlsin,  
Yarı vəfadarım, eşq oduma yanan gəlsin.  
 
Baxışı canlar alan, nuri-didəm, dildarım,  
Qəmzəli, əhli-kamal məşhuri cahan gəlsin.  
 
Aşiq haqdan diləyər, baqi-cənnət gülünü,  
Bəd gözə görünməsin, vüsala pünhan gəlsin.  
 
Eşq divanəsiyəm, vurmasın qəlbimə yara,  
Eyləsin əhdə vəfa, məclisə rəvan gəlsin.  
 
Leyli eşqi, biçarə Qeysi Məcnun eylədi,  
Yarını Məcnun eləyən afəti-can gəlsin.  
 
Hər gözəlin, İnqilab, öz eşq pərvanəsi var,  
Əhdə sadiq yarını, qoy Məcnun sanan gəlsin.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 109
 
*    *   * 
 
Ehl-i hal meclisine dilerim canan gelsin,  
O yar-i vefâdârım, aşkımla yanan gelsin.  
 
Melek yüzlüm, dildarım, nuruaynım, sevgilim, 
Gamzesi can alıcı âfet-i cihan gelsin.   
 
Âşık Hak’tan dilermiş bağ-ı cennet gülünü,  
Kem göze görünmesin, hâneye nihan gelsin.  
 
Aşkı ile yanarken kırmayıp kalbimizi, 
Ahde vefa eylesin, meclise o can gelsin.   
 
Leyla’nın aşkı Kays’ı gör ki Mecnun eyledi,   
Aşkıyla şu aklımı başımdan alan gelsin.   
 
Her güzelin, İnkılap, bir pervânesi vardır,  
Bağrımı ateşlere yakacak olan gelsin.   
 
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 110 
 
*    *   * 
 
Ömrümün gül bağında tər butasan, gözəlim,  
Gəl hicrinlə eyləmə bağrımı qan, gözəlim.  
 
Eşqinlə zəvvar kimi mən Kəbəni dolandım,  
Mehrabım, səcdəgahım, pənahımsan, gözəlim.  
 
Pərvanətək yanıram eşq odunda mən sənin,  
Fəxarətlə qoymuşam yolunda can, gözəlim.  
 
İlk eşqimin nuruna həsrət qoyma gəl məni,  
Sənsiz mənə kainat olar zindan, gözəlim.  
 
Günəş də nur çiləyər sənlə vüsal çağıma,  
Məhəbbətsiz yaşamaq deyil asan, gözəlim.  
 
Xəyalınla, ey pəri, bu cahanı dolandım,  
Vəfa qılsan sevincim olan ümman, gözəlim.  
 
Əhdə vəfa qılmasan, tərk edərəm dünyanı,  
İnqilabsız qalarsan, mənə inan, gözəlim.  
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 111
 
*    *    * 
 
Ömrümün gül bağında taze fidan güzelim,  
Hasretinle eyleme bağrımı kan, güzelim.   
 
Aşk ile hacı gibi tavaf ettim Kâbe’yi –  
Bana mihrap, secdegâh, umut olan, güzelim.   
 
Pervâne gibi yandım senin aşkınla dâim,   
Yoluna fedâ olsun baş ile can, güzelim.   
 
İlk aşkımın nuruna hasret bırakma beni,   
Sensiz bana kâinat olur zindan, güzelim.  
 
Güneş de ışık saçar senin geldiğin yola,   
Senden ayrı kalamam bil ki bir an, güzelim.   
 
Hayalinle, ey peri, yeryüzünü dolaştım,   
Vefa kılsan sevincim olur umman, güzelim.  
 
Ahde vefa etmezsen el çekerim dünyadan,  
İnkılap’sız kalırsın, bana inan, güzelim.   
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 112 
 
*    *    * 
 
Sevgilim, eşqimlə çəkmə imtahana məni,  
Bir daha yetirməz aşiqi-zəmanə məni.  
 
Eşq divanəsiyəm diyari-eşqində sənin,  
Naz ilə döndərmə məzlumi-cahana məni.  
 
Hər gülün öz ətri, bülbülün öz avazı var,  
Sərməstəm ətrin ilə, döndər bağbana məni.  
 
Zülfi kəməndin ilə məni məbhus eylədin,  
Vəslinlə yetir ey yar, dinə, imana məni.  
 
Munisim nalə oldu, yetincə vüsalına,  
Möhtac eyləmə, ey gül, bir də loğmana məni.  
 
Dözmüşəm hər cəfana, dözəcəm bil, yenə mən,  
İnqilabam, rəhm eylə, gətirmə cana məni.  
 
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 113
 
*    *    * 
 
Sevgilim, cefan ile etme imtihan beni,  
Bir daha yetiştirmez, bilesin, zaman beni.  
 
Serseri bir Mecnun’um ben diyar-ı aşkında,  
Nazın ile eyleme mazlum-ı cihan beni.  
 
Her çiçeğin kokusu, bülbülün avazı var,  
Mest olurum kokundan, alsan bahçıvan beni.  
 
Zülfün kemendi ile beni mahpus eyledin,  
Vaslınla izin verme terk ede iman beni.  
 
Enisim nale oldu erince vuslatına,  
İyileştirmez ey gül, Hekim-i Lokman beni.  
 
Katlandım her cefaya, katlanırım ben yine,  
İnkılap, cevri ile sınıyor canan beni.  
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 114 
 
*    *    * 
Dostum, akademik  
Əhliman Əmiraslanova  
 
Fəsillərə bənzəyən ömrün də dörd çağı var,  
Hər bir çağın bar verən, ətir saçan bağı var.  
 
Tanrı nizama çəksə, körpə gəlsə dünyaya,  
Müdrik olar, bənzəyər O Günəşə, həm Aya.  
 
Üzü güldü dünyanın Tanrının xoş çağında,  
Zəka işığı yandı bir ana qucağında.  
 
Müqəddəs arzulara bağban gəldi dünyaya, 
Adi körpə demərəm, loğman gəldi dünyaya.  
 
Ağsaqqallıq, müdriklik Sənin tale payındı,  
Elmin ilə qurduğun sarsılmaz sarayındı.  
 
Arzuların gül açsın bu Vətənin daşında,  
Əməllərin yaşasın millətin yaddaşında.  
 
Tanrı səni qorusun! Sən gərəksən ellərə,  
Adın nəğməyə dönüb, çoxdan düşüb dillərə.  
 
Sözümüz - qan yaddaşı, edir həyatda fəqan, 
Əməlimiz qalacaq “Nəvələrə ərmağan”.  
 
İnqilabın dilində adın qürur qaynağı,  
Qoy çağlasın hər zaman elmin qaynar bulağı.  
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 115
 
*    *    * 
Dostum, Bilimler Akademisi  
Azası Ehliman Emiraslanov’a  
 
Mevsimlere benzeyen hayatın dört çağı var, 
Her çağın meyve veren, ıtır saçan bağı var.  
 
Tanrının lütfü ile çocuk gelse dünyaya,  
Nur saçılır yüzünden, benzer Güneş’e, Ay’a.  
 
Yüzü güldü cihanın mevsimin hoş çağında,  
Zekâ ışığı yandı bir anne kucağında.  
 
Ümitleri yeşerten bahçıvan oldu sanki,  
Sıradan biri değil, bir Lokman oldu sanki.  
 
İlim, tefekkür Sana Tanrıdan bir armağan,  
İlmin ile yaptığın saray yıkılmaz, inan.  
 
Vatanın her taşında arzuların yeşersin,  
Halkımın belleğinde kalacak olan Sensin.  
 
Tanrı Seni korusun, hep yaşa gönüllerde,  
Adın bir şarkı gibi dolaşacak dillerde.  
 
Sesimiz gökkubbede yankılansa da bir an,  
Hayırlı amel kalır “Torunlara Armağan”.  
 
İnkılap’ın dilinde adın gurur kaynağı,  
Hep gürül gürül aksın ilim, irfan bulağı.  
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 116 
 
*    *    * 
 
Vətən eşqi, yar eşqi tək müqəddəsdir bu dünyada,  
Bu amalı yaşadana səcdə qılar bu dünya da.  
 
Qəhrəmanlar bu dünyaya göz açır bir qəhrəman tək,  
Zəfərinin ziyasıyla bu həyata verir bəzək.  
 
Qəhrəmanlar bu dünyanın şöhrət tacı sanılıbdı,  
Mərd mərd kimi, namərd isə namərd kimi anılıbdı.  
 
Qəhrəmanlar yaşayıblar, əsrlərlə yaşayacaq,  
El sevgisi daşıyıblar, illər boyu daşıyacaq.  
 
Örnəkdir gənc nəsillərə qəhrəmanlıq tariximiz,  
Keçmişimiz, dünənimiz yaddaşlarda salıbdır iz.  
 
Ömrün keçən günlərini qəhrəman tək yaşamışam,  
İnqilabam, el dərdini ömrüm boyu daşımışam.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 117
 
*    *    * 
 
Vatan aşkı yar aşkına eş, kutsaldır bu dünyada,  
Bu emelle yaşayana secde kılar bu dünya da.  
 
Onlar yiğit gibi açar bu dünyaya hep gözünü,  
Zaferlerin ziyasıyla süsler bütün yeryüzünü.  
 
Bu dünyanın başına bir şöhret tacı kahramanlar,  
Mert hep merttir, namertleri herkes namert gibi anar.  
 
Kahramanlar hep yaşamış, asırlarca yaşar onlar,  
Kalplerinde halk sevgisi, vatan aşkı taşır onlar.  
 
Örnektir genç kuşaklara kahramanlık tarihimiz,  
Geçmişimiz, o mazimiz bırakmıştır şanlı bir iz.  
 
Ömrün geçen günlerini yiğit gibi yaşadım hep,  
Ben İnkılap, el derdini ömür boyu taşıdım hep.  
 
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 118 
Bəzi terminlərin izahı: 
 
1. “Yegah” – “Rast”ın ilk adı.  
2. “Bayat-Türk” – “Bayatı-Türk” nəzərdə tutulur.  
3. “Bayat-Qacar” – “Bayatı-Qacar” nəzərdə tutulur. 
4. “Şikəstə” – “Qarabağ şikəstəsi” nəzərdə tutulur. 
5. “Bayat-Şiraz” – “Bayatı-Şiraz” nəzərdə tutulur. 
6. “İsfanək” – “İsfahanək” nəzərdə tutulur. 
7. “Mənsur” – “Mənsuriyyə” nəzərdə tutulur. 
8. “Şüştər” – “Humayun”un şöbəsi nəzərdə tutulur.  
9. “Şüştər” – sərbəst muğam.  
10. “Şikəstə” – “Şikəsteyi-fars” nəzərdə tutulur.  
11. “Mahur” – “Mahur-Hindi” nəzərdə tutulur.   
12. “Şikəstə” – “Orta Mahur”un “Şikəsteyi-fars”ı   
nəzərdə tutulur.  
13. “Mübərgə” – “Mübərrigə” nəzərdə tutulur.  
14. “Bayat-kürd” – “Bayatı-kürd” nəzərdə tutulur.  
15. “Bayat-əcəm” – “Bayatı-əcəm” nəzərdə tutulur.  
16. “Ərəbi” – “Hicazı-ərəb” nəzərdə tutulur.  
17.  “Əcəmi” – “Hicazı-əcəm” nəzərdə tutulur. 
18. “Şikəstə” – “Kəsmə-şikəstə” nəzərdə tutulur. 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 119
Bazı terimlerin ve adların izahı 
 
1. Yegâh – Rast makamının ilk adıdır.  
2. Bayât -Türk – Bayâti-Türk kastedilmiştir.  
3. Bayât-Kaçar – Bayâti-Kaçar kastedilmiştir.  
4. Şikeste – Karabağ Şikestesi kastedilmiştir.  
5. Bayât-Şiraz – Bayâti-Şiraz kastedilmiştir.  
6. İsfanek – İsfahânek kastedilmiştir.  
7. Mansûr – Mansûriye kastedilmiştir.  
8. Şüşter – Hümâyûn’un bir şubesi olan Şüşter kaste-
dilmiştir.  
9. Şüşter – bağımsız bir makam olan Şüşter kaste-
dilmiştir.  
10. Şikeste – Şikeste-i Fars kastedilmiştir.  
11. Mâhûr – Mâhûr-Hindî kastedilmiştir.  
12. Şikeste – Orta Mâhûr’un Şikeste-i Fars’ı kastedil-
miştir.  
13. Müberka – Müberkaa kastedilmiştir.   
14. Bayât-Kürt – Bayâti-Kürt kastedilmiştir.  
15. Bayât-Acem – Bayâti-Acem kastedilmiştir.  
16. Arabî – Hicâz-Arap kastedilmiştir.  
17. Acemî – Hicâz-Acem kastedilmiştir.   
18. Şikeste – Kesme Şikeste kastedilmiştir.  
*   Han – ünlü Azeri hanende Han Şuşinski (1901-
1979) kastedilmiştir.  
** Cebbar amca – ünlü Azeri hanende Cebbar Karyağ-
dıoğlu (1861-1944) kastedilmiştir.  
*** Nüşabe – 12. yüzyıl şairi Nizami Gencevî’nin ese-
rinde kadın hükümdar karakteri.  
**** Penah Han – Karabağ Hanlığı’nın kurucusu (18. 
yüzyıl) Penah Ali Han Cevanşir kastedilmiştir.  
***** Natevan – Azeri şaire Hurşitbanu Natevan (1832-
1897) kastedilmiştir.  
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 120 
MÜNDƏRİCAT 
Müəllifdən ........................................................................6 
 
Redaktordan ..................................................................10 
 
Doğma muğamatım (poema) ........................................14 
 
I hissə ........................................................................18 
Rast ....................................................................22 
Şur ......................................................................24 
Zabul-Segah .......................................................26 
Bayatı-Şiraz .......................................................28 
Çahargah ............................................................30 
Humayun ............................................................32 
Şüştər .................................................................34 
 
II hissə ......................................................................36 
Mahur-Hindi ......................................................38 
Bayatı-Qacar ......................................................40 
Şahnaz ...............................................................42 
Orta Mahur ........................................................44  
Rəhab .................................................................46  
Nəva ..................................................................48 
a) Bayatı-Kürd ...................................................54 
b) Dəşti ..............................................................56 
Zərbi muğamlar .................................................56 
Poemanın sonu ...................................................60 
 
Qəzəllər ...........................................................................62 
Yeni dünya yaradanım, əhsən deyir Sənə zaman ......64 
Sevgi dünyama yenə də gül üzlü yar gəlmiş idi ........66 
Xəstəyəm, yoxdur dərdimə bir dərman, ey təbib ......68 
Dərdimi badi-səba, yara dedin, bəs nə dedi? .............70 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 121
İÇİNDEKİLER 
Müelliften .........................................................................7 
 
Redaktörden ..................................................................11 
 
Benim Muğamım (destan) ............................................15 
 
I. Bölüm ......................................................................19 
Rast ......................................................................23  
Şûr .......................................................................25 
Zâvîl-Segâh .........................................................27 
Bayâti-Şiraz .........................................................29 
Çârgâh .................................................................31  
Hümâyûn .............................................................33 
Şüşter ...................................................................35 
 
II. Bölüm.....................................................................37  
Mâhûr-Hindî .....................................................39 
Bayâti-Kaçar .....................................................41 
Şehnaz ..............................................................43 
Orta Mâhûr .......................................................45 
Rehap ................................................................47 
Nevâ .................................................................49 
a) Bayâti-Kürt ...................................................55 
b) Deştî .............................................................57 
Vurmalı Muğamlar ...........................................59 
 
Gazeller ..........................................................................63 
Yeni dünya kuran önder, alkışlıyor Seni zaman .......65 
Ne saadet, aşk evime gül yüzlü yâr gelmiş idi ..........67  
Hastayım, yoktur benim derdime dermân, ey tabîb ..69 
Derdimi bâd-i sabâ yâre dedin de ne dedi .................71 
Hüda verdi “Kün” emrini, bak nasıl cihan yarattı .....73  
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 122 
Öz hökmünü verdi Xudam, asimanı O yaratdı ..........72 
Qarabağım, göz açmışam bu dünyaya qucağında .....74 
Pünhan eşqimi car eylədim, ey yar, bilmədin ...........76 
Müqəddəs eşqimi, canan, aləmə car eyləmişəm .......78 
Məni Məcnun eləyən, tək sənə canan demişəm ........80 
Baxdım gül rüxsarına, cənnəti-rizvanını gördüm ......82 
Yarəb! Gördüm cananı, eşq oduna yaxdı məni .........84  
Düşdüm eşqin bəlasına, məni bimar eylədin .............86 
Könlüm pərvaz eyləyər nazlı yarın eşqinə ................88 
Ulu Tanrım, hökmün ilə saysız zəfərlər çalmışam ....90 
Aləmi məftun eləyən canana mən nə deyim? ............92 
Yahu! Eşq pərvanəsiyəm, Füzulidən dərs almışam ..94 
Məni məndən eləyən bu zəmanədən küsmüşəm .......96  
Məni məyus edəni görüm aləmdə xar olsun! ............98 
Sevgilim, qəlbimi sıxma, amandı ............................100 
Gözəlim, eşqimi gül eyləmisən ...............................102 
Ya Rəbbim! O dilarə kaş ki, yarım olaydı ..............104 
Yarım mənim yarımmış, ikimiz bir canmışıq .........106  
Əhli-hal məclisinə istərəm canan gəlsin ..................108 
Ömrümün gül bağında tər butasan, gözəlim ...........110 
Sevgilim, eşqimlə çəkmə imtahana məni ................112 
Fəsillərə bənzəyən ömrün də dörd çağı var .............114 
Vətən eşqi yar eşqi tək müqəddəsdir bu dünyada ...116 
Bəzi terminlərin izahı ..................................................116 
 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 123
Karabağ’ım, bu dünyaya ben gelmişim kucağında ...75 
Gizli aşkı aşikâr ettim, ey yâr, bilmedin ....................77 
Mukaddes aşkımı, canan, âleme car eylemişim ........79  
Beni Mecnun’a çevirem, bir sana canan dedim ........81 
Baktım yârin gül yüzüne, cennet-i Rıdvanı gördüm .83 
Ya Rab, sevdiğim o canan gönlümü ateşe yaktı ........85  
Düştüm aşkın belasına, işim âh ü zâr oldu ................87 
Gönlüm pervaz ediyor nazlı yârin aşkına ..................89 
Yüce Tanrım, yardımınla sayısız zaferler çaldım .....91 
Âşığı hayran eden o canana ne denir? .......................93  
Pervâne-i aşkım, yâhû, Fuzuli’den dersim aldım ......95 
Beni kendimden alan şu zamaneye küstüm ...............97 
Beni meyus edenlerin işi âh ü zâr olsun!....................99  
Sevgilim, kalbimi sıkma, ne olur .............................101 
Benim saf aşkımı gül eyledin sen ............................103 
Allah’ım, o gül yüzlü sevgilim olsa keşke ...............105  
Yârim benim yarımmış, ikimiz bir canmışız ...........107 
Ehl-i hal meclisine dilerim canan gelsin .................109 
Ömrümün gül bağında taze fidan güzelim ..............111 
Sevgilim, cefan ile etme imtihan beni......................113 
Mevsimlere benzeyen hayatın dört çağı var.............115 
Vatan aşkı yar aşkına eş, kutsaldır bu dünyada........117 
Bazı terimlerin ve adların izahı...................................119 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 124 
Qeyd üçün 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 125
Qeyd üçün 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 126 
Qeyd üçün 
Èíêûëàï Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 127
 
 
 
 
Ингилаб Надирли 
 
 
МУЬАМЛЫ  ДЦНЙАМ 
 
Èíãèëàá Íàäèðëè MMMMMÌóüàìëû Äöíéàì 
BBBBB        BBBBB 128 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мятбяянин директору:      Елман Гасымов 
Дизайнер:                         Мятанят Бабайева 
 
 
 
Чапа имзаланмышдыр: 24.12.2010 
Форматы 84х108 1/16. Щяъми 8 ч.в. 
Сифариш №160 . Тираж 200 
 
 
 «Зярдаби ЛТД» ММЪ 
Няшриййат Полиграфийа мцяссисяси 
   иш  (012) 514-73-73,  
      моб. (050, 055) 344 76 01 
 
 
