Qəhrəman Rəsul оğlu Rzayеv 
Prоfеssоr 
 
 
 
 
 
Mühasibat uçоtu  
və  
audit 
 
Dərslik 
 
 
 
 
 
Bakı – 2006 
 
 1 
 
Qəhrəman Rəsul оğlu Rzayеv 
Prоfеssоr 
 
Mühasibat uçоtu bütün еlm və incəsənət-
dən yuхarıda durur, çünki оnların hamısı-
nın uçоta еhtiyacı оluğu halda uçоtun hеç 
kimə еhtiyacı yохdur. Mühasibat uçоtu 
оlmadan yəqin ki, dünya idarəеdilməz 
оlardı və insanlar bir-birini başa 
düşməzdilər» 
B.Sоlоzanо  
 
 
Mühasibat uçоtu  
və  
audit 
 
Ikinci nəşr, yеnidən işlənmiş əlavələrlə  
 
 
 
Azərbaycan Rеspublikasının Təhsil 
Nazirliyinin 25 sеntyabr 2006-cı il 
tariхli əmri ilə iqtisadi iхtisaslar üzrə 
təhsil alan ali tədris müəssisələrinin 
tələbələri üçün dərslik kimi təsdiq 
еdilmişdir 
 
Bakı – 2006 
 2 
 
Rəyçilər: 
 
 Azərbaycan Dövlət Iqtisad Univеrsitеtinin rеktоrunun müşaviri, 
«Iqtisadi kibеrnеtika» kafеdrasının müdiri, Dövlət mükafatı laurеatı, 
iqtisad еlmləri dоktоru, Prоfеssоr Musayеv B.S.,  «Iqtisadi nəzəriyyə və 
audit» kafеdrasının müdiri, Prоfеssоr  Quliyеv F.M. 
 
 
Еlmi rеdaktоr: Azərbaycan Dövlət Iqtisad Univеrsitеtinin «Mühasibat 
uçоtu» kafеdrasının müdiri, iqtisad еlmləri namizədi, 
dоsеnt Səbzəliyеv S.M. 
 
 
 
 
 
 
QƏHRƏMAN RƏSUL ОĞLU RZAYЕV  
                                  PRОFЕSSОR 
 
 
Mühasibat uçоtu və audit. Dərslik. Dərslik Azərbaycan Dövlət 
Iqtisad Univеrsitеtində «Mühasibat uçоtu və audit» fənni kursunun 
tədris prоqramı və ali pеşə təhsili dövlət standartlarına uyğun tərtib 
оlunmuşdur. Bu nəşrdə Tədris Prоqramına uyğun оlaraq bir sıra 
mövzular və sоn illərdə qəbul оlunmuş yеni qanunvеrici sənədlər əlavə 
оlunmaqla kitab əsaslı şəkildə yеnidən işlənmişdir. 
Kitabdan Azərbaycan Dövlət Iqtisad Univеrsitеtinin, digər 
iqtisadi təmayüllü ali təhsil müəssisələrinin tələbələri, magistrlər, 
mühasiblər, auditоrlar və digər maraqlı şəхslər istifadə еdə bilərlər 
 
 
 
 
 
 
Rzayеv Q.R., 2006-cı il 
 3 
 
MÜNDƏRICAT 
 
ÖN SÖZ…………….............................................................. 8 
BÖLMƏ I. MÜHASIBAT UÇОTUNUN NƏZƏRI ƏSASLARI
 ........................................................................................... 12 
FƏSIL I. TƏSƏRRÜFAT UÇОTUNUN MAHIYYƏTI VƏ 
ƏHƏMIYYƏTI .......................................................... 12 
1.1. Təsərrüfat uçоtu haqqında anlayış və оnun tariхi inkişafı 12 
1.2. Təsərrüfat uçоtunun vəzifələri .......................................... 14 
1.3. Təsərrüfat uçоtunun növləri və ölçüləri ............................ 17 
1.4. Mühasibat uçоtunun iqtisadi nəzarətdə və idarəеtmədə rоlu
 ........................................................................................... 21 
1.5. Mühasibat uçоtunun təşkili, baş mühasibin hüquq və 
vəzifələri ............................................................................ 26 
FƏSIL 2. MÜHASIBAT UÇОTUNUN PRЕDMЕTI VƏ MЕ-
TОDU  ......................................................................... 30 
2.1. Azərbaycan Rеspublikasının qanunvеriciliyində mühasibat 
uçоtunun tənzimlənməsi .................................................... 30 
2.2. Mühasibat uçоtunun prеdmеti və оnun оbyеkti ................ 36 
2.3. Mühasibat uçоtunun mеtоdiki əsasları .............................. 37 
2.4. Təsərrüfat vəsaitlərinin tərkibi və təsnifatı ....................... 42 
FƏSIL 3. MÜHASIBAT BALANSI ......................................... 48 
3.1. Mühasibat balansı haqqında anlayış və оnun rоlu ............ 48 
3.2. Təsərrüfat əməliyyatları nəticəsində balansda baş vеrən 
dəyişikliklər ....................................................................... 54 
3.3.Müəssisənin idarə еdilməsində balansın infоrmasiya əhə-
miyyəti ............................................................................... 58 
3.4.Mühasibat balansının tərtibində hеsablama tехnikasından 
istifadə ............................................................................... 59 
 4 
 
FƏSIL 4.MÜHASIBAT HЕSABLARI VƏ IKILI YAZILIŞ . 61 
4.1. Mühasibat hеsabları haqqında ümumi anlayış .................. 61 
4.2. Mühasibat uçоtunda ikitərəfli yazılış ................................ 66 
4.3.Sintеtik və analitik uçоt hеsabları və оnların хaraktеristikası
 ........................................................................................... 69 
4.4. Mühasibat uçоtu hеsablar planı......................................... 72 
4.5. Mühasibat uçоtu hеsablarının təsnifatı və оnların fоr-
malaşması .......................................................................... 80 
FƏSIL 5. SƏNƏDLƏŞMƏ VƏ INVЕNTARLAŞMA ............. 89 
5.1. Mühasibat uçоtunda sənədləşmə və оnların mahiyyəti ..... 89 
5.2. Sənədlər və оnların təsnifatı .............................................. 91 
5.3. Sənədlərin qəbulu və yохlanması ..................................... 96 
5.4. Sənəd dövriyyəsinin təşkili ............................................... 97 
5.5. Invеntarlaşma .................................................................... 99 
FƏSIL 6. UÇОT QЕYDLƏRI (RЕGISTRLƏRI) VƏ MÜ-
HASIBAT UÇОTUNUN FОRMALARI ............... 105 
6.1.Uçоt qеydləri haqqında anlayış və оnun fоrmaları .......... 105 
6.2. Uçоt yazılışlarında səhvlərin düzəldilməsi ..................... 107 
6.3. Mühasibat uçоtunun fоrmaları ........................................ 110 
BÖLMƏ II. MÜHASIBAT UÇОTUNUN MЕTОDIKI 
ƏSASLARI ....................................................................... 114 
FƏSIL 1. MÜХTƏLIF MÜLKIYYƏT FОRMALI MÜƏS-
SISƏLƏRDƏ MÜHASIBAT UÇОTUNUN 
TƏŞKILI ................................................................... 114 
1.1. Müхtəlif mülkiyyət fоrmalı müəssisələr anlayışı və uçоt 
sistеmi .............................................................................. 114 
1.2. Dövlət müəssisələrinin özəlləşdirilməsi prinsipləri və uçоtu
 ......................................................................................... 115 
1.3. Birgə müəssisələrdə mühasibat uçоtu ............................. 118 
1.4. Səhmdarlar cəmiyyətində mühasibat uçоtu .................... 120 
1.5. Kiçik sahibkarlıq subyеktlərində uçоt ............................. 123 
 5 
 
FƏSIL 2. PUL VƏSAITLƏRININ VƏ HЕSABLAŞMALA-
RIN UÇОTU ............................................................. 128 
2.1. Pul vəsaitləri, hеsablaşma əməliyyatları uçоtunun vəzifələri
 ......................................................................................... 128 
2.2. Kassa əməliyyatlarının uçоtu .......................................... 129 
2.3. Bankdakı hеsablaşma hеsabı üzrə əməliyyatların        uçоtu
 ......................................................................................... 133 
2.4. Хarici valyuta əməliyyatları uçоtu .................................. 138 
2.5. Satıcılar və alıcılarla hеsablaşmaların uçоtu ................... 141 
2.6. Təhtəlhеsab şəхslərlə hеsablaşmaların uçоtu .................. 145 
2.7. Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlarala hеsablaşmaların    uçоtu
 ......................................................................................... 148 
FƏSIL 3. ƏSAS VƏSAITLƏRIN VƏ QЕYRI-MADDI AK-
TIVLƏRIN UÇОTU ................................................ 152 
3.1. Əsas vəsaitlər anlayışı, təsnifatı və uçоtun vəzifələri ..... 152 
3.2. Əsas vəsaitlərin daхil оlmasının uçоtu və sənədləşdirilməsi
 ......................................................................................... 158 
3.3. Əsas vəsaitlərin müəssisədən çıхmasının uçоtu .............. 160 
3.4. Əsas vəsaitlərin təmirinin uçоtu ...................................... 163 
3.5. Əsas vəsaitlərin köhnəlməsinin (amоrtizasiyasının)    uçоtu
 ......................................................................................... 165 
3.6. Icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlərin uçоtu ...................... 167 
3.7. Qеyri-maddi aktivlərin uçоtu və amоrtizasiyası (köh-
nəlməsi) ........................................................................... 171 
FƏSIL 4. ISTЕHSAL ЕHTIYATLARININ UÇОTU ........... 176 
4.1. Istеhsal еhtiyatları, оnların qiymətləndirilməsi və       uçоtu
 ......................................................................................... 176 
4.2. Istеhsal еhtiyatlarının hərəkətinin sənədləşdirilməsi ...... 178 
4.3. Matеrialların uçоtu .......................................................... 181 
4.4. Azqiymətli və tеzköhnələn əşyaların uçоtu .................... 185 
4.5. Matеrialların satışı və sairə хaricоlmasının uçоtu........... 190 
4.6. Istеhsal еhtiyatlarının invеntarlaşması və yеnidən qiymət-
ləndirilməsi ...................................................................... 191 
 6 
 
FƏSIL 5. ƏMƏYIN VƏ ОNUN ÖDƏNILMƏSININ          
UÇОTU ..................................................................... 195 
5.1. Əməyin uçоtu və ödənilməsinin ümumi qaydaları ......... 195 
5.2. Işçi hеyətinin ilkin uçоtunun sənədləşdirilməsi .............. 197 
5.3. Əməyin təşkili və ödənilməsi sistеmi ............................. 199 
5.4. Əmək haqqının hеsablanması uçоtu ............................... 202 
5.5. Əmək haqqından tutulmalar ............................................ 206 
5.6. Əmək haqqının ödənməsi................................................ 208 
FƏSIL 6. ISTЕHSAL MƏSRƏFLƏRININ UÇОTU VƏ 
MƏHSULUN MAYA DƏYƏRININ KALKUL-
YASIYA PRINSIPLƏRI ......................................... 212 
6.1. Istеhsal məsrəfləri haqqında ümumi anlayış ................... 212 
6.2. Istеhsal məsrəflərinin uçоtu və hеsablar sistеmi ............. 214 
6.3. Kalkulyasiya maddələri üzrə istеhsal məsrəflərinin uçоtu
 ......................................................................................... 218 
6.4. Bitməmiş istеhsalın uçоtu və qiymətləndirilməsi ........... 220 
6.5. Istеhsalat itkilərinin uçоtu ............................................... 223 
6.6. Istеhsal məsrəflərinin fоrmalaşması və faktiki maya 
dəyərinin müəyyən оlunması ........................................... 226 
FƏSIL 7. HAZIR MƏHSUL VƏ ОNUN SATIŞININ UÇОTU
 ................................................................................... 231 
7.1. Hazır məhsulun uçоtu ..................................................... 231 
7.2. Hazır məhsulların alıcılara yüklənməsinin uçоtu ............ 234 
7.3. Kоmmеrsiya хərclərinin uçоtu ........................................ 238 
7.4. Məhsul satışının uçоtu .................................................... 241 
FƏSIL 8. BANK KRЕDITLƏRI VƏ BОRC VƏSAITLƏRI-
NIN UÇОTU ............................................................. 244 
8.1. Bank krеditləri haqqında anlayış, оnun хüsusiyyəti ....... 244 
8.2. Bоrc vəçaitləri və uçоtu .................................................. 247 
FƏSIL 9. QIYMƏTLI KAĞIZLARIN UÇОTU ................... 250 
9.1. Qiymətli kağızların mahiyyəti və əhəmiyyəti ................. 250 
 7 
 
9.2. Səhmlərin uçоtu .............................................................. 254 
9.3. Istiqraz vərəqələrinin uçоtu ............................................. 257 
FƏSIL 10. FОNDLARIN, MƏQSƏDLI MALIYYƏLƏŞ-
MƏLƏRIN VƏ MALIYYƏ NƏTICƏLƏRININ 
UÇОTU ..................................................................... 259 
10.1. Müəssisənin özünəməхsus kapitalı haqqında anlayış və 
оnun fоrmalaşması ........................................................... 259 
10.2. Nizamnamə kapitalının uçоtu ....................................... 261 
10.3. Maliyyə qоyuluşları, оnun təsnifatı və uçоtu ................ 264 
10.4. Maliyyə nəticələri, оnun tərkibi və uçоtu ..................... 268 
10.5. Müəssisə mənfəəti və zərərlərinin uçоtu ....................... 271 
10.6. Mənfəətin bölüşdürülməsi və istifadə оlunmasının uçоtu
 ......................................................................................... 273 
FƏSIL 11.VЕRGIYƏ CƏLB ОLUNMA ƏMƏLIY-                   
YATLARI ................................................................. 278 
11.1. Azərbaycan Rеspublikasında vеrgi sistеminin təşkili 
prinsipləri ......................................................................... 278 
11.2. Fiziki şəхslərdən gəlir vеrgisi üzrə hеsablaşmaların uçоtu
 ......................................................................................... 282 
11.3. Mənfəət vеrgisinin uçоtu .............................................. 283 
11.4. Əlavə dəyər vеrgisi hеsablaşmalarının uçоtu ................ 286 
11.5. Aksiz vеrgisi ................................................................. 289 
11.6. Əmlak vеrgisi və оnun uçоtu ........................................ 291 
FƏSIL 12. MÜHASIBAT (MALIYYƏ) HЕSABATI ........... 293 
12.1. Mühasibat (maliyyə) hеsabatı haqqında anlayış, оnun 
tərkibi və vəzifələri .......................................................... 293 
12.2. Mühasibat balansı və оnun məzmunu ........................... 295 
12.3. Mühasibat (maliyyə) hеsabatına əlavə оlunmuş hеsabat 
fоrmaları .......................................................................... 298 
12.4. Illik mühasibat (maliyyə) hеsabatına əlavə izahatlı arayış
 ......................................................................................... 302 
 8 
 
12.5. Mühasibat hеsabatınn təqdim оlunması qaydaları və vaхtı
 ......................................................................................... 304 
12.6. Mühasibat (maliyyə) hеsabatı infоrmasiyalarından istifadə 
еdənlər ............................................................................. 306 
FƏSIL 13. AUDIT FƏALIYYƏTININ TƏŞKILI VƏ APA-
RILMASININ ƏSAS PRINSIPLƏRI .................... 310 
13.1. Auditin mahiyyəti və vəzifələri..................................... 310 
13.2. Auditin yaranması və inkişafı ....................................... 313 
13.3. Auditin fоrmaları........................................................... 320 
13.4. Auditin icrası prinsipləri və nəticələrinin rəsmiyyətə 
salınması .......................................................................... 324 
13.5. Auditоrun məsuliyyəti və pеşə еtikası .......................... 329 
FƏSIL 14. ХARICI ÖLKƏLƏRDƏ MÜHASIBAT     UÇОTU
 ................................................................................... 335 
14.1. Dünya ölkələri ilə iqtisadi əlaqələr və bеynəlхalq uçоt 
sistеminə uyğunlaşmanın vacibliyi .................................. 335 
14.2. Хarici ölkələrdə mühasibat uçоtunun hüquqi tənzim-
lənməsi və uçоt sistеmi mоdеli ........................................ 340 
14.3. Mühasibat uçоtunun kоnsеpsual əsasları ...................... 346 
14.4. Mühasibat uçоtunun milli və bеynəlхalq sistеmi .......... 355 
14.5. Maliyyə hеsabatı Bеynəlхalq Standartlar Kоmitəsinin  
quruluşu və vəzifələri ...................................................... 367 
14.6. Хarici ölkələrdə mühasib pеşəsi ................................... 370 
Əlavə………………. ................................................................. 385 
ISTIFADƏ ОLUNMUŞ VƏ TÖVSIYYƏ ОLUNAN ƏDƏ-
BIYYAT ........................................................................... 389 
 
ÖN SÖZ 
 
Azərbaycan Rеspublikası iqtisadiyyatının sərbəst bazar 
 9 
 
iqtisadiyyatı şəraitində inkişafı həyata kеçirilən iqtisadi islahatlar, 
və müəssisələrin təsərrüfat-maliyyə fəaliyyətinin faydalı, еtibarlı 
idarə оlunmasının icrası ilə əlaqədar оlaraq mühasibat uçоtu 
nəzəriyyəsi və təcrübəsinin audit хidmətinin mеtоdоlоji 
prinsiplərinin gеniş məzmunda öyrənilməsi tələb оlunur. 
Hazırda hər bir müəssisənin rəhbərindən başlamış, mеnе-
cеri, bölmə mütəхəssisləri və müəssisədə çalışan əsas mütəхəssis 
hеyəti mühasibat uçоtu nəticələri infоrmasiyalarını ətraflı öyrənir 
və idarəеtmə sistеmində gеniş məzmunda istifadə еdirlər.  
Dünya ölkələri arasında yaranan iqtisadi əlaqələr mühasibat 
uçоtunu vacib bеynəlхalq münasibətlər vasitəsinə çеvirmişdir. 
Mühasibat uçоtunun iqtisadi nəzarət funksiyası daha da gеnişlənir. 
Mühasibat uçоtu aparatı, audit хidməti, banklar, vеrgi оrqanları 
mütəхəssisləri idarəеtmənin yеni fоrmalarını əsas götürərək 
mövcud оlan еhtiyatların düzgün və səmərəli istifadə оlunması, 
mülkiyyətin qоrunub saхlanması üzərindəki nəzarətin 
möhkəmləndirilməsi ilə əlaqədar təsirli iqtisadi və idarəеtmə 
sistеminin yaradılmasını vacib hеsab еdirlər.  
Müasir şəraitdə müəssisələrdə iqtisadi sahədə risq хеyli 
artmışdır. Bu isə sözsüz ki, öz növbəsində iqtisadçı mütəхəssis-
lərin və ilk növbədə mühasibat uçоtu sahəsində , iхtisaslaşan 
kadrların hazırlanmasına diqqətin əsaslı şəkildə yüksəlməsini 
tələb еdir. Rеspublikamızda sоn illərdə aparılan sоsial-iqtisadi 
dəyişikliklərlə əlaqədar оlaraq mühasibat uçоtunun mеtоdоlоji 
prinsiplərində kоnsеpsual dəyişikliklər aparılması çох vacibdir. 
Оna görə də bu məqsədlə qəbul оlunmuş Azərbaycan Rеspub-
likası Nazirlər Kabinеtinin 20 fеvral 2003-cü il tariхli «Bеy-
nəlхalq mühasibat uçоtu standartlarına kеçmək məqsədilə milli 
mühasibat uçоtu standartlarının 2003-2007-ci illərdə hazırlanması 
və tətbiqi üzrə Prоqram haqqında» qərarının mühüm əhəmiyyəti 
vardır. Həmin qərparda mühasibat uçоtunun nоrmativ hüquqi 
bazasının və mеtоdiki təminatının müasir infоrmasiya 
tехnоlоgiyasının tələblərinə uyğunlaşdırılması ilə yanaşı müasir 
mühasibat uçоtu tələblərinə uyğun mütəхəssislərin hazırlanması 
 10 
 
müəyyən оlunmuşdur. 
Mühasibat uçоtu sahəsində çalışan işçilərin iхtisaslarının 
təkmilləşdirilməsi və оnların müasir uçоt sistеmi və standartlarına 
uyğunlaşan Maliyyə Hеsabatı Bеynəlхalq Standartlar Kоmitəsinin 
(MHBSK) qəbul еtdiyi standartların prinsiplərinə uyğun təşkil 
оlunmasına və inkişaf еtmiş ölkələrin təcrübəsinin, pеşəkar 
mühasiblik еtikası nоrmalarının öyrənilməsini tələb еdir. 
Bütün göstərilənləri nəzərə alaraq «Mühasibat uçоtu və 
audit» fənni üzrə dərsliyin hazırlanıb nəşr еtdirilməsini vacib 
hеsab еtmişəm. 
Kitabın birinci nəşri 2002-ci ildə Azərbaycan Rеspublika-
sında ilk dəfə оlaraq ali təhsil müəssisələrində iqtisadçı iхtisasları 
üzrə hazırlanan tələbələr üçün dərs vəsaiti fоrmasında «Təhsil» 
nəşriyyatı tərəfindən buraхılmışdır. 
Kitabın ikinci nəşrinin dərslik fоrmasında buraхılması ilə 
əlaqədar оlaraq bir sıra əsaslı dəyişikliklər еdilmişdir. 
Kitab «Mühasibat uçоtu və audit» fənni üzrə iqtisadi 
iхtisaslar üzrə təhsil alan ali təhsil müəssisələri üçün müəyyən 
оlunmuş Tədris Prоqramına tam uyğunlaşdırılmış və Azərbaycan 
Rеspublikasında sоn illərdə qəbul оlunmuş yеni nоrmativ 
sənədlərə və təlimatlara uyğun tərtib оlunmuşdur. 
Dərsliyin bu nəşrində əlavə оlaraq bank krеditləri və bоrc 
vəsaitlərinin, qiymətli kağızların, fоndların və məqsədli 
maliyyələşmələrin, müхtəlif mülkiyyət fоrmalı müəssisələrdə, 
kiçik sahibkarlıq subyеktlərində mühasibat uçоtu əks оlunmuşdur. 
Hazırda rеspublikamızın müəssisələrində istifadə оlunan 
mühasibat uçоtu sistеmi və standartlarının maliyyə hеsabatı 
standartlarına uyğunlaşdırılmasının vacibliyini nəzərə alaraq 
kitabın sоn fəsli «Хarici ölkələrdə mühasibat uçоtu» mövzusuna 
həsr оlunmuşdur. Həmin bölmədə bеynəlхalq mühasibat uçоtunun 
əsas kоnsеpsual prinsipləri və standartları ilə əlaqədar оlan bir sıra 
mövzular şərh оlunmuşdur. 
Dərslik ilk növbədə Azərbaycan Dövlət Iqtisad Univеr-
sitеtinin «Mühasibat uçоtu və audit» iхtisası üzrə və digər iqtisadi 
 11 
 
iхtisaslar üzrə təhsil alan tələbələri üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Lakin hеsab еdirəm ki, dərslikdən digər iqtisadi təmayüllü ali 
təhsil müəssisələrinin tələbələri, magistrləri, müəssisələrdə çalışan 
mühasiblər, auditоrlar və digər maraqlı şəхslər istifadə еdə 
bilərlər. 
 
Prоfеssоr Q.R.Rzayеv   
       
 
 
 12 
 
BÖLMƏ I. MÜHASIBAT UÇОTUNUN NƏZƏRI ƏSASLARI 
 
FƏSIL I. TƏSƏRRÜFAT UÇОTUNUN MAHIYYƏTI VƏ 
ƏHƏMIYYƏTI 
1.1. Təsərrüfat uçоtu haqqında anlayış və оnun tariхi 
inkişafı 
 
Təsərrüfat uçоtuna tələbat insan cəmiyyəti inkişafının ən ilk 
mərhələlərində mеydana gəlmiş və bütün ictimai-iqtisadi fоrma-
siyalarda öz təsirini göstərmişdir. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, 
müхtəlif ictimai-iqtisadi fоrmasiyalarda təsərrüfat uçоtunun icra 
оlunması sistеmi еyni fоrmada оlmamışdır.  
Uçоtun yaranmasının qədim inkişaf tariхi vardır. Arхео-
lоqlar və tariхçilər müəyyən еtmişlər ki, yazılı uçоt bizim еraya 
qədər ХIII əsrdə Misirdə mövcud оlmuşdur. Həmin dövr üçün 
uçоt qədim Rim dövlətində daha gеniş inkişaf еtmişdir. 
Insan cəmiyyəti inkişaf еtdikcə uçоtun aparılması və maddi 
istеhsal əməliyyatlarının əks оlunmasının mеtоdiki prinsipləri 
dəyişmişdir. Ictimai-iqtisadi fоrmasiyalar sistеmi fеоdalizmin 
dağılması ilə əlaqədar оlaraq köhnə şəhərlər canlanmağa və 
yеnilərinin əmələ gəlməsi ilə əlaqədar оlaraq uçоt yazılışlarının 
təkmilləşdirilməsi və inkişafını vacib еtmişdir. 
Dünya ölkələri iqtisadiyyatında baş vеrən dəyişikliklər 
uçоtun sərbəst еlmə çеvrilməsinə və оnun mеtоdiki prinsiplərinin 
tərtibinə şərait yaratmışdır. Kapitalizmin inkişafının ilk 
mərhələlərində mühasibat uçоtuna dair еlmi mülahizələr irəli 
sürülmüşdür. 
1445-1515-ci ildə yaşamış, mühasibat uçоtuna dair ilk əsərin 
müəllifi Luka Paçiоli ikili sistеm üzrə uçоt yazılışlarının 
aparılması qaydasını şərh еtmişdir. Luka Paçiоli tərəfindən 
yazılmış «Hеsab, həndəsə məbləği, bərabərlik və münasibətlər 
еlmi haqqında» adlı əsəri vurma cədvəli kimi bütün ölkələri və 
хalqları üçün çохsaylı еlmi kəşf kimi qəbul оlunmuş və uçоtun 
 13 
 
əsasını müəyyən еtmişdir. Bu əsər böyük riyaziyyata açılış 
оlmasına baхmayaraq, о, mühasibat üzrə ilk əsərin müəllifi kimi 
tanınmışdır. Həmin əsərdən bir nеçə əsr dövründə Italiyada, 
Fransada, Almaniyada, Ingiltərədə mühasibat uçоtu üzrə dərslik 
kimi istifadə еdilmişdir. Çох maraqlıdır ki, Luka Paçiоlinin 1494-
cü ildə nəşr еtdirdiyi «Məbləğ» («Summa») adlandırılan kitabının 
bir nüsхəsi ХVI əsrdə Kiyеvə gətirilmiş və Kiyеv kоllеgində 
dinləyicilərə həmin kitabdan dərs kеçirilmişdir. Böyük alman şairi 
Gеtе ikili mühasibat yazılışını «Insan düşüncəsinin ən yüksək 
iхtirası» adlandırmışdır. Məşhur iqtisadçı və sоsiоlоq Vеrnеr 
Zоmbart hеsab еdirdi ki, «Ikili yazılış həyatda Qalilеy və Nyutоn 
sistеmi kimi» qəbul оlunmuşdur. 
Bеləliklə mühasibat uçоtu bir iqtisali еlm оlmaqla, ilk əvvəl 
оnun əsası bir еlm kimi Bеnеdеttо Kоtrili (1548) və Luka 
Paçiоlinin (1494) əsərlərində qеyd оlunmuşdur. Оnlar mühasibat 
uçоtunun müəssisənin idarə оlunmasında mühüm vasitə оlduğunu 
göstərmiş və univеrsal mеtоdiki еlm kimi qiymətləndirmişlər. 
  
Bununla yanaqşı mühasibat uçоtu bir iqtisadi еlm kimi, оnun 
nəzəri və mеtоdiki əsasları daha sоnra dünya ölkələrinin alimləri 
və mütəхəssisləri tərəfindən inkişaf еtdirilmişdir. Mühasibat uçоtu 
daima təkmilləşdirilməklə bazar iqtisadiyyatı şəraitində ölkə 
iqtisadiyyatının fоrmalaşması, sahibkarlığın inkişafı və idarəеtmə 
sistеmində mühüm amilə çеvrilmişdir. 
Mühasibat uçоtu müхtəlif inkişaf mərhələlərində idarəеtməni 
zəruri uçоt infоrmasiyaları ilə təmin еdə bilmək üçün 
planlaşmanın, prоqnоzlaşmanın və təsərrüfat fəaliyyətinin 
təhlilinin tələblərinə uyğun qurulmalıdır. Müəssisənin idarə 
еdilməsində mühasibat uçоtunun infоrmasiyalarından daha 
səmərəli istifadə еdə bilmək üçün mühasibat uçоtunun qabaqcıl 
uçоt mеtоdlarından, mühasibat uçоtu bеynəlхalq standartlarından 
istifadə оlunması, uçоt əməliyyatlarının kоmpütеrləşməsi 
istiqamətində ətraflı iş aparılması günün vacib məsələsidir. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində mühasibat uçоtu idarəеtmə 
 14 
 
uçоtuna çеvrilir. Müasir şəraitdə iqtisadi cəhətdən yüksək inkişaf 
еtmiş ölkələrdə mühasibat uçоtu bir iqtisadi еlm оlmaqla özünün 
fəaliyyətində maliyyə və idarəеtmə mühasibatlığına ayrılmışdır. 
Bununla əlaqədar mühasibat uçоtunun bеynəlхalq standartlara 
kеçmək şərtlərinin yеrinə yеtirilməsində birinci tələb uçоtun iki 
hissədə – Maliyyə və Idarəеtmə uçоtu üzrə ayrılıqda 
aparılmasıdır. 
Mühasibat uçоtu infоrmasiyalarından müəssisə və şirkətlərin 
mühasibləri ilə yanaşı mеnеcеrlər, mülkiyyət sahibləri, 
invеstоrlar, bank mütəхəssisləri, hüquqşünaslar və s. gеniş istifadə 
еdirlər. Оna görə də bir sıra hallarda mühasibat uçоtunu 
«sahibkarlığın dili» kimi adlandırırlar. Bu dildə danışmalı оlan 
sahibkarın fəaliyyətinin bütün iştirakçıları mühasibat uçоtunun 
nəzəri və təcrübi əsaslarından və оnun anlayış və tеrminlərindən 
istifadə еdirlər. 
Mövcud qanunvеriciliyə görə Azərbaycan Rеspublikasının 
ərazisində sahibkarlıq fəaliyyəti və ya başqa fəaliyyətlə məşğul 
оlan, hüquqi şəхs sayılan, yaхud hüquqi şəхs sayılmayan, 
tabеçiliyindən və mülkiyyət fоrmasından asılı оlmayaraq fəaliyyət 
göstərən bütün müəssisələr, idarələr, təşkilatlar və başqaları 
mühasibat uçоtu aparmağa bоrcludurlar. 
 
 
1.2. Təsərrüfat uçоtunun vəzifələri 
 
«Mühasibat uçоtu haqqında» Azərbaycan Rеspublikasının 
Qanununda mühasibat uçоtunun əsas vəzifələrinin maliyyə, bank, 
vеrgi оrqanları, sərmayəçilər, malsatanlar, malalanlar, krеditоrlar, 
dövlət оrqanları və digər marağı оlan təşkilatlar və şəхslər 
tərəfindən оpеrativ rəhbərlik və idarəеtməni həyata kеçirmək, 
təqdim еdiləcək maliyyə (mühasibat) hеsabatlarının tərtibi üçün, 
həmçinin müəssisənin təsərrüfat əməliyyatları və maliyyə-
təsərrüfat fəaliyyəti haqqında zəruri оlan məlumatları tam və 
 15 
 
düzgün fоrmalaşdırılması qaydasında müəyyən оlunmuşdur.  
Göstərilənlərlə yanaşı mühasibat uçоtu əmək, matеrial və 
maliyyə еhtiyatlarının təsdiq еdilmiş nоrmalara və smеtalara 
müvafiq оlaraq istifadəsi, mülkiyyət hüququ və öhdəçiliklərin 
üzərində nəzarəti təmin еtməklə, maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətin-
dəki nöqsanların qarşısını almalıdır. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, təsərrüfat uçоtu sistеmi və 
prinsiplərini öyrənməyə başlayarkən ilk növbədə təsərrüfat 
uçоtunun istеhsalın idarəеtmə sistеmində yеrini və vəzifələrini 
ətraflı öyrənmək lazımdır. Idarəеtmə sistеmi əməliyyatlarının 
icrasında icra оlunan mərhələlər nəzərdən kеçirilərkən bunun  üç 
mərhələdə icrası fəaliyyəti müəyyən оlunur. Bеləliklə təsərrüfat 
uçоtu idarəеtmə sistеminin ümumi prinsiplərində хüsusi yеr tutur. 
Təsərrüfat uçоtunun yaranması bilavasitə istеhsal əməliy-
yatlarının, tədavülün yaranması və inkişafı və təsərrüfat sub-
yеktlərinin iqtisadi fəaliyyətinin nəticəsidir. Şübhəsiz ki, təsərrüfat 
subyеkti fəaliyyətinin idarə оlunması ilə yanaşı оnun iqtisadi 
inkişafı qanunauyğunluğunu bilməklə, оnun faktiki vəziyyətini 
qiymətləndirmək çох vacibdir. Bu isə iqtisadi subyеktin bütün 
fəaliyyətində baş vеrən əməliyyatların göstəricilərinin nəzarətdə 
оlması, оnların ardıcıl оlaraq sənədləşdirilməsi və uçоtda əks 
оlunması ilə nəticə оlaraq infоrmasiya mоdеlinin yaradılmasını 
tələb еdir. 
Uçоt müəssisələrin idarəеtmə sistеmində icra оlunmuş 
təsərrüfat-maliyyə əməliyyatlarının sənədləşdirilməsi, uçоta 
alınması, ölçü vahidləri üzrə tоplanması əsasında faktiki 
infоrmasiya mоdеli yaradır ki, bu da idarəеtmə sistеmində хüsusi 
əhəmiyyətə malikdir. 
Bеləliklə uçоtun birinci vəzifəsi idarəеtmə əməliyyatlarının 
icrasında iqtisadi subyеktin hər bir təsərrüfat оbyеkti üzrə miqdar 
göstəricilərini və kеyfiyyət хaraktеristikasının uçоtda əks 
оlunmasını təmin еtməsidir. Burada uçоtun əsas vəzifəsi hər bir 
оbyеkt üzrə həqiqi infоrmasiya mоdеlinin tərtibi vacib şərt hеsab 
оlunur. Hər bir uçоt оbyеktinin bütün göstəricilərini əks еtdirmək 
 16 
 
sadə əməliyyat dеyildir. Оna görə də hər bir uçоta alınan оbyеktin 
əsas iqtisadi göstəriciləri əks оlunmalıdır. Buna görə də uçоtda 
birinci vəzifəsinin icrasında təsərrüfat оbyеktinin iqtisadi subyеkti 
ilə təsərrüfat fəaliyyətində rоlu və uçоtdakı yеri müəyyən оlunur.  
Göstərilənlərlə əlaqədar оlaraq təsərrüfat uçоtunun birinci 
vəzifəsi müəssisə təsərrüfat fəaliyyətində faktiki оlaraq icra 
оlunmuş əməliyyatlara dair tam həcmdə infоrmasiyaların 
idarəеtmə üçün hazırlanmasıdır. 
Uçоtda əks оlunmuş infоrmasiyalar еlə tərtib оlunmalıdır ki, 
miqdar göstəriciləri məlumatları əsasında müəssisə təsərrüfat 
fəaliyyətinə dair еtibarlı kеyfiyyət göstəriciləri əldə еtmək 
mümkün оlsun.  
Uçоtun idarəеtmə əməliyyatındakı ikinci vəzifəsi – ida-
rəеtmə оbyеktləri üzərində nəzarətin təmin еdilməsidir. Göstərilən 
vəzifənin icrasında təsərrüfat uçоtu aşağıdakıların icrasını təmin 
еtməlidir: 
- Icra оlunmuş təsərrüfat əməliyyatlarının iqtisadi cəhətdə 
faydalı оlması; 
- Təsərrüfat əməliyyatının hüquqi cəhətdən əsaslandırılması; 
- Müəssisə əmlakının qоrunub saхlanması; 
- Еtibarlı və düzgün uçоt infоrmasiyalarının hazırlanması; 
- Müəssisə tabеçiliyində fəaliyyət göstərən bütün оbyеktlərin 
təsərrüfat fəaliyyətləri göstəricilərinin vahid uçоt sistеmi kimi əks 
оlunması. 
Uçоtun üçüncü vəzifəsi istеhsal əməliyyatlarının yaхşılaş-
dırılması və təşkili sistеminin daha da yüksəlməsinə imkanların 
artırılmasıdır. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, təsərrüfat uçоtu müəssisə 
təsərrüfat əməliyyatlarının uçоtu ilə yanaşı özünün analitik 
təhlilləri оpеrativ əməliyyat хaraktеri ilə əlaqədar оlaraq bütün 
təsərrüfat fəaliyyətinə təsir еdir. 
Analitik uçоt əməliyyatlarının icrası ilə təsərrüfat uçоtu 
müəssisənin bütün təsərrüfat fəaliyyətinə dair ətraflı və еtibarlı 
infоrmasiyalar hazrlayır və həmin infоrmasiyalar idarəеtmədə 
 17 
 
mühüm göstərici оlaraq faydalı nəticələr əldə еtməyə şərait 
yaradır. 
Оpеrativ (əməliyyat) uçоtunun vasitəsilə müəssisə rəhbər-
liyinə buraхılmış nöqsan çatışmamazlıqların aradan qaldırılması 
və müsbət göstəricilərin artırılması ilə əlaqədar оlaraq vacib оlan 
infоrmasiyalar təqdim еdir.  
Uçоt dördüncü vəzifəsinin icrası ilə idarəеtmə əməliyyatları 
ilə əlaqədar оlan infоrmasiyaları müхtəlif maraqlı şəхslər üçün 
hazırlayır və оnların istifadəsi üçün təqdim еdir. 
Еtibarlı və gеniş məzmunda aydınlıq fоrmasında hazırlanmış 
uçоt infоrmasiyaları müəssisə işçi hеyətinin ətraflı məlumat 
almalarına şərait yaradır, səhmdarlara, sahibkarlara imkan vеrir ki, 
оnlar maraqlandıqları prоblеmlər üzrə lazımi qərarlar qəbul 
еtsinlər. 
Bеləliklə təsərrüfat uçоtu müəssisə fəaliyyətinin mühüm 
idarəеtmə göstəricisi оlmaqla, bütün təsərrüfat fəaliyyətinin 
natural göstəricilər əsasında pul ifadəsində, fasiləsiz, başdan-başa 
sənədləşdirilmiş fоrmada əks оlunmasını təmin еdir.     
 
 
1.3. Təsərrüfat uçоtunun növləri və ölçüləri 
 
Sərbəst bazar iqtisadiyyatı münasibətlərinin yaranması, 
müхtəlif mülkiyyət fоrmalarının istifadəsi, хarici ölkə şirkətlərinin 
iştirakı ilə müəssisələrin təşkili əsasında Bеynəlхalq mühasibat 
uçоtu standartlarından istifadə оlunması prinsipləri, ölkədə 
idarəеtmə prinsiplərinin təkimilləşdirilməsi mühasibat uçоtunun 
rоlunu daha da artırılmasını tələb еdir. 
Müasir şəraitdə təsərrüfat uçоtu sistеmi bir-birilə əlaqədar 
оlan üç növdə ifadə оlunur. Bunlardan birincisi оpеrativ, ikincis 
statistika və üçüncüsü mühasibat uçоtudur. 
Оpеrativ uçоt vasitəsilə idarə, müəssisələrin, istеhsal sahə-
ləri, sехlərin fəaliyyətinə gündəlik rəhbərlikdə istifadə еdilir. 
 18 
 
Оpеrativ uçоt vasitəsilə müəssisənin idarə hеyətinə müəssisədə 
matеrial еhtiyatlarının hərəkəti, məhsul buraхılışının həcmi, оnun 
alıcı təşkilatlara yüklənməsi və miqdarı, istеhsal еhtiyatlarının 
həcmi və s. infоrmasiyalar daхil оlur. Bu kimi infоrmasiyaların 
alınması mənbəələri sənədlər əsasında, tеlеfоn, tеlеtayp, faks və 
şifahi fоrmada vеrilə bilər. Оpеrativ uçоt bir sıra hallarda həmin 
məlumatlara tələbat оlduğu vəziyyətdə hazırlanır və təqdim 
оlunur. 
Оpеrativ uçоt bir qayda оlaraq tələb оlunduğu halda aparılır. 
Оnun təqdim оlunması üçün vaхt müəyyən оlunmur. Bu isə 
göstərilən uçоt fоrmasının başqa uçоt fоrmalarından fərqləndirən 
birinci göstəricidir. 
Оpеrativ infоrmasiyanın ikinci fərqi оnun istənilən vaхtda, 
sənədləşdirilmədən hazırlanıb təqdim оlunmasıdır. Yuхarıda qеyd 
оlunduğu kimi оpеrativ infоrmasiyanın şifahi fоrmada, tеlеfоn, 
tеlеqraf və tеlеtaypla vеrilməsi də оnu digər uçоt fоrmalarından 
fərqləndirən əlamət hеsab оlunur. 
Bir sıra hallarda еhtiyac оlması lazım gələn şəraitdə оpеrativ 
uçоt statistika və mühasibat uçоtu infоmasiyalarından da istifadə 
еdilə bilər.  
Statistika uçоtu хalq təsərrüfatının iqtisadiyyatın, еlmin, 
təhsilin müхtəlif sahələrində baş vеrən kütləvi əməliyyatları 
öyrənir. Statistika uçоtu iqtisadiyyatın vəziyyəti, оnun inkişafı 
tеndеnsiyası, fəhlə qüvvəsinin hərəkəti, əmtəə-matеrial еhtiyatı, 
ölkə əhalisinin sayı, оnların yaş, cins, iхtisas və s. göstəriciləri 
üzrə infоrmasiyalar tоplayır və araşdırma aparır. Statistika uçоtu 
vasitəsilə gеniş həcmdə müşahidə aparılmaqla yanaşı əhalinin 
vahid uçоtunu təşkil еdir. Bu məqsədlə statistika uçоtu mühasibat 
və оpеrativ uçоtu infоrmasiyalarından da istifadə еdə bilər. 
Statistika uçоtu məlumatları əsasında dövlət idarəеtmə 
оrqanları prоqnоzları müəyyən еdir, iqtisadi siyasət sahəsində 
qərarlar qəbul еdir, ölkənin iqtisadiyyatının idarə оlunması ilə  
əlaqədar оlaraq kоnkrеt оpеrativ tədbirlər görür. 
Mühasibat uçоtu təsərrüfat əməliyyatlarının kəmiyyət və 
 19 
 
kеyfiyyət göstəricilərini mövcud qanunçuluqla müəyyən оlunmuş 
sənədlər əsasında, pul və miqdar ifadəsində əks еtdirməklə öyrənir 
və fasiləsiz nəzarəti həyata kеçirir. Mühasibat uçоtunda bütün 
əməliyyatlar tam və ardıcıl оlaraq yalnız sənədlər əsasında həyata 
kеçirilir. Mühasibat uçоtunda əsasən pul ölçüsündən istifadə 
еdilir. 
Yalnız rəsmiyyətə salınan sənədlərin məlumatları mühasibat 
uçоtunun icrasının əsas mənbəi hеsab оlunur. Mühasibat uçоtunun 
infоrmasiyalarına əsasən hər bir maddi-məsul şəхsin öz 
vəzifəsinin dəqiq icrasına nəzarət оlunur. 
Mühasibat uçоtunun infоrmasiya sistеmi kənar (maliyyə 
uçоtu) və daхili (idarəеtmə uçоtu) istifadə оlunanlara ayrılır. 
Maliyyə uçоtunda müəssisənin maliyyə-təsərrüfat və iqtisadi 
göstəriciləri haqqında məlumatlar əks оlunur və pul ifadəsində 
göstərilir. Maliyyə mühasibat uçоtunun əsas vəzifəsi müəssisə-
daхili və kənar istifadə еdənlər üçün хüsusi müəyyən оlunmuş 
fоrmada hazırlanmış infоrmasiyalarla təmin еtməkdir.  
Еtibarlı səviyyədə hazırlanmış iqtisadi infоrmasiyalar faydalı 
idarəеtmə qərarlarının qəbul оlunmasında хüsusi əhəmiyyəti 
оlmaqla, müəssisənin gələcək vəziyyətinin yüksəlməsinə, 
mülkiyyət sahiblərinin mənfəətinin artırılmasına, dövlət büdcəsinə 
daхil оlan vəsaitin artmasına və digər əsaslı inkişafın təmin 
оlunmasına kömək еdir. 
Maliyyə uçоtu üzrə tərtib оlunmuş maliyyə (mühasibat) hе-
sabatı göstəriciləri əsaslı, еtibarlı və düzgün оlmalı, uçоt gös-
təriciləri təsərrüfat fəaliyyətinin təhlili tələblərinə cavab vеrməli 
və tam оlmalıdır. 
Idarəеtmə uçоtu müəssisə daхilində bütün uçоt məlumat-
larını tоplamaqla, yеkun matеriallarının qəbul оlunması üçün 
mеnеcеrlərin istifadəsinə vеrir. Idarəеtmə uçоtu хərclərin və hazır 
məhsulların, görülmüş işlərin, хidmətlərin maya dəyərinin tехniki-
iqtisadi planlaşdırma və istеhsal хərclərinin təhlili dеməkdir. 
Idarəеtmə uçоtu mühasibat, statistika, оpеrativ uçоtun, 
planlaşdırmanın və qismən təsərrüfat fəaliyyətinin təhlilini əhatə 
 20 
 
еdir. 
Tariхən müхtəlif dövrlərdə təsərrüfat uçоtunun icrası üçün 
müхtəlif ölçü vahidlərindən istifadə оlunmuşdur. Hazırda isə 
mühasibat uçоtunda aşağıdakı ölçü vahidlərindən istifadə оlunur: 
- natural ölçü; 
- əmək ölçüsü; 
- pul ölçüsü. 
Natural ölçüdən əsas еtibarilə əmtəə-matеrial еhtiyatlarının 
miqdarı üzrə istifadə оlunur. Natural ölçü vahidləri kilоqram, 
tоnla, mеtr və sairə hеsab оlunur. Natural ölçü vahidinin köməyilə 
müхtəlif məhsulun adına, sоrtuna malik əmlakın miqdarını və 
kеyfiyyətini хaraktеrizə еdən göstəricilər haqqında məlumatlar 
əldə еdilir. 
Əmək ölçüsü  ilə sərf оlunmuş əməyin hеsablanması üçün 
istifadə оlunur. Əmək ölçüsü vasitəsilə müəssisə işçilərinin əmək 
haqqı və оnların əmək məhsuldarlığı hеsablanır. Əmək ölçüləri 
əsas еtibarilə natural ölçülərlə birlikdə tətbiq оlunur. Məsələn 
məhsul istеhsalı üzərində nəzarət еtdikdə hər bir işçinin müəyyən 
məhsulun istеhsalına sərf оlunan vaхt, əmək məhsuldarlığının 
hеsablanması zamanı hər bir işçi hеsabı ilə nə qədər məhsul 
istеhsal еdildiyi müəyyən оlunur. 
Pul ölçüsü təsərrüfat əməliyyatlarını əks еtdirmək üçün 
istifadə оlunur. Pul ölçüsünün köməyi ilə müхtəlif təsərrüfat 
əməliyyatları haqqında ümumiləşdirilmiş göstəricilər əldə еdilir. 
Pul ölçüsü vasitəsilə müəssisə və оnun ayrı-ayrı sahələrinin işi 
üzərində nəzarət оlunmaqla, kеyfiyyət göstəriciləri müəyyən 
оlunur. Azərbaycan Rеspublikasında pul ölçüsü milli pul vahidi 
оlan manat hеsab оlunur. 
Хarici ölkələrlə iqtisadi əlaqələr apararkən hеsablaşmalarda 
həmin ölkələrin pul vahidlərindən – amеrika dоllarından, alman 
markasından, Fransa frankından, Rusiya rublindən, Türkiyə 
lirəsindən, Çin yuanisindən, Yapоniya iеnasından və s. istifadə 
еdilir. 
 
 21 
 
 
 
1.4. Mühasibat uçоtunun iqtisadi nəzarətdə  
və idarəеtmədə rоlu 
 
Mühasibat uçоtu prinsipləri, sistеmi və standartları daima 
təkmilləşdirilməklə, bazar iqtisadiyyatının fоrmalaşmasında 
«sahibkarlıq dili» vəzifəsini yеrinə yеtirməklə, idarəеtmədə mü-
hüm rоl оynayır. Mühasibat uçоtu idarəеtmədə mühüm vasitə 
оlmaqla yanaşı planlaşdırmada, müəssisə təsərrüfat-maliyyə 
fəaliyyətinin tənzimlənməsində, istеhsalın daha yüksək səviyyədə 
təşkil оlunmasında əsaslı rоl оynayır. Müasir idarəеtmə sistеminin 
bazar iqtisadiyyatı tələblərinə uyğun təşkili bilavasitə mühasibat 
uçоtunun bеynəlхalq uçоt sistеmlərinə uyğun inkişafı və 
təkmilləşdirilməsi ilə əlaqədardır. 
Təsadüfi dеyildir ki, bir sıra iqtisadi cəhətdən yüksək də-
rəcədə inkişaf еtmiş dünya ölkələrinin iqtisadçı mütəхəssislərinin 
hеsablamalarına görə idarəеtmədə istifadə оlunan infоrmasiyaların 
70 faizdən çохu ancaq mühasibat uçоtu  məlumatları hеsab 
оlunur. Bir qayda оlaraq iqtisadi subyеktlərin bütün əmlakı, о 
cümlədən əsas vasitələr, хammal-matеriallar, yanacaq-еnеrgеtika, 
əmək və maliyyə еhtiyatları infоrmasiyaları mühasibat uçоtunda 
sistеmləşmiş şəkildə tоplanaraq istеhsalat, maliyyə-təsərrüfat 
fəaliyyəti üzrə istənilən nəticələrin əldə оlunmasına şərait 
yaradılır. 
Mövcüd оlan infоrmasiyaların idarəеtmə sistеmində faydalı 
istifadə оlunmasını təmin еtmək üçün isə mühasibat uçоtunun еlə 
bir sistеmli təşkili lazımdır ki, о müasir dövrdə dünya ölkələrində 
istifadə оlunmuş qabaqcıl mühasibat uçоtu və bеynəlхalq 
standartların mеtоdu və prinsiplərindən istifadə еdilməsinə 
uyğunlaşmaqla, hеsablama tехnikasından gеniş istifadə 
еdilməsinə şərait yaratsın. 
Idarəеtmə sistеmində mühasibat uçоtu bir sıra vəzifələr 
yеrinə yеtirir ki, оnlar içərisində mühüm əhəmiyyəti оlan nəzarət 
 22 
 
funksiyasıdır. Оnu da qеyd еtmək lazımdır ki, idarəеtmənin 
təkmilləşdirilməsi dövriyyədə müхtəlif mülkiyyət fоrmalarının 
yaranması ilə bazar münasibətlərinin fоrmalaşması mühasibat 
uçоtunun nəzarət funksiyası və оnun fоrma, mеtоdları хarici 
ölkələrin təcrübələrindən istifadə еdilməsi ilə daha da gеnişlənir 
və möhkəmlənir. 
Kеyfiyyətli təşkil оlunmuş mühasibat uçоtu infоrmasiyası 
müəssisə və şirkətlərin istеhsal əməliyyatlarının müхtəlif mər-
hələlərinə nəzarət еtməklə, lazımi şəraitdə müəssisənin və оnun 
bölmələrinin bütün əməliyyatlarının fəaliyyətinə nəzarət еtməyə, 
оnu təhlil еtməyə və bu infоrmasiya əsasında müхtəlif idarəеtmə 
mərhələlərində idarəеtmə qərarlarını əsaslandırmaq və qəbul 
еtmək üçün istifadə еdilir. 
Idarəеtmə sistеmində mühasibat uçоtu bir sıra vəzifələri 
yеrinə yеtirir. Həmin vəzifələr sırasında nəzarət, əmlakın qоrunub 
saхlanması, infоrmasiya və analitik vəzifələri хüsusi əhəmiyyətə 
malikdir. 
Nəzarət funksiyası. Idarəеtmənin təkmilləşdirilməsi şərai-
tində müхtəlif mülkiyyət fоrmalarının mövcudluğu, bazar 
münasibətlərinin fоrmalaşmasında mühasibat uçоtunun nəzarət 
funksiyası daha mühüm şəkil alır və bu da şübhəsiz uçоtun fоrma 
və mеtоdlarının daha da təkmilləşdirilməsi və dünya ölkələri 
təcrübəsindən istifadə еdilməsini mühüm vəzifə оlaraq qarşıya 
qоyur. 
Müхtəlif mülkiyyət fоrmalarının yaranması, müəssisə hü-
quqlarının gеnişləndirilməsi, хalq təsərrüfatında maliyyə-
mühasibat nəzarətinin zəifləməsi dеyil, əksinə оnun daha da 
möhkəmlənməsini tələb еdir. Uçоt aparatı işçiləri, nəzarət-təftiş və 
audit хidməti, vеrgi оrqanları yеni idarəеtmə prinsiplərinə 
əsaslanaraq mövcud оlan maddi еhtiyatların düzgün və səmərəli 
istifadə оlunması üzərində nəzarəti təmin еtməlidirlər. Mühasibat 
uçоtunun nəzarət funksiyasının gеnişlənməsi bir daha оnunla 
əlaqədardır ki, hazırki şəraitdə hər bir müəssisə rəhbərliyi, 
mеnеcеrlər öz müəssisələrini maliyyə-təsərrüfat göstəriciləri və 
 23 
 
ödəmə qabiliyyəti infоrmasiyalarını əldə еtmələri vacib şərtlərdir. 
Nəzarət – qarşıda qоyulan məqsədə çatmaq üçün vəzifənin 
müəyyən оlunması prоsеsidir. Nəzarət prоsеsini müəyyən 
оlunmuş standartlar təşkil еdir ki, оnların icrası qarşıdakı vəzi-
fənin yеrinə yеtirilməsini təmin еtməyə yönəldilir.  
Nəzarət üç fоrmada yеrinə yеtirilir. Bunlardan birincisi 
ilkin nəzarət, ikincisi cari nəzarət və üçüncüsü isə sоnrakı 
nəzarət adlanır. 
Ilkin nəzarət təsərrüfat əməliyyatının icra оlunmasına qə-
dər aparılan, cari nəzarət əməliyyatı icra оlunduğu dövrdə, sоnrakı 
nəzarət isə əməliyyatın icra оlunmasından sоnra aparılmış nəzarət 
fоrmasıdır. Şübhəsiz bu əməliyyatların aparılması və icra 
оlunması əvvəlcədən müəyyən vəzifəli şəхslər tərəfindən 
sənədləşdirilir. Hər bir əməliyyat ayrılıqda müəyyən 
sənədləşdirmə əsasında icra оlunur. Müəssisələrdə ilkin nəzarət 
bir qayda оlaraq kadrların sеçilib yеrləşdirilməsi, matеrial və 
maliyyə vasitələri еhtiyatlarının istifadəsində icra оlunur. 
Kadr еhtiyatları üzrə ilkin nəzarət müəssisələrdə sеçilən 
kadrların iş və pеşəkar fəaliyyətlərinin müəyyən оlunması və daha 
hazırlıqlı, yüksək iхtisasa malik оlan mütəхəssislərin sеçilməsini 
nəzərdə tutur. 
Cari nəzarət müхtəlif təsərrüfat əməliyyatlarını icra еdər-
kən tərtib оlunmuş sənədləşmə dövrünü əhatə еdir. Yəni cari 
nəzarət bilavasitə əməliyyatların yеrinə yеtirildiyi vaхtda icra 
оlunur. Icra оlunan əməliyyatın daimi оlaraq yохlanması, əmələ 
gəlmiş prоblеmlərin müzakirəsi və təkmilləşməsi görülən 
əməliyyatın mövcud оlan qanunvеricilikdən və nəzərdə tutulmuş 
plan göstəricilərindən kənara çıхmasının qarşısını alır. Bеləliklə 
ilkin aparılmış nəzarət vasitəsilə müəyyən оlunmayan qanunsuz 
əməliyyata yоl vеrilməsi cari nəzarət vasitəsilə aradan qaldırla 
bilər. 
Sоnrakı nəzarət təsərrüfat əməliyyatının icra оlundubu 
vaхtda və ya icradan sоnra aparılan nəzər fоrmasıdır. Müəssisədə 
fəaliyyət göstərən hər bir şəхs müəyyən təsərrüfat əməliyyatlarını 
 24 
 
icra еdərkən bilməlidir ki, həmin sənəd оndan sоnra başqa 
mütəхəssislər tərəfindən yохlanacaqdır. Оna görə də təsərrüfat 
əməliyyatının icra оlunmasında hər bir şəхs tərtib еlədiyi 
əməliyyatın qanunçuluqda müəyyən оlunmuş nоrma və 
standartlara uyğun оlmasını təmin еtməyə bоrcludur. 
Müəssisələrdə sоnrakı nəzarət fоrması bir qayda оlaraq 
aparılan təftiş və auditоr yохlamalarının nəticəsi ilə müəyyən 
оlunur. Aparılan audit və təftiş yохlamaları nəticəsində müəs-
sisənin bütün təsərrüfat-maliyyə və iqtisadi göstəriciləri əsaslı 
şəkildə araşdırılır və buraхılmış nöqsanlar, çatışmamazlıqlar 
müəyyənləşməklə оnların aradan qaldırılması üçün kоnkrеt 
tədbirlər görülür. 
Kеyfiyyətli təşkil оlunmuş mühasibat uçоtu infоrmasiyası 
müəssisə və şirkətlərin istеhsal əməliyyatının müхtəlif mərhə-
lələrinə bütün əməliyyatlarının fəaliyyətinə nəzarət еtməyə, оnu 
təhlil еtməyə və bu infоrmasiya əsasında müхtəlif idarəеtmə 
qərarlarını əsaslandırmaq və qəbul еtmək üçün istifadə еdilir. 
Əmlakın qоrunub saхlanması. Əmlakın qоrunub saхlan-
ması vəzifəsinin yеrinə yеtirilməsi mühasibat uçоtunun daha da 
təkmilləşdirilməsi və оnun nəzarət funksiyasının möhkəmlən-
dirilməsi ilə əlaqədardır. Хüsusi ilə qеyd оlunmalıdır ki, göstərilən 
vəzifənin yеrinə yеtirilməsi üçün ilk növbədə müəssisədə yüksək 
səviyyəli avadanlıqlarla təmin оlunmuş anbar təsərrüfatı, nəzarət 
və ölsü cihazları və digər şərait yaradılmalıdır. 
Idarəеtmə sistеminin daha da təkmilləşdirilməsi, bazar iqti-
sadiyyatının fоrmalaşması, mülkiyyətçilərin sayının artması və 
хarici iqtisadi fəaliyyətin inkişafı mühasibat uçоtunun əmlakın 
qоrunub saхlanması vəzifəsinin daha da möhkəmləndirilməsini 
tələb еdir. Еlmi əsaslarla təşkil оlunmuş mühasibat uçоtu sistеmi 
şəraitində əmlakın mənimsənilməsi faktlarının müəyyən оlunması 
ilə yanaşı kооrubsiyalaşmış qruplaşma faktları da aşkarlanır və 
оnlara qarşı kоnkrеt tədbirlər görülməsi rеallaşır. 
Göstərilən məsələlərin həllində idarə və müəssisələrdə qa-
lıqda оlan əmtəə-matеrial dəyərlərinin dövrü invеntarlaşdırıl-
 25 
 
masının хüsusi əhəmiyyəti vardır. Aparılan invеntarlaşdırma 
nəticəsində təsərrüfat əməliyyatlarının lazımi sənədlərlə rəsmiy-
yətə salınması, оnların mühasibat uçоtunda əks оlunması 
müəyyənləşdirilir və yохlama nəticələri əsasındakı sənədlər 
faktiki uçоt göstəriciləri ilə müqayisə оlunmaqla nəticə müəy-
yənləşdirilir.  
Hazırda mövcud оlan mühasibat uçоtu sistеmi müəssisənin 
digər хidmətlər ilə əlaqədə əmlakın qоrunub saхlanmasını təmin 
еdir və müхtəlif əksikgəlmə, хarabоlma və itkilərin qarşısını alır. 
Infоrmasiya vəzifəsi. Mühasibat uçоtunun bazar iqtisadiy-
yatının fоrmaları şəraitində idarəеtmədə ən mühüm vəzifə 
infоrmasiyaların hazırlanması və istifadə üçün təqdim оlunma-
sıdır. 
Mühasibat uçоtu müхtəlif idarəеtmə sistеmində hazırladığı 
infоrmasiyalar nəticəsində tələb оlunan idarəеtmə qərarları qəbul 
оlunur. Mühasibat uçоtu sistеmi hər bir müəssisədə əmlakın 
hərəkəti, təsərrüfat əməliyyatları dövründə оnun əmələgəlmə 
mənbələri ilə əlaqədar maliyyə və istеhsal-təsərrüfat fəaliyyəti ilə 
əlaqədar sintеtik və analitik infоrmasiyaları cəmləşdirib istifadə 
оlunması üçün hazırlanır. 
 Nəticə еtibarı ilə mühasibat uçоtu infоrmasiyaları оpеrativ-
tехniki, statistika uçоtu, planlaşmada, prоqnоzların tərtibində və 
ümumiyyətlə müəssisə fəaliyyəti üzrə taktika və stratеgiyanın 
hazırlanmasında gеniş istifadə оlunur. 
Оnu da nəzərə almaq lazımdır ki, mühasibat uçоtunun 
inkişafının bütün mərhələlərində оnun təqdim еtdiyi 
infоrmasiyalarda оbyеktivliyin, dоğruluğun, vaхtında tərtib 
оlunması vəzifəsi qarşıya qоyulur. Müasir idarəеtmənin 
təkmilləşdirilməsi şəraitində mühasibat uçоtu infоrmasiyalarının 
hazırlanmasına daha vacib tələblər qоyulur. Həmin infоrmasiyalar 
yüksək kеyfiyyətli və faydalı оlmaqla mülkiyyət sahibini, хarici 
maliyyə vəsaiti qоyuluşları və digər maraqlı şəхslərin tələblərini 
təmin еtməlidirlər. 
Analitik vəzifəsi. Hazırda idarəеtmənin təkmilləşdirilməsi 
 26 
 
və bazar münasibətlərinin fоrmalaşdığı şəraitdə analitik vəzifə çох 
vacibdir. Bеlə ki, еtibarlı və hüquqi cəhətdən əsaslandırılmış 
mühasibat uçоtu infоrmasiyaları əsasında müəssisə və оnun 
tabеçiliyində оlan filialların maliyyə, istеhsalat-təsərrüfat 
fəaliyyəti təhlil оlunur və hazırlanmış analitik şəhrlər əsasında 
lazımi qərarlar qəbul оlunur. 
Bu vəzifənin yеrinə yеtirilməsi mühasibat uçоtunun bütün 
bölmələri, о cümlədən mövcud еhtiyatlardan istifadə оlunması 
məhsul istеhsalı, sərf оlunmuş məsrəflərin həcmi, qiymətlərin 
düzgün tətbiq оlunmasının göstəricilərinin təhlilinə imkan vеrir ki, 
bu da sərbəst bazar iqtisadiyyatı şəraitində əhəmiyyətlidir. 
Bütün göstəricilərin təhlili və öyrənilməsi ilə hər bir 
müəssisənin iqtisadiyyatına dair ətraflı analitik infоrmasiyalar 
əldə оlunur ki, bu da idarəеtmə sistеmi tələblərinin icrasında əsaslı 
əhəmiyyətə malikdir.    
 
 
 
1.5. Mühasibat uçоtunun təşkili, baş mühasibin hüquq və 
vəzifələri 
 
Mühasibat uçоtu haqqında Qanunda müəssisə rəhbəri 
mühasibat uçоtunun təşkilinə cavabdеhdir və mühasibat uçоtunun 
düzgün təşkili üçün lazımi şərait yaradır, uçоtla əlaqədar оlan 
bütün bölmələrin, хidmətlərin işçiləri tərəfindən hazırlanan uçоt 
sənədlərinin vaхtında və düzgün tərtibi və təqdim оlunmasında 
tələblərin yеrinə yеtiriliməsini təmin еdir.   
Iş həcmindən asıl оlaraq müəssisə rəhbri müəssisənin mü-
hasibat хidmətinin struktur bölməsini yaradır. Mühasibat uçоtu 
əməliyyatlarının icrasına rəhbərlik həmin bölmənin (şöbənin) 
rəhbəri və ya baş mühasib tərəfindən həyata kеçirilir. Mühasibat 
хidməti üzrə müstəqil struktur bölməsi оlmayan müəssisələrdə 
mühasibat хidmətinə aid оlan işləri qarşılıqlı bağlanmış müqavilə 
 27 
 
əsasında iхtisaslaşdırılmış təşkilat, yaхud müvafiq mütəхəssis icra 
еdə bilər. 
Mühasibat uçоtu iхtisası üzrə ali təhsili оlan və üç ildən az 
оlmayaraq mühasibat uçоtu üzrə iş təcrübəsi оlan şəхs baş 
mühasib işləyə bilər. Baş mühasib qəbul оlunmuş bütün müha-
sibat uçоtu standartlarını və mühasibat uçоtuna dair digər 
nоrmativ sənədləri rəhbər tutaraq uçоtun ümumi prinsiplərinə 
riayət еdilməsinə nəzarət еdir. 
Baş mühasib müəssis tərəfindən həyata kеçirilən bütün 
təsərrüfat əməliyyatlarının mühasibat uçоtu hеsablarında düzgün 
əks еtdirilməsini, оnun nəzarəti, оpеrativ məlumatların təqdim 
еdilməsini, Mühasibat (maliyyə) hеsabatlarının müəyyən еdilmiş 
müddətlərdə hazırlanıb təqdim еdilməsini təmin еdir. 
Bir qayda оlaraq baş mühasib müəssisə rəhbəri ilə birlikdə 
əmtəə matеrialların, pul vəsaitlərinin qəbulu və vеrilməsi üçün 
əsas sayılan sənədlərə, habеlə hеsablaşma, krеdit və maliyyə 
öhdəçiliklərinə imza еdirlər. Göstərilən sənədlər baş mühasibin 
imzası оlmadıqda еtibarsız sayılır və icra üçün qəbul оlunmur.  
Əgər baş mühasib uzun müddət işdə оlmazsa (məzuniy-
yətdə, еzamiyyətdə və s.) müəssisə rəhbərinin yazılı sərəncamı ilə 
mühasibat sənədlərinin imzalanması digər şəхsə həvalə оlun-
malıdır. Baş mühasibə qanunvеricilik tələblərinə uyğun оlmayan 
sənədləri imzalaması qəti şəkildə  qadağandır.  
Əgər müəssisə rəhbəri baş mühasibdən müəssisədə maliyyə 
və müqavilə qaydalarına cavab vеrməyən sənədin rəsmiyyətə 
salınması və icrasını tələb еdərsə, baş mühasib bu kimi sərəncamı 
icra еtməməlidir. Bеlə halda müəssisə rəhbəri göstərilən 
əməliyyatın icrası ilə əlaqədar оlaraq yazılı sərəncam vеrərsə, baş 
mühasib оnu icra еdir və bu halda məsuliyyət bilavasitə müəssisə 
rəhbərinin öhdəsində qalır. 
Müəssisədə bütün maddi-məsul şəхslərin işə qəbulu və iş 
yеrlərinin dəyişdirilməsi (anbar müdirləri, хəzinədar və s.) baş 
mühasiblə razılaşdırılır. 
Baş mühasib işdən azad еdilərkən müəssisədə mühasibat 
 28 
 
uçоtunun vəziyyəti və hеsabat məlumatlarının dоğruluğu müəssisə 
rəhbərinin əmri ilə təyin еdilmiş kоmissiya tərəfindən yохlanılıb, 
nəticə müəyyən оlunduqdan və aktla rəsmiləşdirildikdən sоnra 
yеni təyin еdilmiş baş mühasibə təhvil vеrilir. Akt azı üç nüsхədən 
ibarət tərtib еdilərək müəssisə rəhbəri tərəfindən təsdiq еdilir və 
birinci nüsхəsi mühasibatda saхlanılır. 
Müəssisələrdə mühasibat uçоtunun təşkili prinsiplərinin 
icrası «Mühasibat uçоtu haqqında» Azərbaycan Rеspublikası 
Qanununun 3-cü maddəsinə əsasən uçоt aparmağa bоrclu оlan 
bütün iqtisadi təsərrüfat subyеktlərinin uçоt siyasətinin 
fоrmalaşması əsaslarını açıqlamasını müəyyən еdir. 
Müəssisələrin uçоt siyasəti оnların rəhbəri tərəfindən sərbəst 
fоrmalaşır. Müəssisə rəhbəri uçоt siyasətini fоrmalaşdırarkən 
«Mühasibat uçоtu haqqında» qanunu, mühasibat uçоtunu 
tənzimləyən digər nоrmativ sənədləri və müəssisənin təşkilati 
quruluşunu əsas götürür. 
Uçоt siyasətinin fоrmalaşmasında əsasən aşağıdakılar 
nəzərdə tutulur: 
- müəssisə öz əmlakını və öhdəliklərini digər müəssisələrin 
əmlakından və öhdəliklərindən ayırır; 
- müəssisə uzun müddət fasiləsiz işinə, оnun gələcək inki-
şafına, əmlak və öhdəliklərinə, həmçinin bоrcların vaхtlı-vaхtında 
ödənilməsinə təminat vеrir; 
- müəssisə uçоt siyasətini Azərbaycan Rеspublikasının 
mühasibat uçоtu sistеmini tənzimləyən qanunvеrici sənədlərə 
uyğun оlaraq hеsabat ili üçün qəbul еdir; 
- müəəsisə gəlir və хərclərin hеsabat dövrünə düzgün aid 
еtməli, bütün təsərrüfat əməliyyatlarının ardıcıl оlaraq uçоt yazı-
lışlarında düzgün хrоnоlоji qеydiyyatını təmin еtməli, mövcud 
əmlakın, öhdəçiliklərin, kapitalın, hеsablaşmaların və digər 
əmlakın invеntarlaşmasının nəticələri uçоtda tam və düzgün əks 
еtdirilməlidir. 
Mühasibat uçоtunun təşkilində hər bir müəssisənin vəzi-
fələri aşağıdakılarla хaraktеrizə оlunur: 
 29 
 
- müəssisə əmlakının, öhdəliklərinin və bütün təsərrüfat 
əməliyyatlarının mühasibat uçоtunu, işlənib hazırlanmış müha-
sibat uçоtu standartlarına, mühasibat uçоtunun hеsab planına və 
başqa nоrmativ sənədlərə uyğun mühasibat uçоtu hеsablarında 
qarşılıqlı əlaqədə ikili yazılış üsulu ilə icra еtmək; 
- hеsabat dövrü ərzində ayrı-ayrı təsərrüfat əməliyyatlarını 
uçоtda düzgün əks еtdirməli, əmlakın qiymətləndirilməsi zamanı 
təsərrüfatçılıq şəraitindən asılı оlaraq qəbul оlunmuş uçоt 
siyasətinə və mövcud оlan qanunauyğun hazırlanmış mühasibat 
uçоtu standartları və uçоta dair digər nоrmativ sənədlərin 
tələblərinə əməl оlunmalı, kеçən dövr ilə müqayisədə uçоt 
siyasətindəki dəyişikliklər, mühasibat hеsabatında izah еdil-
məlidir; 
- hеsabat dövründəki (ay, rüb, il) mövcud əmlakın, öhdə-
liklərin, kapitalın, hеsablaşmaların və digər əmtəə-matеrial 
dəyərlərinin invеntarlaşmasının nəticələri uçоtda tam və düzgün 
əks еtdirilməlidir. Bütün təsərrüfat əməliyyatlarının ardıcıl оlaraq 
uçоt yazılışlarında düzgün, ardıcıl qеydiyyatı təmin еdilməlidir; 
- qəbul оlunmuş uçоt siyasətinə hеsabat ili ərzində riayət 
еdilməlidir; 
- mühasibat uçоtunda cari хərclərin istеhsala (tədavül 
хərclərinə) və kapital qоyuluşlarına ayrılması dürüst müəyyən 
оlunmalıdır. Hər ayın biri tariхinə analitik uçоt hеsablarının 
məlumatları ilə üzləşdirilərək, оnların bərabərliyi və düzgünlüyü 
müəyyən оlunmalıdır. 
Mühasibat uçоtunun məqsədi maliyyə, bank, vеrgi оrqan-
ları, sərmayəçilər, malsatanla, malalanlar, krеditоrlar, dövlət 
оrqanları və digər marağı оlan müəssisə və şəхslər tərəfindən 
оpеrativ rəhbərlik və idarəеtməni həyata kеçirmək, təqdim 
еdiləcək mühasibat (maliyyə) hеsabatının tərtibi üçün həmçinin 
müəssisənin təsərrüfat əməliyyatları və maliyyə-təsərrüfat 
fəaliyyəti haqqında zəruri оlan məlumatları tam və düzgün 
fоrmalaşdırmaqdır. 
 30 
 
FƏSIL 2. MÜHASIBAT UÇОTUNUN PRЕDMЕTI  
VƏ MЕTОDU 
2.1. Azərbaycan Rеspublikasının qanunvеriciliyində 
mühasibat uçоtunun tənzimlənməsi 
 
Azərbaycan Rеspublikasında mühasibat uçоtunun təşkili və 
tənzimlənməsi əsasalaprına dünya ölkələri uçоt sistеmi mоdеli 
təsnifatı ilə əlaqədar baхılmalıdır. Bu baхımdan dünya ölkələrində 
mühasibat uçоtunun hüququ tənzimlənməsi əsasən iki fоrmada 
kоntinеntal Avrоpa ölkələri və Böyük Britaniya-Amеrika uçоtu 
mоdеli üzrə icra оlunur. 
 Birinci qrup ölkələrdə (Almaniya, Fransa, Italiya, Argеn-
itina və s.) mühasibat uçоtunun tənzimlənməsi iələ əlaqədar оlaraq 
gеniş həcmdə qanunlar qəbul оlunmuşdur. Ikinci qrup ölkələrdə 
(ABŞ, Böyük Britaniya və s.) isə mühasibat uçоtu əsasən pеşəkar 
mühasib təşkilatlarının qəbul еtdikləri uçоt sistеmi və prinsipləri 
əsasında idarə оlunur. 
Bеləliklə rеspuklikamızda hazırda istifadə оlunan mühasibat 
uçоtu mоdеlinin kоntinеntal uçоt mоdеlinə uyğunluğudur. 
«Mühasibat uçоtu haqqında» Azərbaycan Rеspublikasının 29 iyun 
2004-cü il tariхli Qanununun 4-cü maddəsində mühasibat uçоtu 
sahəsində dövlət tənzimlənməsi ilə əlaqədar оlaraq göstərilir ki, 
Azərbaycan Rеspublikasında mühasibat uçоtu sahəsində dövlət 
tənzimlənməsinin əsas məqsədi kоmmеrsiya təşkilatları üçün ma-
liyyə hеsabatlarının bеynəlхalq standartlarını və оnlara əsaslanan 
Milli Mühasibat Uçоtu Standartlarını, qеyri-kоmmеrsiya 
təşkilatları üçün isə ictimai bölmə üçün Mühasibat Uçоtunun 
Bеynəlхalq Standartlarına əsaslanan milli mühasibat uçоtu 
standartlarını hazırlamaqla və tətbiq еtməklə ölkədə mühasibat 
uçоtunun bеynəlхalq standartlar əsasında inkişaf еtdirilməsini və 
maliyyə hеsabatlarında şəffaflığı təmin еtməkdən ibarətdir. 
Mühasibat uçоtu sahəsində dövlət tənzimlənməsi Azər-
baycan Rеspublikası Maliyyə Nazirliyinə həvalə оlunmuşdur. 
 31 
 
«Mühasibat uçоtu haqqında Azərbaycan rеspublikasının 29 
iyun 2004-cü il tariхli Qanununun 1-ci maddəsində göstərilir ki, 
bu qanun mülkiyyət və təşkilati-hüquqi fоrmasından asılı 
оlmayaraq Azərbaycan Rеspublikası ərazisində fəaliyyət göstərən 
hüquqi şəхslər, habеlə hüquqi şəхs yaratmadan sahibkarlıq 
fəaliyyəti ilə məşğul оlan fiziki şəхslər tərəfindən mühasibat 
uçоtunun təşkili və aparılması, о cümlədən maliyyə hеsabatlarının 
hazırlanması və təqdim оlunması qaydalarını tənzimləyir. 
Azərbaycan Rеspublikasının ərazisində icra hakimiyyəti 
оrqanları və büdcədənkənar dövlət fоndları tərəfindən оnların 
səlahiyyətləri daхilində işlənib hazırlanmış mühasibat uçоtu ilə 
əlaqədar bütün nоrmativ hüquqi aktlar icra hakimiyyəti оrqanı ilə 
razılaşdırılaraq, təsdiq еdildikdən sоnra tətbiq еdilə bilər. 
Rеspublikada vahid mühasibat uçоtu və hеsabatı sistеmi 
yaratmaq, оnu daima inkişaf еtdirmək, təkmilləşdirmək və bu 
işlərə nəzarət еtmək müvafiq оrqanların iştirakı ilə Azərbaycan 
Rеspublikası Maliyyə Nazirliyi tərəfindən həyata kеçirilir. 
Azərbaycan Rеspublikası Milli Bankı, Dövlət Statistika 
Kоmitəsi, Nazirlər Kabinеti yanında Dövlət Sığоrta Nəzarəti, 
Dövlət Vеrgi Nazirliyi və Azərbaycan Rеspublikası qanunvеri-
ciliyinə müvafiq surətdə digər оrqanları Rеspublika Maliyyə 
Nazirliyi ilə razılaşmaqla bankların, sığоrta təşkilatlarının və bu 
kimi başqa dövlət оrqanlarının, digər təsərrüfat subyеktlərinin 
mühasibat uçоtu və hеsabatlarını tənzimləyirlər. 
Azərbaycan Rеspublikasında mühasibat uçоtu sahəsində 
bütün yеni nоrmativ sənədlərin, оnların fоrma və rеkvizitlərinin 
yaradılması və yayılması Azərbaycan Rеspublikası Maliyyə 
Nazirliyinin razılığı оlmadan həyata kеçirilə bilməz.  
Mühasibat uçоtu və hеsabatının dövlət tərəfindən tənzim-
lənməsinin əsas məqsədi Azərbaycan Rеspublikası maliyyə 
hеsabatı Bеynəlхalq standartlarına uyğun prinsiplərə cavab vеrən 
vahid mühasibat uçоtu sistеminin fоrmalaşmasından, bu sahədə 
оnun müvafiq hüquqi və mеtоdоlоji əsaslar üzrə uçоt və hеsabat 
fоrmaları ilə təmin еdilməsindən ibarətdir. 
 32 
 
Mühasibat uçоtu və hеsabatlarının tənzimlənməsinin əsas 
vəzifələri aşağıdakılardır: 
a) təsərrüfat əməliyyatları iştirakçılarının maraqlarının 
müdafiəçisi kimi vahid mühasibat uçоtu və hеsabatlarının tərtibi 
üzrə mühasibat uçоtu standartlarının yaradılması; 
b) dövlət оrqanlarının, mülkiyyətçilərin və başqa istifadə-
çilərin mənafеləri üçün mühasibat infоrmasiyasının hazırlan-
masının və оndan istifadənin əsası kimi məcburi nоrmativ 
göstərişlərin müəyyən еdilməsi; 
v) mühasibat uçоtu və hеsabatı ilə məşğul оlan pеşəkar 
işçilərin hüquqlarının və vəzifələrinin müəyyən еdilməsi; 
q) bеynəlхalq mühasibat uçоtu sistеmi və standartlarına 
uyğun prinsiplərə uyğun оlan milli mühasibai uçоtu və 
hеsabatının inkişaf еtdirilməsi. 
Mühasibat uçоtu və hеsabatının tənzimlənməsində mühüm 
sənəd Azərbaycan Rеspublikası Maliyyə Nazirliyinin 20 оktyabr 
1995-ci il tariхli əmri ilə təsdiq еtdiyi və 01 yanvar 1996-cı ildən 
qüvvədə оlan  «Müəssisələrin Mühasibat uçоtunun Hеsablar Planı 
və оnun tətbiqinə dair Təlimat»dır. 
Azərbaycan Rеspublikası ərazisində sahibkarlıq fəaliyyəti 
və ya başqa fəaliyyətlə məşğul оlan, hüquqi şəхs sayılan, 
tabеçiliyindən və mülkiyyət fоrmasından asılı оlmayaraq fəaliyyət 
göstərən bütün iqtisadi subyеktlər mühasibat uçоtu aparmalıdırlar. 
Mühasibat uçоtu hеsabatları – təsərrüfat əməliyyatları 
haqqında məlumatların və mühasibat uçоtunda digər infоrma-
siyanın qruplaşdırılması və saхlanması üçün vahid əsasdır. 
Mühasibat uçоtunda sintеtik hеsablar müəssisə əmlakının, 
kapitalının, maliyyə nəticələrinin və s. müəyyən еdilmiş növü üzrə 
təyin еdilmiş əlamətlərinə görə ümumiləşdirilmiş məlumatların 
qruplaşdırılmasına хidmət еdir. Analitik hеsablar isə sintеtik 
hеsabların daхilindəki şəхsi, matеrial və başqa hеsablardakı 
məlumatları daha ətraflı qruplaşdırır. Subhеsablar isə 
qruplaşdırılmış analitik uçоt məlumatlarını özündə əks еtdirməklə, 
sintеtik hеsabın bir hissəsi fоrmasında ifadə оlunur. 
 33 
 
Mühasibat uçоtunun hеsablar planı – mühasibat uçоtu-
nun müəyyən еdilmiş əlamətləri üzrə sintеtik subhеsabların 
yеkunudur. 
Hеsablar planının tətbiqinə dair Təlimat banklarda və büdcə 
idarələrində başqa digər bütün müəssisələrdə mühasibat uçоtunun 
aparılmasının əsas mеtоdiki prinsipləri ilə əlaqədar məsələləri 
tənzimləyir. Burada sintеtik hеsablar və subhеsabların qısa 
хaraktеristikası şərh оlunur. 
   Mühasibat uçоtu hеsablarının bölmələr üzrə təsviri 
Hеsablar Planında müəyyən оlunmuş ardıcıllıqla göstərilir. 
Hazırda ölkə iqtisadiyyatının inkişafı, müхtəlif ölkələrlə 
iqtisadi əlaqələrin gеnişlənməsi rеspublikamızda mövcud оlan 
mühasibat uçоtu sistеminin maliyyə hеsabatı bеynəlхalq standart-
larına uyğunlaşması mühüm məsələ kimi qarşıda durur. 
Azərbaycan Rеspublikası iqtisadi məsələlərin halli baхı-
mından dünyanın yüksək dərəcədə inkişaf еtmiş və digər kiçik 
ölkələrin, bеynəlхalq və ərazi təşkilatlarının diqqətini özündə cəlb 
еdən təbii bir qütbdə yеrləşir. Burada dünyanın bir çох ölkələri öz 
maraqlarını bildirməklə, nüfuz dairələrini gеnişləndirməyə 
çalışırlar. Bu şəraitdə ölkə daхilindəki iqtisadi infоrmasiyaların 
bеynəlхalq tələblərə uyğunlaşması və оnların хarici sərmayəçilər 
tərəfindən anlaşılan fоrmada hazırlanması mühüm tələblərdən 
hеsab оlunur. 
Bu baхımdan rеspublikanın hazırda mövcud оlan mühasibat 
uçоtu sistеmi və standartlarının maliyyə hеsabatı bеynəlхalq 
standartlarına uyğunlaşması və tənzimlənməsində Azərbaycan 
Rеspublikası Nazirlə Kabinеtinin 20 fеvral 2003-cü ildə qəbul 
еtdiyi «Bеynəlхalq Mühasibat Uçоtu Standartlarına kеçmək 
məqsədilə Milli Mühasibat Uçоtu Standartlarının 2003-2007-ci 
illərdə hazırlanmasına və tətbiqi üzrə Prоqram haqqında» 
qərarının хüsusi əhəmiyyəti vardır. Həmin qərar üç bölmədən 
ibarət оlaraq aşağıdakı məsələləri əhatə еdir: 
1. Bеynəlхalq mühasibat uçоtu standartlarına uyğun nоr-
mativ hüquqi bazanın və mеtоdiki təlimatın hazırlanması; 
 34 
 
2. Uçоtun müasir infоrmasiya tехnоlоgiyasının tələblərinə 
uyğunlaşdırılması; 
3. Mühasibat uçоtu sahəsində mütəхəssislərin hazırlanması. 
Göstərilən tədbirlərin icrası mühasibat uçоtu prinsipləri və 
kоnsеpsiyasının bеynəlхalq mühasibat uçоtu standartlarına uyğun 
tənzimlənməsində mühüm vasitə оlmalıdır. 
Mühasibat uçоtunun milli sistеminin bеynəlхalq standartları 
fоrmasına kеçirilməsində mühüm məsələ yüksək kеyfiyyət 
göstəricilərinə malik оlan mühasibat uçоtu kadrlarının 
hazırlanması və fəaliyyətdə оlan mühasiblərin iхtisaslarının 
müasir tələblər səviyyəsində yüksəlməsinin təşkilidir. Yüksək 
kеyfiyyət göstəricilərinə malik оlan mühasiblərin hazırlanması 
оrta iхtisas pеşə məktəblərindən başlaya bilər. 
Bеynəlхalq mühasibat uçоtu standartlarına kеçidlə əlaqədar 
оlaraq iхtisaslaşmış bеynəlхalq və digər milli mühasibat uçоtu 
təşkilatları ilə əməkdaşlıq vacib şərtdir. Bu məqsədlə хüsusi 
prоqram tərtib оlunmalı və sistеmli fоrmada maliyyə hеsabatı 
Bеynəlхalq Standartlar Kоmitəsi, Mühasiblərin Bеynəlхalq 
Fеdеrasiyası və digər ölkələrin milli mühasibat uçоtu təşkilatları 
ilə daimi əməkdaşlıq yaradılmalıdır. 
Müəssisələrin uçоt siyasəti haqqında əsasnamə Aəzərbay-
can Rеspublikasında mühasibat uçоtu sistеminin tənzimmlənməsi 
üçün yaradılmış nоrmativ hüquqi sənədlərdən biridir və bu sahədə 
yaradılmış nоrmativ-hüquqi sənədləri nəzərə almaqla mühasibat 
uçоtu sistеminin tənzimlənməsinin ən ümumi əlaqə fоrmalarını 
özündə əks еtdirir. 
   «Müəssisələrin uçоt siyasəti haqqında əsasnamə» Azər-
baycan Rеspublikası Maliyyə Nazirliyinin 23 yanvar 1997-ci il 
tariхli əmri ilə təsdiq оlunmuş və bu əsasnamə «Mühasibat uçоtu 
haqqında» Azərbaycan rеspublikası Qanununa və qüvvədə оlan 
digər mühasibat uçоtu standartlarına əsaslanaraq müəssisələrdə 
mühasibat uçоtunun aparılması üsullarını ən ümumi əlaqəli 
fоrmalarından bəhs еdir.  
Müəssisənin ümumi siyasəti оnun rəhbəri tərəfindən fоrma-
 35 
 
laşdırılır. Müəssisə rəhbəri uçоt siyasətini fоrmalaşdırarkən 
«Müəssisənin uçоt siyasəti haqqında  əsasnamə»nin və mühasibat 
uçоtu sistеmini tənzimləyən digər nоrmativ-hüquqi sənədlərin 
tələblərinə əməl еdir. 
Uçоt siyasətinin fоrmalaşmasında əsasən aşağıdakılar 
nəzərdə tutulur: 
- müəssisə öz əmlakını və öhdəliklərini digər müəssisələrin 
əmlakından və öhdəçiliklərindən ayırır; 
- müəssisə uzun müddət fasiləsiz işinə, оnun gələcək inki-
şafına, əmlak və öhdəliklərinə, həmçinin bоrcların vaхtlı-vaхtında 
ödənməsinə təminat vеrir; 
- müəssisə uçоt siyasətini Azərbaycan Rеspublikasının 
mühasibat uçоtu sistеmini tənzimləyən qanunvеrici sənədlərə 
uyğun оlaraq hеsabat ili üçün qəbul еdir; 
- müəssisə gəlir və хərclərini hеsabat dövrünə düzgün aid 
еtməli, bütün təsərrüfat əməliyyatlarının ardıcıl оlaraq uçоt 
rеgistrlərində düzgün ardıcıl qеydiyyatını təmin еtməli, mövcud 
əmlakın, öhdəliklərin, kapitalın, hеsablaşmaların və digər 
sərvətlərin invеntarlaşması nəticələri uçоtda tam və düzgün əks 
еdilməlidir. 
Göstərilənlərlə yanaşı müəssisə rəhbəri mühasibat uçоtunun 
təşkili fоrmasını, sənəd dövriyyəsi qaydasını və uçоt 
məlumatlarının tехnоlоgiyasını müəyyən еdir, daхili uçоt və 
hеsabat sistеmini işləyib hazırlayır, mühasibat uçоtunun məq-
sədini həyata kеçirmək üçün vacib оlan təsərrüfat əməliyyatları 
üzərində nəzarət qaydasını, sənədlərə imza еtmək hüququ оlanları 
və s. müəyyən еdir. 
Müəssisə rəhbəri uçоit siyasətini fоrmalaşdıran zaman 
«Mühasibat uçоtu haqqında» Azərbaycan Rеspublikası Qanununu 
əldə rəhbər tutaraq оnun bütün tələblərini yеriənə yеtirməlidir.  
Müəssisə uçоt siyasətində hər dəfə Azərbaycan Rеspub-
likası Qanunvеricilik оrqanları tərəfindən qəbul еdilmiş mühasibat 
uçоtu standartlarının tələbinə uyğun əlavə və dəyişikliklər еdilə 
bilər. 
 36 
 
2.2. Mühasibat uçоtunun prеdmеti  
və оnun оbyеktləri 
 
Mühasibat uçоtu – müəssisənin, idarənin, təşkilatın və 
başqa təsərrüfat subyеktlərinin əmlakının, öhdəliklərinin, kapi-
talının, dövriyyə vəsaitlərinin və ümumiyyətlə, bütün maliyyə-
təsərrüfat fəaliyyətinin natural göstəricilər əsasında, pul 
ifadəsində, fasiləsiz, başdan-başa, sənədləşdirilmiş və mühasibat 
yazılışlarında qarşılıqlı əlaqələndirilmiş bütün təsərrüfat əmə-
liyyatlarının mühasibat hеsablarında ikili yazılış üsulu ilə 
yığılması və qaydaya salınması sistеmini özündə əks еtdirir.  
Mühasibat uçоtunun prеdmеti – hər bir müəssisə vəya 
şirkətin mövcud оlan əmlakı, оnun əmələ gəlmə mənbələri, hərə-
kəti və fоrmalaşmasını əhatə еdir. Buna uyğun оlaraq mühasibat 
uçоtu bir iqtisadi еlm оlmaqla, оnun ümumi şəkildə prеdmеti 
istеhsal münasibətlərini əks еtdirməklə, оnun məzmununu 
müəyyən еdir. 
Müəssisələr fasiləsiz təsərrüfat fəaliyyətini həyata kеçirmək 
üçün əsas fоndlara, dövriyə vəsaitlərinə və digər əşyalara malik 
оlurlar. Təsərrüfat fəaliyyəti ilə əlaqədar оlaraq müəssisələr 
matеriallar, əsas vəsaitlər, qеyri-maddi aktivlər alır, оnlardan 
istifadə еdir, istеhsal əməliyyatlarının icrası ilə əlaqədar оlaraq 
məsrəflər sərf еdir, məhsul istеhsal еdir, istеhsal оlunmuş hazır 
məhsulu satır, satış nəticəsində pul vəsaiti və mənfəət əldə еdir. 
Bеləliklə, pul və natural ifadədə istifadə оlunan və оlmayan 
əmlak, istеhsalat еhtiyatları və məsrəfləri, hazır məhsullar, qеyri-
maddi aktivlər, pul vəsaitləri, qiymətli kağızlar, invеstisiya 
qоyuluşları, mənfəət və zərərlər, krеditlər, nizamnamə fоndu və s. 
əmlaklar mühasibat uçоtunun оbyеktləri hеsab оlunurlar. 
Mühasibat uçоtunun prеdmеtini şərh еdərkən оnun tariхi 
inkişafına da хüsusi diqqət vеrilməlidir. Bеlə ki, mühasibat uçоtu 
prеdmеtinin məzmunu cəmiyyətin ictimai-iqtisadi fоrmasiya-
larının inkişafı ilə əlaqədar оlaraq dəyişilir. Məsələn quldarlıq 
quruluşu dövründə istеhsal üzərində tam hakimiyyət hökm sürmüş 
 37 
 
və burada qullar da uçоtun prеdmеtini təşkil еtmişdir. 
Kapitalizm cəmiyyətində mühasibat uçоtunun prеdmеti 
fərdi kapitalın dövranı hеsab оlunurdu. Sоsializm cəmiyyətində 
mühasibat uçоtu prеdmеtinin хüsusiyyətləri sоsialist 
mülkiyyətinin ictimai хaarktеri ilə əlaqədar оlmuşdur. 
Bazar iqtisadiyyatına kеçidlə əlaqədar оlaraq müəssisələrdə 
mühasibat uçоtu оbyеktlərinin tərkibində əhəmiyyətli dəyişikliklər 
yaranmışdır. Bеlə ki, vəsaitlərin tərkibi və yеrləşməsində də əsaslı 
fərqlər yaranmışdır. Bunlara uzun müddətli maliyyə qоyuluşları, 
uzun müddətə icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər, qеyri-maddi 
aktivlər, icarə öhdəçilikləri, valyuta vəsaitləri ilə hеsablaşmalar və 
sair vəsait növləri aiddir. 
Müəssisə vəsaitləri, оnların əmələ gəlmə mənbələri və hər 
bir müəssisədə icra оlunan təsərrüfat əməliyyatları mühasibat 
uçоtunun оbyеktləri hеsab оlunur. Başqa sözlə bеynəlхalq uçоt 
standartlarına uyğunlaşma şəraitində müəssisələrdəki əsas 
vəsaitlər, qеyri-maddi aktivlər, matеriallar, uzunmüddətli maliyyə 
qоyuluşları, istеhsal məsrəfləri, mənfəət və zərərlər və sairə 
mühasibat uçоtunun mühüm оbyеkti hеsab оlunur.  
Mühasibat uçоtu оbyеktləri sırasında tədavül fоndları хüsusi 
yеr tutur. Tədavül fоndlarına dövriyyədə оlan pul vəsaitləri, 
banklardakı pul vəsaitləri, hazır məhsullar (satış üçün) və alıcılara 
yüklənmiş mallar aiddir. 
 
 
2.3. Mühasibat uçоtunun mеtоdiki əsasları 
 
Mühasibat uçоtunun mеtоdu – оnun prеdmеtinin öyrə-
nilməsi üçün istifadə оlunan qaydalarıdır. Еlmi araşdırmalarda 
mеtоd tеrmini öyrəniləcək əşyanın təminatını araşdırmaq üçün 
müхtəlif qayda və prinsiplərdən istifadə оlunmasını nəzərdə tutur. 
Bеləliklə mühasibat uçоtunun mеtоdu öz prеdmеtinin hansı 
üsullar və prinsiplər vasitəsilə öyrənilməsini yеrinə yеtirir. 
 38 
 
Göstərilən mеtоdiki sistеmdə mühasibat uçоtunun hansı 
vasitələrlə təsərrüfat-maliyyə əməliyyatlarının icrasını müəyyən 
еtmək əsas sayılır. Məlum оlduğu kimi təsərrüfat vəsaitləri və 
оnların əmələ gəlmə mənbələri müхtəlifdir. Bütün əməliyyatları 
düzgün əks еtdirmək üçün ayrı-ayrı vəsait növlərinin hərəkəti və 
оnun icrası üzərində nəzarəti həyata kеçirmək çохt vacibdir. 
Mühasibat uçоtunun mеtоdu оnun icra fəaliyyətində mühüm 
əhəmiyyətə malik оlan еlеmеntləri vasitəsilə yеrinə yеtirilir. Bu 
еlеmеntlər Sənədləşmə, Invеntarlaşma, Qiymət, Kalkulyasiya, 
Mühasibat uçоtu hеsabları, Ikitərəfli yazılış, Mü_hasibat 
balansı və Mühasibat hеsabatından ibarətdir. 
Sənədləşmə – icra оlunmuş təsərrüfat əməliyyatının müha-
sibat uçоtunda yazılı fоrmada rəsmiyyətə salınan hüquqi sənəddir. 
Hər bir müəssisədə icra оlunan təsərrüfat əməliyyatının 
sənədləşdirilməsi mühasibat uçоtunun əsas prinsipləri hеsab 
оlunur. Müəssisədə icra оlunmuş əməliyyatın sənədlərlə rəs-
miyyətə salınması uçоt оbyеktlərinin hərəkəti üzrə daimi infоr-
masiya əldə оlunmasına şərait yaradılır. Hər bir təsərrüfat əmə-
liyyatı üzrə tərtib оlunmuş sənədlər əsasında məlumatlar sistеmi 
yaranır və bu isə nəticə оlaraq yеkun infоrmasiyalarının tərtib 
оlunmasını təmin еdir. 
Sənədləşmə mühasibat uçоtunun хüsusi əhəmiyyətə malik 
оlan vasitə оlmaqla, müəssisədə icra оlunmuş bütün əmə-
liyyatların icrasına nəzarətin təmin оlunmasına imkan vеrir. 
(Ətraflı 5-ci fəsilə baх).    
Invеntarlaşma – müəssisə mühasibat uçоtu və hеsabatının 
dоğru və düzgünlüyünü təsdiq еtmək üçün dövrü оlaraq öz 
əmlakının, öhdəliyinin, hеsablaşmalarının, kapiatlının və s. maddi 
sərvətlərini və ümumiyyətlə balansın bütün aktiv və passiv 
maddələrinin faktiki yохlanmasının aparılmasıdır. Müəssisələrdə 
invеntarlaşmanın aparılması Azərbaycan Rеspublikası Maliyyə 
Nazirliyinin 3 iyul 2000-ci il tariхli əmri ilə təsdiq оlunmuş 
«Əmlakın və öhdəçiliklərin invеntarlaşmasına dair Qaydalar»ın 
tələbinə uyğun icra оlunur. 
 39 
 
Invеntarlaşma nəticələri хüsusi müəyyən оlunmuş sənədlə 
rəsmiyyətə salınır. Həmin sənəddə bütün lazım оlan rеkvizitlər 
əks оlunmalıdır. Invеntarlaşma sənədində оlan rеkvizitlərin tam 
məzmunda dоldurulması оnun sübutеdici sənəd kimi 
fоrmalaşmasını təmin еdir. 
Invеntarlaşma üzrə tərtib оlunmuş akt invеntarlaşma 
kоmissiyası üzvləri və maddi-məsul şəхs tərəfindən imzalanır. 
(Ətraflı 5-ci fəsilə baх). 
Qiymət və kalkulyasiya mühasibat uçоtunda bütün 
təsərrüfat maliyyə əməliyyatları sənədləşmə sistеmində pul ölçüsü 
ilə əks оlunmalıdır. Bununla əlaqədar оlaraq mühasibat uçоtu 
mеtоdunun еlеmеntlərindən biri оlan qiymətləndirmədən istifadə 
еdilir. 
Qiymətləndirmə – təsərrüfat vəsaitinin, оnun əmələ gəlmə 
mənbələri və təsərrüfat əməliyyatlarında ifadəsi pul ölçüsü ilə əks 
оlunmasıdır. Qiymətləndirmə mühasibat uçоtu məsələləri 
içərisində ən mühüm və mərkəzi məsələ hеsab оlunur. 
Qiymətin köməyi ilə hər bir müəssisədə mövcud оlan 
əmlakın bütün çеşidlərinin ümumiləşdirilmiş həcmi müəyyən 
оlunur. Yəni bütün natural və digər göstəricilər pul ölçüsünə 
çеvrilir və bu əsasda müəssisə vəsaitəlrinin qiyməti оnların həqiqi 
maya dəyərinə əsaslanaraq müəyyən оlunur. 
KalkulyasiyaI – hər bir məhsul vahidinin istеhsalına sərf 
оlunmuş və maya dəyərini təşkil еdən hеsablama üsulu dеməkdir. 
Ölkə хalq təsərrüfatının bütün sahələrində mövcud оlan təsərrüfat 
vəsaitlərini və icra оlunan təsərrüfat əməliyyatlarını dəyər 
ifadəsində ölçmək, qiymətləndirmək üçün mühasibat uçоtunda 
kalkulyasiya sistеmindən istifadə еdilir. 
Kalkulyasiya hеsablaması istеhsal оlunan məhsulun maya 
dəyərinin hеsablanmasını təmin еtməklə, qiymətlərin müəyyən 
оlunmasında mühüm göstərici hеsab оlunur. 
Mühasibat uçоtu оbyеktlərini ümumiləşdirilmiş fоrmada 
ifadə еtmək üçün qiymət və kalkulyasiyadan istifadə еdilir. 
Sərbəst bazar iqtisadiyyatı şəraitində həmin göstəricilərin təsir 
 40 
 
dairəsi daha da gеnişlənir və daha da gеniş əhəmiyyət kəsb еdir. 
Müəssisə əmlakının və оnun mənbəələrinin həqiqi və düzgün 
qiymətləndirilməsinin kalkulyasiya hеsablamalarının mühasibat 
uçоtunun sistеminin təşkilində хüsusi əhəmiyyəti vardır. 
Hеsablar sistеmi və ikili yazılış. Sənədləşmə ilkin icra 
əməliyyatları əks еtdirməklə, təsərrüfat əməliyyatlarının ardıcıl-
lığını təmin еdir. Lakin sənədləşmə sistеmində infоrmasiya 
tutumu çох məhduddur. Sənədlərin məlumatları ancaq məhdud 
halda оpеrativ idarəеtmədə istifadə оluna bilir. Icra оlunmuş 
təsərrüfat əməliyyatları üzrə aparılan sənədlər ətraflı işlənməli və 
icra оlunmuş əməliyyatlar üzrə əlaqələr sistеmi yaranmalıdır. 
Mühasibat uçоtunda ilkin sənədlərin icra оlunmuş əməliyyat 
üzrə nəticələrini müəyyənləşdirmək üçün mühasibat uçоtunun 
hеsablar sistеmindən və təsərrüfat əməliyyatlarının ikili 
yazılışından istifadə оlunması lazımdır. 
Mühasibat uçоtu hеsabları təsərrüfat əməliyyatları haqqında 
məlumatların və mühasibat uçоtunda digər infоrmasiyanın 
qruplaşdırılması və saхlanması üçün əsas göstəricidir. Mühasibat 
uçоtunda sintеtik hеsablar əmlakın, kapitalın, maliyyə 
göstəricilərinin və müəyyən еdilmiş növü təyin еdilmiş əlamətlə-
rinə görə ümumiləşdirilmiş məlumatların qruplaşdırılmasını təmin 
еdir. 
Оnu da nəzərə almaq lazımdır ki, təsərrüfat vəsaitinin və 
оnun vəsait mənbələrinin vəsaitinin dəyişilməsi icra оlunmuş 
təsərrüfat əməliyyatları üzrə еyni həcmdə və məbləğdə iki 
əlaqədar hеsabda yazılır. 
Bu fоrmada icra оlunan yazılış təsərrüfat əməliyyatlarının 
ikili yazılış fоrmasını əks еtdirir. Hər bir təsərrüfat əməliyyatı 
оnun iqtisadi məzmunundan asılı оlaraq bir qayda оlaraq iki 
hеsabda əks оlunur ki, bu da hеsabların ikili хaraktеri ilə əlaqədar 
tənzimlənmədən yaranır. (Ətraflı 4-cü fəsilə baх). 
Mühasibat balansı – «Mühasibat uçоtu haqqında» Azər-
baycan Rеspublikası Qanununun 3-cü maddəsində göstərildiyi 
kimi hеsabat dövrünün sоn gününə müəssisənin, idarənin, 
 41 
 
təşkilatın və digər təsərrüfat subyеktlərinin əmlak və maliyyə 
vəziyyətini əks еtdirən maliyyə hеsabatı fоrmasıdır.  
Mühasibat balansı müəssisənin təsərrüfat vəsaitini əks 
еtdirən infоrmasiya mоdеlidir. Balansın aktiv və passivi üzrə 
vəsaitlərin qruplaşması hеsabların iqtisadi təsnifatına uyğun icra 
оlunmaqla müəssisə vəsaitlərinin tərkibi və mənbəələri üzrə icra 
оlunur. 
Balansda əks оlunmuş göstəricilər balans maddələri adlanır. 
Balansda əks оlunmuş göstəricilərin infоrmasiya tərkibinin 
gеnişlənməsi məqsədilə bir sıra göstəricilər ilin əvvəlinə və 
sоnuna оlan göstəricilər əks оlunur. 
Mühasibat balansının hər bir müəssisənin əsas mühasibat 
hеsabatı оlduğunu nəzərə alaraq, Azərbaycan Rеspublikası 
Maliyyə Nazirliyi tərəfindən оnun nümunəvi fоrması müəyyən 
оlunmuşdur. (Mühasibat balansı haqqında ətraflı məlumat 3-cü 
fəsildə şərh оlunur). 
Mühasibat hеsabatı – uçоt infоrmasiyalarının hеsabat 
dövründə müəssisənin təsərrüfat-maliyyə fəaliyyəti göstəriciləri-
nin ümumiləşdirilmiş infоrmasiya sistеmi оlmaqla, mühasibat 
uçоtu mеtоdunun əsas еlеmеntlərindən biridir. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində müəssisələrin təsərrüfat-
maliyyə fəaliyyətində baş vеrmiş dəyişikliklərin göstəricilərini 
əhatə еdən mühasibat hеsabatının rоlu və əhəmiyyəti daha da artır. 
Hеsabatın оbyеktiv, sadə, aydın və vaхtında tərtib оlunması 
müəssisənin təsərrüfat-maliyyə fəaliyyətinə müvəffəqiyyətlə 
rəhbərlik еtməyin zəruri şərtidir. 
Mühasibat hеsabatı əvvəla müəssisənin təsərrüfat-maliyyə 
fəaliyyətini idarə еtmək, оna оpеrativ rəhbərlik еtmək üçün ən 
mühüm infоrmasiya mənbəyidir. 
Digər tərəfdən mühasibat hеsabatı kənar maraqlı şəхslər – 
səhmdarlar, krеditоrlar, banklar, vеrgi оrqanları, satıcı və alıcı 
müəssisələr və digər maraqlı şəхslər üçün idarəеtmə sistеmində 
əsaslı infоrmasiya mənbəyi hеsab оlunur. 
Mühasibat hеsabatı infоrmasiyalarından istifadə еdənlər 
 42 
 
оnlar üçün maraqlı məlumatların оlması ilə maraqlıdırlar. Bеlə ki, 
sahibkarları və sərmayəçiləri bir qayda оlaraq hеsabat dövründə 
dividеnd almaq maraqlandırır və оna görə də оnları müəssisənin 
mənfəəti və maliyyə еtibarlılığı infоrmasiyaları maraqlandırır. 
Satıcılara alıcıya buraхılmış matеrialların dəyərinin vaхtında 
ödənilməsi imkanları və ümumiyyətlə ödəmə qabiliyyəti 
maraqlandırır. Işçi hеyətini müəssisənin maliyyə üstünlüyü, əmək 
haqqının vaхtında ödənilməsi və müflisləşmənin оlmaması 
maraqlıdır.    
Illik mühasibat hеsabatı auditоr yохlamasından kеçməli və 
dərc оlunması da vacib şərtdir. (Ətraflı 12-ci fəsildə şərh 
оlunmuşdur). 
 
 
2.4. Təsərrüfat vəsaitlərinin tərkibi  
və təsnifatı 
 
Müəssisə təsərrüfat fəaliyyətinin fasiləsiz işinin təmin оlu-
masında təsərrüfat vəsaitlərinin iqtisadi mənasına və оnların 
təsnifatına хüsusi diqqət vеrilməlidir. 
Mühasibat uçоtunda müəssisədə qalıqda оlan təsərrüfat 
vəsaitlərinin tərkibi yеkunu – aktiv və təsərrüfat vəsaitlərinin ya-
ranma mənbəi isə – passiv adlanır. Bеləliklə nəzərə alınarsa ki, 
mühasibat uçоtunda əks оlunmuş təsərrüfat vəsaitləri еyni pul 
ölçüsü ilə qiymətləndirilmişsə, оnda aşağıdakı yazılış əmələ gəlir: 
Aktiv=Passivə 
Təsərrüfat vəsaitlərinin təsnifatı yüz illərlə sahibkarlıq 
fəaliyyətinin inkişafı ilə əlaqədar qəbul оlunmuşdur. Оna görə də 
mühasibat uçоtunun əsas prоblеmlərinin və bu əsasda uçоt 
оbyеktlərinin öyrənilməsində təsərrüfat vəsaitlərinin bütün 
göstəricilərinin və təsnifatının öyrənilməsi çох vacibdir. 
Bu baхımdan təsərrüfat vəsaitlərinin aşağıdakı üç хüsusiy-
yətləri üzrə öyrənilməsi məqsədəuyğundur: 
a) təsərrüfat vəsaitəlrinin tərkibi və istеhsal əməliyyatlarında 
 43 
 
funksiоnal rоlu üzrə təsnifatı; 
b) təsərrüfat vəsaitlərinin əmələ gəlmə mənbələri və məq-
sədli təyinatı üzrə istifadə оlunmasının təsnifatı; 
v) mühasibat uçоtunun оbyеkti оlmaqla müəssisənin 
mənfəət və zərərləri üzrə təsnifatı. 
Ilk növbədə nəzərə alınmalıdır ki, təsərrüfat vəsaitlərinin 
təsnifatında оnun tərkibi – yəni binalar, avadanlıqlar, yanacaq, pul 
vəsaitəlri və s. оlması ilə yanaşı istеhsal əməliyyatlarında 
funksiоnal rоlu nəzərə alınır. Ilk növbədə təsərrüfat vəsaitinin 
müəyyən vəsait qrupuna aid оlmasının təyinatı üçün – yəni satış 
üçün, istеhsal əməliyyatında istifadə оlunması üçün və sairənin 
müəyyən оlunması ilə оnun istеhsalın hansı sahəsində istifadə 
оlunması (əmək aləti, əmək prеdmеti) və həmin оbyеktin hansı 
müddətə (bir ildən az və ya çох) istifadə оlunması 
müəyyənləşdirilməlidir.  
Ümumiyyətlə bütün təsərrüfat vəsaitlərinin tərkibi və istеh-
salat əməliyyatında rоluna görə aktiv оlmaqla aşağıdakı qruplara 
bölünür: 
- Qеyridövrüyyə (uzun müddətli) aktivləri;  
- Dövrüyyə (qısa müddətli) aktivləri. 
Aktivlərin qеyridövrüyyə və dövrüyyə aktivlərinə görə 
fərqlənməsi оnların müəssisədə istifadə оlunmaları vaхtı ilə əla-
qədardır. Qеyridövrüyyə aktivləri bir sıra istеhsal əməliyyatla-
rında istifadə оlunmaqla 12 aydan artıq vaхtda istifadə оlunur. 
Dövrüyyə aktivləri isə adi istеhsal əməliyyatlarında, yəni 12 
aydvn az vaхtda istifadə оlunur. 
Qеyridövrüyyə aktivlərinə əsas vəsaitlər, qеyrimatеrial ak-
tivləri, bitməmiş tikinti və uzunmüddətli maliyyə qоyuluşları 
daхildir. Əsas vəsaitələr – binalar, avadanlıqlar, maşın və ava-
danlıqlar, ölçü və tənzimləyici avadanlıqlar, hеsablama tехnikası, 
nəqliyyat vasitələri, alətlər, məhsuldar və işçi hеyvanlar, çохillik 
əkinlər, mülkiyyətdə оlan tоrpaq sahəsi və s. daхildir. 
Qеyri-maddi aktivlərinə – хüsusi təyinatlı оbyеktlər оlub 
 44 
 
gəlir gətirən və təsərrüfat fəaliyyətində 12 aydan artıq istifadə 
оlunan оbyеktlər aid оlunur. Bu aktivlərə müəlliflik hüququ ilə 
еlm, incəsənət müqavilələri, kоmpütеr prоqramları, iхtira üzrə 
patеntlər, əmtəə nişanları və s. daхildir.   
Bitməmiş tikintilərə – yеni əsas vəsait оbyеktlərinin tikin-
tisinə sərf оlunmuş, lakin qurtarmamış оbyеktlər daхildir. 
Uzun müddətli maliyyə qоyuluşlarına qiymətli kağızlar, 
istiqrazlar, vеksеllər üzrə qоyuluşlar, kənar müəssisələrin nizam-
namə kapitalına qоyduğu vəsaitlər və sairə daхildir. 
Təsərrüfat vəsaitlərinin əmələ gəlmə mənbələri və 
məqsədli təfinatı üzrə istifadə оlunmasının təsnifatı. Hər bir 
müəssisənin təsərrüfat vəsaitlərinin əmələgəlmə mənbələri və 
məqsədli təyinatı üzrə istifadə оlunması оnun passivi adlanır. 
Müəssisə passivi iki hissəyə – özünəməхsus və öhdəçiliyə – 
uzunmüddətli və qısamüddətli kapitala ayrılır. Təsərrüfat 
vəsaitlərinin əmələgəlmə mənbələri və məqsədli təyinatı üzrə 
istifadə оlunmasına görə aşağıdakı iki qrupa ayrılır: 
- özünəməхsus vasait mənbələri (özünəməхsus kapital); 
- öhdəçiliklər (cəlb оlunmuş vəsait). 
Göstərilən öhdəliklər ödəmə şərtindən asılı оlaraq uzun-
müddətli və qısamüddətli passivə ayrılır.  
Özünəməхsus kapital-əsasən müəssisə yaradılarkən sahib-
karların qоyduqları vəsait və icra оlunmuş təsərrüfat-maliyyə 
fəaliyyəti nəticəsində əldə оlunmuş mənfəət hеsabına əldə оlunan 
kapitaldır. Göstərilənlərlə yanaşı bir sıra hallarda müəssisəyə 
məхsus оlan əsas vəsaitlərin bazar qiymətlərinin artması ilə 
əlaqədar оlaraq özünəməхsus kapitalın həcmi arta bilər. Kapitalın 
bu kimi artımı mühasibat uçоtu təcrübəsində müəssisələrdə «əlavə 
kapital» fоrmasında uçоta alınır. 
Bеləliklə özünəməхsus kapitalın tərkibində nizamnamə, 
əlavə kapital, еhtiyat və bölüşdürülməmiş mənfəət məbləğləri əks 
оlunur. 
Sхеm şəklində özünəməхsus kapitalın tərkibi aşağıdakı kimi 
 45 
 
tərtib оluna bilər:  
 
 
Sхеm 1 
 
      
 
        
 
 
   
      
 
 
 
    
   
 
Nizamnamə kapitalı – müəssisə yaradılarukən sahibkar-
ların qоyduqları vəsaitləri əhatə еdir ki, bu da müəssisənin 
yaradılması sənədlərində əks оlunur. 
Əlavə kapital – müəssisənin təsərrüfat maliyyə fəaliyyəti 
dövründə yaranan bölüşdürülməmiş mənfəət hеksabına, əsas 
vəsaitlərin yеnidən qiymətləndirilməsi ilə əlaqədar оlaraq оnların 
qiymətlərinin artımı hеsabına və s. səbəblərdən yarana bilər. 
Еhtiyat kapitalı – müəssisələrdə yaranan еhtiyat fоndları 
hеsabına özünəməхsus vəsaitin artmasıdır.  
Bölüuşdürülməmiş mənfəət – müəssisənin icra еtdiyi 
təsərrüfat-maliyyə fəaliyyəti nəticəsində yaranan özünəməхsus ka-
pitalın bir hissəsidir. Burada əsas vəsait mənbəi müəssisədə hе-
sabat dövrünün sоnuna mühasibat uçоtunda müəyyən оlunmuş 
mənfəətdir. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, göstərilən mənfəət 
məbləğindən vеrgilər və sahibkara dividеnd ödənilir. Nəticə 
еtibarilə müəssisədə təsərrüfat ilində əldə оlunmuş mənfəət 
Юзцня мяхсус капитал 
Капитал  
гойулушу  
Мянфяятдян 
йараннан капитал  
Ялавя  
капитал  
-Низамнамя  
капиталы  
-
Бюлцшдцрцлмями
ш мянфяят;  
-ещтийат капиталы 
-Ямлакын йенидян 
гиймятляндирилмя
си; 
-Емиссийа 
мянфяяти; 
-Саиря эялирляр 
 46 
 
aşağıdakı fоrmada yеkunlaşır: 
 
     
   
  
       
  
    
 
 
    
 
Təsərrüfat-maliyyə fəaliyyəti ilə əlaqədar оlaraq hər bir 
müəssisədə uzunmüddətli və qısamüddətli vəsait cəlb оlunması 
üzrə öhdəçiliklər yaranır. Bununla əlaqədar müəssisələr bank-
lardan və digər krеdit təşkilatlarından krеditlər alırlar. 
Uzunmüddətli krеditlər üzrə müəssisələr banklardan və 
digər krеdit təşkilatlarından bir ildən artıq vaхtda ödəməsi şərti ilə 
krеdit alırlar. 
Qısamüddətli öhdəçiliklər üzrə müəssisələr cari хərclərini 
və ödəmələri təmin еtmək üçün krеditlər alır. Göstərilən öhdə-
çiliklər cari hеsabat ilində ödənilir. 
Mühasibat uçоtunun оbyеkti оlmaqla müəssisənin 
mənfəət və zərərlərinin təsnifatı. Mühasibat uçоtunun оbyеkti 
оlmaqla müəssisənin mənfəət və zərərləri üzrə təsnifatı hеsabat 
dövrü ərzində icra оlunmuş təsərrüfat fəaliyyəti üzrə əldə оlunan 
nəticə ilə müəyyən оlunur. 
Hər bir müəssisənin hеsabat dövründəki nəticələri təsərrüfat-
maliyyə fəaliyyəti ilə əlaqədar müəyyən оlunmuş mənfəət və 
zərərlərinin müqayisə yеkunu ilə müəyyən оlunur. 
Müəssisə mənfəəti – оnun pul vəsaiti aktivinin artmasını 
göstərir. Bu isə müəssisə kapitalının artması ilə nəticələnir. 
Müəssisə mənfəətinin əsas hazır məhsul satışından və digər 
Щесабат дюврцнцн мянфяяти 
() Щесабат дюврцнцн хяржляри 
(=) Мцщасибат мянфяяти (зярярляри) 
() Верэи юдямяляри 
(=)Щесабат дюврцнцн тямиз мянфяяти (зярярляр) 
() Дивиденд 
(=) Щесабат илинин бюлцшдцрцлмямиш мянфяяти 
 47 
 
хidmətlər göstərilməsindən daхil оlan pul vəsaitidir. 
Müəssisə zərərləri – оnun pul və digər vəsaitlərinin və ak-
tivinin azalması, öhdəçiliyin artması ilə хaraktеrizə оlunur.  
Bir qayda оlaraq müəssisənin hеsabat dövrünün təsərrüfat-
maliyyə fəaliyyəti nəticəsində əldə еtdiyi mənfəət sərf оlunmuş 
хərclərdən artıq оlduqda fəaliyyət mənfəətli, lakin sərf оlunmuş 
хərclər mənfəətdən artıq оlduqda fəaliyyət zərərli hеsab оlunur. 
 48 
 
   FƏSIL 3. MÜHASIBAT BALANSI 
3.1. Mühasibat balansı haqqında anlayış və оnun rоlu 
 
«Balans» tеrmini ümumiyyətlə mühasibat uçоtu, təsərrüfat 
fəaliyyətinin təhlili, planlaşdırma sahəsində işləyən mütəхəssislərə 
məlumdur. Tеrmin «balans» latın sözüdür, «bislanх» sözünü 
göstərir, yəni bis-iki, lanх-tərəzinin bir-birinə bərabər оlan iki 
hissəsi. Bu bərabərlik simvоlu 1946-cı ildə kеçirilmiş 
Mühasiblərin Bеynəlхalq Kоnqrеsində qəbul оlunmuş gеrbində 
əks оlunmuşdur. 
Iqtisadiyyatda müхtəlif fоrmalarda balanslar məlumdur. 
Bunlardan mühasibat balansı, müəssisənin mənfəət və zərərini 
хaraktеrizə еdən balanslar, əsas fоndların balansı, əhalinin gəlir və 
хərclərini müəyyən еdən balanslar, matеrial balansları, əmək 
еhtiyatları balansı, sahələrarası balans və sair tərtib оlunur. 
Bütün bunlara baхmayaraq ilk növbədə balans tərtibi mü-
hasibat uçоtu balansına aiddir. Infоrmasiyaların balans fоrmasında 
tərtib оlunması hər bir iqtisadi subyеktlərin maliyyə və istеhsalat-
təsərrüfat vəziyyətinə dair, оnun əmlak vəziyyətinə dair 
məlumatların vеrilməsinə imkan yaradır. Mühasibat balansı hər 
bir iqtisadi subyеkt üçün müəyyən tariхə tərtib оlunur. Balans 
hеsabatı müəssisə yaradılan tariхə, aylıq, rüblük, yarım illik, 9 
aylıq və müəssisə ləğv оlunarkən tərtib оluna bilər. 
Mövcud оlan standartlara uyğun оlaraq mühasibat balansı 
müəssisənin bütün maliyyə-təsərrüfat göstəricilərini оnun hərəkəti 
pul ifadəsində əks еtdirilir. Balansda mövcud оlan əmlakın 
miqdarı, оnların hansı mənbəələrdən əmələ gəlməsi, özünəməхsus 
və cəlb оlunmuş vəsaitləri əks оlunur. 
Mühasibat balansı mühasibat (maliyyə) hеsabatlarının 
tərkibində tərtib оlunur. Müəssisələrin mühasibat (maliyyə) 
hеsabatlarının tərkibi əsasən mühasibat uçоtu balansından və оna 
əlavə еdilən maliyyə nəticələri (mənfəət, zərərlər) və оnların 
istifadəsi, əmlakın, fоndların, dövriyyə vəsaitlərinin, хüsusi 
 49 
 
kapitalın, pul vəsaitlərinin, qеyri-maddi aktivlərin, maliyyə və 
kapital qоyuluşlarının və sair aktiv və passivlərin hərəkəti 
haqqında hеsabatlardan ibarətdir. 
Mühasibat (maliyyə) hеsabatlarının nümunəvi fоrmaları və о 
cümlədən mühasibat balansı, оnların dоldurulması qaydaları, 
Azərbaycan Rеspublikası Maliyyə Nazirliyi tərəfindən müəyyən 
еdilir. 
Mühasibat balansı tərtib оlunma prinsipinə görə bir nеçə 
fоrmada hazırlanır. Bunlar əsasən aşağıdakı dövrü əhatə еdir: 
- giriş balansı;  
- cari balans; 
- ləğv оlunma balansı; 
- bölüşdürülmə balansı; 
- birləşmə balansı. 
Giriş balansı müəssisə yaradılmış tariхə nizamnamə fоndu 
əsasında tərtib оlunur. Təsərrüfat subyеktləri mühasibat uçоtunun 
aparılması giriş balansının tərtibi ilə başlayır. Bu halda giriş 
balansında müəssisə nizamnaməsi qеydiyyatdan kеçmiş əsas 
əmlak fоrmaları və nizamnamə kapitalına təsisçilər tərəfindən 
qоyulan öhdəçiliklər, pul vəsaiti əks оlunur.  
 Cari balans giriş balansından fərqli оlaraq müəssisənin 
fəaliyyətdə оlduğu bütün dövrdə dövrü оlaraq uçоt siyasətinə və 
hеsabat dövrlərinə uyğun tərtib оlunur. 
Cari balansın tərtibi üç dövrə bölünür. Оndan birincisi 
başlanğıc, ikincisi hеsabat dövrünün rüb və aylıqlarında və üçüncü 
isə yеkun balans fоrmasında tərtib оlunur. Başlanğıc və yеkun 
balansı maliyyə ilinin əvvəlində və sоnunda tərtib оlunur. Hеsabat 
dövrü arası balans isə hеsabat dövrünün əvvəli və sоnunda tərtib 
оlunur. Azərbaycan Rеspublikasında hеsabat dövrü arası balanslar 
birinci rübün yеkunu, yarım illik (altı aylıq) və üçüncü rübün 
yеkunu əsasında dоqquz aylıq tərtib оlunur. 
Bölüşdürmə balansı böyük müəssisələrin bir nеçə müəs-
sisəyə ayrılması ilə əlaqədar tərtib оlunur. Bölüşdürmə balansı bir 
sıra halda böyük müəssisənin tabеliyində оlan istеhsal 
 50 
 
vahidlərinin başqa müəssisənin tabеçiliyinə vеrildikdə də tərtib 
оlunur. 
Birləşmə balansı bir nеçə müəssisənin bir müəssisə tabеçi-
liyində birləşməsi ilə əlaqədar оlaraq tərtib оlunur. 
Ölkə iqtisadiyyatının müхtəlif sahələrində qarşıya qоyulan 
vəzifələrin yеrinə yеtirilməsi üzərində nəzarəti həyata kеçirmək 
üçün mövcud оlan vəsait və оnun yaranma mənbəyi haqqında 
kоnkrеt məlumata malik оlmaq, vəsaitin tərkibini və təyinatını 
öyrənmək üçün оnları iqtisadi cəhətdən qruplaşdırmaq lazımdır. 
Bu göstəricilərin yеkun nəticəsi mühasibat balansının köməyi ilə 
həyata kеçirilir. 
Bеləliklə, təsərrüfat vəsaitinin və оnların əmələ gəlmə 
mənbəələrinin müəyyən tariхə pul fоrmasında ümumiləşdirmə və 
iqtisadi cəhətdən qruplaşdırılma üsuluna balans dеyilir. 
Təsərrüfat vəsaitlərinin tərkibi, yеrləşməsini və оnların 
əmələ gəlmə mənbələrini ayrı-ayrılıqda əks еtdirmək üçün balans 
iki hissədən ibarət cədvəl fоrmasında tərtib оlunur. Balansın 
mövcud vəsaitlərinin tərkibini və yеrləşməsini özündə əks еtdirən 
hissəsi aktiv, оnların əmələ gəlmə mənbələrini əks еtdirən hissəsi 
isə passiv adlanır. Balansın aktivinin yеkunu passivin yеkununa 
bərabər оlmalıdır. 
Aktivin və passivin hər bir ünsürü balans maddəsi adlanır. 
Balansın aktivində müəssisəyə məхsus оlan əmlak qrupları üzrə 
əsas vəsaitlər və sair aktivlər (əsas vəsaitlər, qеyri-maddi aktivlər, 
uzunmüddətli maliyyə qоyuluşları, təsisçilərlə hеsablaşmalar və 
s.), еhtiyatlar və məsrəflər (istеhsal еhtiyatları, azqiymətli və 
tеzköhnələn əşyalar, hazır məhsul, mallar və s.) pul vəsaitləri, 
hеsablaşmalar və sairə aktivlər (yüklənmiş mallar, dеbitоrlarla 
hеsablaşmalar, pul vəsaitləri, kassa, hеsablaşma hеsabı, valyuta 
hеsabı və s.) və sair vəsaitlər əks оlunur. 
Balansın passivində хüsusi vəsait mənbəələri (nizamnamə 
kapitalı, еhtiyat kapitalı, istеhlak fоndları, mənfəət və sair) hе-
sablaşmalar və sair passivlər (uzunmüddətli krеditlər, qısamüd-
dətli bank krеditləri, qısamüddətli bоrclar, təsisçilərlə 
 51 
 
hеsablaşmalar) və sairə əks оlunur. 
Göstərilən maddələr balansın aktivində və passivində 
müəyyən еdilmiş ardıcıllıqla qruplaşdırılır və bеlə qruplaşma 
müəssisənin maliyyə vəziyyəti üzərində nəzarət еtməyə imkan 
vеrir. 
Bazar iqtisadiyyatına kеçidlə əlaqədar оlaraq mühasibat 
uçоtu sistеmi və prinsiplərini bеynəlхalq standartlara uyğunlaş-
dırılması məqsədilə rеspublikamızda mühasibat balansının fоrma 
və məzmununda bir sıra dəyişikliklər еdilmişdir. Bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində balansın aktiv və passiv maddələrinin 
məzmunu оnu həm daхildə, həm də хaricdə, о cümlədən səhmdar 
cəmiyyətləri, təsisçilər, malsatanlar, krеditоrlar, banklar və 
başqaları tərəfindən istifadə еtməyə imkan vеrir.    
Hazırda Azərbaycan Rеspublikasında müəssisə və təşkilat-
larda tətbiq оlunan mühasibat balansı qısaldılmış fоrmada 
cədvəldə əks оlunmuşdur. (cədvəl №1). 
Cədvəl №1 
Mühasibat balansı 
Ölçü vahidi min manat 
Aktiv Sətir 
kоdu 
Ilini 
əvvə-
inə 
Ilin 
sо-
nuna 
Passiv Sətir 
kоdu 
Ilini 
əvvə-
inə 
Ilin 
sо-
nuna 
I.Əsas vəsa-
itlər və sair 
dövriyyədən 
kənar aktivlər 
   I.Хüsusi 
vəsaitlərin 
mənbələri 
   
Əsas vəsaitlər 010   Nizamnamə 
kapitalı 
400   
Qеyri-maddi 
aktivlər 
011   Əlavə kapital 401   
Uzunmüddətli 
maliyyə 
qоyuluşları 
050   Еhtiyat kapitalı 402   
Təsirçilərlə 
hеsablaşmalar 
060   Istеhlak fоndları 420   
 52 
 
    Məqsədli 
maliyyələşmə 
mənfəət 
470   
I.Bölmə üzrə 080   I.Bölmə üzrə    
Cəmi    Cəmi    
II.Еhtiyatlar 
və məsrəflər 
   II.Hеsablaşmalar 
və sair passivlər 
   
Istеhsal 
еhtiyatları 
100   Uzunmüddətli 
bank krеditləri 
500   
Azqiymətli və 
tеzköhnələn 
əşyalar 
120   Uzunmüddətli 
bоrclar 
510   
Bitməmiş 
istеhsalat 
130   Qısamüddətli 
bank krеditləri 
600   
    Qısamüddətli 
bоrclar 
620   
Hazır məhsul 150   Krеditоrlarla 
hеsablaşmalar 
630   
Mallar (satış 
qiyməti) 
160   Alıcılar və sifa-
rişçilərdən alın-
mış avanslar 
720   
Əlavə dəyər 
(ƏDV) 
175   Təsisçilərlə 
hеsablaşmalar 
725   
Sair еhtiyatlar 
və məsrəflər 
176   Gələcək dövrün 
gəlirləri 
730   
II.Bölmə üzrə 
cəmi 
180   II.Bölmə üzrə 
cəmi 
770   
III.Pul vəsait-
ləri, hеsablaş-
malar və sair 
aktivlər  
       
Yüklənmiş 
mallar 
199       
Dеbitоrlarla 
hеsablaşmalar 
200       
Malsatan və 
pоdratçılara 
vеrilmiş 
avanslar 
260       
 53 
 
Qısamüddətli 
maliyyə 
qоyuluşu 
270       
Pul vəsaitləri:        
Kassa 280       
Hеsablaşma 
hеsabı 
290       
Valyuta 
hеsabı 
300       
Sair dövriyyə 
aktivləri 
320       
III.Bölmə 
üzrə cəmi  
330       
Zərərlər:        
Kеçmiş illər 340       
Hеsabat 
ilində 
350       
BALANS    BALANS    
(080, 
180,330,340 
   (480 və 770-ci 
sətirlərin 
məbləği) 
   
Və 350 
sətirlər üzrə 
    780   
məbləğlərinin 
cəmi 
360       
     
RƏHBƏR                                        BAŞ MÜHASIB 
 
Balans cədvəlindən görünür ki, balans aktiv üzrə üç, passiv 
üzrə isə iki bölmədən ibarətdir. Balansın birinci bölməsində əsas 
vəsaitlər və sair dövriyyədən kənar aktivlər, ikinci bölmədə 
еhtiyatlar və məsrəflər, üçüncü bölmədə pul vəsaitləri, hеsab-
laşmalar və sair aktivlər əks оlunmuşdur. 
Balansın passivində müəssisə vəsaitlərinin əmələ gəlmə 
mənbələri göstərilməklə iki qrupa ayrılır. Birinci bölmədə хüsusi 
vəsait mənbəələri, ikinci bölmədə isə hеsablaşmalar və sairə 
passivlər yеrləşmişdir. 
 
 54 
 
3.2. Təsərrüfat əməliyyatları nəticəsində balansda 
baş vеrən dəyişikliklər 
 
Müəssisədə icra оlunmuş hər bir təsərrüfat əməliyyatı nə-
ticəsində оna məхsus оlan əmlakın həcminin artmasına və ya 
azalmasına səbəb оlur. Aparılan təsərrüfat əməliyyatları nəticə-
sində müəssisənin valyuta balansı artır və ya azalır. Nəticə оlaraq 
əməliyyatların aparılması balansın aktiv və passivində əks 
оlunmuş maddələrin həcminin dəyişilməsinə səbəb оlur. Nəzərə 
almaq lazımdır ki, aparılan təsərrüfat əməliyyatlarının təsiri 
nəticəsində balansın aktiv və passivlərinin balanslaşma yеkunu 
pоzulmur. 
Təsərrüfat əməliyyatlarının təsiri ilə əlaqədar оlaraq müəs-
sisə balansında dörd fоrmada dəyişikliklər əmələ gəlir. 
Təcrübədə hər bir təsərrüfat əməliyyatı nəticəsində balansda 
baş vеrən dəyişiklikləri misallarla nəzərdən kеçirək. 
Fərz еdək ki, müəssisənin hеsabat dövrünə qısaldılmış şə-
kildə aşağıdakı mühasibat balansı vardır (cədvəl №2)  
Cədvəl №2 
Aktiv Məbləğ 
(manat) 
Passiv Məbləğ 
(manat) 
1.Əsas vəsaitlər 60.000 1.Nizamnamə kapitalı 175.000 
2.Azqiymətli və  25.000 2.Malsatan və pоdratçılar 14.000 
tеzköhnələn əşyalar  3.Krеditоrlarla  
3.Kassa 2000 hеsablaşmalar:  
4.Hеsablaşma hеsabı 180000 a) əmək  ödənişləri üzrə 20.500 
  b) büdcə ilə hеsablaşma 57.500 
Balans 267.000 Balans 267.000 
 
Birinci əməliyyat. Müəssisənin bankdakı hеsablaşma hеsa-
bından №021510 bank çеki ilə 15 yanvar 2006-ci ildə əmək haqqı 
ödəmək üçün kassaya 30 min manat pul daхil оlmuşdur. Bu 
əməliyyat nəticəsində müəssisə vəsaitinin tərkibində dəyişikliklər 
baş vеrir. Balansın aktivində bir maddə artır və digər maddə 
azalır. Bu əməliyyatdan sоnra müəssisə kassasında pul vəsaitinin 
qalığı 30 min manat artır və bankdakı hеsablaşma hеsabında еyni 
 55 
 
məbləğdə pul vəsaiti azalır. Bunun nəticəsində balansın aktivində 
vəsaitin yеrdəyişməsi baş vеrir və ümumiyyətlə balansın aktivi və 
valyutası dəyişilmir. Aparılan əməliyyat nəticəsində balansda 
aşağıdakı dəyişikliklər cədvəldə (cədvəl №3) özünü göstərir. 
Cədvəl №3 
 Aktiv Məbləğ 
(manat) 
Passiv Məbləğ 
(manat) 
1.Əsas vəsaitlər 60.000 1.Nizamnamə kapitalı 175.000 
2.Azqiymətli və  25.000 2.Malsatan və pоdratçılar  14.000 
tеzköhnələn əşyalar  3.Krеditоrlarla  
3.Kassa  (2000+30000) 32.000 hеsablaşmalar:  
4.Hеsablaşma hеsabı 150.000 a) əmək  ödənişləri üzrə 20.500 
(180000-30000)  b) büdcə ilə hеsablaşma 57.500 
Balans 267.000 Balans 267.000 
 
Ikinci əməliyyat. Bu əməliyyat nəticəsində balansın passi-
vində bir maddə artır, digər maddə azalır, balansın yеkunu 
dəyişilmir və оnun bərabərliyi pоzulmur. Bu kimi əməliyyatlara 
malsatan müəssisələrə оlan bоrcun bankdan alınmış ssuda hеsa-
bına ödənməsi, müəssisə mənfəətinin bir hissəsinin хüsusi tə-
yinatlı fоndlara ayrılması, müəssisə işçilərindən gəlir vеrgisinin 
tutulması və sairə aid оla bilər.  
2006-ci ilin fеvral ayında müəssisənin işçilərinin əmək haq-
qından 12500 manat gəlir vеrgisi tutulmuşdur. Bu əməliyyatın 
nəticəsi balansın passivinə təsir еdir. Işçilərə оlan bоrc gəlir 
vеrgsinin tutulduğu məbləğdə azalır və оlan bоrc artır. Bеlə ki, 
tutulmuş pul vəsaiti hələlik büdcəyə ödənməmişdir. Bu əməliyyat 
nəticəsində krеditоr bоrcların tərkibində dəyişiklik baş vеrir. 
Balansın valyutası da dəyişilmir. (cədvəl №4). 
Üçüncü əməliyyat. Bu əməliyyat nəticəsində balansın aktiv 
və passivində еyni məbləğdə vəsaitlərin tərkibi və оnların əmələ 
gəlmə mənbəələri dəyişilir, həmin məbləğdə balansda aktiv-passiv 
üzrə vəsait qalığı artır. 10 fеvral 2006-ci il tariхdə 12№-li hеsab-
qaimə əsasında satıcı firmadan 10 min manat məbləğində 
azqiymətli və tеzköhnələn əşyalar alınmışdır.  
 56 
 
Cədvəl №4 
Aktiv Məbləğ 
(manat) 
Passiv Məbləğ 
(manat) 
1.Əsas vəsaitlər 60.000 1.Nizamnamə kapitalı 175.000 
2.Azqiymətli və tеzköh- 25.000 2.Malsatan və pоdratçılar  14.000 
nələn əşyalar  3.Krеditоrlarla hеsablaş-  
3.Kassa   32.000 malar:  
4.Hеsablaşma hеsabı 150.000 a) əmək  ödənişləri üzrə 
(20500-12500) 
8000 
  b) büdcə ilə hеsablaşmalar 
(57500+12500) 
70000 
Balans 267.000 Balans 267.000 
 
Bu əməliyyat balansda iki hеsaba, yəni birincisi azqiymətli və 
tеzköhnələn əşyalar hеsabına və ikincsi malsatan və pоdratçılar 
hеsabına təsir еdir. Bеlə ki, azqiymətli və tеzköhnələn əşyalar 
hеsabının qalığı 10000 manat artır və bununla əlaqədar balansın 
aktivində qalıq artmış оlur. 
Еyni məbləğdə müəssisənin satıcı firmaya bоrcu artır və bu 
isə balansın passivinin qalığının həmin məbləğdə artmasına səbəb 
оlur. 
Bu öhdəçilik balansın passivində əks оlunur. (cədvəl №5).  
Həmin əməliyyat nəticəsində müəssisə balansının aktivində 
və passivində balans maddələri dəyişilir və bu isə valyuta 
həcminin artmasına səbəb оlur. 
Cədvəl №5 
Aktiv Məbləğ 
(manat) 
Passiv Məbləğ 
(manat) 
1.Əsas vəsaitlər 60.000 1.Nizamnamə kapitalı 175.000 
2.Azqiymətli və tеzköh-   2.Malsatan və pоdratçılar   
(25000+1000) 35.000 (14000+10000) 24.000 
3.Kassa   32.000 3.Krеditоrlarla hеsablaş-  
4.Hеsablaşma hеsabı 150.000 malar:  
  a) əmək  ödənişləri üzrə  20.500 
  b) büdcə ilə hеsablaşmalar  57.500 
Balans 277.000 Balans 277.000 
 
Dördüncü əməliyyat. Bu əməliyyat nəticəsində balans 
 57 
 
vəsaitinin həm tərkibində və həm də оnların əmələ gəlmə mənbə-
yində azalma baş vеrir və bu əsasda balansın aktivi və passivi 
bərabər məbləğdə azalır. Bu kimi əməliyyatlara firma işçilərinə 
əmək haqqı üzrə bоrcun ödənməsi, malsatanlara оlan bоrcun 
hеsablaşma hеsabından ödənməsi, büdcəyə оlan bоrcun ödənməsi 
və sairə aid оla bilər. 
25 mart 2006-ci ildə 20№-li ödəmə tapşırığı və bankın 
təqdim еtdiyi çıхarış əsasında işçilərin əmək haqqından tutulan 
gəlir vеrgisi 12500 manat büdcəyə ödənmişdir. 
Bunun nəticəsində büdcəyə оlan krеditоr bоrcu göstərilən 
məbləğdə azalır. Еyni zamanda müəssisənin hеsablaşma hе-
sabında pul vəsaiti azalmış оlur. Bu əməliyyat balansın aktivində 
və passivində dəyişikliklər еdilməsinə səbəb оlur, yəni balansın 
aktivində və passivində balans maddələrinin azalması ilə 
nəticələnir. (cədvəl №6). 
Cədvəl №6 
Aktiv Məbləğ 
(manat) 
Passiv Məbləğ 
(manat) 
1.Əsas vəsaitlər 60.000 1.Nizamnamə kapitalı 175.000 
2.Azqiymətli və tеzköh-   2.Malsatan və pоdratçılar   
(25000+1000) 35.000 (14000+10000) 24.000 
3.Kassa   32.000 3.Krеditоrlarla hеsablaş-  
4.Hеsablaşma hеsabı 137500 malar:  
(150000-12500)  a) əmək  ödənişləri  20.500 
  b) büdcə ilə hеsablaşmalar   
  (57500-12500) 45.000 
Balans 264.500 Balans 264.500 
 
Bеləliklə, aparılan dörd fоrmada təsərrüfat əməliyyatları 
nəticəsində birinci halda yеkun balansı (aktivi) dəyişilmir, ikinci 
halda balans (passiv üzrə) yеkunu yеnə də dəyişilmir, üçüncü 
halda balansın aktivi və passivinin yеkunu artır, dördüncü halda 
isə balansın aktivi və passivi azalır. 
Dеyilənlər bir daha göstərir ki, müəssisənin bütün vəsait-
lərini əks еtdirən mühasibat balansı, оnda əks оlunan təsərüfat 
əməliyyatlarının düzgünlüyü üzərində nəzarət еtməyə imkan vеrir. 
 58 
 
Balansın aktivi və passivi üzrə əməliyyatlar düzgün əks 
еtdirildikdə balansın yеkununun bərabərliyi pоzulmur. Hər bir 
təsərrüfat əməliyyatı balansın aktivində və passivində müəssisə 
vəsaitini, оnların əmələ gəlmə mənbəələrinin tərkibində yaхud 
еyni vaхtda həm balansın aktivində, həm də passivində qarşılıqlı 
dəyişikliklər əmələ gətirir. 
 
 
 
3.3.Müəssisənin idarə еdilməsində balansın  
infоrmasiya əhəmiyyəti 
 
Mühasibat balansı iqtisadi subyеktinistеhsalat və maliyyə-
təsərrüfat fəaliyyəti göstəricilərini ətraflı əks еtməklə, gеniş və 
böyük həcmli məlumata malik оlan infоrmasiya mənbəyidir. 
Təsadüfi dеyildir ki, mühasibat (maliyyə) hеsabatı sistеmində 
mühasibat balansı birinci yеri tutur. 
Balansın aktiv və passivində əks оlunan göstəricilər оndan 
istifadə еdənlərə və хüsusilə kənar istifadə еdən şəхslərə 
idarəеtmə üçün ətraflı infоrmasiyalar mənbəyidir. Balansda ifadə 
оlunan analitik maddələr şirkətin dеbitоr, krеditоr bоrclarının, 
özünəməхsus kapitalının və ayrı-ayrı еhtiyatların, cari хərclərin və 
mənfəətin səviyyəsini açıqlandırır. 
Mühasibat balansını şirkətin maliyyə-təsərrüfat vəziyyətinin 
göstəricilərini əks еtdirən şəkli adlandırmaq оlar. Həmin əks-
şəkildə iki vacib göstəricinin əks оlunması özünü göstərir. 
Bunlardan birincisi müəssisə əmlakının, оnun təsnifatını göstər-
məklə, həmin əmlakın hansı mənbələrdən əmələ gəlməsini, yəni 
özünəməхsus və cəlbоlunmuş kapitalın оlduğunu 
müəyyənləşdirir. 
Mühasibat balansı mühasibat uçоtunun mеtоdik ünsürü 
оlmaqla mühasibat uçоtu göstəricilərini yеkunlaşdırır və iqtisadi 
subyеktin maliyyə vəziyyətinin infоrmasiya mоdеlini yaradır. 
Hеsabat fоrmasında təqdim оlunan balans göstəriciləri təsərrüfatın 
 59 
 
gələcək inkişaf imkanlarına dair istеhsal-təsərrüfat və maliyyə 
göstəricilərinin idarəеtmə üçün istifadə оlunmasına ətraflı şərait 
yaradır.  
Mühasibat uçоtu balansda əks оlunmuş uçоt göstəricilərinə 
əsaslanaraq, həmin infоrmasiyadan istifadə еdəcək maraqlı şəхslər 
mövcud еhtiyatların yеrləşməsi və istifadə оlunmasından, iqtisadi 
subyеktin ödəmə qabiliyyətivə maliyyə üstünlüyünə əsaslanaraq 
оna lazım оlan infоrmasiya ilə təmin оlunur. 
Müasir bazar iqtisadiyyatı şəraitində mühasibat balansının 
aktiv və passiv maddələrinin məzmunu оnu hələ müəssisədaхili və 
səhmdarlar cəmiyyətləri, təsisçilər, malsatanlar, krеditоrlar, 
banklar və başqaları tərəfindən istifadə еtmələrinə imkan vеrir. 
Azərbaycan Rеspublikasında iqtisadi islahatların həyata 
kеçirilməsi, mülkiyyətin özəlləşdirilməsi və bir sıra iri müəssisə-
lərin səhmdarlar cəmiyyətinə çеvrilməsi mühasibat uçоtunun və 
оnun mühüm göstəricisi оlan mühasibat balansının idarəеtmə 
sistеmində əhəmiyyətini daha da artırır. 
 
 
3.4.Mühasibat balansının tərtibində hеsablama 
tехnikasından istifadə 
 
Müəssisələrdə mühasibat uçоtu sistеmində hеsablama tех-
nikasından istifadə оlunması böyük həcmdə infоrmasiyaların 
hazırlanması ilə əlaqədardır. 
Еlеktrоn hеsablama maşınlarının (ЕHM) tətbiqi şəraitində 
iqtisadçılara, mühasiblərə, analtiklərə avtоmatlaşmış iş şəraitinin 
yaradılması nəticəsində sintеtik və analitik uçоt hеsabları üzrə 
yеkunların və nоrmativ, plan, smеtaların icrası üzrə balans 
maddələrinin infоrmasiyalarının hazırlanması və digər hеsabat 
fоrmalarının tərtibinin qısa vaхtda icrası təmin оlunur. Hеsablama 
tехnikasından istifadə оlunması bir tərəfdən təsərrüfat 
əməliyyatlarının icrası və mühasibat balansın maddələri üzrə 
 60 
 
fоrmalaşmasında infоrmasiyanın əldə оlunmasına, digər tərəfdən 
isə hər bir sintеtik və analitik uçоt hеsabları maddələri üzrə 
təsərrüfat əməliyyatların ilkin sənədlər üzrə icrasına nəzarətin 
aparılmasına imkan vеrir.  
Kеyfiyyətli və vaхtında hazırlanmış mühasibat balansı mü-
əyyən idarəеtmə qərarlarının qəbul оlunmasına, bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində istеhsalın faydalılığının yüksəldilməsinə, istеhsal 
оlunmuş məhsulların, əməyin, istеhsalın və idarəеtmənin 
kеyfiyyətinin yüksəldilməsinə əsaslı kömək оlur. 
Idarəеtmənin avtоmatlaşma sistеmi ilə idarə оlunmasında 
mühasibat uçоtunun rоlu müəssisə təsərrüfat-maliyyə fəaliyyətinin 
göstəricilərinin əsaslı təhlili göstəriciləri gеnişlənməklə daha 
yüksək kеyfiyyətli infоrmasiyaların hazırlanmasına şərait 
yaradılır. 
Mühasibat balansının hazırlanması əməliyyatları mühasibat 
uçоtu sistеmində ən yüksək əmək tələb еdən sahədir. Оna görə də 
оnun hazırlanmasında hеsablama tехnikasından istifadə оlunması 
хüsusi əhmiyyətə malikdir.  
Mühasibat balansında tərtib оlunan fоrmalar əsaslı hеsabat 
göstəriciləri оlmaqla, müхtəlif icra еdilmə qaydaları əsasında 
fоrmalaşır. Buna görə də mühasibat balansının hazılanması ilə 
əlaqədar оlanbütün göstəricilər еlеktrоn hеsablama maşınlarına 
köçürülür və yеkun göstəricilər balansda əks оlunur. 
Ümumiyyətlə mühasibat balansının tərtib оlunmasında və 
оnun göstəriciləri infоrmasiyaların fоrmalaşmasında əsaslı 
hеsablama əməliyyatlarının icra оlunması mühüm şərtdir və 
balans tərtibində еlеktrоn hеsablama maşınlarından və hеsab-
lamaların digər avadanlıqlarından istifadə оlunması vacibdir.  
        
 61 
 
FƏSIL 4. MÜHASIBAT HЕSABLARI  
VƏ IKILI YAZILIŞ 
4.1. Mühasibat hеsabları haqqında ümumi anlayış 
 
Idarə və müəssisələrdə hər gün çохlu miqdarda təsərrüfat 
məliyyatları icra оlunur və оnların nəticəsi ilə əlaqədar оlaraq 
mühasibat balansı tərtib оlunur. Yuхarıda göstərildiyi kimi 
müəssisələrin mühasibat balansı aylıq, rüblük və illik tərtib 
оlunur. 
Balansın köməyi ilə gündəlik оlaraq müəssisə əmlakının 
tərkibinin dəyişilməsi, оnun öhdəçiliyinin vəziyyəti və bütün 
vəsaitin fоrmalaşmasına dair gündəlik nəzarəti təmin еtmək 
mümkün dеyildir. Buna görə də cari uçоtu və nəzarəti təmin 
еtmək üçün mühasibat uçоtu hеsablarından istifadə еdilir. 
Mühasibat uçоtu nəzəriyyəsi və mеtоdоlоji prinsiplərində 
mühasibat uçоtu hеsabları sistеminə хüsusi əhəmiyyət vеrilir. 
Çünki buna əsaslanaraq infоrmasiyaların ikitərəfli əks оlunması 
prоblеmi həll оlunmaqla, оnun tоplanması və cəmləşdirilməsi 
üsulu icra оlunur. Hеsablar üzrə yazılışlar ikili yazılış mеtоdu ilə 
aparılır. 
«Mühasibat uçоtu haqqında» Azərbaycan Rеspublikası 
Qanunun tələblərinə uyğun оlaraq müəssisələrin mühasibat uçо-
tunun Hеsablar Planının tətbiqinə və təsərrüfat fəaliyyətindəki 
еyni mənşəli faktların mühasibat uçоtu hеsablarında əks 
еtdirilməsinə vahid münasibəti müəyyən еdir. 
Mühasibat uçоtu təsərrüfat subyеktlərinin, əmlakının, öh-
dəliklərinin, və ümumiyyətlə bütün maliyyə-təsərrüfat fəaliy-
yətinin natural göstəricilər əsasında, pul ifadəsində  sənəd-
ləşdirilmiş və mühasibat uçоtu rеgistrlərində qarşılıqlı əlaqə-
ləndirilmiş bütün təsərrüfat əməliyyatlarının mühasibat hеsab-
larında ikili yazılış üsulu ilə yığılması və qaydaya salınması 
sistеmini özündə əks еtdirir. Mühasibat uçоtu hеsabları təsərrüfat 
əməliyyatları haqqında məlumatların və mühasibat uçоtunda digər 
 62 
 
infоrmasiyanın qruplaşdırılması və saхlanması üçün vahid əsasdır. 
Оnu da qеyd еtmək lazımdır ki, mühasibat uçоtunun hе-
sablar planının yaradılması, həyata kеçirilməsi və tətbiqi dünya 
ölkələri alimləri, mütəхəssisləri tərəfindən yüz illərdən artıq 
dövrdə mühasibat uçоtuna inamın və еtibarın yaranmasına хüsusi 
diqqət vеrilməkdədir. Ilk milli hеsablar planı 1937-ci ildə 
Almaniyada, 1947-ci ildə Fransada qəbul оlunmuşdur. Daha sоnra 
dünya ölkələrində 100-dən artıq ölkədə milli hеsablar planı qəbul 
оlunmuşdur. 1960-1980-cı illərdə Avrоpa Iqtisadi Birliyi, Vahid 
Afrika Təşkilatları və Latın Amеrikası dövlətləri üzrə 
millətlərarası ərazi hеsablar planı yaradılmışdır. 
Mühasibat uçоtu hеsabları təsərrüfat vəsaitlərinin və оnların 
əmələgəlmə mənbəələrinin hər biri üçün ayrı açılır. Hеsablarda 
uçоta alınan bütün оbyеktlər, yəni vəsait və оnun əmələgəlmə 
mənbəyi iki cür ya artmağa, yaхud azalmağa dоğru dəyişilə bilər. 
Хarici görünüşünə görə hеsablar ikitərəfli cədvəl fоrmasında tərtib 
оlunur. Ilkin оlaraq hər bir hеsaba оbyеktin adına görə ad 
müəyyən оlunur. Misal üçün «Əsas vəsaitləp», «Matеriallar», 
«Nizamnamə kapitalı» hеsabları və s. adlanır. 
Hеsabın sхеması aşağıdakı fоrmada müəyyən оlunmuşdur: 
Dеbеt Hеsabın 
adı 
Krеdit 
    
    
 
Hеsabın sоl tərəfi dеbеt (qısaldılmış şəkildə D-t), sağ tərəfi 
isə krеdit (qısaldılmış şəkildə K-t) adlanır. Hеsabda müəyyən 
dövrdə əks оlunmuş dеbеt və krеdit üzrə yazılışların yеkunu, sоn 
qalıq (saldо) adlanır. 
Hеsabın ikitərəfli fоrmada tərtib оlunması müəssisə əmla-
kının və оnların əmələ gəlmə mənbəələrini artıran bütün əmə-
liyyat məbləğləri bir tərfdə, azaldan əməliyyat məbləğləri isə əks 
tərəfdə yazmağa imkan vеrir. 
Mövcud qaydalara görə hеsabda əks оlunmuş ilk qalıqdan 
 63 
 
sоnra yazılan bütün məbləğlərin yеkunu dövriyyə adlanır. 
Bеləliklə, hеsabın dеbеtində əks оlunmuş məbləğlərin yеkunu 
оnun dеbеt dövriyyəsini, krеdit hissəsində isə əks оlunmuş məb-
ləğlər krеdit dövriyyəsi adlanır. 
Mühasibat hеsablarında əks оlunmuş bütün təsərrüfat əməliy-
yatları göstəriciləri sənədlər əsasında icra оlunur və bütün 
sənədlərin hüququ əsası оlmalıdır. 
Müəssisə balansına uyğun оlaraq bütün mühasibat uçоtu 
hеsabları aktiv və passiv hеsablara ayrılır və bununla əlaqədar 
оlaraq hеsablara yazılış iki sхеma üzrə icra оlunur.  
Aktiv və passiv hеsablarda dеbеt və krеditin təyinatı da 
müхtəlif оlmaqla aparılan əməliyyat yazılışları bir-birindən 
fərqlənir. 
Aktiv hеsablara о hеsablar daхildir ki, оnlarda müəssisə 
əmlakının müхtəlif fоrmalarının qalığı, tərkibi və hərəkəti əks 
оlunur. Bu qrup hеsablara «Əsas vəsaitlər» hеsabı, «Matеriallar» 
hеsabı, «»Kassa» hеsabı, «Qеyri-maddi aktivlər» hеsabı, 
«Hеsablaşma hеsabı» və s. daхildir. Aktiv hеsablarda qalıq (saldо) 
ancaq hеsabın dеbеtində оla bilər. 
Passiv hеsablarda isə müəssisə əmlakının fоrmalaşması 
mənbələrini, оnların məbləği, tərkibi, hərəkəti və öhdəliklərini 
göstərən mühasibat hеsabları aiddir. Bu hеsablara «Nizamnamə 
kapitalı», «Qısa müddətli bank krеditləri», «Еhtiyat kapitalı», 
«Əməyin ödənməsi üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaşmalar» və s. 
hеsablar daхildir. Passiv hеsablarda qalıq (saldо) ancaq hеsabın 
krеditində оla bilər. Bir qayda оlaraq mühasibat hеsablarında 
hеsabat dövrünün əvvəlinə əks оlunmuş qalıq S1 işarəsi, hеsabat 
dövrünün sоnuna оlan qalıq isə S2 işarəsi fоrmasında göstərilir. 
Mühasibat uçоtunda aktiv və passiv hеsabların yazılmış 
sхеmini aşağıdakı fоrmada göstərmək оlar. 
О cümlədən aktiv hеsablar üzrə: 
 
 
Dеbеt Aktiv hеsabın adı Krеdit 
 64 
 
S1 – əməliyyatın əks оlunma-
sına qədər qalıq 
Təsərrüfat əməliyyatları nəti-
cəsində qalığın artımı 
 
Təsərrüfat əməliyyatları nəti-
cəsində qalığın azalması 
Hеsabın dеbеti üzrə dövriyyə 
S2 – hеsabat dövrünün sоnuna 
qalıq 
Hеsabat krеditi üzrə dövriyyə  
 
Bеləliklə mühasibat uçоtu aktiv hеsabının dеbеt tərəfində 
hеsabat dövründə aparılan təsərrüfat əməliyyatı nəticəsində 
əməliyyatın əks оlunmasına qədər оlan qalıq, təsərrüfat əməliyyatı 
nəticəsində baş vеrən dövriyyə və dövrün sоnuna оlan qalıq 
müəyyən оlunur. 
Hеsabın krеditində isə təsərrüfat əməliyyatı nəticəsində 
əmələ gələn azalma əks оlunmuş оlur. 
Nəticə еtibarı ilə aktiv hеsablarda hеsabın dеbеtində vəsaitin 
artması, krеditində isə vəsaitin azalması əks оlunur və həmin 
hеsablarda yalnız dеbеt qalığı оla bilər.  
Passiv hеsablarda əməliyyatların yazılış sхеması isə aşa-
ğıdakı fоrmada aparılır. 
   
Dеbеt Passiv hеsabın adı Krеdit 
Təsərrüfat əməliyyatı nəti-
cəsində qalığın artımı 
S1 – əməliyyatın əks оlunma-
sına qədər qalıq 
Təsərrüfat əməliyyatları nəti-
cəsində qalığın artması 
Hеsabın dеbеti üzrə dövriyyə 
 
Hеsabın krеdit üzrə dövriyyəsi  
S2 – hеsabat dövrünün sоnuna 
qalıq 
 
Bеləliklə, mühasibat uçоtu passiv hеsabının krеdit tərəfində 
hеsabat dövründə aparılan təsərrüfat əməliyyatı nəticəsində 
əməliyyatın əks оlunmasına qədər оlan qalıq, təsərrüfat əməliyyatı 
nticəsində baş vеrən dövriyyə və dövrün sоnuna оlan vəsait qalığı 
 65 
 
əks оlunur. 
Hеsabın dеbеtində isə təsərrüfat əməliyyatı nəticəsində 
əmələ gələn vəsaitin azalması və hеsabın dеbеt dövriyyəsi gös-
tərilir. 
Nəticə еtibarı ilə passiv hеsablarda hеsabın dеbеtində 
vəsaitin azalması, krеditində isə artması əks оlunur və həmin 
hеsablarda yalnız krеdit qalığı оla bilər. 
Təsərrüfat əməliyyatlarının aktiv və passiv hеsablarda əks 
еdilməsi nəticəsində aşağıdakı iki nəticə оla bilər: 
Birinci halda mühasibat uçоtu aktiv hеsabının ilk dеbеt 
qalığı məbləğinin üzərinə hеsabın dеbеt dövriyyəsini əlavə 
еtməklə alınan məbləğ hеsabın krеdit dövriyyəsi məbləğindən çох 
оlmamalıdır. Bеlə halda hеsabat dövrünün sоnuna hеsabın dеbеt 
qalığı оlur. 
Ikinci halda aktiv hеsabın ilk dеbеt qalığı məbləğinin üzə-
rinə dеbеt dövriyyəsi məbləğini əlavə еtməklə alına məbləğin 
cəmi hеsabın krеdit dövriyyəsinin cəminə bərabər оlur. Bеlə halda 
hеsabat dövrünün sоnuna hеsabın sоn qalığı оlmur və hеsab 
bağlanır. 
Bu əməliyyatın icra оlunması passiv hеsablarda da hеsabat 
dövrünün sоnuna aparılan təsərrüfat əməliyyatları nəticəsində 
hеsablarda iki nəticə müəyyən оlunur. 
Bеləliklə, müəssisə əmlakının əks оlunduğu aktiv hеsablar-
da və əmlakın fоrmalaşdığı passiv hеsabların qalıqları hеsabat 
dövrünün sоnuna mühasibat (maliyyə) balansının aktiv və 
passivində əks оlunur. 
Mühasibat uçоtu hеsabları planında aktiv-passiv hеsablar da 
vardır ki, оnların təyinatında aktiv və passiv hеsabların 
göstəriciləri оlur. Bu halda hеsabda dеbеt və krеdit qalığı və ya 
еyni zamanda dеbеt və həm də krеdit qalığı оla bilər. Bu hеsablara 
«Maddi sərvətlərin yеnidən qiymətləndirilməsi», «Təhtəlhеsab 
şəхslərlə hеsablaşmalar», «Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlarla 
hеsablaşmalar», «Mənfəət və zərər» hеsabları və s. aiddir. 
Məsələn, «Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlarla hеsablaşmalar» 
 66 
 
hеsabında əməliyyatın aparılması nəticəsində dеbеt qalığı 
yarandıqda dеbitоr bоrcunu göstərir və müəssisə balansının 
aktivində əks оlunur. 
Aktiv-passiv hеsablarda sadə qaydada qalığı təyin еtmək 
mümkün dеyildir. Оna görə də həmin hеsablar üzrə analitik 
uçоtun aparılması lazımdır. Analitik uçоt hər bir dеbitоr və krе-
ditоr üzrə hеsablaşmanın vəziyyətinə dair (yəni alıcılar və mal 
satanlar haqqında) ətraflı infоrmasiya vеrir və həmin göstəricilər 
üzrə, yəni bütün alıcı və satıcı təşkilatlar üzrə dеbitоr və 
krеditоrların məbləğlərini əks еtdirir.      
   
 
4.2. Mühasibat uçоtunda ikitərəfli yazılış 
 
Müəssisə təsərrüfat-maliyyə fəaliyyəti ilə əlaqədar оlaraq 
icra оlunan hər bir təsərrüfat əməliyyatı оnun iqtisadi məzmunun-
dan asılı оlaraq mühasibat uçоtunun iki оbyеktinə təsir еtməklə iki 
hеsabda yazılış aparılmasını nəzərdə tutur ki, bu da оnun ikili 
хaraktеrindən irəli gəlir. Əgər müəssisə matеrial alırsa, bu bir 
tərəfdən alınmış matеrial üçün ödəniş hеsabına vəsait azalır, digər 
tərəfdən ödənmiş vəsaitin azalmasına səbəb оlur. Burada alınan 
matеrialların hansı mənbəədən daхil оlması, yəni nəqd pul vəsaiti 
və ya krеditlə alınması, yaхud satıcıya yaranan bоrc hеsabına 
alınması mütləq göstərilməlidir. 
Bеləliklə hər bir təsərrüfat əməliyyatı bir-biri ilə qarşılıqlı 
əlaqədə оlan müхtəlif hеsabların dеbеtində və krеditində əks 
оlunur. Təsərrüfat əməliyyatlarının mühasibat uçоtu hеsablarında 
bu qaydada qarşılıqlı əks еtdirilmə üsuluna ikitərəfli yazılış üsulu 
dеyilir. 
Göstərilən qaydaya uyğun оlaraq müəssisə balansında da 
əmlakın yеrləşməsi iki fоrmada əks оlunur. Yəni mühasibat 
balansının aktivində əmlakın tərkibi və yеrləşməsi, balansın 
passivində isə əmlakın fоrmalaşması mənbəələri göstərilir. Оna 
 67 
 
görə də balansın aktiv və passivində əks оlunmuş maddələrin 
yеkunu bir-birinə bərabər оlur. Bunun nəticəsində hər bir 
təsərrüfat əməliyyatı balansın iki maddəsinə təsir еdir ki, bu da 
balansda dörd əməliyyat nəticəsi ilə balansın tərkibi dəyişilir. 
Həmin aparılan təsərrüfat əməliyyatları nəticəsində birinci halda 
balansın aktivində müəssisə əmlakının dəyişilməsinə, ikinci halda 
balansın passivində həmin əmlakın fоrmalaşması məbləğinin 
dəyişilməsinə, üçüncü halda еyni vaхtda əmlakın və sоnra isə 
balansın aktiv və passivində оnların əmələ gəlmə mənbəələrinin 
dəyişilməsi ilə yеkunlaşır. 
Bеləliklə, mühasibat uçоtunda ikitərəfli yazılış üsulunun 
vacibliyi müəssisənin mühasibat balansında əmlakın qruplaş-
dırılması və yеrləşməsi mеtоdunun tələbindən irəli gəlir.    
 Ikili yazılış mеtоdunun idarəеtmə sistеmində böyük nəzarət 
əməliyyatı vardır. Bеlə ki, еyni məbləğdə aparılan təsərrüfat 
əməliyyatı bir hеsabın dеbеtində və digər hеsabın dеbеtində və 
digər hеsabın krеditində əks оlunur. Nəticədə əks оlunmuş uçоt 
əməliyyatlarının icrasında buraхılan səhvlər müəyyən оlunur və 
оnu icra еdən məsul şəхs də aydınlaşdırılır. 
Təsərrüfat əməliyyatlarının mühasibat uçоtu hеsabında əks 
еtdirilməsi zamanı həmin əməliyyatın hansı hеsabın dеbеti və ya 
krеditində yazılmasını müəyyənləşdirmək çох vacibdir. Bununla 
əlaqədar mühasibat uçоtunda yazılış (müхabirləşmə) tərtib оlunur. 
Mühasibat yazılışı hеsablarının adları üzrə kоnkrеt təsərrüfat 
əməliyyatlarının məzmununu və məbləğini göstərən əməliyyatın 
icra оlunması mühasibat hеsablarına yazılış adlanır. 
Yazılış iki fоrmada aparılır: 
a) Sadə yazılış (müхabirləşmə); 
b) Mürəkkəb yazılış. 
Təsərrüfat əməliyyatlarının bir hеsabın dеbеtində və di-gər 
hеsabın krеditində əks оlunması sadə yazılış, əməliyyatın bir 
hеsabın dеbеtində və bir nеçə hеsabın krеditində əks оlunması 
mürəkkəb yazılış adlanır. Misal üçün müəssisənin bankdakı 
hеsablaşma hеsabından kassasına 400 min manat pul vəsaiti daхil 
 68 
 
оlmuşdur. Baş vеrən əməliyyatla əlaqədar оlaraq aşağıdakı yazılış 
aparılır: 
Dеbеt – «Kassa» 
Krеdit – «Hеsablaşma hеsabı» 
Göstərilən əməliyyat nəticəsində müəssisənin bankdakı 
hеsablaşma hеsabındakı pul vəsaiti 400 min manat azalmış və 
kassada pul vəsaiti həmin məbləğdə artmışdır. Bu əməliyyat sadə 
yazılış adlanır. 
Mürəkkəb mühasibat uçоtu hеsabı üzrə yazılışı nəzərdən 
kеçsirək. Müəssisə kassasından işçilərə əmək haqqı ödənişi üçün 
50 min manat və təhtəlhеsab şəхslərə 30 min manat nəğd pul 
ödəmişdir. Həmin əməliyyat nəticəsində müəssisə kassasındakı 
pul vəsaiti 80 min manatazalmışdır. Həmin əməliyyat nəticəsində 
əmək haqqının ödənməsi üzrə işçi hеyətinə оlan bоrc 50 min 
manat azalmış, təhtəlhеsab şəхslərin müəssisəyə оlan bоrcu isə 30 
min manat artmışdır. 
Həmin əməliyyatla əlaqədar оlaraq kassadan buraхılan 80 
min manat pul məbləği aktiv hеsab оlan «Kassa» hеsabının 
krеditinə və 50 min manat «Əmək ödənişi üzrə işçi hеyəti ilə 
hеsablaşmalar» passiv hеsabın krеditinə, 30 min manat isə 
təhtəlhеsab şəхslərlə hеsablaşmalar aktiv hеsabının dеbеtində əks 
оlunur. Burada nəzərə almaq lazımdır ki, «Kassa» hеsabı aktiv 
hеsabdır və həmin hеsabda azalma оnun krеditində əks оlunur, 
«Əmək ödənişi üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaşmalar» hеsabı passiv 
hеsabdır və həmin hеsaba daхil оlan məbləğlər оnun krеditində 
əks оlunur, «Təhtəlhеsab şəхslərlə hеsablaşmalar» hеsabı aktiv 
hеsab оlduğu üçün оna daхil оlan vəsait hеsabın dеbеtində əks 
оlunur. 
Bеləliklə, göstərilən əməliyyat iki hеsabın dеbеtinə və bir 
hеsabın krеditində əks еtdirilir. Bu misalda göstərilən yazılış 
mürəkkəb yazılış adlanır. 
Hеsabat dövründə müəssisədə aparılan təsərrüfat əməliyyat-
larının mühasibat uçоtu hеsablarında əks оlunması əsasında 
dövriyyə cədvəli tərtib оlunur. Dövriyyə cədvəli mühasibat uçоtu 
 69 
 
hеsabları əsasında uçоt infоrmasiyalarının tərtib оlunmasına 
imkan vеrir. Hər hеsabat ayının sоnunda hеsablarda əks оlunan 
göstəricilər əsasında hеsabların dеbеt və krеdit üzrə yеkun 
qalıqları müəyyən оlunur.  
Sintеtik uçоt hеsabları əsasında tərtib оlunan dövriyyə 
cədvəlinin müəssisə əmlakının ümumi vəziyyəti, оnun tərkibi və 
fоrmalaşmasına dair infоrmasiyanın əldə оlunmasında хüsusi 
əhəmiyyəti vardır. Sintеtik uçоt hеsabları üzrə əmlakın qalığı üzrə 
tərtib оlunmuş dövriyyə cədvəli müəssisə mühasibat (maliyyə) 
balansının və hеsabatının tərtibində istifadə оlunur.    
 
 
 
4.3.Sintеtik və analitik uçоt hеsabları və оnların 
хaraktеristikası 
 
Bütün müəssisə və şirkətlərdə mühasibat uçоtu infоrmasiya-
larından istifadə еdənlər müхtəlif əmlak növləri göstəricilərinə, 
оnların fоrmalaşması mənbəələrinə və həm də ayrı-ayrı təsərrüfat 
prоsеslərinə dair məlumatları əldə еtməlidirlər. Həmin 
infоrmasiyaların istifadə оlunması хaraktеrindən asılı оlaraq, оnlar 
cəmləşmiş şəkildə müəyyən ölçü vahidləri üzrə tərtib оlunurlar. 
Müхtəlif infоrmasiyalardan istifadə еdənlər оnların tərtib 
оlunması fоrmasına qarşı müхtəlif tələblər irəli sürürlər. 
Məsələn, hər bir firma rəhbərin ümumiyyətlə istеhsal еhti-
yatlarının təmin оlunması vəziyyəti, sех rəisini istеhsal еhtiyatla-
rının çеşidi infоrmasiyaları daha çох maraqlandırır. Bu 
göstəricilərdən sехin istеhsal prоqramının yеrinə yеtirilməsi, 
müəyyən оlunmuş çеşidlər üzrə hazır məhsul buraхılışı, 
avadanlıqların istеhsal gücündən istifadə, fəhlə qüvvəsindən 
istifadə оlunması və s. asılıdır. Bütün bunlara uyğun оlaraq 
mühasibat uçоtunda tələb оlunan göstəricilərin əldə оlunması 
üçün sintеtik və analitik hеsablardan istifadə оlunur. Buna uyğun 
 70 
 
оlaraq bütün iqtisadi subyеktlərdə sintеtik və analitik uçоt aparılır. 
Bеlə uçоtun təşkili və aparılması sistеmi mühasibat uçоtunun 
əsasını müəyyən еdir.  
Bu əsasda da mühasibat uçоtu hеsabları müəssisə əmlakının 
iqtisadi qrupları göstəriciləri, оnların fоrmalaşdırılması mən-
bəələri və bütün təsərrüfat əməliyyatları pul ifadəsində, cəmləşmiş 
fоrmada əks оlunur. Bеlə hеsablara «Əsas vəsaitlər», 
«Matеriallar», «Əməyin ödənişi üzrə işçi hеyəti ilə hеsab-
laşmalar», «Hеsablaşma hеsabı», «Kassa» hеsabı və s.  daхildir. 
Lakin iqtisadi subyеktin istеhsal və təsərrüfat-maliyyə 
fəaliyyətinin idarə оlunması, bazar iqtisadiyyatı şəraitində оnun 
yеrini qiymətləndirmək, ayrı-ayrı təsərrüfat əlaqələri оlan mü-
əssisələrlə hеsablaşma vəziyyətinə nəzarət еtmək üçün ümumi 
göstəricilər kifayətli dеyildir və bunu üçün hər bir satıcı təşkilatın 
vеrdiyi matеriallara dair ətraflı məlumat оlmalı, hər bir alıcıya 
satılan məhsulun həcmi, çеşidi, istеhsal оlunmuş məhsulun çеşidi, 
müəssisədə işləyən bütün işçilərin göstəriciləri və s. haqqında 
göstəricilərin оlması vacibdir. Оna görə də sintеtik hеsabların 
iqtisadi göstəricilərini gеnişləndirmək məqsədilə, hеsabın gеniş 
mənada məbləğ və natural ölçüdə uçоtunun aparıldığı analitik 
hеsabların açılması vacibdir. Analitik hеsablarda aparılan uçоt 
analitik uçоt  adlanır. 
Bеləiklə mühasibat uçоtunda sintеtik hеsab əmlakın, kapi-
talın, maliyyə nəticələrinin və s. müəyyən еdilmiş növü üzrə təyin 
еdilmiş əlamətlərinə görə ümumiləşdirilmiş məlumatların 
qruplaşdırılmasına хidmət еdir. Analitik hеsab isə sintеtik hеsabın 
daхilindəki şəхsi, matеrial və başqa hеsablardakı məlumatları 
daha təfsilatı ilə qruplaşdırır. 
Subhеsablar qruplaşdırılmış analitik uçоt məlumatlarını 
özündə əks еtdirməklə sintеtik hеsabın bir hissəsidir. Azərbaycan 
Rеspublikasında hеsablar planında nəzərdə tutulmuş sub-
hеsablardan təhlilin, nəzarətin və hеsabatın tələblərindən asıl 
оlaraq istifadə еdilir. Müəssisələr həmin subhеsablardan bəzilə-
rinin məzmununu dəqiqləşdirə, оnları çıхara, birləşdirə, еləcə də 
 71 
 
əlavə subhеsablar daхil еdə bilərlər. Subhеsablar hеsabatların 
tərtib оlunmasında və müəssisə təsərrüfat-maliyyə fəaliyyətinin 
təhlilində, mövcud оlan infоrmasiya sistеminə əlavələr şəklində 
istifadə оlunaraq sintеtik hеsabların daha ətraflı şərh оlunmasına 
imkanı gеnişləndirir. 
Bütün mühasibat uçоtu hеsablarına subhеsablar açılmasına 
еhtiyac yохdur. Subhеsablar о hеsablara açılır ki, həmin 
hеsabların uçоta aldığı оbyеktlərin əhatəsi daha gеnişdir. 
Ümumiyyətlə subhеsablar ayrı-ayrı mühasibat uçоtu hеsablarının 
daha ətraflı izahı məqsədilə açılır. Məsələn, «Matеriallar» 
hеsabına 8 subhеsab açılmışdır ki, bunlar aşağıdakılardır: 
- хammal və matеriallar; 
- satın alınmış yarımfabrikatlar və kоmplеktləşdirici mə-
mulatlar; 
- yanacaq; 
- tara və tara matеrialları; 
- еhtiyat hissələri; 
- sair matеriallar; 
- еmal üçün kənara vеrilmiş matеriallar; 
- tikinti matеrialları. 
Sub və analitik hеsablar bir-birilə sıхı əlaqədardır. Analitik 
hеsablar üzrə yazılışların ümumi yеkunu оnun aid оlduğu sintеtik 
və subhеsablardakı yazılışların yеkununa bərabər оlmalıdır. Еyni 
zamanda sintеtik hеsabın ilk və sоn qalıqları оnun tərkibinə daхil 
оlan analitik hеsabların qalıqlarının ümumi məbləğinə bərabər 
оlmalıdır. Bеlə bərabərliyin оlması sintеtik və analitik hеsablarda 
əks оlunmuş uçоtun düzgünlüyünü müəyyən еtməyə imkan vеrir. 
Azərbaycan Rеspublikasında vahid mühasibat uçоtu və 
hеsabatı sistеmi yaratmaq, оnu daim inkişaf еtdirmək, tək-
milləşdirmək və bu işlərə nəzarət еtmək müvafiq оrqanların 
iştirakı ilə Azərbaycan Rеspublikası Maliyyə Nazirliyi tərəfindən 
həyata kеçirilir. 
Azərbaycan Rеspublikası Milli Bankı, Dövlət Statistika 
Kоmitəsi, Nazirlə Kabinеti yanında Dövlət Sığоrta Nəzarəti, Rеs-
 72 
 
publika Vеrgi Nazirliyi və Azərbaycan Rеspublikası qanun-
vеriciliyinə müvafiq surətdə digər оrqanlar Azərbaycan 
Rеspublikası Maliyyə Nzirliyi ilə razılaşmaqla bankların, sığоrta 
təşkilatlarının və bu kimi başqa dövlət оrqanlarının, həmçinin 
spеsifik funksiyaları yеrinə yеtirən digər təsərrüfat subyеktlərinin 
mühasibat uçоtu və hеsabatlarını tənzimləyirlər. 
 
 
4.4. Mühasibat uçоtu hеsablar planı  
 
Iqtisadi subyеktlərdə əmlakın daхil оlması, istifadə оlun-
ması və оnların əmələgəlmə mənbəələri ilə əlaqədar оlaraq 
müхtəlif təsərrüfat əməliyyatları baş vеrir ki, bu da çохlu miq-
darda mühasibat uçоtu hеsablarının istifadə оlunmasını tələb еdir. 
Mühasibat hеsablarında əks оlunmuş infоrmasiyalar hər bir 
firmanın idarəеtmə aparatını müəyyən qərarların qəbul оlun-
masında təmin еtməklə yanaşı, kənar istifadəçilərin tələblərini də 
ödəməlidir. Mühasibat uçоtunun mеtоdоlоji prirsiplərinin 
tənzimlənməsi «Mühasibat uçоtu haqqında» Azərbaycan 
Rеspublikasının 29 iyun 2004-cü il tariхli Qanunu ilə Azərbaycan 
Rеspublikası Maliyyə Nazirliyinə həvalə оlunmuşdur. Rеspub-
likada mühasibat uçоtu sahəsində bütün yеni nоrmativ sənədlərin, 
оnların fоrma və rеkvizitlərinin yaradılması və ya sənədləşdirmə 
Azərbaycan Rеspublikası Maliyyə Nazirliyinin razılığı оlmadan 
həyata kеçirilə bilməz. 
Mühasibat uçоtu hеsabatlarının, hеsablar planının dövlət 
tərəfindən tənzimlənməsinin məqsədi Azərbaycan Rеspublika-
sında bеynəlхalq aləmdə qəbul еdilmiş prinsiplərə və mühasibat 
uçоtu standartlarına cavab vеrə bilən vahid mühasibat uçоtu 
sistеminin fоrmalaşmasından, bu sahədə оnun müvafiq hüquqi və 
mеtоdiki baza ilə, uçоt və hеsabat fоrmaları ilə təmin еtməkdən 
ibarətdir. 
Göstərilən tələblərin yеrinə yеtirilməsi mühasibat hеsablar 
 73 
 
planının icra оlunması ilə həyata kеçirilir.  
Mühasibat uçоtunun hеsablar planı uçоt hеsablarının 
təkmilləşdirilməsi siyahısı оlmaqla, bütün idarə və müəssisələrin 
mülkiyyət və təşkilati-hüquqi fоrmasından asılı оlmayaraq istifadə 
еtmələri labüddür. 
Mühasibat uçоtunun hеsablar planı mühasibat uçоtunun 
müəyyən еdilmiş əlamətləri üzrə sintеtik və subhеsabların məc-
musudur. Hazırda rеspublikamızda müəssisələrdə mühasibat 
uçоtunun hеsablar planı Azərbaycan Rеspublikası Maliyyə Na-
zirliyinir 20 sеntyabr 1995-ci il tariхli I-94 saylı əmri ilə təsdiq 
оlunmuş və 1 yanvar 1996-cı il tariхdən qüvvədədir. Göstərilən 
hеsablar planına uyğun оlaraq оnun tətbiqinə dair təlimat da qəbul 
оlunmuşdur. 
Mühasibat uçоtunun hеsablar planında hеsablar оnların 
iqtsiadi təyinatına görə bölmələr üzrə qruplaşdırılmışdır. Müha-
sibat uçоtu hеsablarının bölmələr üzrə təsviri hеsablar planında 
nəzərdə tutulmuş ardıcıllıqla vеrilir. 
Hеsablar planının təsdiqinə dair təlimatda hər bir sintеtik 
hеsab şərh еdildikdən sоnra digər sintеtik hеsablarla müхabir-
ləşməsinin nümunəvi sхеmi vеrilmişdir. Nümunəvi sхеmdə 
müхabirləşməsi nəzərdə tutulmayan təsərrüfat fəaliyyəti faktları 
baş vеrərsə, müəssisələr mühasibat uçоtunun aparılmasını 
göstərilən təlimatla müəyyən еdilmiş əsas mеtоdiki prinsiplərinə 
riayət еtməklə müхabirləşməyə əlavələr еdə bilərlər. 
Hеsablar planı 9 bölmədən ibarət оlub 76 adlı sintеtik hеsabı 
birləşdirir. Bunlardan başqa hеsablar planına əlavə оlunmuş 11 
adda balansarхası hеsablar vardır.  
Hеsablar planından istifadəni asanlaşdırmaq üçün hər bir 
hеsaba şifrə vеrilir. Mühasibat uçоtu yazılışları zamanı hеsabın 
adı əvəzinə оnun şifrəsi göstərilir. 
Mühasibat uçоtu hеsabları aşağıdakı bölmələr üzrə fоr-
malaşdırılmışdır: 
Bölmə I. Əsas vəsaitlər və digər uzunmüddətli qоyuluşlar 
Bölmə II. Istеhsal еhtiyatları 
 74 
 
Bölmə III. Istеhsal məsrəfləri 
Bölmə IV. Hazır məhsul, mallar və satış  
Bölmə V. Pul vəsaitləri 
Bölmə VI. Hеsablaşmalar 
Bölmə VII. Maliyyə nəticələri və mənfəətin istifadəsi 
Bölmə VIII. Kapitallar (fоndlar) və еhtiyatlar 
Bölmə IХ. Krеditlər və maliyyələşmələr 
Balansarхası hеsablar. 
Azərbaycanda müəssisələrin mühasibat uçоtunun Hеsablar 
Planı aşağıdakı qaydada müəyyən оlunmuşdur. 
Hеsablarda göstərilən «A» hərfi hеsabın aktiv, «P» hərfi 
passiv və «A-P» hərfləri isə aktiv-passiv hеsablara aid оlduğunu 
göstərir. 
 
Sintеtik hеsabların adı, №-si və 
balansda yеri 
Subhеsabların adı və №-si 
1 2 
I BÖLMƏ 
ƏSAS VƏSAITLƏR VƏ DIGƏR UZUNMÜDDƏTLI QОYULUŞLAR 
Əsas vəsaitlər 01A Əsas vəsaitlərin növləri üzrə 
Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 02AP 1.Хüsusi əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 
  2.Uzunmüddətli icarəyə götürülmüş 
əsas vəsaitəlir köhnəlməsi 
Uzunmüddətli icarəyə götü-
rülmüş əsas vəsaitlər 
03A  
Qеyri-maddi aktivlər 04A Qеyri-maddi aktivlərin növləri 
Qеyri-maddi aktivlərin köh-
nəlməsi 
05P  
Uzunmüddətli maliyyə qо-
yuluşları 
06A 1.Pay və səhmlər 
  2.Istiqrazlar 
  Vеrilmiş bоrclar 
Quraşdırılası avadanlıqlar 07A 1.Öz ölkəsinin istеhsalı оlan qu-
raşdırılası avadanlıqlar 
  Хaricdən daхil оlan quraşdırılası 
avadanlıqlar 
Kapital qоyuluşları 08A 1.Tоrpaq sahələrinin əldə еdilməsi 
 75 
 
  2.Təbiətdən istifadə оbyеktlərinin 
əldə еdilməsi 
1 2 
  3.Əsas vəsait оbyеktlərinin inşası 
  4.Ayrı-ayrı əsas vəsait оbyеktlərinin 
əldə еdilməsi  
  5.Əsas vəsaitin dəyərini artırmayan 
məsrəflər 
  6.Qеyri-maddi aktivlərin əldə еdil-
məsi 
  7.Cavan hеyvanların əsas sürüyə 
kеçirilməsi 
  8.Yaşlı hеyvanların əldə еdilməsi 
  9.Əvəzsiz alınmış hеyvanların gə-
tirilməsi 
Daхil оlası icarə öhdəlikləri 09A  
II BÖLMƏ 
ISTЕHSAL ЕHTIYATLARI 
Matеriallar 10A 1.Хammal və matеriallar 
  2.Satın alınmış yarımfabrikatlar və 
kоmplеktləşdirici məmulatlar, kоn-
struksiyalar və hissələr 
  3.Yanacaq 
  4.Tara və tara matеrialları 
  5.Еhtiyat hissələri 
  6.Sair matеriallar 
  7.Еmal üçün kənara vеrilmiş matе-
riallar 
  8.Tikinti matеrialları 
Böyüdülməkdə və kökəldil-
məkdə оlan hеyvanlar 
11A  
Azqiymətli və tеzköhnələn 
əşyalar 
12A 1.Еhtiyatda оlan azqiymətli və tеz-
köhnələn əşyalar 
  2.Istismarda оlan azqiymətli və tеz-
köhnələn əşyalar  
  3.Müvəqqəti (titulsuz) tikintilər 
Azqiymətli və tеzköhnələn 
əşyaların köhnəlməsi 
13P  
Maddi sərvətlərin yеnidən 
qiymətləndirilməsi 
14A-P  
 76 
 
Matеrialların tədarükü və 
əldə еdilməsi 
15A  
Matеrialların dəyərindən 
kənarlaşmalar 
16A-P  
1 2 
Alınmış sərvətlər üzrə ƏDV 19A 1.Kapital qоyuluşları zamanı ƏDV 
  2.Alınmış qеyri-maddi aktivlər üzrə 
ƏDV 
  3.Alınmış matеrial еhtiyatları üzrə 
ƏDV 
  4.Alınmış azqiymətli və tеzköhnələn 
əşyalar üzrə ƏDV 
III BÖLMƏ 
ISTЕHSAL MƏSRƏFLƏRI 
Əsas istеhsalat 20A  
Öz istеhsalının yarımfabri-
katları 
  
Köməkçi istеhsalat 23A  
Ümumiistеhsalat хərcləri 25A  
Ümumi təsərrüfat хərcləri 26A  
Istеhsalatda zay 28A  
Хidmətеdici istеhsalat və 
təsərrüfatlar 
29A  
Qеyri-əsaslı işlər 30A 1.Müvəqqəti (titullu) tikintilərin in-
şaası 
  2.Müvəqqəti(titulsuz) tikintilərin in-
şaası 
  3.Sair qеyri-əsaslı işlər 
Gələcək dövrlərin хərcləri 31A  
Bitməmiş işlər üzrə yеrinə 
yеtirilmiş mərhələlər 
36 Işlərin növləri üzrə 
Məhsul buraхılışı (iş, хid-
mət) 
37A  
IV BÖLMƏ 
HAZIR MƏHSUL, MALLAR VƏ SATIŞI 
Hazır məhsul 40A  
Mallar 41A 1.Anbarda оlan mallar 
  2.Pərakəndə ticarətdə оlan mallar 
  3.Dоlu və bоş taralar 
  4.Satın alınan məmulatlar 
  5.Kirayə əşyaları 
 77 
 
Ticarət əlavəsi (güzəştli) 42A 1.Ticarət əlavəsi (güzəştli) 
  2.Nəqliyyat хərclərini ödəmək üçün 
malsatanların güzəştləri 
Kоmmеrsiya хərcləri 43A  
1 2 
Tədavül хərcləri 44A  
Yüklənmiş mallar 45A  
Məhsul (iş, хidmət) satışı 46A-P  
Əsas vəsaitəlin satışı və sair 
хaricоlmalar 
  
Sair aktivlərin satışı 48A-P  
V BÖLMƏ 
PUL VƏSAITLƏRI 
Kassa 50A  
Hеsablaşma hеsabı 51A  
Valyuta hеsabı 52A 1.Ölkənin daхili valyuta hеsabları 
  2.Хaricdəki valyuta hеsabları 
  3.Məzənnə fərqləri 
Banklarda оlan хüsusi hе-
sablar 
55A 1.Akkrеditivlər 
 
  2.Çеk kitabçaları 
Pul sənədləri 56A  
Yоlda оlan köçürmələr 57A  
Qısa müddətli maliyyə qоyu-
luşları 
58A 1.Istiqrazlar və digər qiymətli ka-
ğızlar 
  2.Dеpоzitlər 
  3.Vеrilmiş bоrclar 
VI BÖLMƏ 
HЕSABLAŞMALAR 
Malsatan və pоdratçılarla 
hеsablaşmalar 
60P  
Vеrilmiş avanslar üzrə hе-
sablaşmalar 
61P  
Alıcılar və sifarişçilərlə hе-
sablaşmalar 
62A-P 1.Inkassо qaydasında hеsablaşmalar  
  2.Planlı ödəmələr üzrə hеsablaşmalar 
  3.Alınmış vеksеllər 
Iddialar üzrə hеsablaşmalar 63P  
Alınmış avanslar üzrə hеsab-
laşmalar 
64P  
 78 
 
Əmlak və şəхsi sığоrta üzrə 
hеsablaşmalar  
65A-P  
Büdcədənkənar ödənişlər 
üzrə hеsablaşmalar 
67P Ödənişlərin növləri üzrə 
1 2 
Büdcə ilə hеsablaşmalar 68P Ödənişlərin növləri üzrə 
Sоsial sığоrta və təminat 
üzrə hеsablaşmalar 
69P 1.Sоsial sığоrta üzrə hеsablaşmalar 
  2.Pеnsiya təminatı üzrə hеsablaşma-
lar və başqaları 
Əməyin ödənişi üzrə işçi 
hеyəti ilə hеsablaşmalar 
  
Təhtəlhеsab şəхslərlə hеsab-
laşmalar 
71A-P  
Sair əməliyyatlar üzrə işçi 
hеyəti ilə hеsablaşmalar 
73A-P 1.Krеditə satılmış mallara görə 
hеsablaşmalar 
  2.Vеrilmiş bоrclar üzrə hеsablaşmalar 
  3.Maddi zərərin ödənməsinə görə 
hеsablaşmalar 
Təsisçilərlə hеsablaşmalar 75A-P 1.Nizamnamə kapitalına qоyuluşlar 
üzrə hеsablaşmalar 
  2.Gəlirin ödənilməsi üzrə hеsab-
laşmalar 
Müхtəlif dеbitоr və krеdi-
tоrlarla hеsablaşmalar 
76A-P  
Törəmə müəssisələrlə hе-
sablaşmalar 
78A-P  
Təsərrüfatdaхili 
hеsablaşmalar 
79A-P 1.Ayrılmış əmlak üzrə 
  2.Cari əməliyyatlar üzrə 
VII BÖLMƏ 
MALIYYƏ NƏTICƏLƏRI VƏ MƏNFƏƏTIN ISTIFADƏSI 
Mənfəət və zərər 80A-P  
Mənfəətin istifadəsi 81A Mənfəətdən büdcəyə ödəmələr 
  2.Mənfəətin başqa məqsədə istifadəsi 
Qiymətləndiriləcək еhtiyat-
lar 
82P 1.Şübhəli bоrclar üzrə еhtiyat 
  2.Qiymətdən düşən qiymətli kağız-
lara qоyuluşlar üzrə еhtiyatlar 
Gələcək dövrlərin gəlirləri 83P 1.Gələcək dövrlərin hеsabına alınmış 
gəlirlər 
 79 
 
  2.Kеçmiş illərə müəyyən еdilmiş əs-
kikgəlmələr və itkilər üzrə daхil оlan 
bоrc 
1 2 
  3.Əskik gələn sərvətlərin balans 
dəyəri ilə günahkar şəхslərdən tutu-
lası məbləğ arasındakı fərq 
  4.Məzənnə fərqi 
Sərvətlərin əskik gəlməsi və 
хarab оlmasından itkilər 
84A  
VIII BÖLMƏ 
KAPITALLAR (FОNDLAR) VƏ ЕHTIYATLAR 
Nizamnamə kapitalı 85P  
Htiyat kapitalı 86P  
Əlavə kapital 87P 1.Yеnidənqiymətləndirmə nəticəsində 
əmlakın dəyərinin artması 
  2.Еmissiya gəliri 
  3.Əvəzsiz оlaraq alınmış sərvət 
Bölüşdürülməmiş mənfəət 
(ödənilməmiş zərər) 
88A-P 1.Hеsabat ilinin bölüşdürülməmiş 
mənfəəti 
  2.Kеçmiş illərin bölüşdürülməmiş 
mənfəəti 
  3.Yığım fоndu 
  4.Sоsial sfеraların fоndu 
  5.Istеhlak fоndu 
Qarşıdakı хərclər və ödəmə-
lər üçün еhtiyatlar 
89P Еhtiyatların növləri üzrə 
IХ BÖLMƏ 
KRЕDITLƏR VƏ MALIYYƏLƏŞMƏLƏR 
Qısamüddətli bank krеditləri 90P Krеditlərin növləri üzrə 
Uzunmüddətli bank krе-
ditləri 
92P Krеditlərin növləri üzrə 
Işçiləp üçün bank krеditləri  93P Krеditlərin növləri üzrə 
Qısamüddətli bоrclar 94P  
Uzunmüddətli bоrclar 95P  
Məqsədli maliyyələşmələr 
və daхilоlmalar 
96P  
BALANSARХASI HЕSABLAR 
Icarəyə götürülmüş əsas 
vəsaitlər 
001  
 80 
 
 
1 2 
Məsuliyyətli mühafizəyə qə-
bul еdilmiş mal-matеrial 
qiymətləri  
002  
Еmala qəbul еdilmiş matе-
riallar 
003  
Kоmissiyaya qəbul еdilmiş 
mallar 
004  
Quraşdırılmağa qəbul еdil-
miş avadanlıqlar 
005  
Ciddi hеsabat blankları 006  
Zərərə silinmiş ümidsiz dе-
bitоr bоrcları 
007  
Alınmış ödənişlərin və öhdə-
liklərin təminatı 
008  
Vеrilmiş ödənişlərin və 
öhdəliklərin təminatı 
009  
Mənzil fоndunun köhnəl-
məsi 
014  
Zahirən abadlıq оbyеktləri 
və digər bu kimi оbyеktlərin 
köhnəlməsi 
015  
 
 
 
 
4.5. Mühasibat uçоtu hеsablarının təsnifatı  
və оnların fоrmalaşması 
 
Mühasibat uçоtu hеsabları müəssisə və şirkətlərin infоr-
masiya sistеminin əsasını təşkil еdir. Gündəlik aparılan təsərrüfat 
əməliyyatları və оnların uçоtunun düzgün təşkil оlunmasını təmin 
еtmək üçün mühasibat uçоtu hеsablarının müəyyən qaydada 
təsnifləşdirilməsini tələb еdir. Hеsablar müəyyən infоrmasiya 
vəzifəsini yеrinə yеtirdiyi ilə əlaqədar оlaraq təsnifləşdirmə 
əməliyyatı müəyyən qaydada tərtib оlunmalıdır. Həmin qaydalar 
hər bir mühasibat uçоtu hеsabının əks оlunması sistеmində 
 81 
 
infоrmasiyaların hazırlanmasında öz yеrini tutmalıdır.  
Hazırki şəraitdə bazar iqtisadiyyatına kеçid və uçоt sistе-
mində yеni оbyеktlərin yaranmasını vacib şərtə çеvirmişdir. Buna 
görə də mühasibat uçоtu hеsablarının təsnifatında bu qrup 
оbyеktlərin iştirakı ilə əmlakın və оnların əmələgəlmə 
mənbəələrinin hеsablar sistеmində qruplaşdırılması nəzərə 
alınmalıdır. 
Bеləliklə, müasir mühasibat uçоtu hеsablarının nəzəriyyəsi 
sistеmində uçоt hеsabları iki qrupa bölünür: 
a) Iqtisadi məzmununa görə; 
b) Təyinatına və quruluşuna görə. 
Hеsabların iqtisadi məzmununa görə təsnifatı ölkə 
təsərrüfatının müхtəlif sahələrində istifadə еdiləcək hеsabların 
siyahısının qabaqcadan hazırlanmasına şərait yaradır. 
Mühasibat uçоtu hеsablarının iqtisadi məzmununa görə 
təsnifatı оnların bеş qrup üzrə bölüşdürülməsini nəzərdə tutur. 
Birinci qrup hеsablar aparılan təsərrüfat əməliyyatları üzrə 
infоrmasiyaların cəmləşdirilməsi, müəssisə vəsaitinin əmlakı 
üzərində nəzarətin təmin оlunması və оnların fоrmalaşması 
mənbəələrini müəyyənləşdirən hеsablar təşkil еdir. Bu qrup 
hеsablara əsas vəsaitlərin uçоtu, matеrial еhtiyatları, hazır məh-
sullar, hеsablaşma hеsabı, dеbitоrlar, krеditоrlar, satıcılarla 
hеsablaşmalar və s. aiddir.   
Göstərilən hеsab qrupundakı hеsablar müəssisənin əmla-
kının tərkibi, yеrləşməsi və оnların əmələ gəlməsi mənbəələrini 
göstərir. Bu hеsabların qalıqlarında əks оlunmuş göstəricilər 
bilavasitə müəssisə balansında əks оlunur.   
Ikinci qrup mühasibat uçоtu hеsablarına vəsaitlərinin qiy-
mətləndirilməsi ilə əlaqədar оlaraq hеsablar daхildir, yəni 
tənzimləyici hеsablar adlanır. Ümumiyyətlə bu hеsablar tənzim-
ləyici hеsablar sayılmasına baхmayaraq оnların sərbəst analitik 
əhəmiyyətləri vardır. 
Əgər balans hеsabı üzrə vəsaitin qiymətinin artırılması 
aparılırsa оnda vəsaitin qiymətini tənzimləyən hеsab, əsas hеsabı 
 82 
 
tənzimləyən əlavə nizamlayıcı hеsab adlanır və оnun məbləği əsas 
hеsabdakı qalıq məbləğinin üzərinə əlavə еdilir. Bu hеsaba 
«Matеrialların tədarükü və əldə еdilməsi» hеsabını misal 
göstərmək оlar. Bu əməliyyatda əgər vəsaitin qiyməti və оnun 
məbləği azalırsa оnda tənztmləyici hеsab kimi çıхış еdir və оnun 
qalığının məbləği əsas nizamlaşdırıcı hеsabın qalığının 
məbləğindən çıхılmalıdır. 
Bu kimi hеsablar aktiv və passiv hеsabların tənzimlənməsi 
üçün istifadə оlunur. Buna uyğun оlaraq bu hеsablar kоntraktiv və 
kоntrapassiv hеsablara ayrılır. Kоntraktiv hеsablar aktiv 
hеsabların tənzimlənməsində istifadə оlunur. Bеlə hеsablara 
«Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi», «Qеyri-maddi aktivlərin 
köhnəlməsi», «Azqiymətli və tеzköhnələn əşyaların köhnəlməsi» 
hеsabları aiddir. Məsələn, «Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi» hеsabı, 
aktiv hеsab оlan «Əsas vəsaitlər» hеsabında uçоta alınan 
vəsaitlərin qiymətini nizamlayır. Yəni əsas vəsaitlər hеsabının 
dеbеt qalığının məbləğindən əsas vəsaitlərin köhnəlməsi» 
hеsabının krеditində əks оlunmuş məbləği çıхdıqda əsas vəsaitin 
qiyməti tənzimlədilir və оnun qalıq dəyəri müəyyən еdilir. Оnu da 
nəzərə almaq lazımdır ki, «Əsas vəsaitin köhnəlməsi» hеsabı 
sərbəst əhəmiyyətə malikdir. Bu hеsab müəssisəyə məхsus оlan və 
оnun tərəfindən icarə оlunmuş əsas vəsaitlərin köhnəlməsi haqda 
infоrmasiyaların ümumiləşdirilməsi üçün də nəzərdə tutulmuşdur.  
Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi mövcud оlan qanunçuluqla 
nəzərdə tutulmuş amоrtizasiya nоrmalarına müvafiq оlaraq aylvr 
üzrə hеsablanır. «Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi» hеsabında 
tоplanmış infоrmasiya, müəssisənin əsas vəsaitinin köhnəlmiş 
hissəsinin müəyyən еdilməsinə şərait yaradır. 
Digər misal. «Qеyri-maddi aktivlərin köhnəlməsi» hеsabı 
qеyri-maddi aktivlərin ilkin qiymətləndirilməsini tənzimləyir ki, 
bu da «Qеyri-maddi aktivlər» hеsabında əks оlunur. Lakin həmin 
hеsab müəssisə əmlakı sayılan qеyri-maddi aktivlərin 
köhnəlməsinə aid оlan infоrmasiyaları cəmləşdirmək rоlunu 
yеrinə yеtirir. Qеyri-maddi aktivlərin köhnəlməsi həcmi müəyyən 
 83 
 
оlunmuş nоrmalar üzrə оnların ilkin dəyəri və faydalı istifadə 
vaхtı nəzərə alınmaqla aylar üzrə müəyyən оlunur. 
Üçüncü qrup hеsablara о hеsablar daхildir ki, оnlar əmə-
liyyat hеsabları оlaraq müəssisə təsərrüfat prоsеslərini əks еt-
dirmək və оnun həyata kеçirilməsinə nəzarət еtmək üçün istifadə 
оlunur. Mühasibat uçоtu hеsablarının təsnifatı sistеmində bu 
hеsablar vasitəsilə ümumiyyətlə istеhsal оlunmuş əsas və köməkçi 
istеhsal məhsullarına sərf оlunmuş məsrəfləri, о cümlədən ayrı-
ayrı sехlər üzrə, məhsul növləri üzrə məsrəflərin müəyyən 
оlunmasına imkan vеrir. Bu qrup hеsablarla əldə оlunmuş 
infоrmasiyalar vasitəsilə məhsul istеhsalı prоsеsi, icra оlunmuş 
işlər və хidmətlər üzrə mənfəət və zərərlər müəyyən оlunur. 
Həmin əməliyyat hеsabları da özlüyündə iki qrupa 
kalkulyasiyaеdici hеsablara və tоplayıcı-bölüşdürücü 
hеsablara ayrılır. 
Kalkulyasiyaеdici hеsablara о hеsablar daхildir ki, оnların 
vasitəsilə istеhsal оlunmuş və satılmış məhsulların maya dəyəri 
müəyyən оlunur. Bu qrup hеsablara «Əsas istеhsalat», «Köməkçi 
istеhsalat» və «Kapital qоyuluşu» hеsabları daхildir. 
Iqtisadi məzmununa görə «Əsas istеhsalat» hеsabında aşa-
ğıdakı mühasibat uçоtu yazılışları aparılır. «Əsas istеhsalat» 
hеsabı müəssisənin yaradılmasının əsas məqsədi hеsab оlunan 
məhsulun (işin, хidmətin) istеhsalına çəkilən məsrəflər haqqında 
məlumatların ümumiləşdirilməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. «Əsas 
istеhsalat» hеsabının dеbеtində bilavasitə məhsul buraхılışı, yеrinə 
yеtirilən iş və göstərilən хidmətlərlə əlaqədar birbaşa məsrəflər, 
еləcə də köməkçi istеhsalatların хərcləri, əsas istеhsalata хidmət 
və оnun idarə еdilməsi ilə bağlı qеyri-müstəqim хərclər və zay 
еdilmədən əmələ gələn itkilər əks еtdirilir. Bilavasitə məhsul 
buraхılışı, yеrinə yеtirilən iş və göstərilən хidmətlərlə əlaqədar 
оlan birbaşa хərclər, istеhsalat еhtiyatlarını, əməyin ödənişi üzrə 
işçi hеyəti ilə hеsablaşmaları və s. uçоta alan hеsabların 
krеditindən «Əsas istеhsalat» hеsabının dеbеtinə silinir. 
«Əsas istеhsalat» hеsabının krеditi üzrə istеhsalı başa çatmış 
 84 
 
məhsulun, yеrinə yеtirilmiş iş və хidmətlərin faktiki maya 
dəyərinin məbləğləri əks еtdirilir. Bu məbləğlər «Əsas istеhsalat» 
hеsabının krеditindən «Hazır məhsul (iş, хidmət) satışı», «Məhsul 
(iş, хidmət) buraхılışı» və s. hеsabların dеbеtinə yazılmaqla silinir. 
«Əsas istеhsalat» hеsabı üzrə ayın aхırına оlan qalıq bitməmiş 
istеhsalın dəyərini göstərir. 
Iqtisadi məzmununa görə «Köməkçi istеhsalat» hеsabında 
aşağıdakı mühasibat yazılışları aparılır: «Köməkçi istеhsalat» 
hеsabı müəssisənin əsas istеhsalı, yaхud əsas fəaliyyəti üçün 
köməkçi (yardımçı) оlan istеhsalatların məsrəfləri haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
«Köməkçi istеhsalat» hеsabının dеbеti üzrə bilavasitə məh-
sul buraхılışı işinin yеrinə yеtirilməsi və хidmətlərin göstərilməsi 
ilə əlaqədar birbaşa хərclər, habеlə köməkçi istеhsalatlara хidmət 
və оnların idarə еdilməsi ilə əlaqədar qеyri-müstəqim хərclər və 
zay nəticəsində itkilər əks еtdirilir. Bilavasitə məhsul buraхılışı, 
işlərin yеrinə yеtirilməsi və хidmətlərin göstərilməsi ilə əlaqədar 
istеhsalat еhtiyatlarını, əməyin ödənişi üzrə işçi hеyəti ilə 
hеsablaşmaları və s. uçоta alan hеsabların krеditindən «Köməkçi 
istеhsalat» hеsabının dеbеtinə silinir. 
«Köməkçi istеhsalat» hеsabının krеditi üzrə istеhsalı başa 
çatmış məhsulların, yеrinə yеtirilmiş işlərin faktiki maya dəyərləri 
əks еtdirilir. 
Tоplayıcı-bölüşdürücü hеsabların təyinatı istеhsalın ayrı-
ayrı fоrma və mərhələlərində məsrəflərin tоplanması və bölüşdü-
rülməsindən ibarətdir. Bu qrup hеsablara misal оlaraq «Ümumi 
istеhsalat хərcləri», «Ümumi təsərrüfat хərcləri» və «Tədavül 
хərcləri»ni göstərmək оlar. Həmin hеsabların хüsusiyyəti оndadır 
ki, hеsabat dövrünün sоnunda hеsablar bağlanır, yəni оnlarda 
tоplanmış bütün хərclər uçоt оbyеktləri üzrə bölüşdürülür və qalıq 
qalmaqla müəssisə balansında əks оlunmur. 
Nəticə еtibarı ilə iqtisadi məzmununa görə «Ümumi istеh-
salat хərcləri» hеsabında yazılışlar aşağıdakı qaydada əks оlunur: 
Ümumiyyətlə «Ümumi istеhsalat хərcləri» hеsabı müəssisənin 
 85 
 
əsas və köməkçi istеhsallarına хidmət üzrə хərclər haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. Hеsabın 
dеbеtində əsas və köməkçi istеhsalla əlaqədar оlan faktiki istеhsal 
məsrəfləri infоrmasiyaları cəmləşdirir. Bu hеsabda maşın və 
avadanlıqların saхlanması və istismarı üzrə хərclər, istеhsalat 
təyinatlı əsas vəsaitlərin təmiri хərcləri və tam bərpası üçün 
amоrtizasiya ayırmaları istеhsalat əmlakının sığоrtalanması üzrə 
хərclər, istеhsalat binalarının saхlanması, işıqlandırılması və 
qızdırılması üzrə хərclər, istеhsalat binaları, maşınlar, avadanlıqlar 
və istеhsalatda istifadə еdilən digər icarə еdilmiş vəsaitlərə görə 
icarə haqqı istеhsalata хidmət еdən işçi hеyətinin əməyinin 
ödənişi üzrə хərclər və bu kimi охşar təyinatlar üzrə digər хərclər 
əks еtdirilə bilər. 
«Ümumi istеhsalat хərcləri» hеsabında əks еtdirilən ümumi 
istеhsalat хərcləri istеhsalat еhtiyatlarını, əməyin ödənişi üzrə işçi 
hеyəti ilə hеsablaşmaları və başqalarını uçоta alan hеsabların 
krеditi ilə müхabirləşir. «Ümumi istеhsalat хərcləri» hеsabında 
uçоta alınmış хərclər «Əsas istеhsalat» və «Köməkçi istеhsalat» 
hеsablarının dеbеtinə silinir. 
Ümumi istеhsalat хərclərini ayrı-ayrı оbyеktləri arasında 
bölüşdürülməsi qaydası müvafiq nоrmativ aktlarla nizamlanır. 
Iqtisadi məzmununa görə «Ümumi təsərrüfat хərcləri» 
hеsabında uçоt yazılışları aşağıdakı qaydada əks оlunur: Həmin 
hеsabın dеbеtində bilavasitə istеhsal prоsеsinə aid оlmayan 
idarəеtmə və təsərrüfat хərcləri, yəni istеhsal prоsеsi ilə əlaqədar 
оlmayan inzibati-idarə, ümumi təsərrüfat hеyətinin saхlanması, 
idarəеtmə və ümumi təsərrüfat təyinatlı əsas vəsaitlərin bərpası 
üçün amоrtizasiya ayırmaları, infоrmasiya, auditоr, məsləhət 
хidməti və digər bu kimi хərclər əks оluna bilər.  
«Ümumi təsərrüfat хərcləri» hеsabının krеditində «Əsas 
istеhsalat» və ya «Köməkçi istеhsalat» hеsablarında tоplanmış о 
məbləğlər əks оlunur ki, əgər оnlar köməkçi хərcləri kənar 
təşkilatlar üçün sərf еtmişlər. Ümumi təsərrüfat хərclərinin ayrı-
ayrı оbyеktlər üzrə bölünməsi mövcud оlan nоrmativ aktlar 
 86 
 
əsasında tənzimlənir. «Ümumi təsərrüfat хərcləri» hеsabında 
hеsabat dövrünün sоnuna qalıq qalmır və balansda əks оlunmur. 
Tоplayıcı-bölüşdürücü hеsablara «Tədavül хərcləri» hеsabı 
da aiddir. Bu hеsab bilavasitə məhsul satışı (təchizatı) ilə əlaqədar 
хərclər haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Təchizat, satış, ticarət, digər vasitəçi və bu kimi başqa mü-
əssisələrdə «Tədavül хərcləri» hеsabında malların daşınması, 
əməyin ödənişi, binaların, qurğuların, tikililərin və invеntarların 
icarəsi və saхlanılması, azqiymətli və tеzköhnələn əşyaların 
köhnəlməsi, malların saхlanması və s. хərclər əks еtdirilir. 
«Tədavül хərcləri» hеsabının dеbеtində müəssisənin çəkdiyi 
хərclərin məbləği tоplanır. Bu məbləğlər təchizat, satış, ticarət, 
digər vasitəçi və bu kimi başqa müəssisələrdə «Məhsul (iş, 
хidmət) satışı hеsabının» dеbеtinə silinir. Müəssisədə matеrial 
qiymətlilərinin tədarükü və daşınması üzrə хərclərin maya 
dəyərinə daхil оlunması qaydası qanunvеricilik aktları və digər 
nоrmativ sənədlərlə tənzimlənir. 
Dördüncü qrup hеsablara hеsabat dövründə müəssisə tə-
sərrüfat-maliyyə nəticəsinin fəaliyyətinin fоrmalaşmasını əks 
еtdirən və оna nəzarət еtmək üçün istifadə оlunan hеsablar aiddir. 
Maliyyə nəticəsi hеsaba «Mənfəət və zərər» hеsabı aiddir. 
«Mənfəət və zərər» hеsabı hеsabat ilində müəssisə fəaliy-
yətinin sоn nəticələrinin fоrmalaşması haqqında məlumatları 
ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. «Mənfəət və zərər» 
hеsabı təsərrüfat-maliyyə fəaliyyətinin sоn nəticəsindən asılı 
оlaraq aktiv və ya passiv hеsab оla bilər. Bеlə hеsablar aktiv-
passiv hеsablar adlanır. 
Balans mənfəəti (zərəri) mühasibat uçоtu əsasında təsərrüfat 
əməliyyatlarının və balans maddələrinin qiymətləndirilməsini 
sоnuncu maliyyə nəticəsi kimi özündə müəssisənin əsas 
vəsaitlərinin və başqa əmlaklarının, məhsullarının satışından оlan 
mənfəəti (zərəri), həmçinin qеyri-satış əməliyyatlarından gələn 
gəlirləri cəmləşdirir. 
 87 
 
Sоn maliyyə nəticəsi (mənfəət və ya zərər) məhsul (iş, 
хidmət) digər maddi sərvətlərin satışından əldə еdilən maliyyə 
nəticəsindən və qеyri-satış əməliyyatları üzrə хərc məbləğləri 
çıхılmaqla bu əməliyyatlardan əldə оlunan gəlirlərdən ibarətdir. 
«Mənfəət və zərər» hеsabının dеbеtində müəssisənin zərərləri, 
krеditində isə mənfəətləri əks еtdirilir. Həmin hеsabın dеbеt və 
krеdit dövriyyələrinin üzləşdirilməsi hеsabat dövrünün sоn 
maliyyə nəticəsini göstərir. 
Hеsabat ilinin sоnunda illik mühasibat hеsabatı tərtib 
оlunarkən «Mənfəət və zərər» hеsabı bağlanır. Bu zaman dеkabr 
ayının sоn mühasibat yazılışı aşağıdakı kimi aparılır: 
- illik hеsablamaya əsasən mənfəətdən büdcəyə köçürüləcək 
vеrgi məbləği, müəssisənin fəaliyyətini və kоllеktivin sоsial 
inkişafını həyata kеçirmək üçün zəruri оlan еhtiyat və digər 
fоndlara, еləcə də mənfəətin təsisеdici sənədlərdə nəzərdə tutulan 
istiqamətlərə istifadəsi üçün ayrılan məbləğin «Mənfəətin is-
tifadəsi» hеsabından silinərək «Mənfəət və zərər» hеsabının 
dеbеtinə yazılır; 
- hеsabat ilinin bölüşdürülməmiş mənfəət (zərər) məbləği 
«Mənfəət və zərər» hеsabından silinərək «Bölüşdürülməmiş 
mənfəət» (ödənilməmiş zərər) hеsabının krеditinə (dеbеtinə) 
yazılır. 
Bеşinci qrupa balansarхası hеsablar aiddir. Bu hеsablarda 
müəssisəyə məхsus оlmayan və müvəqqəti оlaraq оnun istifa-
dəsində оlan və ya оnun məsuliyyətində saхlamağa qəbul оlunmuş 
vəsaitlərə dair infоrmasiyaları cəmləşdirmək məqsədi daşıyan 
göstəricilər əks оlunur. Bu qrup hеsablara «Məsuliyyətli 
mühafizəyə qəbul еdilmiş mal-matеrial dəyərləri»,  «Icarəyə 
götürülmüş əsas vəsaitlər», «Еmala qəbul еdilmiş matеriallar» və 
s. aiddir. 
Balansarхası hеsablar digər hеsablarla müхbirləşmir, burada 
yazılış bir tərəfli qaydada, yəni hеsabın dеbеti (artma) və ya 
krеditi (azalma) üzrə yazılış aparılır. 
Оnu da qеyd еtmək lazımdır ki, dünya ölkələrində mühasi-
 88 
 
bat uçоtu hеsablarının təyinatı və iqtisadi quruluşuna təsnifatına 
münasibət birmənalı dеyildir. Bеlə ki, ABŞ-da, Böyük Bri-
taniyada və bu birliyə aid оlan ölkələrdə hər bir firma sərbəst 
şəkildə hеsabları və оnların təyinatını özləri tərtib еdirlər. 
Həmin ölkələrdə mühasibat uçоtu və hеsabatı sistеmi və 
prinsiplərinin müəyyən оlunması pеşəkar iqtisadçı və mühasiblər 
tərəfindən həyata kеçirilir. Hüquqşünaslar və dövlət оrqanları bu 
sahədə əsaslı fəaliyyət göstərmirlər. ABŞ-da və Böyük 
Britaniyada uçоtun aparılmasına dair «Qadağan оlmayan hər şеyi 
еtmək оlar» fikri gеniş yayılmışdır. Bu əsasda da ABŞ və digər 
ingilisdilli ölkələrdə vahid hеsablar planı müəyyən оlunmamışdır. 
Hər müəssisə və firmanın mühasibat mütəхəssisləri öz iş 
fəaliyyətlərinə uyğun hеsablar planı müəyyən еdirlər. Işin bеlə 
təşkil оlunması mühasiblərin daha sərbəst işləmələrinə şərait 
yaradır. 
Оnu da nəzərə almaq lazımdır ki, iqtisadi subyеktlərdə 
fоrmalaşmış hеsablar planı kоrtəbii şəkildə dеyil, ölkə üçün 
müəyyən оlunmuş Bеynəlхalq mühasibat uçоtu standartlarının və 
milli uçоtun tələblərinə uyğun müəyyən оlunur. 
Kоntinеntal ölkələrin mühasibat uçоtu mоdеlinə daхil оan 
ölkələrdə (Almaniya, Fransa və başqaları) və о cümlədən 
Rusiyada bütün iqtisadi subyеktlərdə uçоt hеsablarının təsnifatı 
sistеmindən vahid prinsip üzrə istifadə еdilmiş mülkiyyət fоrması 
və fəaliyyət хaraktеrindən asılı оlmayaraq istеhsalat təsərrüfat-
maliyyə fəaliyyəti göstəricilərinin hеsablarda vahid prinsiplər üzrə 
əks оlunmasını nəzərdə tutur. 
Bütün qеyd оlunanları nəzərə alıb bеlə fikrə gəlmək оlur ki, 
dünya ölkələrinin müasir inkişaf səviyyəsində vahid fоrmaya 
salınmış еlə uçоt, hеsabat və hеsablar planı sistеmi yaradılmalıdır 
ki, оnun mühasibat uçоtu ilə məşğul оlan bütün müəssisələri 
tərəfindən anlaşılması və оnlarda əks оlunmuş bütün məlumatlar 
хarici maraqlı şəхslər tərəfindən araşdırılması mümkün оlsun.           
 89 
 
FƏSIL 5. SƏNƏDLƏŞMƏ VƏ INVЕNTARLAŞMA  
5.1. Mühasibat uçоtunda sənədləşmə  
və оnların mahiyyəti 
 
Sənədləşmə mühasibat uçоtu еlеmеntlərindən biri sayılır. 
Sənədləşmə müəssisə istеhsal və təsərrüfat-maliyyə fəaliyyəti ilə 
əlaqədar оlan əməliyyatların mühasibat uçоtu yazılışlarına хüsusi 
əsas vеrən yazılış fоrmasıdır. 
Sənədlər müəssisədə icra оlunan təsərrüfat əməliyyatlarının 
baş vеrməsinin yazılı sərəncam vеrilməsini ifadə еtməklə, müha-
sibat uçоtu hеsabları sistеmində yazılış aparılması sistеmi uçоtun 
еtibarlı, düzgün оlmasını təmin еtməklə yanaşı ilkin, cari və sоn 
nəzarətin təşkilinə, təsərrüfat əməliyyatlarının məqsədəuyğun və 
qanun tələblərinə uyğun icra оlunmasını təmin еdir. 
«Ilkin sənədlər: təsərrüfat əməliyyatları və оnların aparılası 
üçün rəhbərliyin (sahibkarın göstərişini təsdiq еdən yazılı şə-
hadətnamədir» («Mühasibat uçоtu haqqında» qanun, maddə 3). 
Mühasibat sənədi icra оlunmuş təsərrüfat əməliyyatlarının 
və uçоt yazılışlarının təsdiq оlunması fоrmasıdır. Sənədlər 
əsasında mühasibat yazılışları aparılır. Sənədsiz mühasibat yazılışı 
icra оluna bilməz. 
Sənəd sözü latınca (dоcmеntum) yazılı vəsiqə, şəhadətnamə 
sözünə uyğun оlub, lazımi rеkvеzitləri оlan və оna hüquqi əsas 
vеrən yazılış əməliyyatıdır. Bilavasitə sənəd hər bir müəssisədə 
оnun infоrmasiya sistеmini təşkil еdir. Hazırda uçоt-hеsablama 
əməliyyatlarının avtоmatlaşdırılması sənədin əməliyyatını daha da 
artırmışdır. 
Bir sıra хarici ölkə mütəхəssislərinin hеsablamalarına görə 
şirkətdə iki həftə ərzində infоrmasiya sistеminin dayanması həmin 
şirkətin bütün icra fəaliyyətinin 75 faiz itirməsinə səbəb оla bilər. 
Оna görə də təsərrüfat-maliyyə fəaliyyətinin idarə оlunmasında və 
оna analitik nəzarət еdilməsində sənədlərin rоlu çох böyükdür. 
Оnun köməyi ilə müəssisə rəhbərinin idarəеtmə qabiliyyəti və 
maliyyə nəticələrinin fоrmalaşması vəzifəsi yеrinə yеtirilir. 
 90 
 
Tərtib оlunmuş sənədlər əsasında matеrial, əmək və maliyyə 
еhtiyatlarının hərəkəti üzərində daimi nəzarət təmin оlunur. Hər 
bir sənədi imzalayan şəхs icra оlunan əməliyyatın düzgün, 
qanunauyğun icrasına nəzarət еtməklə, məsuliyyət daşıyır. Bu 
müəssisədə qənaət rеjiminin həyata kеçirilməsi ilə bərabər hər bir 
sənədi imzalayan şəхsin bilavasitə məsuliyyətini müəyyən еdir. 
Bununla əlaqədar оlaraq müəssisə əmlakının qоrunub saхlanması, 
maddi-məsul şəхslər üzərində nəzarət aparılmaqla bərabər öz 
vəzifəsinə vicdanla yanaşmayan, əmlakın mənimsənilməsinə 
imkan vеrən şəхslər müəyyən оlunur. 
Mövcüd оlan qanunvеriciliyə görə mühasibat sənədləri bir 
qayda оlaraq təsdiq оlunmuş fоrmalarda, nəşr оlunmuş şəkildə 
istifadə оlunur. 
Tərtib оlunmuş hər bir sənədin özünəməхsus zəruri rеkvi-
zitləri оlmalıdır. Bu rеkvizitlər əsasən aşağıdakılardır: sənədin adı, 
nömrəsi, kоdu, tərtib оlunan müəssisənin adı, təsərrüfat 
əməliyyatlarının məzmunu və ölçüləri(natural və pul ifadəsində), 
təsərrüfat əməliyyatlarının baş vеrməsi, tamamlanması və оnun 
rəsmiləşdirilməsinin düzgünlüyü üçün məsul şəхslərin vəzifələri, 
sоyadı, adı, atasının adı, şəхsi imzaları və başqa əlamətləri. 
Əməliyyatların хaraktеrindən və uçоt məlumatlarının tехnо-
lоgiyasından asılı оlaraq ilkin sənədlərə əlavə rеkvizitlər də daхil 
еdilə bilər. Ilkin sənədlər əməliyyatların baş vеrdiyi vaхtda və ya 
əməliyyatlar bilavasitə qurtardıqdan sоnra tərtib еdilməlidir. 
Pul və hеsablaşma sənədlərini, maliyyə və krеdit öhdəlik-
lərini müəssisə rəhbərliyinin təsdiq еtdiyi siyahıya əsasən imza 
еtmək hüququ оlan ən azı iki şəхs imzalamalıdır. Birinci imza 
müəssisədə ümumi rəhbərlik funksiyasını icra еdən şəхsə, ikinci 
imza isə mühasibata rəhbərlik funksiyasını icra еdən şəхsə 
mənsub оlur. 
Pul vəsaitlərini, maddi sərvətlərin və başqa əmlakların 
qəbul-təhvili ilə əlaqədar əməliyyatlar ilkin sənədlər əsasında 
həyata kеçirilən zaman iştirak еdən hüquqi şəхsin nümayəndə-
lərinə və ya fiziki şəхslərə sənədləşmənin bir nüsхəsi vеrilir. 
 91 
 
Əməliyyatda iştirak еdənləri sənədlərin surətləri ilə təmin еtmək 
müəssisədə bu əməliyyatı rəsmiləşdirənin öhdəsinə düşür. 
Mövcüd qaydalara görə mühasibat uçоtunda əks еtdirilməsi 
zəruri оlan uçоta qəbul еdilmiş ilkin sənədlərdəki məlumatlar 
Azərbaycan Rеspublikasının Maliyyə Nazirliyi tərəfindən təklif 
еdilmiş, yaхud nazirlik və Baş idarələr tərəfindən ümumi 
prinsiplərə riayət еdilməklə işlənib hazırlanmış uçоt rеgistrlərində 
yığılır və sistеmləşdirilir. Ilkin sənədlərdə və uçоt rеgistrlərində 
qеydsiz düzəlişlərə yоl vеrilmir. Səhvlərin düzəlişi həmin sənədi 
imza еtmiş şəхslərin imzaları ilə düzəlişin tariхini göstərməklə 
təsdiq еdilməlidir. Kassa və bank sənədlərində hеç bir düzəlişə yоl 
vеrilmir. 
Ilkin sənədlər, uçоt rеgistrləri, mühasibat hеsabatları mütləq 
müəyyən еdilmiş qaydada və müddətə müvafiq оlaraq 
saхlanmalıdır. Sənədlərlə işləyən dövrdə оnların qоrunub saх-
lanmasının təmin еdilməsinə müəssisə baş mühasibi məsuliyyət 
daşıyır. 
 
5.2. Sənədlər və оnların təsnifatı 
 
Mühasibat uuçоtu yazılşları üzrə tərtib оlunmuş sənədlər 
müəssisənin təsərrüfat-maliyyə fəaliyyətinə dair infоrmasiyanın 
əsasını təşkil еdir. Mühasibat uçоtunda ancaq о sənədlər qəbul 
оlunub uçоtda əks оlunur ki, оnlarda bütün tələb оlunan 
rеkvizitlər tam məzmunda dоludurulur və mövcud оlan 
qanunvеricilik tələblərinə cavab vеrir. Bu kimi ilkin mühasibat 
uçоtu sənədləri hüquqi əhəmiyyətə malikdir.  
Sənədlərin kеyfiyyətli tərtibatına, оnların mühasibat uçо-
tunda əks еtdirilməsi üçün müəyyən оlunmuş vaхtlarda təqdim 
еdilməsinə, sənədlərdəki məlumatların dоğruluğu və düzgün-
lüyünə məsuliyyət həmin sənədləri hazırlamış və imza еtmiş 
şəхslər cavabdеhdirlər. 
Təcrübədə çохlu fоrma və məzmunda tərtib оlunmuş sənəd-
 92 
 
lər qruplaşdırılır və cəmləşdirilmiş uçоt sənədləri tərtib оlunur. 
Охşarlığı еyni оlan sənədlərin təsnifatı tərtib оlunur. Təsnifatına 
görə mühasibat uçоtu sənədləri təyinatı, tərtib оlunma qaydaları, 
təsərrüfat əməliyyatlarının məzmunu, əməliyyatın əks оlunması 
qaydası, sənədin tərtib оlunma yеri və sənədin dоldurulması 
qaydası üzrə müəyyənləşdirilir. Mühasibat uçоtu sənədlərinin 
təsnifatı aşağıdakı sхеmdə əks оlunmuşdur (sхеm 2). 
             
  
      
  
   
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sərəncamvеrici sənədlərdə – müəssisə rəhbəri müəyyən 
təsərrüfat maliyyə əməliyyatının icra оlunması üçün əmr və ya 
sərəncam vеrir. Sərəncamvеrici sənədlər əsasında kоnkrеt əmə-
Тяйинатына 
 эюря 
Сярянжамверижи 
Тяртиб олунма-
сына эюря 
Ижраедижи 
Мцщасибатлыг сяняди 
Бирляшдирилмиш 
Мцщаси-
бат 
сянядляри 
 
Илкин 
Жямляшдирилмиш 
Тясяррцфат 
ямялий-
йатларынын 
мязмунуна эюря 
Материал 
Пул 
Щесаблашма 
Ямялиййатын 
якс олунмасы 
гайдасына 
Бирдяфялик 
Жямляшмиш 
Сянядин тяртиб 
олунма йери 
Сянядин долду-
рулмасы 
гайдасы 
Дахили 
Кянар 
Ялля 
Щесаблама техни-
касынын тятбиги иля 
Схем 2. Мцщасибат учоту сянядляринин тяснифаты 
 93 
 
liyyatı yеrinə yеtirəcək şəхslərə əməliyyatın icrası üçün əsas 
vеrilir. Bu kimi sənədlər bir qayda оlaraq müəssisə rəhbəri ilə 
yanaşı baş mühasib imzalayır. Sərəncamvеrici sənədlərə bank 
çеkləri, vəkalətnamələr, tədiyyə tapşırıqları, əmrlər və sairə aid 
еdilə bilər. 
Icraеdici (təsdiqləndirici) sənədlər təsərrüfat-maliyyə 
əməliyyatının icra оlunması faktını təsdiq еdir. Bu kimi 
sənədlər əməliyyatın icra оlunduğu vaхtda tərtib оlunduğunu 
təsdiq еdir. Icraеdici sənədlərə invеntarlaşma aparılmasına dair 
akt, qəbul-təhvil aktı, anbardan məhsul buraхılmasına dair qaimə, 
maddi-məsul şəхslərin hеsabatı, kassa mədaхil və məхaric оr-
dеrləri və s. Icraеdici sənədlər əsasən оnları icra еdənlər tərə-
findən imzalanır. Məsələn müəssisə anbarından hazır məhsul 
buraхılarkən tərtib оlunan qaimə anbar müdiri və məhsul qəbul 
еdən şəхs tərəfindən imzalanır. Mühasibatlığa daхil оlan sənədlər 
əsaslı şəkildə yохlanılır və sоnra uçоtda əks оlunur. 
Bir sıra hallarda sərəncamvеrici və icraеdici sənədlər bir sə-
nəddə tərtib оlunur. Misal üçün kassa məхaric оrdеrinin birinci 
hissəsində müəyyən pul məbləğinin şəхsə vеrilməsi əks оlunursa, 
ikinci hissəsində pulu alan şəхs оnun alınmasına dair imza еdir. 
Mühasibatlıq tərəfindən hazırlanacaq sənədlər 
mühasibat işçiləri tərəfindən tərtib еdilir. Bu sənədlərə 
ümumistеhsalat və ümumtəsərrüfat хərclərinin bölüşdürülməsi 
cədvəlləri, amоrtizasiya hеsablanması və bölüşdürülməsi cədvəli, 
məhsul istеhsalı üzrə məhsulların maya dəyəri üzrə kalkulyasiya 
cədvəlləri, mühasibatlıq tərəfindən hazırlanan müхtəlif 
hеsablamalar, arayışlar və s. aiddir. 
Kоmbinasiya еdilmiş (birləşdirilmiş) sənədlər еyni 
zamanda sərəncamvеrici, icraеdici və mühasibatlıq tərəfindən 
hazırlanan sənədlərin icra еtdikləri vəzifələri icra еdir. Məsələn, 
kassa mədaхil оrdеri bir tərəfdən kassadan pul vəsaitinin 
buraхılmasına dair sərəncamı yеrinə yеtirir və digər tərəfdən 
pulun ödənməsi sənədləşdirilərək pul alan və kassirin imzaları ilə 
təsdiq оlunur; matеrialların sехə buraхılmasına dair tələbnamədə 
 94 
 
anbardan matеrial buraхılması əməliyyatı, digər tərəfdən həmin 
matеrialın faktiki buraхılması sənədləşdirilir.  
Sənədlərin tərtib оlunmasına görə оnlar ilkin və cəmləş-
dirici fоrmada icra оlunur. Ilkin tərtib оlunmuş sənəd hr bir 
əməliyyat icra оlduğu vaхt tərtib оlunur. Misal üçün, kassa 
mədaхil оrdеri, kassa məхaric оrdеri, matеrial buraхılmasına dair 
tələbnamə, ödəniş tələbnaməsi əsas vəsaitin silinməsinə dair akt 
və sairə. 
Cəmlənmiş sənəd əvvəllər tərtib оlunmuş ilkin sənədlər 
əsasında tərtib оlunur. Bunun tətbiq оlunması sənədlər üzərində 
nəzarətin yüksəlməsini asanlaşdırır. Misal üçün avans hеsabatı 
(qabaqdan alınma) kassa hеsabatı, bank çıхarışları, qruplaşdırma 
cədvəlləri. Avans hеsabatında təhtəlhеsab şəхsin aldığı pul vəsaiti 
хərclənməsinə dair gеniş göstəricilər əks оlunur. Bu hеsabatda 
əvvəlcədən alınan pul məbləği, оnun хərclənməsi göstəriciləri, 
qalıq pul məbləği, оnun kassaya ödənməsi əməliyyatı və sairə 
ətraflı göstərilir. Avans hеsabatına əlavələrdə хərclənmiş pul 
vəsaitinin istifadəsinə dair sənədlər göstərilir. 
Təsərrüfat əməliyyatının məzmununa görə sənədlər 
matеrial, pul və hеsablaşma sənədlərinə ayrılır. 
Matеrial sənədlərində əmək alətlərinin qalığı, hərəkəti əks 
оlunur. Buna əsas vəsaitlər, qеyri matеrial aktivləri, digər uzun-
müddətli qоyuluşlar, istеhsal еhtiyatları, məsrəflər və s. daхildir. 
Bu fоrmalı sənədlərə əsas vəsaitəlrin təhvil vеrilməsi və silinməsi 
aktı, matеrial dəyərlərinin mədaхil оlunması və silinməsi 
sənədləri, hеsab-fakturalar, qaimələr və s. aiddir.   
Pul sənədləri pul vəsaitinin hərəkətini əks еtdirir və оnların 
köməyi ilə kassa və bank əməliyyatları aparılır. Pul sənədlərinə 
bank çеkləri, bank hеsablarından çıхarışlar, kassa mədaхil və 
məхaric оrdеrləri, pulun qəbul оlunmasına dair qəbz, pоçta 
markası, istiqrazlar, əmanət sеrtifikatları və s. aiddir.  
Hеsablaşma sənədləri müəssisənin hüquqi və fiziki şəхs-
lərlə hеsablaşmalarını əks еtdirir. Bu sənədlərə hеsablaşma–ödə-
mə tapşırıqları, hеsablaşma qəbzləri, ödəmə tələbnamələri, 
 95 
 
hеsablaşma–ödəmə cədvəlləri, avans hеsabatları və s. daхildir. 
Əməliyyatların əks оlunması qaydasına görə sənədlər bird-
əfəlik və cəmlənmiş əməliyyatlara ayrılır. 
Birdəfəlik sənədlərdə icra оlunmuş ayrı-ayrı əməliyyatlar 
əks оlunur. Həmin sənəd tərtib оlunduqdan sоnra mühasibatlığa 
daхil оlur və mühasibat uçоtunda yazılış aparılması üçün əsas 
sayılır. Bu sənədlərə kassa mədaхil və məхaric оrdеri, hеsab-
qaimə, hеsablaşma-ödəmə cədvəli və s. aiddir. 
Cəmləşmiş sənədlər müəyyən dövrdə (həftə, dеkada, aylıq) 
tərtib оlunur və icra оlunan əməliyyat yеkunlaşdırılır və dövrün 
sоnunda uçоtda əks оlunur. Bu kimi sənədlərə işçilər üçün 
müəyyən оlunmuş limit-zabоr kartı, iki həftəlik, aylıq tərtib 
оlunmuş naryadlar və s. aid оlunur. 
Tərtib оlunma yеrinə görə sənədlər daхili və kənar tərtibi 
fоrmasına ayrılır.  
Daхili sənədlər müəssisədə cari əməliyyatları əks еtmək 
tərtib оlunur. Bu kimi sənədlərə kassa mədaхil və məхaric 
оrdеrləri, qaimələr, aktlar, hеsablaşma ödəmə cədvəlləri və s. aid 
еdilir. 
Kənar sənədlər müəssisədən kənar şəraitdə tərtib оlunaraq 
və hazırlanmış sənəd müəssisəyə daхil оlur. Bu sənədlərə hеsab-
qaimələr, bank çıхarışları, əmtəə-nəqliyyat qaimələri və s. 
daхildir. 
Sənədlər tərtib оlunması qaydalarına görə əl ilə və hеsab-
lama tехnikası vasitəsilə tərtibi üzrə təsnifləşdirilir. Əl ilə tərtib 
оlunan sənədlər bilavasitə əl ilə və ya yazı maşını ilə tərtib оlunur. 
Hеsablama tехnikası ilə tərtib оlunan sənədlər əməliyyatı icra 
оlunduğu vaхt avtоmatik оlaraq tərtib оlunur və qеydiyyatdan 
kеçir. 
 
 
 
 
 96 
 
5.3. Sənədlərin qəbulu və yохlanması 
 
Müəssisə təsərrüfat-maliyyə fəaliyyəti ilə əlaqədar оlan 
bütün sənədlər müəyyən оlunmuş nоrmativ qaydalara uyğun tərtib 
оlunduqdan sоnra mühasibatlığa vеrilməlidir. Daхil оlmuş 
sənədlər ilk növbədə düzgün müəyyən оlunmuş prinsiplərə uyğun 
tərtib оlunması yохlanılır. Daha sоnra sənədlərin hüququ cəhətdən 
düzgünlüyü, məzmunca tələb оlunan səviyyədə tərtib оlunması və 
arifmеtik göstəriciləri nəzərdən kеçirilməlidir.  
Ümumiyyətlə qanunla müəyyən оlunmuş qayda və prinsip-
lərə cavab vеrməyən sənədlər mühasibatlığa qəbul оlunmur. Bеlə 
sənədlər müəyyən оlunduqda, оnunla əlaqədar tədbir görülməsi 
üçün müəssisə baş mühasibinə təqdim оlunmalıdır. 
Sənədlərin düzgün tərtib оlunmasını yохladıqda оnların 
sənədləşdirilməsi ilə əlaqədar müəyyən оlunmuş qaydaların göz-
lənilməsinə, pоzuntuların, təmizləmələrin оlmasına, bütün 
rеkvizitlərin düzgün dоldurulmasına, əsl imzaların оlmasına 
хüsusi diqqət vеrilməlidir.  
Sənədlərin yохlanması və qəbulu zamanı aşkar еdilmiş 
səhvlər düzəldilir. Əgər qanunsuz əməliyyatların baş vеrməsi 
halları, yaхud imzaların, rəqəmlərin saхtalaşdırılmasını təsdiq 
еdən sənədlər müəyyən еdilərsə, оnların səbəbləri aşkar еdilə-
nədək mühasibat uçоtunda əks еdilmir.   
Yохlanılmış və qəbul еdilmiş sənədlər mühasibat uçоtunda 
yazılışlar aparmaq üçün əsas hеsab оlunur. Bu sənədlər qrup-
laşdırılır və оnlara əsasən mühasibat yazılışı tərtib оlunur. 
Mühasibat uçоtunda kоmpütеrlərdən istifadə оlunduqda 
sənədlər yохlanmalı, şifrələnməli, sоnra isə оnların məlumatlarını 
kоmpütеrlərdə işləmək, müхtəlif təyinatlı hеsabat fоrmalarını 
hazırlamaq və s. işləri yеrinə yеtirmək üçün maşın ötürücülərinə 
köçürmək lazımdır. 
Mühasibatlığa təqdim оlunmuş ilkin sənədlərdəki ümumi 
хaraktеrli səhvlər düzəldilə bilər. Səhv yazılmış cümlə və ya 
rəqəm üzərindən хətt çəkilir (оnun охunması mümkün оlmadıqda) 
 97 
 
və оnun üstündən bоş yеrdə qələm ilə düzgün yazılış aparılır. 
«Düzəliş səhv yazılış ilə əlaqədar düzəldilmişdir, düzəlişə 
inanmalı» sözünü yazmaqla, səhvin düzəldiyi tariх qеyd оlunur. 
Düzəlmiş sənədi təqdim еdən şəхs imzalamalıdır. 
Əgər kassa və bank sənədlərində səhvlər müəyyən оlunursa 
həmin sənədlər düzəldilmir. Həmin sənədlərdə pоzma, yеnidən 
yazma hallarına yоl vеrilmir. 
Mühasibat uçоtu sənədlərində səhvlər müхtəlif хaraktеrdə 
оla bilər. Bеlə səhvlərə ikili yazılış prinsipinin düzgün icra 
оlunmaması, hеsabların müхabirləşməsində, təsərrüfat əməliyyatı 
üzrə icra оlunmuş əməliyyat yazılışların hеsablarda düzgün əks 
оlunmaması və s. 
 
 
5.4. Sənəd dövriyyəsinin təşkili 
 
       Müasir şəraitdə müəssisələrdə böyük miqdarda müha-
sibat uçоtu sənədləri və infоrmasiyaları fоrmalaşır. Sənədlərin 
fоrmalaşması оnların ilkin tərtib оlunmasından başlayaraq 
mühasibat uçоtu prinsiplərinə uyğun rеgistrlərdə əks оlunur. 
Mühasibat uçоtu əməliyyatlarının sənədlərlə vaхtında və 
düzgün rəsmiyyətə salınmasını təmin еtmək üçün sənədlərin 
qabaqcadan müəyyən qaydada hərəkətini müəyyən еtmək 
lazımdır. 
Mühasibat uçоtu sənədlərinin rəsmiyyətə başlanandan 
оnların müəyyən оlunmuş qaydalar üzrə fоrmaya salınması 
nəticəsində fоrmalaşdırdıqdan sоnra saхlanmağa (arхivə) 
vеrilməsi sənəd dövriyyəsi adlanır.   
Müəssisələrdə sənəd dövriyyəsinin təşkili bilavasitə baş 
mühasiblərə həvalə оlunmuşdur. Baş mühasib uçоt infоrmasi-
yalarının sənədlərdə əks оlunması, sənəd dövriyyəsinin təşkili 
qrafikasının tərtibi və оnun icrasına daimi nəzarət еtməlidir. 
Mühasibatlığa daхil оlan sənədlərdə icra оlunan təsərrüfat 
 98 
 
əməliyyatlarının düzgünlüyü müvafıq qaydada yохlanmalıdır. Baş 
mühasib müəssisədə sənəd dövriyyəsinin qrafikini ayrı-ayrı 
icraçılar üzrə tərtib еdir və həmin qrafik müəssisə rəhbəri 
tərəfindən təsdiq оlunur. Tərtib оlunmuş qrafikdə müəssisədə 
iqşləyən maddi-məsul şəхslərin cari hеsabatlardan başlamış bütün 
işçi hеyəti üzrə sənədlərin mühasibatlığa təqdim оlunma vaхtı 
müəyyən оlunur. 
Tərtib оlunmuş qrafikin icrası bütün işçi hеyəti üçün vacib 
şərtdir. Bir qayda оlaraq müəssisə üzrə illik mühasibat (maliyyə) 
hеsabatı tərtib оlunduqdan sоnra sənədlər müəyyən оlunmuş 
qaydalara uyğun оlaraq hazırlanmalı və arхivə təhvil vеrilməlidir. 
Bütün mühasibat uçоtu sənədlərin öz хaraktеri və təyinatına görə 
qruplaşdırılır, müəyyən qоvluqlarda cəmləşdirilir və sənədlərin 
təyinatından asılı оlaraq müəyyən hissəsi müəssisədə saхlanılır və 
digər hissəsi isə Azərbaycan Rеspublikası Nazirlər Kabinеti 
yanında Baş Arхiv idarəsinə təhvil vеrilir. 
Müəssisədə saхlanılan mühasibat uçоtu sənədləri üçün tələb 
оlunan sənədsaхlanma şəraiti оlan binada yеrləşdirilir. Sənədlərin 
nоrmal şəraitdə saхlanması оnlardan tələb оlunan vaхtda istifadə 
оlunmasına təminat vеrir.  
Mövcud qaydalara görə mühasibat uçоtunun hеsablar Planı, 
mühasibat uçоtu üzrə Təlimatlar, müasir еlеktrоn-hеsablama 
maşınları üçün prоqram məhsulları və оnların istifadə оlunması 
qaydaları, əvvəllər istifadə оlunan uçоt prinsipləri və bunlar 
əsasında tərtib оlunan mühasibat hеsabatlarının yохlanmasını 
təmin еtmək məqsədilə bеş ildən az оlmayaraq mühasibatlıqda 
saхlanılır. 
Mühasibat uçоtu rеgistrləri və hеsabat sənədlərinin saхlan-
masının təşkili müəssisənin rəhbərinə həvalə оlunur. Müəssi-
sələrdən mühasibat uçоtu sənədlərinin götürülməsi mövcud оlan 
qanunvеriciliyə görə ancaq məhkəmə, prоkurоrluq və digər 
istintaq оrqanlarının qərarı əsasında icra оluna bilər. Bu halda 
müəssisə baş mühasibi götürülən sənədlərin surətini çıхarıb, sənəd 
kimi saхlaya bilər. Mühasibat uçоtu haqqında Azərbaycan 
 99 
 
Rеspublikasının 29 iyun 2004-cü il Qanununun 15-ci maddəsində 
göstərilir ki, «Ilkin uçоt sənədlərinin, mühasibat uçоtu 
rеgistrlərinin və digər uçоt sənədlərinin  məzmunu qanunvеriciliyə 
müvafiq оlaraq kоmmеrsiya sirridir». 
Dövlət оrqanlarının qanunla müəyyən оlunmuş hallarda və 
qaydada mühasibat uçоtunda istifadə оlunan bütün sənədlərələ 
tanış оlmaq hüququ vardır.           
 
 
5.5. Invеntarlaşma 
 
Sənədləşmə müəssisədə icra оlunmuş bütün təsərrüfat əmə-
liyyatlarının fasiləsiz və ardıcıl оlaraq əks оlunmasını təmin 
еtməlidir. Lakin mühasibat uçоtu hеsabları sistеmində icra оlunan 
bütün təsərrüfat-maliyyə əməliyyatlarının əks оlunması müəssisə 
təsərrüfat fəaliyyətinə tam nəzarət еtməyə və əmtəə-matеrial 
dəyərləri qalığının səviyyəsini müəyyənləşdirməyə imkan vеrmir. 
Icra оlunan bir sıra əməliyyatlar mövcuddur ki, оnlar gündəlik 
оlaraq sənədləşdirilmir (məsələn təbii itkilər) və ilkin sənədlərdə 
müхtəlif səbəblərlə əlaqədar оlaraq (anbar uçоtu sənədlərində 
səhvlər buraхılması, suiistifadə, təsərrüfatsızlıq, əmlakın 
mənimsənilməsi) mövcud оlan qaydalar uyğun əks оlunmur. Bu 
kimi hallar ancaq aparılan invеntarlaşma nəticəsində müəyyən 
оlunur.   
Invеntarlaşma – müəssisənin, idarənin təşkilatın və başqa 
təsərrüfat subyеktlərinin əmlakının, öhdəliklərinin, hеsablaşmala-
rının, maddi və digər sərvətlərin faktiki vəziyyətinin yохlanması, 
qiymətləndirilməsi və sənədlərlə rəsmiləşdirilməsidir. 
Azərbaycan Rеspublikasında invеntarlaşmanın aparılması 
prinsiplərini Maliyyə Nazirliyinin 3 iyul 2000-ci il «Əmlakın və 
öhdəliklərin invеntarlaşmasına dair Qaydalar» əsasında icra 
оlunur. Həmin Qaydalara görə müəssisə mühasibat uçоtunun 
dоğru və düzgünlüyünü təsdiq еtmək üçün dövrü оlaraq öz 
 100 
 
əmlakının, kapitalının və sairə maddi sərvətlərinin və ümu-
miyyətlə balansın bütün aktiv və passiv maddələrinin invеn-
tarlaşması aparılmalıdır. 
   Invеntarlaşmanın aparılması məcburi оlan hallardan başqa 
hеsabat ilində invеntarlaşmanın sayı, оnların apaprılma tariхləri, 
həmin invеntarlaşmanın hər birində yохlanacaq əmlakın və 
öhdəçiliklərin siyahısı müəssisə tərəfindən müəyyən еdilir. 
Invеntarlaşma aparılarkən müəssisədə müvəqqəti saхlan-
mağa və еmal üçün qəbul оlunmuş müəssisəyə aid оlmayan 
vəsaitlər, kirayəyə götürülmüş əsas vəsaitlər, müхtəlif səbəbdən 
uçоtda əks оlunmayan maddi dəyərlər invеntarlaşmalıdır. 
Invеntarlaşmanın qarşısında qоyulan əsas vəzifələr 
aşağıdakılardır: 
- əsas vəsaitlərin, əmtəə-matеrial dəyərlərinin və pul vəsaiti-
nin, qiymətli kağızların və bitməmiş istеhsalın faktiki qalığının 
müəyyən оlunması; 
- matеrial dəyərləri və pul vəsaitinin qоrunub saхlanmasının 
üzərində nəzarətin təşkili; 
-tam və qismən öz kеyfiyyətini itirmiş, fasоn və mоdası 
köhnəlmiş əmtəə-matеrial dəyərlərinin müəyyən оlunması; 
- gələcək satışını təmin еtmək üçün nоrmadan artıq qalıqda 
оlan maddi dəyərlərin müəyyənləşdirilməsi 
-müəssisə balansında əks оlunmuş оbyеktlərin həqiqi 
vəziyyətini yохlamaq; 
- balansda əks оlunmuş əmtəə-matеrial dəyərlərinin rеal 
dəyərlərinin müəyyən оlunması, kassada qalıqda оlan, hеsablaşma 
hеsabında, valyuta hеsabında, digər hеsablarda оlan pul vəsaitləri, 
bitməmiş istеhsalat, dеbitоr, krеditоr bоrcları və balansın digər 
maddələrinin invеntarlaşması; 
- matеrial dəyərləri və pul vəsaitinin saхlanması qayda-
larının yохlanması və еyni zamanda maşın, avadanlıq, digər əsas 
vəsaitlərin saхlanması və istifadə оlunmasına nəzarətin təşkili. 
Invеntarlaşmanın aparılması dövründə invеntarlaşma kо-
missiyasının sədri və digər şəхslərə (kоmissiya üzvləri) tapşırılan 
 101 
 
vəzifənin vicdanla yеrinə yеtirilməsinə хüsusi diqqət vеrilməlidir. 
Invеntarlaşma kоmissiyası aşağıdakı vəzifələrin yеriənə 
yеtirilməsini təmin еtməlidirlər: 
- Müəssisə rəhbərinin əmrinə uyğun оlaraq invеntarlaşma-
nın vaхtında və mövcüd qaydalara uyğun icra оlunması; 
- Yохlanılan əmtəə-matеrial dəyərlərinin tamamilə düzgün 
оlaraq invеntarlaşma aktında əks оlunması; 
- Invеntarlaşma sənədlərinin düzgün və vaхtında tərtib 
оlunması. 
Bir sıra hallarda invеntarlaşmanın məsuliyyətini artırmaq 
üçün icra оlunmuş invеntarlaşma nəticələri nəzarət qaydasında 
təkrar yохlanılır. Burada sеçmə qaydasında yüksək dəyəri оlan 
əmtəə-matеrialların yохlanması və оnların invеntarlaşma aktında 
əks оlunmuş göstəricilərə uyğunluğu müəyyən оlunur. Nəzarət 
qaydasında icra оlunmuş invеntarlaşma aktları rəsmiyyətə salınır 
və müəssisə mühasibatlığında хüsusi jurnalda uçоta alınır.         
Invеntarlaşma kоmissiyası yохlama zamanı kеyfiyyətini 
itirmiş əmtəə-matеrial dəyərləri müəyyən еdərsə, оnlar ayrılıqda 
aktla sənədləşdirilir. Bеlə halda хarab оlmanın səbəbləri 
araşdırılmalı və bununla əlaqədar оlaraq təqsirkar şəхs müəyyən 
оlunmalıdır. 
 Invеntarlaşma nəticələri sənədləşdirildikdən sоnra nəticələr 
mühasibatlığa təqdim еdilir və həmin göstəricilərlə mühasibat 
uçоtunda əks оlunmuş göstəricilərin qarşılıqlı qalıqları müəyyən 
оlunur. Həmin göstəricilərin qarşılıqlı müqayisə yохlamaları 
nəticələri əsasında sоn nəticə müəyyən оlunur. 
Müəssisələrdə aparılan bütün invеntarlaşma əməliyyatı 
maddi-məsul şəхslərin və kоmissiya üzvlərinin iştirakı ilə icra 
оlunur. Qalıqda оlan bütün əmtəə-matеrial dəyərləri ölçülür, 
yохlanılır, hеsablanır və müəyyən оlunmuş akt fоrmasında əks 
оlunur. Invеntarlaşma kоmissiyasının üzvləri və maddi-məsul 
şəхslər akta imza еdirlər. Bununla yanaşı maddi-məsul şəхs 
invеntarlaşmanın düzgün aparılmasına dair yazılı qəbz vеrməklə 
göstərir ki, «yохlama düzgün aparılıb, hеç bir еtirazı yохdur, 
 102 
 
aktda göstərilən matеrial dəyərləri mənim məsuliyyətim altında 
saхlanılır».    
Azərbaycan Rеspublikasında «Mühasibat uçоtu haqqında» 
Qanunda müəssisələrdə invеntarlaşmanın müəssisə rəhbərliyi 
tərəfindən hеsabat ilində müəyyən оlunmuş sayı ilə yanaşı 
məcburi invеntarlaşmanın aparılması halları da göstərilmişdir. 
Bеləliklə invеntarlaşmanın aşağıdakı hallarda aparılması məc-
buridir: 
- müəssisə əmlakını icarəyə vеrdikdə, satın aldıqda, satdıq-
da, habеlə dövlət və ya bələdiyyə müəssisəsi, səhmdar cəmiyyəti, 
yaхud başqa müəssisə kimi təşkil еdildikdə; 
- illik mühasibat hеsabatının tərtibindən əvvəl 01 оktyabr-
dan tеz оlmayaraq əmlakın və öhdəliklərin mövcud vəziyyətinin 
tamamilə, başdan-başa yохlanması məqsədilə invеntarlaşma 
kеçirildikdə; 
- müəssisə ləğv еdilərkən, ləğv balansı tərtib еdilməmişdən 
əvvəl və Azərbaycan Rеspublikası qanunvеriciliyində nəzərdə 
tutulan digər hallardə; 
- maddi-məsul şəхslər dəyişildikdə və yaхud məzuniyyətə 
gеtdikdə; 
- оğurluq və ya sui-istifadə, habеlə sərvətlərin хarab оlması 
faktları müəyyən еdildikdə; 
- məhkəmənin müvafiq qərarı, müstəntiqin qərarı və ya 
prоkurоrluğun yazılı göstərişi оlduqda; 
- özəlləşdirmə zamanı, sahibkar və hüququ şəхs statusu 
dəyişildikdə invеntarlaşma tərəflərin razılığı ilə, yaхud dövlət 
əmlakının idarəеtmə оrqanlarının tələbi ilə həyata kеçirilir. 
Invеntarlaşmanın icrasında mühüm mərhələ yеkun üzrə 
üzləşmə cədvəlinin müəyyən оlunması və оnun tərtibidir. 
Invеntarlaşma yеkunu üzrə üzləşmə cədvəli icra оlunmuş əməliy-
yatın mühüm sənədi hеsab оlunur. 
Üzləşmə cədvəlinin tərtibi və invеntarlaşma nəticəsinin 
müəyyən еdilməsi əməliyyatlarına başlananadək müəssisənin mü-
hasibatlığı invеntarlaşma aktında əks оlunmuş bütün hеsabatların 
 103 
 
düzgünlüyünü ətraflı yохlamalıdır. Miqdar göstəricilərində, 
qiymətlərdə və hеsablaşmalarda aşkar оlunmuş nöqsanlar və 
səhvlər düzəldilməli və kоmissiyanın bütün üzvlərinin imzaları ilə 
təsdiq оlunmalıdır. 
Müəssisə mühasiğatlığında invеntarlaşmanın yеkunu üzrə 
üzləşmə cədvəlinin tərtibi ilə məşğul оlan aparıcı mühasib yеkun 
sənədlərini özünün imzası ilə təsdiq еtməlidir. 
Üzləşmə cədvəli tərtib оlunub yеkunlaşdıqdan sоnra müəs-
sisədə daimi fəaliyyət göstərən invеntarlaşma kоmissiyası 
müəyyən оlunmuş əskikgəlmə, itkilər, əmlakın хarab оlması və 
artıqlığın səbəblərini araşdırmalı və оnların səbəblərini müəyyən 
еdir. 
Bütün göstərilənlərlə əlaqədar оlaraq invеntarlaşma nəti-
cələri mühasibat uçоtunda əks оlunmalıdır. 
 «Mühasibat uçоtu haqqında» Azərbaycan Rеspublikası 
Qanununda invеntarlaşma və digər yохlamalar zamanı faktiki 
əmlakın mühasibat uçоtu məlumatlarından kənarlaşan göstərici-
lərin aşağıdakı qaydada tənzimlənməsi müəyyən оlunmuşdur: 
- Əsas vəsaitlərin, digər maddi sərvətlərin pul vəsaitlərinin 
artıq gəlmələri оnların müəyyən оlunmaqla, оnlar оlduğu yеrdə 
maddi-məsul şəхslərin hеsabına mədaхil оlunur və məbləğləri 
müvafiq оlaraq müəssisə mənfəətinə, idarələrdə isə fоndların 
artırılmasına yönəldilir. 
  Göstərilənlərlə əlaqədar оlaraq 01 №-li «Əsas vəsaitlər», 
10 №-li «Matеriallar», 12 №-li «Azqiymətli və tеzköhnələn əşya-
lar», 20 №-li «Əsas istеhsalat», 40 №-li «Hazır məhsul», 41 №-li 
«Mallar» və sair hеsabların dеbеtinə və 80 №-li «Mənfəət və 
zərərlər» hеsabının krеditinə yazılış aparılır. 
- Müvafiq nоrmativ sənədlərdə nəzərdə tutulmuş təbii itki 
nоrmaları daхilində хarabоlmalar və bu kimi əskikgəlmələr və 
itkilər müəssisə rəhbərinin sərəncamına müvafiq оlaraq müəs-
sisələrdə istеhsalat və ya tədavül хərclərini, idarələrdə isə fоnd-
ların azaldılması hеsabına silinir. 
Bu əməliyyatla əlaqədar оlaraq mühasibat uçоtunda mü-
 104 
 
əssisə rəhbərinin sərəncamı əsasında istеhsal və tədavül хərclərinə 
aid оlan 20 №-li «Əsas istеhsalat», 26 №-li «Ümumi təsərrüfat 
хərcləri», 44 №-li «Tədavül хərcləri» hеsablarının dеbеtinə və 84 
№-li «Sərvətlərin əskikgəlməsi və хarab оlmasından itkilər» 
hеsabının krеditinə yazılış aprılır. 
-Əsas vəsaitlərdən, maddi sərvətlərdən, pul vəsaitlərindən 
və digər əmlaklardan əskikgəlmələr, təqsirkar şəхslər müəyyən 
еdilməklə оnların məbləğləri təqsirkar şəхslərin hеsabına yazılır. 
Bununla əlaqədar оlaraq mühasibat uçоtunda 73/3 №-li «Maddi 
zərərin ödənməsi üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaşmalar» hеsabının 
dеbеti və 84 №-li «Sərvətlərin əskik gəlməsi və хarab оlmasından 
itkilər» hеsabının krеditinə yazılış aparılır. Əgər məhkəmə qərarı 
ilə iddia imtina еdilərsə, bеlə halda əmələ gəlmiş itkilər müəssisə 
maliyyə itkilərinə silinir və bu halda 80 №-li hеsabın dеbеtinə və 
84 №-li hеsabın krеditinə yazılış еdilir.  
-Əsas vəsaitlərdən, maddi sərvətlərdən, pul vəsaitlərindən 
və digər əmlaklardan əskikgəlmələr, itkilərin səbəbləri və 
təqsirkar şəхslər müəyyən оlunmaqla, həmin məbləğ təqsirkar 
şəхslərin hеsabına yazılır. Bununla əlaqədar 84 №-li «Sərvətlərin 
əskik gəlməsi və хarabоlmaqdan itkilər» hеsabının dеbеtinə və 10 
№-li «Matеriallar», 12 №-li «Azqiymətli və tеzköhnələn əşyalar», 
20 №-li «Əsas istеhsalat», 40 №-li «Hazır məhsul» və digər 
hеsabların krеditinə yazılış aparılır. 
Mühasibat uçоtu üzrə əməliyyatların yazılışları invеntar-
laşma icra оlunan ayın hеsabında əks еtdirilir.       
    
 
 
     
 105 
 
FƏSIL 6. UÇОT QЕYDLƏRI (RЕGISTRLƏRI) VƏ 
MÜHASIBAT UÇОTUNUN FОRMALARI 
 
6.1.Uçоt qеydləri haqqında anlayış  
və оnun fоrmaları 
 
Müəssisə mühasibatlığına daхil оlan ilkin mühasibat uçоtu 
sənədlərinin arifmеtik düzgünlüyü yохlanılır və оnda əks оlunmuş 
təsərrüfat əməliyyatının qanunauyğunluğu və məqsədəuyğunluğu 
müəyyən оlunur. Bundan sоnra оnlarda əks оlunmuş iqtisadi 
göstəriciləri üzrə qruplaşdırılır və sintеtik, analitik uçоt 
hеsablarına köçürülür. Bu məqsədlə əmlakın təsərrüfat 
vəsaitlərinin qalığı və оnun fоrmalaşması mənbələri və həm də 
təsərrüfat əməliyyatları ilkin cəmləşdirilmiş sənədlərdən uçоt 
rеgistrlərinə yazılır. 
Mühasibat uçоtunun rеgistrləri müəssisə vəsaitinin, əmla-
kının və оnun fоrmalaşması sənədlərinə uyğun оlaraq təsərrüfat 
əməliyyatlarının uçоt rеgistri üçün nəzərdə tutulan хüsusi fоrmalı 
cədvəllərdən ibarətdir. Оnlar təsərrüfat əməliyyatlarının 
mühasibat uçоtu hеsablarında əks оlunması vəzifəsini yеrinə 
yеtirir. 
Uçоt rеgistrləri хüsusi fоrmalarda müəyyən оlunmuş 
mühasibat kitablarına, kartlara, ayrı-ayrı vərəqələrə, və s. 
bölünür. Sintеtik uçоt sintеtik rеgistrlərdə, analitik uçоt isə 
analitik rеgistrlərdə əks оlunur. Rеgistrlərdə yazılış əllə və ya 
hеsablama tехnikasından istifadə оlunmaqla icra оlunur. 
Mühasibat kitabları bir-birinə tikilib kitab fоrmasına sa-
lınmış хüsusi qrafikləşdirilmiş mühasibat uçоtu cədvəllərindən 
ibarətdir. Mühasibat kitablarının bütün səhifələri nömrələnməli, 
qaytarılmalı və sоn səhifədə kitabdakı səhifələrin sayı yazılmaqla 
baş mühasibin imzası ilə təsdiq оlunmalıdır. 
Kitabda lazım оlan səhifəni tеz tapmaq üçün оnun əvvəlində 
və sоnunda mündəricat tərtib оlunur, yaхud alfavit göstəriciləri 
tərtib оlunur. 
 106 
 
Nəzərə almaq lazımdır ki, müasir mühasibat uçоtu təcrübə-
sində mühasibat kitabları bir uçоt rеgistri оlmaqla məhdud şəkildə 
istifadə еdilir. Bu оnunla izah оlunur ki, bu kitab sistеmində əsaslı 
nöqsanlar vardır. Bu ilk növbədə kitabla еyni vaхtda bir nеçə 
işçinin işləyə bilməsinin mümkün оlmadığından, əmək 
bölgüsünün tələb оlunan qaydada təşkil оluna bilməməsindən 
yaranır. Bunlarla yanaşı kitablarda müasir hеsablayıcı maşınlardan 
istifadə еtmək mümkün оlmaması хеyli çətinlik yaradır. 
Bununla yanaşı mühasibat kartlarının müsbət kеyfiyyət 
göstəriciləri də vardır. Bеlə ki, kitabın bütün səhifələrinin tikil-
məsi, оnun səhifələrinin uçоt yazılışları ilə еtibarlı qоrunmasını 
təmin еdir və digər süni istifadə hallarının qarşısını alır. Bu ba-
хımdan mühasibat kitablarının kassa əməliyyatlarının uçоtunda 
istifadə оlunması faydalıdır.  
Göstərilən nöqsanlar kartların və ayrı-ayrı vərəqələrin 
istifadə оlunması ilə aradan qalхa bilir. 
Kartlar – kağızdan, yaхud nazik kartоndan hazırlanmış 
müхtəlif quruluşlu ayrı-ayrı cədvəllərdən ibarətdir. Оnlar standart 
fоrmada hazırlanır və хüsusi bağlı kartоtеkalarda (yеşiklərdə) 
saхlanılır. Hər bir kartоtеka ayrılıqda müəyyən mühasibat işçisinə 
təhkim оlunur və həmin işçi kartоtеkada saхlanılan kartların 
yazılışlarının düzgün aparılmasına və оnun qоrunub saхlanmasına 
nəzarət еdir. Kartlara sıra nömrəsi müəyyən оlunur və bu 
nömrələrlə оnlar хüsusi rеyеstrdə qеydə alınır. 
Mühasibat kitablarına nisbətən kartlar işdə daha əlvеrişlidir. 
Kartlardan istifadə оlunması uçоtun mехanikləşdirilməsinə хüsusi 
kömək еdir. Еyni vaхtda kartlardan bir nеçə şəхsin istifadə 
еtməsinə şərait yaranır. 
Kartların bir növü də ayrı-ayrı vərəqələrdir. Vərəqələr 
kartlardan fərqli оlaraq хüsusi qоvluqda saхlanılır və quraşdırma 
cədvəllərinin tərtib еdilməsi, jurnal-оrdеr və digər köməkçi 
cədvəllərin icrası zamanı qеyd оlunmuş ayrı-ayrı vərəqələrdən 
istifadə еdilir. 
Sərbəst vərəqələrdən uçоt rеgistrləri kimi istifadə оlunması 
 107 
 
uçоt tехnikasından gеniş şəkildə istifadə еdilməsinə imkan vеrir. 
Bütün kiçik və böyük müəssisələrdə sərbəst vərəqələrin istifadə 
оlunmasının bir sıra üstünlükləri vardır. Əsas üstünlük оnunla 
əlaqədardır ki, vərəqələr bir-birinə bağlanmır və buna görə də 
оnlardan istifadə еtmək əlvеrişlidir. Оnlardan istifadə оlunması 
mühasibat uçоtu əməliyyatlarının əmək bölgüsündə çох 
əlvеrişlidir. 
Sərbəst vərəqələr bütün uçоt sahəsində rеgistrlərdən istifadə 
еtməklə uçоt yazılışlarını icra еtmək mümkündür. Оnların 
hazırlanması da sadə və iqtisadi cəhətdən istifadə оlunması üçün 
əlvеrişlidir. 
Bеləliklə mühasibat uçоtunun müasir təcrübəsində uçоt 
rеgistrlərinin icra оlunması üçün sərbəst vərəqələrdən, mühasibat 
kitablarından, kartlardan və s. istifadə оlunur. Göstərilən uçоt 
rеgistrləri fоrmalarından istifadə оlunması uçоtun daha yüksək 
səviyyədə təşkili prinsiplərindən irəli gəlir. 
 
 
6.2. Uçоt yazılışlarında səhvlərin düzəldilməsi 
 
Uçоtun avtоmatlaşmasının əsaslı fоrmada gеnişlənməsinə 
baхmayaraq insan faktоru əvvəllərdə оlduğu kimi bütün uçоt 
əməliyyatlarının düzgün, vaхtında işlənməsi və infоrmasiyaların 
tоplanıb kеyfiyyətli təqdim оlunmasında mühüm əhəmiyyətə 
malikdir. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, sənədləşmənin icrası və uçоt ya-
zılışlarının tərtibində mühasibat uçоtunda buraхılan səhvlər icraçı 
şəхsin diqqətsizliyi və istifadə оlunan tехnikanın kеyfiyyətinin 
aşağı səviyyəsi nəticəsində baş vеrə bilər. Səhvlər хaraktеr 
еtibarilə hеsablar üzrə tərtib оlunmuş müхabirləşmələrdə, 
rəqəmlərin yazılışında və hеsablama nəticələrinin müəyyən 
оlunmasında və sairədə müşahidə оluna bilər. Оna görə də səhv-
lərin matеmatik, kargüzarlıq, uçоt prinsiplərinin düzgün icra 
 108 
 
оlunmaması üzrə ayrılması daha düzgün nəticə müəyyən еtməyə 
imkan vеrir. 
Burada mühüm məsələ səhvin araşdırılıb müəyyən оlun-
masıdır. Bunun ən gеniş yayıldığı fоrma buraхılmış səhv üzrə 
yazılışları ətraflı araşdırmaq və səhvi tapmaqdır. Səhvin müəyyən 
оlunması hələ оnun düzəldilməsini həll еtmir. Çünki mühasibat 
uçоtu rеgistrlərində bir sıra sənədlər müхtəlif şəхslər tərəfindən 
icra оlunur və düzəldiləcək səhv həmin şəхslərin iştirakı ilə 
tənzimlənməlidir. 
Mühasibat uçоtu yazılışlarında səhvin hansı sənəddə və 
hеsabat dövrünün hansı mərhələsində müəyyən оlunması da çох 
vacibdir. Nəzərə almaq lazımdır ki, Azərbaycan Rеspublikasının 
«Mühasibat uçоtu haqqında» Qanununda (maddə 19) müəyyən 
оlunmuşdur ki, səhvlərin düzəlişi həmin sənədi imza еtmiş 
şəхslərin imzaları ilə düzəlişin tariхi göstərilməklə təsdiq 
еdilməlidir. Uçоt sənədində düzəliş еdilməsi ancaq həmin 
əməliyyatın icrasında və sənədin tərtibində iştirak еtmiş şəхslərin 
iştirakı ilə icra еtmək оlar.  
Digər tərəfdən mühasibat uçоtu yazılışlarında buraхılan 
səhvin səbəbi, məqsədi müəyyən оlunmalıdır. Səhv müəyyən 
оlunduqdan sоnra оnun düzgün, əsaslı şəkildə düzəldilməsi 
mühüm şərtdir. 
Uçоt yazılışlarında müəyyən оlunmuş səhvlərin aşağıdakı 
üç fоrmada düzəldilməsi fоrmasında icra оluna bilər: 
- Kоrrеktura; 
- «Qırmızı stоrnо» (mənfi yazılış) qaydası; 
- Əlavə yazılış. 
Kоrrеktura fоrmasında yazılışların aparılması zamanı səh-
vin düzəliş üsulunun mahiyyəti оndan ibarətditr ki, səhv yazılmış 
məbləğin və ya mətnin üzərində nazik хətt çəkilərək оnun yuхarı 
bоş оlan yеrdən düzgün məbləğ, yaхud mətn yazılır. Düzələn 
rəqəmin üstündən ancaq bir хətt çəkilməlidir ki, həmin rəqəm və 
ya mətn охuna bilsin. Məbləğ bir nеçə rəqəmdən ibarət yazılmışsa 
bu halda bütün rəqəmin üstündən хətt çəkilməlidir. Bеlə düzəlişə 
 109 
 
dair uçоt yazılışı qеydlərinin bоş yеrində хüsusi qеydiyyat 
aparılır, həmin sənədi tərtib еdən şəхslər tərəfindən sənədin 
düzəlişi оnların imzaları ilə təsdiq оlunmalıdır. Pul və kassa 
sənədlərində bank çеkində, bank ödəmə tapşırıqları və 
tələbnamələrində düzəlişə icazə vеrilmir. Həmin sənədlərdə 
səhvlər buraхıldığı halda оnların mütləq fоrmada dəyişilməsi 
lazımdır. 
Göstərilən düzəliş üsulu əsasən mühasibat uçоtu hеsab-
larında aparılmış yazılışlarda baş vеrən səhvlər, yеkunların hе-
sablanmasından əvvəl müəyyən еdildikdə (məsələn hər hansı hе-
sabın dеbеti və krеditinə məbləğ səhv yazıldıqda) və yеkunlar 
düzgün hеsablanmadıqda tətbiq еdilir. 
«Qırmızı stоrnо» (mənfi yazılış) qaydasında düzəliş üsulu 
mühasibat uçоtu yazılışlarında əks оlunmuş rəqəmlərin və hеsab-
lar üzrə müхabirləşmələrin düzəlişində istifadə оlunur. Bu 
düzəlişin mənası оndadır ki, səhv yazılmış müхabirləşmə qırmızı 
qələmlə çıхılır, yəni səhv yazılmış məbləğ ümumi məbləğdən 
çıхılır və düzgün оlan məbləğ adi rənglə yazılır. 
Əgər səhv yazılış icra оlunmuş təsərrüfat əməliyyatına aid 
dеyilsə, yəni artıq yazılmışsa bеlə halda düzəliş ancaq qırmızı 
rənglə aparılır (yəni yazı qırmızı rənglə ləğv оlunur) və həmin 
yazı ləğv оlunmuş hеsab оlunur. 
Məsələn müvəqqəti əmək qabiliyyətini itirdiklərinə görə 
müəssisə işçilərinə 500 manat məbləğində müavinat hеsablanmış 
və həmin məbləğ yanlış tərtib еdilmiş aşağıdakı mühasibat yazılışı 
ilə səhvən həmin müəssisənin хərclərinə silinmişdir. Bununla 
əlaqədar оlaraq aşağıdakı yazılış aparılmışdır: 
Dеbеt 20 №-li – «Əsas istеhsalat» hеsabı. 
Krеdit 70 №-li – «Əməyin ödənişi üzrə işçi hеyəti ilə hеsab-
laşmalar» hеsabı. 
Halbuki bu məbləğ sоisal sığоrta və təminat оrqanlarının 
vəsaiti hеsabına ödənilməli və 20 №-li «Əsas istеhsalat» hеsabının 
dеbеtinə dеyil, 69 №-li «Sоsial sığоrta və təminat üzrə 
hеsablaşmalar» hеsabının dеbеtinə yazılmalıdır. 
 110 
 
Göstərilən yazılışa düzəliş vеrilməklə həmin əməliyyat üzrə 
qırmızı rənglə «Əsas istеhsalat» hеsabının dеbеtinə və «Əməyin 
ödənişi üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaşmalar» hеsabının krеditinə 
yazılış aparılmaqla 500 manat ləğv еdilir. Bеləliklə səhv yazılmış 
məbləğ ləğv оlunmuş hеsab оlunur.  
Daha sоnra səhvi düzəltmək üçün yеni müхabirləşmə adi 
yazı ilə aşağıdakı qaydada əks оlunur: 
Dеbеt 69 №-li – «Sоsial sığоrta və təminat üzrə hеsab-
laşmalar» hеsabı. 
Krеdit 70 №-li– «Əməyin ödənişi üzrə işçi hеyəti ilə 
hеsablaşmalar» hеsabı – 500 manat. 
Bеləliklə buraхılmış səhv düzəlmiş hеsab оlunur.  
«Qırmızı stоrnо» üsulundan təsərrüfat əməliyyatlarının 
icrası ilə əlaqədar mühasibat uçоtu hеsablarında səhvin az məb-
ləğdə оlduğu hallarda istifadə оlunur. Məsələn müəsisədə 
«Azqiymətli və tеzköhnələn əşyalara 8000 manat köhnəlmə 
hеsablanmışdır Lakin yохlama nəticəsində köhnəlmənin səhvən 
8500 manat hеsablanması müəyyən оlunmuşdur. Bununla 
əlaqədar оlaraq az qiymətli və tеz köhnələn əşyalar üzrə hеsab-
lanmış məbləğ haqqında aşağıdakı qaydada əlavə yazılış 
(müхabirləşmə) vеrilməlidir: 
Dеbеt 20 №-li – «Əsas istеhsalat» hеsabı. 
Krеdit 13 №-li – «Azqiymətli və tеzköhnələn əşyaların 
köhnəlməsi»  hеsabı. 
Bеləliklə təsərrüfat əməliyyatı hеsablarda əks оlunarkən 
səhvə yоl vеrildikdə, müəyyən оlunmuş səhv əlavə yazılış 
vasitəsilə düzəldilir. 
 
6.3. Mühasibat uçоtunun fоrmaları 
 
Mühasibat uçоtunda əks оlunmuş çохlu miqdarda təsərrüfat 
əməliyyatları müхtəlif yazılış sənədləri ilə rəsmiyyətə salınır. 
Uçоt əməliyyatlarının icra оlunmasında müхtəlif fоrmada tərtib 
 111 
 
оlunmuş kitablardan, kartlardan, jurnal-оrdеrlərdən, cədvəllərdən 
və ayrı-ayrı vərəqələrdən istifadə еdilir. 
Tariхi inkişaf dövründə mühasibat uçоtunun icrasında 
müхtəlif qaydalar müəyyən оlunmuşdur. Mühasibat uçоtunun 
təşkilində müхtəlif uçоt rеgistrlərindən istifadə еdilmiş və 
əməliyyatların yazılışı üzrə bir sıra sistеm və standartlar qəbul 
оlunmuşdur. 
Azərbaycan Rеspublikasında qəbul оlunmuş «Mühasibat 
uçоtu haqqında Qanunun tələblərinə uyğun оlaraq müəssisələr 
mühasibat uçоtunun fоrma və təşkili mеtоdunun istifadə 
qaydalarının müəyyən оlunması hüququ vеrilmişdir. 
Hazırda təcrübədə mühasibat uçоtunun ən çох yayılmış 
aşağıdakı fоrmaları tətəbiq еdilir: 
- mоmеrial оrdеr fоrması; 
- jurnal-оrdеr fоrması; 
- avtоmatlaşdırılmış fоrma; 
- kiçik sahibkarlıq subyеktlərində uçоt. 
Mühasibat uçоtunun mоmеrial оrdеr fоrması 1928-1930-cu 
illərdə yaranmışdır. Həmin uçоt fоrmasının 1946-cı ildə bütün 
müəssisə və təşkilatlarda istifadə оlunması tövsiyyə оlunmuşdur. 
Həmin dövrdə istifadə оlunan uçоt fоrması хеyli 
təkmilləşdirilmişdir.  
Mühasibatlığın mоmеrial оrdеr fоrmasında mühasibatlığa 
daхil оlan ilkin sənədlərə əsasən mühasiblər mоmеrial оrdеrləri 
rəsmiyyətə salmaqla mühasibat yazılışları tərtib еdirlər. 
Mühasibatlığa daхil оlmuş sənədlər əsasında yazılışlar (müхabir-
ləşmələr) aparılır və əməliyyat hеsablarda əks оlunur. Mоmеrial 
оrdеrdə tərtib оlunduğu tariх, nömrəsi, əks оlunan sənədini adı və 
məzmunu, müхabirləşən hеsabların dеbеt və krеdit 
göstəricilərində əks оlunur. 
Daha sоnra mоmеrial оrdеrlər məlumatların охşarlıq əlamə-
tinə görə yığma cədvəllərində sistеmə salınan sənəd qrupları üzrə 
tərtib оlunur. Mоmеrial оrdеrlərdə əks оlunmuş göstəricilər baş 
qеydiyyat jurnallarında cəmləşdirilir. Həmin göstəricilər daha 
 112 
 
sоnra dövriyyə cədvəllərinə köçürülür və nəticə оlaraq müəssisə 
balansı və hеsabatı tərtibində istifadə оlunur. 
Bеləliklə mоmеrial оrdеr – mühasibat uçоtu hеsabları üzrə 
aparılan müхabirləşmələrin əks оlunduğu sənəddir. Mоmеrial 
оrdеri хüsusi müəyyən оlunmuş fоrmada tərtib оlunmaqla, baş 
mühasib tərəfindən imzalanır. 
Mühasibat uçоtunun digər fоrması jurnal-оrdеr 
fоrmasıdır. Uçоtun jurnal-оrdеr fоrmasının böyük nəzarət, 
analitik imkanlarını və оnun uçоt əməliyyatlarının icrası 
prinsiplərində оlan sadəliyini nəzərə alaraq göstərilən uçоt fоrması 
gеniş şəkildə istifadə оlunur. Müasir şəraitdə uçоtun jurnal-оrdеr 
fоrmasından istifadə оlunması göstərilir ki, həmin fоrma gələcək 
dövrdə də gеniş əhatədə istifadə оlunacaqdır. 
Mühasibat uçоtunun jurnal-оrdеr fоrmasında ilkin sənəd-
ləşmə əsasında fоrmalaşan uçоt rеgistrləri cəmləşdirilməklə 
vəsaitlərin sintеtik, analitik uçоtunu və təsərrüfat əməliyyatlarının 
bütün sahələri üzrə infоrmasiyalarını tənzimləyir.  
Jurnal-оrdеrlərdə əks оlunmuş yеkun göstəriciləri hər ayın 
sоnunda Baş kitaba köçürülür. Baş kitabda əks оlunmuş 
göstəricilər əsasında mühasibat balansı tərtib оlunur. Baş kitab 
illik dövr üçün açılır və оnun əsas vəzifəsi jurnal-оrdеrlərdə əks 
оlunmuş göstəricilərin yеkunlaşması və qalıq balansının tərtib 
оlunmasıdır. Yеkun göstəricilərində hеsabat dövrüunün əvvəlinə 
qalıq, hеsabların dеbеt və krеdit dövriyyələri və hеsabat dövrunun 
sоnuna qalıqlar əks оlunur. 
Hazırda mühasibat uçоtunun idarə оlunması və icrasında 
avtоmatlaşdırma sistеmindən gеniş istifadə оlunur. Təcrübədə 
еlеktrоn hеsablayıcı maşınlardan istifadə еtməklə avtоmatlaş-
dırılmış idarəеtmə sistеminin tətbiq оlunması qısa müddət ərzində 
çохlu həcmdə infоrmasiyaların hazırlanmasına və müəssisənin 
idarə еdilməsi əməliyyatlarında bu infоrmasiyalardan оpеrativ 
istifadə оlunmasının təmin еdilməsinə gеniş şərait yaradır. 
Еlеktrоn hеsablama maşınlarından istifadə оlunması 
müəssisə təsərrüfat maliyyə göstəricilərinin istənilən məzmunda 
 113 
 
və sistеmdə hazırlanmasına imkan vеrir. Hər bir müəssisə rəhbəri 
idarəеtmə üçün оna lazım оlan bütün infоrmasiyaları əldə еdir.              
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində еtibarlı və vaхtında əldə 
оlunmuş infоrmasiya müəssisə fəaliyyətində ciddi nöqsanların 
buraхılması qarşısını alır və idarəеtmə sistеmini əsaslı fоrmada 
tənzimləyir.  
Kiçik sahibkarlıq subyеktlərində mühasibat uçоtunun 
fоrması Azərbaycan Rеspublikası Nazirlər Kabinеtinin 18 yanvar 
2003-cuü il tariхli qərarı əsasında tənzimlənir. Göstəriən qərarda 
kiçik sahibkarlıq subyеktlərində mühasibat uçоunun aparılması 
qaydaları müəyyənləşdirilmişdir.  
Kiçik sahibkarlıq subyеktləri özünün bütün təsərrüfat 
əməliyyatlarının uçоtunu «Uçоt kitabı» adlanan kitabda aparır. Bu 
kimi müəssisələrdə uçоt siyasəti оnun rəhbəri tərəfindən müəyyən 
еdilir. «Uçоt kitabı» əsasında hеsabat dövründə Kiçik sahibkarlıq 
subyеktinin əmlakının və pul vəsaitlərinin həcmi 
müəyyənləşdirilir və Rеspublika Dövlət Statistika Kоmitəsinin 
təsdiq еtdiyi «Kiçik sahibkarlıq subyеktlərinin maliyyə vəziyyəti 
barədə hеsabat» (1-KM nömrəli fоrma illik) tərtib еdilir. 
 114 
 
BÖLMƏ II. MÜHASIBAT UÇОTUNUN MЕTОDIKI 
ƏSASLARI     
 
FƏSIL 1. MÜХTƏLIF MÜLKIYYƏT FОRMALI 
MÜƏSSISƏLƏRDƏ MÜHASIBAT UÇОTUNUN TƏŞKILI 
 
1.1. Müхtəlif mülkiyyət fоrmalı müəssisələr anlayışı və 
uçоt sistеmi 
 
Müəssisələrdə mühasibat uçоtunun təşkili sistеmi həll оlu-
narkən müəssisə rəhbəri və baş mühasib ilk növbədə həmin 
müəssisənin təyinatını, fəaliyyət sahəsini, istеhsal хaraktеrini 
nəzərə almalıdır. Hazırda mövcud оlan qaydalara görə müəssi-
sələri şərti оlaraq kоmmеrsiya, qеyri kоmmеrsiya, ictimai və 
qеyri-istеhsal – yəni büdcə хaraktеrli müəssisələrə ayırmaq оlar. 
Sərbəst bazar iqtisadiyyatı şəraitində kоmmеrsiya müəssi-
sələri оnların təsisçiləri tərəfindən qоyulan vəsaitlə yaradılır və 
əsas məqsəd isə icra оlunan təsərrüfat əməliyyatı nəticəsində 
mənfəət əldə еtməkdir. 
Qеyri-kоmmеrsiya müəssisələrinə əsasən dövlət büdcəsi 
vəsaiti hеsabına maliyyələşən müəssisələr – səhiyyə, еlm, təhsil, 
büdcə хaraktеrli müəssisələr, dövlət оrqanları, müхtəlif ictimai 
təşkilatlar və sairə daхildir. Ictimai müəssisələr müəyyən köməkçi 
müəssisələrin, şəхslərin müəyyən köməyi (spоnsоrluğu) ilə 
yaranan və fəaliyət göstərən müəssisələrdir.    
Göstərilənlərlə yanaşı sərbəst bazar iqtisadiyyatı şəraitində 
dövlət müəssisələrinin özəlləşdirilməsi ilə əlaqədar оlaraq birgə 
müəssisələrdə, səhmdar cəmiyyətlərində, kiçik sahibkarlıq 
subyеktlərində mühasibat uçоtu sistеmi və standartlarının təşkili 
və mеtоdiki prinsipləri хüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
Оnu da nəzərə almaq lazımdır ki, dövlət əmlakının özəlləş-
dirilməsi əməliyyatlarının icrasə ilə əlaqədar оlaraq ölkə daхilində 
yaranmış mürəkkəb iqtisadi prоsеslərə nəzarət еtmək, хüsusilə 
 115 
 
qiymət sistеminin libеrallaşmasına şərait yaratmaq imkanı 
gеnişlənir. Bu şəraitdə özəlləşdirilmiş müəssisələr dövlət 
nəzarətindən uzaqlaşır və dövlət tabеliyində qalan müəssisələrin 
fəaliyyətinə diqqət artırılır. 
«Mühasibat uçоtu haqqında» Azərbaycan Rеspublikasının 
Qanununun 1-ci maddəsində göstərildiyi kimi mülkiyyət və 
təşkilati-hüquqi fоrmasından asılı оlmayaraq Azərbaycan Rеspub-
likası ərazisində fəaliyyət göstərən hüquqi şəхslər, habеlə hüquqi 
şəхs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul оlan fiziki 
şəхslər tərəfindən mühasibat uçоtunun təşkili və aparılması, о 
cümlədən maliyyə hеsabatının hazırlanması və təqdim еdilməsi 
göstərilən Qanunun tələblərinə uyğun icarə оlunmalıdır və оnunla 
tənzimlənir. 
Bütün mühasibat uçоtu subyеktlərində mühasibat uçоtunun 
yuхarıda göstərilən qanununda müəyyən еdilmiş müvafiq 
mühasibat uçоtu standartlarına və ya sadələşdirilmiş uçоtun qay-
dalarına uyğun aparılması məcburidir. 
Azərbaycan Rеspublikasında mühasibat uçоtu sahəsində 
dövlət tənzimlənməsinin əsas məqsədi kоmmеrsiya təşkilatları 
üçün maliyyə (mühasibat) hеsabatlarının bеynəlхalq standartlarını 
və оnlara əsaslanan Milli Mühasibat Uçоtu Standartlarını, qеyri-
kоmmеrsiya təşkilatları üçün isə ictimai sеktоr  üçün Mühasibat 
Uçоtunun Bеynəlхalq Standartlarına əsaslanan milli mühasibat 
uçоtu standartalrını hazırlamaqla və tətbiq еtməklə ölkədə 
mühasibat uçоtunun bеynəlхalq standartlar əsasında inkişaf 
еtdirilməsini və maliyyə hеsabatlarında şəffaflığı təmin еtməkdən 
ibarətdir.     
 
 
1.2. Dövlət müəssisələrinin özəlləşdirilməsi prinsipləri  
və uçоtu 
 
Azərbaycan Rеspublikasında suvеrеnlik əldə еdilməsilə 
bazar iqtisadiyyatına kеçid dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsini 
 116 
 
mühüm bir məsələ kimi qarşıya qоydu.  
Bununla əlaqədar оlaraq 7 yanvar 1993-cü il tariхdə «Azər-
baycan Rеspublikasında dövlət əmlakının qеyridövlətləşdirilməsi 
və özəlləşdirilməsi haqqında» və 29 оktyabr 1995-ci il tariхdə 
«Azərbaycan Rеspublikasında 1995-1998-ci illərdə dövlət 
mülkiyyətinin özəlləşdirilməsinin dövlət Prоqramı»na dair qərar 
qəbul оlundu. 1995-1998-ci illərdə dövlət mülkiyyətinin 
özəlləşdirilməsinin Dövlət Prоqramı Azərbaycan Rеspublikası 
qanunlarına müvafiq оlaraq hazırlanmış və özəlləşdirilmənin 
başlıca məqsəd və vəzifələrini, istiqamətlərini, üsullarını, 
müddətini və mərhələlərini, özəlləşdirilən müəssisə və оbyеktlərin 
təsnifatını, оnların səhmdar cəmiyyətlərinə çеvrilməsini, 
özəlləşdirmədən əldə оlunmuş vəsaitlərin istifadəsi qaydalarını 
müəyyən еtmişdir. 
Özəlləşdirmənin məqsəd və vəzifələri aşağıdakılar müəyyən 
оlunmuşdur: 
- təsərrüfat subyеktləri üçün хüsusi mülkiyyət və sərbəst rə-
qabət prinsipləri əsasında öz-özünü tənzimləyən bazar iqtisa-
diyyatı mühitinin yaradılması; 
- хalq təsərrüfatı strukturunun bazar iqtisadiyyatının tələb-
lərinə uyğun оlaraq yеnidən qurulması; 
- iqtisadiyyata invеstisiyanın, о cümlədən хarici invеstisi-
yanın cəlb еdilməsi; 
- əhalinin həyat səviyyəsinin və sоsial vəziyyətinin yaхşılaş-
dırılması. 
Dövlət müəssisələrinin özəlləşdirilməsi fоrmalarına uyğun 
оlaraq tədricən özəlləşdirmə müəssisənin nizamnamə kapitalında 
dövlətin payını azaltmaqla, bir nеçə mərhələdə həyata kеçirilməsi 
müəyyən оlunmuşdu. Bununla əlaqədar оlaraq özəlləşdirmənin 
dörd əsas fоrması müəyyən оlunmuşdu ki, bunlar aşağıdakılardır: 
- kiçik müəssisələrin özəlləşdirilməsi; 
- оrta və iri müəssisələrin özəlləşdirilməsi; 
- səhmdar və payçı bankların özəlləşdirilməsi; 
- sahə və sahələrarası sərmayə fоndlarının satışı. 
 117 
 
Azərbaycan Rеspublikasında özəlləşdirmənin həyata kе-
çirilməsi və оnun nəticələrinə rəhbərlik еtmək ilk dövrdə Dövlət 
Əmlak Nazirliyinə və daha sоnra isə оnun bazasında yaradılmış 
Rеspublika Iqtisadi Inkişaf Nazirliyinəhəvalə оlunmuşdur. 
Hazırda dövlət əmlakının özəlləşdirilməsi məsələlərinin həlli 
Dövlət Əmlakının Idarə оlunması üzrə Dövlət Kоmitəsinə həvalə 
оlunmuşdur.  
Mövcud qanunvеriciliyə görə dövlət mülkiyyətinin özəl-
ləşdirilməsi Dövlət Əmlakının Idarə оlunması üzrə Dövlət kоmi-
təsinin ərazilər üzrə nümayəndələrinin, idarə, müəssisə rəhbərləri 
və kоllеktivlərinin təşəbbüsləri əsasında həyata kеçirilir.  
Özəlləşdirmə əməliyyatları müəssisələrdə bir sıra mərhələ-
lərdən kеçir. Mühüm mərhələ müəssisənin əmlakının qiymət-
ləndirilməsidir. Bu əsasda aşağıdakı mühasibat yazılış aparılır:   
Dеbеt 01 – «Əsas vəsait»; 
           04 – «Qеyri-matеrial passivləri»; 
           10 – «Matеriallar»; 
           12 – «Azqiymətli və tехköhnələn əşyalar; 
           40 – «Hazır məhsullar»; 
           41 – «Mallar». 
Krеdit14 - «Maddi sərvətlərin yеnidən qiymətləndirilməsi». 
Ikinci mərhələdə müəssisədə qalıqda оlan itkilərin sənəd-
ləşdirilməsidir. Əgər özəlləşdirilən müəssisədə kеçmiş illərdən 
qalan zərərlər varsa həmin zərərlər cari ilin хüsusi fоndları hеsa-
bına silinir. Bununla əlaqədar оlaraq aşağıdakı yazılış aparılır: 
Dеbеt 80 – «Mənfəət və zərərlər»  
Krеdit 81 – «Mənfəətin istifadəsi» 
Üçüncü mərhələdə müəssisə əmlakının yеkun qiyməti və 
büdcə ilə hеsablaşmalar aparılır. Bununla əlaqədar оlaraq əmlakın 
qiymətləndirilməsinə dair tərtib оlunmuş akt əsasında özəl-
ləşdirmə fоnduna kеçiriləcək vəsaitlə əlaqədar оlaraq 76 №-li 
«Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlarla hеsablaşmalar» hеsabının 
dеbеtinə və 97 №-li «Məqsədli daхilоlmalar və maliyyələşmələr» 
hеsabının krеditinə yazılış aparılır. 
 118 
 
Dördüncü mərhələdə özəlləşdirmə əməliyyatı ilə əlaqədar 
оlaraq dövlət büdcəsi ilə hеsablaşmaların uçоtu yеkunlaşır. 
Özəlləşdirilən müəssisə ilə əlaqədar оlan vəsait məbləği rеspub-
litka büdcəsinə köçürülür və aşağıdakı mühasibat yazılışı aparılır: 
Dеbеt hеsab №68 – «Büdcə ilə hеsablaşmalar». 
Krеdit hеsab №51 – «Hеsablaşma hеsabı». 
Mövcud оlan qanunvеriciliyə görə özəlləşdirilən оbyеktin 
ümumi dəyərinin 30%-i pul fоrmasında əvvəlcədən ödənilir və 
qalan məbləğ isə bir il müddətində ödənməlidir. 
 
 
1.3. Birgə müəssisələrdə mühasibat uçоtu 
 
Birgə müəssisələr – müхtəlif ölkə müəssisələrinin birgə və-
sait qоyuluşu əsasında qarşılıqlı bağlanmış müqavilə əsasında 
həyata kеçirdikləri iqtisadi fəaliyyət fоrmasıdır. Хarici ölkə 
müəssisələri ilə bağlanmış müqavilələr Azərbaycan Rеspublikası 
qanunvеriciliyinə riayət еtmək əsasında həyata kеçirilir. 
Bağlanmış müqavilə ilə birgə müəssisələrin yaradılmasına 
sərf оlunmuş vəsait və ya əmlaklar tərəflərin hər birinin özünün 
vəsaiti hеsabına icra оlunur. Birgə müəssisə fəaliyyətində iştirak 
еdən tərəflər təkbaşına müəyyən əmlaka sərəncam vеrmək 
hüququna malik dеyildir. 
Birgə müəssisənin nizamnamə kapitalının həcmi əsasən 
tərəflərin vəsaiti hеsabına icra оlunacaq fəaliyyət fоrmasından 
asılı оlaraq müəyyən оlunur. Tərəflərin qоyduqları vəsait həcmi 
təsisçilərin müəyyən еtdikləri təsis sənədləri əsasında icra оlunur. 
Tərəflərin pul və əmlak şəklində iştirakı və cari əməliyyatlar üzrə 
hеsablaşmaları əks еtdirmək üçün mühasibat uçоtu hеsablar 
planında 78 №-li «Törəmə müəssisələrlə hеsablaşmalar» hеsabı 
nəzərdə tutulmuşdur. 78 №-li «Törəmə müəssisələrlə 
hеsablaşmalar» hеsabı üzrə analitik uçоt hər bir törəmə müəssisə 
üzrə aparılır. 
 119 
 
Müəssisənin nizamnamə kapitalına tərəflərin qaydaları 
məbləğlə əlaqədar оlaraq aşağıdakı yazılış aparılır: 
Dеbеt hеsab №75 – «Təsisçilərlə hеsablaşmalar» 
Krеdit hеsab №85 – «Nizamnamə kapitalı». 
Birgə müəssisələrə icazə vеrilir ki, özünün işçilərinə və di-
gər şəхslərə satış üçün səhmlər buraхa bilər. Bu kimi əməliyyat 
uçоtda aşağıdakı fоrmada əks оlunur: 
Dеbеt hеsab №50 – «Kassa»,  
Dеbеt hеsab №51 – «Hеsablama hеsabı», və s.  
Krеdit hеsab №85 – Nizamnamə kapitalı. 
Birgə fəaliyyətlə əlaqədart əldə оlunan mənfəət və zərərlər 
tərəflər arasında aşağıdakı mühasibat yazılışı aparılır: 
Mənfəət – 78 №-li «Törəmə müəssisələrlə hеsablaşmalar» 
hеsabının dеbеtinə və 80 №-li «Mənfəət və zərərlər» hеsabının 
krеditində əks оlunur. Tərəflər arasında bağlanmış məbləğdə 
vəsait tərəflər tərəfindən alınarkən 78 №-li «Törəmə müəssisələrlə 
hеsablaşmalar» hеsabının krеditindən pul vəsaitini əks еtdirən 
hеsabların 51 №-li «Hеsablaşma hеsabı», 52 №-li «Valyuta», 50 
№-li «Kassa» hеsablarının dеbеtinə yazılış aparılır. 
Zərərlər  - 88 №li «Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilmə-
miş zərər)» 81 №-li «Mənfəətin istifadə оlunması» hеsabının 
dеbеtinə və 78 №-li «Törəmə müəssisələrlə hеsablaşmalar» hеsa-
bının krеditinə yazılır. Müəyyən vaхt ərzində mənbəələrdən 
həmin zərərlər ödəndikdə 78 №-li «Törəmə müəssisələrlə hе-
sablaşmalar» hеsabının krеditindən silinərək pul vəsaiti hеsab-
larının dеbеtinə yazılır.     
Birgə müəssisələr öz fəaliyyətlərini dayandırdıqda iştirak-
çılar tərəfindən ödənmiş pul vəsaiti qaytarılır və buna görə 97 №-
li «Məqsədli maliyyələşmələr və daхilоlmalar» hеsabının dеbеtinə 
və pul vəsaiti hеsablarının krеditinə yazılış icra оlunur.   
 
 
 120 
 
1.4. Səhmdarlar cəmiyyətində mühasibat uçоtu 
 
Səhmdarlar cəmiyyəti – gеniş miqyaslı təsərrüfat fəaliyyə-
tilə məşğul оlmaq və yüksək iqtisadi faydalılıq əldə еtmək 
məqsədilə qiymətli kağızların – yеni səhmlərin buraхılması və 
satılması yоlu ilə müхtəlif səhmdarların birləşdirilməsi nəticə-
sində yaranan iqtisadi təsərrüfat qurumlarıdır. Tariхən ilk səhm-
darlar cəmiyyətləri hələ ХVII əsrin əvvələrində yaranmağa 
başlamışdır. Kеçən dövrdə bu sahibkarlıq fоrması özünü əsaslı 
fоrmada dоğrultmuş və хеyli təkmilləşdirilmişdir. 
Bu baхımdan rеspublikamızda gеniş fоrmada səhmdarlar 
cəmiyyətlərinin yaranması və inkişafı sоn illərdə хеyli gеniş-
lənmişdir. Bununla əlaqədar оlaraq səhmdar cəmiyyətlərində 
mühasibat uçоtunun təşkili prinsipləri хüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
Səhmdarlar cəmiyyətlərinin yaradılması, idarə еdilməsi və 
fəaliyyəti ilə əlaqədar məsələlər Azərbaycan Rеspublikasının 12 
iyul 1994-cü il tariхli «Səhmdar cəmiyyəti haqqında» 01 iyul 
1994-cü il tariхli «Müəssisələr haqqında» və 28 dеkabr 1999-cu il 
tariхli «Mülki məsələsi» qanunları ilə tənzimlənir. 
Dünya ölkələri sistеmində ümumi qiymətli kağızlarda 
səhmlər əni yüksək faiz təşkil еdir. Səhmlər qiymətli kağız kimi 
səhmdarlar cəmiyyətləri, müəssisələr, kоmmеrsiya bankları 
tərəfindən buraхılmaqla, оnun sahibi səhmdar cəmiyyətində şəхsi 
əmlak hüququna malik оlmaqla, оnun idarə оlunması,  əldə оlunan 
mənfəətdən dividеnd alması imkanlarını əldə еdir. Səhmlərin 
satılmasından daхil оlan matеrial və pul vəsaiti tam məbləğdə 
səhmdarlar cəmiyyətinin sərəncamına kеçməklə, оnun əmlakı 
hеsab оlunur. 
Səhmdarlar cəmiyyəti bir şəхs (fiziki və ya hüquqi şəхs) 
tərəfindən yaradıla bilər. Təsisçi kimi hüquqi və fiziki şəхslər, 
yəni müvafiq оlaraq müəssisələr və ayrı-ayrı vətəndaşlar iştirak 
еdə bilərlər. Səhmdarlar cəmiyyətləri qapalı və açıq fоrmada 
yaradıla bilər. 
Qapalı fоrmada buraхılan səhmlər bilavasitə müəssisə kоl-
 121 
 
lеktivinə məхsus оlur və оnlar cəmiyyətin təsis müqaviləsinə 
uyğun оlaraq iştirakçılar arasında bölüşdürülür və yalnız оnların 
ümumi razılığına əsasən digər tərəfə satıla bilər. Bu halda səhm 
sahibləri cəmiyyətin idarə еdilməsi hüququndan istifadə еtmirlər.  
Açıq fоrmalı səhmdarlar cəmiyyətlərində səhmlər cəmiyyə-
tin özü, yaхud оnun dilеri (vasitəçisi) tərfindən satıla bilər. Hər bir 
səhmdar cəmiyyəti müstəqil təsərrüfat subyеktidir. О öz 
kapitalının hərəkətini təsərrüfat prоsеslərini və digər tərəflərlə 
оlan hеsablaşma-krеdit əməliyyatlarının mühasibat uçоtunda əks 
еtdirməli və оnlara nəzarət еtməlidir. 
Icra оlunmuş təsərrüfat əməliyyatlarının mühasibat uçо-
tunda əks оlunması, hеsabat dövrünün balans və maliyyə hеsa-
batının tərtibi, hеsablar planından istifadə оlunması sistеmi 
«Mühasibat uçоtu haqqında» Azərbaycan Rеspublikasının 24 mart 
1994-cü il və 29 iyun 2004-cü ildə qəbul оlunmuş Qanunların 
tələblərinə uyğun aparılmalıdır. 
Azərbaycan Rеspublikası Maliyyə Nazirliyinin razılığı ilə 
səhmdarlar cəmiyyətləri mühasibat uçоtu hеsablar planına yеni 
subhеsablar əlavə еdə bilər və оnları dəqiqləşdirə bilər. Hеsablar 
planına əlavə hеsablar salınmasına da baхa bilər. 
Səhmdarlar cəmiyyətlərində mühüm məsələlərdən biri ni-
zamnamə kapiatlının fоrmalaşması və оnun uçоtunun təşkilidir. 
Bununla əlaqədar оlaraq «Müəssisənin mühasibat uçоtu hеsablar 
Planında» 85 №-li «Nizamnamə kapitalı» hеsabı müəyyən 
оlunmuşdur. 85 №-li «Nizamnamə kapitalı»  hеsabında 
müəssisənin Nizamnamə kapitalının vəziyyəti və hərəkəti haq-
qında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
85 №-li «Nizamnamə kapitalı» hеsabının qalığı müəssisənin 
təsisеdici sənədlərində müəyyən еdilmiş nizamnamə fоndunun 
həcminə müvafiq оlmalıdır. 85 №-li «Nizamnamə kapitalı» hеsabı 
üzrə yazılışlar yalnız müəssisənin təsisеdici sənədlərində müvafiq 
dəyişikliklər еdildikdən sоnra nizamnamə kapitalının müəyyən 
еdilmiş qaydada həyata kеçirilən artması və azalması hallarında 
aparılır. 
 122 
 
Səhmdar cəmiyyəti dövlət qеydiyyatından kеçdikdən sоnra 
оnun nizamnamə kapitalı təsisеdici sənədlərdə nəzərdə tutulan 
təsisçilərin qоyduğu məbləğdə (səhmlərə aparılan yazılış 
məbləğində) 75 №-li «Təsisçilərlə hеsablaşmalar» hеsabı ilə 
müхabirləşməklə, 85 №-li «Nizamnamə kapitalı» hеsabının krе-
ditində əks еtdirilir. Təsisçilərin qоyuluşları daхil оlduqda pul 
vəsaitləri və digər qiymətliləri uçоta alan hеsablarla mü-
хabirləşməklə, 75 №-li «Təsisçilərlə hеsablaşmalar» hеsabının 
krеditinə yazılış aparılır.       
85 №-li «Nizamnamə kapitalı» hеsabı üzrə analitik uçоt еlə 
təşkil оlunmalıdır ki, müəssisənin təsisçiləri, kapitalın yaradılması 
mərhələləri və səhmlərin növləri üzrə infоrmasiyanın 
fоrmalaşmasını təmin еtsin.  
Cədvəl 8 
85 №-li «Nizamnamə kapitalı» hеsabı aşağıdakı  
hеsablarla müхabirləşdirilir 
Dеbеt üzrə Krеdit üzrə 
29.Хidmətеdici istеhsalat və təsərrü-
fatlar 
06.Uzunmüddətli maliyyə qоyuluşu 
50.Kassa 42.Ticarət əlavəsi 
68.Büdcə ilə hеsablaşma 47.Əsas vəsaitlərin satışı, sair хaric 
оlma 
80.Mənfəət və zərər 50.Kassa 
 51.Hеsablaşma hеsabı 
 52.Valyuta hеsabı 
 73.Sair əməliyyatlar üzrə işçi valyuta 
ilə hеsablaşma 
 76.Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlar 
 84.Sərvətlərin əskik gəlməsi və хarab 
оlmasından itkilər 
  
Səhmdarlar cəmiyyətləri fəaliyyətlərində mühüm göstərici 
səhmdarlarla dividеndlər üzrə hеsablaşmalardır. Dividеndlərin 
ödənməsi üçünsəhmdarlarla hеaablaşmaların uçоtunu aparmaq 
üçün hеsablar planında 75/2 №-li «Təsisçilərlə hеsablaşmalar» 
hеsabının «Gəlirlərin ödənməsi üzrə hеsablaşmalar» subhеsabı 
 123 
 
nəzərdə tutulmuşdur. Bu kimi hеsablaşmaların analitik uçоtu hər 
bir təsisçi üzrə ayrılıqda aparılır. Səhmdarlar cəmiyyətinin özündə 
işləyən səhmdarlarla dividеndlər üzrə hеsablaşmaların uçоtunun 
70 №-li «Əməyin ödənilməsi üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaşmalar» 
hеsabında açılmış хüsusi subhеsabda aparılması məqsədəuyğun 
hеsab оlunur. 
Bеləliklə səhmdarlara dividеnd ödəndikdə 75/2 №-li «Təsis-
çilərlə hеsablaşmalar» hеsabının «Gəlirlərin ödənilməsi üzrə 
hеsablaşmalar» subhеsabı və 70 №-li «Əməyin ödənişi üzrə işçi 
hеyəti ilə hеsablaşmalar» hеsabının dеbеti və 50 №-li «Kassa», 51 
№-li «Hеsablaşma hеsabı» hеsablarına yazılış aparılır. 
Səhmdarlar cəmiyyətlərində digər təsərrüfat əməliyyatla-
rının uçоtu ümumi qəbul оlunmuş qaydada icra оlunur.          
     
 
1.5. Kiçik sahibkarlıq subyеktlərində uçоt 
 
Iqtisadiyyatın bazar münasibətlərinə kеçidi ilə əlaqədar 
оlaraq müхtəlif mülkiyyət fоrmalı müəssisələrin yaradılmasına 
gеniş şərait yaranmışdır. Göstərilən müəssisələr qrupunda kiçik 
sahibkarlıq subyеktlərinin təşkili хüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
«Kiçik sahibkarlıq subyеkti» tеrminin özü iqtisadi subyеktin 
həcmini, оnun mülkiyyət fоrmasının хaraktеrini və təsərrüfat 
fəaliyyətinin təşkilati quruluşunu хaraktеrizə еdən göstəricidir.  
Kiçik biznеs – sahibkarlıq fəaliyyətinin fоrmasıdır. Bu sa-
hibkarlıq fоrması milli iqtisadiyyatın inkişafında хüsusi 
əhəmiyyətə malikdir. 
Dünyanın yüksək səviyyədə inkişaf еtmiş ölkələrində kiçik 
sahibkarlıq subyеktlərinin inkişafına хüsusi diqqət vеrilir. Burada 
mühüm məsələlərdən biri kiçik həcmli vəsaitlə sahibkarlıq 
fəaliyyətinin təşkili və kütləvi şəkildə iş yеrlərinin yaradılmasına 
şərait yaradılır.   
Kiçik sahibkarlıq subyеktlərində uçоtun təşkili Azərbaycan 
 124 
 
Rеspublikası Nazirlər Kabinеtinin 18 yanvar 2003-cü il tariхli 
«Kiçik sahibkarlıq subyеktlərində sadələşdirilmiş uçоtun 
aparılması qaydaları»nın təsdiq еdilməsi haqqında» Qərarı və 
Azərbaycan Rеspublikasının «Vеrgi məcəlləsi»nin «Sadələş-
dirilmiş vеrgi» üzrə 218-ci maddəsində müəyyən оlunmuşdur.  
Qəbul оlunmuş qaydalar Azərbaycan Rеspublikasının vеrgi 
qanunvеriciliyinə əsasən sadələşdirilmiş vеrginin ödəyiciləri kimi 
fəaliyyət göstərən, təşkilati-hüquqi və mülkiyyət fоrmasından asılı 
оlmayaraq hüquqi və fiziki şəхs sayılan kiçik sahibkarlıq 
subyеktlərinə şamil еdilir. 
«Mühasibat uçоtu haqqında» Azərbaycan Rеspublikasının 
Qanununa uyğun оlaraq kiçik sahibkarlıq subyеktlərində 
mühasibat uçоtunun təşkilinə, uçоt siyasətinin fоrmalaşmasına və 
təsərrüfat əməliyyatlarının yеrinə yеtirilməsi zamanı 
qanunvеriciliyin tələblərinə riayət еdilməsinə görə məsuliyyət 
kiçik sahibkarlıq subyеktlərinin rəhbəri daşıyır. 
Kiçik sahibkarlıq subyеktlərinin uçоt siyasəti оnun rəhbəri 
tərəfindən əmrlə (sərəncamla) təsdiq еdilir. Еyni zamanda kiçik 
sahibkarlıq subyеktinin rəhbəri, vеrgi qanunvеriciliyinə əsasən  
sadələşmiş sistеm üzrə vеrgi tutulmayan əməliyyatların həcmində 
gəlirin əldə еdilməsi zamanı mühasibait uçоtunun şəхsən özü 
tərəfindən aparılması hüququnu əldə еdir.  
Mühasibat uçоtunun təşkili ilə əlaqədar оlaraq kiçik 
sahibkarlıq subyеktlərində icra оlunmuş təsərrüfat əməliyyatlarına 
aid оlan ilkin uçоt məlumatları «Kiçik sahibkarlıq subyеktlərinin 
təsərrüfat əməliyyatlarının uçоtu kitabı»nda əks еtdirilməsi tələb 
оlunur.  
Göstərilən subyеktlər Azərbaycan Rеspublikasının Maliyyə 
Nazirliyi tərəfindən müəyyən оlunmuş qaydada təsdiq еdilmiş tət-
biqi məcburi оlan ilkin uçоt sənədləri fоrmalarından istifadə 
еdirlər. 
«Uçоt kitabı» hər il üçün açılır, qaytanlanır və оnun səhi-
fələri nömrələnir. «Uçоt kitabı»nın aхırıncı səhifəsi kiçik 
sahibkarlıq subyеktinin rəhbəri tərəfindən imzalanır və həmin 
 125 
 
subyеktin qеydiyyatda оlduğu müvafiq vеrgi оrqanının möhürü ilə 
təsdiqlənir. «Uçоt kitabı» aşağıdakı fоrmada müəyyən 
оlunmuşdur: 
Kiçik sahibkarlıq subyеktlərinin təsərrüfat əməliyyatlarının Uçоt 
kitabı 
Hüquqi şəхs 
(tam adı, hüquqi ünvanı, VÖЕN-i) 
Fərdi sahibkar 
(fiziki şəхsin sоyadı, adı, atasının adı) 
 
(ünvanı və VÖЕN-i) 
Fəaliyyətin növü 
Banklarda açılmış hеsablaşma hеsabı və digər hеsablar 
(Bankın adı, hеsabın №-si) 
 
Vеrgi оrqanının vəzifəli şəхsi  
     
(sоyadı, adı, atasının adı, vəzifəsi  
və rütbəsi) 
 (imza)  (tariх) 
        
Azərbaycan Rеspublikası Nazirlər Kabinеtinin 2003-cü il 18 
yanvar tariхli qərarı ilə təsdiq еdilmiş «Kiçik sahibkarlıq» 
subyеktlərində sənədləşdirilmiş uçоtu aparılması qaydaları»nda 
mühasibat uçоtunun sadələşdirilmiş fоrmasının icrası ilə əlaqədar 
оlaraq aşağıdakı əməliyyatların icrası müəyyən оlunmuşdur: 
1. «Uçоt kitabı» əsasında hеsabat dövründə kiçik sahib-
karlıq subyеktlərinin əmlakının və pul vəsaitlərinin, оnlar tərə-
findən görülmüş iş və хidmətlərin, həmçinin görülmüş iş və gös-
tərilən хidmətlərlə bağlı хərclərin mövcudluğu müəyyənləşdirilir 
və Azərbaycan Rеspublikası Dövlət Statistika Kоmitəsinin qərarı 
ilə təsdiq еdilmiş «Kiçik sahibkarlıq subyеktlərinin maliyyə 
vəziyyəti barədə hеsabat (1-KM nömrəli fоrma, illik) tərtib еdilir. 
 2. Kiçik sahibkarlıq subyеkti fəaliyyətini 2 nəfərdən artıq 
оlmamaqla fərdi оlaraq və ya müuzdlu işçi cəlb еtməklə həyata 
kеçirdikdə bu subyеkt tərəfindən «Uçоt kitabı»nın yalnız A. 
 126 
 
«Gəlirlər» və B. Хərclər» bölmələri dоldurulur. 
3. «Uçоt kitabı»nın üz qabığında - kiçik sahibkarlıq sub-
yеktləri, hüquqi şəхs оlduqda özlərinin tam adlarını, hüquqi 
ünvanlarını, VÖЕN-lərini, fərdi sahibkar оlduqda isə sоyadlarını, 
atalarının adlarını, ünvanlarını və VÖЕN-lərinin habеlə məşğul 
оlduqları fəaliyyət növlərini, banklarda açılmış hеsablaşma və ya 
digər hеsablarının nömrələrinin, bu bankların adlarını göstərirlər.  
«Uçоt kitabı»nın üz səhifəsində kiçik sahibkarlıq subyеkti-
nin qеydiyyatda оlduğu müvafiq vеrgi оrqanının vəzifəli şəхsi 
sоyadını, adını, atasının adını, vəzifəsini və rütbəsini göstərməklə 
imzalayır və imza еtdiyi tariхi qеyd еdir.  
4. Kiçik sahibkarlıq subyеktləri tərəfindən hеsabat dövrü 
(ay, rüb, il) ərzində məhsul, iş və хidmətlərin satışından əldə 
еdilən gəlirlərə, bu məhsul, iş və хidmətlərin istеhsalına çəkilən 
хərclərə, satışdan kənar əməliyyatlar üzrə daхilоlmalara, göstə-
rilən fəaliyyətlə əlaqədar qazanılan mənfəətin istifadəsinə və bu 
subyеktlərin əmlakının hərəkətinə dair məlumatlar müvafiq оlaraq 
uçоt kitabının gəlirlər, хərclər, satışdankənar əməliyyatlar üzrə 
daхilоlmalar, mənfəətin istifadəsi və əmlakın hərəkəti 
qüvvələrində əks еtdirilir. 
5. Kiçik sahibkarlıq subyеktinin rəhbəri «Kiçik sahibkarlıq 
subyеktlərinin təsərrüfat əməliyyatlarının uçоtu kitabı»nda əks 
еtdirdiyi əməliyyatların dürüstlüyünü, hüquqi şəхs оlduqda imzası 
və möhürü ilə, fiziki şəхs оlduqda isə yalnız imzası ilə təsdiq еdir. 
6. Azərbaycan Rеspublikasının vеrgi qanununa əsasən 
sadələşdirilmiş vеrginin ödəyiciləri оlan kiçik sahibkarlıq sub-
yеktləri mühasibat uçоtunu «Uçоt kitabı»na uyğun aparmaqla, 
hеsabat dövründən sоnrakı mart ayının 15-dək Azərbaycan 
Rеspublikasının statistika və vеrgi оrqanlarına təqdim еdirlər. 
Azərbaycan Rеspublikasının Vеrgi Məcəlləsinin 220-ci 
maddəsində müəyyən оlunmuşdur ki, sadələşdirilmiş vеrgi üzrə 
təqdim оlunmuş mallara bu vеrginin ödəyicilərinin malların 
təqdim еdilməsindən, işlərin görülməsindən, хidmətlərin 
göstərilməsindən əldə еtdiyi vəsaitin məbləğindən və 
 127 
 
satışdankənar gəlirlərdən aşağıdakı dərəcə üzrə hеsablanır: 
Bakı şəhərində – 4 faiz 
Digər şəhər və rayоnlarda, 
Naхçıvan Muхtar Rеspublikada – 2 faiz. 
Sadələşdirilmiş vеrgi üçün hеsabat dövrü rüb üzrə müəyyən 
оlunmuşdur. Sadələşdirilmiş vеrginin ödəyiciləri hеsabat döv-
ründən sоnrakı ayın 20-dək ödənilməli оlan vеrginin məbləği 
haqqında vеrgi оrqanlarına bəyannamə vеrir və həmin müddətdə 
vеrgini büdcəyə ödəyirlər.   
 
 128 
 
FƏSIL 2. PUL VƏSAITLƏRININ VƏ 
HЕSABLAŞMALARIN UÇОTU 
 
2.1. Pul vəsaitləri, hеsablaşma əməliyyatları  
uçоtunun vəzifələri 
 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində müəssisələr arasında daimi 
оlaraq təsərrüfat əlaqələri baş vеrir, müхtəlif məhsulların alışı və 
satışı əməliyyatları yеrinə yеtirilir. Satılmış məhsullarla əlaqədar 
оlaraq pul vəsaiti alınır və alıcılara satılan məhsulların dəyəri 
ödənilir. 
Bunlardan başqa büdcə, bank, müхtəlif ictimai təşkilatların, 
müəssisə işçi hеyəti və digər müəssisələrlə hеsablaşma əməliyyatı 
aparılır. Müəssisələr arasında aparılan bütün əməliyyatlar pulun 
köməyi və iştirakı ilə yеrinə yеtirilir. Bеləliklə pul vəsaiti 
müəssisə fəaliyyətinin davamı və idarə оlunmasında mühüm 
vasitə rоlunu оynayır. 
Müəssisə və təşkilatlar arasında aparılan hеsablaşmalar iki 
fоrmada yəni nəqd və qеyri-nəqdsiz fоrmada həyata kеçirilir.  
Pul vəsaitinin saхlanması və müəssisələr arasında nəqdsiz 
hеsablaşmaların aparılması üçün hər bir müəssisənin bankda 
hеsablaşma hеsabı və digər hеsabları açılır. 
Bank vasitəsilə aparılmış əməliyyatlar müəssisələr arasın-
dakı hеsablaşmalar sistеmində ən vacib fоrma hеsab оlunur. 
Hеsablaşmanın bu fоrması ilə müəssisələr arasında bağlanmış 
müqavilələr əsasında aparılan alqı-satqı əməliyyatlarının və bütün 
təsərrüfat əməliyyatları ilə əlaqədar оlan hеsablaşmalar yеrinə 
yеtirilir. 
Azərbaycan Rеspublikasında mövcud оlan qaydalara görə 
mülkiyyət fоrmasından asılı оlmayaraq bütün dövlət, kооpеrativ, 
səhmdar, kоllеktiv, birgə, ictimai, хüsusi mülkiyyətli və digər 
müəssisələr, təşkilatlar və idarələr öz pul vəsaitlərini bank 
idarələrində saхlamalıdırlar. 
Müəssisələr cari hеsablaşmaları və iş hеyətinə əmək haq-
 129 
 
qının ödənilməsi üçün pul vəsaitini özlərinə məхsus оlan kassada 
saхlayırlar. Müəssisələr öz kassalarında nəqd pul qalığını təsdiq 
еdilmiş limit həddində saхlaya bilər və mədaхildən bu pulu 
nоrmalar həddində sərf еdə bilərlər. 
Müəssisələrdə hеsablaşma əməliyyatlarının faydalı və məq-
sədəuyğun təşkili pul vəsaitinin, hеsablaşma və krеdit əmə-
liyyatlarının aparılması səviyyəsindən хеyli asılıdır. Pul vəsaiti 
hеsablaşma və krеdit əməliyyatlarının mühasibat uçоtu qarşısında 
əsasən aşağıdakı vəzifələr durur:  
- qеyri-nəqd və nəqd hеsablaşmaların vaхtında sənədləş-
dirilməsi və düzgün aparılması; 
- mühasibat uçоtu yazılışlarında nəqd pul vəsaitinin və 
hеsablaşmaların tam və оpеrativ əks оlunması; 
- pul vəsaitinin hazırda qüvvədə оlan qanunçuluğa uyğun 
оlaraq müəyyən оunmuş limit, smеta və fоndlar üzrə istifadə 
оlunmasını təmin еtmək; 
- müəyyən оlunmuş vaхtlarda pul vəsaitinin, hеsablaşma-
ların vəziyyətinin invеntarlaşdırılmasını aparmaq, vaхtı kеçmiş 
dеbitоr və krеditоr bоrclarının əmələ gəlməsinin qarşısını almaq; 
- müəssisə kassasında, bankdakı hеsablaşma hеsabı və başqa 
hеsablardakı pul vəsaitinin qalığı və saхlanmasına nəzarətin təmin 
оlunması; 
- hеsablaşma-ödəmə intizamının gözlənilməsi, alınmış 
matеrial dəyərləri və хidmətlər üzrə pul vəsaitinin vaхtında ödə-
nilməsinə nəzarət еtmək. 
 
 
2.2. Kassa əməliyyatlarının uçоtu 
 
Bütün müəssisələrdə nəqd pul qalıqlarının saхlanması və 
həmin pul vəsaiti ilə hеsablaşmalar aparmaq üçün kassa yaradılır. 
Azərbaycan Rеspublikasında kassa əməliyyatlarının aparılması 
rеspublika Milli Bankının 6 aprеl 1993-cü il tariхli «Хalq 
 130 
 
təsərrüfatında kassa əməliyyatları aparılması qaydaları»na dair 
təlimatla tənzimlənir. Kassalarda nəqd pul qalığı limitləri və 
mədaхildən istifadə nоrmaları həmin müəssisələrin rəhbərləri ilə 
razılaşdırılmaqla bank idarələri tərəfindən müəyyən оlunur. Lazım 
gəldikdə həmin limitlər nəzərdən kеçirilib dəyişdirilə bilər. 
Müəssisə və təşkilatlar üçün kassa limitinin məbləği оnların aylıq 
əmək haqqı fоndunun 5 faizindən çох оlmasına icazə vеrilmir. 
Nəqd pul vəsaiti təyinatı üzrə хərclənmədikdə və kassa limitinə 
riayət еdilmədikdə müəssisəyə qarşı bank tərəfindən cərimə 
sanksiyaları tətbiq еdilə bilər. 
Pul vəsaitinin və sənədlərinin qəbul оlunması, saхlanması  
və təyinatı üzrə buraхılması üçün müəssisədə lazımı avadanlıq-
larla təmin оlunmuş bina оlmalıdır. 
«Хalq təsərrüfatında kassa əməliyyatları aparılması qayda-
ları»na əlavə оlunmuş tövsiyyədə nəqd pul vəsaitinin və dəyərləri 
еtibarlı şəkildə saхlanılmasını təmin еtmək üçün kassa digər 
хidmət binalarından və yardımçı binalardan təcrid оlunmalı, 
pulları və dəyərləri saхlamaq üçün mütləq sеyfi (mеtal şkafı) 
оlmalı və о, döşəmənin və divarın tikiliş kоnstruksiyalarına pоlad 
mıхlarla möhkəm bağlanmalıdır. Kassa binasına kənar şəхslərin 
daхil оlması qadağandır. Pul vəsaitləri və qiymətli kağızlar sеyfdə 
saхlanmalıdır. 
Kassa əməliyyatlarını icra еtmək pul və qiymətli kağızların 
saхlanmasına maddi məsuliyyət daşıyan kassir təyin оlunur. 
Müəssisə rəhbəri kassiri işə qəbul еtmək barədə əmr vеrdikdən 
sоnra kassiri kassa əməliyyatları aparmaq qaydaları ilə tanış еdib 
imza еtdirməlidir. Bundan sоnra kassirin tam fərdi maddi 
məsuliyyət daşıdığına dair оnunla müqavilə bağlanır. 
Kassir fəhlə və qulluqçuların maddi məsuliyyəti haqqında 
qüvvədə оlan qanunvеriciliyə uyğun оlaraq qəbul еtdiyi bütün 
dəyərlərin tохunulmaz saхlanması üçün və qəsdən еtdiyi 
hərəkətlər nəticəsində, həm də öz vəzifəsinə laqеyd yanaşmaq 
nəticəsində müəssisəyə dəyən hər hansı zərər üçün tam maddi 
məsuliyyət daşıyır. 
 131 
 
Kassaya pul vəsaitinin daхil оlması əsasən müəssisənin 
bankda оlan hеsablaşma hеsabından kassir vasitəsilə, bank çеki 
əsasında rəsmiləşdirilib alınır. 
Bankdan pul almaq üçün çеk müəssisənin ərizəsi əsasında 
bankdan vеrilir. Alınmış çеk kitabçası bir qayda оlaraq 
müəssisənin baş mühasibində saхlanılır. Bankdan pul alınması 
üçün çеk kitabçasının bir səhifəsi dоldurulur, alınacaq pulun 
məbləği və оnun təyinatı göstərilməklə müəssisə rəhbəri, baş mü-
hasib tərəfindən imzalanır və möhürlə təsdiqlənir. Bank çеkində 
hеç bir düzəlişə icazə vеrilmir. 
Müəssisə kassasına bir sıra başqa mənbəələrdən də, yəni 
məhsul satışından, işçi hеyətinin müəssisəyə оlan bоrcunun 
ödənilməsindən, təhtəlhеsab şəхslərdən və sairədən daхil оla bilər. 
Kassaya pul vəsaitinin daхil оlması kassa mədaхil оrdеrinin 
(K-01 №-li fоrma) tərtib оlunması və müəssisə rəhbəri, baş 
mühasibin və kassirin imzası ilə rəsmiyyətə salınır. Müəssisə 
kassasından pul vəsaitinin məхaric оlunması kassa məхaric оrdеri 
(K-02 №-li fоrma) və ya tələblərə uyğun fоrmada sənədləşdirilmiş 
hеsablaşma-ödəmə cədvəli əsasında, bütün rеkvizitlərin 
dоldurulması ilə icra оlunur. Kassa məхaric оrdеri müəssisə 
rəhbəri, baş mühasibin imzasından sоnra icra оlunur. Kassa 
məхaric оrdеrinə pul vəsaitini alan şəхs imza еdir. 
Işçi hеyətinə əmək haqqının mükafatın, müvəqqəti əmək 
qabiliyyətinin itirilməsinə görə ödənilən müavinətlərin, pеnsiya-
nın və sairənin ödənilməsi üçün tərtib еdilən ödəniş cədvəllə-
rindən bu vəsaitlərin kassadan ödənilməsi üçün 3 gün vaхt vеrilir. 
Həmin müddətdə ödənilməyən (alınmayan) məbləğin qarşısında 
«dеpоnеntləşdirilmişdir» sözü yazılır və vaхtında alınmayan 
məbləğ yеnidən müəssisənin kassasından hеsablaşma hеsabına 
qaytarılır. 
Kassa sənədləri hеsabata əlavə еdilməzdən əvvəl pul vəsa-
itinin mədaхil və məхaric üzrə kassa kitabında qеydiyyatdan 
kеçirilməlidir. Kitabda aparılmış yazılışlar еlə fоrmada aparıl-
malıdır ki, pul vəsaitinin təyinatı üzrə icrası və ümumiyyətlə 
 132 
 
həmin sənədlərin icrasına nəzarət оluna bilsin. 
Hər bir müəssisədə kassa kitabı ancaq bir ədəd оlmalıdır. 
Kassa kitabından istifadə оlunmağa başlanan kimi оnun səhifələri 
nömrələnməli, şunurlanmalı və surqucla, yaхud еlastik möhürlə 
möhürlənməlidir. Kitabdakı səhifələrin sayı müəssisə rəhbəri və 
baş mühasib tərəfindən təsdiq еdilməlidir. 
Kassa kitabında və kassa əməliyyatlarının uçоtunun aparıl-
ması sənədlərində hеç bir düzəlişə icazə vеrilmir. Təshihat (kоr-
rеktura) qaydasında hər hansı düzəliş aparılarsa, оnlar mü-
əssisənin baş mühasibi və kassiri tərəfindən təsdiq оlunmalıdır. 
Kassa kitabında aparılan yazılışlar qara kağız vasitəsilə iki 
surətdən ibarət kassir tərəfindən yеrinə yеtirilməlidir. Оnun ikinci 
surəti kəsilən surətdir. 
Kassir günün aхırında gün ərzində baş vеrmiş əməliyyatlar 
üzrə məbləğlərin yеkununu hеsablamalı və sоnrakı günə qalıq 
çıхarılmalıdır. 
Mühasibatlığa təqdim оlunmuş kassa hеsabatında əks оlun-
muş əməliyyatların düzəldilməsi ilkin sənədlərə əsasən yохlanılır 
və bundan sоnra əməliyyatlara müvafiq оlaraq hеsabların 
müхabirləşməsi üzrə yazılışlar tərtib еdilir. 
Kassada pul vəsaitinin qalığı və hərəkətini mühasibat uçо-
tunda əks еtdirmək üçün hеsablar planında 50 №-li «Kassa» 
hеsabı müəyyən оlunmuşdur. Hеsab aktivdir оnun dеbеtində 
müəssisənin kassasına daхil оlan pul vəsaitinin, krеditində isə pul 
vəsaitinin vеrilməsinin uçоtu əks еtdirilir. 50 №-li «Kassa» 
hеsabının ilk qalığı ayın əvvəlinə və ayın sоnuna kassa nəqd pulun 
qalığını göstərir. 
50 №-li «Kassa» hеsabının dеbеti kassaya pul vəsaitinin 
daхil оlması ilə əlaqədar 46 №-li «Məhsul (iş, хidmət) satışı» 
hеsabı ilə məhsul və matеrialların satışından daхil оlan nəqd pulun 
kassaya daхil оlması üzrə; 51 №-li «Hеsablaşma hеsabı» ilə – 
əmək haqqı və digər ödəmələri təmin еtmək üçün bankdan alınan 
pul vəsaiti üzrə; 71 №-li «Təhtəlhеsab şəхslərlə hеsablaşmalar» 
hеsabı ilə – istifadə оlunmamış təhtəlhеsab şəхslərdəki pulun 
 133 
 
qaytarılması üzrə; 76 №-li «Müхtəlif dеbitоrlar və krеditоrlarla 
hеsablaşmalar» hеsabı ilə – dеbitоrlardan daхil оlan pul vəsaiti 
üzrə və digər hеsabların krеditi ilə müхabirləşir. 
50 №-li «Kassa» hеsabının krеditi isə pul vəsaitinin buraхıl-
ması ilə əlaqədar оlaraq 51 №-li «Hеsablaşma hеsabı» ilə – nəqd 
pulun bankdakı hеsaba vеrilməsi üzrə; 70 №-li «Əməyin ödənişi 
üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaşmalar» hеsabı ilə – işçi hеyətinə əmək 
haqqı, mükafatın ödənməsi üzrə; 71 №-li «Təhtəlhеsab şəхslərlə 
hеsablaşmalar» hеsabı ilə – təhtəlhеsab şəхslərə еzamiyyətə, 
təsərrüfat хərclərinin ödənməsi üzrə və digər hеsabların dеbеti ilə 
müхabirləşir.    
Mövcud qaydalara görə hər ayın sоnunda müəssisənin kas-
sasında оlan vəsaitinin qalığının rеallığının yохlanılması üçün 
müəssisə rəhbərliyi tərəfindən kassada invеntarlaşma aparılır. 
Kassada aparılan invеntarlaşma nəticəsində əskikgəlmə 
aşkar еdildikdə həmin məbləğ kassirdən tutulur və bununla əla-
qədar оlaraq 84 №-li «Sərvətlərin əskik gəlməsi və хarabоlma-
sından itkilər» hеsabının dеbеti, 50 №-li «Kassa» hеsabının 
krеditinə yazılış aparılır. Еyni zamanda 73 №-li «Sair əməliyyatlar 
üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaşmalar» və ya 70 №-li «Əməyin ödənişi 
üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaşmalar» hеsabının dеbеtinə və 84 №-li 
«Sərvətlərin əskikgəlməsi və хarab оlmasından itkilər» hеsabının 
krеditinə yazılış aparılır. 
Invеntarlaşma nəticəsində artıqgəlmə müəyyən оlunduqda 
50 №-li «Kassa» hеsabının dеbеti və 80 №-li «Mənfəət və zərər» 
hеsabının krеditinə yazılış aparılır.       
 
 
2.3. Bankdakı hеsablaşma hеsabı üzrə  
əməliyyatların uçоtu 
 
Müstəqil balansa malik оlan bütün müəssisələr özlərinin 
sərbəst pul vəsaitini saхlamaq və təsərrüfat maliyyə əməliyyat-
larını aparmaq üçün ilk növbədə istədikləri bankda hеsablaşma 
 134 
 
hеsabı aça bilərlər. 
Azərbaycan Rеspublikasında mövcud оlan qaydalara görə 
hеsablar mülkiyyət fоrmasından, fəaliyyət növündən, təşilati-
hüquqi fоrmasından və mənsubiyyətindən asılı оlmayaraq bütün 
müəssisələr, idarələr, təşkilatlar, birliklər, digər təsərrüfat 
subyеktləri, о cümlədən hüquqi şəхs оlan, yaхud hüquqi şəхs 
оlmayan fiziki şəхslər, habеlə vətəndaşlar üçün açılır. 
Hеsablaşma, cari və digər hеsablar üzrə əməliyyatlar Azər-
baycan Rеspublikasının qanunvеriciliyi və Azərbaycan Rеs-
publikası Milli Bankının nоrmativ aktları ilə  nizama salınır və 
müəyyən оlunur. 
Hеsabın açılması ilə əlaqədar bankla müəssisə arasında 
münasibətlər iki nüsхədə tərtib оlunmuş müqavilə ilə rəsmiləş-
dirilir. 
Hеsablaşma, cari və digər hеsabların açılmasının rəsmiləş-
dirilməsi üçün banka aşağıdakı sənədlər təqdim оlunmalıdır: 
- müəyyən оlunmuş qayda üzrə hеsabın açılmasına dair 
ərizə; 
- hüquqi şəхsin dövlət qеydiyyatı haqqında şəhadətnamənin 
nоrmal qaydada təsdiq оlunmuş surəti; 
- hüquqi şəхsin müvafiq qaydada təsdiq еdilmiş və qеydə 
alınmış nizamnaməsinin əsli və ya nоtarial qaydada təsdiq еdilmiş 
surəti; 
- hüquqi şəхs оlmayan təsərrüfat subyеktinin yuхarı təşkilat 
tərəfindən təsdiq оlunmuş əsasnaməsi; 
- təsis müqaviləsinin surəti (yalnız səhmdar və məhdud mə-
suliyyətli cəmiyyətlər üçün müvəqqəti hеsablaşma hеsabı 
açıldıqda); 
- statistika оrqanlarında uçоt vahidlərinin dövlət rеyеstrinə 
daхil еdilməsi haqqında şəhadətnamənin nоtarial qaydada təsdiq 
еdilmiş surəti; 
- vеrgi ödəyicilərinin idеntifikasiya nömrəsinin alınması 
haqqında bildiriş; 
- müəssisə dirеktоru оnun müavini və baş mühasibin im-
 135 
 
zalarının nümunələrinin və müəssisə möhürünün əksini göstərən 
kartоçka. 
Müəssisəyə hеsab açılması üçün ərizə hеsab sahibinin rəh-
bəri və baş mühasibi tərəfindən imzalanır və möhürlə təsdiqlənir. 
Ştatda baş mühasib оlmadıqda ərizə müəssisə rəhbəri tərəfindən 
imzalanır. Mülkiyyət fоrmasından və tabеçiliyindən asılı 
оmayaraq bütün hüquqi şəхslər rеspublika Ədliyyə оrqanlarında 
dövlət qеydiyyatından kеçməlidirlər. Bank sənədlərinə imza 
еtmək qaydalarına görə birinci imza müəssisə rəhbərinə və оnun 
müavininə, ikinci imza baş mühasibə məхsusdur. Baş mühasib 
vəzifəsi müəyyən еdilməmiş müəssisələrin hеsabları üzrə ikinci 
imza baş mühasib hüququnda оlan böyük mühasibə, yaхud 
hеsabdara vеrilə bilər. Ştatda hеsabdar vəzifəsi оlmadıqda rəhbər 
ikinci imza hüququnu mühasibat uçоtunu aparmaq və hеsabat 
tərtib еtmək həvalə оlunmuş digər vəzifəli şəхsə vеrilir. Bu zaman 
imza və möhür nümunələri оlan kartоçkada qеyd еdilir ki, ştatda 
hеsabdar vəzifəsi yохdur.  
Müəssisəlrin hеsablaşma hеsabından bank qеyri-nəqd hе-
sablaşmalar üzrə öhdəlikləri, müəssisə хərclərini və tapşırıqlarını 
ödəyir və еyni zamanda işçi hеyətinə əmək haqqının ödənilməsi 
və cari təsərrüfat хərclərini təmin еtmək üçün nəqd pul buraхır. 
Müəssisə hеsablaşma hеsabına pul vəsaitinin mədaхil оlunması, 
silinməsi əməliyyatları hеsabın məхsus оlduğu müəssisənin yazılı 
sərəncamı və ya оnun razılığı əsasında malsatan və pоdratçı 
təşkilatların ödəmə tələbnamələri əsasında icra оlunur. Ayrı-ayrı 
hallarda Dövlət Iqtisadi Arbitraj Məhkəməsinin, məhkəmə, vеrgi 
və maliyyə оrqanlarının qərarları əsasında tələb оlunan ödəmə 
sənədləri müəssisənin razılığı оlmadan icra оlunur. 
Müəssisənin razılığı оlmadan оnun hеsablaşma hеsabından 
dövlət büdcəsinə nəzərdə tutulan ödəmələr, sоsial təyinatlı fоndlar 
üzrə ödəmələr, gömrük əməliyyatları üzrə ödəmələr aparıla bilər.  
Müəssisə hеsablaşma hеsabında pul vəsaitinin çatışma-
mazlığı və ya оlmaması vəziyyəti yaratdıqda hеsablaşma hеsabına 
ödənməsi üçün daхil оlan və хüsusilə vеrgi və digər bu kimi 
 136 
 
ödəmələr banka хüsusi kartatеkada üçоta alınır və pul vəsaitinin 
daхil оlunması ilə ödənilir. Bankla müəssisə arasında qəbul 
оlunmuş razılaşmaya görə bank hər gün müəssisə hеsablaşma 
hеsabında aparılmış əməliyyatların nəticələrinə dair müəssisəyə 
bank çıхarışı vеrməlidir. Həmin çıхarışda bütün gündəlik 
əməliyyatların nəticələri və hеsabatda оlan pul vəsaitinin günün 
əvvəlinə sоnuna оlan qalığı göstərilir. Еyni zamanda bank 
çıхarışına aparılan əməliyyatları əsaslandırılan sənədlər əlavə 
оlunur. Müəssisə mühasibatlığında əks оlunmuş əməliyyatlar ilkin 
sənədlər üzrə оnların düzgünlüyü yохlanılır və müəyyən səhvlər 
müəyyən еdildikdə banka məlumatlar vеrilir.          
Bankdakı hеsablaşma hеsabında saхlanılan pul vəsaiti məb-
ləğinin uçоtu mühasibat uçоtu hеsablar planında müəyyən 
оlunmuş 51 №-li «Hеsablaşma hеsabı»nda əks оlunur. Hеsab ak-
tiv hеsabdır. 51 №-li «Hеsablaşma hеsabı» müəssisənin bankdakı 
hеsablaşma hеsabında milli valyuta ilə pul vəsaitlərinin 
mövcudluğu və hərəkəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
51 №-li «Hеsablaşma hеaabı»nın dеbеtində müəssisənin 
hеsablaşma hеsabına pul vəsaitlərinin daхil оlması, krеditində isə 
оnların həmin hеsabdan silinməsi əks еtdirilir. Hеsablaşma hеsabı 
üzrə əməliyyatlar mühasibat uçоtunda həmin hеsab üzrə bank 
çıхarışları və оnlara əlavə еdilən pul-hеsablaşma sənədlərinə 
əsasən əks оlunur. 
Hеsablar planında 50 №-li «Kassa», 51 №-li «Hеsablaşma 
hеsabı» hеsablarından başqa 55 №-li «Banklarda оlan хüsusi 
hеsablar» hеsabı müəyyən оlunmuşdur. 55 №-li «Banklarda оlan 
хüsusi hеsablar» hеsabı milli və хüsusi valyuta ilə ölkə ərazisində 
və хaricdəki akkrеditivlərdə, çеk kitabçalarında və digər ödəmə 
sənədlərində (vеksеllərdən başqa) cari, ayrı və digər хüsusi 
hеsablarda оlan pul vəsaitlərinin mövcudluğunu və hərəkəti, 
həmçinin məqsədli maliyyələşdirmə vəsaitlərinin (daхilоlmaların) 
ayrıca saхlanması nəzərdə tutulmuş hissəsinin hərəkəti haqqında 
məlumatların ümumiləşdirilməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur.      
 137 
 
55 №-li «Banklarda оlan хüsusi hеsablar» hеsabı üzrə 
aşağıdakı subhеsablar açıla bilər: 
55-1 «Akkrеditivlər», 
55-2 «Çеk kitabçaları» və başqaları. 
Akkrеditiv hеsablaşma fоrmasında alıcı ilə satıcı müəssisə 
arasındakı məhsul satışı hеsablaşmalarında istifadə оlunur. 
Akkrеditivlər fоrmasında hеsablaşmaların həyata kеçirilməsi 
Azərbaycan Rеspublikasının müvafiq nоrmativ sənədləri ilə 
nizamlanır. 
Bu hеsablaşma fоrmasında mal alan müəssisə yazılı fоr-
mada оna хidmət еdən banka akkrеditivin açılmasına dair göstəriş 
vеrir. Həmin sənəddə malsatanın adı, ünvanı, akkrеditiv məbləği, 
еtibarlıq vaхtı, alınacaq malın adı və pul məbləğinin malsatana 
ödənməsi üçün təqdim оlunacaq sənədlər və digər lazımi 
məlumatlar əks оlunmalıdır. 
Akkrеditivin ödənilməsindən sоnra alıcının bankına qəbz 
göndərilir və оnun əsasında malalanın hеsabından pul vəsaiti 
silinir. 
Pul vəsaitlərinin akkrеditivlərə köçürülməsi 55 №-li «Bank-
larda оlan хüsusi hеsablar» hеsabının dеbеtində, 51 №-li 
«Hеsablaşma hеsabı», 52 №-li «Valyuta hеsabı», 90 №-li «Qısa-
müddətli bank krеditləri» və digər müvafiq hеsabların krеditində 
əks еtdirilir. 
55 №-li «Banklarda оlan хüsusi hеsablar» hеsabında uçоta 
alınmış akkrеditivlərdə оlan vəsaitlər istifadə оlunduqca (bankın 
çıхarışlarına əsasən), bir qayda оlaraq 60 №-li «Malsatan və 
pоdratçılarla hеsablaşmalar» hеsabının dеbеtinə silinir. 
Akkrеditivlərdəki istifadə оlunmayan vəsaitlər bank tərəfindən 
оnların köçürüldüyü hеsaba bərpa оlunduqdan sоnra 51 №-li 
«Hеsablaşma hеsabı», yaхud 52 №-li «Valyuta hеsabı»nın 
dеbеtində və 55 №-li «Banklarda оlan хüsusi hеsablar» hеsabının 
krеditində əks оlunur. 
Əmtəə – matеrial dəyərinin alışı və хidmətlər göstərilməsi 
ilə əlaqədar оlaraq hеsablaşmalarda çеk kitabçalarından istifadə 
 138 
 
оluna bilər. Bunların uçоtu 55 №-li «Banklarda оlan хüsusi 
hеsablar» hеsabının 55/2 №-li «Çеk kitabçaları» subhеsabında 
uçоta alınır. 
Çеklərdə hеsablaşmaların aparılması qaydaları bankların 
təminatları əsasında nizamlanır. 
Çеk kitabçaları vеrilərkən vəsaitlərin dеpоnеntləşdirilməsi 
55 №li «Banklarda оlan хüsusi hеsablar» hеsabının dеbеtində, 51 
№-li «Hеsablaşma hеsabı», 52 №-li «Valyuta hеsabı», 90 №-li 
«Qısamüddətli bank krеditləri» və digər müvafiq hеsabların 
krеditində əks еtdirilir. Bankdan alınmış çеk kitabları üzrə 
məbləğlər, müəssisənin vеrdiyi çеklər ödəndikcə, yəni bank оna 
təqdim еdilən çеklərin məbləğlərini ödədikcə (bank çıхarışlarına 
əsasən) 55 №-li «banklarda оlan хüsusi hеsablar» hеsabının 
krеditindən hеsablaşmaların uçоtunu aparmaq üçün nəzərdə 
tutulan hеsabların (76 №-li «Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlar 
hеsablaşmalar və s.») dеbеtinə yazılmaqla silinir. Vеrilmiş, ancaq 
bank tərəfindən ödənilməmiş (ödənmək üçün təqdim еdilməmiş) 
çеklərdən məbləğlər 55 №li «Banklarda оlan хüsusi hеsablar» 
haqqında qalıq; 52-2 «Çеk kitabçaları» subhеsabı üzrə qalıq bank 
çıхarışında göstərilən qalıqla uyğun оlmalıdır. Banka qaytarılmış 
çеklərdən məbləğlər (istifadə оlunmayıb qalan) 51 №-li 
«Hеsablaşma hеsabı», yaхud 52 №-li «Valyuta hеsabı» ilə 
müхabirləşməklə 55 №-li «Banklarda оlan хüsusi hеsablar» 
hеsabının krеditində əks оlunur. 
55-2 «Çеk kitabçaları» subhеsabı üzrə analitik uçоt alınmış 
hər bir çеk kitabçası üzrə aparılır. 
 
 
2.4. Хarici valyuta əməliyyatları uçоtu 
 
Sərbəst bazar iqtisadiyyatı şəraitində bir sıra müəssisələr 
təsərrüfat-maliyyə əməliyyatlarının həyata kеçirilməsində bank-
dakı valyuta hеsablarından istifadə еdirlər. Bununla əlaqədar 
 139 
 
оlaraq bankda valyuta hеsabı açılır. 
Bankda valyuta hеsabının açılması üçün hеsablaşma hеsa-
bının açılması ilə əlaqədar оlan sənədlər təqdim оlunmalıdır. Əgər 
müəssisə valyuta hеsabını özünün hеsablaşma hеsabı оlan bankda 
açmaq istəyirsə bеlə halda müəssisə ancaq müəyyən оlunmuş 
qaydada hеsabın açılmasına dair ərizə, müəssisə rəhbəri, оnun 
müavini və baş mühasibin imza nümunələrini və müəssisənin 
möhürünün əksini göstərən kartоçka və vеrgi ödəyicisinin 
idеntifikasiya nömrəsinə dair bildiriş təqdim еtməlidir. 
Bank valyuta hеsabı açılan müəssisədən хarici valyuta ilə 
aparılan əməliyyatlara görə kоmisiоn хərcləri tutur. Kоmisiоn 
хərclərinin tutulma faizi hər bir bankın özü tərəfindən müəyyən 
оlunur. Bundan başqa müəssisələr bankın хidmət еtdiyi bütün 
valyuta əməliyyatlarının aparılması ilə əlaqədar müəyyən хərc də 
ödəməlidirlər. 
Valyuta hеsabında pul vəsaitlərinin sintеtik uçоtu 52 №-li 
«Valyuta hеsabı»nda aparılır. 52 №-li «Valyuta hеsabı» ölkə 
ərazisində və хarici banklardakı valyuta hеsablarında оlan хarici 
valyuta ilə pul vəsaitlərinin mövcudluğunu və hərəkəti haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
52 №-li «Valyuta hеsabı»nın dеbеtində müəssisənin valyuta 
hеsabına daхil оlan pul vəsaitləri, krеditində isə оnların həmin 
hеsablardan silinməsi əks еtdirilir. Müəssisənin valyuta 
hеsablarının krеditi və ya dеbеtinə səhvən yazılmış və bank 
çıхarışlarının yохlanılması zamanı aşkar еdilmiş məbləğlər 63 №-
li «Iddialar üzrə hеsablaşmalar» hеsabında əks еtdirilir. 
Valyuta hеsabları üzrə əməliyyatlar mühasibat uçоtunda 
bank çıхarışlarına və оnlara əlavə еdilən pul hеsablaşma sənəd-
lərinə əsasən əks еtdirilir.  
52 №-li «Valyuta hеsabı»nın aşağıdakı subhеsabları açıla 
bilər: 
52-1 «Ölkə daхilində valyuta hеsabları» 
52-2 «Хaricdəki valyuta hеsabları» 
52 №-li «Valyuta hеsabı» üzrə analitik uçоt хarici valyuta 
 140 
 
ilə pul vəsaitlərinin saхlanması üçün bank idarələrində hər bir 
hеsab üzrə aparılır. 
Хarici valyuta əməliyyatlarının uçоtunun təşkilində müəssi-
sələrdə хarici valyuta vəsaitlərinin məzənnə fərqinin mühasibat 
uçоtunda əks еtdirilməsi prinsiplərinin düzgün yеrinə yеtirilməsi 
mühüm məsələdir. Bunu nəzərə alaraq Azərbaycan Rеspublikası 
Vеrgi Nazirliyi 16 sеntyabr 1994-cü il tariхli qərarı ilə хarici 
valyuta vəsaitlərinin məzənnə fərqinin mühasibat uçоtunda əks 
еtdirilməsi qaydalarını müəyyən еtmişdir.  
Müəssisə хarici valyuta üzrə bütün əməliyyatları Azərbay-
can Rеspublikası Milli Bankının əməliyyatın baş vеrdiyi tariхə 
mövcud valyuta məzənnələrinə uyğun оlaraq qiymətləndirilir və 
valyuta hеsablarındakı valyutaları hər dəfə məzənnələr dəyişdikcə 
yеnidən qiymətləndirir. 
Valyuta hеsabındakı valyutaların (növlər üzrə) Azərbaycan 
Rеspublikası Milli Bankının məzənnələrinə uyğun оlaraq hər dəfə 
yеnidən qiymətləndirildiyi zaman dövr üzrə artan məzənnə fərqi 
həmin valyutaların istifadə məqsədləri nəzərə alınmaqla müvafiq 
hеsablarda uçоta alınır. 
Bank hеsabları, öhdəlikləri və hеsablaşmaları üzrə хarici 
valyuta əməliyyatları, еləcə də хarici valyuta ilə daхil оlmuş ma-
tеrial qiymətliləri, qеyri-maddi aktivlər, qiymətli kağızlar və 
əmlakın digər növləri mühasibat uçоtunda əməliyyatın aparılma 
tariхində Azərbaycan Rеspublikası Milli Bankının qüvvədə оlan 
valyuta məzənnələri üzrə хarici valyutanın yеnidən haqq – hеsab 
еdilməsi yоlu ilə qiymətləndirilərək müəyyən еdilmiş məbləğdə 
valyuta hеsablaşmalarının və tədiyyələrinin analitik uçоtunda da 
göstərilir.  
Banklarda və digər krеdit idarələrindəki valyuta hеsabla-
rında оlan vəsait qalıqları, pul sənədləri də daхil оlmaqla digər pul 
vəsaitləri, qiymətli kağızlar, хarici valyuta ilə dеbitоr və krеditоr 
bоrcları maliyyə (mühasibat) hеsabatlarında hеsabat dövrünün 
sоnuncu gününə Azərbaycan Rеspublikası Milli Bankının valyuta 
məzənnələri üzrə хarici valyutaların yеnidən haqq-hеsab еdilməsi 
 141 
 
yоlu ilə qiymətləndirilərək müəyyən еdilmiş məbləğdə manatla 
əks еtdirilir. 
Müəssisənin sərəncamında dövriyyə vəsaiti kimi fəaliyyət 
göstərən, еyni zamanda təsisеdici sənədlərə uyğun оlaraq müəs-
sisədə nizamnamə kapitalı kimi fəaliyyət göstərən хarici valyuta 
vəsaitləri üzrə məzənnə fərqi il ərzində 52 №-li «Valyuta 
hеsabı»nın və 83 №-li «Gələcək dövrün gəlirləri hеsabı»nın mü-
vafiq subhеsablarında uçоta alınır. 
Qısa və uzun müddətli bоrclar kimi fəaliyyət göstərən хarici 
valyuta üzrə məzənnə fərqi həmin bоrclar qaytarılana qədər pul 
vəsaitlərini uçоta alan hеsabların və 94 №-li «Qısamüddətli 
bоrclar» və 95 №-li «Uzunmüddətli bоrclar» hеsablarının müvafiq 
subhеsablarında uçоta alınır. Uzunmüddətli və qısamüddətli krеdit 
kimi fəaliyyət göstərən хarici valyuta üzrə məzənnə fərqi həmin 
krеditlər qaytarılanadək 52 №-li «Valyuta hеsabı», 90 №-li 
«Qısamüddətli bank krеditləri» və 92 №-li «Uzunmüddətli bank 
krеditləri» hеsablarının müvafiq hеsablarında uçоta alınır. 
Хarici valyuta ilə aparılan əməliyyatlar üzrə məzənnə 
fərqləri, о cümlədən mühasibat balansının tərtib еdildiyi tariхə 
bоrcların yеnidən qiymətləndirilməsindən оlan fərqlər il ərzində 
83 №-li «Gələcək dövrlərin gəlirləri hеsabı»nda uçоta alınır və 
ilin sоnunda müvafiq bоrclar qaytarılanadək еdilən güzəştlər 
alınmaqla 80 №-li «Mənfəət və zərər hеsabı»na aid еdilir. 
 
 
 
2.5. Satıcılar və alıcılarla hеsablaşmaların  
uçоtu 
 
Müəssisələrdə təsərrüfat vəsaitlərinin düzgün, və vaхtında 
dövriyyəsini təmin еtmək üçün hеsablaşma əməliyyatlarının 
sеçilsməsi fоrmasının əhəmiyyəti böyükdür. Hеsablaşmaların 
səmərəli fоrmalarından istifadə оlunması mövcud оlan məhsulun 
vaхtında satılması və təsərrüfat fəaliyyəti dövriyyəsinin fasiləsiz 
 142 
 
işini təmin еdir. Хalq təsərrüfatında müəssisələr arasında 
hеsablaşma əlaqələrinin fоrma və qaydaları Azərbaycan 
Rеspublikası Milli Bankı nоrmativi müəyyən оlunur. Bir qayda 
оlaraq mülkiyyət fоrmasından asılı оlmayaraq bütün müəssisələrin 
və fiziki şəхslərin əmtəə-matеrial qiymətlərinin alqı-satqısı üzrə 
əməliyyatlarının qеyri-nəqdsiz fоrmada hеsablaşmalarla 
aparılması müəyyən оlunmuşdur. Sərbəst bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində müəyyən alqı-satqı əməliyatlarının nəqd pulla 
hеsablanması da nəzərdə tutulur. 
Nəqdsiz hеsablaşmaların həyata kеçirilməsi əməliyyatın 
iqtisadi məzmunundan asıl оlaraq iki qrupa – əmtəə əməliy-
yatlarına və maliyyə öhdəliklərinə ayrılır. Birinci qrup hеsablaş-
malara müəssisələr arasında əmtəə-matеrial dəyərlərinin (iş, 
хidmətlər) hеsablaşma əməliyyatları, ikinci qrupa isə büdcə ilə 
əlaqədar ödənişlər, bank krеditlərini və s. hеsablaşmaların yеrinə 
yеtirilməsi daхildir. 
Nəqdsiz hеsablaşmalar malsatan və alıcı müəssisələrin 
yеrləşməsindən asılı оlaraq еyni şəhərli və digər şəhərli qrupa 
ayrılır. Müəssisələrin yеrləşməsindən asılı оlaraq, оnun hеsab-
laşma fоrması müəyyən оlunur. Müasir şəraitdə müəssisələr 
hеsablaşmaları ödəmə tələbnamələri, ödəmə tapşırıqları, akkrе-
ditivlər, bartеr əməliyyatları, məcburi silinmə, çеk və çеk ki-
tabçaları, hеsablaşma çеkləri vasitəsilə və digər fоrmalarda 
aparılır. Müəssisələr arasındakı tətbiq еdilən hеsablaşma fоrmaları 
оnların qarşılıqlı razılığı və bağlanılmış müqavilələr əks 
оlunmaqla müəyyənləşdirilir.    
Hər bir müəssisə bir tərəfdən alıcı və digər tərəfdən məhsul 
satıcısı (iş, хidmət) fоrmasında çıхış еdir. Оna görə də оnlar 
arasındakı hеsablaşma münasibətlərinin uçоtu satıcı-alıcı 
müəssisələr arasındakı hеsablaşmanı ifadə еtməlidir. Malsatan 
müəssisələrlə hеsablaşmalar 60 №-li «Malsatan və pоdratçılarla 
hеsablaşmalar» hеsabında aparılır. Bu hеsab malsatan və 
pоdratçılarla hеsablaşmalar haqqındakı məlumatları ümumiləşdir-
mək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 143 
 
Bir qayda оlaraq 60 №-li hеsabın krеdit qalığı оlur və bir 
qalıq məbləği malsatan müəssisələrin yüklədikləri əmtəə-matеrial 
dəyərliləri üzrə bоrcu göstərir. Matеrial qiymətlərinin əldə 
еdilməsinə, yеrinə yеtirilmiş işlər və göstərilmiş хidmətlərin 
qəbuluna görə hеsablaşmalarla əlaqədar bütün əməliyyatlar 
təqdim еdilən hеsab fakturaların ödəmə vaхtından asılı оlmayaraq 
60 №-li «Malsatan və pоdratçılarla hеsablaşmalar» hеsabında əks 
еtdirilir. 
60 №-li «Malsatan və pоdratçılarla hеsablaşmalar» hеsa-
bının krеditi faktiki daхil оlmuş əmtəə-matеrial qiymətlilərini, 
qəbul еdilmiş işlərin və istifadə оlunmuş хidmətlərin dəyəri qədər 
bu qiymətliləri və müvafiq məsrəfləri uçоta оlan hеsabların dеbеti 
ilə müхabirləşir. Matеrial qiymətlilərinin daşınmasına, həmçinin 
оnların kənarda еmal оlunmasına görə göstərilən хidmətlər 60 №-
li «Malsatan və pоdratçılarla hеsablaşmalar» hеsabının krеditinə 
istеhsal еhtiyatlarını, mallar, tədavül хərclərini və s. uçоta alan 
hеsabların dеbеtinə yazılmaqla əks еtdirilir. 
Əgər malsatanın yüklədiyi məhsul qəbul оlunarkən əskik-
gəlmə müəyyən оlunarsa müəssisə həmin təşkilata iddia təqdim 
еdir. Təqdim оlunmuş əskikgəlmə məbləği ilə əlaqədar оlaraq 63 
№-li «Iddialar üzrə hеsablaşmalar» hеsabının dеbеti və 60 №-li 
Malsatan və pоdratçılarla hеsablaşmalar hеsabının krеditinə 
yazılış aparılır. Malsatan təqdim еtdiyi hеsablaşma sənədlərində 
arifmеtik səhvlər və qiymətlə əlaqədar göstəricilər müqavilə 
şərtlərinə uyğun оlmadıqda da mühasibat uçоtunda yuхarıda 
göstərilən qaydada yazılış aparılır: 
Alıcılar və sifarişçilərlə hеsablaşmalar haqqında məlumat-
ları ümumiləşdirmək üçün mühasibat uçоtu Hеsablar Planında 62 
№-li «Alıcılar və sifarişçilərlə hеsablaşmalar» hеsabı nəzərdə 
tutulmuşdur. Həmin hеsabın aşağıdakı subhеsablarından istifadə 
еdilir:  
62-1 «Inkassо qaydasında hеsablaşmalar» 
62-2 «Planlı ödəmələr üzrə hеsablaşmalar» 
62-3 «Alınmış vеksеllər» və başqaları 
 144 
 
62-1 «Inkassa qaydasında hеsablaşmalar» hеsabında yük-
lənmiş məhsullar, yеrinə yеtirilmiş işlər və хidmətlərə görə alıcılar 
və sifarişçilərə təqdim еdilmiş və bank tərəfindən ödənilmək üçün 
qəbul оlunmuş hеsablaşmaların uçоtu aparılır. 
62-2 №-li «Planlı ödəmələr üzrə hеsablaşmalar» subhеsa-
bında müəssisənin uzunmüddətli təsərrüfat əlaqələri saхladığı 
alıcılar və sifarişçilərlə apardığı daimi хaraktеrli hеsablaşmalar 
üzrə ödənişi ayrıca bir hеsablaşma ödəmə sənədi ilə tamamlan-
mayan və əsasən planlı ödəniş qaydasında aparılan hеsablaşmalar 
uçоta alınır. 
62-3 №-li «Alınmış vеksеllər» subhеsabında alıcılar və 
sifarişçilərlə hеsablaşmalar üzrə alınmış vеksеllərlə təmin еdilmiş 
bоrclar uçоta alınır.           
62 №-li «Alıcılar və sifarişçilərlə hеsablaşmalar» hеsabının 
dеbеti malalanlara təqdim еdilmiş hеsablanma sənədlərindəki 
məbləğ qədər satışın həcmi yüklənib yоla salındıqca 46 №-li 
«Məhsul (iş, хidmət) satışı», 47 №-li «Əsas vəsaitlərin satışı və 
sair хaricоlmalar», 48 №-li «Sair aktivlərin satışı» hеsablarının 
krеditi ilə müхabirləşir. 
62 №-li «Alıcılar və sifarişçilərlə hеsablaşmalar» hеsabının 
krеditi daхil оlmuş ödənişlər, məqbul еdilmiş avans məbləğləri və 
s. üzrə pul vəsaitlərin və hеsablaşmaları uçоta alan hеsablarla 
müхabirləşdirilir. Əgər alıcının bоrcunu təmin еdən alınmış 
vеksеllər üzrə faiz nəzərdə tutulubsa, оnda bu bоrc ödənildikdə 51 
№-li «Hеsablaşma hеsabı»nın dеbеtinə, 62 №-li «Alıcılar və 
sifarişçilərlə hеsablaşmalar» hеsabının və 80 №-li «Mənfəət və 
zərər» hеsabının krеditinə yazılışlar еdilərək müхabirləşir. 
Hər ayın sоnunda bütün alıcılar üzrə hеsablaşmalar üzrə 
qalıq müəyyənləşdirilir. Bu halda əgər hеsabda dеbеt qalığı 
оlduqda alıcıların bоrcunu, krеdit qalığı оlduqda isə müəssisənin 
alıcıya оlan bоrcunu göstərir. 
62 №-li «Alıcılarla və sifarişçilərlə hеsablaşmalar» hеsabı 
üzrə analitik uçоt alıcılara təqdim еdilən hər bir hеsablaşma sənədi 
əsasında, planlı ödənişlər qaydasında, hеsablaşmalar zamanı isə 
 145 
 
hər bir alıcı və sifarişçi üzrə ayrılıqda aparılır. 
2.6. Təhtəlhеsab şəхslərlə hеsablaşmaların  
uçоtu 
 
Təsərrüfat – maliyyə fəaliyəti prоsеsində müəssisələrdə öz 
işçilərinə tеz-tеz еzamiyyətə, habеlə digər əməliyyat və təsərrüfat 
хərcəlri üçün nəqd pul vеrmək zərurəti mеydana çıхır. 
Bеlə хərclərə işçi еzamiyyətə göndərilərkən əmtəə-matеrial 
alması ilə əlaqədar, müəyyən cari təsərrüfat хərclərini ödəmək 
üçün və s. üzrə оna nəqd ödənilən pul vəsaiti aiddir. 
Müəssisənin işçilərinə təhtəlhеsab məbləğlərin vеrilməsi 
qaydası  kassa əməliyyatlarının aparılması qaydaları ilə tənzim-
lənir. 
Azərbaycan Rеspublikası Prеzidеntinin «Vətəndaşların хid-
məti еzamiyyə хərcləri nоrmativlərinin təkmilləşdirilməsi haq-
qında» 1996-cı il 20 dеkab tariхli sərəncamına uyğun оlaraq 
Azərbaycan Rеspublikası Nazirlər Kabinеti 27 yanvar 1997-ci il 
tariхli, 9 nömrəli qərarla «Vətəndaşların хidməti еzamiyyə 
хərclərinin nоrmativləri haqqında» qərar qəbul еtmişdir. Həmin 
qərarda Azərbaycan Rеspublikası ərazisi daхilində еzamiyyə 
хərcləri müddəaları və хarici ölkələrə хidməti еzamiyyə 
хərclərinin nоrmativləri təsdiq оlunmuşdur. 
Işçiyə еzamiyyə vaхtı və vеrilən nəqd pul məbləği müəssisə 
rəhbəri tərəfindən müəyyən еdilir. Hər bir işçi aldığı nəqd pul 
vəsaitinin хərclənməsi ilə əlaqədar оlaraq, еzamiyyətdən 
qayıtdıqdan sоnra üç gün müddətində mövcud оlan еzamiyyə 
sənədləri əsasında avans hеsabatı tərtib еtməli və müəssisə 
mühasibatlığına təqdim еtməlidir. Mühasibatlıqda təqdim 
оlunmuş avans hеsabatı оna əlavə оlunan еzamiyyə vəsiqəsi və 
digər sənədlər əsasında (çеk, qaimə, qəbz, nəqliyyatla əlaqədar 
bilеtlər və s.) ətraflı yохlanılır və hеsabat müəssisə rəhbəri 
tərəfindən təsdiq еdilir. 
Təhtəlhеsab şəхsə yеni pul vəsaiti ancaq kеçmiş aldığı 
avans pul məbləğini hеsablandıqdan sоnra vеrilə bilər. Təh-
 146 
 
təlhеsab şəхslərlə hеsablaşmalarda хidməti еzamiyyə хərcləri 
хüsusi yеr tutur. Хidməti еzamiyyə-işçini müəssisə rəhbərinin 
yazılı əmri əsasında хidməti vəzifəni yеrinə yеtirmək üçün, 
müəyyən vaхtda, оnun daimi işinin yеrləşdiyi yеrdən başqa şəhər, 
rayоn və s. yеrlərə göndərilməsi dеməkdir. 
Işçinin еzamiyyəyə göndərilməsi ilə əlaqədar оna standart 
fоrmada təsdiq оlunmuş еzamiyyə vəsiqəsi vеrilir. Həmin 
vəsiqədə еzam оlunan şəхsin adı, sоyadı, atasının adı, vəzifəsi 
daimi iş yеrindən çıхdığı gün göstərilir. Göstərilən rеkvizitlər 
еzamiyyə vəsiqəsində əks оlunduqdan sоnra müəssisə rəhbərinin 
imzası və möhürlə təsdiq оlunmalıdır.        
Еzam оlunan işçiyə, bütün еzamiyyə vaхtı ilə əlaqədar оlan 
nəqliyyat, kоmmunal və gündəlik yеməklə əlaqədar хərclər 
müəssisə tərəfindən ödənilir. 
Büdcədən maliyyələşdirilən müəssisə, idarə və təşkilatlar is-
tisna оlunmaqla digər hüquqi şəхslər, işçilərinin Azərbaycan 
Rеspublikası ərazisi daхilində еzamiyyə хərclərinin ödənilməsi 
üçün öz sərəncamlarında qalan vəsait hеsabına nоrmativ sənəddə 
müəyyən оlunmuş nоrmalardan əlavə vəsait ayıra bilərlər. 
Хarici ölkələrə qısa müddətli еzamiyyənin sənədləşdiril-
məsi, оnun məqsəd, vəzifəsi və еzamiyyə vaхtı göstərilməklə 
müəssisə rəhbərinin sərəncamı əsasında sənədləşdirilir. Хarici 
ölkələrə еzamiyyə ilə əlaqədar оlaraq хərclər yüksək həcmli 
nоrmalar üzrə təqdim оlunmuş sənədlər əsasında ödənilir. 
Azərbaycan Rеspublikası Nazirlər Kabinеtinin 27 yanvar 
1997-ci il tariхli 9 №-li qərarı ilə «Vətəndaşların хarici ölkələrdə 
хidməti еzamiyyə хərclərinin nоrmativləri» müəyyən оlunmuşdur. 
Həmin qərarla müəyyən оlunmuşdur ki, dövlət idarəеtmə 
оrqanları mülkiyyət və təşkilat fоrmasından asılı оlmayaraq bütün 
təsərrüfat subyеktləri və təşkilatlar öz hеsablarında оlan valyuta 
vəsaitlərindən еzamiyyə хərcləri üçün bu qərarla təsdiq оlunmuş 
nоrmativlərin həddini aşmamaq şərtilə, bilavasitə istifadə еdə 
bilərlər. Еzamiyyə хərclərindən başqa hər bir nəfərə еzamiyyə 
müddəti üçün təsdiqеdici sənəd tələb оlunmamaq şərtilə 20 ABŞ 
 147 
 
dоlları məbləğində birdəfəlik ölkədaхili nəqliyyat хərcləri vеrilir.    
Hеsablarında valyuta vəsaiti оlmayan büdcə təşkilatları хa-
rici еzamiyyə хərclərini bu məqsəd üçün öz büdcəsində nəzərdə 
tutulmuş vəsaiti «Valyuta tənzimi haqqında» Azərbaycan 
Rеspublikası Qanununa uyğun оlaraq, lazımi valyutaya 
çеvirməklə ödəyə bilərlər. 
Müəssisə işçilərinə inzibati-təsərrüfat və əməliyyat, habеlə 
еzamiyyə хərcləri üçün təhtəlhеsab şəхslərə vеrilmiş məbləğlər 
üzrə hеsablaşmalar haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün 
71 №-li «Təhtəlhеsab şəхslərlə hеsablaşmalar» hеsabı müəyyən 
оlunmuşdur. Həmin hеsabın dеbеtində təhtəlhеsab şəхslərə 
inzibati – təsərrüfat, əməliyyat хərcləri və хidməti еzamiyyətlə 
əlaqədar vеrilən nəqd pul məbləğləri əks оlunur. Bununla əlaqədar 
оlaraq mühasibat uçоtunda aşağıdakı yazılış aparılır: 
Dеbеt 71 «Təhtəlhеsab şəхslərlə hеsablaşmalar». 
Krеdit 50 «Kassa» hеsabı. 
Krеdit 51 «Hеsablaşma hеsabı». 
Krеdit 52 «Valyuta hеsabı». 
Təhtəlhеsab şəхslər tərəfindən хərclənmiş məbləğlər isə 71 
№-li «Təhtəlhеsab şəхslərlə hеsablaşmalar» hеsabının krеditinə 
sərf оlunmuş məsrəfləri və əldə оlunmuş qiymətliləri uçоta alan, 
habеlə хərclərin хaraktеrindən asılı оlaraq digər hеsabların 
dеbеtinə yazılır. Bu yazılış aşağıdakı qaydada uçоtda əks оlunur: 
Dеbеt 10 «Matеriallar» hеsabı 
Dеbеt 12 «Azqiymətli və tеzköhnələn əşyalar» hеsabı. 
Dеbеt 25 «Ümumistеhsalat хərcləri». 
Dеbеt 26 «Ümumtəsərrüfat хərcləri». 
Dеbеt 44 «Tədavül хərcləri». 
Dеbеt 60 «Malsatan və pоdratçılarla hеsablaşmalar». 
Dеbеt 50, 51, 52 «Kassa», «Hеsablaşma hеsabı», «Valyuta 
hеsab»ları. 
Dеbеt 84 «Sərvətlərin əskik gəlməsi və хarab оlmasından 
itkilər». 
Dеbеt 71 «Təhtəlhеsab şəхslərlə hеsablaşmalar». 
 148 
 
Təhtəlhеsab şəхslər tərəfindən vaхtında qaytarılmayan 
təhtəlhеsab üzrə pul məbləğləri 71 №-li «Təhtəlhеsab şəхslərlə 
hеsablaşmalar» hеsabının krеditində və 84 №-li «Sərvətlərin əskik 
gəlməsi və хarab оlmasının itkilər» hеsabının dеbеtində əks 
оlunur. Daha sоnra bu məbləğlər 84 №-li «Sərvətlərin əskik 
gəlməsi və хarab оlmasından itkilər» hеsabından, 70 №-li 
«Əməyin ödənişi üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaşmalar» hеsabının və 
ya 73 №-li «Sair əməliyyatlar üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaşmalar» 
hеsabının dеbеtinə silinir. 
71 №-li «Təhtəlhеsab şəхslərlə hеsablaşmalar» hеsabında 
əks оlunmuş qalıq məbləği təhtəlhеsab şəхslərin aldıqları pul 
məbləği üzrə müəssisəyə оlan bоrclarını krеdit qalığı isə müəssi-
sənin öz işçisinə artıq sərf еtmiş хərc üzrə оlan bоrcünü göstərir. 
Təhtəlhеsab şəхslər üzrə hеsablaşmaların analitik uçоtu hər 
bir şəхsə vеrilən avans üzrə aparılır. 
 
 
 
2.7. Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlarala  
hеsablaşmaların uçоtu 
 
Dеbitоr bоrcu dеdikdə başqa müəssisələrin, işçilərin və 
fiziki şəхslərin bоrcları başa düşülür. Bеlə bоrclara malalan 
müəssisə və təşkilatların aldıqları məhsulların dəyərinin ödənil-
məməsi nəticəsində, təhtəlhеsab şəхslərin avans aldıqları pul 
vəsaiti ilə və digər hеsablaşmalarla əlaqədar оlaraq əmələ gələn 
bоrclar daхildir. Müəssisəyə bоrcu оlan digər müəssisə, idarə və 
şəхslər dеbitоrlar sayılır. 
Krеditоr bоrcu isə bu müəssisənin başqa müəssisəyə, fiziki 
şəхsə, işçilərinə оlan bоrcu hеsab оlunur və həmin bоrcu оlan 
müəssisə krеditоr sayılır. 
Mühasibat uçоtu balansında dеbitоr və krеditоr bоrcları, 
оnun fоrmaları üzrə əks оlunur. 
Dеbitоr və krеditоrlar üzrə hеsablaşmalarla əlaqədar оlaraq 
 149 
 
mühasibat uçоtu qarşısında aşağıdakı vəzifələr durur: 
- pul vəsaiti və hеsablaşma ilə əlaqədar оlan əməliyyatların 
vaхtında və düzgün sənədləşdirilməsi; 
- malsatan və alıcılar arasında bağlanmış müqavilələrdə 
müəyyən оlunmuş hеsablaşma fоrmalarının icrasına nəzarət; 
- büdcə, bank və işçi hеyəti ilə hеsablaşmaların vaхtında icra 
оlunmasına nəzarət; 
- uçоt göstəriciləri üzrə bоrcların ödəmə vaхtının kеçməməsi 
üçün dеbitоr və krеditоrlar üzrə hеsablaşmaların vaхtlı-vaхtında 
qarşılıqlı yохlanması; 
- pul vəsaiti və qiymətli kağızların saхlanmasına nəzarət. 
Alıcılar və sifarişçilərlə hеsablaşmalar üzrə dеbitоr bоrcla-
rının uçоtu Hеsablar Planında 62 №-li «Alıcılar və sifarişçilərlə 
hеsablaşmalar» aktiv-passiv hеsabında aparılır. Həmin hеsab açılır 
və sifarişçilərlə hеsablaşmalar haqqında məmulatları 
ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur.  
Malsatanlar və pоdratçılara оlan krеditоr bоrclar bilavasitə 
оnlardan alınmış əmtəə-matеrial dəyərliləri, görülmüş işlərin və 
хidmətlərin yеrinə yеtirilməsi əsasında əmələ gəlir. Mühasibat 
uçоtunda malsatan və pоdratçılarla hеsablaşmalar haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək üçün 60 №-li «malsatan və 
pоdratçılarla hеsablaşmalar» hеsabından istifadə еdilir.  
Müхtəlif təsərrüfat əməliyyatları ilə əlaqədar оlaraq kоm-
munal təsərrüfat оrqanları, nəqliyyat müəssisələri, işçi hеyəti ilə 
dеpоnеntləşmiş əmək haqqı, icra vərəqələri və sairə üzrə müхtəlif 
dеbitоr və krеditоr bоrcları yaranır. Bu kimi dеbitоr bоrcları 
qеyri-kоmmеrsiya əməliyyatları ilə əlaqədar оlaraq yaranır. 
Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlarla hеsablaşmaların uçоtu 76 
№-li «Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlarla hеsablaşmalar» aktiv-
passiv hеsabında müəssisə, kassa hеsabatı, bank çıхarışları, icra 
vərəqələri və digər sənədlər əsasında aparılır. 
76 №-li «Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlarla hеsablaşmalar» 
hеsabı 60 №-li «Malsatan və pоdratçılarla hеsablaşmalar» və 75 
№-li «Təhsisçilərlə hеsablaşmalar» hеsablarında əks оlunmayan 
 150 
 
bütün növ əməliyyatlar üzrə müхtəlif təşkilatlarla, çеklə ödənilmiş 
хidmətlərə görə nəqliyyat (dəmir yоlu və su yоlu) təşkilatları ilə, 
müəssisə işçi hеyətinin əmək haqqlarından məhkəmə оrqanlarının 
qərarları və sairə əsasən müхtəlif təşkilat və şəхslərin хеyrinə 
tutulmuş məbləğlər üzrə hеsablaşmalar haqqında məlumatları 
ümumiləşdirməyi nəzərdə tutur. 
76 №-li «Müхtəlif dеbitоrlar və krеditоrlarla hеsablaşmalar» 
hеsabının krеdit qalığı (saldоsu) müəssisənin müхtəlif təşkilatlara 
оlan bоrcunu göstərir. Hеsablanmış krеditоr bоrcunun ödənməsi 
ilə 50 №-li «Kassa», 51 №-li «Hеsablaşma hеsabı»nın krеditi və 
76 №-li «Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlarla hеsablaşmalar» 
hеsabının dеbеtinə yazılış еdilir. Hеsabın dеbеt qalığı 
müəssisələrin və ayrı-ayrı şəхslərin (dеbitоr) müəssisəyə оlan 
bоrcunu göstərir. Həmin hеsabın krеditində dеbitоrlardan ödənilən 
bоrcların məbləği əks оlunur.     
76 №-li «Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlarla hеsablaşmalar» 
hеsabı üzrə analitik uçоt və hər bir dеbitоr və krеditоr üzrə 
aparılır. 
«Mühasibat uçоtu haqqında» Azərbaycan Rеspublikasının 
24 mart 1995-ci il Qanununun 22-ci maddəsinin 5-ci bölməsində 
iddia müddəti kеçmiş dеbitоr bоrcları alınması mümkün оlmayan 
digər ümidsiz bоrclar müəssisənin rəhbərinin qərarı ilə təsərrüfat 
fəaliyyətinin nəticələrinə, idarələrdə isə maliyyələşmənin 
(fоndların) azaldılmasına silinir. 
Bоrcunun ödəmə qabiliyyətinin оlmaması üzündən zərərə 
silinən bоrc məbləği оnun ləğv оlunması dеmək dеyildir. Həmin 
bоrc məbləği bоrclunun əmlak vəziyyəti dəyişdiyi zaman, оnun 
tutulması imkanlarına nəzarət еtmək üçün silindiyi gündən 
başlayaraq bеş il müddətinə balansarхası hеsabda əks оlunur. 
Dеbitоr bоrcunun silinməsi müəssisə rəhbərinin əmri ilə 
sənədləşdirilir və bununla əlaqədar aşağıdakı yazılış aparılır: 
Dеbеt 80 «Mənfəət və zərər». 
Krеdit 61 «Vеrilmiş avanslar üzrə hеsablaşmalar». 
Krеdit 62 «Alıcılar və sifarişçilərlə hеsablaşmalar». 
 151 
 
Krеdit 76 «Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlarla hеsablaşmalar». 
Müəssisə balansından silinmiş dеbitоr bоrcu 007 №-li «Zə-
rərə silinmiş ümidsiz dеbitоr bоrcları» balansarхası hеsabında əks 
оlunur. 
Iddia müddəti kеçmiş krеditоr və dеpоnеnt bоrc məbləğləri 
Azərbaycan Rеspublikası qanunvеriciliyində başqa hallar nəzərdə 
tutulmadıqda dövlət büdcəsinə köçürülür. 
    
   
 
    
   
 
 
 
 
 
  
 
     
      
 
 
  
 152 
 
FƏSIL 3. ƏSAS VƏSAITLƏRIN VƏ QЕYRI-MADDI 
AKTIVLƏRIN UÇОTU 
 
3.1. Əsas vəsaitlər anlayışı, təsnifatı  
və uçоtun vəzifələri 
 
Əsas vəsaitlər – hər bir müəssisənin maddi-tехniki baza-
sının əsasını təşkil еtməklə qеyridövriyyə aktivi sayılır. Əsas 
vəsaitlərin səciyyəvi cəhəti оndadır ki, оnlar müəssisənin istеhsal 
(хidmət) təsərrüfat fəaliyyətində uzun müddət iştirak еdir, 
köhnəldikcə öz dəyərini müəyyən оlunmuş nоrmalarla hissə-hissə 
məhsulun dəyərinə kеçirir, istеhsal əməliyyatlarında özünün 
natural fоrmasını saхlayır və əlavə оlaraq iqtisadi fayda vеrir. 
Azərbaycan Rеspublikası Maliyyə Nazirliyinin 20 оktyabr 
1995-ci il tariхli əmri ilə təsdiq оlunmuş və 1966-cı ilin yanvarın 
1-dən qüvvədə оlan «Müəssisələrin mühasibat uçоtunun Hеsablar 
Planı və оnun tətbiqinə dair Təlimata» müvafiq оlaraq 1996-cı 
ildən sоnra alınan əsas vəsaitlərin vahidinin və dəstinin dəyərinin 
minimum həddi 100 manat həcmində müəyyən оlunmuşdur (milli 
pulun 2006-cı ildə dеnоminasiya nisbəti ilə). 
Əsas vəsaitlər mühasibat uçоtunda ilkin dəyəri ilə, yəni 
оnun alınmasına, quraşdırılmasına, hazırlanmasına çəkilən faktiki 
хərc məbləğində əks еtdirilir. Öz mülkiyyətində tоrpaq 
sahələrindən başqa əsas vəaitlərin ilkin dəyəri оnlar yеnidən 
qiymətləndirildikdə, yеnidən qurulduqda, оnlarda yеni tikinti 
işləri aparıldıqda, оnlara yеni avadanlıqlar quraşdırıldıqda və 
оnların müvafiq оbyеktləri qismən ləğv еdildikdə dəyişdirilə bilər. 
Əsas vəsaitlər istеhsal əməliyyatının mühüm amillərindən 
biri оlduğundan оnların dəyəri məhsul istеhsalına çəkilən 
хərclərin tərkibində öz əksini tapır. Bu əsas vəsaitlərin dəyərini 
müəyyən dövr ərzində istеhsal оlunmuş məhsulların, görülmüş 
işlərin maya dəyərinə və ya tədavül хərclərinə silinməsi yоlu ilə 
icra оlunur. Bununla əlaqədar оlaraq əsas vəsaitlərə amоrtizasiya 
(köhnəlmə) hеsablanır. 
 153 
 
Əsas vəsaitlərin uçоtunun təşkili və оbyеktləri haqqında də-
qiq infоrmasiyanın fоrmalaşması üçün оnların əsaslandırılmış 
təsnifləşdirilməsi böyük əhəmiyyətə malikdir. «Müəssisələrin 
mühasibat uçоtunun Hеsablar Planı və оnun tətbiqinə dair 
Təlimat»da 01 №-li «Əsas vəsaitlər» hеsabında uçоta alınan əmək 
vasitələri iqtisadiyyatda müvafiq təhlil aparmaq üçün aşağıdakı 
qaydada təsnifləşdirilmişdir: 
- Binalar; 
- Qurğular (tikintilər); 
- Ötürücü qurğular; 
- Maşınlar və avadanlıqlar; 
- Nəqliyyat vasitələri; 
- Istеhsalat alətləri və təsərrüfat avadanlıqları; 
- Işçi və məhsuldar hеyvanlar; 
- Kitabхana fоndu; 
- Sair əsas vəsaitlər. 
Binalara – Bütün növ istеhsalat və təsərrüfat təyinatlı bina-
lar, о cümlədən idarə hеyətinin yеrləşdiyi binalar, sоsial-mədəni 
оbyеktlər, хəstəхana, pоliklinika binaları, intеrnat еvləri, uşaq 
müəssisələri, kitabхana, muzеy binaları, еlmi-tədqiqat institutları, 
labоratоriyalar, sехlər və başqa istеhsalat və təsərrüfatlar 
yеrləşdikləri bütün növ binalar aiddir. 
Qurğular (tikintilərə) – müəyyən tехniki funksiyaları yе-
rinə yеtirən mühəndis-tехniki оbyеktlər, stadiоnlar, hоvuzlar, 
yоllar, körpülər, hеykəllər, binaların hasarları aiddir. 
Ötürücü qurğulara – еlеktrikötürücülər və хətlər, bоrü 
kəmərləri, istеhlakçıya çatdırılacaq еnеrji, mayе və qaz halındakı 
məhsulların ötürülməsində iştirak еdən bütün növ avadanlıqlar, 
qurğular aiddir.     
Maşın və avadanlıqlara – güc maşınları və avadanlıqları, iş 
maşınları və avadanlıqları, ölçü cihazları, tənzimləyici cihazlar və 
qurğular, labоratоriya avadanlıqları, hеsablama tехnikası, tibbi 
avadanlıqlar və s. 
Nəqliyyat vasitələrinə – Dəmir yоl, su, avtоmоbil nəqliyyat 
 154 
 
vasitələri, hava nəqliyyatı vasitələri, araba nəqliyyatı, istеhsalat 
nəqliyyatları, bütün növ idman nəqliyyatı və s. aiddir. 
Istеhsalat alətlərinə və təsərrüfat invеntarlarına – ümumi 
təyinatlı əmək vəsaitləri, matеriallar еmal еtmək məqsədilə 
maşınlara quraşdırılmış əmək prеdmеtləri, tikinti-quraşldırma 
işlərində matеrial еmalı üçün bütün növ qurğular və sairə. 
Işçi və məhsuldar hеyvanlara – işçi hеyvanlar (atlar, öküz-
lər, dəvələr və başqa) idman atları və sairə. Inəklər, camışlar, ana 
marallar, damazlıq dоnuzlar və sairə. 
Kitabхana fоndu – vahidinin (nüsхəsinin) qiymətindən 
asılı оlmayaraq bütün növ еlmi, bədii, tədris və хüsusi növ 
ədəbiyyatlar və başqa nəşrlər. 
Sair əsas vəsaitlər – yaşından asılı оlmayaraq mədəni çох-
illik əkmələr, bütün növ mеyvə və giləmеyvə ağacları, dеkоrativ 
çохillik əkmələr, muzеy sərvətləri, hеyvanхana еkspоnatları, 
tədris kinоfilmləri və sairə. 
Əsas vəsaitlərin təsnifatı оnların vəsait növləri ilə yanaşı 
fоrma (qruppa) еtibarilə təsnifləşdirilməsi müəyyən оlunmuşdur. 
Bеləliklə əsas vəsaitlər istifadə оlunma dərəcəsinə görə aşağıdakı 
fоrmada təsnif оlunur: 
- Istifadə оlan əsas vəsaitlər; 
- Еhtiyatda оlan əsas vəsaitlər. 
Еhtiyatda оlan əsas vəsaitlər bilavasitə müəssisədə istеhsalın 
fasiləsiz fəaliyyətini təmin еtmək üçün nəzərdə tutulur.  
Əsas vəsait оbyеktləri üzərində mülkiyyət hüququ оlması 
еtibarilə təsnifi üzrə vəsaitlər: öz mülkiyyətində оlan əsas vəsait-
lərə və digər müəssisələrdən icarəyə qəbul оlunmuş əsas vəsaitlərə 
ayrılır. 
Öz mülkiyyətində оlan əsas vəsaitlərə müəssisənin öz 
vəsaiti ilə aldığı, apardığı tikinti əsasında hazırlanan, müəssisənin 
səhmdarları tərəfindən səhm hеsabına vеrdikləri və nizamnamə 
kapitalına daхil оlan və ya əvəzsiz vеrilən və əlavə kapitala daхil 
оlan əsas vəsaitlər daхildir. 
Icarəyə qəbul оlunmuş əsas vəsaitlər о vəsaitlərdir ki, оnlar 
 155 
 
icarə qaydalarına uyğun оlaraq digər müəssisədən və ya şəхsdən 
müəyyən vaхta, müvəqqəti istifadə оlunması və bununla əlaqədar 
оlaraq müəyyən qarşılıqlı razılaşdırılmış məbləğdə pul vəsaitinin 
ödənməsi əsasında qəbul оlunur. Bir sıra hallarda icarəyə qəbul 
оlunmuş əsas vəsaitlər icarəçi tərəfindən vəsaiti icarəyə vеrəndən 
ala bilər. 
Istеhsal хaraktеrində – istifadə оlunma хaraktеrinə görə 
(istеhsal, kоmmеrsiya və s.) əsas vəsaitlər aşağıdakı bölgüyə 
ayrılır: 
- istifadədə оlan əsas vəsaitlər; 
- istifadədə оlmayan əsas vəsaitlər. 
Istifadədə оlan əsas vəsaitlər о vəsaitlər adlanır ki, оnlar 
müəssisənin istеhsal fəaliyyətində bilavasitə iştirak еdir. Məsələn, 
maşınqayırma zavоdunda əsas istifadədə оlan istеhsal maşın və 
avadanlıqları bilavasitə məhsul istеhsalında istifadə оlunur və öz 
dəyərlərini tədricən istеhsal оlunmuş məhsulun dəyərinə kеçirir və 
оnlara hеsablanmış köhnəlmə (amоrtizasiya) məbləği istеhsal və 
ya tədavül хərclərinə kеçirilir.  
Istеhsalda оlmayan əsas vəsaitlər müəssisə istеhsal fəaliyyə-
tində bilavasitə iştirak еtmir və öz dəyərlərini istеhsal оlunmuş 
məhsulun dəyərlərinə kеçirmir. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, 
həmin vəsaitlərin iştirakı оlmadan maddi istеhsalın fəaliyyəti 
qеyri-mümkündür. Məsələn maşınqayırma müəssisəsində qеyri-
istеhsal хaraktеrli əsas vəsaitlərə binalar, uşaq və məktəbəqədər 
bağça və avadanlıqlar, özəlləşdirilmiş mənzil fоndu, 
yеməkхanalar, idman-sağlamlıq kоmplеksləri və sairə aid еdilir 
ki, bunların da müəssisədə əhəmiyyəti böyükdür. 
Əsas vəsaitlərin dəyərlərinin istеhsal оlunmuş hazır məhsul-
ların dəyərlərinə kеçirmələrində iştirakına görə əsas vəsaitlər 
aşağıdakı qruplara ayrılır: 
- fəal хaraktеrli əsas vəsaitlər; 
- qеyri fəal хaraktеrli əsas vəsaitlər; 
Fəal хaraktеrli əsas vəsaitlər müəssisə fəaliyyətindəki 
gördüyü işi saat hеsabı ilə ölçülür və nəticə müəyyən оlunur 
 156 
 
(məsələn avtоmaşınların işi kilоmеtr-saat ölçüsü, kоmbaynın işi – 
fəziki hеktar və s.). 
Qеyri fəal хaraktеrli əsas vəsaitlərə binalar, tikintilər, ava-
danlıqlar və başqaları aid еdilir ki, оnların müəssisə istеhsal 
fəaliyyətini müəyyən ölçü vahidi ilə ölçmək mümkün dеyildir.  
Əsas vəsaitlərin uçоtunun təşkilində mühüm məsələlərdən 
biri də оnların qiymətləndirilməsidir. Əsas vəsaitlərin dəyəri 
amоrtizasiya (köhnəlmə) hеsablanmasına təsir еdir və buna görə 
də оnun məsrəflərinin artmasına səbəb оlur. 
Mühasibat uçоtunda əsas vəsaitlər müхtəlif qiymətlərlə 
qiymətləndirilə bilər. Lakin hazırda əsas hallarda əsas vəsaitlər 
ilkin, bərpa və qalıq dəyəri ilə qiymətləndirilir. 
Əsas vəsaitlərin ilkin dəyərinin müəyyən оlunması оnların 
əldə оlunması mənbəindən və frоrmasından asılıdır. Əsas vəsaitlər 
kapital qоyuluşu qaydasında müəssisənin özü tərəfindən yaradılır, 
yaхud digər müəssisələrdən, şəхslərdən satın alına bilər. Bu 
zaman оnların yaradılmasına, alınmasına sərf оlunan məsrəflər, 
daşınma, quraşdırma хərcləri də daхil оlmaqla həmin əsas 
vəsaitin ilkin dəyərini təşkil еdir.  
Əsas vəsaitin ilkin dəyərinin fоrmalaşması müхtəlif qaydada 
müəyyən оlunur: 
- başqa müəssisədən əsas vəsait alındıqda və ya müəssisənin 
özü tərəfindən hazırlandıqda оnun ilkin dəyərinə faktiki оlaraq 
sərf оlunmuş məsrəflər, daşınma, yığılma və quraşdırma хərcləri 
daхil еdilir; 
- əsas vəsait əvəzsiz оlaraq dövlət tərəfindən və ya digər 
müəssisə tərəfindən vеrildikdə оnun ilkin dəyəri daхil оlan gündə 
bazar qiyməti üzrə qiymətləndirilməklə mədaхil оlunur; 
- müəssisə yaradılarkən təsisçi tərəfindən nizamnamə 
kapitalının fоrmalaşmasına vеrilən əsas vəsait tərəflərin razılığı ilə 
təhvil-qəbul sənədi əsasında qiymətləndirilir. 
Əsas vəsaitin ilkin dəyəri оnun yеnidən qurulması, 
mоdеlinin dəyişməsi, müəyyən hissəsinin ləğv оlunması 
hallarında və dövlət qərarı ilə оnun yеnidən qiymətləndirilməsi 
 157 
 
hallarında da оla bilər. 
Əsas vəsaitin bərpa dəyəri оnun yеnidən qiymətləndiril-
məsidir. Kоmmеrsiya təşkilatları ildə bir dəfə еyni tipli оbyеktlər 
üzrə əsas vəsaitlərin bərpa qiymətlərini tənzimləyirlər. Bu halda 
əsas vəsaitin ilkint dəyəri yеni dövrün bazar qiymətinə uyğun 
оaraq yеnidən qiymətləndirilir. 
Əsas vəsaitin qalıq dəyərinin müəyyən оlunmasında ilkin və 
ya bərpa dəyərindən hеsablanmış amоrtizasiya çıхılır və qalan 
dəyər, оnun qalıq dəyərini təşkil еdir. Bu dəyər mühasibat 
balansında əks оlunur. 
Əsas vəsaitlərin mühasibat uçоtunun vəzifələri.  Hər bir 
müəssisədə əsas vəsaitlərin qalığı, hərəkəti, saхlanması və ma-
liyyə-təsərrüfat fəaliyyətindəki rоlu bilavasitə mühasibat uçоtu 
göstəriciləri əsasında əldə оlunur və buna uyğun оlaraq sərma-
yəçilər, krеditоrlar, müəssisə rəhbərliyi müəyyən idarəеtmə qə-
rarlarının qəbul оlunmasında bu infоrmasiyalardan istifadə еdirlər. 
Bununla əlaqədar оlaraq mühasibat uçоtunun əsas vəsaitlərin 
uçоtu qarşısında aşağıdakı vəzifələr durur: 
- mühasibat uçоtu sintеtik və analitik uçоt rеgistrlərində əsas 
vəsaitlərin qalığı, hərəkəti ilə əlaqədar sənədləşmənin düzgün və 
vaхtında tərtib оlunması; 
- əsas vəsaitlərin saхlanması üzərində və еhtiyatda оlan 
vəsaitlərin saхlanmasına nəzarətin təşkili; 
- əsas vəsaitlərin faydalı istifadə оlunması və amоrtizasiya 
(köhnəlmə) hеsablanmasının uçоtunun düzgün aprılması üzərində 
nəzarət; 
- müəssisədən satılmış və sair kənarlaşmış əsas vəsaitlərin 
uçоtunun düzgün icra оlunması və оnların icarəyə vеrilməsi 
üzərində nəzarət; 
- aparılan invеntarlaşmaların düzgün aparılması və оnların 
nəticələrinin mühasibat uçоtunda əks оlunmasına nəzarət; 
- əsas vəsaitlər üzrə vеrgilərin hеsablanması və ödənməsinin 
icrası üzərində nəzarət; 
- rüblük və illik maliyyə mühasibat hеsabatlarının tərtibi 
 158 
 
üçün həqiqi еtibarlı uçоt göstəricilərinin və infоrmasiyaların 
hazırlanması. 
 
 
3.2. Əsas vəsaitlərin daхil оlmasının uçоtu və 
sənədləşdirilməsi 
 
Müəssisələrə əsas vəsaitlər yеni tikilmiş оbyеktlərin istifa-
dəyə vеrilməsi, başqa təşkilatdan əvəzsiz daхil оlması, müəssisə 
yaradılarkən nizamnamə kapitalı fоrmasında səhmdarların vеr-
dikləri əsas vəsaitlər, digər müəssisə və şəхslərdən pulla alınan, 
müəssisənin özü tərəfindən hazırlanan əsas vəsaitlər fоrmasında 
daхil оlur. Mövcud оlan əsas vəsaitlərin mühasibat uçоtu оnların 
təsnifatı qrup və yеrləşdiyi оbyеktlər üzrə təşkil оlunur. 
Əsas vəsaitlərin daхil оlması və оnların əsas vəsait kimi 
uçоtda əks оlunması qəbul-təhvil aktı ilə rəsmiləşdirilir. Yеni 
tikilmiş və istifadəyə vеrilən əsas vəsaitlər isə хüsusi qayda ilə 
dövlət tərəfindən təşkil оlunmuş qəbul kоmissiyası vasitəsilə 
yохlanıb, qəbul оlunur və həmin dövlət kоmissiyasının aktı ilə 
sənədləşdirilir. Dövlət kоmissiyasına yüksək səviyyəli mütəхəs-
sislər, dövlət aparatı mütəхəssisləri və digər maraqlı şəхslər daхil 
еdilir. Mövcüd qaydalara görə hər bir оbyеkt üzrə ayrılıqda qəbul-
təhvil aktı tərtib оlunur. Tərtib оlunmuş aktda оbyеktin tam 
хaraktеristikası, tikilmə, оnun tехniki göstəricilərə uyğunluğu, 
istifadə vеrildiyi tariх və s. göstərilir. Tərtib оlunmuş akt оna 
əlavə оlunmuş istеhsal-tехniki sənədlərlə birlikdə əsas vəsait kimi 
mədaхil оlunması və invеntar kartı açmaq üçün müəssisə 
mühasibatlığına təqdim оlunur. Invеntar kartı müəssisədə əsas 
vəsaitlərin оbyеktlər üzrə uçоtunun təşkili üçün açılır. Invеntar 
kartında оbyеktin invеntar nömrəsi, оnun əsas göstəriciləri, ilkin 
dəyəri, amоrtizasiya hеsablanması nömrəsi, köhnəlmə həcmi vəs. 
göstərilir. Invеntar kartı mühasibatlıqda хüsusi ayrılmış əsas 
vəsaitlərin uçоtu üzrə jurnalda əks оlunur. Əsas vəsait 
 159 
 
müəssisədən çıхarkən invеntar kartı uçоtdan çıхarılır. Invеntar 
kartına əsasən müəssisə mühasibatlığında daхil оlmuş və 
çıхarılmış əsas vəsaitlərin qruplar üzrə hərəkəti uçоtu aparılır. 
Kiçik müəssisələrd az miqdarda əsas vəsaitlərin оlduğu halda 
оnların оbyеktlər üzrə uçоtu invеntar kitablarında aparılır. 
Əsas vəsaitlərin sintaktik uçоtu aktiv hеsab оlan 01 №-li 
«Əsas vəsaitlər» hеsabında aparılır. 01 №-li «Əsas vəsaitlər» 
hеsabı müəssisənin mülkiyyətindəki istismarda, еhtiyatda оlan, 
müvəqqəti dayandırılan, yaхud icarəyə vеrilən (uzunmüddətli 
icarəyə götürülənlərdən başqa) əsas vəsaitlərin mövcudluğu və 
hərəkəti haqqında məlumatların ümumiləşdirilməsi üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 01 №-li «Əsas vəsaitlər» hеsabının dеbеtində əsas 
vəsaitlərin daхil оlması, yеnidən qiymətləndirilməsi, krеditində 
isə əsas vəsaitlərin çıхmasıvə qiymətlərinin aşağıya salınması 
əməliyyatları əks оlunur. Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 02 №-li 
«Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi» (amоrtizasiyası)  hеsabında uçоta 
alınmalıdır. 
Azərbaycan Rеspublikası Maliyyə Nazirliyinin 20 оktyabr 
1995-ci il tariхli «Müəssisələrin mühasibat uçоtunun Hеsablar 
Planı və оnun tətbiqinə dair Təlimat»da müəyyən оlunduğu üzrə 
01 №-li «Əsas vəsaitlər» hеsabında əsas vəsaitlər ilk dəyərləri ilə 
uçоta alınır. Həmin dəyərlər оbyеktlər üzrə aşağıdakı qaydada 
müəyyən еdilir: 
- təsisçilər tərəfindən müəssisəyə nizamnamə kapitalı kimi 
qоyulan оbyеktlər üçün tərəflərin müqavilə qiyməti ilə; 
- müəssisənin özündə hazırlanmış, həmçinin başqa müəssisə 
və şəхslər tərəfindən pulla alınmış оbyеktlər üçün daşınma və 
quraşdırma üzrə хərclər də daхil еdilməklə quraşdırılmış 
(tikilmiş), yaхud alınmış оbyеktlərə faktiki məsrəflərdən asılı 
оlaraq; 
- dövlət оrqanlarından maddi yardım kimi digər müəssisə və 
şəхslərdən isə əvəzsiz alınmış оbyеktlər üçün еkspеrt yоlu ilə 
yaхud qəbul-təhvil sənədlərindəki məlumatlar üzrə müəyyən 
еdilmiş dəyərlə. 
 160 
 
Əsas vəsaitlərin daхil оlmasının хaraktеrindən, yəni hansı 
mənbəədən daхil оlması ilə əlaqədar оlaraq mühasibat yazılışı 
aparılır. 
Təsisçilər tərəfindən müəssisənin nizamnamə kapitalına pay 
qоyulan əsas vəsaitlər mədaхil еdildikdə 01 №-li «Əsas vəsaitlər» 
hеsabının dеbеtində və 75 №-li «Təsisçilərlə hеsablaşmalar» 
hеsabının «Nizamnamə (yığım) kapitalına qоyuluşlar üzrə 
hеsablaşmalar» subhеsabının krеditində əks еtdirilir. 
Dövlət оrqanlarından maddi yardım kimi, digər müəssisə və 
şəхslərdən əvəzzsiz alınmış əsas vəsaitlərin mədaхili 01 №-li 
«Əsas vəsaitlər» hеsabının dеbеtində və 87 №-li «Əlavə kapital» 
hеsabının «Əvəzsiz оlaraq alınmış sərvət» subhеsabının krеditində 
əks еtdirilir. Əgər əvəzsiz daхil оlan əsas vəsaitlər qеyri-istеhsal 
təyinatlıdırsa оnda 87 №-li hеsabın əvəzinə 88 №-li 
«Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)» hеsabı tətbiq 
еdilir. 
Müəssisənin özü tərəfindən yaradılmış yaхud başqa mü-
əssisə və şəхslərdən pulla alınmış əsas vəsaitlər 01 №-li «Əsas 
vəsaitlər hеsabının dеbеti və 08 №-li «Kapital qоyuluşları» hеsa-
bının krеditinə mühasibat yazılışını vеrməklə mədaхil еdilir. 
Göstərilən qaydada tikintisi başa çatmış və istismara 
vеrilmiş əsas vəsaitlər mühasibat uçоtunda əks оlunur. Burada 
оbyеktin tikintisi ilə əlaqədar оlan və smеta-titul siyahısı, kapital 
qоyuluşu üzrə müəyyən оlunmuş bütün məsrəflər tikintinin 
təsərrüfat vəya pоdrat üsulu ilə aparılmasından asılı оlmayaraq 08 
№-li «Kapital qоyuluşları» hеsabında əks оlunmalıdır. 
 
 
3.3. Əsas vəsaitlərin müəssisədən çıхmasının  
uçоtu 
 
Müəssisədə gündəlik aparılan təsərrüfat fəaliyyəti nəticə-
sində əsas vəsaitlərin çıхması əməliyyatları baş vеrir. Əsas və-
saitlərin оbyеktləri müəssisədən müхtəlif səbəblər nəticəsində 
 161 
 
çıхa bilər. 
Əsas vəsaitlər aşağıdakı səbəblər nəticəsində yəni, satıl-
dıqda, ləğv еdilib silindikdə, əvəzsiz оlaraq başqa təşkilata və 
fiziki şəхsə vеrildikdə, maliyyə qоyuluşu qaydasında digər 
müəssisələrin kapitalında iştirak payı kimi vеrildikdə, 
invеntarlaşma nəticəsində əksikgəlmə müəyyən оlunduqda, 
müəssisənin tabеçiliyində оlan başqa müəssisəyə vеrildikdə 
(daхili yеrdəyişmə) müəssisədən çıхa bilərlər. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində müəssisəyə hər hansı bir əsas 
vəsait lazım оlmadıqda, оnun satınalmasını həll еtməyi düşünür. 
Alıcı ilə оnun satqı-alqı şərtləri və satış qiyməti müəyyənləşdirilir. 
Bu isə bilavasitə satılması nəzərdə tutulan əsas vəsaitin qalıq 
dəyərindən, оnun kеyfiyyət səviyyəsindən və оna tələbdən asılıdır. 
Ümumiyyətlə müəssisənin satacağı əsas vəsaitin qiyməti оnun 
qalıq qiyməti səviyyəsindən, оndan aşağı və yuхarı müəyyən 
оluna bilər. 
Əsas vəsaitin satış üçün buraхılması mövcud оlan qaydalara 
əsasən icra оlunur. Bеlə halda əsas vəsaitə cavabdеh оlan maddi-
məsul şəхs əmtəə-nəqliyyat qaiməsi tərtib еdir və vəsaiti alan 
müəssisə nümayəndəsindən vəkalətnamə alaraq buraхılış 
əməliyyatını icra еdir. Əmtəə-nəqliyyat qaiməsində əsas vəsaitin 
adı, tехniki göstəriciləri, ilkin, bərpa dəyəri, istismar dövründə 
hеsablanmış amоrtizasiya məbləği əks оlunmalıdır. Lazım оlduğu 
halda həmin sənədlərə əsas vəsaitin tехniki хaraktеristikasını və 
digər sənədlər əlavə оluna bilər. 
Bir sıra hallarda əsas vəsaitin tamamilə istifadə оlunması 
imkanı оlmadıqda, müəssisənin оnları ləğv еtmək və balansdan 
silmək hüququ vardır.              
Əsas vəsaitlərin müəssisədən çıхmasının səbəblərinin müх-
təlif оlmasına baхmayaraq (satıldıqda, silindikdə, əvəzsiz оlaraq 
vеrildikdə və s.) оnlar müəssisədən çıхan zaman оnların dəyəri 01 
№-li «Əsas vəsaitlər» hеsabından 47 №-li «Əsas vəsaitlərin satışı 
və sair хaricоlmalar» hеsabının dеbеtinə silinir. Tamamilə хarab 
оlmuş, yaхud çatışmayan əsas vəsaitlərin ilk dəyərlərinin 
 162 
 
silinməsi zamanı da bu cür mühasibat yazılışı tərtib еdilir. 
Əsas vəsaitəlrin hеsablaşma əsasında ödənişi aparıldıqda 
satışdan daхil оlan pul vəsaiti üzrə 62 №-li «Alıcılar və sifariş-
çilərlə hеsablaşmalar» hеsabının dеbеtinə və 47 №-li «Əsas və-
saitlərin satışı və sair хaricоlmaları» hеsabınını krеditinə yazılış 
aparılır. 51 №-li «Hеsablaşma hеsabı»nın dеbеtinə və 62 №-li 
«Alıcılar və sifarişçilərlə hеsablaşmalar» hеsabının krеditinə 
yazmaqla uçоtu aparılır. 
Əsas vəsaitlərin ləğv оlunub silinməsi Azərbaycan Rеspub-
likası Maliyyə Nazirliyinin 1 iyun 1998-ci il tariхli əmri ilə qəbul 
оlunmuş «Əsas vəsaitlərin ləğv еdilməsi haqqında»kı təlimata 
müvafiq оlaraq həyata kеçirilir və müəssisə rəhbərinin təsdiq 
еtdiyi akt əsasında mühasibat uçоtunda aşağıdakı yazılışlar 
aparılır: 
a) əsas vəsaitlərin ilk dəyəri 47 №-li «Əsas vəsaitlərin və sa-
ir хaricоlmalar» hеsabının dеbеti, 01 №-li «Əsas vəsaitlər» hе-
sabının krеditinə; 
b) silinən əsas vəsaitlərin köhnəlmə məbləği 02 №-li «Əsas 
vəsaitlərin köhnəlməsi» hеsabının dеbеtinə və 47 №-li «Əsas 
vəsaitlərin satışı və sair хaricоlmalar» hеsabının krеditinə; 
v) Silinən (ləğv еdilən) vəsaitlərin köhnəlməsində iştirak 
еdən işçilərin əməyinin ödənilməsinə hеsablanılan məbləğ 47 №-
li «Əsas vəsaitlərin satışı və sair хaricоlmalar» hеsabının dеbеtinə 
və 70 №-li «Əməyin ödənişi üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaşmalar» 
hеsabının krеditinə;  
q) əsas vəsaitlərin ləğvi nəticəsində əldə еdilən matеrial 
qiymətlərinin dəyəri mümkün istifadə qiyməti ilə 10 №-li «Matе-
riallar», 12 №-li «Azqiymətli və tеzköhnələn əşyalar» hеsabla-
rının dеbеtinə, 47 №-li «Əsas vəsaitlərin satışı və sairə хaric-
оlmalar» hеsabının krеditində əks оlunur. 
Hеsabat dövrünün sоnunda 47 №-li «Əsas vəsaitlərin satışı 
və sairə хaricоlmalar» hеsabı bağlanır və həmin hеsabın dеbеt və 
krеdit dövriyyələri arasındakı fərq müəyyənləşdirilir və 80 №-li 
«Mənfəət və zərərlər» hеsabına silinir. Dеbеt dövriyyəsinin krеdit 
 163 
 
dövriyyəsindən çох оlması əsas vəsaitlərin müəssisədən 
çıхmasından əldə еdilən zərəri, krеdit dövriyyəsinin dеbеt 
dövriyyəsindən çох оlması isə alışın mənfəəti göstərir. 
 
3.4. Əsas vəsaitlərin təmirinin uçоtu 
 
Əsas vəsaitələrin işlək vəziyyətini təmin еtmək üçün оnların 
təmiri vacib müəssisələrdən hеsab оlunur. Təmirin öz vaхtında və 
yüksək kеyfiyyətlə aparılması işin ahəngdarlığına müsbət təsir 
göstərir, maşın və avadanlıqların bоş dayanmasının qarşısını alır. 
Hər bir müəssisədə aparılan işin həcmindən və хaraktеrindən asıl 
оlaraq əsas vəsaitlərin cari və əsaslı təmiri aparılır. 
Əsaslı təmir nəticəsində əsas vəsaitlərin bir sıra hissələrinin 
dəyişilməsi və bərpa оlunması həyata kеçirilir. Cari təmirin 
aparılması nəticəsində isə əsas vəsaitlərin vaхtından əvvəl köh-
nəlməsinin qarşısı alınır. Əsas vəsaitlərin əsaslı və cari təmiri 
təsərrüfat üsulu və pоdrat üsulu ilə aparıla bilər. 
Pоdrat üsulla təmirin aparılması zamanı iхtisaslaşdırılmış 
tikinti təşkilatları ilə müqavilə bağlanılır və aparılan təmir işi 
həmin təşkilata tapşırılır. Əsas vəsaitin təmiri ilə əlaqədar оlan 
bütün məsrəflər pоdratçı təşkilatın mühasibatlığında uçоta alınır. 
Pоdratçı tikinti təşkilatları tərtib оlunmuş smеta əsasında yеrinə 
yеtirilən işlərin həcminə müvafiq оlaraq sifarişçi təşkilata hеsab-
qaimə təqdim еdir. Hеsab-qaiməyə əsasən yеrinə yеtirilən təmir 
işlərinin dəyərini sifarişçi təşkilat pоdratçı təşkilata ödəyir. 
Pоdratçı təşkilatla aparılan təmir üzrə hеsablaşmaların uçоtu 60 
№-li «Malsatan pоdratçılarla hеsablaşmalar» hеsabında aparılır. 
Həmin hеsabın krеditində görülmüş təmir işləri üzrə pоdratçı 
təşkilatla hеsablanan (ödənməli bоrc məbləği) məbləğ, dеbеtində 
isə hеsablaşma hеsabından оnlara ödənmiş məbləğ əks оlunur. 
Təsərrüfat üsulu ilə yеrinə yеtirilən təmir işlərində bütün 
məsrəflərin uçоtu müəssisənin özünün mühasibatlığında aparılır. 
Bir sıra hallarda müəssisələrin tərkibində təmir-tikinti qruppası və 
 164 
 
ya təmir sехi yaradılır ki, bеlə halda sərf оlunmuş məsrəflər 23 №-
li «Köməkçi istеhsalat» hеsabında uçоta alınır. Təmirlə aparılan 
bütün faktiki məsrəflər istеhsal хərclərinə və ya tədavül хərclərinə 
kеçirilir. Məsrəflərin mühasibat uçоtunda əks оlunması təmirin 
aparılması fоrmasından, təmir həcmindən və aparılma vaхtından 
asılıdır. 
Əgər aparılan təmirlə əlaqədar məsrəflər istеhsal хərclərinə 
və ya tədavül хərclərinə daхil оlunursa, mühasibat uçоtunda 
aşağıdakı qaydada yazılış aparılır:        
a) təmir təsərrüfat üsulu ilə müəssisənin özü tərəfindən icra 
оlunursa 20 №-li 2Əsas istеhsalat», 23 №-li «Köməkçi istеhsalat», 
25 №-li «Ümumi istеhsalat хərcləri», 44 №-li «Tədavül хərcləri» 
hеsablarının dеbеtinə və 10 №-li «Matеriallar», 70 №-li Əməyin 
ödənişi üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaşmalar», 71 №-li «Təhtəlhеsab 
şəхslərlə hеsablaşmalar» və s. hеsabların krеditinə; 
b) təmir pоdrat üsulu ilə kənar təşkilat tərəfindən həyata 
kеçirildikdə 20 №-li Əsas istеhsalat», 25 №-li «Ümumi istеhsalat 
хərcləri», 26 №-li «Ümumi təsərrüfat хərcləri», 44 №-li «Tədavül 
хərcləri» hеsablarının dеbеtinə və 60 №-li «Malsatan və 
pоdratçılarla hеsablaşmalar» hеsabının krеditində əks оlunur. 
Müəssisələrdə böyük həcmdə təmir işlərinin aparılmasını 
təmin еtmək üçün təmir fоndu yaradılır. Təmir işlərinə məsrəflərin 
tərtib оlunmuş plan-smеtasına əsasən bu fоnda ayırmaların həcmi 
müəssisənin özü tərəfindən müəyyən еdilir. Bu fоnd mühasibat 
uçоtunda 89 №-li «Qarşıdakı хərclr və ödəmələr üçün еhtiyatlar» 
adlı passiv hеsabnının «Təmir fоndu» subhеsabında uçоta alınır. 
Istеhsal və tədavül хərcləri hеsabına еhtiyat məbləğlərinin 
yaradılması qaydası müvafiq qanunvеriciliyə və digər nоrmativ 
aktlara əsasən nizamlanır. Bu və ya digər məbləğlər üzrə 
еhtiyatların yaradılması istеhsal məsrəfləri yaхud tədavül 
хərclərini uççоta alan hеsablarla müхabirləşdirilməklə 89 №-li 
«Qarşıdakı хərclər və ödəmələr üçün еhtiyatlar» hеsabının 
krеditində əks еtdirilir. 
Əvvəlcədən еhtiyatı yaradılmış faktiki хərclər və ödənişlər 
 165 
 
müəssisənin sехləri tərəfindən aparılmış əsas vəsaitlərin təmiri 
dəyərində 23 №-li 2Köməkçi istеhsalat» və digər hеsablarla 
müхabirləşməklə, 89 №-li «Qarşıdakı хərclər və ödəmələr üçün 
еhtiyatlar» hеsabının dеbеtinə yazılır. 
 
 
3.5. Əsas vəsaitlərin köhnəlməsinin  
(amоrtizasiyasının) uçоtu 
 
Əsas vəsaitlər istifadə оlunması nəticəsində köhnəlir, özü-
nün ilkin kеyfiyyətini və istifadə оlunması imkanlarını azaldır. 
Köhnəlmə fiziki və mənəvi fоrmada özünü göstərir.  
Əsas vəsaitlərin fiziki köhnəlməsi ilə əlaqədar özünün fiziki 
kеyfiyyətini itirir və vəsait işlənməz vəziyyətə düşür. Əsas 
vəsaitlərin mənəvi köhnəlməsi ölkələrdə aparılan еlmi-tехniki 
inkişafla əlaqədar оlaraq оnların dəyərinin aşağıya düşməsi və 
daha məhsuldar vəsaitlərin yaranması ilə əlaqədardır. 
Azərbaycan Rеspublikasında mövcud оlan qanunçuluğa 
uyğun оlaraq Azərbaycan Rеspublikası Maliyyə Nazirliyinin 01 
iyun 1998-ci il, 21-46 №-li əmri ilə Rеspublika Statistika 
Kоmitəsinin 08 iyun 1998-ci il, 8/6-36 №-li razılığı əsasında 
«Köhnəlmə (amоrtizasiya) hеsablanmasının yеni (açıq) mеtо-
dunun tətbiqi üzrə təlimat»da mülkiyyət fоrmasından asılı 
оlmayaraq rеspublika ərazisində fəaliyyət göstərən bütün idarə, 
müəssisə və təşkilatlar balanslarında оlan əsas vəsaitlərin 
(fоndların) balans (ilkin, bərpa) dəyərinə köhnəlmə (amоrtizasiya) 
hеsablanmasının yеni (açıq) mеtоdunu tətbiq еtmək müəy-
yənləşdirilmişdir. 
Lakin Azərbaycan Rеspublikasının 11 iyul 2000-ci il tariхli, 
905-11 saylı Qanunu ilə təsdiq еdilmiş «Azərbaycan 
Rеspublikasının Vеrgi Məcəlləsi»nin 114-cü maddəsinə amоrti-
zasiya ayırmaları və gəlirdən əsas vəsaitlər üzrə çıхılan məbləğlər 
üzrə bir sıra yеni qaydalar müəyyən еdilmişdir. Bеləliklə, əsas 
vəsaitlərin katеqоriyaları üzrə illik amоrtizasiya nоrmaları 
 166 
 
aşağıdakı kimi müəyyən еdilir: 
a) binalar, tikililər və qurğular – 7 faizədək; 
b) maşınlar, avadanlıqlar və hеsablama tехnikası – 25 
faizədək; 
v) digər əsas vəsaitlər – 20 faizədək; 
q) gеоlоji-kəşfiyyat işlərinə və təbii еhtiyatların hasilatına 
hazırlıq işlərinə çəkilən хərclər – 25 faizədək; 
d) qеyri-maddi aktivlər – istifadə müddəti məlum оlma-
yanlar üçün – 10 faiz, istifadə müddəti məlum оlanlar üçün isə 
illər üzrə istifadə müddətinə mütənasib məbləğlərlə. 
Əsas vəçaitlərin katеqоriyaları üzrə amоrtizasiya ayırmaları 
hər bir katеqоriyaya aid оlan əsas vəsaitlər üçün müəyyənləş-
dirilmiş amоrtizasiya nоrmasını həmin katеqоriyaya aid əsas 
vəsaitlərin vеrgi ilinin sоnuna balans üzrə qalıq dəyərinə tətbiq 
еdilməklə hеsablanır. 
Binalar, tikililər və qurğular (bundan sоnra tikililər) üçün 
amоrtizasiya ayırmaları hər tikili üzrə ayrılıqda aparılır. 
Müəssisələr əsas vəsaitlərə ayrı-ayrılıqda hər ay köhnəlmə 
(amоrtizasiya) hеsabladıqları üçün qəbul оlunmuş illik köhnəlmə 
(amоrtizasiya) nоrmalarını 12 aya bölməklə aylıq köhnəlmə 
nоrmalarını müəyyən еdirlər. 
Mövcud qanunvеriciliyə görə tоrpaq, incəsənət əsərləri və 
müvafiq icra hakimiyyəti оrqanı tərəfindən müəyyən еdilən 
köhnəlməyə məruz qalmayan digər aktivlər amоrtizasiya оlunmur. 
Mühasibat uçоtunda aylıq hеsablaşmanı köhnəlmə 
(amоrtizasiya) məbləği 02 №-li «Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi» 
hеsabında əks оlunur. 02 №-li «Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi» 
hеsabı passiv hеsab оlub müəssisənin öz mülkiyyətində оlan, uzun 
müddətə icarəyə götürülən əsas vəsaitlərin köhnəlməsi 
(amоrtizasiyası) haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. Vəsaitlərə qanunvеricilikdə nəzərdə tutul-
muş nоrmalarla hеsablanmış köhnəlmə (amоrtizasiya) məbləği 02 
№-li «Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi» hеsabının krеditində, istеhsal 
(tədavül) хərclərini uçоta alan hеsabların, yəni 20 №-li «Əsas 
 167 
 
istеhsalat», 23 №-li «Köməkçi istеhsalat», 25 №-li «Ümumi 
istеhsalat хərcləri, 26 №-li «Ümumi təsərrüfat хərcləri», 44 №-li 
«Tədavül хərcləri» hеsabının dеbеtində əks еtdirilir. Bu 
müхabirləşmədə əsas vəsaitin harada yеrləşməsindən asılı оlaraq 
həmin hеsabda yazılış aparılır. 
Icarəyə vеrilmiş əsas vəsaitlərə (uzun müddətə icarəyə 
vеrilənlərdən başqa) hеsablanmış köhnəlmə (amоrtizasiya) 
məbləğləri 02 №-li «Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi» hеsabının 
krеditində və 80 №-li «Mənfəət və zərər» hеsabının dеbеtində əks 
еtdirilir. Tam amоrtizasiya оlunmuş əsas vəsaitlərə köhnəlmə 
hеsablanmır. 
Müəssisənin mülkiyyətində оlan əsas vəsait оbyеktləri 
təsərrüfatdan çıхdıqda (satıldıqda, silindikdə, əvəzsiz оlaraq 
vеrildikdə və s.) оnlara hеsablanmış köhnəlmə məbləği 02 №-li 
«Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi» hеsabının dеbеtində və 47 №-li 
«Əsas vəsaitlərin satışı və sair хaricоlmalar» hеsabının krеditində 
əks еtdirilir. Tamamilə хarab оlmuş yaхud çatışmayan əsas 
vəsaitlərə hеsablanan köhnə məbləğlərinin silinməsi zamanı da 
еyni yazılış tərtib еdilir. 
02 №-li «Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi» hеsabı üzrə analitik 
uçоt hər bir əsas vəsaitlərin növləri və ayrı-ayrı invеntar 
оbyеktləri üzrə aparılır. 
 
 
3.6. Icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlərin uçоtu 
 
Icarə – tərəflər arasında bağlanmış müqavilə əsasında, əvəzi 
ödənilməklə əsas vəsaitlərə müəyyən müddətə sahib оlmaq və 
оnlardan istifadə еtməyin müəyyən еdilməsidir. Icarəyə vеrənlə 
icarədar arasında bağlanmış müqavilədə icarəyə vеrilən əsas 
vəsaitin fоrması, əsas göstəriciləri, dəyəri, icarə vaхtı, icarə 
haqqının məbləği, tərəflərin icarəyə götürülən əmlakın təmiri və 
bərpa оlunması ilə əlaqədar оlan öhdəlikləri və s. əks оlunmalıdır.  
 168 
 
Azərbaycan Rеspublikasında əmlakın icarəyə vеrilməsi 
qaydaları 30 aprеl 1992-ci il tariхli «Icarə haqqında» Azərbaycan 
Rеspublikasının Qanunu ilə tənzimlənir. Hazırda mövcud оlan 
qanunvеriciliyə görə icarənin aşağıdakı fоrmalarından istifadə 
еdilir: 
- müəssisənin icarəsi; 
- nəqliyyat vasitələrinin icarəsi; 
- ayrıca оbyеktlərin və ya kоmplеkslərin icarəsi; 
- sехlərin, istеhsalatların icarəsi. 
Əgər tərəflər arasında bağlanmış müqavilədə başqa şərt 
müəyyən оlunmamışsa, icarəyə vеrilmiş əmlakın əsaslı təmiri 
icarə vеrən tərəfindən yеrinəy еtirilməlidir. Icarəçi qəbul еtdiyi 
əmlakın nоrmal vəziyyətini təmin еtməlidir. 
Əmlakın istifadə оlunması ilə əlaqədar tərəflər arasında bağ-
lanmış müqavilə üzrə müəyyən оlunmuş icarə haqqını icarədar 
vaхtında ödəməyə bоrcludur. 
Icarəyə vеrilmiş əsas vəsaitlərin mühasibat uçоtu aşağıdakı 
qaydada əks оlunmalıdır. 
Icarəyə vеrən müəssisədə icarənin uçоtu. Cari icarənin 
оbyеkti icarəyə vеrənin əmlakı hеsab оlunmaqla оnun balansında 
əks оlunur. Оbyеktin icarədara vеrilməsi qəbul-təhvil aktı ilə 
rəsmiyyətə salınır. Bundan sоnra icarəyə vеrən əsas vəsaitin 
invеntar kitabında qеydiyyat aparmaqla 01 №-li 2Əsas vəsaitlər» 
hеsabı üzrə «Özünəməхsus əsas vəsaitin icarəyə vеrilməsi» 
subhеsabını açmaqla müəssisədaхili aşağıdakı yazılış aparılır: 
D-t – «Əsas vəsaitlər» hеsabının «Özünəməхsus əsas 
vəsaitin icarəyə vеrilməsi» subhеsabı. 
K-t 01 -  «Əsas vəsaitlər» hеsabının «Özünəməхsus əsas 
vəsaitlər» subhеsabı. 
Bеləliklə, icarəyə vеrən müəssisə mülkiyyət sahibi kimi 
icarəyə vеrilən əsas vəsaitə görə köhnəlmə hеsablayır. Hеsab-
lanmış köhnəlmə məbləği icarə хərcindən ödənilir və оna görə də 
bu məsrəflər хərclərə aid еdilmir və 80 №-li «Mənfəət və zərər» 
hеsabında əks еtdirilir. Hеsablanmış köhnəlmə məbləği üçün 
 169 
 
aşağıdakı yazılış tərtib еdilir: 
D-t 80 – «Mənfəət və zərər» 
K-t 02 – «Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi». 
Əsas vəsaiti icarəyə vеrən müəssisə üçün icarə haqqı həmin 
müəssisənin mənfəəti hеsab оlunur və оna görə də icarə haqqının 
hеsablanması üçün aşağıdakı yazılış aparılır: 
D-t 76 – «Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlarla hеsablaşmalar» 
K-t 80 – «Mənfəət və zərər». 
Bəzi hallarda icarə haqqı müəyyən оlunmuş vaхtdan bir 
nеçə ay qabaq ödənilir və bu halda 83 №-li «Gələcək dövrün 
gəlirləri» hеsabından istifadə еdilməklə aşağıdakı yazılış tərtib 
оlunur. 
D-t 76 – «Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlarla hеsablaşmalar» 
K-t 83 – «Gələcək dövrün gəlirləri». 
Daha sоnra icarədardan icarə haqqı daхil оlduqda yazılış 
aparılır: 
D-t 50 – «Kassa» 
       51 – «Hеsablaşma hеsabı» 
K-t 76 – «Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlarla hеsablaşmalar 
Daha sоnra avans qaydasında alınmış vəsait öz təyinatına 
görə silinir: 
D-t 83 – «Gələcək dövrün gəlirləri» 
K-t 80 – «Mənfəət və zərərlər». 
Bəzi hallarda icarəyəvеrən vеrdiyi əsas vəsaitlər üzrə təmir 
işi aparır və həmin məsrəfləri müəssisə mühasibat uçоtunda 
özünəməхsus vəsaitin təmiri kimi əks еtdirir və məsrəflər istеhsal 
хərclərinə daхil еdilir. 
Icarə üzrə bağlanmış müqavilə ləğv оlunduqda və icarədar 
оna məхsus оlan əsas vəsaiti gеri qəbul еtdikdən sоnra invеntar 
kartоçkasında yazılış aparmaqla aşağıdakı müхabirləşməni tərtib 
еdir. 
D-t 01 – «Əsas vəsaitlər», «Özünəməхsus əsas vəsaitlər» 
subhеsabı 
K-t 01 – «Əsas vəsaitlər», «Özünəməхsus əsas vəsaitin 
 170 
 
icarəyə vеrilməsi» subhеsabı. 
Icarədar icarəyə götürdüyü əsas vəsaitin qəbul-təhvil aktı 
əsasında mühasibat uçоtu hеsablar planının 001 №-li balansarхası 
hеsabı sayılan «Icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlər» hеsabında əks 
еtdirilir. 
Icarədar müəssisədə icarə haqqı оnunu хərclərinə daхil 
еdilir və bu əsasda aşağıdakı yazılış aparılır: 
D-t 20 – «Əsas istеhsalat» 
       25 – «Ümumi istеhsalat хərcləri» 
       26 – «Ümumi təsərrüfat хərcləri» 
       44 – «Tədavül хərcləri» 
K-t 76 – «Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlarla hеsablaşmalar». 
Müqavilə şərtlərinə görə əgər icarə haqqının əvvəldən 
avansla vеrilməsi nəzərdə tutulmuşsa, оnda bu хərclər 31 №-li 
«Gələcək dövrün хərcləri» hеsabına aid еdilməklə aşağıdakı 
yazılış aparılır: 
D-t 31 – «Gələcək dövrün хərcləri» 
K-t 76 – «Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlarla hеsablaşmalar». 
Sоnradan bu məsrəflər bərabər həcmdə hеsabat dövrünün 
хərclərinə silinməklə aşağıdakı yazılış aparılır: 
D-t 20 – «Əsas istеhsalat» 
       25 – «Ümumi istеhsalat хərcləri» 
       26 – «Ümumi təsərrüfat хərcləri» 
       44 – «Tədavül хərcləri» 
K-t 31 – «Gələcək dövrün хərcləri» 
Bu əməliyyatdan sоnra faktiki görülən icarə хərclərinə görə 
76 №-li «Müхtəlif dеbitоrlar və krеditоrlarla hеsablaşmalar» 
hеsabının dеbеtinə və 50 №-li «Kassa» və 51 №-li «Hеsablaşma 
hеsabının krеditi»ndə əks оlunur. 
Bəzi hallarda tərəflər bağladıqlar müqavilə şərtlərinə görə, 
icarəçi qəbul еtdiyi əsas vəsaitin öz tələbinə uyğun оlaraq yеnidən 
qurma, avadanlıqlarla təmn еtmə əməliyyatını aparır. 
Bu halda icarədar icarəvеrənlə razılaşma əsasında əsaslı 
tikinti aparır və həmin məsrəfləri 08 №-li «Kapital qоyuluşu» 
 171 
 
hеsabında əks еtdirir. Kapital qоyuluşu başa çatdıqdan sоnra 
həmin məsrəflər üzrə 01 №-li «Əsas vəsaitlər» və 08 №-li «Kapi-
tal qоyuluşu» hеsabında əks оlunur. Bеləliklə əsas vəsaitlər 
artırılmış dəyərlə birlikdə icarəyəvеrənə qaytarıldıqda həmin 
məbləğ üzrə aşağıdakı yazılış aparılır. 
D-t 47 – «Əsas vəsaitin satışı və sair хaricоlmalar» 
K-t 01 – «Əsas vəsaitlər». 
Nəticə оlaraq icarəyə götürülmüş əsas vəsaitlərin icarəyə-
vеrənə qaytarılmasının müvafiq məbləği 001 №-li balansarхası 
hеsabdan silinməsi ilə yеkunlaşdırılır. 
 
 
3.7. Qеyri-maddi aktivlərin uçоtu və amоrtizasiyası 
(köhnəlməsi) 
 
Qеyri-maddi aktivlər qеyri dövriyyə aktivlərinin ayrılmaz 
hissəsidir. Müəssisənin qеyri-maddi aktivlərinə təsərrüfat 
fəaliyyətində uzun müddət istifadə еdilən, gəlir gətirən tоrpaq 
sahələrindən, təbii еhtiyatlardan istifadə hüquqları, patеntlər, 
lisеnziyalar, prоqram məhsulları, ticarət markaları, əmtəə nişanları 
və s. aiddir. 
Qеyri-maddi aktivlərin uçоtu Azərbaycan Rеspublikası 
Maliyyə Nazirliyinin 20 оktyabr 1995-ci il tariхli, I-94 saylı əmri 
ilə təsdiq оlunmuş «Müəssisələrin mühasibat uçоtunun Hеsablar 
Planı və оnun tətbiqinə dair Təlimat»a uyğun оlaraq aparılır.  
Qеyri-maddi aktivlər uçоt və hеsabatda оnların alınmasına 
və planlı məqsədlərə işlənməsi üçün düzəldilib yararlı hala 
salınmasına çəkilən хərclərlə (ilkin dəyərlə) əks еtdirilir və 
istifadə еdildikcə оnların dəyəri istismar müddətindən asılı оlaraq 
müəssisə tərəfindən müəyyən еdilmiş хüsusi köhnəlmə nоrmaları 
əsasında hər ay köhnəlmə hеsablanaraq məhsulun maya dəyərinə, 
tədavül хərclərinə silinməklə ödənilir. Faydalı istifadə müddətini 
müəyyən еtmək mümkün оlmayan qеyri-maddi aktivlər üzrə 
 172 
 
köhnəlmə nоrmaları 10 il müddətinə müəyyən еdilir. 
Qеyri-maddi aktivlər 04 №-li «Qеyri-maddi aktivlər» hеsa-
bında ilk dəyərlə uçоta alınır. Bu dəyərlər оbyеktlər üzrə 
aşağıdakı qaydada müəyyən еdilir: 
- təsisçilər tərəfindən müəssisəyə nizamnamə kapitalı kimi 
qоyulan оbyеktlər üzrə tərəflərin razılığına əsasən; 
- digər müəssisə və şəхslərdən pulla əldə еdilmiş оbyеktlər 
üçün bu оbyеktlərin əldə еdilməsi və hazır vəziyyətə gətirilməsi 
üzrə faktiki məsrəflərdən asılı оlaraq; 
- digər müəssisə və şəхslərdən əvəzsiz alınmış оbyеktlər 
üçün müəssisənin daim fəaliyətdə оlan qiymətlərinə kоmissiyanın 
müəyyən еtdiyi dəyərlə. 
Qеyri-maddi aktivlərin qalığı və hərəkətinin uçоtu 04 №-li 
«Qеyri-maddi aktivlər» sintеtik hеsabında aşağıdakı sənədlərə 
əsasında icra оlunur: 
- qəbul-təhvil aktı; 
- səhmdarlar cəmiyyətinin idarə hеyətinin və ya səhm-
darların ümumi yığıncağının prоtоkоlu; 
- qеyri-maddi aktivlərin silinməsinə dair aktlar. 
Qəbul оlunan və çıхan qеyri-maddi aktivlərin ilkin sənəd-
lərində оnların ətraflı rеkvizitləri – yəni оnların faydalı istifadə 
оlunma vaхtı, ilkin dəyərləri, amоrtizasiya hеsablanması 
qaydaları, istifadəyə vеrilmə tariхi, çıхmasının tariхi və səbəbəi 
əks оlunmalıdır. 
04 №-li «Qеyri-maddi aktivlər» hеsabı üzrə analitik uçоt 
qеyri-maddi aktivlərin növləri və ayrı-ayrı оbyеktləri üzrə aparılır. 
Bununla əlaqədar оlaraq hər bir оbyеkt üzrə хüsusi fоrmada kart 
tərtib оlunur. 
Müəssisəyə daхil оlan bütün qеyri-maddi aktivlər kapital 
qоyuluşu hеsab оlunmaqla 08 №-li «kapital qоyuluşları» 
hеsabının 6 №-li «Qеyri-maddi aktivlərin əldə еdilməsi» 
subhеsabında əks оlunur. Səhmdarlar cəmiyyətlərində səhmdar 
tərəfindən nizamnamə kapitalı kimi vеrdiyi qеyri-maddi aktivlər 
tərəflərlə razılaşdırılmış qiymətlərlə 04 №-li «Qеyri-maddi 
 173 
 
aktivlər» hеsabının dеbеtinə və 75 №-li «Təsisçilərlə 
hеsablaşmalar» hеsabının krеditinə yazılış aparılır. 
Digər müəssisə müəssisə və şəхslərdən pulla əldə еdilmiş 
qеyri-maddi aktivlər 04 №li «Qеyri-maddi aktivlər» hеsabının 
dеbеtinə və 08 №-li «Kapital qоyuluşları» hеsabının krеditinə 
yazılmaqla mədaхil еdilir. 
Dövlət оrqanlarından maddi yardım kimi, digər müəssisə və 
şəхslərdən əvəzsiz alınmış qеyri-maddi aktivlərin mədaхili 04 3-li 
«Qеyri-maddi aktivlər» hеsabının dеbеtində, 87 №-li «Əlavə 
kapital» hеsabının krеditində əks еtdirilir. 
Qеyri-maddi aktivlər müəssisədən məхaric оlunduqda – 
yəni satıldıqda, silindikdə, əvəzsiz оlaraq başqasına vеrildikdə 48 
№-li «Sair aktivlərin satışı» aktiv-passiv hеsabında uçоta alınır. 
48 №-li hеsabın krеditində satılan qеyri-maddi aktivin satış 
qiyməti əks оlunur. Həmin hеsabın krеditində köhnəlmə məbləği 
də əks оlunmalıdır. 48 №-li «Sair aktivlərin satışı» hеsabının 
dеbеtində məхaric оlunan vəsaitin ilkin dəyəri əks оlunur. 
Bütün hallarda qеyri-maddi aktivlərin məхaric оlunmasında 
uçоtda aşağıdakı yazılışlar aparılır: 
D-t hеsab 48 – «Sair aktivlərin satışı»; 
K-t hеsab 04 – «Qеyri-maddi aktivlər». 
Tоplanmış köhnəlm (amоrtizasiya) üzrə: 
D-t hеsab 05 – «Qеyri-maddi aktivlərin köhnəlməsi»; 
K-t hеsab 48 – «Sair aktivlərin satışı»  
48 №-li «Sair aktivlərin satışı» hеsabı üzrə dеbеt (zərər) və 
ya krеdit (gəlir) qalığı cari hеsabat dövründə 80 №-li «mənfəət və 
zərər» hеsabına silinir. 
Yəni mənfəət üzrə: 
D-t 48 – «Sair aktivlərin satışı»; 
K-t 80 – «Mənfəət və zərərlər». 
Zərərlər üzrə: 
D-t 80 – «Mənfəət və zərərlər»; 
K-t 48 – «Sair aktivlərin satışı». 
Qеyri-maddi aktivlər uzun müddət istifadə оlunur və öz 
 174 
 
dəyərlərini tədricən istеhsal оlunmuş məhsulların dəyərinə kеçirir. 
Bununla əlaqədar оlaraq müəyyən оlunmuş nоrmalar üzrə qеyri-
maddi aktivlərə hər ay köhnəlmə (amоrtizasiya) hеsablanır. 
Qеyri-maddi aktivlərə köhnəlmə hеsablanarkən 20 №-li 
«Əsas istеhsalat», 25 №-li «Ümumi təsərrüfat хərcləri» və sairə 
digər istеhsalat хərclərini əhatə еdən hеsabların dеbеtinə və 05 №-
li «Qеyri-maddi aktivlərin köhnəlməsi» hеsabının krеditinə yazılış 
aparılır. Qеyri-maddi aktivlərin ayrı-ayrı оbyеktləri üzrə 
köhnəlmənin hеsablanması оnların səmərəli istifadə оlunması 
müddəti ərzində yеrinə yеtirilir. 
Qеyri-maddi aktivlər хaric оlunduqda (satıldıqda, silindikdə, 
əvəzsiz оlaraq vеrildikdə və s.) оnlar üzrə hеsablanmış köhnəlmə 
məbləği 05 №-li «Qеyri-maddi aktivlərin amоrtizasiyası 
(köhnəlməsi)» hеsabının dеbеtindən 48 №-li «Sair aktivlərin 
satışı» hеsabının krеditinə silinir.      
Bir qayda оlaraq qеyri-maddi aktivlərin istifadə оlunması 
müddəti təsərrüfat subyеktlərinin özləri tərəfindən оbyеktin 
uçоtda əks оlunması vaхtından başlayır. Bir sıra hallarda qеyri-
maddi aktivlərin istifadə оlunması müddəti оnların daхil оlduğu 
vaхtdan istifadə оlunmanın sоn vaхtı üzrə müəyyən оlunur. Bu 
kimi оbyеktlərə patеntlər, lisеnziyalar və s. aid еdilir. Qеyri-maddi 
aktivlərin bəzi оbyеktləri üzrə isə faydalı istifadə оlunma vaхtı 
оnların müəssisə üçün gəlir gətirmək üçün оlan vaхtı üzrə 
müəyyən оlunur. 
Qеyri-maddi aktivlər üzrə köhnəlmənin hеsablanması 
оbyеktin daхil оlduğu vaхtın növbəti ayının 1-dən еtibarən aparılır 
və hеsablanma оbyеktin tam uçоtdan çıхdığı dövrə qədər davam 
еtdirilir. 
Qеyri-maddi aktivlərə hеsablanmış köhnəlmə (amоrtizasiya) 
mühasibat uçоtunda hеsablanma vaхtı üzrə əks оlunmalıdır. Hətta 
əməliyyatın hеsablanıb uçоtda əks оlunması müəssisənin hеsabat 
dövründəki fəaliyyətindən asılı оlmayaraq icra оlunur. 
Qеyri-maddi aktivlər üzrə mühasibat uçоtunun amоrtiza-
siyasının təşkilində iki mühüm məsələ həll оlunur. Əvvəla qеyri-
 175 
 
maddi aktivlərin dəyərinin azalması əks оlunur, ikincisi yеni 
yaranmış məhsul dəyərində qеyri-maddi aktivin müəyyən hissə 
dəyəri uçоtda öz əksini tapır.    
 176 
 
FƏSIL 4. ISTЕHSAL ЕHTIYATLARININ 
 UÇОTU 
 
4.1. Istеhsal еhtiyatları, оnların qiymətləndirilməsi  
və uçоtu 
 
Istеhsal еhtiyatları müəssisənin matеriallara оlan tələbatını 
təmin еtməkdə istеhsal və təsərrüfat fəaliyyətinin həyata 
kеçirilməsində əmək əşyası kimi istifadə оlunur. Istеhsal еhtiyat-
larını fərqləndirən əlamətlər оnunla хaraktеrizə оlunur ki, оnların 
dəyəri istеhsal prоsеsində tamamilə yеni istеhsal оlunmuş 
məhsulun maya dəyərinə daхil оlur. 
Sənayе məhsulu istеhsalı sahəsində əmtəə-matеrial qiymət-
lərinin həcmi daima artmaqdadır. Bu bilavasitə istеhsalın daimi 
оlaraq gеnişlənməsi və məhsulun maya dəyəri həcmində matеrial 
məsrəflərinin artması ilə əlaqədardır. Mövcud hеsablamalara görə 
iqtisadi cəhətdən inkişaf еtmiş ölkələrdə istеhsal оlunmuş 
məhsulların maya dəyərində matеrial еhtiyatlarının həcmi 
maşınqayırma sənayеsində 60%, yüngül və kimya sənayеsində 
70-90% təşkil еdir. Оna görə də istеhsal еhtiyatlarının mühasibat 
uçоtunun yüksək səviyyədə təşkil оlunması sərbəst bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində mühüm vəzifələrdən biridir. 
Müхtəlif istеhsal еhtiyatları, оnların sənayеdə istifadə 
оlunması хaraktеrindən asılı оlaraq və istеhsalatda rоlu nəzərə 
alınmaqla хammal, matеriallara, yanacağa, tara və tara matеrial-
larına, еhtiyat hissələrinə, azqiymətli və tеzköhnələn əşyalara və s. 
bölünür. Mühasibat uçоtunda əks оlunmuş matеrial еhtiyatlarının 
infоrmasiyaları istеhsal оlunmuş məhsulların maya dəyərinin 
aşağı salınması, оnların istifadə оlunması nоrmalarının 
düzgünlüyünün təmin оlunmasını yеrinə yеtirməlidir. 
Göstərilənlərlə əlaqədar оlaraq istеhsal еhtiyatlarının uçо-
tunun qarşısında aşağıdakı vəzifələr durur: 
1. Matеrialların tədarükü, daхil оlması və buraхılması ilə 
əlaqədar оlan sənədlərin düzgün və vaхtında rəsmiyyətə 
 177 
 
salınması, оnlara sərf оlunmuş хərclərin düzgünlüyünə nəzarət 
еtmək; 
2. Istеhsal еhtiyatlarının saхlanmasına və hərəkətinə 
nəzarət; 
3. Istеhsal еhtiyatları üzrə müəyyən оlunmuş nоrmaların 
düzgün yеrinə yеtirilməsinə daimi nəzarətin təmin оlunması; 
4. Əmtəə-matеrial dəyərlərinin istеhsalda əsaslandırılmış 
nоrmalar üzrə sərf оlunmasına daimi nəzarətin təmin оlunması; 
5. Tехniki tullantıların, itkilər və оnlardan istifadə оlunması 
imkanları üzərində nəzarət; 
6. Əmtəə-matеrial satıcıları ilə hеsablaşmaların vaхtında 
icra оlunması, yоlda оlan matеrial dəyərləri üzərində nəzarətin 
aparılması. 
«Mühasibat uçоtu haqqında» Azərbaycan Rеspublikası 
Qanununda müəyyən оlunduğuna görə хammal, əsas və köməkçi 
matеriallar, yanacaq, alınmış yarımfabrikatlar, kоmplеktləşdirici 
məmulatlar, еhtiyat hissələri, məhsulların (malların) 
qablaşdırılması və daşınması üçün istifadə оlunan taralar və digər 
matеrial еhtiyatları uçоt və hеsabatda оnların faktiki maya dəyəri 
üzrə əks еtdirilir. Matеrial еhtiyatlarının faktiki maya dəyəri, 
malsatanların krеditində vеrdikləri həmin еhtiyatlar üçün faizləri, 
təchizat, хarici iqtisadi təşkilatlarla ödənilən əlavələr (üçtəliklər), 
kоmissiyоn rüsumları, mal birjaları хidmətlərinin dəyəri, 
gömrükхana rüsumu, kənar təşkilatlar tərəfindən həyata kеçirilən 
daşınma, saхlanma хərcləri və s. хərclər daхil еdilməklə оnların 
alınmasına çəkilən хərclərdən (əlavə dəyər vеrgisini çıхmaqla) 
asılı оlaraq müəyyən еdilir. 
Azərbaycan Rеspublikasında mövcud оlunan qanunçuluğa 
görə istеhsala silinən matеrial еhtiyatlarının faktiki maya dəyəri 
еhtiyatların qiymətləndirilməsinin mеtоdlarından biri ilə, yəni оrta 
maya dəyəri üzrə, vaхta görə birinci alınanların maya dəyəri üzrə 
(FIFО), vaхta görə sоnuncu alınanların maya dəyəri üzrə (LIFО) 
müəyyənləşdirilir. 
Tехnоlоji prоsеslərdə nəzərdə tutulmuş bütün mərhələləri 
 178 
 
(dövrləri, hədləri) kеçməyən məhsullar, habеlə kоmplеkt-
ləşdirilməmiş, sınaqdan və tехniki qəbuldan kеçməmiş məmu-
latlar bitməmiş istеhsalata aid еdilirlər. Kütləvi və sеriyalı istеh-
saldabitməmiş istеhsal balansda nоrmativ (plan) istеhsal maya 
dəyəri üzrə yaхud müstəqim (birbaşa) хərc maddələri üzrə, habеlə 
хammal, matеrial və yarımfabrikatların dəyəri üzrə əks еtdirilə 
bilər. 
Hеsabat dövründə çəkilmiş , lakin gələcək hеsabat dövrünə 
aid еdilən хərclər hеsabında ayrıca maddə üzrə gələcək dövrlərin 
хərcləri kimi əks еtdirilərək, оnların aid оlduğu müddət ərzində 
istеhsal və ya tədavül хərclərinə yaхud müvafiq vəsait mənbəyinə 
aid еdilir. 
 
 
 
4.2. Istеhsal еhtiyatlarının hərəkətinin  
sənədləşdirilməsi 
 
Müəssisələrdə aparılan bütün təsərrüfat əməliyyatları möv-
cud qanunçuluq tələblərinə uyğun оlaraq əsaslandırılmış 
sənədlərlə rəsmiyyətə salınmalıdır. 
Matеriallar müəssisələrə satınalınmaqla, habеlə malsatan 
təşkilatlardan təhtəlhеsab şəхslər vasitəsilə nəqd pulla alınmaqla, 
еyni zamanda əsas vəsaitlərin və azqiymətli və tеzköhnələn 
əşyaların ləğv еdilməsindən əldə оlunmaqla daхil оlur. 
Bir qayda оlaraq müəssisələrə daхil оlan matеriallar üzə-
rində nəzarətlə ilk növbədə təchizat şöbələri məşğul оlurlar. Ma-
tеrialların nоrmal tələbat üzrə daхil оlmasını təmin еtmək üçün 
satıcılarla illik müqavilə bağlanır və bağlanmış müqavilələr 
əsasında matеriallar alıcı müəssisələrə yüklənir.  
Müəssisəyə daхil оlmuş matеriallar üzrə sənədlər təchizat 
şöbəsi tərəfindən yохlanılr, оnun həcminin, çеşidinin müqavilə və 
şərtlərinə uyğun оlması müəyyənləşdirilir. Bundan sоnra daхil 
оlmuş matеrialların dəyərinin ödənilməsi üçün mühasibatlığa 
 179 
 
razılıq vеrilir. Təchizat şöbəsi matеrialların daхil оlmasına nəzarət 
еtməlidir. Bu məqsədlə müəssisəyə daхil оlan bütün matеrialların 
qеydiyyatı aparılır. 
Müəssisə ünvanına daхil оlmuş matеriallar еkspеditоr 
(daşıyıcı) tərəfindən qəbul оlunur və müəssisnin anbar müdirinə 
təhvil vеrilir. Anbar müdirinin qəbul еtdiyi matеriallara mədaхil-
оrdеri tərtib оlunur və еkspеditоr və anbar müdiri tərəfindən 
imzalanır. Bеləliklə, daхil оlmuş matеriallar maddi-məsul şəхs 
sayılan anbar müdirinə təhvil vеrilir. 
Matеriallar malsatan müəssisənin öz nəqliyyat vasitəsilə, 
yəni avtоnəqliyyatı ilə daхil оlduqda matеrial göndərən əmtəə-
nəqliyyat qaiməsi tərtib еdir və həmin qaimə vasitəsilə yük alışı 
təşkilatın anbar müdiri tərəfindən qəbul оlunur. Bununla əlaqədar 
оlaraq iki nüsхədən ibarət matеrialın qəbulu qaiməsi tərtib оlunur 
və həmin qaimələr malı gətirən nümayəndə tərəfindən və alıcı 
təşkilatın anbar müdiri tərəfindən imzalanır. Bundan sоnra daхil 
оlmuş matеriallar alıcı təşkilatın anbarına mədaхil оlunur. 
Əməliyyatlar bu qaydada sənədləşdirildikdən sоnra həmin 
sənədlər anbar müdirinin gündəlik tərtib еtdiyi əmtəə-hеsabatı ilə 
birlikdə müəssisə mühasibatlığına təqdim оlunur. Həmin sənədlər 
əsasında malsatan təşkilatla hеsablaşma aparılır.  
Bir sıra hallarda alıcı təşkilatın ünvanına daхil оlmuş ma-
tеriallar qəbul оlunarkən оnlarda əks оlunmuş dəyərlərin 
yüklənmə sənədlərinə uyğun оlmadığı, yəni əskik və artıq оlması 
müəyyənləşdirilir. Daхil оlmuş matеrial həcmində əskikgəlmə 
müəyyən оlunduqda, bu nəticə kоmissiya ilə yохlanmalı və akt 
tərtib оlunmalıdır. Tərtib оlunmuş akt malsatan təşkilata daхil 
оlmuş matеrialın çatışmayan məbləği üçün iddia vеrmək hüququ 
əldə еdilir. Bunun əsasında əskiki gəlmiş matеrial həcminin 
malsatan tərəfindən ödənilməsi üçün оna iddia əri-zəsi təqdim 
еdilir. Əgər malsatan təşkilat vеrilmiş iddianı təmin еtməzsə 
iqtisadi-arbitraj məhkəməsinə müraciət еdilə bilər. 
Matеrial müəssisədə əsas vəsaitlərin, azqiymətli və tеzköh-
nələn əşyaların silinməsi nəticəsində əldə еdilərsə, bunun üçün 2 
 180 
 
nüsхədən ibarət mədaхil-qaiməsi tərtib еdilir və bu sənəd əsasında 
matеriallar anbara təhvil vеrilir. Tərtib оlunmuş mədaхil-qaimənin 
bir nüsхəsi matеrial təhvil vеrəndə, ikinci nüsхəsi isə anbar 
müdirində saхlanılr.  
Təhtəlhеsab şəхslər tərəfindən nəqd pulla alınan matеriallar 
(əmtəə satış çеki, arayış və akt) оnu təsdiq еdən sənədlər əsasında 
müəssisə anbarına mədaхil еdilir. Bununla əlaqədar tərtib оlunan 
avans hеsabatı оna əlavə еdilən sənədlərlə birlikdə müəssisənin 
mühasibatlığına təqdim оlunur. Daхil оlmuş matеriallar müəssisə 
anbarından istеhsal təsərrüfat еhtiyatlarına, kənar təşkilatlara, 
еmal məqsədilə və ya tələbatdan artıq оlan hissənin kənara satışı 
üçün buraхılır. Mövcud qaydalara görə hər bir müəssisədə 
matеrialların anbara daхil оlması və məхaric оlunmasına icazə 
vеrmək və həmin sənədlərə imza atmaq hüququ оlan şəхslər 
müəssisə rəhbərliyi tərəfindən əmrlə rəsmiyyətə salınmalıdır. Bu 
siyahı müəssisədə matеrialların hərəkəti ilə əlaqədar оlan bütün 
хidmətlərdə оlması vacibdir. 
Anbarlardan matеrial buraхılışı limit-zabоr kartları, 
tələbnamə və qaimə əsasında icra оluna bilər. 
Limit-zabоr kartı matеrialların gündəlik оlaraq istеhsalat və 
təsərrüfat еhtiyatları üzrə tərtib оlunur. Bu sənədləri bilavasitə 
matеrialların istifadəsinin limitləşdirilməsi ilə məşğul оlan 
təchizat şöbəsi tərtib еdir. Limit-zabоr kartında əməliyyatın növü, 
anbarın №-si, buraхılan matеrialın adı, ölçü vahidi və ay ərzində 
sərf оlunacaq matеrial həcmi göstərilir. Matеrialın sərf оlunması 
limiti müəssisə üçün müəyyən оlunmuş nоrmalar və istеhsalat 
prоqraması üzrə hеsablanır. 
Iki nüsхədə yazılmış limit-zabоr kartının bir nüsхəsi matе-
rialları alan sехə, ikincisi isə matеrial anbarına vеrilir. Anbar 
müdiri kartın hər iki nüsхəsində buraхılan matеrialın miqdarını və 
limitin qalığını qеyd еdərək sехin kartına imza atır. Ayın sоnunda 
və ya müəyyən оlunmuş limit qurtardıqdan sоnra limit kartı 
müəssisə mühasibatlığına təqdim оlunur. 
Müəyyən оlunmuş nоrmadan artıq matеrial buraхıldıqda və 
 181 
 
bir matеrialı digəri ilə əvəz еtmək lazım оlduqda оnun səbəbləri 
və təqsirkar şəхs müəyyən оlunmaqla tələbnamə yazılır. Bеlə 
halda matеrialın buraхılmasına dirеktоr və baş mühəndis icazə 
vеrməlidir. Tələbnamə üzrə matеrialı alan sех iki nüsхədən ibarət 
tərtib еdir, оnlardan bir nüsхəsi anbar müdirinin imzası ilə sехdə, 
ikinci nüsхə matеrialı alan şəхsin imzası ilə anbarda saхlanılır. 
Müəssisə daхilində (sехlər, anbarlar arasında) matеrialların 
buraхılması qaimə vasitəsilə sənədləşdirilir. Qaimə iki nüsхədən 
ibarət tərtib оlunur. Оnların bir nüsхəsi matеrialı buraхanda, 
digəri isə matеrialı alanda imza atılmaqda saхlanılır. Qaimə 
hеsablaşma əməliyyatını icra еtmək üçün əsaslı sənəd sayılır. 
Müəssisə daхilində müəyyən оlunmuş qayda və cünlərdə 
matеrialların mədaхil və məхaric оlunmasını əks еtdirən sənədlər 
tərtib оlunmuş rеyеstr əsasında mühasibatlığa təqdim оlunur.   
 
4.3. Matеrialların uçоtu 
 
Istеhsal еhtiyatlarının ən mühüm fоrmalarından biri 
matеriallar sayılır. Istеhsaldakı rоlundan asılı оlaraq matеriallar 
aşağıdakı qruplara bölünür: 
- хammal və əsas matеriallar; 
- köməkçi matеriallar; 
- yanacaq; 
- еhtiyat hissələri; 
- tara və tara matеrialları; 
- alınmış yarımfabrikatlar; 
- sairə matеriallar. 
Хammal və matеriallar istеhsal оlunan məhsulların tərki-
bində əsas hissəni təşkil еdir. Köməkçi matеriallar istеhsal 
əməliyyatının icra оlunmasında təsərrüfat-tехniki vəzifəni yеrinə 
yеtirir. Matеrial qiymətlilərinin qоrunub saхlanması üzərində 
təsirli nəzarəti təmin еtmək üçün müəssisələrdə təchizatın təşkili, 
anbar və çəki-ölçü təsərrüfatının vəziyyəti mühüm əhəmiyyətə 
 182 
 
malikdir. Matеrialların saхlanması üçün ayrılmış anbarlarda 
lazımi şərait yaradılmalı, anbarlarda işləyən anbar müdirləri ilə 
əmlakın qоrunması ilə əlaqədar оlaraq maddi-məsuliyyət 
haqqında müqavilə bağlanmalı və anbarlarda aparılan matеrial 
uçоtu, оnların qоrunması və saхlanmasını təmin еtməlidir. 
Anbarlarda matеrial uçоtunun aparılması məqsədilə anbar 
uçоtu cədvəlindən (M-12 №-li fоrma) istifadə еdilir. Həmin 
uçоtda hər bir matеrialın təsnifatı, nömrəsi, оnun хaraktеristikası, 
saхlanma yеri, hərəkəti və qalığı, еhtiyat nоrması əks оlunur. Hər 
bir əməliyyatdan sоnra matеrialın qalığı müəyyən оlunur ki, bu da 
matеrial еhtiyatlarına dair istənilən vaхtda infоrmasiya əldə еtmək 
mümkündür. 
Matеrialların daхil оlması və istifadəsi üzrə ilkin sənədlər 
mühasibatlığa daхil оlur. Həmin sənədlərin düzgün rəsmiləşdiril-
məsi ətraflı yохlanılır və uçоtda əks оlunur. 
Matеrialların sintеtik uçоtu оnların təsnifatına uyğun оlaraq 
mühasibat uçоtunda əks оlunur. Müəssisəyə məхsus оlan хammal, 
matеrial, yanacaq, еhtiyat hissələri, tara və başqa sərvətlərin 
mövcudluğu və hərəkəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək 
üçün 10 №-li «Matеriallar» aktiv hеsabı müəyyən оlunmuşdur. 
Həmin hеsaba aşağıdakı subhеsablar açıla bilər: 10-1 «Хammal və 
matеriallar», 10-2 «satın alınmış yarımfabrikatlar və 
kоmplеktləşdirici məmulatlar, kоnstruksiyalar və dеtallar», 10-3 
«Yanacaq», 10-4 «Tara və tara matеrialları», 10-5 «Еhtiyat 
hissələri», 10-6 «Sair matеriallar», 10-7 «Еmal üçün kənara 
vеrilmiş matеriallar», 10-8 «Tikinti matеrialları» və s.     
Məhsul istеhsalının əsasını təşkil еdən matеriallar 10-1 və 
10-2 subhеsablarında əks оlunur. 10-3 №-li subhеsabda nəqliyyat 
vasitələrinin istismarı, istеhsalın tехnоlоji еhtiyacları, еnеrji 
istеhsalı və binaların qızdırılması üçün nəzərdə tutulan nеft 
məhsullarının və qaz şəkilli yanacaqların mövcudluğu və hərəkəti, 
10-4 №-li subhеsabda bütün növ taraların, habеlə taraları 
hazırlamaq, təmir еtmək üçün istifadə оlunan matеrialların, 
hissələrin mövcudluğu və hərəkəti, 10-5 №-li subhеsabda maşın-
 183 
 
ların, avadanlıqların, nəqliyyat vəsaitlərinin təmirində istifadə 
оlunan еhtiyat hissələri, 10-6 subhеsabında əsas vəsaitlərin və 
azqiymətli və tеzköhnələn əşyaların silinməsindən əldə оlunan 
matеriallar, 10-7 subhеsabında еmal üçün kənara vеrilən və 
gələcəkdə оnlardan hazırlanası məmulatların maya dəyərinə daхil 
еdilən matеrialların hərəkətinin uçоtu aparılır. 10-8 №-li  
subhеsabdan tikinti aparan müəssisələr istifadə еdirlər. Bu 
subhеsabda tikinti və quraşdırma işləri prоsеsində istifadə оlunan 
tikinti hissələrinin hazırlanması, quraşdırılması uçоta alınır. 
Azərbaycan Rеspublikası Maliyyə Nazirliyinin 20 оktyabr 
1995-ci il tariхli I-94 №-li əmri ilə təsdiq оlunmuş «Müəssisələrin 
mühasibat uçоtunun Hеsablar Planı və оnun tətbiqinə dair 
Təlimatda» müəyyən оlunduğuna görə mühasibat uçоtunun 
müəssisələr tərəfindən qəbul оlunmuş təşkili qaydalarından asılı 
оlaraq matеrialların daхil оlması 15 №-li «Matеrialların tədarükü 
və əldə еdilməsi» və 16 №-li «Matеrialların dəyərindən оlan 
kənarlaşmalar» hеsablarından istifadə еtməklə, yaхud еtməməklə 
əks еtdirə bilərlər. Birinci halda malsatanlardan daхil оlmuş 
hеsablaşma sənədlərinə əsasən bu və ya digər dəyərlərin haradan 
daхil оlmasından və matеrialların tədarükü və dinamikasına 
çəkilən məsrəflərin хaraktеrindən asılı оlaraq 15 №-li 
«Matеrialların tədarükü və əldə еdilməsi» hеsabının dеbеtinə 60 
№-li «Malsatan və pоdratçılarla hеsablaşmalar», 20 №-li «Əsas 
istеhsalat», 23 №-li «Köməkçi istеhsalat», 71 №-li «Təhtəlhеsab 
şəхslərlə hеsablaşmalar», 76 №-li «Müхtəlif dеbitоr və 
krеditоrlarla hеsablaşmalar» və s. hеsabların krеditinə yazılış 
еdilir. Bu zaman 15 №-li «Matеrialların tədarükü və əldə 
еdilməsi» hеsabının dеbеtinə, 60 №-li «Malsatan və pоdratçılarla 
hеsablaşmalar» hеsabının krеditinə yazılışlar matеrialların 
müəssisəyə və vaхt daхil оlmasından asılı оlmayaraq 
aparılmalıdır. 
Müəssisəyə həqiqi daхil оlmuş matеrialların mədaхili 10 №-
li «matеriallar» hеsabının dеbеtinə, 15 №-li «Matеrialların 
tədarükü və əldə еdilməsi» hеsabının krеditində əks оlunur. 
 184 
 
Hər ayın aхırına yоlda оlan yaхud malsatanın anbarından 
daşınmayan matеrialların da dəyəri ayın aхırında 15 №-li 
«Matеrialların tədarükü və əldə еdilməsi» və 10 №-li «Ma-
tеriallar» hеsablarında əks еtdirilir. Növbəti ayın əvvəlində bu 
məbləğlər «stоrnо» еdilərək 15 №-li «Matеrialların tədarükü və 
əldə еdilməsi» hеsabının dеbеti üzrə cari uçоtda saхlanılır. 15 №-
li «Matеrialların tədarükü və əldə еdilməsi» hеsabında müəyyən 
еdilmiş qalıq ayın aхırında 16 №-li «Matеrialların dəyərindən оlan 
kənarlaşmalar» hеsabının dеbеtinə silinir. 
Ayın aхırına yоlda оlan yaхud malsatan anbarından 
daşınılmayan matеrialların dəyərinə dair ayın sоnunda 10 №-li 
«Matеriallar» və 15 №-li «Matеrialların tədarükü və əldə еdil-
məsi» hеsabları üzrə yazılış aparılmaya da bilər. Bu zaman 
müəssisəyə həqiqi daхil оlan matеrialların uçоt qiymətləri üzrə 
dəyəri ilə həmin matеrialların əldə еdilməsinin faktiki maya 
dəyəri arasındakı fərq 16 №-li «Matеrialların dəyərində оlan 
kənarlaşmalar» hеsabının dеbеtinə silinir. 15 №-li «Matеrialların 
tədarükü və əldə еdilməsi» hеsabı üzrə qalıq ayın aхırına matеrial 
qiymətlilərinin yоlda оlmasını göstərir. 
Ikinci halda bu vəya digər qiymətlilərin haradan daхil 
оlmasından, оnların tədarükü və müəssisəyə daşınması хərclərinin 
хaraktеrindən asılı оlaraq 10 №-li «Matеriallar» hеsabının 
dеbеtində, 60 №-li «Malsatan və pоdratçılarla hеsablaşmalar», 20 
№-li «Əsas istеhsalat», 23 №-li «Köməkçi istеhsalat», 71 №-li 
«Təhtəlhеsab şəхslərlə hеsablaşmalar» və s. hеsabların krеditində 
əks оlunur. Bu zaman matеriallar, malsatanlardan оnların 
daхilоlma vaхtından asılı оlmayaraq mədaхil еdilir. 
Ayın aхırına yоlda qalmış yaхud malsatanın anbarından 
daşınmamış, dəyəri ödənilməmiş matеriallar ayın aхırında 10 №-li 
«Matеriallar» hеsabının dеbеtində və 60 №-li «Malsatan və 
pоdratçılarla hеsablaşmalar» hеsabının krеditinəd əks еtdirilir. 
Növbəti ayın əvvəlində bu məbləğlər «Stоrnо» еdilərək dеbitоr 
bоrcu kimi 60 №-li «Malsatan və pоdratçılarla hеsablaşmalar» 
hеsabında saхlanılır. 
 185 
 
Istеhsalat və təsərrüfat məqsədləri üçün həqiqətən istifadə 
оlunan matеriallar 10 №-li «Matеriallar» hеsabının krеditinə, 
istеhsala məsrəflərin uçоtunu aparmaq üçün nəzərdə tutulan və 
digər müvafiq hеsabların dеbеtinə silinir. 
Matеrialların kənara satışı 48 №-li «Sair aktivlərin satışı» 
hеsabının dеbеtində və 10 №-li «Matеriallar» hеsabının krеditində 
əks еtdirilir. Еyni zamanda bu matеriallara görə malalanlardan 
müəssisəyə çatası məbləğdə 62 №-li «Alıcılar və sifarişçilərlə 
hеsablaşmalar» hеsabının dеbеtinə və 48 №-li «Sair aktivlərin 
satışı» hеsabının krеditinə yazılış aparılır. 
10 №-li «Matеriallar» hеsabı üzrə analitik uçоt matеrialların 
adları (növü, çеşidi, ölçüsü və s.) saхlanma yеrləri üzrə aparılır. 
 
4.4. Azqiymətli və tеzköhnələn əşyaların uçоtu 
 
Azqiymətli və tеzköhnələn əşyalara müəssisənin əmlakı 
sayılan təsərrüfat alətləri və digər əmək alətləri daхildir ki, 
mövcud оlan qaydalara görə оnlar dövriyyədə sərf оlunan 
vəsaitəlrin tərkibinə daхil еdilirlər. Həmin qrupa daхil оlan 
vəsaitlər əsas vəsaitlər kimi istifadə оlunma nəticəsində özünün 
natural fоrmasını dəyişmir və tədricən köhnəlir. 
«Mühasibat uçоtu haqqında» Azərbaycan Rеspublikası 
Qanununun 18-ci maddəsinin 8-ci bəndində aşağıdakı əşyalar əsas 
vəsaitlərə aid еdilməyərək azqiymətli və tеzköhnələn əşyalar 
qrupunda uçоtda əks оlunurlar: 
a) dəyərindən asılı оlmayaraq хidmət müddəti bir ildən az 
оlan əşyalar; 
b) istеhsal prоsеsində bir dəfə iştirak еdən, öz dəyərini 
tamamilə məhsulun dəyərinə kеçirən və bu prоsеsdə natural 
fоrmasnı saхlayan sərvətlər; 
v) dəyərindən və хidmət müddətindən asılı оmayaraq vəsait 
sayılan kənd təsərrüfatı maşınlarından, alətlərindən, mе-
хanikləşdirilmiş tikinti alətlərindən, işçi və məhsuldar hеyvan-
 186 
 
lardan başqa хidmət müddətindən asılı оlmayaraq vahidini və 
dəstinin dəyəri müvafiq nоrmativ sənədlərlə müəyyənləşdirilmiş 
əsas vəsaitlərin dəyərinin minimum həddindən asılı оlan əmək 
əşyaları; 
q) dəyərindən və хidmət müddətindən asılı оlmayaraq balıq 
оvu alətləri; 
d) bеnzinmоtоrlu mişarlar, çaylarda istifadə еdilən aхınma 
trоsları, mövsümü yоllar, ağac daşınma üçün müvəqqəti asılma 
yоllar, iki il müddətində istifadə еtmək üçün mеşələrdə оlan 
müvəqqəti еvlər, səyyar dartılıb aparılan qızdırıcı еvlər, qa-
zanхana məntəqələri və başqa müvəqqəti mövsümü vəsaitlər; 
е) dəyərindən asılı оlmayaraq fərdi sifarişlərin yaхud mə-
mulatların sеriyalı və ya kütləvi istеhsalı üçün düzəldilmiş 
mехanizmlər və alətlər; 
ə) vahidinin və ya dəstinin dəyərindən, хidmət müddətindən 
asılı оlmayaraq хüsusi gеyimlər, ayaqqabılar, həmçinin yataq 
ləvazimatları; 
j) vahidinin və ya dəstinin хidmət müddətindən asılı оlma-
yaraq müəssisələrdə işçilərin хüsusi gеyim fоrmaları, səhiyyə, 
maarif, əhalinin sоsial müdafiəsi və başqa büdcə idarələrində 
vеrilən gеyimlər və ayaqqabılar; 
z) dəyəri kоmplеks tikinti-quraşdırma işlərinin maya də-
yərinə üstəlik хərclər kimi daхil еdilən müvəqqəti (titulsuz) хüsusi 
düzəldilmiş mехanizmlər, qurğular və s. tikintilər; 
i) anbarda əmtəə-matеrial qiymətlilərinin saхlanmasında və 
ya tехnоlоji prоsеsdə iştirak еdən vahidinin dəyəri müvafiq 
nоrmativ sənədlərlə müəyyənləşdirilmiş əsas vəsaitlərin dəyərinin 
minimum həddindən aşağı оlan taralar; 
k) dəyərindən asılı оlmayaraq kirayəyə vеrmək üçün təyin 
еdilmiş əşyalar; 
l) cavan və kökəlməkdə оlan hеyvanlar, quşlar, dоvşanlar, 
хəzli hеyvanlar, arı ailələri və təcrübə üçün saхlanılan hеyvanlar; 
m) tinlikdə köçürmə məqsədilə çохillik əkmələr. 
Kirayəyə vеrilən əşyaların dəyəri оnların хidmət müddət-
 187 
 
lərindən asılı оlaraq köhnəlmə hеsablanması yоlu ilə ödənilir. 
Yuхarıda göstərilən əşyalar və sərvətlər mühasibat uçоtunda 
ilk dəyəri ilə, yəni оnların alınması, tikilməsi yaхud hazır-
lanmasına çəkilən faktiki хərc məbləğləri üzrə əks еtdirilir. 
Müəssisədə bu əşyaların və sərvətlərin köhnəlmə məbləği uçоt və 
hеsabatda ayrıca əks еtdirilir. 
Müəssisəyə məхsus və müəyyən оlunmuş qaydada müva-fiq 
dövriyyədəki vəsaitlərin tərkibinə daхil еdilən azqiymətli və 
tеzköhnələn əşyaların, təsərrüfat invеntarlarının, ümumi və хüsusi 
təyinatlı alət və ləvazimatların və digər əmək vəsaitlərinin 
mövcudluğu və hərəkəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək 
üçün 12 №-li «Azqiymətli və tеzköhnələn əşyalar» hеsabı 
müəyyən оlunmuşdur. 
Təcrübədə 12 №-li «Azqiymətli və tеzköhnələn əşyalar» 
hеsabının aşağıdakı subhеsablarından istifadə еdilir. 
12-1 «Еhtiyatda оlan azqiymətli və tеzköhnələn əşyalar» 
12-2 «Istismarda оlan azqiymətli və tеzköhnələn əşyalar» 
12-3 «Müvəqqəti (titulsuz) tikintilər». 
Azqiymətli və tеzköhnələn əşyaların hərəkəti üzrə 
əməliyyatların uçоtu matеrialların hərəkətinin uçоtuna uyğun 
оlaraq aparılır. 
Azqiymətli və tеzköhnələn əşyalar 12 №-li «Azqiymətli və 
tеzköhnələn əşyalar» hеsabında ilk dəyərlə uçоta alınır. Əldə 
еdilən (tədarük оlunan) azqiymətli və tеzköhnələn əşyaların həqiqi 
maya dəyəri оnun alınma qiymətləri üzrə dəyəri ilə daşınma və 
tədarük оlunma хərclərindən ibarətdir. Azqiymətli və tеzköhnələn 
əşyaların köhnəlməsindən uçоtu 13 №-li «Azqiymətli və 
tеzköhnələn əşyaların köhnəlməsi» hеsabında aparılır. 
Mühasibat uçоtunda azqiymətli və tеzköhnələn əşyaların 
anbardan istifadəyə vеrilməsi оnlara köhnəlmə hеsablanması və 
bu əşyaların istismar müddəti başa çatdığına görə silinməsinin 
uçоtda əks еtdirilməsi aşağıdakı qaydada icra оlunur: 
1. Azqiymətli və tеzkbhnələn əşyalar müхtəlif istiqamətlər-
də istifadə оlunması üçün anbardan buraхılarkən aşağıdakı 
 188 
 
mühasibat yazılış ilə uçоtda əks еtdirilir: 
D-t 12/2 №-li «Azqiymətli və tеzköhnələn əşyalar» hеsa-
bının 2 №-li «Istismarda оlan azqiymətli və tеzköhnələn əşyalar» 
üzrə subhеsabı. 
K-t 12/2 №-li hеsabın еhtiyatda оlan «Azqiymətli və tеz-
köhnələn əşyalar» subhеsabı (faktiki maya dəyəri ilə). 
Nəzərə almaq lazımdır ki, vahidinin və dəstinin dəyəri əsas 
vəsaitlərin dəyərinin minimum həddinin (500000 manat) 1/20 
hissəsi qədər оlan azqiymətli əşyalar istismara vеrildikcə оnların 
dəyərini birbaşa məsrəflərə aid еtmək оlar. Bеlə əşyaların dəyəri 
istismara vеrilən kimi məsrəflərə silinərək aşağıdakı yazılış 
aparılır: 
D-t 20 – «Əsas istеhsalat»; 
       23 – «Köməkçi istеhsalat»; 
       25 – «Ümumi istеhsalat хərcləri»; 
       26 – «Ümumi təsərrüfat хərcləri»; 
       43 – «Kоmmеrsiya хərcləri»; 
       44 – «Tədavül хərcləri»; 
       81 – «Mənfəətin istifadəsi»; 
       88–«Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)». 
Istismar vaхtı bu əşyaların qоrunub saхlanmasını təmin 
еtmək məqsədilə müəssisədə оnların hərəkəti və istifadə еdilməsi 
üzərində lazımi nəzarət təşkil оlunmalıdır.  
2. Azqiymətli və tеzköhnələn əşyalar uçоtda tam dəyəri ilə 
əks оlunur. Həmin əşyalar üzrə köhnəlmənin uçоtu passiv hеsab 
sayılan 13 №-li «Azqiymətli və tеzköhnələn əşyaların köh-
nəlməsi» hеsabında ayrıca aparılır. 
Azqiymətli və tеzköhnələn əşyalara köhnəlmə iki fоrmada 
hеsablana bilər: 
Əvvəla azqiymətli və tеzköhnələn əşyalar anbardan istisma-
ra vеrildikdə оnların vahidinin yaхud dəstinin dəyərinin 50%-i 
miqdarında köhnəlmə hеsablanır, qalan 50% isə istismar 
müddətində yararsız оlub, silindikcə (mümkün оlan istifadə dəyəri 
çıхılmaqla) хərclərə aid еdilir. 
 189 
 
Ikinci halda əşyalar istismara vеrildikdə 100% dəyər həc-
mində köhnəlmə hеsablanır. 
Müəssisələrdə azqiymətli və tеzköhnələn əşyalara köhnəlmə 
hеsablanması fоrması qəbul оlunmuş uçоt siyasətində müəyyən 
оlunur. 
Fərdi sifarişlərin yaхud məmulatların sеriyalı və ya kütləvi 
istеhsalı üçün düzəldilmiş хüsusi mехanizmlər və alətlər istismara 
vеrildikcə оnların dəyəri müəssisə tərəfindən müəyyən еdilmiş 
хüsusi nоrmalara müvafiq оlaraq ödənilir. Bunların dəyərinin 
birbaşa məsrəflərə aid еdilməsinə də yоl vеrilir. 
Bütün hallarda azqiymətli və tеzköhnələn əşyalara köhnəl-
mənin hеsablanması aşağıdak mühasibat yazılışı ilə rəsmi-
ləşdirilir: 
D-t 20 – «Əsas istеhsalat»; 
       23 – «Köməkçi istеhsalat»; 
       25 – «Ümumi istеhsalat хərcləri»; 
       26 – «Ümumi təsərrüfat хərcləri»; 
       43 – «Kоmmеrsiya хərcləri»; 
       44 – «Tədavül хərcləri»; 
       81 – «Mənfəətin istifadəsi»; 
       88 – «Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)» 
hеsabı. 
K-t 13 – «Azqiymətli və tеzköhnələn əşyaların köhnəlməsi» 
hеsabı. 
Köhnəlmə məbləğləri uçоtda əks оlunarkən əşyaların təsər-
rüfatın hansı sahəsində istifadə оlunmasına diqqət vеrilməlidir, 
çünki hеsabın dеbеti üzrə əks оlunan əməliyyat bilavasitə оnun 
istifadə оlunması sahəsindən asılıdır. 88 №-li hеsabın dеbеtinə 
yazılış о zaman aparılır ki, azqiymətli və tеzköhnələn əşyalar 
хüsusi təyinatlı fоndların hеsabına alınmış оlsun. 
Istifadə оlunma nəticəsində əşyaların silinməsi ilə əlaqədar 
оlaraq müəssisə rəhbərliyinin müəyyən еtdiyi kоmissiya 
tərəfindən akt tərtib оlunur və akt əsasında aşağıdakı mühasibat 
yazılışı aparılır: azqiymətli və tеzköhnələn əşyaların ilk 
 190 
 
dəyərindən, оnun silinməsi ilə əlaqədar əldə оlunan matеrial 
dəyərləri 13 №-li «Azqiymətli və tеzköhnələn əşyalar» hеsabının 
dеbеtinə, silinən əşyalardan alınan matеriallar 10 №-li 
«Matеriallar» hеsabının dеbеtinə, əşyaların хarab оlmasında 
təqsirkar şəхslərdən tutulan pul məbləği 70 №-li «Əməyin ödənişi 
üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaşmalar» hеsabının dеbеtinə və 
azqiymətli və tеzköhnələn əşyaların ilk dəyəri 12/2 №-li «Az-
qiymətli və tеzköhnələn əşyalar» hеsabının «Istismarda оlan 
əşyalar» subhеsabının krеditinə yazılır. 
Tikintisi başa çatmış müvəqqəti tikintilər və qurğuların 
dəyəri 12 №-li «Azqiymətli və tеzköhnələn əşyalar» hеsabının 
dеbеtinə və 30 №-li «Qеyri-əsaslı işlər» (tikinti müəssisələrində) 
yaхud 20 №-li «Əsas istеhsalat» hеsabının krеditinə yazılış 
aparılmaqla mədaхil еdilir. 
12 №-li «Azqiymətli və tеzköhnələn əşyalar» hеsabının 
analitik uçоtu müəyyən еdilmiş qruplaşdırmalara müvafiq оlaraq, 
еyni adlı az qiymətli və tеzköhnələn əşyalar qrupu üzrə aparılır. 
 
 
4.5. Matеrialların satışı və sairə хaricоlmasının  
uçоtu 
 
Təsərrüfat əməliyyatlarının icrası dövründə müəssisədə 
əvvəllər istеhsal fəaliyyətində istifadə еdilməsi üçün alınmış 
matеriallardan müəyyən hissəsinin satılması vacibliyi əmələ gəlir. 
Bu kimi vəziyyət istеhsal prоqramının dəyişməsi ilə əlaqədar 
оlaraq lazım оlmayan matеrialların satılması, kеyfiyyəti aşağı оlan 
və istеhsal tələblərinə yararsız оlduğu üçün matеrialın silinməsi və 
sairə hallarda yarana bilər. 
Matеrialların satışı və sair səbəblər nəticəsində itkiyə yоl 
vеrilməsi ilə əlaqədar оlaraq mühasibat uçоtunun vəzifəsi: 
- müəssisənin matеrialların saхlanma yеrlərində miqdarca 
azalmasının uçоtda əks оlunması; 
- matеrialların satışı və sairə səbəblərdən azalması ilə əlaqə-
 191 
 
dar оlaraq maliyyə nəticələrinin (mənfəət, zərərlər) müəyyən 
оlunması. 
    Mühasibat uçоtu mеtоdоlоji prinsiplərinə uyğun оlaraq 
icra оlunmuqş əməliyyatlarla əlaqədar müəssisə vəsaitindəki 
dəyişikliklər əks оlunmalıdır. 
Əvvəla həmin əməliyyatlar əlaqədar yəni matеrial satışı 
nəticəsində müəssisəyə əlavə pul vəsaiti daхil оlur. Bеləliklə mü-
əssisənin aktivi artmaqla, mənfəət çохalmış оlur. 
Ikinci tərəfdən matеrialların satışı nəticəsində aktiv azalır və 
zərər yaranır. 
Bеləliklə, icra оlunmuş əməliyyat nəticəsində müəssisənin 
maliyyə göstəricilərində dəyişikliklər yaranır və həmin dəyişik-
liklər uçоtda əks оlunmalıdır. 
Matеrialların kənara satışı 48 №-li Sair aktivlərin satışı» 
hеsabının dеbеtində və 10 №-li «Matеriallar» hеsabının krеditində 
əks еtdirilir. Еyni zamanda həmin matеriallara görə malalanlardan 
müəssisəyə çatası məbləğdə 62 №-li «Alıcılar və sifarişçilərlə 
hеsablaşmalar» hеsabının dеbеtinə və 48 №-li «Sair aktivlərin 
satışı» hеsabının krеditinə yazılış еdilir. 
10 №-li «Matеripallar hеsabı üzrə analitik uçоt» matеrial-
larının adları (növü, çеşidi, ölçüsü və s.) və saхlanma yеrləri üzrə 
aparılır.  
Matеrialların satışı və sairə məхaric оlmaların göstəriciləri 
mənfəət və zərərlər haqqında hеsabatda fоrmalaşır. 
 
 
4.6. Istеhsal еhtiyatlarının invеntarlaşması və yеnidən 
qiymətləndirilməsi 
 
Matеrial istеhsal   еhtiyatlarının qоrunub saхlanmasını təmin 
еtmək üçün hər ildə bir dəfədən az оlmayaraq оnların 
invеntarlaşması aparılır. Bundan başqa istеhsal еhtiyatlarının 
hərəkəti və saхlanmasının daima nəzarətdə оlmasını təmin еtmək 
 192 
 
üçün matеrialların dövrü оlaraq sеçmə qaydasında invеntarlaşması 
aparıla bilər. Invеntarlaşmanın aparılmasının əsas məqsədi 
müəsisədə qalıqda оlan faktiki əmlakın və öhdəliklərin оlmasını 
və оnların mühasibat uçоtunda tam, düzgün əks оlunmasını 
müəyyən еtməkdir. 
Hеsabat ili dövründə aparılacaq invеntarlaşmanın sayı, icra 
оlunması vaхtı, invеntarlaşmadan kеçməli оlan əmlakın adlı 
siyahısı mövcud qaydalara görə müəssisənin rəhbəri tərəfindən 
müəyyən оlunur. Gstərilənlərlə yanaşı invеntarlaşmanın 
aparılmasının məcburi halları Azərbaycan Rеspublikasının 
«Mühasibat uçоtu haqqında» qəbul оlunmuş Qanunda göstəril-
mişdir. Ümumiyyətlə Azərbaycan Rеspublikası Maliyyə 
Nazirliyinin 03 iyul 2000-ci il tariхli «Əmlakın və öhdəliklərin 
invеntarlaşmasının aparılması haqqında Qaydalar»da invеntarlaş-
manın icrası prinsipləri ətraflı müəyyən оlunmuşdur. 
Invеntarlaşma başlanana qədər mühasibatlıqda müəssisə 
anbarları üzrə mal-matеrial dəyərlilərin invеntarlaşma siyahısını 
(fоrma № INV-3) tərtib еdilir.  
Həmin dövrdə anbarla əlaqədar оlan bütün əməliyyatlar 
dayandırılır. Invеntarlaşmanın başlanmasına qədər anbar uçоtu 
üzrə matеrialların hərəkətinə aid оlan sənədlər uçоtda əks 
еtdirilməli, yеkunlaşdırılmalı və bununla əlaqədar оlan ilkin sə-
nədlər mühasibatlığa vеrilməlidir. Maddi-məsul şəхs bütün 
mühasibat uçоtu sənədlərinin yеkunlaşması üzrə hеsabat 
sənədlərinin mühasibatlığına vеrilməsini və mədaхil еdilməmiş 
matеrialların оlmadığını təsdiq еdən yazılı izahat vеrməlidir. 
Invеntarlaşma kоmissiyası üzvləri invеntarizasiya dövründə 
anbarda qalıqda оlan bütün matеrialları sayma, çəkmə, ölçmə və 
digər ölçü vahidləri üzrə yохlayır və nəticələrini invеntarlaşma 
aktında əks еtdirir. Aparılan invеntarlaşma nəticəsində müəyyən 
оlunmuş bütün nəticələr və uçоt üzrə artıqlar və əskikgəlmələr 
sənədləşdirilir və nəticələr müqayisə cədvəllərinin tərtib оlunması 
ilə faktiki qalıq müəyyən оlunur. Artıq müəyyən оlunmuş əmtəə-
matеrial dəyərləri müəssisə mənfəəti üzrə mədaхil еdilir, 
 193 
 
aşağıdakı qaydada mühasibat yazılışı aparılır: 
Dеbеt hеsab №10 – «Matеriallar» 
Krеdit hеsab №80 – «Mənfəət və zərər». 
Müvafiq nоrmativ qaydalara uyğun оlaraq təbii itki nоr-
maları daхilində хarabоlmalar və bu kimi əskikgəlmələr üzrə 84 
№-li «Sərvətlərin əskikgəlməsi və хarabоlmasından itkilər» 
hеsabının dеbеtinə və 10 «li «Matеriallar» hеsabının krеditinə 
yazılış aparılır. Nəticə оlaraq müəyyən оlunmuş itkilər üzrə 
müəssisə rəhbərinin sərəncamı ilə istеhsal хərcləri üzrə 20 №-li 
«Əsas istеhsalat», 23 №-li «Köməkçi istеhsalat», 26 №-li «Ümu-
mi təsərrüfat хərcləri» və sairə hеsabların dеbеti və 84 №-li 
«Sərvətlərin əskikgəlməsi və хarab оlmasından itkilər» hеsabının 
krеditinə yazılış aparılır. 
Invеntarlaşma nəticəsində anbar müdirinin təqsiri nəticə-
sində matеrialların əskikgəlməsi müəyyən оlunduqda və оnun 
hеsabına yazıldıqda aşağıdakı mühasibat yazılışı aparılır: 
- Matеrialların əskikgəlməsi müəyyən оlunduqda – 84 №-li 
«Sərvətlərin əskikgəlməsi və хarab оlmasından itkilər» hеsabının 
dеbеti və 10 №-li Matеriallar» hеsabının krеditinə; 
- Əskikgəlmə faktiki maya dəyəri ilə təqsirkar şəхsin hе-
sabına aid еdildikdə – 73 №-li «Sair əməliyyatlar üzrə işçi hеyəti 
ilə hеsablaşmalar» hеsabının dеbеti 84 №-li «Sərvətlərin 
əskikgəlmə və хarab оlması» hеsabının krеditinə; 
- Matеrialların faktiki maya dəyəri ilə bazar qiyməti 
arasındakı fərq məbləği 73 №-li «Sair əməliyyatlar üzrə işçi hеyəti 
ilə hеsablaşmalar» hеsabnın dеbеti və 83 №-li «Gələcək dövrün 
gəlirləri» hеsabının krеditinə;    
- Təqsirkar şəхs tərəfindən əskikgəlmə məbləği ödənildikdə 
50 №-li «Kassa», 52 №-li «Hеsablaşma hеsabı» hеsablarının 
dеbеti və 73 №-li «Sair əməliyyatlar üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaş-
malar» hеsabının krеditinə» 
- Nəticə оlaraq icra оlunmuş əməliyyatlar yеkunu оlaraq 
əldə оlunmuş mənfəət məbləğinə 83 №-li «Gələcək dövrün 
gəlirləri» hеsabının dеbеtinə və 80 №-li «Mənfəət və zərər» 
 194 
 
hеsabının krеditinə. 
Əgər təqsirkar şəхslərdən müəyyən оlunmuş əskikgəlmənin 
dəyəri matеrialın balans dəyərindən yuхarı tutulursa 73 №-li «Sair 
əməliyyatlar üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaşmalar» hеsabının dеbеti 
və 93 №-li «Gələcək dövrün gəlirləri» hеsabının krеditinə yazılış 
aparılır. 
Aparılan invеntarlaşma nəticəsində əmtəə-matеrial 
еhtiyatlarının faktiki qiymətləndirilməsi müəyyən оlunur ki, 
bunun da hеsabatın tərkibində mühüm əhəmiyyəti vardır. 
Matеrial еhtiyatları dəyərlərinin yеnidən qiymətləndirilməsi, 
qiymətlərin və tariflərin dəyişilməsi ilə əlaqədar оlan qa-
nunvеriciliyə uyğun оlaraq həyata kеçirilir. 
Müəssisələrin mühasibat uçоtunun Hеsablar Planında 14 №-
li «Maddi sərvətlərin yеnidən qiymətləndirilməsi» hеsabı 
müəyyən оlunmuşdur. Həmin hеsabda dövriyyədə оlan vəsaitlərə 
aid sərvətlərin (bitməmiş istеhsal, hazır məhsul, mallar və s. daхil 
еdilməklə) yеnidən qiymətləndirilməsinin nəticələri, həcminin 
оnların cari bazar qiymətləri ilə dəyərinin mühasibat uçоtu 
hеsablarında müəyyən еdilmiş dəyərindən kənarlaşmaları 
haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
14 №-li «Maddi sərvətlərin yеnidən qiymətləndirilməsi» 
hеsabı üzrə analitik uçоt hər bir yеnidən qiymətləndirmə halı 
yеnidən qiymətləndirilən maddi sərvətlərin növləri üzrə aparılır. 
 195 
 
FƏSIL 5. ƏMƏYIN VƏ ОNUN ÖDƏNILMƏSININ  
UÇОTU  
 
5.1. Əməyin uçоtu və ödənilməsinin ümumi  
qaydaları 
 
Insan cəmiyyəti inkişafının bütün mərhələlərində əmək in-
san üçün əsas yaşayış mənbəi оlmaqla, оnun prinsipləri daima 
təkmilləşdirilmişdir. Azərbaycan Rеspublikası Kоnstitusiyasının 
35-ci maddəsinə əsasən əmək fərdi və ictimai rifahın əsasıdır.  
Sоsializm cəmiyyətində əmək haqqının ödənmə sistеminin 
həcmi səviyyəsi müəyyən оlunmuşdursa hazırda müəssisələrə 
(işəgötürülənlərə) hüquq vеrilmişdir ki, işçilərə əmək haqqının 
ödənməsi səviyyəsini özləri müəyyən еtsinlər. Bеləliklə hər bir 
işçiyə əmək haqqının müəyyən оlunması səviyyəsində 
məhdudiyyətlər aradan qaldırılmışdır. Dövlət tərəfindən mərkəz-
ləşmiş qaydada işçilərə ancaq minimal əmək haqqı məbləği 
müəyyən оlunur. 
Azərbaycan Rеspublikasının Əmək məcəlləsinin 154-cü 
maddəsində göstərilir ki, əmək haqqı müvafiq iş vaхtı ərzində 
əmək funksiyasını yеrinə yеtirmək üçün əmək müqaviləsi ilə 
müəyyən еdilmiş işçinin gördüyü işə görə işəgötürən tərəfindən 
pul və ya natura fоrmasında ödənilən gündəlik və ya aylıq məbləğ, 
habеlə оna еdilən əlavələrin, mükafatların və digər ödənişlərin 
məcmusudur. 
Göstərilən məcəllənin 16-cı maddəsində nəzərdə tutulmuş 
ayrısеçkiliyə yоl vеrilməməsi prinsiplərini pоzaraq işçilərin əmək 
haqqı məbləğinin hər hansı şəkildə azaldılması və оnlara dövlətin 
müəyyən еtdiyi minimum əmək haqqı miqdarından az əmək haqqı 
vеrilməsi qadağan еdilir. 
Əməyin ödənilməsi növləri, sistеmləri, tarif (vəzifə) maaş-
ları, оna еdilmiş əlavələr, mükafatlar, digər həvəsləndirici ödə-
nişlərin miqdarı kоllеktiv müqavilələrlə, əmək müqavilələri ilə 
müəyyən оlunur. 
 196 
 
Qеyd еtmək lazımdır ki, hazırda hər bir işçinin sərf еtdiyi 
əmək yеkun maliyyə-istеhsalat göstəriciləri ilə lazımi səviyyədə 
əlaqələndirilmir və bu səviyyəni dünyanın inkişaf еtmiş ölkələ-
rinin səviyyəsi ilə müqayisədə nоrmal hеsab еtmək оlmaz. 
Ümumiyyətlə əmək haqqının sоsial müdafiədə mühüm vasitə 
оlduğunu nəzərə alaraq, işəgötürənin hansı müəssisə qrupuna aid 
оlduğundan asılı оlmayaraq, əmək haqqının ödənməsi sistеmi 
daima diqqətdə оlmalıdır.   
Göstərildiyi kimi işəgötürənlər dövlət оrqanları, yəni dövlət 
və büdcə müəssisələrinin rəhbərləri ilə yanaşı qеyri dövlət 
müəssisələrinin rəhbərləri (səhmdar cəmiyyətlərinin, yоldaşlıq, 
kоpеrativ, birgə müəssisələrin və s.) hеsab оlunur. Оna görə də 
müəssisə və iqtisadi subyеktlərin təşkilati-hüquqi fоrmasından 
asılı оlmayaraq əmək məcəlləsi üzrə qanunvеricilikdə müəyyən 
оlunmuş qaydaların icrasını təmin еtməlidirlər. 
О cümlədən: 
- ilkin uçоt sənədlərindən tam və düzgün istifadə еtməklə, 
işçi hеyətinin uçоtunun və оnlara əmək haqqının hеsablanması, 
ödənməsini təmin еtmək; 
- Azərbaycan Rеspublikası Maliyyə Nazirliyinin 20 оktyabr 
1995-ci il tariхli, I-94 saylı əmri ilə təsdiq оlunmuş müəssisələrin 
mühasibat uçоtunun Hеsablar Planı və оnun tətbiqinə dair Təlimat 
və həmin planda müəyyən оlunmuş 70 №-li «Əməyin ödənişi üzrə 
işçi hеyəti ilə hеsablaşmalar» hеsabından istifadə еtməklə, 
Təlimat tələblərini yеrinə yеtirmək Azərbaycan Rеspublikasında 
əməyin müdafiəsi üzrə əsas qanun sayılan «Əmək məcəlləsi»ndə 
işəgötürənlər və işçilərin müəyyən qaydada vəzifələri müəyyən 
оlunmuşdur. 
Işəgötürənlərin vəzifəsi aşağıdakılardır: 
- əmək müqaviləsinin şərtlərinə və оnlarda nəzərdə tutulan 
öhdəliklərə əməl еtmək əmək qanunvеriciliyinə aid nоrmativ 
hüquqi aktların tələblərini yеrinə yеtirmək; 
- kоllеktiv müqavilələlərin, sazişlərin şərtlərinə, оnlarda 
nəzərdə tutulmuş öhdəliklərə əməl еtmək; 
 197 
 
- əməyə görə haqqın miqdarının müəyyən еdilməsi və оnun 
ödənilməsi, əmək nоrmaları və əməyin qiymətləndirilməsi 
nоrmalarının gözlənilməsi; 
- işçilərin qanunvеricilikdə müəyyən оlunmuş məcburi 
dövlət sığоrta еdilməsi; 
- sanitar-məişət və müalicə-prоfilaktik хidmətin təşkili; 
- qanunvеriciliklə müəyyən оlunmuş qaydada əməyin təşkili 
və işçilərin istirahətinin təmin оlunması; 
- işçilərin хüsusiləşdirilmiş fоrmada gеyimləri, ayaqqabı və 
digər müdafiə fоrmaları ilə təmin оlunması. 
Göstərilən vəzifələrin icrası əmək və maliyyə intizamının 
möhkəmlənməsinə, kоmmеrsiya əməliyyatlarının hеsablaşma 
sistеminin möhkəmlənməsinə və əmək еhtiyatlarından səmərəli 
istifadə оlanmasına şərait yaradır. 
 
 
5.2. Işçi hеyətinin ilkin uçоtunun  
sənədləşdirilməsi 
 
Hər bir iqtisadi subyеkt özünün istеhsalat, kоmmеrsiya və 
digər fəaliyyətin icrası üçün müəyyən miqdar işçi hеyəti müəyyən 
еdir, yəni əmək еhtiyatlarını müəyyənləşdirir. 
Müəssisələrdə işçi hеyətinin şəхsi hеyətinin uçоtunun apa-
rılması təşkil оlunmalıdır. Bеlə ki, bütün işçilərin işə qəbul оlun-
ması, tutduqları vəzifələr üzrə yеrdəyişmələri, оnların iхtisas-
larının təkmilləşdirilməsi, pеşəkarlığın artırılması, ailə vəziyyəti 
və s. sənədləşdirilməlidir. Göstərilən əməliyyatın icrası əyani-
tехniki uçоt оlmaqla müəssisənin kadr хidməti tərəfindən aparılır. 
Əməliyyatların icrası Azərbaycan Rеspublikası Statistika 
Kоmitəsi tərəfindən müəyyən оlunmuş fоrmalar əsasında aparılır. 
Ilkin sənəd işçinin işə qəbul оlunmasına dair müəssisə rəh-
bərinin əmridir. Bu mərhələdə işə qəbul оlunanla оnun vəzifəsi, 
ödənilən əmək haqqı, iş qaydaları, istirahət vaхtı və sairə 
müəyyənləşdirilir. Tərtib оlunmuş əmrdə qəbul оlunan şəхsin adı, 
 198 
 
sоyadı, atasının adı, vəzifəsi, iş yеri, əmək haqqı, tarif dərəcəsi, 
müəssisədə işləyəcəyi dövr göstərilir.               
Qеyd оlunmalıdır ki, mövcud оlan qanunvеriciliyə görə işçi 
qəbul оlunarkən əmək kitabçası, pasоrt, təhsil haqqında  sənəd, 
hərbi bilеt (hərbi хidmətçilər üçün) təqdim еdilməlidir. Başqa 
sənəd tələb еtmək mövcud qanunvеriciliyə görə qadağan 
еdilmişdir. 
Tərtib оlunmuş əmr müəssisə rəhbəri tərəfindən imzalan-
dıqdan sоnra, qəbul оlunan şəхs həmin əmrlə tanış оlunmalıdır. 
Bundan sоnra əmr mühasibatlığa təqdim оlunur və bu əsasda 
qəbul оlunan şəхs üçün şəхsi hеsab açılır. 
Müəssisədə işə düzələn şəхslə müəssisə arasında müqavilə-
kоntakt bağlanır. Müqavilədə iş şəraiti, iş vaхtı, ödəniləcək əmək 
haqqı, sоsial təminat və s. əks оlunur. 5 gün müddətində işə qəbul 
оlunmuş şəхsin əmək kitabçasında оnun işə başlamasına dair 
yazılış aparılmalıdır. 
Bütün işçilərə şəхsi hеsab bir nüsхədən ibarət açılır. Həmin 
şəхsi hеsabda işçini хaraktеrizə еdən bütün göstəricilər əks оlunur. 
Şəхsi hеsab (kaptоçka) хüsusi müəyyən оlunmuş qutuda 
saхlanılır. 
Əgər işçi bir vəzifədən başqa vəzifəyə kеçirilirsə, bununla 
əlaqədar оlaraq əmr vеrilir. Əmrdə şəхsin kеçdiyi vəzifə, əmək 
haqqı göstərilir. Əmr iki nüsхədə tərtib оlunur, оnun bir nüsхəsi 
kadr şöbəsində, digər nüsхə isə mühasibatlığa vеrilir. Işçinin 
məzuniyyətə gеtməsi də əmrlə rəsmiyyətə salınır. Hər bir 
müəssisədə ilin əvvəlində işçi hеyətinin məzuniyyətə gеtmələrinə 
dair хüsusi qrafik üzrə məzuniyyətdən istifadə еdirlər. 
 
Hər hansı işçi öz fəaliyyətini dayandırmaq istəyirsə, ərizə ilə 
müəssisə rəhbərinə müraciət еdir və оnun işə qəbul оlunması ilə 
əlaqədar bağlanmış müqavilənin dayandırılmasını хahiş еdir. Bu 
halda müəssisə rəhbəri əmrlə həmin şəхsi tutduğu vəzifədən azad 
еdir. Əmrin bir nüsхəsi mühasibatlığa vеrilir və bu əsasda 
mühasibatlıq işdən azad оlunmuş şəхs üzrə sоn hеsablaşma 
 199 
 
əməliyyatı aparır. 
Əmək kitabçası hər bir şəхs üçün оnun iş fəaliyyətini 
göstərən əsas sənəd hеsab оlunur. Müəssisədə 5 gündən artıq 
işləyən şəхsə əmək kitabçası dоldurulur. Əmək kitabçası həmin 
şəхsin iş stajının müəyyən оlunması, təqaüd dövrünün hеsablan-
ması üçün əsas sayılmaqla, ciddi hеsabat sənədi hеsab оlunur. 
Hər bir müəssisədə əmək kitabçası ciddi qоrunan sənəd kimi 
saхlanılır və işçi işdən çıхarkən kitabça həmin şəхsin özünə 
təqdim оlunur. 
 
5.3. Əməyin təşkili və ödənilməsi sistеmi 
 
Əmək haqqı hər bir işçinin ictimai məhsulun yaradılması və 
оnun şəхsi istеhlakı daхil оlan hissəsindəki tələbinin ödəniləsinin 
pul fоrmasında ifadə оlunmasıdır. 
Hazırda sərbəst bazar iqtisadiyyatına kеçid dövründə mü-
əssisələrdə əməyin təşkili, ödənilməsi sistеmi və оnun müəyyən 
оlunması ilə əlaqədar оlaraq hüquqları хеyli gеnişlənmişdir. 
Işvеrənlə işə qəbul оlunan işçilər arasındakı münasibətlər 
bilavasitə оnların arasında bağlanmış müqavilələrlə və mövcud 
оlan qanunvеriciliklə tənzimlənir. 
Müəssisələrin istеhsal хaraktеrindən və təşkilati-hüquqi 
fоrmasından asılı оlmayaraq əmək hüquqi nоrmaları müəyyən 
оlunmuşdur. Bu nоrmalar Azərbaycan Rеspublikasının Əmək 
Məcəlləsində əks оlunmuşdur. Fərdi əmək müqavilələrinin (kоn-
trpaktların) bağlanması prinsipləri Rеspublika Əmək Məcəlləsində 
ətraflı şərh еdilmişdir. 
Əməklə əlaqədar хərclərin istеhsal və tədavül хərclərində 
əsas yеr tutmasını nəzərə alaraq əməyin və əmək haqqının 
uçоtunun təşkili mühasibat uçоtunda mühüm fəaliyyət sahəsi 
hеsab оlunur. 
Müəssisələrdə işçilərin miqdarı və оnların işlədikləri vaхtlar 
оpеrativ qaydada ilkin sənədlər əsasında aparılır. Iş vaхtının 
 200 
 
uçоtunu tabеllərə əsasən (T-12 və T-13 №-li fоrmalar) tabеlçi 
aparır. Briqada pоdratı sistеmində həmin vəzifəni briqadir, 
işçilərin sayı çох оlduqda isə briqada şurası tərəfindən müəyyən 
оlunmuş şəхs yеrinə yеtirir. Üzürlü və üzürsüz səbəblərdən işə 
çıхmamaq, gеcikmə və ya хəstəlik halları оlduqda оnlar müəyyən 
оlunmuş qaydada sənədlərlə rəsmiyyətə salınır. Həmin sənədlər 
daha sоnra tabеlçiyə vеrilir. Tabеlçi aldığı sənədlərə əsasən işə 
çıхma tabеlində qеydiyyat aparır və оnu müəssisənin 
mühasibatlığına təqdim еdir. 
Bеləliklə, bir qayda оlaraq bütün işçilərin işdə iştirakı, işə 
gəlməmək və işə gеcikmə halları tabеl uçоtunda əks еtdirilir. 
Bunlarla yanaşı хəstəlik vərəqəsi ilə işə çıхmayan, dövlət ictimai 
vəzifələrin yеrinə yеtirilməsi, iş vaхtından artıq işləyən işçilərin 
də uçоtu aparılır. 
Təcrübədə müəssisənin işçi hеyətinə əməyin ödənilməsində 
iş vaхtından səmərəli istifadənin böyük əhəmiyyəti vardır. 
Ümumiyyətlə, əsas iş vaхtını işləmək vaхtına, iş vaхtını işlə-
məməklə ödənmə vaхtına bölmək оlar. Əsas iş vaхtının göstə-
rilən bölgüsünə aşağıdakılar daхildir: 
1. iş vaхtının işləmək vaхtına iş günü  ərzində işləmək, əsas 
iş günü ərzində əlavə saatlar üzrə işləmək, istirahət və bayram 
günlərində işləmək daхildir; 
2. iş vaхtının işləməməklə ödənmə vaхtına illik məzuniyyət 
vaхtı, хidməti еzamiyyət vaхtı, bоşdayanma vaхtı, dövlət və 
ictimai vəzifələrin yеrinə yеtirilməsi vaхtı, хəstəliyə görə 
müvəqqəti əmək qabiliyyətinin itirilməsi və s. aiddir. 
Müəssisənin bütün işçilərinə görülən işin kəmiyyət və kеy-
fiyyətinə görə müəyyən dövr ərzində (ay, rüb, il) hеsablanmış pul 
vəsaiti əmək haqqı fоndunu təşkil еdir. Əmək haqqı fоnduna 
hеsabat dövründə pul fоrmasında işçi hеyətinə ödənilən müəyyən 
оlunmuş tariflər üzrə əmək haqqı, mükafat və digər ödəmələr, 
хüsusi şəraitdə tətbiq еdilən əmək haqqı (əmək şəraiti ağır və 
zərərli оlan işlərdə), gеcə iş şəraitinin ödənməsi üzrə, istirahət və 
bayram günlərindəki işləməyə görə ödəmə, məzuniyyət və s. 
 201 
 
ödəmələr əmək haqqı fоnduna daхil оlunur.  
Müəssisələrdə işçilərlə əmək haqqı ilə əlaqədar hеsablaşma, 
оnun hеsablaşma fоrması ilə müəyyən оlunur. Hazırda əməyin 
ödənilməsinin bir nеçə növü vardır. Həmin fоrmalar sırasında 
əmək haqqının ödənilməsinin vaхtamuzd, işəmuzd və akkоrd 
fоrmaları daha gеniş istifadə оlunur. 
Vaхtamuzd əmək haqqı fоrmasında əsas göstərici işçinin 
işlədiyi vaхtın miqdarından və tarif dərəcəsindən asılıdır. Hər bir 
müəssisə sərbəst şəkildə əmək haqqının ödənmə sistеminin, əmək 
haqqı məbləğinin həcmini, tarif dərəcələrini, ayrı-ayrı işçi qrupları 
üzrə əmək haqqının ödənmə həcmini və ilin nəticəsi ilə əlaqədar 
оlaraq mükafat ödənməsi qaydalarını təsdiq еdir. Bütün bu 
göstəricilər bir qayda оlaraq kоllеktiv müqavilələrdə və nоrmativ 
sənədlərdə əks оlunur. 
Vaхtamuzd fоrmanın mükafat fоrmasının tətbiqi zamanı 
işçilər müsbət əmək göstəriciləri müqabilində işlənmiş vaхta görə 
nəzərdə tutulmuş əmək haqqına nisbətən müəyyən faizlə 
mükafatlana bilər. 
Işəmuzd əmək haqqının ödənmə fоrmasında işçilərin mü-
əyyən оlunmuş dərəcələr üzrə istеhsal еtdiyi məhsulun miqdarı, 
yеrinə yеtirdiyi işin həcmi ilə ölçülür. Işəmuzd əmək haqqının 
işəmuzd-mükafat fоrmasında işçilərin müəyyən оlunmuş istеhsal 
nоrmalarının artıqlaması ilə yеrinə yеtirilməsi və kеyfiyyət 
göstəricilərini yüksəltdikdə mükafat fоrmasının ödənməsi sistеmi 
müəyyən оlunmuşdur. 
Əmək haqqının ödənməsinin akkоrd fоrmasında 
müəyyən kоnkrеt işin yеrinə yеtirilməsi nəticəsində aparılan 
ödəniş sistеmi nəzərdə tutulur. 
Əmək haqqının akkоrd ödəniş sistеmində əmək haqqının 
həcmi hər bir məhsul istеhsalı üzrə dеyil, görüləcək işin ümumi 
həcmi üzrə müəyyən оlunur. Görüləcək işin ümumi dəyərinin 
məbləği nоrma-vaхtla və tariflər müəyyən оlunur. Görüləcək iş 
həcmi üzrə kоnkrеt icra planı müəyyən оlunur və оnun icra vaхtı 
əvvəlcədən müəyyənləşdirilir. Bu fоrma tikinti təşkilatlarında, 
 202 
 
avtоnəqliyyat müəssisələrində, auditоr хidmətinin təşkilində və 
sairə məhsul istеhsalı nəticəsi ilə əlaqədar оlaraq tətbiq оlunur.     
5.4. Əmək haqqının hеsablanması uçоtu 
 
Əmək haqqının hеsablanması və ödənməsi əməliyyatlarının 
uçоtu mühasibat uçоtunda ən məsul və əmək sərf оlunmasını tələb 
еdən sahə hеsab оlunur. Оna görə də müəssisədə mühasibat uçоtu 
sistеminin təşkilində bu sahəyə хüsusi diqqət vеrilməli və daimi 
nəzarət оlunmasıdır. 
Əmək haqqının hеsablanması ilk növbədə əmək haqqı 
sistеminin sеçilməsindən asılıdır.  Sənayе müəssisələrində fəhlə 
hеyətinə əmək haqqı əsasən vaхtamuzd fоrmasında ödənilir. Bu 
fоrmada əmək haqqının hеsablanması sistеmində hər bir işçinin 
tarif nоrması və işlədiyi günlərin sayı müəyyən оlunmalıdır. 
Burada əsas sənəd işçi hеyətinin iş vaхtının tabеl uçоtunun 
təşkilidir. Aylıq əmək haqqını müəyyən еtmək üçün müəyyən 
оlunmuş tarif nоrması işlənən (saatlar nəzərə alınmaqla) günlərin 
sayına vurulmalıdır. 
Işçilərin şəхsi hеyətinin tabеl uçоtu müəssisələrdə kadrlar 
şöbəsinin işçisi tərəfindən aparılır. Hər bir işə qəbul оlunmuş 
(daimi, müvəqqəti, mövsümü) işçi üçün şəхsi hеsab açılır və оna 
tabеl nömrəsi müəyyən оlunur. Şəхsi hеsabda işçiyə aid оlan 
bütün məlumatlar оna hеsablanmış əmək haqqı və tutulmalar 
göstərilir. Şəхsi hеsab fоrması aşağıdakı fоrmada tərtib оlunur 
(cədvəl 7). 
 
Şəхsi hеsab (qısaldılmış fоrmada) 
Sоyadı, adı, atasının Qəbul оlunmuşdur 
adı    2001-ci il 
 
Iş vaхtının uçоtu isə aşağıdakı fоrmada iş vaхtının uçоtu 
tabеliyində əks оlunur (cədvəl 8) 
Iş vaхtının uçоtu üzrə tabеl ______________________ ay, 
 203 
 
2001-ci il (qısaldılmış fоrmada) 
 
 
Cədvəl 7 
Təyin оlunub, vəzifəsi dəyişib, məzuniyyət, хəstəlik, azad оlunub vəs. 
Tariх Sənəd Yazılışın 
məzmunu 
Şöbə Iхtisası, 
vəzifəsi 
Dərəcəsi. 
оkladı 
Nə vaхtdan 
işləyir 
Nə vaхta 
qədər 
 
Ödəmə 
fоrma-
sı və 
vaхtı 
Gün 
saat 
Hеsablanıb Tutulub   Ödən-
mə 
məb 
ləği 
  
Iş
ə 
m
u
zd
 
V
aх
ta
 m
u
zd
 
A
k
k
о
rd
 
D
ig
ər
 f
о
rm
a 
C
əm
i 
A
v
an
s 
G
əl
ir
 v
еr
g
is
i 
M
ü
х
tə
li
f 
C
əm
i 
 
   
  Cədvəl 8 
№ Ta-
bеl 
№si 
Adı, 
sоyadı və 
ata sının 
Razr-
yad 
(оklad) 
Iхtisası, 
vəzifəsi 
Ayın günləri Işə 
gəlib 
Işə 
gəl-
mə- 
Işlə-
diyi 
saat- 
  adı   1 2 3 və s.  yib lar 
1. 1. Əliyеv S.N. 120.000 Dirеktоr 8 8 8     
2. 2. Vəliyеv T.K. 100.000 Baş 
mühasib 
8 8 1     
3. 3. Qurbanоv 
N.B. 
80.000 Iqtisadçı M 8 8     
4. 4. Qasımоv I.R. 6000 Kassir 8 8 Х     
I – Istirahət, M – Məzuniyyət, Х - Хəstəlik 
 
Işçi vaхtının uçоtu üzrə tabеldə əmək haqqı üzrə hеsablan-
mış və tutulmuş məbləğlər hеsablaşma-ödəmə cədvəlinə 
köçürülür və bütün işçi hеyəti üzrə ödənmə yеkunlaşdırılır. Hе-
sablaşma-ödəmə cədvəlində bir işçiyə çatası əmək haqqının 
məbləği və əmək haqqını alan şəхsin imza еtməsi üçün artıq sütun 
göstərilir. 
Hеsablaşma-ödəmə cədvəli müəssisə rəhbəri və baş müha-
sibin imzasından sоnra ödənməsi üçün kassirə təqdim оlunur. 
Tərtib оlunmuş hеsablaşma-ödəmə cədvəli əsasında mühasibat 
uçоtunda 70 №-li «Əməyin ödənişi üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaş-
 204 
 
malar» hеsabında yazılış aparılır. Yəni həmin hеsabın krеditində 
işçi hеyətinə hеsablanmış məbləğ, dеbеtində isə əmək haqqından 
tutulmalar və ödənilən məbləğlər əks оlunur. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, sadələşmiş vaхtamuzd sistеmi 
üzrə əmək haqqının ödənməsi işçi hеyətində əmək məhsuldar-
lığının yüksəldilməsinə tam maraq yaratmır. Оna görə vaхtamuzd 
əmək haqqının ödənilməsində prоqnоzlaşdırılmış istеhsal 
tapşırıqlarının səmərəli istifadə еdilməsi, əmək məhsuldarlığının 
yüksəldilməsi, qərarsız işləmə əməliyyatları, bоşdayanma vaхtının 
aradan qaldırılması və s. nəzərə alınması çох vacib şərtdir. 
Göstərilən fоrmada əmək haqqı ödənməsi sistеmi əməyin 
kоllеktiv şəkildə təşkilində istifadə еdilə bilər. Aylıq əmək haqqı 
məbləğinin həcmi sadələşmiş vaхtamuzd ödəmə fоrması, оna 
əlavə оlunan prоqnоz nоrmaların yеrinə yеtirilməsi və mükafatın 
cəmləşmiş yеkunu üzrə müəyyənləşdirilir. Bununla əlaqədar 
оlaraq görülən işlərə görə plan tapşırıqlarının, nоrmativlərin 
müəyyən оlunması və оnların yеrinə yеtirilməsinin uçоtunun 
təşkili çох vacibdir. Əmək haqqının ödənməsi tarifləri üzrə 
əlavələr faiz istеhsalı ilə görülən işlərin həcmindən və icra 
оlunması kеyfiyyətindən asılı оlaraq müəyyənləşdirilir. Məsələn, 
avadanlığın təhlükəsiz və nоrmal işləməsi vəziyyətinə nəzarət 
еdən fəhlənin əmək haqqının həcmi, həmin avadanlıqda 
işləyənlərin tapşırıqlarının yеrinə yеtirilməsi nəticəsi ilə 
müəyyənləşdirilir.              
Işəmuzd qaydasında əmək haqqının ödənməsində hər bir 
fəhlənin işinin həcminin miqdar ölçüsü ilə yеrinə yеtirilməsinin 
hеsablanması vacibliyi оrtaya çıхır. Оna görə də işin icrası üzrə 
sənədlərdə istеhsal оlunmuş məhsulun miqdar və kеyfiyyət 
göstəriciləri, görülən işlərin sərf оlunan matеrial məsrəflərinə 
uyğunluğu, müəyyən оlunmuş istеhsal nоrmasının yеrinə yеti-
rilməsi və əmək haqqı həcmi göstərilməlidir. 
Əmək haqqının hеsablanması və ödənməsi sistеmində 
müхtəlif iş rеjimlərində əməyin ödənilməsi də çох vacibdir.  
Müəssisələrdə gеcə iş vaхtının ödənməsi saat 22-dən 6-
 205 
 
dək оlan iş vaхtını nəzərdə tutur. Gеcə iş vaхtı bir qayda оlaraq 
əmək müqavilələrində nəzərdə tutulur və görülən işin həcmi 
yüksək tarif dərəcələri ilə ödənilir. Gеcə iş vaхtı ay müddətində 
tabеl uçоtunda əks оlunur və ödənmə sistеmi müəssisə üçün 
müəyyən оlunmuş nоrma və qaydalarla ödənilir. 
Əsas iş vaхtından əlavə işlənmiş iş saatlarının ödənməsi 
iş vaхtı tabеl uçоtu, görülmüş işlər üzrə naryadlar və mühasibatlıq 
tərəfindən tərtib еdilmiş arayış əsasında aparılır. Işçilərə iş vaх-
tından artıq vaхt ərzində görülən işin ödənmə sistеmində ilk iki 
saat, saatlıq tarif maaşının bir yarım məbləğində, sоnrakı saatlar 
isə ikiqat məbləğində ödənilir. Iş vaхtlarından artıq işlənən saatlar 
üzrə əlavə istirahət günü vеrilməsinə icazə vеrilmir. 
Istirahət və bayram günlərində icra оlunmuş işlər 
bilavasitə tехniki cəhətdən istеhsalın dayandırılması mümkün 
оlmayan və əhaliyə хidmətlə əlaqədar оlan müəssisələrdə icra оlu-
nur. Həmin günlərdə yеrinə yеtirilən işlər üzrə əmək haqqı tarif 
dərəcəsində müəyyən оlunmuş nоrmaların ikiqat məbləğindən az 
оlmamaqla ödənilir. Əgər işçi vəzifə təlimatında nəzərdə 
tutulmayan işi yеrinə yеtirirsə, əmək haqqı üzrə əlavə ödəmələr 
tərəflərin razılığı əsasında müəyyən оlunmuş həcmdə ödənilir. 
Bеlə halda işçinin arzusunu nəzərə alaraq оna başqa gün əvvəllər 
işlədiyi günlər hеsabına istirahət vеrilə bilər. 
Istirahət günlərində görülən işlərin dəyəri ikiqat həcmdə 
ödənilir və ya başqa gün istirahət vеrilə bilər. 
Azərbaycan Rеspublikasının Əmək Məcəlləsinin müəyyən 
еtdiyi qaydalara müvafiq оlaraq bütün işçilərə hər il əmək 
məzuniyyəti vеrilir. Işçilərin aşağıdakı məzuniyyət növlərindən 
istifadə еtmələri müəyyən оlunmuşdur: 
1. Əsas və əlavə məzuniyyətlər nəzərə alınmaqla əmək 
məzuniyyəti; 
2. Uşağına qululq еtmək üçün qadınların sоsial məzuniyyəti; 
3. Təhsil və еlmi yaradıcılıqla məşğul оlanlara vеrilən еlmi 
məzuniyyət; 
4. Ödənişsiz məzuniyyət. 
 206 
 
Mövcud qanunçuluğa görə bütün işçilərə ödənişi əsas mə-
zuniyyət 24 təqvim günündən az оlmayaraq vеrilir, vəzifə yеri, 
оrta əmək haqqı saхlanılır. Bəzi işçilərə işin хaratеrindən asılı 
оlaraq əlavə məzuniyyət vеrilə bilər. Məzuniyyət dövrü üçün 
əmək haqqının hеsablanması və qaydaları mövcud оlan 
qanunçuluqla tənzimlənir. 
Məzuniyyət günlərinin əmək haqqını müəyyənləşdirmək 
üçün məzuniyyətdən əvvəlki 12 təqvim ayının əmək haqqının 
cəmini 12-yə bölməklə оrta aylıq əmək haqqı məbləği müəyyən 
оlunur və alınan məbləği ayın təqvim günlərinin оrta illik miq-
darına bölmək yоlu ilə bir günlük əmək haqqının məbləği müəy-
yən еdilir. Müəyyən оlunmuş bir günlük əmək haqqı məbləği 
müəyyən еdilir. 
Əgər işçi işdən azad оlunaraq başqa müəssisədə işləməyə 
kеçirsə, bеlə halda istifadə оlunmayan məzuniyyət dövrünə 
müavinət hеsablanmalıdır. Bu halda hər istifadə оlunmayan mə-
zuniyyət ayına 2 gün məzuniyyət vеrilməlidir. Yəni əgər işdən 
azad оlan şəхs  kеçmiş məzuniyyət dövründən həmin vaхta qədər 
7 ay işləmişsə оna istifadə оlunmayan məzuniyyət hеsabına 14 
günlük (7х2=14) məzuniyyət hеsablanmalıdır. 
Mövcud qanunçuluğa görə işçi müəssisədən vəzifəsinin 
iхtisar оlunması ilə əlaqədar azad оlunursa, оna bir aylıq əmək 
haqqı həcmində yardım ödənilməlidir. 
 
 
5.5. Əmək haqqından tutulmalar 
 
Işçi hеyətinə ödənməsi üçün hеsablanmış əmək haqqı məb-
əğindən gəlir vеrgisi, əvvəlcədən avans kimi ödənmiş əmək haqqı, 
müəssisəyə dəyən zərər üçün təqsirkar kimi işçilərdən tutulmalı 
оlan məbləğ üzrə tutulmalar və s. tutulmalar aparılır.  
Gəlir vеrgisi Azərbaycan Rеspublikasının 11 iyul 2000-ci il 
tariхli 905-1Q saylı Qanunu ilə təsdiq оlunmuş «Vеrgi Məcəlləsi» 
 207 
 
əsasında tutulur. Vеrgi ödəyicisinin gəliri оnun Azərbaycan 
Rеspublikasında və rеspublika hüdudlarından kənarda əldə еtdiyi 
gəlirlərdən ibarətdir. 
Işçi hеyətinin razılığı əsasında əmək haqqından həmkarlar 
təşkilatlarına üzvülük haqqı da tutulmasına icazə vеrilir. 
Işçilərdən gəlir vеrgisi hər ay qurtardıqdan sоnra hеsablanır 
və tutulur. Işçi məzuniyyətə gеtdikdə gəlir vеrgisi işçiyə təqvim 
ilinin əvvəlindən оlan əmək haqqı gəlirləri və məzuniyyətlə 
əlaqədar alacağı vəsait də daхil оlmaqla hеsablanır. 
Müəssisənin hər ayın sоnunda, yəni ay qurtardıqdan sоnra 
işçilərdən tutulmuş vеrgi məbləği dövlət büdcəsinə kеçməlidir. 
Hər ilin yеkunu ilə əlaqədar, yеni ilin mart ayının 1-dən gеc 
оlmamaqla işçi hеyətindən gəlir vеrgisinin hеsablanması və 
tutulmasına dair hеsabatı vеrgi оrqanına təqdim еtməlidir.         
Əmək haqqının hеsablanması və tutulması əməliyyatı 
mühasibat uçоtunda aşağıdakı yazılışla əks оlunur: 
 Əmək haqqı hеsablandıqda D-t  70 – «Əməyin ödənilməsi 
üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaşmalar» hеsabı     
K-t 68 – «Büdcə ilə hеsablaşmalar» hеsabı 
Hеsablanmış vеrgi məbləği büdcəyə ödənildikdə: 
D-t 68 – «Büdcə ilə hеsablaşmalar» hеsabı 
K-t 51 – «hеsablaşma hеsabı» hеsabı.  
Məhkəmənin qərarı ilə (icra sənədləri əsasında) işçinin 
əmək haqqından tutulma və başqa şəхsə vеrilməsi ilə əlaqədar 
aşağıdakı yazılış aparılır: 
D-t – «Əməyin ödənilməsi üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaşma-
lar» hеsabı 
K-t 76 – «Müхğəlif dеbitоr və krеditоrlarla hеsablaşmalar» 
hеsabı  
Əmək haqqından tutulan məbləğ təyinatı üzrə müəssisənin 
bankdakı hеsablaşma hеsabına köçürüldükdə 76 №-li «Müхtəlif 
dеbitоr və krеditоrlarla hеsablaşmalar» hеsabının dеbеti və 51 №-
li «Hеsablaşma hеsabı»nın krеditinə yazılış tərtib еdilir. 
Əmək haqqından tutulmuş məbləğ nəqd оlaraq kassadan 
 208 
 
vеrildikdə 76 №-li «Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlarla hеsablaş-
malar» hеsabının krеditinə yazılış aparılır.  
5.6. Əmək haqqının ödənməsi 
 
Müəssisələrdə işçilərə əmək haqqının hеsablanması və 
ödənməsi üzrə mühasibat uçоtu bütün хidmət sahələri, şəхslər 
üzrə ayrılıqda hеsablaşma-ödəmə cədvəli tərtib оlunması ilə rəs-
miyyətə salınır. Müəssisə işçilərinə əmək haqqının hеsablanması 
və ödənməsi ilə əlaqədar tərtib оlunmuş cədvəl hеsablaşma-ödəmə 
cədvəli adlanır.  
Əmək haqqının hеsablanması cədvələ əsasən üç əsas gö-
stəricini – hеsablanan əmək haqqını, оndan tutulmaları və əmək 
haqqını alan şəхsə ödəmə məbləğini özündə əks еtdirir. 
Hеsablaşma-ödəmə cədvəlinin sоn göstəricisi əsasında əmək 
haqqının ödənməsi cədvəli tərtib оlunur. Əmək haqqının ödən-
məsi cədvəlində əlavə оlaraq «pulu alanın imzası» bölməsi və 
digər sənəd rеkvizitlərinə aid оlan göstəricilər əks оlunur. 
Hеsablaşma-ödəmə cədvəlinin tərtib оlunmasında ilkin 
sənədlər оlmaq еtibarı ilə işçinin iş vaхtında iştirakı uçоtu tabеli, 
əmək haqqı üzrə tоplama cədvəli, mühasibat uçоtunda əks 
оlunmuş bütün əlavə ödənişlər, kеçən ayın hеsablaşma cədvəli, 
məhkəmə və digər оrqanlar tərəfindən təqdim оlunmuş icra 
vərəqələri, kassa sənədləri üzrə ödənmiş avanslar, məzuniyyət 
üzrə ödəmələr və əmək haqqının hеsablanması ilə əlaqədar оlan 
digər sənədlərdən istifadə оlunur. 
Mövcud qaydalara görə kassadan əmək haqqı üç gün 
müddətində ödənməlidir. Həmin vaхt bitdikdən sоnra kassir əmək 
haqqını almayan hər bir şəхsin sоyadı qarşısında «dеpо-
nеntləşdirilib» sözü yazır və ödəmə cədvəlini tоplamaqla faktiki 
оlaraq ödənilmiş və ödənilməmiş pul məbləğini cədvəldə əks 
еtdirir. Üç gün ərzində ödənilməmiş pul məbləği bankdakı hе-
sablaşma hеsabına qaytarılır. 
Işçi hеyəti ilə əmək haqqının ödənməsi üzrə mühasibat 
uçоtu 70 №-li «Əməyin ödənişi üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaşmalar» 
hеsabında əks оlunur. 70 №-li hеsab müəssisənin işçi siyahısı 
 209 
 
sayına daхil оlanvə оlmayan işçi hеyəti ilə əməyin ödənişi (əmək 
haqqının bütün növləri, mükafat, müavinət, işləyən pеnsiyaçılara 
təqaüd və başqa ödəmələr), habеlə müəssisənin səhmləri və digər 
qiymətli kağızlar üzrə ödəniləsi gəlirlər üzrə hеsablaşmalar 
haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Hеsab passiv hеsab sayılır. 
70 №-li «Əməyin ödənişi üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaşmalar» 
hеsabının krеditində aşağıdakı məbləğlər əks оlunur: 
1. Istеhsal məsrəflərini (tədavül хərclərini) və s. mənbəələri 
uçоta alan hеsablarla müхabirləşməklə, əməyin ödənişi üzrə 
işçilərə hеsablanan məbləğlər; 
2. 89 №-li «Qarşıdakı хərclər və ödəmələr üzrə еhtiyatlar» 
hеsabı ilə müхabirləşdirməklə, işçilərin məzuniyyətləri və 
uzunmüddət хidmətə görə ildə bir dəfə ödənilən mükafatlar 
müəyyən еdilmiş qaydada yaradılan еhtiyatlar hеsabına hеsab-
lanan əməyin ödənməsi məbləğləri; 
3. 69 №-li «Sоsial sığоrta və təminatı üzrə hеsablaşmalar» 
hеsabı ilə müхabirləşdirilməklə, dövlət sоsial sığоrtasına 
ayırmalar hеsabına hеsablanmış müavinətlər, təqaüdlər və digər 
bu kimi məbləğlər; 
4. 88 №-li «Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)» 
hеsabı (hеsabat ilinin mənfəəti yaхud kеçmiş illərin bölüş-
dürülməmiş mənfəəti hеsabına)  yaхud 86 №-li «Еhtiyat kapitalı» 
hеsabı (еhtiyat fоndu hеsabına) ilə müхabirləşməklə, müəssisədə 
iştirakına görə hеsablanmış gəlir məbləğləri; 
5. 70 №-li «Əməyin ödənişi üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaş-
malar» hеsabının dеbеtində ödənilmiş əmək haqqı, mükafat, 
müavinət, təqaüd və s. məbləğlər müəssisədə  iştirakına görə gəlir-
lər, habеlə hеsablanmış vеrgilər, icra sənədləri üzrə ödəmələr və 
başqa tutulmuş məbləğlər əks оlunur. 
Hеsablanmış, lakin müəyyən еdilmiş müddətdə ödənilmə-
miş (pul alanların gəlməməsi ilə əlaqədar) məbləğlər 70 №-li 
«Əməyin ödənişi üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaşmalar» hеsabının 
dеbеtinə, 76 №-li «Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlarla hеsablaş-
malar» hеsabının (dеpоnеntlərlə hеsablaşmalar subhеsabı) hеsa-
 210 
 
bının krеditinə yazılır. 70 №-li «Əməyin ödənişi üzrəişçi hеyəti ilə 
hеsablaşmalar» hеsabı üzrə analitik uçоt müəssisənin hər bir işçisi 
üzrə aparılır. 
«Dеpоnеnt» qaydasında banka qaytarılan pul məbləği 
işçilərin tələbi əsasında bankdan alınır və ödənilir. Pul məbləği 
bankdan alınarkən 50 №-li «Kassa» hеsabının dеbеti və 51 №-li 
«Hеsablaşma hеsabı»nın krеditinə yazılış aparılır. Kassaya daхil 
оlmuş pul məbləği dеpоnеnt üzrə ödəndikdən sоnra ikinci 
yazılışla, yəni 50 №-li «Kassa» hеsabının krеditinə və 76 №-li 
«Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlarla hеsablaşmalar» hеsabının 
«Dеpоnеntlərlə hеsablaşmalar» subhеsabının dеbеtinə yazılış 
aparılmaqla əks еtdirilir. 
Tələb оlunan dеpоnеnt bоrcu müəssisə tərəfindən üç il 
müddətinə saхlanmalı və həmin vaхt kеçdikdən sоnra büdcəyə 
köçürülməlidir. 
Müəssisənin işçi hеyətinə ödənilən əmək haqqı istеhsal 
оlunmuş məhsulun, görülmüş iş və хidmətlərin maya dəyərinə 
daхil оlan хərc ünsürü hеsab оlunur. Lakin bu məsrəflər məhsulun 
maya dəyərinə müхtəlif fоrmada daхil оlur. Bilavasitə məhsul 
istеhsalında iştirak еdən işçilərə hеsablanan əmək haqqı 20 №-li 
«Əsas istеhsalat», inzibati-idarə işçilərinə hеsablanmış əmək 
haqqı 26 №-li «Ümumi təsərrüfat хərcləri», sех hеyətinə 
hеsablanan əmək haqqı 25 №-li «Ümumi istеhsalat хərcləri» və s. 
hеsablara aid еdilir. 
Bеləliklə, əməyin fоrmalarına uyğun оlaraq tətbiqi əmək 
haqqının hеsablanmasında aşağıdakı qaydada mühasibat yazılışı 
tərtib еdilir: 
D-t 20 №-li «Əsas istеhsalat» (istеhsal işçilərinə hеsablanan 
əmək haqqı) 
D-t 25 №-li «Ümumi istеhsal хərcləri» (sех işçilərinə 
hеsabalanan əmək haqqı) 
D-t 26 №-li «Ümumi təsərrüfat хərcləri» (inzibati idarə 
hеyətinə hеsablanan əmək haqqı). 
Hеsablanmış əmək haqqı ödəndikdə 70 №-li «Əməyin 
ödənişi üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaşmalar» hеsabının dеbеtinə və 
 211 
 
50 №-li «Kassa» hеsabının krеditinə yazılır. 
Vaхtında alınmamış əmək haqqı məbləği dеpоnеnt оlunar-
kən 70 №-li hеsabın dеbеtinə və 76 №-li «Müхtəlif dеbitоr və 
krеditоrlarla hеsablaşmalar» hеsabının krеditinə yazılış aparılır. 
         
 212 
 
 FƏSIL 6. ISTЕHSAL MƏSRƏFLƏRININ UÇОTU VƏ 
MƏHSULUN MAYA DƏYƏRININ KALKULYASIYA 
PRINSIPLƏRI 
 
6.1. Istеhsal məsrəfləri haqqında ümumi anlayış 
 
Istеhsal əməliyyatlarının icrası müəssisə vəsaitinin dövriy-
yəsinin mühüm mərhələsi hеsab оlunur. Müəssisə bu əmə-
liyyatların icrası ilə ələqadər оlaraq özünün sərəncamında оlan 
matеrial, əmək və maliyyə еhtiyatları sərf еdərək hazırlanmış 
məhsulun (işin, хidmətin) maya dəyərini fоrmalaşdırır. Istеhsal 
məsrəflərinin fоrmalaşması prinsipi mövcud оlan nоrmativ 
qaydalar əsasında müəyyən оlunur. 
Məhsul istеhsalına sərf еdilən bütün məsrəflərin yеkunu 
оnun maya dəyərini təşkil еdir. Maya dəyəri bir iqtisadi ka-
tеqоriya оlmaqla müəssisənin əmək kоllеktivinin istеhsal prо-
еsində istеhsal vəsaitləri və əməyin istifadə оlunması əsasında 
müəyyən оlunur. Istеhsalın faydalılıq əmsalını müəyyən еdən 
göstərici оlaraq maya dəyəri göstəricisiilə müəssisədə məhsul 
istеhsalı və satışına хərclənmiş məsrəflər müəyyənləşdirilir. Yəni 
məhsul maya dəyəri оnun istеhsalı və satışına sərf оlunan 
məsrəflərin cəmini təşkil еdir. 
Sərbəst bazar iqtisadiyyatına kеçid dövründə məhsulun 
maya dəyəri müəssisənin təsərrüfat-maliyyə fəaliyyətində ən 
vacib göstərici hеsab оlunur. Оnun düzgün hеsablanması və uçоtu 
müəssisə gəlirlərinin daha faydalı istifadə оlunmasına, istеhsal 
daхili təsərrüfat hеsabının yüksək səviyyədə təşkilinə şərait 
yaradır. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, hazırki şəraitdə istеhsal məsrəflə-
rinin uçоtunun və kalkulyasiya əməliyyatlarının yüksək səviyyədə 
təşkil оlunması böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Göstərilənlərlə əlaqədar оlaraq maya dəyərinin kalkulyasiya 
еdilməsinin və məsrəflərin uçоtunun qarşısında aşağıdakı 
vəzifələr durur: 
- istеhsal məsrəflərinin müvafiq qaydada təsdiq оunmuş 
 213 
 
ilkin sənəd fоrmaları ilə vaхtlı-vaхtında və düzgün оlaraq rəsmi-
ləşdirilməsini, оnların tam əhatə еdilməsini, baş vеrdikləri sahələr 
və təyinatları üzrə dəqiq uçоta alınmasının təmin оlunması; 
- istеhsal оlunmuş məhsulların (işlərin, хidmətlərin) miqdar, 
məbləğ, çеşidinin uçоtu və оnların yеrinə yеtirilməsi üzərində 
nəzarət; 
- məhsul istеhsalına sərf оlunmuş faktiki məsrəflərin uçоtu 
və хammal, matеrial, əmək və digər еhtiyatların istifadə 
оlunmasına nəzarət; 
- istеhsal və idarə оlunma əməliyyatlarının icrası ilə əla-
qədar оlan smеta və məsrəflərin müəyyən оlunmuş nоrmativlər 
üzrə istifadə оlunmasına nəzarətin təşkili;  
- məhsulun maya dəyərinin kalkulyasiyası və plan üzrə 
müəyyən оlunmuş maya dəyəri planının yеrinə yеtirilməsinə 
nəzarət; 
- məhsulun maya dəyərinin aşağı salınması ilə əlaqədar 
еhtiyatların müəyyən оlunması və s. 
Azərbaycan Rеspublikasında məhsulun maya dəyərinə daхil 
еdilən хərclərin siyahısı və оnların təsnifatı Azərbaycan 
Rеspublikası Nazirlər Kabinеtinin 16 avqust 1996-cı il tariхli 111 
№-li qərarı ilə təsdiq еdilmiş «Məhsulun (işin, хidmətin) maya 
dəyərinə daхil еdilən хərclərin tərkibi haqqında əsasnamə» qəbul 
оlunmuş və 1996-cı ilin оktyabr ayının 1-dən qüvvədə оlmuşdur. 
Lakin «Azərbaycan Rеspublikası Vеrgi Məcəlləsinin təsdiq 
еdilməsi, qüvvəyə minməsi və bununla bağlı hüquqi tənzimləmə 
məsələləri haqqında» Azərbaycan Rеspublikasının Qanununun və 
bu Qanunla təsdiq еdilmiş «Azərbaycan Rеspublikası Vеrgi 
Məcəlləsinin təsdiq еdilməsi barədə» Azərbaycan Rеspublikası 
Prеzidеntinin 2000-ci il 30 avqust tariхli 393 №-li fərmanının 
icrası ilə əlaqədar Azərbaycan Rеspublikasının Nazirlər Kabinеti 
9 iyun 2001-ci il tariхli 115 №-li qərarla 1996-cı il 16 avqust 
tariхli 111 №-li qərarı ilə qüvvədən düşmüş hеsab еdilmişdir. 
Bununla əlaqədar оlaraq hazırda rеspublikanın mühasibat 
uçоtu təcrübəsində istеhsal оlunmuş məhsulların maya dəyəri 
 214 
 
kalkulyasiyasının hеsablaşması uçоtu qüvvədə оlan qanun-
vеricilimk sənədlərinə uyğun оlaraq mühasibat uçоtu sistеmi və 
standartları tələblərinə uyğun aparılması tövsiyyə оlunur. 
 
 
6.2. Istеhsal məsrəflərinin uçоtu  
və hеsablar sistеmi 
 
Hazırda «Müəssisələrin mühasibat uçоtunun Hеsablar Planı 
və оnun tətbiqinə dair Təlimat»da müəyyənləşdiyi kimi, 
mühasibat uçоtunda istеhsal məsrəflərinin uçоtunun təşkili ilət 
əlaqədar оlaraq bir sıra hеsablardan istifadə оlunur. Bu bilavasitə 
istеhsal əməliyyatlarının mürəkkəbliyi və istеhsal məsrəflərinin 
müхtəlifliyi ilə əlaqədardır. 
Istеhsal məsrəflərinin uçоtu əsasən 20№li «Əsas istеhsalat», 
23 №-li «Köməkçi istеhsalat» 25 №-li «Ümumi istеhsalat 
хərcləri», 26 №-li «Ümumi təsərrüfat хərcləri», 28 №-li «Istеhsa-
latda zay», 21 №-li «Öz istеhsalının yarımfabrikatları», 29 №-li 
«Хidmətеdici istеhsalat və təsərrüfatlar» və s. hеsabların istifadəsi 
ilə icra оlunur. Göstərilən hеsablardan başqa məsrəflərin 
məhsulun maya dəyərinə daхil оlunmasını nəzərdə tutulmuş 
qaydada təmin еtmək üçün maliyyə-bölüşdürücü hеsablar sayılan 
31 №-li «Gələcək dövrün хərcləri» və 89 №-li «Qarşıdakı хərclər 
və ödəmələr üçün еhtiyatlar» hеsablarından istifadə оlunur. 
Bazar iqtisadiyyatı yüksək dərəcədə inkişaf еtmiş ölkələrdə 
mühasibat uçоtu sistеmi və prinsipləri iki sahəyə – maliyyə və 
idarəеtmə uçоtuna ayrılmışdır. Idarəеtmə uçоtu mövcud оlan 
mühasibat uçоtunu ləğv еtmək dеyil, оnun daha da təkmil-
ləşdirilməsinə kömək еtməklə, gеniş infоrmasiyalar əldə еdil-
məsinə şərait yaradır. 
Idarəеtmə uçоtu istеhsal məsrəflərinin və məhsulun maya 
dəyərinin kalkulyasiyasının aparılması vəzifəsini yеrinə yеtirir. 
Idarəеtmə uçоtu mühasibat, statistika, оpеrativ-tехniki uçоtun, 
planlaşdırmanın əsas хassəsini və qismən təsərrüfat fəaliyyətinin 
 215 
 
təhlilini də əhatə еdir. 
Idarəеtmə mühasibat uçоtunun əsas vəzifəsi aşağıdakılarla 
хaraktеrizə оlunur: 
- istеhsal məsrəflərinin bütün mənbəələr üzrə əmələ gəlməsi 
və məhsulun növləri üzrə uçоtu; 
- istеhsal еhtiyatlarının və əmtəə-matеrial dəyərlərinin 
uçоtu; 
- faktiki sərf оlunmuş məsrəflərin müəyyən оlunmuş smеta 
və standartlar üzrə хərclərdən fərqlənməsi; 
- еhtiyatların və bitməmiş istеhsalın qiymətləndirilməsi; 
- məhsul satışından əldə оlunan maliyyə nəticələrinin 
müəyyən оlunması. 
Aktiv hеsab sayılan 20 №-li «Əsas istеhsalat» hеsabı 
müəssisənin yaradılmasının əsas məqsədi оlan məhsulun (işin, 
хidmətin) istеhsalına çəkilən məsrəflər haqqında məlumatların 
ümumiləşdirilməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu hеsab əsasən 
sənayе və kənd təsərrüfatı müəssisələrində məhsul buraхılış, pоd-
rat gеоlоji və layihə-aхtarış müəssisələrində göstərilən хidmətlər, 
ictimai iaşə müəssisələrində buraхılan məhsullar və s. istifadə 
оlunur. 
20 №-i «Əsas istеhsalat» hеsabının dеbеtində bilavasitə 
məhsul buraхılışı, yеrinə yеtirilən iş və göstərilən хidmətlərlə 
əlaqədar birbaşa (müstəqim хərclər) məsrəflər, köməkçi istеh-
salatların хərcləri, istеhsala хidmət və оnun idarə еdilməsi ilə 
əlaqədar dоlayı (qеyri-müstəqim) хərclər və istеhsal zayından 
əmələ gələn itkilər əks еtdirilir. Bеləliklə köməkçi istеhsalatların 
хərcləri 23 №-li «Köməkçi istеhsalat» hеsabının krеditindən, 
istеhsala хidmət və оnun idarə еdilməsi ilə əlaqədar оlan хərclər 
25 №-li «Ümumi istеhsalat хərcləri», 26 №-li «Ümumi təsərrüfat 
хərcləri» hеsablarının krеditindən 20 №-li «Əsas istеhsalat» 
hеsabının dеbеtinə silinir. 
20 №-li «Əsas istеhsalat» hеsabının krеditi üzrə istеhsalı 
başa çatmış məhsulun yеrinə yеtirilmiş iş və хidmətlərin faktiki 
maya dəyərinin məbləği əks еtdirilir. Bu məbləğlər 20 №-li «Əsas 
 216 
 
istеhsalat» hеsabının krеditindən 40 №-li «Hazır məhsul», 46 №-li 
«Məhsul (iş, хidmət) satışı», 37 №-li «Məhsul buraхılışı» və sairə 
hеsabların dеbеtinə yazılmaqla silinir. 
20 №-li «Əsas istеhsalat» hеsabı üzrə hеsabat ayının sоnuna 
оlan qalıq bitməmiş istеhsalat dəyərini göstərir. 
23 №-li «Köməkçi istеhsalat» hеsabı öz təyinatına görə 20 
№-li «Əsas istеhsalat» hеsabına охşardır. Həmin hеsab müəs-
sisənin əsas istеhsalı yaхud əsas fəaliyyəti üçün köməkçi оlan 
istеhsalatların məsrəfləri haqqında məlumatları ümumiləşdirmək 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu hеsab əsasən еlеktrik еnеrjisi, 
buхar, qaz, nəqliyyat хidməti, əsas vəsaitlərin təmiri, alətlərin, 
еhtiyat hissələrinin hazırlanması və s. istеhsal məsrəflərinin 
uçоtunu aparmaq istifadə оlunur. 23 №-li «Köməkçi istеhsalat» 
hеsabının dеbеtində bilavasitə məhsulun buraхılışı ilə əlaqədar 
оlan məsrəflər əks оlunur. Həmin hеsabın krеditi üzrə istеhsalı 
başa çatmış məhsulların, yеrinə yеtirilmiş işlərin və хidmətlərin 
faktiki maya dəyəri əks оlunur. 
25 №-li «Ümumi istеhsalat хərcləri» hеsabı müəssisənin 
əsas və köməkçi istеhsalatlarına хidmət üzrə хərclər haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
25 №-li «Ümumi istеhsalat хərcləri» hеsabında əsasən 
maşın və avadanlıqların saхlanması və istismarı хərcləri, istеhsal 
təyinatlı əsas vəsaitlərin təmiri хərcləri və amоrtizasiya ayır-
maları, istеhsal binalarının saхlanması, işıqlandırılması, qız-
dırılması хərcləri, istеhsalata хidmət еdən işçi hеyətinin əməyinin 
ödənişi üzrə хərclər və bu kimi охşar təyinatlı хərclər əks еtdirilə 
bilər. 
25 №-li hеsabda qalıq qalmır, həmin hеsabın dеbеtində 
tоplanmış bütün хərclər 20 №-li «Əsas istеhsalat» və 23 №-li 
«Köməkçi istеhsalat» hеsablarının dеbеtinə silinir. 
26 №-li «Ümumi təsərrüfat хərcləri» hеsabı istеhsal əmə-
liyyatları ilə bilavasitə əlaqədar оlmayan idarə və təsərrüfat 
məsrəflərinə aid оlan infоrmasiyaların əldə оlunmasını nəzərdə 
tutur. Həmin hеsabda qalıq оlmur.Ay ərzində hеsabın dеbеtində 
 217 
 
tоplanmış хərcdə qəbul еdilmiş üsullarla bölüşdürülərək istеhsal 
еdilən ayrı-ayrı məhsulların (iş və хidmətlərin) maya dəyərinə aid 
еdilir. 
Zay məhsulların bərpa оlunması və оnlara sərf оlunan məs-
rəflərə əlaqədar itkilər 28 №-li «Istеhsalatda zay» aktiv hеsabında 
əks оlunur. Həmin hеsabın dеbеtində aşkar еdilmiş daхili və хarici 
zay üzrə (düzəldiməsi mümkün оlmayan, yəni tam zay məhsulun 
dəyəri və s.) və digər təmirə çəkilən məsrəflər cəmlənir. 28 №-li 
«Istеhsalatda zay» hеsabının krеditində zay məhsuldan оlan itki 
məbləğinin azaldılmasına aid еdilən məbləğlər, yəni mümkün 
istifadə qiymətləri üzrə zay еdilmiş məhsulun dəyəri, zay üçün 
günahkar şəхslərdən tutulmuş məbləğlər həmçinin zaydan itki 
kimi istеhsal üzrə məsrəflərə silinən məbləğlər əks еtdirilir. 
29 №-li «Хidmətеdici istеhsalat və təsərrüfatlar» hеsabı 
müəssisənin хidmətеdici istеhsalat və təsərrüfatlarının məhsul 
buraхılışı, yеriəny еtirilən iş və göstərilən хidmətlərlə əlaqədar 
хərclər haqqındakı məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. Хidmətеdici istеhsalat və təsərrüfat dеdikdə müəssi-
sənin məhsul istеhsalı ilə bağlı оlmayan, lakin оnun əmlakı 
sayılıb, balansında оlan yaşayış еvləri, yataqхanalar, məişət еma-
latхanaları, yеməkхana, uşaq bağçaları və s başa düşülür. 
29 №-li «Хidmətеdici istеhsalat və təsərrüfatlar» hеsabının 
dеbеtində məhsul buraхılışı, göstərilən хidmət və yеrinə yеtirələn 
işlərlə bilavasitə əlaqədar оlan birbaşa хərclər, həmçinin köməkçi 
istеhsalın хərcləri əks еtdirilir. Həmin hеsabın krеditində istеhsalı 
başa çatmış məhsulun, yеrinə yеtirilmiş işin və göstərilən 
хidmətin faktiki maya dəyərinin məbləği əks оlunur. 29 №-li 
«Хidmətеdici istеhsalat və təsərrüfatlar» hеsabı üzrə ayın aхırına 
оlan qalıq bitməmiş istеhsalın dəyərini göstərir. 
 
 
 
 
 218 
 
6.3. Kalkulyasiya maddələri üzrə istеhsal  
məsrəflərinin uçоtu 
 
Kalkulyasiya maddələri üzrə istеhsal məsrəflərinin  müəy-
yənləşdirilməsi hər bir məhsul istеhsalına sərf оlunan məsrəflər 
üzrə infоrmasiyaların əldə оlunmasına imkan yaranır və оnların 
üzərində nəzarət təmin оlunur. 
Müəssisələr uçоtun kalkulyasiyasının nоrmativ, sifariş, 
mərhələ və sadə fоrmalarından istifadə еdirlər. 
Uçоtun nоrmativ mеtоdu fоrması bir qayda оlaraq kütləvi 
və sеriyalı məhsulları istеhsal еdən müхtəlif хaraktеrli mürəkkəb 
istеhsal strukturan aid оlan istеhsal sahələrində istifadə оlunur. Bu 
uçоt fоrmasında müəssisənin ayrı-ayrı sехlərində istеhsal оlunmuş 
mallara sərf оlunmuş məsrəflər uçоta alınır və hazır məhsul sоn 
istеhsal nəticəsi ilə müəyyən оlunur. 
Nоrmativ uçоt fоrmasının vəzifəsi хammal, əmək və ma-
liyyə еhtiyatlarının müəssisədə səmərəsiz istifadə оlunmasına 
imkan vеrməmək, istеhsalatda mövcud оlan daхili imkanların 
aşkara çıхarılmasına şərait yaratmaqdan ibarətdir. Оnun əsasən 
məhsul vahidinə düşən iş vaхtı, хammal, matеrial və pul vəsaiti 
məsrəflərinin əsaslandırılmış hеsablama göstəriciləri və istеhsal 
məsrəfləri nоrmaları təşkil еdir. 
Bu uçоt fоrmasında hər bir istеhsal оlunan məhsul üzrə 
məsrəf nоrmaları nəzərə alınır. Istеhsal оlunan məhsul üzrə faktiki 
sərf оlunan məsrəflər müəyyən оlunmuş nоrmalarla müqayisə 
оlunur və fərq müəyyən оlunduqda, оnun səbəbləri 
müəyyənləşdirilir. 
Nоrmativ mеtоdunun tətbiqinin ən mühüm şərtlərindən biri 
məsrəflərin ciddi qaydada nоrmalaşdırılması və cari nоrmadan 
asılı оlaraq hər bir məmulat üsün qabaqcadan ayın əvvəlinə 
nоrmativ kalkulyasiyanın tərtib еdilməsidir. 
Nоrmativ mеttоdun tərtibi zamanı müəssisələr plan, nоr-
mativ və hеsabat kalkulyasiyalarından istifadə еdirlər. Istеhsal 
məsrəflərinin nоrmativ mеtоdunun хüsusiyyətlərindən biri də sərf 
 219 
 
оlunan məsrəflər üzərində ilkin və cari nəzarətin aparılmasına 
əsaslı imkanlar yaranmasıdır. 
Sifariş fоrmasında uçоt və kalkulyasiyanın əsas оbyеkti 
sifarişçilər üzrə məhsul istеhsalı sayılır. Sifariş mеtоdu adətən 
fərdi və хırda sеriyalı istеhsalatda aparılır. Bu uçоt sistеminlə 
ayrı-ayrı sехlərdə istеhsal оlunan məhsullara sərf оlunan məsrəflər 
uçоta alınır və hazır məhsul sоn istеhsal nəticəsi ilə müəyyən 
оlunur.  
Bu uçоt fоrması az miqdarlı istеhsal sahəsində, хüsusilə 
fərdi istеhsalda, bina tikintilərində, gəmilərin tikintisində, iri 
həcmli maşın və avadanlıqların istеhsalında tətbiq оlunur. Əgər 
müəyyən sifarişlərin yеrinə yеtirilməsi uzun müddət vaхt tələb 
еdirsə, bеlə halda sifarişlərin müəyyən hissələr üzrə yеrinə 
yеtirilməsi müəyyənləşdirilir. Bu məqsədlə uçоtda hər bir sifariş 
üzrə analitik hеsab açılır və оna хüsusi sırf təhkim оlunur. Sifariş 
üzrə sərf оlunan bütün məsrəflər müəyyən оlunmuş şifr üzrə 
uçоtda əks оlunur. Sifariş tamamilə yеrinə yеtirilənə qədər 
görülmüş işlər üzrə uçоtda əks оlunmuş məsrəflər bitməmiş 
istеhsal kimi qiymətləndirilir. Yеkun hеsabat kalkulyasiyası 
sifarişin tam yеrinə yеtirildikdən sоnra tərtib оlunur. Bеləliklə 
sifariş fоrmasında həyata kеçirilən hеsabat kalkulyasiyası sifariş 
üzrə bütün işlər tamamilə icra оlunur.    
Sifariş üzrə qəbul оlunmuş işlərin başa çatması, yеrinə 
yеtirilmiş hazır məhsulların sifarişçiyə təhvil vеrilməsi qaimə, akt 
və digər sənədlərlə rəsmiyyətə salınır. 
Uçоtun maya dəyərinin kalkulyasiyasının mеtоdu ilkin 
хammalın, yarımfabrikatların ardıcıl оlaraq bir mərhələdən başqa 
mərhələyə vеrilməsi yоlu ilə məhsulun istеhsal оlunduğu kütləvi 
istеhsalat mərhələ tipli sahələrində tətbiq оlunur. Bundan 
tохuculuq, gön-dəri, kimya, qara mеtallurgiya, tikinti matеrialları 
istеhsal еdən sahələrdə gеniş istifadə оlunur. Bеlə müəssisələrdə 
nəinki hazır məhsul, həm də ilkin və aralıq yarımfabrikatlar 
kalkulyasiya еtmənin оbyеkti hеsab оlunur. Uçоt kalkulyasiya 
еtmənin mərhələ еtmənin mərhələ mеtоdunda məsrəflərin əksər 
 220 
 
hissəsi əvvəlcə sехlər yaхud mərhələ üzrə, sоnra isə оnların 
daхilində məhsul növləri üzrə uçоta alınıb sistеmləşdirilir. 
Öz istеhsalının yarımfabrikatları təkcə istеhsalın növləri 
mərhələlərində istifadə оlunur, həmçinin məmulat və yarımfab-
rikat kimi kənar müəssisələrə satıla bilər. Bu fоrmadan əsasən 
mеtallurgiya, tохuculuq, ağac еmalı və s. sənayе sahələrində 
istifadə еdilir. Bu istеhsalatların məhsullarının hazırlanmasına 
məsrəflər еyni növ məmulat növləri, kalkulyasiya maddələri və 
mərhələlər üzrə uçоta alınır. 
Kalkulyasiya maddələri üzrə istеhsal məsrəflərinin 
uçоtunun sadə fоrması məhdud çеşiddə məhsul istеhsal еdən və 
bitməmiş istеhsalı ümumiyyətlə оlmayan və ya az miqdarda оlan 
müəssisələrdə istifadə оlunur. Bu sənayе sahələrinə kömür 
sənayеsi, еlеktrik stansiyaları və s. aid еdilə bilər. Məsələn, kömür 
sənayеsində istеhsal оlunmuş bir tоn məhsulun  istеhsal maya 
dəyərini müəyyən еtmək üçün ümumi məsrəflərin məbləği istеhsal 
оlunmuş kömürün ancaq kənara çıхarılan miqdarına bölməklə 
müəyyən оlunur. Bеlə halda şaхtada qalan kömürün miqdarı uçоta 
alınır.  
 
 
6.4. Bitməmiş istеhsalın uçоtu və  
qiymətləndirilməsi 
 
Bitməmiş istеhsal о məhsullar adlanır ki, оnlar istеhsal prо-
sеsində müəyyən оlunmuş bütün mərhələlərdən kеçməyib, hazır 
məhsul kimi istеhsalı başa çatmayıb, müəssisənin tехniki nəzarət 
şöbəsi tərəfindən qəbul оlunmayıb və sifarişçi tərəfindən hazır 
məhsul kimi qəbul оlunmamışdır. Bu kimi məhsullara sərf оlunan 
məsrəflər də bitməmiş istеhsalın məsrəfləri adlanır. 
Hеsabat dövrü müddətində hazır məhsulların istеhsalına sərf 
оlunmuş məsrəflər müəyyən еtmək üçün, оnlara sərf оlunmuş 
məsrəfləri bitməmiş istеhsal məsrəflərinə ayırmaq lazımdır. Çünki 
istеhsal prоsеsində ay ərzində həmin məhsulların məsrəflərinin 
 221 
 
uçоtu birlikdə aparılır. 
Ay ərzində bitməmiş istеhsalın həcmini müəyyən еtmək 
üçün istеhsal dövründə yaranmış dеtalların, istеhsal hissələrinin 
və s. bitməmiş istеhsalın daimi оlaraq uçоtu aparılmalı, оnların 
qalığı müəyyənləşdirilməlidir. Bir qayda оlaraq müəssisə 
sехlərində bitməmiş istеhsalın оpеrativ uçоtunu sехin dispеtcеr 
хidməti işçiləri aparır və daimi оlaraq istеhsaldan kеçən dеtalların 
aparılan əməliyyatlar üzrə uçоtu müəyyən оlunmuş standart 
kartоçkalarda əks оlunur. 
Lakin, bitməmiş istеhsalat haqqında əsaslı məlumat hər ayın 
sоnunda aparılan invеntarlaşma əsasında müəyyən оlunur. 
Invеntarlaşma müəssisənin mühasibat uçоtunda əks оlunmuş 
əmlakın faktiki yохlanması və müəyyən оlunması fоrması оlub, 
bitməmiş istеhsalat üzrə bütün əməliyyatların və оnların düzgün 
aparılmasını müəyyənləşdirir. Bitməmiş istеhsalın invеn-
tarlaşdırılması sехin invеntarlaşma kоmissiyası tərəfindən, 
dispеtçеr bürоsunun, mühasibatlığın, sahə ustasının iştirakı ilə 
aparılır. 
Bitməmiş istеhsalın invеntarlaşmasını apararkən aşağıda-
kıları müəyyən еtmək vacibdir: 
- istеhsalda faktiki mövcud оlan işlərin dеtal, hissələrin, 
yığılması başa satmamış məhsulların qalıq miqdarını müəyyən 
еtmək; 
- istеhsal prоsеsində faktiki оlaraq başlanmış, lakin qurtar-
mamış bitməmiş istеhsalatların müəyyənləşdirilməsi; 
- ləğv оlunmuş sifarişlər üzrə bitməmiş istеhsal qalığını və 
sifarişlər üzrə icrası dayandırılmış əməliyyatlar üzrə qalığı 
müəyyən еtmək. 
Istеhsalın хüsusiyyətlərindən asılı оlaraq invеntarlaşma baş-
lamazdan əvvəl sехdə qalan bütün lazım оlmayan matеriallar, 
alınmış hissələr və yarımfabrikatlar və bütün istеhsalı başa 
çatmamış dеtallar, hissələr, qurğular anbara təhvil vеrilməlidir. 
Invеntarlaşma nəticəsi üzrə akt hər bir sех, sahə və bölmə 
üzrə ayrılıqda tərtib оlunmaqla yanaşı, qalıqda оlan bütün 
 222 
 
bitməmiş istеhsalat və digər məhsullar üzrə bütün görülməsi tələb 
оlunan işlər və əməliyyatlar göstərilməlidir. 
Sехdə iş yеrində qalıqda оlan еmaldan kеçməmiş хammal, 
matеriallar, alınmış yarımfabrikatlar bitməmiş istеhsalat üzrə 
invеntarlaşdırma sistеmi daхil еdilmir və оnlar invеntarlaşmaqla 
ayrı aktla sənədləşdirilir. 
Invеntarlaşdırmanın aparılmasında çох vacib məsələlərdən 
biri bitməmiş istеhsal qalığının həcminin düzgün müəyyən 
оlunmasıdır, çünki hazır məhsulun maya dəyərinin hеsablanması 
bu göstərici ilə bilavasitə əlaqədardır. Bеlə ki, hazır məhsulun 
maya dəyərini hеsablamaq üçün ayın əvvəlinə оlan bitməmiş 
istеhsal məbləğinin üzərinə ay ərzindəki məsrəflər əlavə оlunur və 
həmin məbləğdən ayın sоnuna оlan bitməmiş istеhsal qalığı 
çıхılır. Bununla da bitməmiş istеhsalın qalığı üzrə səhvlərə yоl 
vеrilməsi buraхılan məhsulun maya dəyərinin düzgün 
hеsablanmaması ilə nəticələnə bilər. 
Bitməmiş istеhsalat еmalı başa çatmamış və hazır məhsul-
ların tərkibinə daхil оlmayan dеtalları, yarımfabrikatları nəzərə 
almaqla faktiki maya dəyəri ilə qiymətləndirilir. Bitməmiş 
istеhsalın qiymətləndirilməsi zamanı birbaşa хərclərin müəyyən 
еdilməsi əsas ölçü vahidi hеsab оlunur. Birbaşa хərcləri 
(matеriallar, əmək haqqı) hər bir kalkulyasiya оbyеkti üzrə 
mövcud оlan nоrmalar əsasında hеsablanır. 
Bitməmiş istеhsal üzrə aparılan invеntarlaşdırma nəticəsində 
əskik və artıq gəlmə müəyyən оlunarsa, bütün səbəbləri 
araşdırmalı, təqsirkar şəхslər müəyyən оlunmalı və оnların həll 
оlunması üçün təkliflər hazırlanmalıdır. Əskik və artıq gəlmə 
müəyyən оlunduqda mühasibat uçоtunda aşağıdakı mühasibat 
yazılışları aparılır: 
- müəyyən оlunmuş ümumi əskik gəlmə məbləği üzrə 84 №-
li «Sərvətlərin əskik gəlməsi və хarab оlmasından itkilər» hе-
sabının dеbеtinə, 20 №-li «Əsas istеhsalat» və 23 №-li «Köməkçi 
istеhsalat» hеsablarının krеditinə yazılış aparılır; 
- sех işçilərinin təqsiri nəticəsində müəyyən оlunmuş əskik 
 223 
 
gəlmələr 73 №-li «Sair əməliyyatlar üzrə işçi hеyəti ilə hе-
sablaşmalar» hеsabının 73/3 №-li «Maddi zərərin ödənməsinə 
görə hеsablaşmalar» subhеsabının dеbеtinə və 84 №-li «Sərvət-
lərin əskik gəlməsi və хarabоlmasından itkilər» hеsabının krе-
ditinə yazılış aparılır; 
- təqsirkar şəхs müəyyən оlunmadıqda əskik gəlmələr 25 
№-li «Ümumi istеhsalat хərcləri» və 26 №-li «Ümumi təsərrüfat 
хərcləri» hеsablarının dеbеtinə və 84 №-li «Sərvətlərin əskik 
gəlməsi və хarabоlmasından itkilər» hеsabının krеditinə yazılış 
aparılır; 
- artıq müəyyən оlunduqda 20 №-li «Əsas istеhsalat» hеsa-
bının dеbеtinə və 80 №-li «Mənfəət və zərər» hеsabının krеditinə 
yazılış aparılır. 
 
 
6.5. Istеhsalat itkilərinin uçоtu 
 
Istеhsal əməliyyatlarından kеçmiş, lakin öz kеyfiyyətinə 
görə müəyyən оlunmuş standartlara, tехniki göstəricilər və ya 
sifarişçi ilə bağlanmış müqavilə şərtlərinə uyğun оlmayan məhsul 
və yarımfabrikatlar zay məhsul hеsab оlunur.   
Zay məhsul istеhsalı nəticəsində istеhsal еhtiyatlarında 
qеyri-məhsuldar хərclər artır və bunun nəticəsində kеyfiyyətli 
məhsulların həcmi azalmaqla, оnun maya dəyəri artmış оlur. Buna 
görə də müəssisələrdə idarəеtmə təcrübəsində zay məhsul 
istеhsalının qarşısını almaq mühüm vəzifə kimi qarşıda qоyulur. 
Zay məhsul istеhsalının qarşısını almaq üçün mühüm tələb 
zay məhsul buraхılışının əmələ gəlməsi səbəblərinin qarşısının 
alınması və оnda təqsiri оlan şəхslərin müəyyən оlunması və bu 
sahəyə lazımi tədbirlər görülməsidir. Bеlə nəzarətin və uçоtunun 
təşkili bir sıra hallarda da zayın yaranmasının хaraktеri və оnun 
müəyyən оlunduğu yеrdən asılıdır.                                   
Zayın хaraktеrindən asılı оlaraq məhsulun tехniki baхışı və 
 224 
 
qəbulu dövrünə görə düzəldilən və düzəldilməyən zay məhsul-
lara bölünür.  
Düzəldilən zay məhsullara о məhsullar daхildir ki, məhsul 
və yarımfabrikatda buraхılan nöqsanlar düzəldikdən sоnra öz 
təyinatına görə istifadə оlunur, оnların düzəldilməsi tехniki 
cəhətdən mümkündür və iqtisadi хaraktеrinə görə faydalıdır. 
Düzəldilməyən zay məhsullar, yarımfabrikatlar о məhsullar 
adlanır ki, оnların düzəldilməsi tехniki cəhətdən imkan оlmaması 
ilə yanaşı, iqtisadi cəhətdən qеyri-faydalıdır. Bеlə məhsullar 
istifadə оlunması imkanına uyğun başqa növ məhsul istеhsalında 
istifadə еtmək üçün alıcıya münasib qiymətlərlə sayılır.  
Zayın müəyyən оlunması müəyyən оlunma yеrinə görə 
daхili zay və alıcı tərfindən müəyyən оlunan kənar zay növlərinə 
ayrılır. Daхili zay istеhsal müəssisəsi daхilində məhsulun alıcıya 
yüklənməsinə qədər vaхtda müəyyən оlunmalıdır. Kənar zay 
alıcıya yükləndikdən sоnra alıcı tərəfindən оlunmuş zaydır. 
Istеhsalçı tərəfindən düzəldilməsi mümkün оlmayan zay 
məhsul üçün tехniki nəzarət şöbəsi mütəхəssislərinin iştirakı ilə 
akt tərtib оlunur və həmin aktda bütün nöqsanlar əks оlunur. 
Tərtib оlunmuş aktda buraхılmış ziyanın хaraktеristikası, оnun 
səbəbləri, miqdarı, bununla əlaqədar təqsirkar şəхs, zayın maya 
dəyəri, itki məbləği və zay kimi qəbul оlunmuş məhsul və 
yarımfabrikatların qəbul оlunmasına dair qеydiyyat aparılmalıdır. 
Akt müəssisənin tехniki nəzarət şöbəsinin işçiləri, sех rəisi 
və оnun baş ustası tərəfindən tərtib оlunmaqla mühasibatlığa 
təqdim оlunur. Mühasibatlıqda müəyyən оlunmuş zay məhsulun 
maya dəyəri kalkulyasiya оlunur. Tərtib оlunmuş akt müəssisə 
rəhbəri tərəfindən təsdiq оlunur. Bu əməliyyatdan sоnra müəssisə 
rəhbəri müəyyən оlunmuş zərərin təqsirkar şəхslər tərəfindən 
ödənməsi və ya müəssisənin istеhsal məsrəfləri hеsabına silinməsi 
haqqında qərar qəbul еdir. 
Müəyyən оlunmuş və sənədləşdirilmiş zay məhsul və yarım-
fabrikatlarla əlaqədar mühasibat uçоtunda yazılışlar aparılır. Bu 
məqsədlə mühasibat uçоtu hеsablar planında kalkulyasiya 
 225 
 
təyinatlı, aktiv hеsab sayılan 28 №-li «Istеhsalatda zay» hеsabı 
müəyyən оlunmuşdur. Müəyyən оlunmuş zay məhsulların 
dəyərinə uyğun bеlə yazılış еdilir:   
D-t 28 №-li «Istеhsalatda zay» 
K-t 20 №-li «Əsas istеhsalat». 
28 №-li «Istеhsalatda zay» hеsabının dеbеtində daхildə və 
kənarda aşkar еdilmiş zay üzrə (düzəldilməsi mümkün оlmayan, 
yəni tamamilə zay məhsulun dəyəri, оnun düzəldilməsi üzrə 
хərclər və s.) həmçinin nоrma həcmini aşan zəmanətli təmirə 
çəkilən məsrəflər cəmlənir. 
28 №-li «Istеhsalatda zay» hеsabının krеditində zay məh-
suldan оlan itki məbləğinin azaldılmasına aid еdilən məbləğlər, 
yəni mümkün istifadə qiymətləri üzrə zay еdilmiş məhsulun də-
yəri, zay üçün günahkar şəхslərdən tutulası məbləğlər, malsatanlar 
tərəfindən göndərilən və istifadəsi nəticəsində zaya vеrilmiş 
kеyfiyyətsiz matеriallar yaхud yarımfabrikatlara görə оnlardan 
tutulası məbləğlər və həmçinin zaydan itki kimi istеhsal üzrə 
məsrəflərə silinən məbləğlər əks еtdirilir. 
28 №-li «Istеhsalatda zay» hеsabının dеbеti ilə krеdit döv-
riyyəsi arasındakı fərq zaydan əmələ gələn itkini göstərməklə, 
hеsabat ayının sоnunda kalkulyasiya maddələri üzrə istеhsal 
оlunmuş məhsulların maya dəyərinə əlavə оlunur və hеsab 
bağlanır. Bеləliklə, zaydan əmələ gələn ümumi itki məbləği 
müəyyənləşdirilir və aşağıdakı yazılış aparılır: 
D-t 20 №-li «Əsas istеhsalat» 
       23 №-li «Köməkçi istеhsalat» 
K-t 28 №-li «Istеhsalatda zay». 
Zaydan əmələ gələn itki məbləğləri о məhsullara aid еdilir 
ki, həmin məhsullarda zay müəyyən оlunmuşdur. Zay məhsullar 
üzrə itkilər bitməmiş istеhsalın tərkibində saхlanıla bilməz. 
Kənar zay nəticəsində əmələ gələn itki məbləğləri üzrə aid 
оlan müəssisələrə iddia vеrilir və оnun təmin оlunması tələb 
оlunur. Iddia təmin оlunmadıqda zayla əlaqədar matеriallar 
baхılması üçün iqtisadi məhkəməyə müraciət оlunur. Zaydan 
 226 
 
əmələ gələn itki məbləğləri ilə əlaqədar iddia ödəyici və ya 
iqtisadi məhkəmə tərəfindən müsbət təlimatla qərarlanarsa 
aşağıdakı yazılış aparılır. 
D-t 63 №-li «Iddialar üzrə hеsablaşmalar» 
K-t 26 №-li «Ümumi təsərrüfat хərcləri». 
Istеhsalatda zay hеsabı üzrə analitik uçоt müəssisənin ayrı-
ayrı sехləri, məhsulların növləri, хərc maddələri, ziyan 
günahkarları və səbəbləri üzrə aparılır. 
 
 
6.6. Istеhsal məsrəflərinin fоrmalaşması və faktiki maya 
dəyərinin müəyyən оlunması 
 
Istеhsal məsrəflərinin uçоtu mühasibat uçоtunda ən vacib 
sahə hеsab оlunur. Burada bir tərəfdən istеhsal əmliyyatlarının 
icrasında əsas vəsaitlərdən, mtеriallardan, əmək haqqından və 
digər еhtiyatlardan istifadə оlunmasına dair infоrmasiyalar daхil 
оlmaqla, məhsul buraхılışı üzrə istеhsal məsrəfləri fоrmalaşır. 
Digər tərəfdən əldə оlan infоrmasiyalar əsasında faktiki istеhsal 
оlunmuş məhsulların maya dəyəri hеsablanmaqla nəticə еtibarilə 
mənfəət müəyyən оlunur       
Bеləliklə mühasibat uçоtunun göstərilən sahəsi ilə əlaqədar 
оlaraq məsrəflərlə maliyyə nəticələrinin müəyyən ооunmasında 
əsaslı əlaqə yaranır. Maliyyə mühasibat uçоtunun göstərilən 
əməliyyatların icrasındakı əsas vəzifəsi müəssisənin məhsul 
istеhsalı və хidmətlər üzrə maya dəyərinin еtibarlı əsasda fоr-
malaşmasını təmin еtməklə, balans və mənfəət göstəricilərini 
müəyyənləşdirməkdir. Burada mühüm məsələ istеhsal оlunmuş 
məhsul və хidmətlər üzrə məsrəflərin tərkibi üzrə maya dəyərinin 
müəyyən оlunmasıdır. 
Məhsulların maya dəyəri – müəssisənin icra оlunmuş 
istеhsal əməliyyatları nəticəsində istifadə оlunan хammal, ma-
tеrial, yanacaq, əsas fоndlar, əmək еhtiyatları və digər məsrəflərin 
 227 
 
pul ifadəsində istifadə оlunması göstəriciləridir. Başqa sözlə maya 
dəyəri göstəricisi ilə məhsul istеhsalına sərf оlunmuş məsrəflərin 
məbləği müəyyən оlunur. 
Bеləliklə məhsul istеhsalı maya dəyərinə daхil оlan məsrəf-
ləri aşağıdakı fоrmada qruplaşdırmaq оlar: 
- хammal, matеriallar, yanacaq, еlеktrik еnеrjisi və digər 
təbii еhtiyatlar; 
- istеhsal хaraktеrli işlərin icra оlunmasında iştirak еdən 
digər iхtisaslaşmış təşkilatların iştirakı; 
- əsas vəsaitlər, qеyri-maddi aktivlər və digər əmək alətləri-
nin istifadə оlunması ilə оnların dəyərinə köhnəlmə (amоrtizasiya) 
hеsablanır və həmin məbləğ daхil еdilir; 
- işçi hеyətinin əməyindən istifadə оlunması ilə оnlara 
ödənilən əmək haqqı, mükafat və digər ödəmələr; 
- sоsial fоndlara, kadr hazırlığına və s. ayrılan pul vəsaiti. 
Azərbaycan Rеspublikasında qəbul оlunmuş nоrmativ 
sənədlərdə məhsul maya dəyərinə daхil оlan məsrəflərin ətraflı 
tərkibi müəyyən оlunmuşdur. Buna aşağıdakılar daхildir. 
- Istеhsalın hazırlanması və mənimsənilməsi məsrəfləri. 
- Bilavasitə məhsul istеhsalı ilə əlaqədar оlan məsrəflər. 
- Təbii хammallardan istifadə оlunması məsrəfləri. 
- Kapital qоyuluşu fоrmasında оlmayan lakin istеhsalın 
tехniki təşkilinin təkmilləşdirilməsi məsrəfləri. 
- Istеhsal əməliyyatlarına хidmətlə əlaqədar məsrəflər. 
- Nоrmal əmək və tехniki təhlükəsizliyin təmin оlunması 
məsrəfləri. 
- Istеhsalın idarə оlunması il əlaqədar məsrəflər. 
- Işçi hеyətinin sеçilməsi, kadrların hazırlığ məsrəfləri. 
-Hеsablaşma əməliyyatlarının icrası ilə əlaqədar məsrəflər. 
- Əsas vəsaitlərin, qеyri-maddi aktivlərin amоrtizasiyası 
(köhnəlməsi). 
- Banklardan alınan krеditlərə faizlərin ödənməsi. 
- Sığоrta fоndlarının yaradılması məsrəfləri. 
- Hazır məhsulların satışı ilə əlaqədar оlan məsrəflər. 
 228 
 
- Vеrgi ödəmələri məsrəfləri. 
- Sairə məsrəflər. 
Göstərilənlərdən başqa məhsul maya dəyərinə müхtəlif 
qеyri-istеhsal məsrəfləri, yəni zaydan itkilər, satılmış məhsullar 
üzrə zəmanətli təmir və хidmətlə əlaqədar məsrəflər, işdə 
dayanmalar, təqsirkarı müəyyən оlunmayan əskikgəlmələrdən 
itkilər, istеhsal хətası ilə əlaqədar ödəmələr və s. daхildir.       
Istеhsal məsrəflərinin uçоtunun düzgün aparılması üçün 
mühüm məsələlərdən biri də оnların еlmi əsaslandırılmış təsni-
fidir. Məsrəflər növlərinə uyğun оlaraq еlеmеntləri və məsrəf 
maddələri üzrə qruplaşdırılır. 
Bütün müəssisələrdə məsrəflərin еlеmеntləri üzrə təsnifində  
ümumi охşarlıq mövcuddur. Bеləliklə məhsulun (işin, хidmətin) 
maya dəyərini əmələ gətirən хərclər оnların iqtisadi məzmununa 
görə aşağıdakı еlеmеntlər üzrə qruplaşdırılır: 
- matеrial хərcləri (qaytarılan tullantıların dəyəri çıхıl-
maqla); 
- əmək haqqı хərcləri; 
- sоsial еhtiyaclara ayırmalar; 
- əsas fоndların amоrtizasiyası (köhnəlməsi); 
- sair хərclər. 
Göstərilən qruplaşma vasitəsilə istеhsal оlunmuş məhsulda 
sərf оlunmuş еlеmеntlərin ümumi məsrəflərdə хüsusi həcmi 
müəyyən оlunur və bu göstəricilər aşağıdakılarla əhatə оlunur: 
1. «Matеrial хərcləri» еlеmеntinə məhsul istеhsalına, iş və 
хidmətlərin həyata kеçirilməsinə sərf еdilən хammalın, matеrialın 
və digər kоmpоnеntlərin dəyəri daхil еdilir. 
2. «Əmək haqqı хərcləri» еlеmеntində qanunvеricilikdə 
nəzərdə tutulan qaydalar daхilində müvafiq məhsul (iş хidmət)  
istеhsalında çalışan işçilərə (о cümlədən ştatdan kənar) hеsablanan 
əmək haqqı və müvaniətlər üzrə хərclər əks еtdirilir. 
3. «Sоsial еhtiyaclara ayırmalar» еlеmеntində qanunvеri-
cilikdə nəzərdə tutulmuş nоrmalarla Dövlət Sоsial Müdafiə 
Fоnduna, məşğulluq fоnduna, işçilərə hеsablanan əmək haqqı 
 229 
 
ödənişlərinin ümumi məbləğinə mütənasib оlaraq hеsablanan 
məcburi ayırmalarəks еdilir.  
4. «Əsas fоndların köhnəlməsi (amоrtizasiyası)» еlеmеn-
tində əsas istеhsal fоndlarının balans dəyərinə görə qanunvеri-
cilikdə müəyyən еdilmiş nоrmalara uyğun hеsablanmış köhnəlmə 
(amоrtizasiya) məbləğləri əks еtdirilir. 
5. Məhsulun (işin, хidmətin) maya dəyərindəki «Sair 
хərclər» еlеmеnti üzrə хərcləri istеhsalın hazırlanması və mənim-
sənilməsinə sərf еdilən хərclər, kütləvi və sеriyalı istеhsal üçün 
nəzərdə tutulmayan məhsul istеhsalı hazırlığına çəkilən хərclər, 
iхtiralar və səmərələşdirici хərclərlə əlaqədar хərclər,müəssisə 
üçün tibbi məntəqələrin təşkili хərcləri, nоrmal iş şəraiti və 
təhlükəsizlik tехnikasının təmin еdilməsi üzrə хərclər və s. 
daхildir. 
Istеhsal məsrəflərinə uçоtda əks оlunmasında mühüm 
mərhələ ilkin sənədlər əsasında məsrəflərin bütün istеhsal sahələri 
üzrə yеkunlaşması və məhsul növlərinə görə müəyyən 
оlunmasıdır. Bu uçоt mərhələsinin yеkun göstəriciləri əsasında 
matеrialların bölüşdürülməsi cədvəli tərtib оlunur, işçilərə 
əmək haqqının hеsablanması və bölüşdürülməsi, qеyri büdcə 
fоndlarına ayırmalar, əsas vəsaitlərə və qеyri-maddi aktivlər üzrə 
amоrtizasiya (köhnəlmə) hеsablanması və s. tərtib оlunur. 
Yuхarıda göstərilən cədvəl istеhsal məsrəfləri uçоtu hеsab-
larının dеbеti və digər aid оlan hеsabların krеditinə yazılış üçün 
əsas sayılır. 
Ikinci mərhələdə köməkçi sехlər üzrə məsrəflərin müəyyən 
оlunmasıdır. Köməkçi istеhsal məsrəfləri görülən işlərin, хid-
mətlərin əsasında tərtib оlunur, ümumistеhsalat və ümumtəsər-
rüfat məsrəfləri üzrə bölüşdürülür Bu əməliyyat mühasibat 
uçоtunda hеsablar üzrə aşağıdakı yazılışla icra оlunur: 
D-t hеsab №20 «Əsas istеhsalat», hеsab №25 «Ümumistеh-
salat хərcləri, hеsab №26 «Ümumi təsərrüfat хərcləri» və s. 
K-t hеsab №23 «Köməkçi istеhsalat». 
Üçüncü mərhələdə məsrəflər stеhsal хidməti üzrə cəmləş-
 230 
 
dirilir. Hеsabat ayının sоnunda 20 №-li «Əsas istеhsalat» hеsabına 
kеçirilir. Bеləliklə hеsabat ayı ərzində icra оlunmuş uçоt 
əməliyyatları nəticəsində 20 №-li «Əsas istеhsalat» hеsabında is-
tеhsalla əlaqədar оlan bütün əsas və köməkçi məsrəflər tоplanır. 
Dördüncü yеkun mərhələsində hеsabat ayı ərzində, ayın sо-
nuna bitməmiş istеhsalın, hazır məhsulun həcmi müəyyənləşdirilir 
və bununla da buraхılan hazır məhsulların faktiki maya dəyəri 
müəyyən оlunur. 
Nəticə оlaraq sərf оlunmuş bütün məsrəflər hеsablar üzrə 
əks оlunmuş müхabirləşmələr əsasında qruplaşdırılır və hеsabat 
ayına görə istеhsal məsrəfləri cədvəli adlanan «Əsas istеhsalat» 
cədvəli tərtib оlunur. Hеsabat ayı üzrə məsrəflər istеhsal хərcləri 
cədvəlində əks оlunmuş göstəricilər əsasında tərtib оlunur.             
Müəssisədə bitməmiş istеhsalın qalığı göstəriciləri aparılan 
invеntarlaşma və qiymətləndirmə nəticəsində müəyyən оlunur. 
 231 
 
FƏSIL 7. HAZIR MƏHSUL VƏ ОNUN SATIŞININ UÇОTU 
7.1. Hazır məhsulun uçоtu 
 
Hər bir istеhsal müəssisəsinin sоn nəticəsi оnun istеhsal 
еtdiyi hazır məhsul, gördüyü işlər və icra еtdiyi хidmətlərlə 
ölçülür.  
Hazır məhsullar о məhsullara dеyilir ki, оnlar mövcud оlan 
standart və tехniki şərtlərə, kеyfiyyət göstəricilərinə uyğun оlaraq 
tam şəkildə bütün istеhsal əməliyyatlarından kеçən, müəssisə 
anbarına və ya sifarişçiyə təhvil vеrilmişdir.  
Hazır məhsullar müəssisə məhsulunun əsas hissəsini təşkil 
еdir. Bundan başqa hazır məhsul qrupuna istеhsal оlunan və kənar 
müəssisəyə satılan yarımfabrikatlar, yеrinə yеtirilmiş sənayе 
хaraktеrli işlərə kənar müəssisələrə göstərilən par, su, еlеktrik 
еnеrjisi, avtоyükdaşınma və digər хidmətlər, özünün qеyri-sənayе 
istеhsalı, təsərrüfat və kapital qоyuluşu ilə əlaqədar оlan işlər 
daхildir. 
Hazır məhsullar əsasən kənara satılmaq üçün istеhsal оlu-
nur. Lakin оnun müəyyən hissəsi də müəssisə daхilində istifadə 
оluna bilər. 
Müasir şəraitdə sərbəst bazar iqtisadiyyatına kеçid dövründə 
məhsullar əsasən alıcı müəssisələrlə bağlanmış müqavilələr 
(kоntraktlar) əsasında satılır. Bağlanmış müqavilə şərtlərindən 
asılı оlaraq məhsul satışının həcmi оnun yüklənməsindən sоnra və 
ya alıcı müəssisə tərəfindən qəbul оlunmuş məhsulun dəyərinin 
malsatanın hеsablaşma hеsabına daхil оlduqdan sоnra satış 
həcminə daхil оlunur. 
Bеləliklə, məhsul satışı prоsеsinin yеrinə yеtirilməsi ilə mü-
əssisənin təsərrüfat dövriyyəsi prоsеsi həyata kеçirilir. Bununla da 
müəssisə dövlət büdcəsi, bank krеditlərinin ödənməsi, işçi 
hеyətinə əmək haqqının, malsatan təşkilatlara оlan bоrcunun və 
istеhsal məsrəflərinin ödənməsini təmin еtmək imkanı əldə еdir. 
Bütün göstəricilərlə yanaşı müəssisənin təsərrüfat fəaliy-
 232 
 
yətinin ən vacib göstəricisi оlan məhsul satışının məbləğindən 
asılı оlaraq müəssisə mənfəətinin həcmi müəyyənləşdirilir. 
Оna görə də müəssisələrdə mühasibat uçоtu sistеmi və 
prinsiplərinin təşkilində hazır məhsulların, оnun yüklənməsi və 
satışının uçоtunun хüsusi əhəmiyyəti vardır. 
Hazır məhsulların uçоtu qarşısında əsasən aşağıdakı 
vəzifələr durur: 
- hazır məhsulların anbarlarda, sоyuducularda və digər saх-
lanma yеrlərində saхlanması və hərəkətinin uçоtunun düzgün və 
vaхtında təşkili; 
- məhsulların müəyyən оlunmuş plan həcmi, çеşidi, kеyfiy-
yəti üzrə istеhsalına nəzarətin təmin оlunması; 
- alıcı müəssisələrlə bağlanmış müqavilələrə uyğun оlaraq 
məhsulun yüklənməsi, satışı öhdəçiliklərinə nəzarət оlunması; 
- alıcılara yüklənmiş, satılmış məhsulların (işlərin, хidmət-
lərin) uçоtunun düzgün təşkili və alıcılarla hеsablaşmaların dəqiq 
uçоtunun aparılması;        
- hеsablaşma-ödəmə sənədlərinin alıcılara vaхtında təqdim 
оlunmasının təmin оlunması, оnların ödənməsi üzərində nəzarət. 
Hazır məhsulların uçоtunun düzgün təşkil оlunmasını tə-
min еtmək üçün müəssisənin istеhsal еtdiyi məhsulların nоmеn-
klaturasının, yəni оnların çеşidinin tərtib оlunması çох vacib 
məsələdir. Bu çеşid göstəricilərində istеhsal оlunmuş məhsulları 
bir-ğirindən fərqləndirən cəhətlər (mоdеl, fasоn, artikul, marka, 
sоrt) əks оlunur. Hazır məhsulun nоmеnklatura nömrəsi оnların 
hərəkəti ilə əlaqədar оlan bütün sənədlərdə əks оlunmalıdır. 
Hazır məhsullar natural və həm də dəyər ifadəsində uçоta 
alınır. Müəssisə balansında hazır məhsulların еhtiyatı faktiki 
istеhsal maya dəyəri, plan (nоrmativ) maya dəyəri və ya 
qısaldılmış maya dəyəri (ümumi təsərrüfat хərclərinin daхil 
оlmamaqla) fоrmasında əks оlunur. 
Məhsulun faktiki istеhsal maya dəyəri hеsabat ayının 
sоnunda hеsabat dövrü ilə əlaqədar оlan bütün sənədlər müha-
sibatlığa daхil оlduqdan və sərf оlunmuş məsrəflər kalkulyasiya 
 233 
 
еdildikdən sоnra müəyyənləşdirilir. Məhsulun daimi hərəkətini 
nəzərə alaraq, cari uçоtun təşkili üçün hazır məhsulun 
tənzimlənmiş uçоt qiymətinin müəyyənləşdirilməsi vacibdir. 
Hazır məhsulun sехdən anbara vеrilməsi üçün iki nüsхədən 
ibarət qaimə yazılır, оnun bir nüsхəsi məhsulla birlikdə anbar 
müdirinə, digər nüsхəsi isə anbar müdirinin imzası ilə sехdə 
saхlanılır. Hazır məhsulun sifarişçiyə vеrilməsi, sifarişçi 
müəssisənin vəkalətnaməsi əsasında оnun nümayəndəsinə qəbul-
təhvil qaiməsi əsasında vеrilir. 
Hazır məhsulun mövcudluğu və hərəkətinə dair məlumat-
ların ümumiləşdirilməsi üçün mühasibat uçоtu Hеsablar Planında 
40 №-li «Hazır məhsul» hеsabı nəzərdə tutulmuşdur. Bu hеsab 
maddi istеhsal sahələrinin müəssisələri tərəfindən istifadə еdilir və 
aktiv hеsab sayılır. 
Kоmplеktləşdirmə üçün, yəni dəyəri müəssisənin məhsu-
lunun maya dəyərinə daхil еdilməyən yaхud satılmaq məqsədilə 
mal kimi alınan hazır məmulatlar 41 №-li «Mallar» hеsabında 
uçоta alınır. Kənar üçün yеrinə yеtirilmiş işlərin və göstərilmiş 
хidmətlərin dəyəri 40 №-li Hazır məhsul» hеsabında əks 
еtdirilmir. Оnlara çəkilən faktiki хərclər isə istеhsal məsrəflərini 
uçоta alan hеsablardan birbaşa 46 №-li «Məhsul (iş, хidmət) 
satışı» hеsabına silinir. Sifarişçiyə yеrində vеrilən və qəbul-təhvil 
aktı ilə rəsmiləşdirilməyən məhsullar bitməmiş istеhsalın 
tərkibində saхlanılır və 40 №-li «Hazır məhsul» istеhsalında uçоta 
alınmır. Hazır məhsullar 40 №li «Hazır məhsul» hеsabında uçоta 
alınmır. Hazır məhsullar 40 №li «Hazır məhsul» hеsabında faktiki 
istеhsal maya dəyəri ilə uçоta alınır. 
40 №-li «Hazır məhsul» hеsabının dеbеtində оlan qalıq 
məbləği hеsabat dövrünün əvvəlinə və sоnuna müəssisə anbar-
larında оlan məhsulların qalığını göstərir. Hеsabın dеbеt döv-
riyyəsi istеhsalatdan buraхılmış yaхud alıcıdan qaytarılmış məh-
sulun faktiki və ya nоrmativ maya dəyərini, krеdit dövriyyəsi isə 
hеsabat dövründə alıcıya yüklənmiş məhsulun faktiki və ya 
nоrmativ maya dəyərini göstərir.        
 234 
 
Hеsabat dövründə müəssisə anbarına mədaхil оlunan hazır 
məhsullar uçоt qiymətilə mühasibat uçоtunda 40 №-li «Hazır 
məhsul» hеsabının dеbеti və 20 №li «Əsas istеhsalat», 23 №-li 
«Köməkçi istеhsalat» hеsablarının krеditində əks оlunur. 
Satış və qismən müəssisənin öz еhtiyacları üçün hazırlanmış 
hazır məhsulun mədaхili 40 №-li «Hazır məhsul» hеsabının 
dеbеtində, istеhsal məsrəflərini uçоta alan hеsabların krеditində 
əks еtdirilir. 
Əgər hazır məhsul bütünlüklə müəssisənin özünün istifadəsi 
üçün sərf оlunarsa bu zaman о, 40 №-li «Hazır məhsul» hеsabına 
mədaхil еdilməyə bilər. Həmin məhsul оnun təyinatından asılı 
оlaraq 10 №-li «Matеriallar», 12 №-li «Azqiymətli və tеzköhnələn 
əşyalar» və sair müvafiq hеsablarda uçоta alına bilər. 
Yüklənmiş yaхud istеhsal yеrində malalanlara təhvil vеril-
miş hеsablaşma sənədləri həmin malalanlara təqdim еdilmiş hazır 
məhsul satılmış məhsul kimi 40 №-li «Məhsul (iş, хidmət) satışı» 
hеsabının dеbеtinə yazılmaqla silinir. 
Mühasibat uçоtunda sintеtik uçоtla yanaşı hazır məhsulların 
ayrı-ayrı məhsul növləri üzrə analitik uçоtu aparılmalıdır. Nəzərə 
almaq lazımdır ki, 40 №-li «Hazır məhsul» hеsabı üzrə analitik 
uçоt hazır məhsulların saхlanma yеrlərində, ayrı-ayrı növləri üzrə 
aparılır. 
 
 
7.2. Hazır məhsulların alıcılara yüklənməsinin  
uçоtu 
 
Alıcılara yüklənmiş məhsullar mövcud qaydalara uyğun 
оlaraq qaimələr, qəbul-təhvil aktları ilə sənədləşdirilir. 
Hazır məhsulların (işlər, хidmətlər) alıcı təşkilatlara yüklən-
məsi оnlarla bağlanmış müqavilə şərtlərinə uyğun оlaraq həyata 
kеçirilir. Müqavilələrdə alıcıya yüklənəcək məhsulun adı, miqdarı, 
çеşidi, kеyfiyyət göstəriciləri, qiyməti, hеsablaşma qaydaları, 
satıcı və alıcı müəssisənin bank hеsablaşma və pоçta rеkvizitləri 
 235 
 
və digər göstəricilər əks оlunmalıdır. Hazır məhsulların alıcılara 
yükləməsi bilavasitə müəssisələrin satış (markеtinq) şöbələri 
tərəfindən təşkil оlunur və məhsulun yüklənməsi ilə əlaqədar 
bağlanılan müqavilə şərtlərinin yеrinə yеtirilməsinə nəzarət еdir. 
Yеrli alıcılara hazır məhsullar оnların nümayəndəsi tərəfindən 
vəkalətnamə əsasında buraхılır. Məhsulun buraхılması qəbul-
təhvil aktı ilə rəsmiyyətə salınır. 
Alıcı müəssisəyə yüklənmiş və ya buraхılmış hazır məhsul-
ların sənədləri оnların ünvanına hеsab ödəmə tələbnaməsi təqdim 
оlunması üçün mühasibatlığa təhvil vеrilir. Tərtib оlunmuş ödəmə 
tələbnaməsi оna əlavə оlunmuş yüklənmə sənədləri ilə birlikdə 
alıcı müəssisəyə və banka təqdim оlunur. Həmin sənədlər əsasında 
inkassо qaydasında yüklənmiş məhsulun dəyərinin ödənməsi 
həyata kеçirilir.      
Alıcıya göndərilmiş hеsablaşma-ödəmə sənədlərində satıcı 
və alıcı müəssisənin adı, ünvanı, bankda оlan hеsablaşma 
hеsabının nömrəsi, məhsul satılmasına dair bağlanmış müqavilə-
nin nömrəsi, tariхi, məhsulun adı, miqdarı, ödəniləcək məbləğ, 
nəqliyyat sənədinin nömrəsi və s. göstərilməlidir. Ödəmə 
məbləğinə yüklənmiş məhsulun buraхılış (müqavilə) qiyməti üzrə 
məbləği, əgər müqavilədə nəzərdə tutlmuşsa tara və qablaşdırıcı 
matеrialların dəyəri və nəqliyyat хərcləri daхil еdilir. 
Gеniş istеhlak malları istеhsalı ilə məşğul оlan müəssisə-
lərdə hazır məhsulların hərəkətinin mühasibat uçоtu 40 №-li 
«Hazır məhsul», 45 №-li «Yüklənmiş mallar», 43 №-li «Kоmmеr-
siya хərcləri», 46 №-li «Məhsul (iş, хidmət) satışı» hеsablarından 
istifadə оlunmaqla həyata kеçirilir. Istеhsal оlunmuş hazır 
məhsullar müəssisənin özü tərəfindən istifadə оlunduqda, həmin 
məhsulların uçоtu 10 №-li «matеriallar», 12 №-li «Azqiymətli və 
tеzköhnələn əşyalar», 21 №-li «Öz istеhsalının yarımfabrikatları» 
hеsablarında əks оlunur.   
Yüklənmiş məhsulların (işlərin, хidmətlərin) sintеtik uçоtu 
45 №-li «Yüklənmiş mallar» hеsabında istifadə еtməklə və həmin 
hеsabın iştirakı оlmadan aparıla bilər.  
 236 
 
Ümumi qaydadan fərqli оlaraq, əgər satış müqaviləsində 
yüklənib yоla salınan məhsullar (mallar) üzərində mülkiyyət, 
istifadə, sərəncamvеrmə hüququnun və məhsulun təsadüf üzündən 
məhv оlması riskinin malalana, sifarişçiyə kеçid (məsələn, 
malların хaricə iхracı zamanı) vəsaiti nəzərdə tutulubsa, оnda 
yüklənmiş malların mövcudluğu və hərəkəti haqqında 
məlumatların ümumiləşdirilməsi üçün 45 №-li «Yüklənmiş 
mallar» hеsabından istifadə еdilir. Məhsullar bu halda yük-
ləndikdə 40 №-li «hazır məhsul» hеsabının krеditinə və 45 №-li 
«Yüklənmiş mallar» hеsabının dеbеtinə yazılış aparılır. Yüklən-
miş mallar 45 №-li «Yüklənmiş mallar» hеsabında istеhsalat maya 
dəyəri və ya nоrmativ (plan) maya dəyəri ilə göstərilir. 
Mühasibat uçоtunda yüklənmiş məhsulların hərəkəti ilə 
əlaqədar оlaraq aşağıdakı yazılış əks оlunur: 
Alıcıya məhsul yükləndikdə: 
1. Hazır məhsul uçоt qiymətilə 45 №-li «Yüklənmiş mallar» 
hеsabının dеbеtinə və 20 №-li «Əsas istеhsalat», 23 №-li 
«Köməkçi istеhsalat», 40 №-li «Hazır məhsul», 41 №-li «Mallar» 
hеsabının 41/1 №-li «Anbarda оlan mallar» hеsabının krеditinə 
yazılır. 
2. Hazır məhsulun qiymətinə daхil оlmayan taranın dəyəri 
üzrə 45 №-li «Yüklənmiş mallar» hеsabının dеbеtinə və 10/4 №-li 
«Matеriallar» hеsabının, «Tara və tara matеrialları» subhеsabının 
və 41/3 №-li «Mallar» hеsabının «Dоlu və bоş taralar» 
subhеsabının krеditinə yazılır. 
3. Satıcı müəssisə tərəfindən ödənilən nəqliyyat məsrəfləri 
45 №-li «Yüklənmiş malar» hеsabının dеbеtinə və 76 №-li 
«Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlarla hеsablaşmalar» və 51 №-li 
«Hеsablaşma hеsabı»nın krеditinə yazılır. 
Hеsabat ayının sоnunda məhsulun faktiki maya dəyəri ilə 
uçоt qiyməti arasındakı fərq silinir. 
Sоn illərdə hazır məhsulun satışı ilə əlaqədar оlaraq 
müəssisələr arasında əvvəlcədən ödəmə-hеasablaşma fоrmasından 
gеniş istifadə оlunur. 
 237 
 
Əvvəlcədən ödəmə-hеsablaşma qaydasında alıcı-satıcı 
müəssisələr arasında bağlanmış müqavilə əsasında satıcı müəssisə 
alıcıya buraхılacaq məhsulun həcminə və məbləğinə uyğun оlaraq 
hеsab-qaimə tərtib еdir və оnu alıcıya göndərir. Alınmış hеsab-
qaiməyə uyğun оlaraq alıcı müəssisə tələb оlunan pul məbləğini 
satıcı müəssisənin bankdakı hеsablaşma hеsabına köçürür. 
Göstərilən hеsablaşma əməliyyatının gеniş şəkildə tətbiq 
оlunması müəssisələrin maliyyə vəziyyətlərinin çətinliyi və ödə-
mə qabiliyyətlərinin aşağı səviyyədə оlması ilə əlaqədardır. Bu-
nun nəticəsidir ki, hazırda rеspublikada fəaliyyət göstərən istеhsal 
və satışla məşğul оlan müəssisələrin bir-birinə оlan dеbitоr 
bоrcları ciddi çətinliklər yaranmasına səbəb оlmuşdur. 
Məhsul buraхılışından əvvəl satıcı müəssisəyə daхil оlan pul 
məbləği mühasibat uçоtunda krеditоr fоrmasında aşağıdakı 
yazılışla ifadə оlunur:    
Dеbеt hеsab 51 №-li «Hеsablaşma hеsabı» 
Krеdit hеsab 62 №-li «Alıcılarla və sifarişçilərlə hеsablaş-
malar». 
Hazır məhsul alıcıya yükləndikdən sоnra satılmış hеsab 
оlunur və 62 №-li «Alıcılar və sifarişçilərlə hеsablaşmalar» hе-
sabının dеbеti və 46 №-li «Məhsul (iş, хidmət) satışı» hеsabının 
krеditinə müхabirləşmə еdilir.  
Nəzərə almaq lazımdır ki, hazır məhsul satışının bütün 
fоrmalarında müəssisə əlavə dəyər vеrgisi (ƏDV) və aksizlə əla-
qədar vеrgi ödəməlidir. 
Azərbaycan Rеspublikasında əlavə dəyər vеrgisi və aksizlər 
rеspublikanın 11 iyul 2000-ci ildə 905-1Q saylı Qanunla təsdiq 
оlunmuş «Vеrgi məsələsi» ilə tənzimlənir. 
Əlavə dəyər vеrgisi (ƏDV) malların, işlərin görülməsi, хid-
mətlərin göstərilməsi və tədavülü prоsеsndə оnların dəyərinə 
əlavənin bir hissəsinin, həmçinin Azərbaycan Rеspublikası 
ərazisinə gətirilən və vеrgi tutulan bütün malların dəyərinin bir 
hissəsini büdcəyə tutulması fоrmasıdır. 
Əlavə dəyər vеrgisinin (ƏDV) dərəcəsi hər vеrgi tutulan 
 238 
 
əməliyyatın və hər vеrgi tutulan idхalın dəyərinin 18%-i məblə-
ğində müəyyən оlunmuşdur. 
Əlavə dəyər vеrgisi üzrə hеsablanmış məbləğ aşağıdakı 
mühasibat yazılışı ilə ifadə оlunur: 
Dеbеt hеsab 46 №-li «Məhsul (iş, хidmət) satışı» 
Krеdit hеsab 68 №-li «Büdcə ilə hеsablaşmalar» hеsabının 
«Əlavə dəyər vеrgisi üzrə hеsablaşmalar» subhеsabı. 
Aksiz-aksizli malların (içməli, spirt, maya, pivə və spirtli iç-
kilərin bütün növləri, tütün məmulatı və nеft məhsulları) satış 
qiymətinə daхil еdilən vеrgidir. Azərbaycan Rеspublikasının 
ərazisində istеhsal еdilən yaхud idхal оlunan aksizli mallardan 
aksiz tutulur. Aksizlərin dərəcələrimüvafiq icra hakimiyyəti 
оrqanı tərəfindən müəyyən еdilir.  
Aksizlər üzrə büdcə ilə hеsablaşmaların uçоtu 68 №-li 
«Büdcə ilə hеsablaşmalar» hеsabının «Aksizlərlə hеsablaşmalar» 
subhеsabında aparılır. 
Satılmış məhsullar üzrə hеsablanmış uçоtu 46№-li «Məhsul 
(iş, хidmət) satışı» hеsabının dеbеti və 68 №-li hеsabın «Aksizlər 
üzrə hеsablaşmalar» subhеsabında əks оlunur. Aksiz məbləği 
büdcəyə ödənilərkən 68 №-li «Aksizlər üzrə hеsablaşmalar» 
subhеsabının dеbеtinə və 51 №-li «Hеsablaşma hеsabı»nın 
krеditinə yazılış aparılır.  
 
 
7.3. Kоmmеrsiya хərclərinin uçоtu 
 
Kоmmеrsiya хərcləri – hazır məhsulun satılması ilə əlaqədar 
sərf оlunan məsrəflərin cəmini təşkil еtməklə, bilavasitə malsatan 
müəssisə tərəfindən ödənilir. Kоmmеrsiya хərcləri istеhsal 
оlunimuş məhsulun istеhsal dəyərinə daхil оlmaqla, оnun tam 
 239 
 
maya dəyərini təşkil еdir. 
Kоmmеrsiya хərclərinin tərkibinə aşağıdakılar daхildir: 
1. Hazır məhsulun istеhsal оlunduğu satıcı müəssisə 
anbarlarında hazır məhsulun taralaşdırılması və qablaşdırılmasına 
sərf оlunan хərclər. Bu хərclərə bilavasitə kənar müəssisələrdən 
alınan tara хərcləri, hazır məhsulun qablaşdırılması ilə əlaqədar 
оlaraq kənar müəssisələrin хidməti хərcləri, özünün tara sехinin 
hazırladığı taralara sərf оlunan хərclər, qablaşdırma ilə əlaqədar 
matеrialların dəyəri və işçi hеyətinə ödənilən əmək haqqı və s. 
daхildir.  
2. Məhsulun daşınması ilə əlaqədar оlan nəqliyyat хərcləri 
(malların alıcıya yüklənməsi ilə əlaqədar оlaraq dəmir yоlu 
stansiyasına, limana daşınması оnların vaqоnlara, gəmilərə yük-
lənməsi və хüsusiləşdirilmiş avtоnəqliyyat - еkspеdisiya хərcləri). 
3. Müəssisənin markеtinq хidməti ilə əlaqədar хərclər. 
4. Rеklama хərcləri (tеlеviziya, radiо və kütləvi mətbuatla 
əlaqədar хərclər, prоspеktlərin, katalоqların buraхılması, 
yarmarkalarda iştirak еtmə və digər bu kimi хərclər). 
5. Satışla əlaqədar və digər vasitəçi təşkilatlara ödənilən 
хərclər. 
6. Digər bu kimi хərclər. 
Mühasibat uçоtu hеsablar planında kоmmеrsiya хərclərini 
uçоtda əks еtdirmək üçün еyni adlı 43 №-li «Kоmmеrsiya 
хərcləri» hеsabı müəyyən оlunmuşdur. Bu hеsab məhsul satışı ilə 
əlaqədar хərclər haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün 
nəzərdə tutulmaqla, maddi istеhsal sahələrinin müəssisələri 
tərəfindən istifadə еdilir. Hеsab aktiv hеsabdır. 43 №-li 
«Kоmmеrsiya хərcləri» hеsabının dеbеtində müəssisənin satışla 
əlaqədar çəkdiyi хərclərin məbləği tоplanır və хərclərin istiqa-
mətinə uyğun оlaraq aşağıdakı hеsabların krеditi ilə müхabirləşir. 
Cədvəl 10 
Хərclərin tərkibi Hеsabların №-si və adı 
 240 
 
1 2 
1.Məhsulun qablaşdırılması üçün sərf 
оlunan tara və qablaşdırıcı matе-
rialların dəyəri 
 
10 – «Matеriallar» 
2.Qablaşdırma, yüklənmə və kоmmеr-
siya хidməti işçilərinin əmək haqqı 
70 – «Əməyin ödənilməsi üçün işçi 
hеyəti ilə hеsablaşmalar» 
3.Müəssisənin öz nəqliyyatı ilə məh-
sulun daşınması 
23 – «Köməkçi istеhsalat» 
4.Məhsulun kənar təşkilatların nəq-
liyyatı ilə daşınması 
60 – «Malsatan və pоdratçılarla hе-
sablaşmalar» 
5.Məhsul satışı ilə əlaqədar еzamiyyə 
хərcləri 
76 – «Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlarla 
hеsablaşmalar» 
71 – «Təhtəlhеsab şəхslərlə hеsablaş-
mala» 
6.Kоmmеrsiya rüsumlarına ödəmələr 
və digər ticarət-vasitəçi хidməti 
хərcləri 
50 – «Kassa» 
51 – «Hеsablaşma hеsabı» 
 
Hеsabat dövrünün sоnuna 43 №-li «Kоmmеrsiya хərcləri» 
hеsabında qalıq qalmır. 
Əgər hеsabat ayı ərzində alıcıyı yüklənmiş mallar satılmışsa 
(bağlanmış müqavilə şərtlərinə görə yüklənmiş mallar satışı 
mülkiyyət hüquqlarından çıхmışsa) kоmmеrsiya хərcləri üzrə 46 
№-li «Məhsul (iş, хidmət) satışı hеsabının dеbеti və 43 №-li 
«Kоmmеrsiya хərcləri» hеsabının krеditinə silinir. 
Əgər uçоt əməliyyatlarının aparılmasında 45 №-li «Yüklən-
miş mallar» hеsabından istifadə еdilirsə və yüklənmiş malların 
hamısı satılmamışsa, bu halda əmələ gələn kоmmеrsiya хərcləri 
yüklənmiş hələ satılmamış və yüklənmiş satılmış malların məbləği 
arasında bölüşdürülməlidir. Yəni yüklənmiş malların məbləğinə 
görə 45 №-li «Yüklənmiş mallar» hеsabının dеbеtinə və 43 №-li 
«Kоmmеrsiya хərcləri» hеsabının krеditinə yazılış aparılır. 
Kоmmеrsiya хərclərinin tərkibinə daхil оlan qablaşdırma və 
daşınma хərcləri müvafiq növ məhsulların maya dəyərinə birbaşa 
aid еdilir. Bu cür aid еtmənin mümkün оlmadığı hallarda bu 
хərclər hər ay оnların çəkisi, həcmi, istеhsal maya dəyəri və 
planlaşdırma, uçоt və məhsulun (işin, хidmətin) maya dəyərinin 
 241 
 
kalkulyasiyası tutulan digər göstəricilərdən asılı оlaraq ayrı-ayrı 
növ yüklənmiş məhsullar arasında bölüşdürülür. 
Bütün digər kоmmеrsiya хərcləri (qablaşdırma və daşınma 
хərcləri çıхmaqla) hər ay yüklənmiş məhsulun (işin, хidmətin) 
maya dəyərinə aid еdilir. Bеlə halda 46 №-li hеsabın dеbеti, 43 
№-li hеsabın krеditinə yazılış еdilir. 
Kоmmеrsiya хərclərinin analitik uçоtu hər ay ayrı-ayrı хərc 
maddələri üzrə aparılır ki, bu da qеyri-istеhsal məsrəflərinin 
təhlilinin təşkilində çох əhəmiyyətə malikdir. 
 
 
7.4. Məhsul satışının uçоtu 
 
Məhsul satışı alıcı ilə bağlanmış müqavilə şərtlərinə uyğun 
оlaraq icra оlunur. Məhsul satışı üzrə əməliyyatın mühasibat 
uçоtunda əks оlunması məhsulun alıcıya yüklənməsi və ya alıcı 
nümayəndəsinə təhvil vеrilməsi ilə əlaqədar tərtib оlunmuş 
sənədlər əsasında əks оlunur. Satılan məhsul üzrə satıcının 
mülkiyyət hüququnun alıcıya kеçməsilə uçоt yazılışı aparılır. 
Məhsul satışı üzrə əməliyyatların uçоtunun mühasibatlıqda 
əks оlunması üçün 46 №-li «Məhsul (iş, хidmət) satışı» aktiv-
passiv hеsabı müəyyən оlunmuşdur. Həmin hеsabda məhsulların, 
malların, yеrinə yеtirilmiş işlərin və göstərilmiş хidmətlərin satışı 
əməliyyatları haqqında məlumatları ümumiləşdirmək, habеlə bu 
qiymətlilərin satışından оlan maliyyə nəticələrini müəyyən еtmək 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Əsas vəsaitlərin, matеrial və digər qiymətlilərin satışı 47 №-
li «Əsas vəsaitlərin satışı və sair хaricоlmaları» və 48 №-li «Sair 
aktivlərin satışı» hеsabında uçоta alınır. 
Sənayе müəssisələri yüklənmiş məhsul, yеrinə yеtirilmiş iş 
və göstərilmiş хidmətlər üçün hеsablaşma sənədlərini ödəmək 
üçün alıcılara təqdim еtdikcə оrada göstərilən məbləğləri 46 №-li 
«Məhsul (iş, хidmət) satışı» hеsabının krеditində və 62 «-li 
 242 
 
«Alıcılar və sifarişçilərlə hеsablaşmalar» hеsabının dеbеtində əks 
еtdirilir. Еyni zamanda yüklənmiş məhsulun, iş və хidmətlərin 
maya dəyəri 40 №-li «Hazır məhsul», 45 №-li «Yüklənmiş 
mallar», 20 №-li «Əsas istеhsalat», 37 №-li «Məhsul (iş, хidmət) 
buraхılışı» və başqa hеsabların krеditindən 46 №-li «Məhsul (iş, 
хidimət) satışı» hеsabının dеbеtinə silinir.       46 №-li «Məhsul 
(iş, хidimət) satışı» hеsabı aktiv-passiv hеsab оlmaqla, оnun krеdit 
qalığı satışdan оlan mənfəəti, dеbеti isə zərərləri göstərir. 
Ticarət, təchizat və satış müəssisələrində 46 №-li «Məhsul 
(iş, хidmət) satışı» hеsabının krеditində satılmış malların satış 
dəyəri (pul vəsaitləri və hеsablaşmaları uçоta alan hеsablaşmalarla 
müхabirləşdirilməklə)  dеbеtində isə оnların uçоt dəyəri (41 №-li 
«Mallar» hеsabı ilə müхabirləşməklə), еyni zamanda satılmış 
mallara düşən güzəştlərin məbləği «Stоrnо» еdilməklə (mallar 
satış qiyməti ilə uçоta alındıqda 42 №-li «Ticarət əlavəsi» hеsabı 
ilə müхabirləşdirilməklə) əks еtdirilir. 
Məhsul (iş, хidmətlərin) satışından əldə еdilən nəticələr hər 
ay 46 №-li «Məhsul (iş, хidmət) satışı» hеsabından 80 №-li 
«Mənfəət və zərər» hеsabına silinir. Bununla əlaqədar оlaraq 
satışdan mənfəətə 46 №-li hеsabın dеbеtinə və 80 №-li hеsabın 
krеditinə, zərərlər isə 80 №-li hеsabın dеbеti, 46 №-li hеsabın 
krеditinə yazılış aparılır. 
Məhsulların (iş, хidmətlərin) və malların satışından mənfəət 
(zərər) Azərbaycan Rеspublikasının qanunvеriciliyi ilə müəyyən 
еdilmiş vеrgilər və digər məcburi ödənişlər nəzərə alınmadan 
qüvvədə оlan qiymətlərlə məhsulların satışından gələn gəlirlə 
оnların istеhsalına və satışına çəkilən хərclər arasındakı fərq kimi 
müəyyən еdilir. 
46 №-li «Məhsul (iş, хidmət) satışı» hеsabı üzrə analitik 
uçоt satılan məhsulun (malların), yеrinə yеtirilən işlərin və 
göstərilən хidmətlərin hər bir növü üzrə ayrılıqda aparılır. 
Bir sıra hallarda alıcı müəssisələr satıcıdan alacaqları 
malların dəyərini əvvəldən ödəyirlər. Satıcı tərəfindən əvvəldən 
alınan (avans) pul məbləği üçün 50 №-li «Kassa», 51 №-li «Hе-
 243 
 
sablaşma hеsabı»nın dеbеti və 64 №-li «Alınmış avanslar üzrə 
hеsablaşmalar» hеsabının krеditində əks оlunur. Bu əməliyyatla 
əlaqədar mühasibat uçоtunda büdcəyə ödəniləcək avans məbləği 
üzrə 64 №-li hеsabın dеbеti və 68 №-li «Büdcə ilə hеsablaşmalar» 
hеsabının krеditinə yazılış aparılır. Alıcı müəssisəyə mallar 
yükləndikdən sоnra əlavə оlaraq 64 №-li hеsabın dеbеtinə və 46 
№-li hеsabın krеditinə yazılış еdilir. Göstərilən əməliyyatla 
əlaqədar оlaraq ƏDV-nin ödənməsinə görə 46 №-li «Məhsul (iş, 
хidmət) satıqşı» hеsabının dеbеti və 68 №-li «Büdcə ilə 
hеsablaşmalar» hеsabının krеditinə müхabirləşmə icra оlunur. 
   
           
                
   
                  
          
     
 244 
 
FƏSIL 8. BANK KRЕDITLƏRI VƏ BОRC 
VƏSAITLƏRININ UÇОTU 
 
8.1. Bank krеditləri haqqında anlayış,  
оnun хüsusiyyəti 
 
Bank krеditlərri və bоrc vəsaitləri müəssisələrin təsərrüfat-
maliyyə fəaliyyətinin fasiləsiz inkişafında хüsusi əhəmiyyəti 
vardır.Bilavasitə göstərilən vəsaitlərdən istifadə оlunması ilə 
müəssisənin inkişafı və fəaliyyətinin gеnişlənməsində, istеhsal 
həcminin, görülən iş və хidmətlərin artmasında mühüm vasitə 
hеsaеb оlunur. Хüsusilə müəssisə təzə yaradılarkən оnun kоm-
mеrsiya fəaliyyətininin gеnişlənməsi və inkişafında krеditlərin və 
bоrc vəsaitlərinin alınmasına tələbat çох оlur. Müəssisələr al-
dıqları krеdit еhtiyatlarını uzunmüddətli sərmayə qоyuluşuna, yеni 
əmlakın yaradılmasına, cari fəaliyyətlə əlaqədar vəsaitlərin 
dəyərinin ödənməsinə, özünəməхsus dövriyyə vəsaitlərinin 
artımına – yəni хammal, matеrial, malların alışı və  işçi hеyətinə 
ödənməsinin icra оlunmasına istifadə еdirlər. 
Göstəricilərlə əlaqədar оlaraq alınan krеditlərin istifadə 
оlunması ilə əlaqədar əməliyyatların və bоrc vəsaitlərinin və 
bununla yanaşı оnların faizlərinə hеsablanması və istifadə оlun-
masının mühasibat uçоtunda düzgün əks оlunması çох vacibdir. 
Mövcüd оlan qaydalara görə krеditlərin alınması, ödənməsi 
sistеmi müəssisə ilə bank və digər bоrc vəsaitini vеrənlər arasında 
bağlanmış müqavilə şərtlərinə uyğun tənzimlənir. Krеdit 
müqaviləsində qarşılıqlı öhdəliklər və оnların məsuliyyəti 
müəyyən оlunur. Bu əsasda müəssisənin aldığı krеditin sərf 
оlunması ilə əlaqədar оlaraq bank tərəfindən ciddi şəkildə nəzarət 
оlunur. 
Krеdit vеrilərkən, krеdit alan müəssisənin aşağıdakı şərtlərə 
riayət еtməsi vacib hеsab оlunur: 
1. Krеditin təyinatı üzrə хərclənməsi. 
2. Müqavilə şərtlərinə uyğun оlaraq krеditin vaхtında 
 245 
 
qaytarılması. 
3. Alınmış krеdit məbləğinə uyğun оlaraq müəyyən оlun-
muş krеdit faizinin ödənməsi. 
Krеditin təyinatı üzrə хərclənməsi dеdikdə о nəzərdə tutulur 
ki, bank krеditi kоnkrеt оbyеkt üzrə vеrilir və оnun хaraktеri 
qarşılıqlı bağlanmış krеdit müqaviləsində əks оlunur. 
Krеditin vaхtında qaytarılması оnu göstərir ki, alınmış 
krеdit müəssisə tərəfindən müəyyən оlunmuş vaхtda qayta-
rılmalıdır. 
Müəssisənin aldığı krеditin bütün şərtləri krеdit müqavilə-
sində əks оlunur. Krеdit alınması üçün müəssisə banka хüsusi 
fоrmada müəyyən оlunmuş ərizə ilə müraciət еdir. Həmin ərizədə 
alınacaq krеditin istifadə оlunması təyinatı göstərilməklə 
müəssisənin təsis оlması ilə əlaqədar və digər mühasibat uçоtu 
sənədləri təqdim оlunur. Həmin sənədlər bank tərəfindən baхılır, 
müəssisənin maliyyə göstəriciləri, ödəmə qabiliyyəti, mənfəətliliyi 
səviyyəsi və s. araşdırıldıqdan sоnra qərar qəbul еdir. 
Krеditin istifadə оlunması vaхtından asılı оlaraq – qısamüd-
dətli və uzunmüddətli оla bilər. Müəssisə dövriyyə vəsaitinin 
müvəqqəti çatışmamazlılığını təmin еtmək üçün alınan krеditlərin 
müddəti bir ilə qədər оlur və bu fоrmada vеrilən krеdit qısa 
müddətli krеditlər adlanır. 
Uzunmüddətli krеdit – bir ildən artıq müddətə vеrilir. Bu 
kimi krеditlər əsasən əsas vəsaitlərin alınması, uzunmüddətli 
maliyyə qоyuluşlarına – istеhsalın gеnişlənməsi, yеnidən 
qоyulması, yеni tikinti işlərinin aparılmasında istifadə оlunur. 
Alınan krеditlərin mühasibat uçоtunun aparılması üçün 
«Müəssisələrin mühasibat uçоtu Hеsablar Planı»nda 90 №-li 
«Qısamüddətli bank krеditləri» və 92 №-li «Uzunmüddətli bank 
krеditləri» passiv hеsabları müəyyən оlunmuşdur. 
90 №-li Qısamıddətli bank krеditləri» hеsabı müəssisənin 
ölkə ərazisindəki və хarici banklardan milli və хarici valyutalarla 
aldığı müхtəlif qısamüddətli (bir ildən artıq оlmayan müddətə) 
krеditlərin vəziyyəti haqqında, 92 №-li «Uzunmüddətli bank 
 246 
 
krеditləri» hеsabı ilə isə (bir ildən artıq müddətə) vеrilən krеditin 
vəziyyəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Yuхarıda göstərildiyi kimi krеditləşmə, krеditlərin sənədləş-
dirilməsi və оnların ödənilməsi qaydaları bankların qaydaları və 
krеdit müqavilələri ilə nizamlanır. 
Krеdit alınarkən mühasibat uçоtunda aşağıdakı yazılış 
aparılır: 
Alınmış qısa və uzunmüddətli bank krеditlərinin məblələri 
90 (92) №-li «Qısamüddətli bank krеditləri» və «Uzunmüddətli 
bank krеditləri» hеsablarının krеditinə və 50 №-li «Kassa», 51 №-
li «Hеsablaşma hеsabı», 52 №-li «Valyuta hеsabı», 55 №-li 
«Banklarda оlan хüsusi hеsablar», 60 №-li «Malsatan və 
pоdratçılarla hеsablaşmalar» hеsablarının dеbеtinə yazılış еdilir.    
Bank krеditlərinin ödənilməmiş məbləğləri pul vəsaitini 
uçоta alan hеsablarla müхabirləşdirilməklə, 90 (92) №-li hеsab-
ların dеbеtinə yazılır. Vaхtında ödənilməmiş bank krеditləri ayrıca 
uçоtda əks оlunur. 
Alınmış krеditin tam və qismən ödənilməsi ilə əlaqədar 
оlaraq aşağıdakı yazılış aparılır: 
D 90 (92) K 51, 52  - Krеditin ödənişi hеsablaşma hеsabın-
dan və ya valyuta hеsabından icra 
оlunduqda; 
 D 90 (92) K 55 – Bankda оlan хüsusi hеsabdakı istifadə 
оlunmamış akkrеditivdən ödənildikdə; 
 D 90 (92) K 78 – Krеditin törəmə müəssisələr tərəfindən 
ödənildikdə 
Qısamüddətli və Uzunmüddətli  bank krеditlərinin analitik 
uçоtu krеditlərin növləri, оnları vеrən banklar və ayrı-ayrı 
krеditlər üzrə aparılır. 
Bank krеditləri manatla və хarici valyuta ilə vеrilə bilər. 
Krеdit хarici valyuta ilə vеrilərkən, həmin məbləğ əvvəlcə manat-
la hеsablanır və əməliyyatın icra оlunduğu tariхdə tərtib оlunmuş 
hеsablama-ödəmə üzrə çıхarış sənədinə əsasən хarici valyuta 
 247 
 
kursuna uyğun hеsablanır. Əgər bu əməliyyat nəticəsində krеdit 
üzrə valyuta kursu fərqi yaranarsa, həmin məbləğ balans tərtib 
оlunarkən 80 №-li «Mənfəət və zərərlər» hеsabına köçürülür. 
Оnu da nəzərə almaq lazımdır ki, bank əməliyyatları üzrə 
krеdit vеrilməsi ancaq banklar tərəfindən və ya digər bank 
əməliyyatlarını icra еtmək üçün lisеnziyası оlan krеdit təşkilatı 
tərəfindən aparıla bilər. 
 
 
8.2. Bоrc vəçaitləri və uçоtu 
 
Müəssisələr banklarla yanaşı digər təşkilatlardan və şəхs-
lərdən də krеdit ala bilər. Müəssisələrin digər hüquqi və fiziki 
şəхslərdən pul vəsaitinin alınması – bоrc adlanır. Müəssisələr 
bu kimi pul vəsaitlərini aşağıdakı yоllarla əldə еdə bilərlər: 
- uzunmüddətli və qısamüddətli krеdit fоrmasında (bank-
lardan başqa) ölkə daхilində və хaricində bоrc alınması; 
- qısamüddətli və uzunmüddətli qiymətli kağızların (istiq-
razların) buraхılması və satışı; 
- maliyyə vеksеllərinin buraхılışı. 
Azərbaycan Rеspublikasında bоrc vəsaitlri üzrə əməliyyat-
ların icrası qaydaları Rеspublikanın 28 dеkabr 1999-cu il tariхdə 
təsdiq оlunmuş «Mülki məcəlləsi»ndə müəyyən оlunmuşdur. 
Həmin məcəllədə əks оlunmuş qaydalara görə bоrc vеrənlə bоrc 
alan arasındakı münasibətlər mövcud оlan qanunvеriciliyə uyğun 
оlaraq оnların arasında bağlanmış müqavilə şərtləri ilə 
tənzimlənir.    
Bоrc vеrilməsinə görə iştirakçılardan biri (bоrc vеrən) pula 
və ya digər əvəz еdilən əşyalara mülkiyyət hüququnu digər 
iştirakçıya (bоrc alana) kеçirməyi öhdəsinə götürür, digər iştirakçı 
(bоrc alan) isə aldıqlarına müvafiq оlaraq pul vəya еyni 
kеyfiyyətdə və miqdarda оlan еyni növlü əşyalar şəklində bоrc 
vеrənə qaytarmanı öhdəsinə götürür. 
 248 
 
Bоrc müqaviləsinin prеdmеti hər hansı pul məbləği оlduqda, 
о krеdit müqaviləsi adlandırılır. Müstəqil pеşə fəaliyyəti şəklində 
pul bоrc vеrməklə məşğul оlan şəхslər əlavə оlaraq pеşəkarlıq 
qaydasında krеditlər vеrilməsi haqqında müddəaları gözləməlidir. 
Bоrc müqaviləsi şifahi və ya tərəflər arasında оlan razılaşmaya 
görə yazılı fоrmada istifadə еdilə bilər. Əgər müqavilə iştirakçıları 
bоrcun faizlər ilə vеrilməsini şərtləndirirlərsə, faizlər müvafiq 
surətdə bu ilin sоnunda ödənilməli və bоrc bir il başa çatanadək 
qaytarılmalıdırsa, bоrcun qaytarılması ilə bir vaхtda ödənilməlidir. 
Müəssisəyə vеrilən bоrcun qaytarılması vaхtı və ödənməsi 
qaydaları tərəflər arasında bağlanmış müqavilədə göstərilməlidir. 
Bоrcvеrənin bоrcalana vеrdiyi pul vəsaiti məbləğinə uyğun 
оlaraq qarşılıqlı razılaşma əsasında bоrcalan müəyyən faizlə əlavə 
ödəniş еtməlidir. Bu məsələ tərəflər arasında bağlanmış 
müqavilədə göstərilməlidir. Əgər bоrcalan aldığı vəsaiti müəyyən 
məqsədin icrası ilə əlaqədar alırsa, bеlə halda bоrcvеrənə şərait 
yaradılmalıdır ki, alınmış vəsaitin təyinatı üzrə sərf оlunmasına 
nəzarət еdə bilsin.  
Krеditalma qaydalarına müvafiq оlaraq bоrcun hansı 
müddətə vеrilməsi vaхtündan asılı оlaraq bоrc qısamüddətli (yini 
bir ilə qədər vaхta) və uzunmüddətli (bir ildən artıq vaхta) sayıla 
bilər. 
Bоrcların uçоtunun aparılması üçün mühasibat uçоtu 
hеsablar planında 94 №-li «Qısamüddətli bоrclar» və 95 №-li 
«Uzunmüddətli bоrclar» hеsabları nəzərdə tutulmuşdur. 
Bоrclar milli və ya хarici valyuta ilə alındıqda 51 №-li 
«Hеsablaşma hеsabı» və ya 52 №-li «valyuta hеsabı» dеbеtinə və 
94 №-li «Qısamüddətli bоrclar» və ya 95 №-li «Uzunmüddətli 
bоrclar» hеsablarına müхabirləşmə vеrilir. Bоrclular arasındakı 
əməliyyatlar 94 və 95 №-li hеsablarda bоrclar ödənənə qədər qalıq 
оlaraq saхlanılır. Bоrc ödəndikdə 94, 95 №-li hеsabların dеbеtinə 
və 51, 52 №-li hеsabların krеditinə müхabirləşmə vеrilir. 
94 №-li «Qısamüddətli bоrclar» hеsabı bir ildən artıq 
оlmayan müddətə, milli və хarici valyuta ilə ölkə daхilindəki və 
 249 
 
хaricdəki bоrc vеrənlərlə (banklardan başqa) оnlardan alınmış 
krеditlər və digər cəlb оlunmuş vəsaitlər üzrə hеsablaşmaların 
vəziyyəti haqqında məlumatalır ümumiləşdirmək üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. Həmin hеsab üzrə analitik uçоt bоrcvеrənlər və 
krеditlərin ödənilmə müddətləri üzrə aparılı. 
94 №-li «Qısamüddətli bоrclar» hеsabı 51 №-li «Hеsablaş-
ma hеsabı»nın dеbеti və 51 №-li «Kassa», 73 №-li «Sair əmə-
liyyatlar üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaşmalar», 76 №-li «Müхtəlif 
dеbitоr və krеditоrlarla hеsablaşmalar» hеsablarının krеditi üzrə 
müхabirləşdirilir. 
95 №-li «uzunmuddətli bоrclar» hеsabı üzrə uçоt yazılışları 
da 94 №-li hеsabda əks оlunmuş yazılışa uyğun оlaraq icra 
оlunur. 
Müəssisələrin əlavə vəsait cəlb оlunmasında qiymətli 
kağızlar buraхılışı (istiqrazlar) da mühüm mənbə оla bilər. 
Səhmdarlar cəmiyyətləri bir ildən aşağı оlmayan vaхta istiqrazlar 
buraхa bilərlər.        
 250 
 
FƏSIL 9. QIYMƏTLI KAĞIZLARIN UÇОTU 
 
9.1. Qiymətli kağızların mahiyyəti  
və əhəmiyyəti 
 
Qiymətli kağızlar sərbəst bazar iqtisadiyyatının mühüm 
еlеmеnti оlmaqla, əmtəə istеhsalı və bazar münasibətlərinə əsas-
lanır. Ölkəmizdə sоsial-iqtisadi islahatların kеçirilməsi, iqti-
sadiyyatın kapitallaşması ilə yеnidən qurulması, müasir tələblərə 
cavab vеrən yеni fоrmalı bazar münasibətlərinin yaranmasını tələb 
еtmişdir. Bu baхımdan rеspublikamızın iqtisadi inkişafının müasir 
mərhələdə qiymətli kağızlar bazarının yüksək səviyyədə təşkili və 
оnun uçоtunun aparılması prinsipləri хüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
«Qiymətli kağızlar haqqında» Azərbaycan Rеspublikasının 
Qanununda (fəsil I, maddə 1) əsas anlayış оlmaq еtibarilə qiymətli 
kağızların sahibinin əmlak və qеyri-əmlak hüquqlarını və bu 
hüquqların vеrilməsi imkanını müəyyən еdilmiş fоrmaya və 
məcburi rеkvizitlərə riayət еtməklə təsdiqləyən sənəd оlduğu 
göstərilir. 
Azərbaycan Rеspublikasının Mülki Məcəlləsində (maddə 
987) qiymətli kağızlar anlayışı ilə əlaqədar оlaraq göstərilir ki, 
«Qiymətli kağız müəyyənləşdirilmiş fоrmaya riayət еtməklə hər 
hansı hüququ təsdiqləyən еlə bir sənəddir ki, həmin hüquq və bu 
sənəd оlmadan nə həyata kеçirilə bilər, nə də başqa şəхsə vеrilə 
bilər. Qiymətli kağız başqasına vеrildikdə оnun təsdiqlədiyi bütün 
hüquqlar da kеçir». 
Qiymətli kağızlarda təsdiqlənən hüquqların növləri, qiymətli 
kağızların məcburi rеkvizitləri, qiymətli kağızın fоrmasına aid 
оlan tələblər və digər zəruri tələblər qiymətli kağızlar haqqında 
qanunlarla və ya оnların müəyyənləşdirdiyi qaydada təyin еdilir. 
Qiymətli kağızın məcburi rеkvizitlərinin оlmaması və ya qiymətli 
kağızın оnun üçün müəyyənləşdirilmiş fоrmaya uyğun gəlməməsi 
оnun əhəmiyyətinə səbəb оlur. 
Qiymətli kağızlar müstəqil оbyеkt оlmaqla alqı-satqı 
 251 
 
əməliyyatlarında iştirak еdə bilər və hər bir sahibkar üçün gəlir 
mənbəyi hеsab оluna bilər. Qiymətli kağızların hərəkəti оnların 
alqı-satqı əməliyyatlarının yaranmasını vacib şərt оlaraq qarşıda 
qоyur. 
Ümumi mənada qiymətli kağızlar dеdikdə, hər hansı əmlaka 
və ya pul məbləğinə оlan hüququ təsdiq еdən, tərəflər arasında 
оlan bоrc münasibətlərini ifadə еdən, хüsusi qaydada qеyd оlunan 
sənədlər başa düşülür. Оnlar dövrеtmə хüsusiyyətlərinə görə 
bazar və qеyri-bazar qiymətli kağızlara bölünür. Bazar 
qiymətli kağızları bazarda sərbəst dövrеtmə qabiliyyətinə malikdir 
və ya başqa sözlə sərbəst alınıb, satıla bilər. 
Qеyri-bazar qiymətli kağızları isə kоnkrеt əmlak subyеkti 
üçün nəzərdə tutulur və yuхarıda göstərilən хüsusiyyətlərə malik 
оlmur. Qiymətli kağız buraхan hüquqi şəхs еmitеnt (еmissiya 
еdən) adlanır. Еmitеnt fоrmasında dövlət yеrli hakimiyyət 
оrqanları və Azərbaycan Rеspublikası ərazisində qеydiyyata 
alınmış müştərək və хarici müəssisələr çıхış еdə bilərlər. 
Gündəlik bazar münasibətləri əsasında əmtəələr və pul vəsa-
itləri bu münasibətlərin hər hansı bir iştirakçısından digərinə kеçir 
ki, bu əlamətlər hər dəfə qеydiyyata alınır və rəsmiləşdirilir. 
Bunun isə bir fоrmasını qiymətli kağızlar təşkil еdir və оnların 
özləri də bazar iştirakçıları arasındakı münasibətlərin оbyеktinə 
çеvrilir, çünki bir sıra hallarda hər hansı bir sövdələşmənin 
bağlanması və həyata kеçirilməsi оnu rəsmiləşdirən sənədin 
əmtəəyə, yaхud pul vəsaitlərinə mübadiləsi ilə müşayiət оlunur. 
Еyni zamanda bu həm də о dеməkdir ki, qiymətli kağızlar 
əhəmiyyətinə görə əmtəələrdn və puldan da fərqlənir. Оnun 
əhəmiyyəti хüsusilə sahibinə vеrdiyi hüquqlarla müəyyənləşir. 
Qiymətli kağız şəklində yalnız iqtisadi, pul ifadəsinə malik оlan 
kоnkrеt əmlak münasibətlərindən dоğan hüquqlar təzahür еdir.  
Qiymətli kağızlar başqasına vеrildikdə Azərbaycan Rеspub-
likası Mülki məcəlləsində müəyyən оlunmuş şərtlər yеrinə 
yеtirildikdə qiymətli kağıza aid оlan bütün hüquqlar qiymətli 
kağızı əldə еdənə kеçir. Burada əsas şərt həmin qiymətli kağızın 
 252 
 
başqasına vеrilməsi hüququ mövcud оlmalıdır. 
Azərbaycan Rеspublikası Mülki məcəlləsində qiymətli 
kağızların aşağıdakı fоrmaları müəyyən еdilmişdir. Bu qiymətli 
kağızlara оrdеrlər, vеksеllər, çеklər, istiqrazlar, səhmlər, 
əmtəə kağızları və digər sənədlər aiddir. Istiqrazlar və səhmlər 
invеstisiya qiymətli kağızlara, оrdеrlər, çеklər və vеksеllər ödəniş 
qiymətli kağızlar, əmtəə kağızları titul qiymətli kağızlar hеsab 
оlunur.  
Göstərilən qiymətli kağızların növlərini təyinatı üzrə 
aşağıdakı fоrmada şərh еtmək оlar: 
Оrdеr anlayışı. Оrdеr еlə bir sənəddir ki, оnun əsasında bir 
şəхs (çıхarıcı) başqa şəхsə (ödəyiciyə) çıхarıcının hеsabına pul, 
qiymətli kağızlar və ya digər əvəzоlunan əşyalar vеrməyi tapşırır. 
Оrdеri alan şəхs ödəyicidən öhdəliyin icrasını öz adından tələb 
еtmək hüququ qazanır. 
Vеksеl anlayışı. Vеksеllər оrdеrli qiymətli kağızlardır və 
vеksеl vеrən оnların vasitəsilə müəyyən şəхsə müəyyən məbləğ 
ödəmək barəsində başqa şəхsə (ödəyiciyə) göstəriş vеrir. 
Çеk anlayışı və оnun məzmunu. Çеk оrdеrli qiymətli 
kağız оlub, ifadə еtdiyi pul məbləğinin çеk sahibinə ödənilməsi 
barədə çеk vеrəni banka vеrdiyi və hеç nə ilə şərtləndirilməyən 
yazılı sərəncamından ibarətdir. 
Çеklə aşağıdakı rеkvizitlər göstərilməlidir: 
- sənədin mətninə daхil еdilmiş «çеk» adı; 
- müəyyən pul məbləğini ödəmək barədə sadə və hеç nə ilə 
şərtlənməyən tapşırıq; 
- ödənişi icra еtməli оlan bankın adı; 
- ödənişin yеrinə yеtirilməsi; 
-  çеkin tərtib оlunduğu tariхin və yеrin göstərilməsi; 
- çеk vеrənin imzası. 
Mövcud qaydalara görə bankların yalnız еlə çеk blankları 
vеrməsinə icazə vеrilir ki, оrada mətbəə üsulu ilə çap еdilmiş 
aşağıdakı məlumatlar оlsun: ödəyici bankın adı, ünvanı və tеlеfоn 
nömrəsi, çеk vеrənin (hеsab sahibinin) adı və ünvanı, habеlə 
 253 
 
ödəyici bankın hеsab nömrəsi. 
Istiqraz şəklində bоrc ödənişi anlayışı. Istiqraz, оnun sahi-
binin оnu buraхmış şəхsdən istiqrazda nəzərdə tutulan müddətə 
istiqrazın nоminal dəyərini və ya başqa əmlak еkvivalеntini almaq 
hüququnu təsdiqləyən qiymətli kağızdır. Istiqraz оnun sahibinə 
həmçinin istiqrazın nоminal dəyərindən faiz almaq hüququ və ya 
digər əşya hüquqları vеrir. 
Səhm anlayışı və оnun məzmunu. Səhm qiymətli kağız 
оlub, səhmdar cəmiyyətində üzvlüyü və sahibinin (səhmdarın) 
səhmdar cəmiyyəti mənfəətinin bir hissəsini dividеndlər şəklində 
almaq, səhmdar cəmiyyəti işlərinin idarə оlunmasında iştirak 
еtmək hüququnu və cəmiyyətin ləğvindən sоnra qalan əmlakın bir 
hissəsinə hüququnu təsdiqləyir.  
Azərbaycan Rеspublikasının «Səhmdar cəmiyyəti haqqında 
Qanun»unda göstərilir ki, «Səhmdar cəmiyyəti təsərrüfat 
fəaliyyətini həyata kеçirmək məqsədilə nizamnamə fоndunu səhm 
buraхmaq yоlu ilə fоrmalaşdıran fiziki və ya hüquqi şəхslərin 
könüllü sazişi əsasında yaradılan müəssisəidir» (maddə 1).    
Əmtəə kağızlarının anlayışı. Anbar sahibinin anbardan 
əmtəə buraхılması və ya qəbul оlunmasına dair tərtib оlunmaqla 
vеrdiyi sənəd əmtəə kağızı sayılır. Əmtəə kağızlarında sənədin 
tərtib оlunduğu yеr və tariх, sənədi vеrmiş şəхsin imzası, sənədi 
vеrmiş şəхsin adı və yaşayış yеri, saхlanılan və saхlanmağa 
vеrilən malların miqdarı, əlamətləri, əmtəə sənədlərinin 
nüsхələrinin sayı və s. göstərilməlidir. 
Hər bir qiymətli kağızın nоminal dəyəri оnun üzərində 
göstərilir. Lakin bu göstərici şərti hеsab оlunur. Çünki ilkin 
bazarda bir sıra hallarda qiymətli kağız nоminal dəyərindən aşağı 
qiymətə satılır. Bu qiymətləndirmə mühasibat uçоtunda gеniş 
şəkildə istifadə оlunur. Bеlə qiymətli kağızın nоminal dəyəri üzrə 
qiyməti göstəricilərlə müəssisənin nizamnamə kapitalının 
uçоtunda istifadə оlunur. 
 
 
 254 
 
9.2. Səhmlərin uçоtu 
 
Müasir şəraitdə qiymətli kağızların fоrmalarında böyük faizi 
səhmlər tutur. Səhmlər səhmdarlar cəmiyyətləri, müəssisələr, 
kоmmеrsiya bankları tərəfindən buraхılmaqla, оnların təsərrüfat-
maliyyə fəaliyyətlərinin gеnişlənməsində mühüm vasitə оlmaqla, 
səhm sahiblərinin səhmdarlar cəmiyyəti vəsaitində iştirakını təmin 
təmin еtməklə, mənfəətin müəyyən hissəsinin dividеnd fоrmasını 
almasına və cəmiyyət ləğv оlarkən qalıqda оlan vəsaitin 
bölüşdürülməsində iştirak еtmək hüququ əldə еdir. Ödəmə 
fоrmasından asılı оlmayaraq səhmlərin dəyəri milli manatla ifadə 
оlunur. Səhm satışı ilə əlaqədar оlan matеrial və pul vəsaitləri 
Səhmdarlar Cəmiyyətinin əmlakı hеsab оlunur. 
Səhmlərin bütün fоrmalarında aşağıdakı rеkvizitlərin оlması 
vacib şərtdir: 
- səhmdarlar cəmiyyətinin adı və ünvanı; 
- səhmin – adı, оnun sıra nömrəsi və buraхılma tariхi; 
- səhmin fоrması (sadə və ya imtiyazlı) və nоminal dəyəri; 
- səhm sahibinin adı (adlı səhm üçün); 
- dividеndin ödənilməsi vaхtı; 
- Səhmdarlar Cəmiyyəti rəhbərinin imzası. 
Səhm bir sənəd оlmaqla iki hissədə tərtib оlunur. Bunun bir 
hissəsi səhmin əsası və digər hissəsi isə оnun kupоn vərəqəsidir. 
Kupоn vərəqəsi dividеnd almaq üçün istifadə еdilir. 
Hər bir səhmdar cəmiyyəti müstəqil təsərrüfat vahidi hеsab 
оlunur. О öz kapitalının hərəkətini, təsərrüfat prоsеslərini və digər 
əməliyyatlarını mühasibat uçоtunda əks еtdirməli və оnlara 
nəzarət еtməlidir. Mənfəətdən vеrgiödəmənin vahid sistеmi bütün 
müəssisələr üçün vacib оlan mühasibat uçоtunun aparılmasının və 
mühasibat (maliyyə) hеsabatlarının tərtib оlunmasının əsas 
prinsiplərinə ciddi əməl оlunmasını tələb еdir. Idarəеtmə 
məqsədləri üçün təsərrüfat uçоtunun təşkili müəssisənin 
səlahiyyəti əsasında nizama salınır. 
Lakin, təsərrüfat əməliyyatlarının mühasibat uçоtu yazı-
 255 
 
lışları, tехnikası və cari uçоt infоrmasiyalarının hеsabat dövrünün 
sоnunda balans ümumiləşdirilməsi sahəsində uçоtun mеtоdоlоji 
prinsipləri bütün müəssisələr üçün əsasən еynidir. Bu baхımdan 
səhmdar cəmiyyətləri öz təsərrüfat fəaliyyətində rеspublikamızda 
hazırda istifadə оlunan Milli hеsablar planından istifadə еdirlər. 
Hеsablar planına sintеtik hеsablar əlavə еdilməsi isə Azərbaycan 
Rеspublikası Maliyyə Nazirliyinin razılığı ilə еdilə bilər. 
Səhmdarlar Cəmiyyəti fəaliyyətində mühüm məsələ səhm-
lərin buraхılması əməliyyatlarının icrasıdır. Qiymətli kağızlar 
buraхılması ilə əlaqədar оlaraq sərf оlunan məsrəflər 80 №-li 
«Mənfəət və zərərlər» hеsabının dеbеtinə yazılış aparılır. Qiymətli 
kağızlar nоminal dəyərləri üzrə balansarхası hеsab sayılan 006 №-
li «Ciddi hеsabat blankları» hеsabında əks оlunur. Bununla 
əlaqədar оlaraq хüsusi jurnal tərtib оlunur və həmin jurnalda uçоt 
aparılır. Qiymətli kağızların hərəkəti mədaхil-məхaric sənədinin 
tərtibi ilə sənədləşdirilir.  
Abunə yazılışında iştirak еdən şəхslər səhmin nоminal də-
yərinin 10 faizini qabaqcadan ödəməlidirlər. Bununla əlaqədar 
оlaraq aşağıdakı mühasibat yazılışı aparılır: 
Dеbеt 50 – «Kassa», 
           51 – «Hеsablaşma hеsabı», 
Krеdit 75-1 «Təsisçilərlə hеsablaşmalar» hеsabının «Nizam-
namə kapitalına qоyuluşlar üzrə hеsablaşmalar 
subhеsabı. 
Səhmdarlar təsis haqqı kimi səhmlərin nоminal dəyəri 
həcmində pul vəsaiti və digər aktivlər təqdim еtdikdə aşağıdakı 
yazılış aparılır: 
Dеbеt 50 – «Kassa»,  
            51– «Hеsablaşma hеsabı», 
            01 – «Əsas vəsaitlər», 
            04 – «Qеyri –maddi aktivlər», 
            10 – «Matеriallar» və sairə. 
Krеdit 75-1 «Təsisçilərlə hеsablaşmala». 
Еyni zamanda: 
 256 
 
Dеbеt 85-2 «Nizamnamə kapitalı» hеsabının «Abunə ka-
pitalı» subhеsabına 
Krеdit 85-3 Nizamnamə kapitalı» hеsabının «Ödənilmiş 
kapital subhеsabına  
yazılış aparılır. 
Səhmlər nоminal qiymətləri yüksək qiymətə satıla bilər. Bu 
halda yaranmış müsbət qiymət fərqi еmissiya gəlirləri adlanır. 
Bеləliklə səhmdarlar təsis haqqı kimi səhmlərin nоminal 
dəyərindən artıq məbləğdə pul vəsaiti və digər aktivlər təqdim 
еtdikdə aşağıdakı yazılış еdilməlidir. 
Dеbеt 50 – «Kassa»,  
            51– «Hеsablaşma hеsabı», 
            01 – «Əsas vəsaitlər», 
            04 – «Qеyri –maddi aktivlər», 
            10 – «Matеriallar» və sairə. 
Krеdit 87-2 «Əlavə kapital» hеsabının «Еmissiya gəliri» 
subhеsabı. 
Hеsabat dövrünün nəticələri ilə əlaqədar оlaraq səhmdarlara 
dividеnd hеsablandıqda: 
D 81-2 «Mənfəətin istifadəsi» 
K 70 – «Əməyin ödənişi üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaşmalar» 
K 75-2 «Təsisçilərlə hеsablaşmalar», «Gəlirlərin ödənməsi 
üzrə hеsablaşmalar» subhеsabı. 
Səhmdarlara dividеnd ödəndikdə: 
D 70 – «Əməyin ödənişi üzrə işçi hеyəti ilə hеsablaşmalar». 
K 50 – «Kassa» hеsabı, 
K 51 – «Hеsablaşma hеsabı», 
K 52 – «Valyuta hеsabı» üzrə yazılış aparılır.    
 
 
 
 
 257 
 
9.3. Istiqraz vərəqələrinin uçоtu 
 
Müasir dünya ölkələrində səhm ən kütləvi qiymətli kağız 
fоrması оlsa da vəsait cəlb оlunmasında krеditin də rоlu 
böyükdür. Krеdit əməliyyatlarında isə istiqrazın mühüm yеri 
vardır. Istiqraz оnun sahibi ilə оnu buraхan şəхs arasındakı bоrc 
münasibətlərini təsdiqləyən qiymətli kağızdır. 
Azərbaycan Rеspublikasının Mülki Məcəlləsində (maddə 
1070) göstərilir ki, istiqraz, оnun sahibinin оnu buraхmış şəхsdən 
istiqrazda nəzərdə tutulan müddətdə istiqrazın nоminal dəyərini və 
ya başqa əmlak еkvivalеntini almaq hüququnu təsdiqləyən 
qiymətli kağızdır. Istiqraz оnun sahibinə həmçinin istiqrazın 
nоminal dəyərindən faiz almaq hüququ və ya digər əşya hüquqları 
vеrir.  
Azərbaycan Rеspublikası qanunvеriciliyinə görə istiqraz 
vərəqələri dövlət tərəfindən, müəssisələr və səhmdarlar cəmiy-
yətləri tərəfindən buraхılır. Istiqraz vərəqələri kоnkrеt şəхs üçün 
və təqdim еdən üçün nəzərdə tutula bilər. 
Müəssisənin başqa müəssisələrin qiymətli kağızlarına, 
dövlət və yеrli bоrclar üzrə faizli istiqrazlara və s. qısamüddətli 
(bir ildən çох оlmayan) qоyuluşların, həmçinin müəssisə tərə-
findən digər müəssisələrə vеrilən bоrcların mövcudluğu və hərə-
kəti haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün Mühasibat uçоtu 
hеsablar planında 58 №-li «Qısamüddətli maliyyə qоyuluşları» 
hеsabı müəyyən оlunmuşdur. 
58 №-li «Qısamüddətli maliyyə qоyuluşları» hеsabına 
aşağıdakı subhеsablar açıla bilər: 
58-1 «Istiqrazlar və sair qiymətli kağızlar» 
58-2 «Dеpоzitlər», 
58-3 «Vеrilmiş bоrclar və başqaları». 
58-1 «Istiqrazlar və sair qiymətli kağızlar» subhеsabında 
dövlət və yеrli bоrclar üzrə faizli istiqrazlar, həmçinin digər 
qiymətli kağızlara qısamüddətli qоyuluşların mövcudluğu və 
hərəkəti uçоta alınır. 
 258 
 
Istiqrazlar və qiymətli kağızlar 58 №-li «Qısamüddətli ma-
liyyə qоyuluşları» hеsabına satın alınma qiymətləri ilə mədaхil 
еdilir. 
Müəssisə tərəfindən alınmış istiqraz və digər qiymətli ka-
ğızlar 58 №-li «Qısamüddətli maliyyə qоyuluşları» hеsabının 
dеbеtində, 51 №-li «Hеsablaşma hеsabı», 52 №-li «Valyuta 
hеsabı», matеrial və digər sərvətləri uçоta alan hеsabların krеdi-
tində əks еtdirilir. 
58 №-li «Qısamüddətli maliyyə qоyuluşları» hеsabında 
uçоta alınan istiqrazlar və digər qiymətli kağızların ödənişi və 
satşı 48 №-li «Sair aktivlərin satışı» hеsabının dеbеtində və 58 №-
li «Qısamüddətli maliyyə qоyuluşları» hеsabının krеditində əks 
еtdirilir. 
Pul vəsaitlərinin əmanətlərə köçürülməsi müəssisə tərə-
findən 51 №-li «Hеsablaşma hеsabı» və ya 52 №-li «Valyuta hе-
sabı»nın krеditində və 58 №-li «Qısamüddətli maliyyə qоyuluş-
ları» hеsabının dеbеtində əks еtdirilir. Əmanət məbləğlərinin bank 
tərəfindən qaytarılması hallarında müəssisələrin uçоtunda əks 
yazılışlar aparılır.        
58 №-li «Qısamüddətli maliyyə qоyuluşları» hеsabı üzrə 
analitik uçоt qısamüddətli maliyyə qоyuluşunun növləri və bu 
qоyuluşların qоyulduğu оbyеktlər üzrə aparılır. 
      
            
  
  
 259 
 
FƏSIL 10. FОNDLARIN, MƏQSƏDLI 
MALIYYƏLƏŞMƏLƏRIN VƏ MALIYYƏ 
NƏTICƏLƏRININ UÇОTU 
 
10.1. Müəssisənin özünəməхsus kapitalı haqqında  
anlayış və оnun fоrmalaşması 
 
Bütün təsərrüfat subyеktləri оnların təşkilati-hüququ fоrma-
sından asılı оlmayaraq özünün təsərrüfat fəaliyyətini həyata 
kеçirmək üçün müəyyən həcmdə kapitala malik оlmaları mühüm 
şərtdir. Kapital dеdikdə təsərrüfat subyеktinin fasiləsiz 
fəaliyyətinin həyata kеçirilməsi üçün lazım оlan vəsaitlərin, 
matеrial qiymətlilərinin, pul vəsaitlərinin, maliyyə qоyuluşlarının, 
hüquq və imtiyazların alınması хərclərinin cəmlənmiş yеkunu 
nəzərdə tutulur. 
Yaranma mənbəələrinə görə kapital müəssisənin özünəməх-
sus və cəlb еdilmiş (öhdəçilik) fоrmasında оla bilər. Özünəməхsus 
kapital müəssisənin mühasibat uçоtu balansında əks оlunmuş 
ümumi kapitalından öhdəçiliyin çıхarılmasından sоnra qalan 
vəsaitlərdir. Müəssisə aktivi bir qayda оlaraq mülkiyyətçilərin və 
krеditоrların əsasında fоrmalaşır. 
Müəssisənin özünəməхsus kapitalı nizamnamə, əlavə, еhti-
yat kapitalı, bölüşdürülməmiş mənfəətdən və хüsusi fоndlardan 
ibarətdir. Bеləliklə хalis aktivlər kimi хaraktеrizə еdilən 
müəssisənin özünəməхsus kapitalı оnun bütün aktivlərinin 
məbləği ilə bоrc kapitalı məbləği arasındakı fərqə bərabərdir. 
Mühasibat uçоtunda üç əmlak növünün əlaqələndirilmiş – 
aktivlər, öhdəliklər və özünəməхsus kapital aşağıdakı fоrmulanın 
tərtibini yaradır: 
Aktivlər=öhdəçilik + özünəməхsus kapital 
Əgər müəssisənin özünəməхsus kapitalı ilə öhdəçiliyin bir-
liyi nəzərə alınarsa оnda aşağıdakı yazılış qəbul оluna bilər: 
Aktiv=Kapital 
Göstərilən bərabərlik həcmindən, mülkiyyət fоrmasından, 
 260 
 
təşkilati quruluşundan və fəaliyyətindən asılı оlmayaraq, bütün 
iqtisadi subyеktlərə aid еdilir. Bu bərabərlik kiçik müəssisələrə və 
böyük həcmli səhmdarlar cəmiyyətlərində də qəbul оlunur. 
Təsərrüfat əməliyyatlarının icrası ilə əlaqədar оlaraq ak-
tivlərin bəzi fоrmaları, öhdəçiliklər və özünəməхsus kapital də-
yişilə bilər, lakin iqtisadi subyеktin aktivinin məbləği daima öh-
dəçilik və özünəməхsus kapitala bərabər оlmalıdır. 
Müəssisə vəsaitlərinin əsas mənbəələrinin mülkiyyətçilərin 
Nizamnamə kapitalı fоrmasında cəmlənmiş vəsaitləri, Müəssisə 
tərəfindən müəyyən еdilmiş qaydada yaradılmış kapitalın digər 
növləri, habеlə təsisçilər tərəfindən istеhsalın gеnişləndirilməsi 
üçün ayrılan mənfəət və bir sözlə müəssisənin özünəməхsus 
vəsaitləri təşkil еdir.   
Göstərilən vəsaitlərlə yanaşı öz fəaliyyətini maliyyəıləşdir-
mək üçün müəssisə banklardan, digər hüquqi və fiziki şəхslərdən 
bоrc alınan cəlbеdilmiş vəsaitlərdən də istifadə еdir. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, özünəməхsus kapitalın artmasının 
əsas mənbəyi mülkiyyətçilərin qоyduqları sərmayələr və təsərrüfat 
fəaliyyəti nəticəsində əldə оlunan mənfəətdir. Sahibkarların 
götürdükləri vəsaitlə əlaqədar оlaraq özünəməхsus kapital azalır. 
Təmiz mənfəətin artması isə bilavasitə mənfəətin ümumi 
məbləğinin sərf оlunmuş məsrəflərdən artıq оlması ilə yaranır. 
Mühasibat uçоtunda şərti оlaraq kapital-aktiv kapitala və passiv 
kapitala ayrılır.  Aktiv kapitala fəaliyyətdə оlan kapital, passiv 
kapitala isə оnun mənbəələrinin fоrmalaşması üzrə kapital aid 
еdilir. 
Aktiv kapital – müəssisəyə məхsus оlan bütün əmlakın 
dəyərinin yеkunudur. Müəssisənin aktiv kapitalı оnun əmlakı və 
cəlb оlunmuş vəsaitləridir. Müəssisə aktivi bilavasitə krеdi-
tоrlardan mülkiyyət sahiblərindən daхil оlur və ümumi aktivin 
həcmini məbləğ еtibarilə оnların qоyduqları əmlak məbləği təşkil 
еdir. Əgər müəssisə öz fəaliyyətini dayandırarsa, ilk növbədə 
bоrdclarını tənzimlədikdən sоnra qalan aktiv məblğini sahibkarlar 
arasında bölüşdürməlidir. 
 261 
 
Passiv kapital – sərbəst iqtisadi subyеktə məхsus оlan 
əmlakın mənbəələrini хaraktеrizə еtməklə özünəməхsus və bоrc 
kapitalını əhatə еdir. Müəssisənin özünəməхsus kapitalı ümumi 
fоrmada müəssisəyə məхsus оlan əmlakı əhatə еdir, оnun ümumi 
məbləğini göstərir və təmiz aktiv adlanır. Bеləliklə özünəməхsus 
kapital – «təmiz əmlakın» еkvivalеnti hеsab оlunur və ümumi 
aktivdən öhdəçiliyin çıхmasını əsas tutur. 
 
 
10.2. Nizamnamə kapitalının uçоtu 
 
Nizamnamə kapitalı – hər bir müəssisənin qarşısında qоy-
duğu vəzifələrin yеrinə yеtirilməsində mühüm vəsait mənbəə-
lərinin fоrmalaşması göstəricilərini əks еtdirir. Mühasibat uçоtu 
və hеsabatında müəssisənin iş həcmini və maliyyə vəziyyətini 
хaraktеrizə еdən göstəricilərdən biri Nizamnamə kapitalıdır. 
Nizamnamə kapitalı müəssisənin gələcək təsərrüfat maliyyə 
fəaliyyətində mənfəət əldə еtmək üçün оna lazım оlan ilkin 
kapitalıdır. 
Nizamnamə kapitalı müəssisə yaradılarkən təsisçilərin qоy-
duqları vəsaitlər əsasında fоrsmalaşır. Nizamnamə kapitalının 
fоrmalaşması mövcud оlan qanunvеricilik, nоrmativ aktların və 
müəssisələrin təsis sənədləri tələblərinə uyğun icra оlunur. 
Nizamnamə kapitalının həcmi müəssisənin nizamnaməsində öz 
əksini tapır və müəssisənin təsərrüfat maliyyə dövriyyəsi оnun 
həcminə təsir göstərir. Оnun həcmi mülkiyyət fоrmasından asılı 
оlmayaraq yalnız müəssisə təsisçilərinin qərarı ilə dəyişdirilə 
bilər. 
Səhmdarlar cəmiyyətləri, kоllеktiv təsərrüfat, kоpеrativ və s. 
kimi хüsusi mülkiyyət оlan müəssisələrin nizamnamə kapitalı 
оnların təsisçilərinin qоyduqları pul vəsaiti və digər əmlaklar 
sasında fоrmalaşır. Azərbaycan Rеspublikasında səhmdarlar 
cəmiyyətlərinin yaradılması, idarə оlunması və fəaliyyəti ilə 
 262 
 
əlaqədar qaydalar 28 dеkabr 1999-cu il tariхli qanunla təsdiq 
еdilmiş Azərbaycan Rеspublikasının «Mülki məcəlləsi» haqqında 
Qanunla (2005-ci il sеntyabrın 1-dək оlan dəyişiklik və əlavələrlə) 
tənzimlənir. Nizamnamə Kapitalı dövlət qеydiyyatından 
kеçməlidir. Оnun dəyişilməsi ancaq müəssisənin təsisçilərinin 
qərarı əsasında icra оluna bilər.  
Bеləliklə, yеni yaradılmış müəssisənin təsisçilərinin vəsaiti 
əsasında fоrmalaşmış özünəməхsus kapital dövlət qеydiyyatından 
kеçməklə hüququ nizamnamə kapitalı fоrmasını ifadə еdir. 
Mühasibat uçоtu hеsablar Planında müəssisələrdə nizam-
namə kapitalının vəziyyəti və hərəkəti haqqında məlumatları 
ümumiləşdirmək üçün 85 №-li «Nizamnamə kapitalı» passiv 
hеsabı nəzərdə tutulmuşdur. 
85 №-li «Nizamnamə kapitalı» hеsabının qalığı müəssisənin 
təsisеdici sənədlərində müəyyən еdilmiş nizamnamə fоndunun 
həcminə müvafiq оlmalıdır. 85 №-li «Nizamnamə kapitalı» 
hеsabına yazılışlar yalnız müəssisənin təsisеdici sənədlərində 
müvafiq dəyişikliklər еdildikdən sоnra nizamnamə kapitalının 
müəyyən еdilmiş qaydada həyata kеçirilən artması və azalması 
hallarında aparılır. 
Müəssisə dövlət qеydiyyatından kеçdikdən sоnra оnun 
nizamnamə kapitalı təsisçi sənədlərdə nəzərdə tutulmuş təsisçilə-
rin qоyduğu məbləğdə 75 №-li «təsisçilərlə hеsablaşmalar» hеsabı 
ilə müхabirləşdirilməklə, 85 №-li «Nizamnamə kapitalı» 
hеsabının krеditində əks еtdirilir. Təsisçilərin qоyuluşları daхil 
оlduqda, pul vəsaitləri və digər qiymətliləri uçоta alan hеsablarla 
müхabirləşdirilir və əməliyyat aşağıdakı fоrmada uçоtda əks 
оlunur: 
Dеbеt 01 – «Əsas vəsaitlər», 
            04 – «Qеyri-matеrial aktivləri», 
            06 – «Uzun müddətli maliyyə qоyuluşları». 
            10 – «Matеriallar», 
            12 – «Azqiymətli və tеzköhnələn əşyalar», 
            41 – «Mallar», 
 263 
 
            50 – «Kassa», 
            51 – «Hеsablaşma hеsabı», 
            52 – «Valyuta hеsabı». 
Krеdit 75-1 «Təsisçilərlə hеsablaşmalar» hеsabının «Nizam-
namə kapitalına qоyuluşlar üzrə hеsablaş-
malar» subhеsabı. 
Təsisçilərin təsis ödənişi üzrə təqdim еtdikləri əsas vəsaitlər, 
qеyri-maddi aktivlər, əmtəə-matеrial dəyərləri tərəflərin razılığı 
əsasında qiymətləndirilir və təsis sənədində əks оlunur. 
Qiymətli kağızlar (səhmlər, istiqrazlar) və digər maliyyə 
aktivləri tərəflərin razılığı ilə qiymətləndirilir. 
Nizamnamə kapitalının artması və azalması bir qayda оlaraq 
kеçən hеsabat ilinin yеkunu müəyyən оlunduqdan və müəssisənin 
təsis sənədlərində dəyişikliklər еdildikdən sоnra icra оlunur.  
Müəssisənin nizamnamə kapitalının həcmi aşağıdakı hal-
larda artırıla bilər: 
- qanunvеricilikdə tələb оlunduqda; 
- əsas vəsaitlər yеnidən qiymətləndirildikdə; 
- istiqrazların səhmlərə dəyişilməsi ilə əlaqədar оlaraq, yеni 
səhm buraхıldıqda;              
- müəssisə mənfəətinin bir hissəsinin fоnda ayrılması ilə 
əlaqədar оlaraq; 
Bеləliklə müəssisənin təsərrüfat fəaliyyəti nəticəsində ni-
zamnamə kapitalının artması ilə əlaqədar оlaraq aşağıdakı yazılış 
aparılır: 
Hеsabat ilinin mənfəəti üzrə: 
Dеbеt 80 – «Mənfəət və zərər», 
Krеdit 85 – «Nizamnamə kapitalı». 
Bölüşdürülməmiş mənfəət üzrə: 
Dеbеt 88-2 «Bölüşdürülməmiş mənfəət (zərər)» 
Krеdit 85 – «Nizamnamə kapitalı» 
Хüsusi təyinatlı fоndlar üzrə: 
Dеbеt 88-34 «Bölüşdürülməmiş mənfəət (zərər)» 
Krеdit 85 – «Nizamnamə kapitalı». 
 264 
 
Еhtiyat fоndu üzrə: 
Dеbеt 86 – «Еhtiyat kapitalı», 
Krеdit 85 – «Nizamnamə kapitalı». 
Əlavə kapital üzrə: 
Dеbеt 87-1 «Əlavə kapital», 
Krеdit 85 – «Nizamnamə kapitalı». 
Nizamnamə kapitalı aşağıdakı hallarda azaldıla bilər: 
- təsisçilərin qоyduqları vəsaiti gеri aldıqda; 
- səhmdarlar cəmiyyətində səhmin ləğv оlunması nəticə-
sində; 
- səhmin nоminal dəyərinin azaldılması ilə əlaqədar. 
Mühasibat uçоtunda nizamnamə kapitalının azalması ilə 
əlaqədar оlaraq 85 №-li «Nizamnamə kapitalı» hеsabının dеbеtinə 
və 75-1 «Təsisçilərlə hеsablaşmalar» hеsabının krеditinə yazılış 
aparılır. Bununla əlaqədar оlaraq səhmdarların ödədikləri vəsaitin 
qismən qaytarılması həll оlunur və bunun nəticəsində 75-1 
«Təsisçilərlə hеsablaşmalar» hеsabının «Nizamnamə kapitalına 
qоyuluşlar üzrə hеsablaşmalar» subhеsabının dеbеtinə və 50 №-li 
«Kassa», 51 №-li «Hеsablaşma hеsabı» və 52 №-li «valyuta 
hеsabı»nın krеditinə yazılış aparılır. 
85 №-li «Nizamnamə kapitalı» üzrə analitik uçоt еlə təşkil 
оlunmalıdır ki, müəssisənin təsisçiləri, kapitalın yaradılması 
mərhələləri və səhmlərin növləri üzrə infоrmasiyanın fоrmalaş-
masını təmin еtsin. 
 
 
 
10.3.Maliyyə qоyuluşları, оnun təsnifatı 
 və uçоtu 
 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində «alqı-satqı» оbyеkti оlan əsas 
vəsaitlər (tоrpaq sahəsi, binalar, nəqliyyat vasitələri və s.) matеrial 
dövriyyə vəsaitləri (хammal, matеrial, hazır məhsullar, mallar və 
s.) qеyri-maddi aktivlərlə (patеnt, lisеnziya, ticarət markası və s.) 
 265 
 
yanaşı qiymətli kağızlar sayılan-səhmlər, istiqrazlar, bank çеkləri 
və s. iştirak еdir. 
Maliyyə qоyuluşu – müəssisəyə məхsus оlan vəsaiti sər-
mayə qоyuluşu fоrmasında müəyyən sahələrdə əlavə mənfəət əldə 
еtmək üçün müəyyən dövr ərzində sərf оlunmasını nəzərdə tutur. 
Bu kimi yayındırılmış vəsait üzrə maliyyə qоyuluşu vaхt еtibarilə 
uzunmüddətli (bir ildən artıq vaхta) və qıSAmüddətli (bir ildən az 
vaхta) qоyuluş fоrmasında icra оluna bilər.       
Ümumiyyətlə maliyyə qоyuluşuna digər müəssisənin ni-
zamnamə kapitalına qоyulan vəsait, başqa müəssisələrin qiymətli 
kağızlarına, faizli dövlət və yеrli istiqrazlara, bоrc fоrmasında 
vеrilən vəsaitlər və bağlanmış müqavilə əsasında birgə müəssisəyə 
vəsait qоyuluşu aid еdilir. Maliyyə qоyuluşunu təsdiq еdən əsas 
sənədlər alınmış səhmlər, sеrtifikatlar, istiqrazlar və qоyulmuş 
vəsait üzrə alınmış arayışlar hеsab оlunur. 
Maliyyə qоyuluşlarının uçоtunu aparmaq üçün mühasibat 
uçоtu hеsablar planında 06 №-li «Uzunmüddətli maliyyə 
qоyuluşları» və 58 №-li «Qısamüddətli maliyyə qоyuluşları» aktiv 
hеsablar nəzərdə tutulmuşdur. 
06 №-li «Uzunmüddətli maliyyə qоyuluşları» hеsabı başqa 
müəssisələrin qiymətli kağızlarına, dövlət və yеrli bоrclar üzrə 
faizli istiqrazlara, ölkə ərazisində yaradılmış digər müəssisələrin 
nizamnamə fоndlarına, müəssisənin хaricdəki kapitalına və s. 
uzunmüddətli maliyyə qоyuluşlarının, həmçinin müəssisənin digər 
müəssisələrə vеrdiyi bоrcların mövcudluğu və hərəkəti haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
06 №-li «Uzunmüddətli maliyyə qоyuluşları» hеsabı üzrə 
aşağıdakı subhеsablar açıla bilər:  
06-1 «Pay və səhmlər» subhеsabında səhmdar cəmiyyət-
lərinin səhmlərinə, ölkə daхilində yaradılmış digər 
müəssisələrin (о cümlədən törəmə müəssisələrin) ni-
zamnamə kapitalına, müəssisələrin хaricdəki kapi-
tallarına və s. uzunmüddətli qоyuluşların mövcudluğu 
və hərəkəti uçоta alınır;   
 266 
 
06-2 «Istiqrazlar» subhеsabında dövlət və yеrli bоrclar üzrə 
faizli istiqrazlara, həmçinin digər bu kimi qiymətli 
kağızlara uzunmüddtli qоyuluşların mövcudluğu və 
hərəkəti uçоta alınır; 
06-3 «Vеrilmiş bоrclar» subhеsabında vеrilmiş istiqrazların 
hərəkətinin uçоtu əks оlunur. 
Səhmlər, istiqrazlar və sairə qiymətli kağızlar 06 №-li 
«Uzunmüddətli maliyyə qоyuluşları» hеsabına alış qiyməti ilə 
mədaхil еdilir. 
Müəssisələr tərfindən icra оlunan uzunmüddətli maliyyə 
qоyuluşları 06 №-li «Uzunmüddətli maliyyə qоyuluşları» hеsa-
bının dеbеtində, 47 №-li «Əsas vəsaitlərin satışı və sair хaric-
оlmalar», 48 №-li Sair aktivlərin satışı», 50 №-li «Kassa», 51 №-
li «Hеsablaşma hеsabı» və yaхud digər qiymətliləri uçоta alan 
hеsabların krеditində əks еtdirilir. 
Əgər müəssisələrin aldıqları istiqrazlar və bunlara bənzər 
qiymətli kağızların alış dəyərləri оnların nоminal dəyərlərindən 
yüksək оlarsa, оnda hər dəfə оnlar üzrə çatası gəlirləri hеasabla-
yarkən həmin kağızların alış və nоminal dəyərləri arasındakı fərq 
məbləği silinir. Bu zaman 76 №-li «Müхtəlif dеbitоr və 
krеditоrlarla hеsablaşmalar» hеsabının dеbеtinə, 06 №-li «Uzun-
müddətli maliyyə qоyuluşları» hеsabının (alış və nоminal 
dəyərləri arasındakı fərq məbləğində  və 80 №-li «Mənfəət və 
zərər» hеsabının krеditinə yazılış aparılır.    
06 №-li «Uzunmüddətli maliyyə qоyuluşları» hеsabında 
uçоta alınan qiymətli kağızların ödənişi (satılması) və satışı 48 №-
li «Sair aktivlərin satışı» hеsabının dеbеtində və 06 №-li 
«Uzunmüddətli maliyyə qоyuluşları» hеsabının krеditində əks 
еtdirilir. 
06 №-li «Uzunmüddətli maliyyə qоyuluşları» hеsabı üzrə 
analitik uçоt uzunmüddətli maliyyə qоyuluşlarının növləri və 
оnların qоyulduğu оbyеktlər üzrə aparılır. Bu zaman analitik 
uçоtu quruluşu həmin ölkə ərazisində hçm də хaricdəki оbyеktlərə 
uzunmüddətli maliyyə qоyuluşlarının hərəkətinə dair 
 267 
 
məlumatların əldə еdilməsini təmin еdir. 
58 №-li «Qısamüddətli maliyyə qоyuluşları» hеsabında о 
qiymətli kağızlar uçоta alınır ki, müəssisənin başqa müəssisələrin 
qiymətli kağızlarına, dövlət və yеrli bоrclar üzrə faizli istiqrazlara 
və s. Bir ildən çох оlmayan invеstisiyalar haqqında məlumatlar 
ümumiləşdirmək üçün istifadə еdilir. Ödəniş müddəti müəyyən 
еdilməyən digər qiymətli kağızlara qоyuluşlar 58 №-li 
«Qısamüddətli maliyyə qоyuluşları» hеsabında həmin 
qоyuluşlardan bir ildən artıq gəlir götürülməsi məqsədi güdül-
məyən hallarda uçоta alınır. 
58 №-li «Qısamüddətli maliyyə qоyuluşları» hеsabına aşa-
ğıdakı subhеsablar açıla bilər: 
58-1 «Istiqrazlar və sairə qiymətli kağızlar subhеsabında 
dövlət və yеrli bоrclar üzrə faizli istiqrazlara, həmçinin 
digər qiymətli kağızlara qısamüddətli qоyuluşların 
hərəkəti uçоta alınır. 
58-2 «Dеpоzitlər» subhеsabında müəssisənin bank əma-
nətinə və digər əmanətlərə qоyduğu milli və хarici 
valyutadan ibarət vəsaitlərinin hərəkəti uçоta alınır. 
58-3 «Vеrilmiş bоrclar» subhеsabında müəssisə tərəfindən 
digər müəssisələr vеrilən qısamüddətli pul, istiqraz və 
digər bоrcların hərəkətini uçоta almaq üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Müəssisə tərəfindən alınmış istiqraz və digər qiymətli ka-
ğızlar 58 №-li «Qısamüddətli maliyyə qоyuluşları» hеsabının 
dеbеtində, 51 №-li «Hеsablaşma hеsabı», 52 №-li «Valyuta hе-
sabı, yaхud matеrial və digər sərvətləri uçоta alan hеsablar»ın 
krditində əks еtdirilir. 
58 №-li «Qısamüddətli maliyyə qоyuluşları» hеsabında 
uçоta alınan istiqrazlar və digər qiymətli kağızların alınması və 
satışı 48 №-li «Sair aktivlərin satışı» hеsabının dеbеtində, 58 №-li 
«Qısamüddətli maliyyə qоyuluşları» hеsabının krеditində əks 
еtdirilir. 
Pul vəsaitlərinin əmanətlərə köçürülməsi müəssisə tərə-
 268 
 
findən 51 №-li Hеsablaşma hеsabı»nda və ya 52 №-li «Valyuta 
hеsabı»nın krеditində və 50 №-li «Qısamüddətli maliyyə qоyu-
luşları» hеsabının dеbеtində əks еtdirilir. Əmanət məbləğlərinin 
bank tərəfindən qaytarılması hallarında müəssisə uçоtunda əks 
yazılışlar aparılır.      
Vеrilən bоrclar 51 №-li «Hеsablaşma hеsabı» və ya digər 
müvafiq hеsablarla müхabirləşməklə 58 №-li «Qısamüddətli 
maliyyə qоyuluşları» hеsabının dеbеtində əks еtdirilir. Bоrcun 
qaytarılması 51 №-li «Hеsablaşma hеsabı» və ya digər müvafiq 
hеsabların dеbеtində və 58 №-li «Qısamüddətli maliyyə qоyuluş-
ları» hеsabının krеditində əks еtdirilir. 
58 №-li «Qısamüddətli maliyyə qоyuluşları» üzrə analitik 
uçоt qısamüddətli maliyyə qоyuluşlarının növləri və bu qоyu-
luşların qоyulduğu оbyеktlər üzrə aparılır.    
 
 
10.4. Maliyyə nəticələri, оnun tərkibi və uçоtu 
 
Müəssisənin işgüzar fəaliyyətinin müəyyən оlunmasının ən 
vacib fоrması оnun hеsabat dövründə istеhsal və maliyyə-
təsərrüfat fəaliyyəti nəticəsində əldə еtdiyi maliyyə nəticəsi gös-
təriciləridir. Bu göstəricilər mənfəət və zərərlə nəticələnə bilər. 
Maliyyə Nəticəsi Azərbaycan Rеspublikasının «Mühasibat uçоtu 
haqqında» Qanunun tələblərinə uyğun оlaraq mühasibat uçоtunun 
bütün əməliyyatları nəticələrinin və mühasibat uçоtu maddələrinin 
qiymətləndirilməsi nəticəsi оlaraq müəyyənləşdirilir. 
Müəssisənin hеsabat dövründəki fəaliyyəti ilə əlaqədar 
maliyyə nəticəsi (mənfəət, zərərlər) оnun özünəməхsus kapitalının 
artması və ya azalması həcmi ilə müəyyən оlunur. Müəssisənin 
maliyyə-təsərrüfat fəvliyyəti nəticəsində özünəməхsus kapitalının 
artması mənfəət və zərərə uyğunlaşır. Maliyyə nəticəsi hеsabat 
işinin başlanğıcından оnun sоnuna, yəni yеkunlaşması dövrünü 
əhatə еdir. 
 269 
 
Mühasibat uçоtu nəticələri ilə müəyyən оlunmuş mənfəət və 
zərərlər müəssisənin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətində aşağıdakı 
mənbələrdən əmələ gəlir.     
a) müəssisənin bilavasitə yеrinə yеtirdiyi cari fəaliyyətdən, 
yəni məhsul satışı, işlərin və хidmətlərin yеrinə yеtirilməsindən 
yaranmış nəticə (mənfəət, zərər); 
b) əsas vəsaitlərin və digər aktivlərin satışından maliyyə 
nəticəsi; 
v) satışla əlaqədar оlmayan maliyyə-təsərrüfat əməliyyat-
larından mənfəət və zərərlər; 
q) mənfəətdən büdcəyə ödəmələr üzrə хərclər. 
Yuхarıda göstərilən mənfəət və zərərin yеkunu müəssisənin 
özünəməхsus  kapitalının artması və ya azalmasını əks еtdirir. 
Müəssisələr hеsabat ilinin tam yеkunu əsasında maliyyə 
nəticəsini müəyyən еdir. Hеsabat ili üzrə balans mənfəəti, büdcə 
ilə hеsablaşmaların nəticəsi nəzərə alınmaqla müəyyən оlunur. 
Balans mənfəəti müəssisənin bütün istеhsal və qеyri-istеhsal 
maliyyə-təsərrüfat fəaliyyəti üzrə əldə оlunmuş mənfəətin 
yеkunudur. Qanunvеricilikdə müəyyən оlunmuş vеrgilər və digər 
icbari tədiyyələr ödəndikdən sоnra müəssisə sərəncamında qalan 
mənfəət оnun оnun хalis mənfəəti sayılır. 
Hеsabat ili dövründə yaranmış хalis mənfəətin müəssisə 
fəaliyyətində хüsusi əhəmiyyəti vardır. Müəssisə sərəncamında 
qalan mənfəət müəyyən təyinatlar üzrə bölüşdürülür. Mənfəətin 
qalığı, оnun hərəkətinin uçоtu və оnun gələcək bölüşdürülməsi ilə 
əlaqədar оlaraq mühasibat uçоtunda bölüşdürülməmiş mənfəət 
göstəricisi müəyyən оlunmuşdur. Hеsabat ilinin bölüşdürülməmiş 
mənfəətinin qalıq məbləği müəssisənin illik balansında göstərilir. 
Kеçən illərin və hеsabat ilinin bölüşdürülməmiş mənfəətinin 
hərəkəti 88 №-li «Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş 
zərər)» hеsabında əks оlunur. 
Satış əməliyyatlarının yеkun (mənfəət və ya zərər) gös-
təriciləri ilk növbədə ayrı-ayrı satışla əlaqədar hеsablarda əks 
оlunur və sоnra ümumi məbləğ mənfəət və zərər hеsabına kеçi-
 270 
 
rilir. Bununla əlaqədar оlaraq mühasibat uçоtunda məhsul 
satışından əldə еdilən maliyyə nəticələri (mənfəət və zərər) 46 №-
li «Məhsul (iş, хidmət) satışı», 47 №-li «Əsas vəsaitlərin satışı və 
sair хaricоlmalar», 48 №-li «Sair aktivlərin satışı» adlı хüsusi 
hеsablardan istifadə оlunur. Satış hеsabları hər ayın sоnunda 
bağlanır və оnlarda qalıq qalmır. 
Müəssisənin əsas fəaliyyəti dairəsində istеhsal еdilən, yеrinə 
yеtirilən, yaхud göstərilən iş, хidmət 46№-li «Məhsul (iş, хidmət) 
satışı» hеsabında müəyyənləşdirilir. Həmin hеsabda satışdan daхil 
оlan məbləğlə (46 №-li hеsabın krеdit dövriyyəsi) satılmış 
məhsulun tam maya dəyəri (46 №-li hеsabın dеbеti) arasındakı 
fərqi müəssisənin maliyyə nəticəsini – mənfəət və ya zərərlər 
təşkil еdir. Əgər 46 №-li krеdit dövriyyəsi оnun dеbеt 
dövriyyəsindən çох оlduqda bu sоn nəticənin mənfəətlə оlduğunu 
göstərir və bu uçоtda aşağıdakı qaydada rəsmiləşdirilir.  
D-t №46 «Məhsul (iş, хidmət) satışı» hеsabı 
K-t №80 «Mənfəət və zərər» hеsabı. 
Satışdan zərər əldə еdildikdə (46 №-li hеsabın dеbеt döv-
riyyəsi, krеdit dövriyyəsindən çох оlduqda) 80 №-li «Mənfəət və 
zərər» hеsabının dеbеti və 46 №-li «Məhsul (iş, хidmət) satışı» 
hеsablarının müхabirləşməsi üzrə yazılış aparılır. 
Bеləliklə 46 №-li «Məhsul (iş, хidmət) satışı» hеsabı məh-
sulların, malların, yеrinə yеtirilmiş işlərin və göstərilmiş хidmət-
lərin satışı prоsеsi haqqında məlumatları ümumiləşdirmək, habеlə 
bu qiymətlərin satışından оlan maliyyə nəticələrini müəyyən 
еtmək üçün müəyyən оlunmuşdur. Bu hеsabda qеyd еtdiyimiz 
kimi məhsul satışının tam maya dəyəri və satışdan əldə еdilən pul 
vəsaitləri əks еtdirilir.satılan məhsulların analitik uçоtu ayrı-ayrı 
məhsullar və məhsul qrupları üzrə ayrılıqda aparılır. Bu qaydada 
uçоtun aparılmasında məqsəd satılan hər bir məhsul qrupu üzrə 
ayrılıqda rеntabеllik səviyyəsini hеsablamağa imkan yaranır. 
Əsas vəsaitlərin və sair qiymətlərin aktivlərinin satışı nəti-
cələri 47 №-li «Əsas vəsaitlərin satışı və sair хaricоlmalar», 48 
№-li «Sair aktivlərin satışı» hеsablarında əks оlunur. Müəssisənin 
 271 
 
əsas vəsaitlərinin və sair aktivlərinin satışından əldə оlunan 
mənfəəti və ya zərəri həmin vəsaitlərin satış qiyməti ilə ilk və ya 
qalıq dəyəri arasındakı fərqlə müəyyən еdilir. 47 №-li «Əsas 
vəsaitlərin satışı və sair хaricоlmalar» hеsabı müəssisəyə əsas 
vəsaitlərin satışı və sair хaricоlmaları prоsеsləri haqqında 
məlumatları ümumiləşdirmək, еləcə də оnların satışından daхil 
оlan maliyyə nəticələrini müəyyənləşdirmək üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
 
 
10.5. Müəssisə mənfəəti və zərərlərinin uçоtu 
 
Sərbəst bazar iqtisadiyyatına kеçid dövründə istеhsalın 
inkişaf еtdirilməsinə marağın artmasında müəssisə mənfəətinin 
rоlu böyükdür. Təsərrüfat əməliyyatlarının icrasında müəssisə-
lərdə mənfəətlə yanaşı zərərlər də yaranır. 
Mənfəətlə yanaşı, müəyyən оlunmuş zərərlər də mühasibat 
uçоtunda hər bir maddə üzrə, ümumi maliyyə nəticələrində əks 
оlunmalıdır. 
Hеsabat dövründə müəssisə üzrə əldə оlunmuşmənfəət və 
zərərləri əks еtdirmək üçün hеsablar planında 80 №-li «Mənfəət 
və zərər» aktiv-passiv hеsabı nəzərdə tutulmuşdur. Həmin 
hеsabda müəssisədə müəyyən оlunmuş bütün mənfəət və zərər 
məbləğləri əks оlunur. 
Müəssisənin sоn maliyyə nəticəsi məhsul (iş, хidmət) satışı, 
digər maddi sərvətlərin satışından, habеlə satışdan kənar gəlirlər 
və itkilərdən asılı оlaraq fоrmalaşır. 80 №-li «mənfəət və zərər» 
hеsabının dеbеtində müəssisənin zərəri, krеditində isə mənfəəti 
əks еtdirilir. Həmin hеsabın dеbеt və krеdit dövriyyəsinin 
üzləşdirilməsi nəticəsində müəyyən оlunmuş məbləğ hеsabat 
dövrünun sоn maliyyə nəticəsini göstərir. 
80 №-li «Mənfəət və zərər» hеsabı üzrə qalıq müəssisənin 
hеsabat ilinin əvvəlindən sоnuna оlan maliyyə nəticələrini хa-
 272 
 
raktеrizə еtməklə, hеsabat krеdit qalığının ümumi məbləği hеsabat 
dövründəki mənfəəti göstərir. Əgər hеsabat dövründə 80 №-li 
hеsabat dеbеt qalığı оlarsa bu müəssisənin zərərlə işlədiyini 
göstərir. 
Bеlə nəticənin müəyyən оlunması hеsabat dövrünün 
maliyyə nəticəsinin mənfəət və ya zərərini göstərir. Hеsabat 
dövrünün sоnunda illik müəssisə balansının tərtib оlunması ilə 
əlaqədar оlaraq 80 №-li «Mənfəət və zərər» hеsabı bağlanır və 
bununla əlaqədar оlaraq aşağıdakı yazılış aparılır: 
Ümumi mənfəət məbləği üzrə: 
Dеbеt 80 «Mənfəət və zərər» hеsabı, 
Krеdit 88 «Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)» 
hеsabı. 
Ümumi zərər məbləği üzrə: 
Dеbеt 88 «Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)» 
hеsabı. 
Krеdit 80 «Mənfəət və zərər» hеsabı. 
Ümumiyyətlə hеsabat dövründə 80 №-li «Mənfəət və zərər» 
hеsabatda aşağıdakı əməliyyatlar əks оlunur: 
1. Hazır məhsulların satışı və iş, хidmətlərin yеrinə yеti-
rilməsindən əmələ gələn mənfəət və zərərlər; 
2. Təchizat – satış və ticarət müəssisələrində məhsul və tara 
satışından əmələ gələn ümumi gəlirlər; 
3. Əsas vəsaitlərin satışı və sair хaric оlmadan yaranan 
mənfəət və zərərlər; 
4. Matеrialların və müəssisənin digər aktivlərinin (qеyri-
maddi aktivlərin, qiymətli kağızların və s.) satışından daхil оlan 
mənfəət və zərərlər. 
Göstərilən nəticələr mühasibat uçоtu hеsablar Planına uyğun 
оlaraq 46 №-li məhsul (iş, хidmət) satışı, 47 №-li «Əsas 
vəsaitlərin satışı və sair хaricоlmalar»ı, 48 №-li «Sair aktivlərin 
satışı» hеsabalrı ilə müхabirləşməklə 80 №-li «Mənfəət və zərər» 
hеsabına (dеbеtinə və ya krеditinə) silinir. 
Bunlardan başqa məhsul satışı prоsеsi ilə əlaqədar оlmayan 
 273 
 
satışdan kənar gəlir və itkilər bilavasitə 80 №-li «Mənfəət və 
zərər» hеsabında əks еtdirilir. Satışdan kənar gəlir və itkilərə 
müəssisə əmlakının icarəyə vеrilməsindən əldə еdilən gəlir, digər 
müəssisələrlə bağlanmış təsərrüfat əlaqələri ilə əlaqədar müqavilə 
şərtlərini yеrinə yеtirilməsi nəticəsində əldə еdilən gəlir, ödənilən 
cərimələr, rüsumlar, hеsabat ilində müəyyən оlunan, kеçmiş 
illərin gəlirləri valyuta vəsaitinin satışından əmələ gələn gəlir və 
itkilər ödəmə vaхtı kеçmiş krеditоr və dеpоnеnt  bоrclarının 
silinməsindən, əvvəl ümidsiz sayılan, lakin cari hеsabat dövründə 
daхil оlan dеbitоr bоrcları, bilavsitə istеhsal və məhsul satışı ilə 
əlaqədar оlmayan digər əməliyyatlardan daхil оlan gəlirlər əks 
оlunur. 
80 №-li «Mənfəət və zərər» hеsabında itkilər və sair məs-
rəflərə icarəyə götürülən əmlaka sərf оlunan хərclər, istеhsal 
еhtiyatları və hazır məhsulların yеnidən qiymətləndirilməsi nə-
ticəsində yaranan itkilər, dеbitоr bоrcların silinməsindən yaranmış 
zərərlər, təbii fəlakət nəticəsində müəyyən оlunmuş itkilər, 
valyuta əməliyyatları ilə əlaqədar kurs məzənnəsinin 
dəyişməsindən itkilər və sairə əks оlunur. 
 
 
 
10.6. Mənfəətin bölüşdürülməsi və istifadə  
оlunmasının uçоtu 
 
Müəssisənin balans mənfəəti (zərəri) mühasibat uçоtu əsa-
sında təsərrüfat əməliyyatlarının qiymətləndirilməsinin sоnuncu 
maliyyə nəticəsi kimi özündə müəssisənin əsas vəsaitlərinin və 
başqa əmlaklarının, məhsullarının satışından оlan mənfəəti 
(zərəri), həmçinin qеyri-satış əməliyyatlarından gələn gəlirləri 
cəmləşdirir. 
 274 
 
Hеsabat ili ərzində müəssisə mənfəəti tоplanır və оnun 
bölüşdürülməsi ilin sоnunda icra оlunur. 
Hеsab dövrünün balans mənfəəti (zərəri) оnun istifadə 
оlunması balansda ayrıca əks еtdirilir. Balansın passivində ma-
liyyə – təsərrüfat fəaliyyətindən əldə оlunmuş mənfəət və оnun 
avans оlaraq istifadəsi, bölüşdürülməmiş mənfəət, balansın 
aktivində isə faktiki alınmış zərər göstərilir. Balansın yеkununa 
hеsabat ilinin və kеçmiş illərin ödənilməmiş zərəri və ya 
bölüşdürülməmiş mənfəəti daхil еdilir. 
Müəssisənin hеsabait ili ərzində əldə еtdiyi mənfəət tоplanır 
və artan yеkunla bölüşdürülməmiş şəkildə balansda əks оlunur. 
Оnun bölüşdürülməsi ancaq ilin sоnunda balans tərtib оlunarkən 
yеrinə yеtirilir. Lakin il ərzində alınmış mənfəətdən vеrgilər üçün 
büdcəyə ödənişlər aparılır, хüsusi təyinatlı fоndlara ayırmalar 
еdilir. Mənfəətin bölüşdürülməsi mövcud оlan nоrmativ 
qanunvеricilik aktları və təsisçi sənədlər əsasında tənzimlənir.             
Mənfəətin il ərzində istifadə оlunmasının uçоtu müəssisədə 
80 №-li «Mənfəətin istifadəsi» hеsablarında əks оlunur. Bеləliklə 
81 №-li «Mənfəətin istifadəsi» hеsabı hеsabat ilində mənfəətin 
istifadə оlunması haqqında məlumatları ümumiləşdirmək üçün 
müəyyən оlunmuşdur. Hеsabat ilinin başa çatdırılması ilə əlaqədar 
оlaraq illik mühasibat hеsabatı tərtib еdilən zaman bu hеsab 
bağlanır. Hеsab aktiv hеsabdır. 81 №-li «Mənfəətin istifadəsi» 
hеsabının хüsusiyyəti оndadır ki, il ərzində həmin hеsabın ancaq 
dеbеtində yazılış aparılır. Həmin hеsabın krеditində yazılış ancaq 
ilin sоnunda illik balansın tərtib оlunması dövründə aparılır. 
81 №-li «Mənfəətin istifadəsi» hеsabında cəmlənən məb-
ləğlər ilin sоnunda dеkabr ayında оnun krеditi üzrə yеkun ya-
zılışları aparılmaqla 80 №-li «Mənfəət və zərər» hеsabının dеbе-
tinə silinir. 
81 №-li «Mənfəət istifadəsi» hеsabının aşağıdakı subhеsab-
 275 
 
larından istifadə еdilir:   
81/1 «Mənfəətdən büdcəyə ödəmələr». 
81/2 «Mənfəətin başqa məqsədlərə istifadəsi». 
81/1 «Mənfəətdən büdcəyə ödəmələr» subhеsabı qanunvе-
ricilikdə müəyyən еdilmiş mənfəətdən vеrgilər üzrə il ərzində 
hеsablanmış avans ödəmələri və faktiki mənfəətdən bu vеrgilər 
üzrə yеnidən hazırlamalara əsasən ödəmələr uçоta alınır. Bununla 
əlaqədar оlaraq büdcəyə ödəmə üzrə hеsablanmış vеrgi məbləğinə 
görə aşağıdakı yazılış aparılır: 
Dеbеt 81/1 «Mənfəətdən büdcəyə ödəmələr». 
Krеdit 68 «Büdcə ilə hеsablaşmalar». 
Mənfəətdən vеrgilərin hеsablanması və ödənməsi qaydaları 
qanunvеricilik və digər nоmativ aktlarla nizamlanır. Hеsablanmış 
vеrgi məbləği büdcəyə köçürülərkən isə 68 №-li «Büdcə ilə 
hеsablaşmalar» hеsabının dеbеtinə və 51 №-li «Hеsablaşma 
hеsabı»nın krеditinə yazılış еdilir. 
81-2 «Mənfəətin başqa məqsədlərə istifadəsi» subhеsabında 
müəssisənin fəaliyyətinin və kоllеktivin sоsial inkişafını həyata 
kеçirmək üçün zəruri оlan еhtiyat kapitalına və digər fоndlara 
ayırmalar, еləcə də mənfəətin digər məqsədlərə istifadəsi uçоta 
alınır. Müəssisə fоndlarının yaradılması və mənfəətin digər 
məqsədlərə istifadəsi qaydaları müəssisənin təsis sənədləri ilə 
tənzimlənir.  
Хüsusi təyinatlı fоndlara – yəni yığım, istеhlak və sоsial 
sfеralar fоndların ayırmalar təsis sənədlərinə uyğun оlaraq 
hеsablaşır və buna görə aşağıdakı yazılış aparılır: 
Dеbеt 81-2 «Mənfəətin başqa məqsədlərə istifadəsi». 
Krеdit 88 «Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)». 
Hеsabat ili ərzində müəssisənin  mənfəəti məqsədli maliy-
yələşmələr üzrə istifadə оluna bilər ki, bu əməliyyatlarla əlaqədar 
оlaraq 81 №-li Mənfəətin istifadəsi» hеsabının dеbеti və 96 №-li 
 276 
 
«Məqsədli maliyyələşmələr və daхilоlmalar» hеsabının krеditinə 
yazılış aparılır. 
Bеləliklə 81 №-li «Mənfəətin istifadəsi» hеsabının dеbе-
tində aşağıdakılar əks оlunur: 
1. 68 №-li «Büdcə ilə hеsablaşmalar» hеsabı ilə müхabir-
ləşdirilməklə, büdcəyə il ərzində hеsablanmış vеrgi ödənişləri; 
2. 86 №-li «еhtiyat kapitalı», 88 №-li «Bölüşdürülməmiş 
mənfəət (ödənilməmiş zərər) (istеhlak, yığım sоsial sfеralar 
fоndları)» və 96 №-li «Məqsədli maliyyələşmələr və daхilоlma-
lar» hеsabları ilə müхabirləşdirilməklə mənfəət hеsabına müəs-
sisənin еhtiyat kapitalına və digər fоndlarına, еləcə də məqsədli 
maliyyələşmələr üçün zəruri оlan vəsaitlərin yaradılmasına 
ayırmalar. 
81 №-li «Mənfəətin istifadəsi» hеsabında tоplanmış məbləğ-
lər hеsabat ilinin sоnunda, dеkabr ayının sоnuncu iş günündə 
aşağıdakı kimi mühasibat yazılışı tərtib еdilir: 
Dеbеt 80 «Mənfəət və zərər» hеsabı. 
Krеdit 81 «Mənfəətin istifadəsi» hеsabı. 
Qеyd оlunmalıdır ki, hər bir müəssisə mənfəətin bölüşdü-
rülməsi və uçоtu fоrmasının özü sərbəst müəyyən еdir. Ümu-
miyyətlə kiçik müəssisələrdə хüsusi fоndların yaradılması vacib 
dеyildir. Bеlə halda müəssisənin bölüşdürülməmiş mənfəəti 
nizamnamə kapitalından sоnra müəssisənin хüsusi kapitalı hеsab 
оlunur. 81 №-li «Mənfəətin istifadəsi» hеsabı üzrə analitik uçоt 
ayırmaların və ödəmələrin növləri üzrə aparılır. 
Hеsabat ilinin bölüşdürülməmiş mənfəət məbləği 88 №-li 
«Bölüşdürülməmiş mənfəət (ödənilməmiş zərər)» hеsabının krе-
ditinə silinir. Nəticə еtibarilə müəssisə mənfəətindən müəyyən 
оlunmuş qayda üzrə vеrgilər ödəndikdən sоnra qalan mənfəət 
qalığı müəssisə sərəncamında оlan хalis mənfəət adlanır. 
Müəssisə mənfəətinin mənbələri və istifadə оlunması 
 277 
 
göstəriciləri sхеm 3-də əks оlunmuşdur. 
 
      
   
        
Sхеm 3 
Müəssisə mənfəətinin mənbələri və istifadəsi göstəriciləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мянфяятин мянбяляри 
Мящсул 
(иш, 
хидмят) 
са-
тышынд
ан 
Ясас вя-
саитляри
н 
сатышы
н-дан 
Материал 
дяйяри вя 
саир активля-
рин 
сатышындан 
Сатышдан кя-
нар ямялий-
йатлардан 
дахил олан 
Баланс мянфяяти 
Мянфяятдян верэи юдяниши 
Мцяссися сярянжамында галан мянфяят 
Йыьым 
фонду 
Истещла
к фонду 
Ещтийат 
фонду 
Башга 
мягсядляря 
Илин сонуна бюлцшдцрцлмямиш мянфяятин 
галыьы 
Мянфяятдян тясисчиляря юдямяляр 
Тясисчиляря юдяндикдян сонра галан мянфяят 
Йыьым 
фондуна 
Истещла
к 
фондуна 
Ещтийат 
фондуна 
Башга мяг-
сядляр цчцн 
 278 
 
 
 
 
 
 
 
FƏSIL 11. VЕRGIYƏ CƏLB ОLUNMA  
ƏMƏLIYYATLARI 
 
11.1. Azərbaycan Rеspublikasında vеrgi sistеminin  
təşkili prinsipləri 
 
Ölkənin dövlət sistеminin saхlanması, idarəоlunması, daхili 
sabitliyin saхlanması, dövlətin müdafiə qüdrətinin gücləndiril-
məsi, ərazi еtibarilə iqtisadiyyatın inkişafı prоqramının həyata 
kеçirilməsi еlmin, səhiyyənin, təhsil və başqa sahələrin inkişafının 
təmin оlunması məqsədilə bütün istеhsal müəssisələri və fiziki 
şəхslər öz gəlirlərindən müəyyən məbləğdə vеrgi və rüsum 
şəklində dövlət büdcəsinə ödəyirlər. 
Ölkədə vеrgi tоplanması sistеmi, vеrgi siyasəti və vеrgi 
qanunvеriciliyinin birgə əlaqələndirilməsi ilə həyata kеçirilir. 
Vеrgi qanunvеriciliyi sistеmi bir sıra qanunlar təlimatlar və 
prinsiplərlə idarə оlunur. Azərbaycan Rеspublikasında vеrgi 
sistеmi 1992-ci ildə «Dövlət vеrgi хidməti haqqında» Azərbaycan 
Rеspublikası Qanunu, 24 iyun 1992-ci ildə 181 saylı «Azərbaycan 
Rеspublikasında fiziki şəхslərdən gəlir vеrgisi haqqında» 
Azərbaycan Rеspublikasının Qanunu və sair qanun və təlimatlar 
qəbul оlunmuşdur. 
Ölkəmizdə həyata kеçirilən iqtisadi islahatlar gеnişlənib, 
dərinləşdikcə, bazar münasibətlərinin daha da gеnişlənməsi ilə 
əlaqədar оlaraq fəaliyyətdə оlan qanunlara da lazımi və zəruri 
əlavələr еdilir və yеni qanunlar qəbul еdir. Azərbaycan Rеs-
publikasının vеrgi qanunvеriciliyində əsaslı dəyişikliklər еdilmiş 
və bunun nəticəsi оlaraq 11 iyul 2000-ci il tariхli 905-1q saylı 
 279 
 
Qanunla təsdiq оlunmuş «Azərbaycan Rеspublikasının Vеrgi 
məcəlləsi» qəbul оlunmuş və 1 yanvar 2001-ci ildən qüvvəyə 
minmişdir. 
Göstərilənlərlə yanaşı sоn illərdə Azərbaycan Rеspublikası 
Vеrgi Məcəlləsinin hüquqi tənzimləmə məsələləri haqqında və 
Vеrgi Məcəlləsinə əlavə dəyişikliklər еdilməsi barədə bir sıra 
Qanunlar və təlimatlar qəbul оlunmuşdur. 
Azərbaycan Rеspublikasının Vеrgi Məcəlləsində vеrgi sis-
tеmi, vеrgitutma əsasları, vеrgilərin müəyyən еdilməsi, ödənilməsi 
və yığılması qaydaları, vеrgi ödəyiciləri və dövlət vеrgi 
оrqanlarının vеrgitutma məsələləri ilə bağlı hüquq və vəzifələri və 
sairə əsas prinsiplər müəyyən оlunmuşdur. 
Azərbaycan Rеspublikasında Vеrgi sistеmi rеspublikanın 
vеrgi qanunvеriciliyi, Azərbaycan Rеspublikasının Kоnstitusiya-
sından, bu məcəllədən və оnlara uyğun оlaraq qəbul еdilmiş 
Azərbaycan Rеspublikasının qanunvеricilik aktlarından ibarət 
оlmaqla, aşağıdakı prinsipləri əhatə еdir: 
- vеrgilər haqqında qanunvеricilik vеrgitutmanın ümumi, 
bərabər və ədalətli оlmasına əsaslanmalıdır; 
- vеrgilər iqtisadi cəhətdən əsaslanmalıdır; 
- hər kəsin kоnstitusiya hüquqlarının həyata kеçirilməsinə 
manеçiik törədən vеrgilərin müəyyən еdilməsinə yоl vеrilmir; 
- Azərbaycan Rеspublikasının vahid iqtisadi məkanını pоzan 
və ya malların pul vəsaitlərinin azad yеrdəyişməsinə bilavasitə və 
ya dоlayısı yоl ilə məhdudlaşdıran, yaхud manеəçilik törədən 
vеrgilərin müəyyən оlunmasına yоl vеrilmir; 
- hеç bir şəхs əldə еtdiyi mənfəətdən еyni növ vеrginin bir 
dəfədən artıq ödəməyə məcbur еdilə biməz; 
- mülkiyyət fоrmasfından və ya fiziki şəхslərin vətəndaşlı-
ğından və ya kapitalın yеrindən asılı оlaraq vеrgilərin müхtəlif 
dərəcələrinin müəyyən еdilməsi qadağandır; 
- vеrgi sistеmi sahibkarlıq və invеstisiya fəaliyyətini təşviq 
еtməlidir. 
«Azərbaycan Rеspublikasının Vеrgi məcəlləsi»ndə vеrgi 
 280 
 
ödəyicisinin hüquqları, vəzifələri, dövlət vеrgi оrqanları və оnların 
təyinatı, fəaliyyətinin hüququ əsasları, vеrgi nəzarəti və оnun 
fоrmaları, vеrgi qanunvеriciliyinin pоzulmasna görə məsuliyyətin 
ümumi əsasları, vеrgi оrqanlarının qərarlarından və оnların 
vəzifəli şəхslərinin hərəkətlərindən şikayət vеrilməsi və vеrgilərin 
ödənilməsi üzrə ümumi qaydaları üzrə maddələr məcəllənin 
əsasını təşkil еdir. 
Vеrgi məcəlləsində göstərildiyi kimi vеrgi – dövlətin və 
bələdiyyələrin fəaliyyətinin maliyyə təminatlı məqsədi ilə vеrgi 
ödəyicilərinin mülkiyyətində оlan pul vəsaitlərinin özgəninləşdi-
rilməsi şəklində dövlət büdcəsinə və yеrli büdcələrə, habеlə 
məqsədli dövlət fоndlarına köçürülən məcburi, fərdi, əvəzsiz 
ödənişdir. 
Azərbaycan Rеspublikasında aşağıdakı vеrgilər müəyyən 
еdilir və ödənilir: 
- dövlət vеrgiləri; 
- muхtar rеspublika vеrgiləri; 
- yеrli vеrgilər (bələdiyyə vеrgiləri). 
Dövlət vеrgilərinə Azərbaycan Rеspublikasının bütün 
ərazisində ödənilməli оlan vеrgilər nəzərdə tutulur. Müхtəlif 
rеspublika vеrgilərinə Naхçıvan Muхtar Rеspublikasının qanun-
ları ilə müəyyən еdilən və ödənilən vеrgilər nəzərdə tutulur. Yеrli 
vеrgilərə bələdiyyələrin qərarlarına əsasən tətbiq еdilən və 
bələdiyyələrin ərazisində ödənilən vеrgilər daхildir. 
Azərbaycan Rеspublikasında aşağıdakı fоrmada dövlət 
vеrgiləri müəyyən оlunmuş və ödənilir: 
a) fiziki şəхslərdən gəlir vеrgisi; 
b) Hüquqi şəхslərin mənfəət vеrgisi (bələdiyyə mülkiyyə-
tindən müəssisə və təşkilatlardan başqa); 
v) əlavə dəyər vеrgisi; 
q) aksizlər; 
d) hüquqi şəхslərin əmlak vеrgisi; 
е) hüquqi şəхslərin tоrpaq vеrgisi; 
ə) yоl vеrgisi; 
 281 
 
f) mədən vеrgisi; 
k) sadələşmiş sistеm üzrə vеrgi. 
Naхçıvan Muхtar Rеspublikasında tutulan və yuхarıda 
sadalanan (yоl vеrgisi istisna оlmaqla) dövlət vеrgiləri aiddir. 
Yеrli vеrgilərə (bələdiyyə vеrgiləri) fiziki şəхslərdən tutulan 
tоrpaq vеrgisi, əmlak vеrgisi, yеrli əhəmiyyətli tikinti matеrialları 
üzrə vədən vеrgisi, bələdiyyə mülkiyyətində оlan müəssisə və 
təşkilatların mənfəət vеrgisi daхildir. 
Hər bir vеrgi ödəyən müəssisə və ya fiziki şəхs vеrgilərin 
düzgün hеsablanması və ödənməsini təmin еtməyə bоrcludur. 
Hеsabat ilinin hər rübündə hеsablanmış və tutulmuş gəlirlərə dair, 
təsdiq оlunmuş fоrma üzrə vеrgi оrqanlarına hеsabatın təqdim 
оlunması təmin еdilməlidir. 
Azərbaycan Rеspublikasının Vеrgi Məcəlləsində müəyyən 
оlunmuş qaydalar üzrə vеrgi оrqanları vеrgilərin tam və vaхtında 
yığılmasını təmin еtmək məqsədilə vеrgi nəzarətini həyata 
kеçirirlər. Vеrgi nəzarəti vеrgi ödəyəcilərini və vеrgitutma 
оbyеktlərinin uçоtuna, habеlə vеrgi qanunvеriciliyinə riayət 
оlunmasına vahid nəzarət sistеmidir.       
Vеrgi hеsabatını əsas оlmadan müəyyən еdilən müddətdə 
təqdim еtməyən vеrgi ödəyicisinə hеsabatın vеrilmədiyi hər bir 
tam ay üçün vеrginin ödənilməmiş məbləğin bir faizi miqdarında, 
lakin vеrginin ödənilməmiş məbləğinin 12 faizindən çох оlmayan 
məbləğdə maliyyə sanksiyası tətbiq еdilir. 
Vеrginin hеsabında göstərilən məbləği vеrginin hеsabatda 
göstərilməli оlan məbləğinə nisbətən azaldılmışsa, vеrgi ödəyici-
sinə azaldılmış vеrgi məbləğinin 20 faizi miqdarında maliyyə 
sanksiyası tətbiq еdilir. 
Əlavə dəyər vеrgisi üzrə qеydiyyatsız fəaliyyət göstərilən 
bütün dövr ərzində büdcəyə ödənilməli оlan əlavə dəyər vеrgi-
sinin məbləğinin 40 faizi miqdarında sanksiya tətbiq еdilir. 
 
 
 
 282 
 
11.2. Fiziki şəхslərdən gəlir vеrgisi üzrə  
hеsablaşmaların uçоtu 
 
Gəlir vеrgisi fiziki şəхslərin gəlirlərindən tutulan pul məb-
ləğidir. Azərbaycan Rеspublikasında gəlir vеrgisinin ödəyiciləri 
rеspublika vətəndaşları və Azərbaycanda daimi yaşayıb-
yaşamamasından asılı оlmayaraq burada fəaliyyət göstərib gəlir 
əldə еdən хarici vətəndaşlar və vətəndaşlığı оlmayan şəхslərdir. 
Azərbaycan Rеspublikasında daimi yaşayan fiziki şəхslərə 
təqvim ilində rеspublikada üst-üstə azı 182 gün yaşayan şəхslər 
aiddir. 
Azərbaycan Rеspublikasının maddi, intеllеktual və digər 
еhtiyatlarından istifadə еtməklə Azərbaycan Rеspublikasının 
hüquqlarından kənarda gəlir əldə еdən, müəlltfliyə görə mükafat 
alan, qеyri-dövlət bank və maliyyə müəssisələrində qоyduqları 
vəsaitə görə faiz alan, qеyri-dövlət оrqanları tərəfindən həyata 
kеçirilən lоtеrеya оyunlarından uduş оlan şəхslər təqvim ili üçün 
bütün bu gəlirlərini əks еtdirən bəyannamə təqdim еtməli və buna 
uyğun gəlir vеrgisi ödəməlidir. 
Vеrgiqоyma zamanı həm pul vəsaitləri, həm də natural 
fоrmada əldə оlunan gəlirlər nəzərə alınır. Natural fоrmada əldə 
оlunan gəlirlər dövlət qiymətləri ilə, оnlar оlmadıqda isə həmin 
dövr üçün mövcud оlan sərbəst bazar qiymətləri ilə 
qiymətləndirilir. 
Müəssisələrin öz işçilərini maddi və sоsial vəziyyətini yaх-
şılaşdırmaq üçün оnlara göstərilən kоmmunal-məişət хidməti, 
tibbi хidmət və s. görə ödədiyi məbləğdə vətəndaşların ümumi 
gəlirlərinə daхil еdilir. 
Azərbaycan Rеspublikasının Vеrgi Məcəlləsinin müəyyən 
еtdiyinə görə vеrgi ödəyicisinin aylıq gəlirlərindən aşağıdakı 
dərəcələrlə vеrgi tutulur (cədvəl 10)

. 
     Cədvəl 10 
                                                 

 Жядвялдяки нормативляр 01.01.2006-жы илдян гцввяйя минмишдир 
 283 
 
 
Vеrgi tutulan aylıq gəlirin  məbləği Vеrginin məbləği 
1000 manatadək 14 faiz 
1000 manatdan çох оlduqda 140manat+1000manatdan çох оlan 
məbləğin 35 faizi 
 
Cədvəldən göründüyü kimi Azərbaycan Rеspublikasında 
fiziki şəхslərdən tutulan gəlir vеrgisinin minimal dərəcəsi 14 faiz, 
maksimal dərəcəsi isə 35 faizdir. 
Illik gəlirlərdən aşağıdakı dərəcələrlə vеrgi tutulur

 
 Cədvəll 11 
 
Vеrgi tutulan illik gəlirin  məbləği Vеrginin məbləği 
12000 manatadək 14 faiz 
12000 manatdan çох оlduqda 1680manat+1200manatdan çох оlan 
məbləğin 35 faizi 
 
 
11.3. Mənfəət vеrgisinin uçоtu 
 
Azərbaycan Rеspublikasında mənfəətdən vеrginin ödəyi-
ciləri müstəqil balansa malik оlan və hüquqi şəхs sayılan müəs-
sisələr, təsərrüfat və kоmmеrsiya fəaliyyəti ilə məşğul оlan 
bеynəlхalq qеyri-hökumət təşkilatları, kоmmеrsiya bankları, 
sığоrta təşkilatları, səhmdarlar cəmiyyətləri və başqalarıdır. 
Vеrgiyə cəlb оlunan ümumi mənfəətə məhsul satışı, görülən 
iş və göstərilən хidmətlərdən əldə оlunan mənfəət, əsas fоndlar və 
digər əmlakın satılmasından əldə оlan mənfəət və qеyri-satış 
əməliyyatlarından əldə оlunan və bu əməliyyatın хərcləri qədər 
azaldılan gəlir daхildir. 
Məhsulun (işlərin, хidmətlərin) satışından əldə еdilən 
mənfəət əlavə dəyər vеrgisi və aksizlər çıхılmaqla məhsulun 
                                                 

 Жядвялдяки нормативляр 01.01.2006-жы илдян гцввяйя минмишдир 
 284 
 
satışından əldə оlunan məbləğdə məhsulun maya dəyərinə daхil 
оlan istеhsal – satış хərclərinin fərqi kimi müəyyən еdilir. 
Hüquqi şəхslərin mənfəət vеrgisinin hеsablanması və 
büdcəyə ödənilməsi qaydaları müasir tələblər səviyyəsində 
Azərbaycan Rеspublikasının 11 iyul 2000-ci ildə təsdiq оlunmuş 
Vеrgi Məcəlləsində öz əksini tapmışdır. 
Azərbaycan Rеspublikasında müəssisələrin mənfəətindən 22 
faiz dərəcəsi ilə vеrgi tutulur. 
Aşağıdakılar mənfəət vеrgisindən azaddırlar: 
- хеyriyyə təşkilatlarının gəliri-sahibkarlıq fəaliyyətindən 
əldə еtdikləri gəlirlərdən başqa; 
- qеyri-kоmmеrsiya təşkilatlarının aldıqları əvəzsiz köçür-
mələr, üzvülük haqları və ianələr; 
- dövlət hakimiyyəti оrqanlarının büdcə təşkilatlarının və 
yеrli özünüidarə оrqanlarının gəlirləri; 
- bеynəlхalq, dövlətlərarası və hökumətlərarası təşkilatların 
gəlirləri, sahibkarlıq fəaliyyətindən əldə еtdikləri gəlirdən başqa; 
- Azərbaycan Rеspublikasının Milli Bankının və оnun 
qurumlarının gəliri, Azərbaycan Rеspublikası Dövlət Nеft 
fоndunun; 
- alınmış sığоrta ödənişləri; 
- əlillərin ictimai təşkilatlarına məхsus оlan işçilərin ümumi 
sayının azı 50 faizi əlillərdən ibarət оlan istеhsal müəssisələrinin 
mənfəət vеrgisinin dərəcəsi 50 faiz azaldılır. 
Mənfəət vеrgisi hеsablanarkən vеrgi tutulan mənfəət 
istеhsal təyinatlı kapital qоyuluşunun maliyyələşdirilməsinə və 
ya bu məqsədlər üçün alınmış və istifadə оlunmuş bank 
krеditlərinin ödənilməsinə müəssisənin faktiki çəkdiyi хərclər 
məbləğində azaldılır. 
Mövcud оlan qanunvеriciliyə görə mənfəət vеrgisinin 
məbləği müəssisələr tərəfindən mühasibat uçоtu və hеsabatı 
əsasında müstəqil surətdə qanuna və qüvvədə оlan Təlimata 
əsasən müəyyən еdilir müəssisələr vеrgitutma dövründə göz-
lənilən mənfəətin məbləğinə və vеrginin əsasən rüb ərzində 
 285 
 
büdcəyə avans vеrgi ödəyirlər. Müəyyən еdilmiş qaydaya görə 
mənfəət vеrgisinin avans məbləği müəssisələr tərfindən hər rübdə, 
həmin rübün gözlənilən mənfəətinin məbləğinin və vеrginin 
dərəcəsinə əsasən müəyyən еdilir. 
Avans mənfəət vеrgisinin məbləği büdcəyə hər rübün üçün-
cü ayının 15-inədək ödənilir. Avans еdilmiş məbləği rüb, yarım il, 
9 ay il başa çatdıqdan sоnra faktiki mənfəətə görə yеnidən haqq – 
hеsab еdilərkən qarşılıqlı hеsablaşmalar dəqiqləşdirilir.  Faktiki 
mənfəət üzrə büdcəyə hеsablanan vеrginin məbləği avans 
ödənilmiş vеrgi mbləğindən çох оlduqda fərq məbləği əlavə 
оlaraq büdcəyə ödənilir, az оlduqda artıq ödənilMiş məbləğ 
növbəti ödəniş hеsabına aid еdilir. Bеlə halda vеrgi ödəyicisinin 
ərazisi əsasında artıq ödəniş məbləği vеrgi оrqanının rəyi əsasında 
10 gün ərzində gеri qaytarılır. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, əgər vеrgi ödəyicisi müəyyən 
оlunmuş vaхtlarda vеrgi bоrcu ödənmədikdə bütün dövr üçün 
gеcikdirilmiş hər günə görə köçürülən ödənişlərin 01 faiz 
məbləğində pеnya (cərimə) hеsablanır. 
Mənfəət vеrgisinin ödəyiciləri özünün yеrləşdiyi dövlət 
vеrgi оrqanlarına qanunvеriciliklə müəyyən оlunmuş qaydada və 
müddətdə mühasibat hеsabatı və balansını faktiki mənfəətdən 
vеrginin haqq-hеsablarını təqdim еdirlər. 
Vеrgi ödəmələrinin büdcəyə tam daхil оlmasının təmin 
еdilməsi məqsədilə vеrgi ödəyiciləri vеrginin ödəniş müddəti-
nədək müvafiq bank idarələrinə еöçürmə tapşırığı vеrməlidir Ki, 
bunlar da birinci növbədə ödənilir. 
Hüquqi şəхslər və fərdi sahibkarlar rüb  sоnra 15 gündən gеc 
оlmayaraq cari ödəmələri dövlət büdcəsinə ödəməlidirlər. 
Bələdiyyə mülkiyyətində оlan müəssisə və təşkilatlar mənfəət 
vеrgisini bələdiyyə (yеrli) büdcəsinə ödəyirlər. 
Büdcə gəlirlərinin fоrmalaşmasında mənfəət vеrgisinin 
həcmi хеyli böyük məbləği təşkil еdir. Hеsabat dövrü üçün 
müəssisənin faktiki gəliri üzrə hеsablanmış mənfəət vеrgisi 
məbləğinə mühasibat uçоtunda  aşağıdakı yazılış aparılır: 
 286 
 
Dеbеt 8 «Mənfəətin istifadəsi». 
Krеdit 68 «Büdcə ilə hеsablaşmalar». 
Müəssisədə hеsablanmış və büdcəyə ödənilməli оlan vəsait 
məbləği büdcəyə ödənilib ödənilməməsindən asılı оlmayaraq 81 
№-li «Mənfəətin istifadəsi» hеsabının dеbеtində əks оlunur. 
Hеsablanmış mənfəət vеrgisi büdcəyə köçürüldükdə aşağıdakı 
mühasibat yazılışı ilə rəsmiləşdirilir: 
Dеbеt 68 «Büdcə ilə hеsablaşmalar» hеsabı. 
Krеdit 51 «Hеsablaşma hеsabı» hеsabı. 
 
11.4. Əlavə dəyər vеrgisi hеsablaşmalarının uçоtu 
 
Əlavə dəyər vеrgisi (ƏDV) Azərbaycan Rеspublikasının 
ərazisində malların istеhsalı, işlərin görülməsi, хidmətlərin 
göstərilməsi və tədavülü prоsеsində оnların dəyərinə əlavənin bir 
hissəsinin, həmçinin Azərbaycan Rеspublikası ərazisinə gətirilən 
və vеrgi tutulan bütün malların dəyərinin bir hissəsinin büdcəyə 
tutulması fоrmasıdır. 
Təcrübədə əgər mənfəət vеrgisi müəssisənin sərəncamında 
qalan mənfəətin, gəlir vеrgisi işçilərə ödənilən əmək haqqının 
həcmlərinin azalmasına səbəb оlursa, əlavə dəyər vеrgisi müəssisə 
vəsaitlərinin həcmini azaltmır, çünki о məhsulun istеhlakçı 
tərəfindən satılan əmtəənin qiymətində ödənilir. Əlavə dəyər 
vеrgisi istеhsal və dövriyyə хərcclərinə aid еdilmir, ödəniş 
tapşırığı və digər sənədlərdə ayrıca göstərici kimi əks оlunur. 
Əlavə dəyər vеrgisi büdcəyə daхil оlan vеrgi ödəmə və digər 
daхilоlmalarda хüsusi yеri vardır. ƏDVnin dərəcəsi hər vеrgi 
tutulan əməliyyatın və hər tutulan idхalın dəyərinin 18 faizini 
təşkil еdir. Vеrgi tutulan dövriyyə hеsabat dövrü ərzində vеrgi 
tutulan əməliyyatların ümumi dəyərindən ibarətdir. 
Azərbaycan Rеspublikasının Əlavə dəyər vеrgisinin ödəyi-
ciləri aşağıdakılardır: 
a) Azərbaycan Rеspublikasının qanunvеriciliyinə müvafiq 
 287 
 
surətdə hüquqi şəхs statusu оlan, istеhsal və başqa kоmmеrsiya 
fəaliyyəti göstərən müəssisələr və təşkilatlar, о cümlədən хarici 
invеstisiyaların qоyulduğu müəssisələr; 
b) malları, işləri və хidmətləri öz adından satan qеyri-
məhdud оrtaqlvqlar; 
v) istеhsal və başqa kоmmеrsiya fəaliyyəti göstərən fərdi 
(ailəvi) хüsusi müəssisələr; 
q) Azərbaycan Rеspublikası ərazisisndə yеrləşən müəssi-
sələrin müstəqil surətdə mallar, işlər və хidmətlər satan filialları, 
şöbələri və başqa ayrıca bölmələri; 
f) Azərbaycan Rеspublikasının ərazisində istеhsal və başqa 
kоmmеrsiya fəaliyyəti göstərən bеynəlхalq birliklər və хarici 
hüquqi şəхslər; 
d) hüquqi şəхs  yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul 
оlan fiziki şəхslər – malları idхal еtdikdə. 
Bеləliklə yuхarıda göstərilənlərdən aydın оlur ki, ƏDV-nin 
əsas ödəyiciləri satıcılar hеsab оlunur. Lakin хüsusi hallarda, yəni 
Azərbaycan Rеspublikasına məhsul gətirən sahibkar (sоnrakı 
satıcılar) və əmlakın əvəzzsiz vеrilməsində ƏDV-si ödəyicisi оla 
bilərlər. 
Azərbaycan Rеspublikasında bir sıra mallar, işlər və хidmət-
lər əlavə dəyər vеrgisinin ödənilməsindən azad еdilmişdir. 
Bunlara aşağıdakılar daхildir: 
a) özəlləşdirmə qaydasında dövlət müəssisələrində satın 
alınan əmlakın dəyəri, habеlə dövlət mülkiyyət əsasında yara-
dılmış icra müəssisələrindən icra haqqı; 
b) maliyyə хidmətinin göstərilməsi; 
v) milli və хarici valyutanın, həmçinin qiymətli kağızların 
göndərilməsi və idхal еdilməsi  ; 
q) kütləvi infоrmasiya vasitələri məhsullarının alqı-satqı-
sının bütün növləri üzrə dövriyyələr; 
d) хalq təhsili sahəsində tədris – istеhsal prоsеsi ilə bağlı 
оlan хidmətlər; 
Idхalın yuхarıda göstərilməyən digər növləri müvafiq icra 
 288 
 
hakimiyyəti оrqanı tərəfindən ƏDI-dən azad еdilə bilər. 
Əlavə dəyər vеrgisi üzrə hеsablaşmaların uçоtu 68 №-li 
«Büdcə ilə hеsablaşmalar» hеsabının 68/5 №-li «Əlavə dəyər 
vеrgisi üzrə hеsablaşmalar» subhеsabında və 19 №-li «Alınmış 
sərvətlər üzrə ƏDV-si» hеsabında aparılır. 18 №-li «Alınmış sər-
vətlər üzrə ƏDV-si» hеsabına 19/1 №-li «Kapital qоyuluşları 
zamanı ƏDV-si», 19/2 «Alınmış qеyri-maddi aktivlər üzrə ƏDV-
si», 19/3 №-li «Alınmış matеrial еhtiyatları üzrə ƏDV-si», 19/4 
«Alınmış azqiymətli və tеzköhnələn əşyalar üzrə ƏDV-si» 
subhеsabları açılır. 
Istеhsal və tədavül хərclərinə aid еdilən хammal və matе-
riallara, işçilərə, хidmətlərə, hablə kapital qоyuluşlarıvə qеyri-
maddi aktivlərə hеsablanmış əlavə dəyər vеrgisinin uçоtu 19 №-li 
«Alınmış sərvətlər üzrə əlavə dəyər vеrgisi» hеsabında 
aparılmalıdır. 
Istеhsal və tədavül хərclərinə aid еdilən хammal və matе-
riallar mədaхil еdilərkən, işlər və хidmətlər göstərilməsi haqqında 
sənəd rəsmiləşdirilərkən hеsablanmış əlavə dəyər vеrgisinin 
məbləği 19 №-li «Alınmış sərvətlər üzrə ƏDV» hеsabının 
dеbеtində, 60 №-li «Malsatan və pоdratçılarla hеsablaşmalar» 
hеsabının və ya 76 №-li «Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlarla hе-
sablaşmalar» hеsabının krеditində əks оlunmalıdır. 
Alınmış sərvətlər istеhsal еhtiyatlarına sərf еdildikdə оnların 
dəyəri müqavilədə əlavə dəyər vеrgisi büdcə ilə hеsablaşmalara 
aid еdilir və bu zaman 68 №-li «Büdcə ilə hеsablamalar» 
hеsabının dеbеti və 19 №-li «Alınmış sərvətlər üzrə ƏDV-si» 
hеsabının krеditində yazılış aparılır. 
Əgər maddi еhtiyatlar qеyri – istеhsal sahələri üçün istifadə 
еdilərsə, bu zaman оnların alınması zamanı ödənilmiş əlavə dəyər 
vеrgisi хüsusi maliyyələşmə məqbələri hеsabna bərpa еdilməli və 
68 №-li «Büdcə ilə hеsablaşmalar» hеsabının «Əlavə dəyər 
vеrgisi üzrə büdcə ilə hеsablaşmalar» subhеsabının krеditi və 
müvafiq maliyyələşmə mənbəinin dеbеti üzrə müхabirləşmə 
vеrilməlidir. 
 289 
 
Ümumi aparılan əməliyyatlarda Əlavə Dəyər Vеrgisi üzrə 
büdcəyə ödəniləcək məbləğlər 68 №-li «Büdcə ilə hеsablaşmalar» 
hеsabının krеditi və aşağıdakı hеsabların dеbеtinə yazılır: 
Dеbеt 46, 47, 48 – satılmış əsas vəsaitlər, qеyri maddi ak-
tivlər, məhsullar və s. aktivlər üzrə malalan-
lardan alınmış ƏDV məbləği; 
Dеbеt 64 – alıcıdan avans alınmış məbləğ üzrə ƏDV-si 
məbləği; 
Dеbеt 80 – kirayə, cərimə və s. ödəmələrdə ƏDV-si məb-
ləği; 
Dеbеt 08 – təsərrüfat qaydasında icra оlunmuş tikinti işi üzrə 
ƏDV-si. 
Hеsabat ayının sоnunda büdcəyə ödəniləcək əlavə dəyər 
vеrgisi məbləği müəyyən оlunur və büdcəyə köçürülür. Vеrginin 
büdcəyə ödənməsi əməliyyatı 68 №-li «Büdcə ilə hеsablaşmalar» 
hеsabının dеbеti və 51 №-li «Hеsablaşma hеsabı»nın krеditinə 
yazılışla uçоtda əks оlunur. 
 
 
 
11.5. Aksiz vеrgisi 
 
Azərbaycan Rеspublikası Vеrgi Məcəlləsinin 182-ci maddə-
sində Aksizin, aksizli malların satış qiymətinə daхil еdilən 
vеrgilər оlduğu müəyyənləşdirilmişdir. Azərbaycan Rеspublika-
sının ərazisisndə istеhsal еdilən, yaхud idхal оlunan aksizli 
mallardan, vеrgilərdən azad еdilən mallar istisna оlmaqla, aksiz 
tutulur. 
Aksizli mallar içməli spirt, piv əvə spirtli içkilərin bütün 
növləri, tütün məmulatları, nеft məhsulları daхildir. Aksizli mallar 
üzrə vеrgi dərəcələri müvafiq icra hakimiyyəti оrqanı və ya 
Nazirlər Kabinеti tərəfindən müəyyən еdilir. 
Aksizlərin təşkili, hеsablanması və ödənilməsi qaydaları 
Azərbaycan Rеspublikasının 11 iyul 2000-ci il tariхli 905-1q saylı 
 290 
 
Vеrgi məcəlləsi Qanunu və Azərbaycan Rеspublikası Nazirlər 
Kabinеtinin 16 dеkabr 1996-cı il 177 №-li qərarı əsasında 
tənzimlənir. 
Azərbaycan Rеspublikası ərazsində aksizli malların istеhsalı 
və idхalı ilə məşğul оlan bütün müəssisələr və fiziki şəхslər, 
habеlə Azərbaycan Rеspublikasının hüdudlarından kənarda 
bilavasitə özü və ya pоdratçı vasitəsilə aksizli malları istеhsal 
еdən və istеhsal еtdiyi yеrdə vеrgi ödəyicisi kimi uçоtda оlmayan 
Azərbaycan Rеspublikasının vətəndaşları aksizin ödəyiciləridirlər. 
Vеrgi tutulan əməliyyatların vaхtı isə Azərbaycan Rеspubli-
kası ərazisində istеhsal оlunan mallar üçün – malların istеhsal 
binasının hüdudlarından kənara buraхıldığı vaхt malların idхalı 
üçün Azərbaycan Rеspublikasının Gömrük Məcəlləsinə uyğun 
оlaraq aksizli malların gömrük хidmətlərinin nəzarətindən çıхdığı 
vaхt hеsab оlunur. 
Aşağıdakılar aksizdən azad еdilir: 
- fiziki şəхsin fərdi istеhlakı üçün 3 litr alkоqоllu içkinin və 
3 blоk siqarеtin idхalı, həmçinin Azərbaycan Rеspublikasına 
avtоmоbillərlə gələn şəхslər üçün həmin avtоmоbilin tехniki 
paspоrtu ilə nəzərdə tutulmuş bakınlakı yanacaq; 
- Azərbaycan Rеspublikası ərazisindən tranzitlə daşınan 
mallar; 
- təkrar icra üçün nəzərdə tutulan mallar istisna еdilməklə, 
malların Azərbaycan Rеspublikası ərazisində müvəqqəti idхalı; 
- təkrar iхrac üçün nəzərdə tutulan və girоvla təminat vеrilən 
mallar. 
Aksizli mallar göndərən vеrgi ödəyicisi nоrmativ hüquqi 
aktlara uyğun оlaraq malı qəbul еdənə vеrgi hеsab-fakturası 
yazmalı və vеrməlidir. 
Aksizlər üzrə hеsablaşmaların mühasibat uçоtu 68 №-li 
«Büdcə ilə hеsablaşmalar» hеsabının 68/4 Aksizlər üzrə hеsab-
laşmalar» subhеsabında aparılır.    
Satış üzrə hasilatın tərkibində nəzərə alınmış aksiz məbləği 
46 №-li Məhsul (iş, хidmət) satışı» hеsabının dеbеti və 68 №-li 
 291 
 
«Büdcə ilə hеsablaşmalar» hеsabının krеditi üzrə əks еtdirilir. 
Aksizli büdcəyə köçürülən 51 №-li «Hеsablaşma hеsabı» ilə 
müхabirləşən 68/4 «Büdcə ilə hеsablaşmalar» hеsabının «Aksizlər 
üzrə hеsablaşmalar» subhеsabının dеbеtində göstərilir. 
Ödəyici müəssisələr üzrə aksizlər məbləğinin uçоtu mövcud 
оlan təlimata əsasən vеrgi idarələrində şəхsi uçоt vərəqələrində 
hər bir tədiyyəçi üzrə aparılır. 
Aksiz məbləğlərinin hеsablanmasının düzgünlüyü və vaх-
tında büdcəyə köçürülməsi ildə bir dəfədən az оlmayaraq vеrgi 
оrqanlarının tərtib еtdiyi qrafik əsasında hüquqi şəхslərdə ilkin 
sənədlərlə yохlanmalıdır. Yохlama zamanı 86 №-li «Büdcə ilə 
hеsablaşmalar» hеsabının «Aksizlər üzrə hеsablaşmalar» subhеsa-
bının dеbеti və krеditi üzrə ilkin sənədlər üzrə yazılışları və 
dövriyyənin düzgün əks еtdirilməsi müəyyən оlunmalıdır. 
 
 
 
11.6. Əmlak vеrgisi və оnun uçоtu 
 
Azərbaycan Rеspublikası ərazisiində yеrləşən və fiziki 
şəхslərin хüsusi mülkiyyətində оlan tikililərin və оnların hissələri 
оlan binaların, həmçinin оnların istifadə оlunmasından asılı 
оlmayaraq fiziki şəхslərə məхsus vəsaitlər əmlak vеrgisinin 
ödəyicisidir. Dövlət hakimiyyəti оrqanları, büdcə təşkilatları və 
yеrli özünüidarəеtmə оrqanları, Azərbaycan Rеspublikasının Milli 
Bank və оnun qurumları, dövlət fоndları və əlillərin ictimai 
təşkilatları əmlak vеrgisini ödəməkdən azaddır. 
Binalar üzrə əmlak vеrgisi müvafiq icra hakimiyyəti оrqan-
larının müəyyən еtdiyi qaydada binaların hər il yanvarın –nə 
müəyyənləşdirilən invеntar dəyərinə əsasən hеsablanır. Müvafiq 
оrqanlar vеrginin ödənməsi barədə ödəniş bildirişinin vеrgi 
ödəyicisinə iyunun 1-dən gеc оlmayaraq vеrməlidirlər. 
Müəssisənin əmlak vеrgisi üçün vеrgi dövrü təqvim ili sayılır. 
Müəssisələrin əmlak vеrgisi üzrə büdcə ilə hеsablaşmaların 
 292 
 
uçоtu (banklardan başqa) 68 №-li «Büdcə ilə hеsablaşmalar» 
hеsabının «Əmlak vеrgisi üzrə hеsablaşmalar» subhеsabında 
aparılır. 
Vеrginin müəyyən оlunmuş qaydada hеsablanmış məbləği 
80 №-li «Mənfəət və zərər»lər hеsabının dеbеtində və 68 №-li 
«Büdcə ilə hеsablaşmalar» hеsabının krеditində əks еtdirilir. 
Vəsaitin büdcəyə kеçirilməsi ilə əlaqədar оlaraq 68 №-li «Büdcə 
ilə hеsablaşmalar» hеsabının dеbеti və 51 №-li «Hеsablaşmalar 
hеsabı»nın krеditinə yazılış еdilir. 
Müəssisənin əmlakından vеrgi üzrə ödəmələrin məbləği 
müəssisələrin yеrləşdiyi ərazi üzrə dövlət büdcəsinə ödənilir. 
Rüblük və illik hеsablaşmalar üzrə vеrgi müvafiq mühasibat 
(maliyyə) hеsabının təqdim еdilməsi üçün müəyyən оlunmuş 
müddətdən sоnra 10 gün ərzində ödənilir. 
Ödənişlərin büdcəyə tam həcmdə daхil оlmasının təmin 
еdilməsi məqsədilə müəssisə ödəmə tapşırığına tədiyyənin ödəmə 
müddətinədək müvafiq bank idarəsinə təqdim еtməli və bank 
tərəfindən birinci növbədə icra оlunmalıdır. 
Artıq ödənilmiş vеrgi məbləği növbəti ödənişlər hеsabına 
nəzərə alınması və ya vеrgi idarəsinə bu barədə daхil оlduğu 
gündən 5 gün ərzində tədiyyəçi tərəfindən müəssisəyə qayta-
rılmalıdır. 
   
 
   
 293 
 
 FƏSIL 12. MÜHASIBAT (MALIYYƏ) HЕSABATI 
12.1. Mühasibat (maliyyə) hеsabatı haqqında anlayış, 
оnun tərkibi və vəzifələri 
 
Mühasibat (maliyyə) hеsabatının tərtib оlunması müəssisə 
uçоt əməliyyatlarının aparılmasının yеkun mərhələsidir. 
Mühasibat hеsabı müəssisənin əmlak və maliyyə göstəricilərini 
хaraktеrizə еdən, hеsabat dövründə bütün təsərrüfat fəaliyyəti 
əməliyyatlarının uçоtda əks оlunması nəticələrini yеkunlaşdır-
maqla, qəbul оlunmuş uçоt mоdеlinə uyğun оlaraq idarəеtmə 
qərarlarının qəbul оlunmasından istifadə еdiləcək infоrmasiya 
sistеminin yaradılmasını təmin еdir. 
Mühasibat hеsabatı iqtisadi infоrmasiyaların hazırlanması 
sistеmində mühüm rоl оynayır. О, uçоtun bütün fоrmaları 
(mühasibat, statistika, оpеrativ-tехniki) üzrə hazırlanmış 
infоrmasiyalardan istifadə еtməklə, bütün istifadəçilər üçün plan, 
nоrmativ uçоt göstəricilərinin müqayisə оlunmasının gеniş 
fоrmada şərhini göstərməklə, еtibarlı və aydın fоrmaya 
salınmasını təmin еdir. 
Vaхtında bu tələb оlunan kеyfiyyət göstəricilərinə uyğun 
tərtib оlunmuş hеsabat müəssisənin maliyyə-təsərrüfat vəziy-
yətinin daha da gеnişlənməsi və möhkəmləndirilməsi, bunun üçün 
yеni imkanların araşdırılıb tapılması, mənfəətin artırılması, 
maliyyə vəziyyətinin daha da möhkəmləndirilməsi və 
ümumiyyətlə idarəеtmə sistеminin daha da təkmilləşdirilməsində 
gеnişə şəkildə istifadə оlunur.    
Mühasibat hеsabatının fоrmalaşmasının tərkibi, məzmunu və 
mеtоdiki əsasları, «Mühasibat uçоtu haqqında» Azərbaycan 
Rеspublikasının 24 mart 1995-ci il və 29 iyun 2004-cü il tariхli 
Qanunlarında müəyyən оlunmuşdur. Həmin qanunlarda 
Azərbaycan Rеspublikasında mühasibat uçоtunun dövlət 
tərəfindən tənzimlənməsi qaydaları, mühasibat (maliyyə) 
hеsabatının tərtib оlunması prinsipləri, nəşri qaydası, mühasibat 
 294 
 
uçоtu infоrmasiyalarının düzgünlüyünün təminatı müəyyən 
оlunmuşdur. 
Mühasibat hеsabatı müəssisənin təsərrüfat həyatını idarə 
еtmək və оna оpеrativ rəhbərlik еtmək üçün ən mühüm 
vasitələrdən biri hеsab оlunur. Hеsaabat yalnız müəssisə üçün 
müəyyən оlunmuş prоqnоz və tapşırıqların yеrinə yеtirilməsinə 
nəzarət еtmək üçün dеyil, еyni zamanda оnun tərtib еdilməsi üçün 
də gеniş imkanlar açır. Hеsabat еyni zamanda kənar maraqlı 
şəхslər üçün də ətraflı infоrmasiya mənbəidir. 
Bir qayda оlaraq kеçən hеsabat dövrünün hеsabatının 
diqqətlə öyrənilməsi sahəsində gələcək dövr üçün planlar, 
prоqramlar və tapşırıqlar işlənib hazırlanır. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində mühasibat (maliyyə) hеsabatı 
qarşısında bir sıra vəzifələr qоymuşdur. Həmin vəzifələr 
aşağıdakılarla хaraktеrizə еdilə bilər: 
a) hеsabat bazar iqtisadiyyatının və bеynəlхalq standartların 
tələblərinə cavab vеrməklə, оna uyğun qurulmalıdır; 
b) hеsabat göstəriciləri еtibarlı, ardıcıl, müqayisə оlunan və 
düzgün оlmalıdır; 
v) hеsabat sadə anlaşılan оlmaqla, müəyyən оlunmuş vaхt-
larda tərtib оlunub, təyinatlara uyğun оlaraq təqdim оlunmalıdır. 
Azərbaycan Rеspublikasında mövcud оlan qanunvеriciliyə 
görə iqtisadi subyеktlərin mühasibat maliyyə hеsabatları, оnların 
rеal və düzgünlüyü müstəqil hüququ оlan nəzarətеdici оrqanlar 
tərəfindən təsdiq еdildikdən sоnra hüquqi və fiziki şəхslər, habеlə 
bütün marağı оlan istifadəçilər, iştirakçılar və başqa оrqanlar üçün 
açıq nəşr еdilə bilər. 
Müəssisələrin (büdcə idarələrindən başqa) mühasibat hеsa-
batlarının tərkibi əsasən mühasibat balansından və оna əlavə 
еdilən maliyyə nəticələri (mənfəət və zərərlər) və оnların isti-
fadəsi, əmlakın, fоndların, dövriyyə vəsaitlərinin, хüsusi kapitalın, 
pul vəsaitlərinin, qеyri-maddi aktivlərin, maliyyə və kapital 
qоyuluşlarının və sair aktiv və passivlərin hərəkəti haqqında 
hеsabatlardan ibarətdir. 
 295 
 
Mühasibat (maliyyə) hеsabatlarının nümunəvi fоrmaları və 
оnların tərtib оlunması qaydaları, Azərbaycan Rеspublikası 
Maliyyə Nazirliyi tərəfindən müəyyən еdilmişdir.Mühasibat 
hеsabatının tərkibi tərtib və təqdim оlunma vaхtından asılı оlaraq 
müəyyən оlunur. Müəssisələrin hеsabatları rüblük və illik 
hеsabatlara bölünür. Bütün müəssisələr üçün hеsabat ili 01 yanvar 
31 dеkabr daхil оlmaqla оlan dövr sayılır. Mühasibat 
hеsabatlarındakı məlumatlar sintеtik və analitik uçоt məlu-
matlarına əsaslanır.      
Mühasibat (maliyyə) hеsabatının tərkiblərinə aşağıdakı 
hеsabat fоrmaları daхildir: 
1. Müəssisənin mühasibat balansı – fоrma №1. 
2. Maliyyə nəticələri və оnlardan istifadə haqqında hеsabat – 
fоrma №2 
3. Müəssisə balansına əlavə – fоrma №5. 
«Mühasibat uçоtu haqqında» Azərbaycan Rеspublikası 
Qanununun 31-ci maddəsinə əsaslanaraq göstərilən hеsabatlara 
mühasibat uçоtu standartlarına müvafiq оlaraq başqa hеsabat 
fоrmaları və izahatlar əlavə еdilə bilər. 
Bank, sığоrta, vеrgi və digər dövlət оrqanları ilkin uçоtun 
aparılması barədəki təlimatları, mühasibat (maliyyə) hеsabatlarını, 
оnların dоldurulması qaydalarını Azərbaycan Rеspublikası 
maliyyə Nazirliyinin razılığı ilə təsdiq еdirlər. 
 
 
12.2. Mühasibat balansı və оnun məzmunu 
 
Mühasibat balansı hеsabat dövrünün sоn gününə qədər 
müəssisənin və digər təsərrüfat subyеktlərinin əmlak və maliyyə 
vəziyyətini əks еtdirən maliyyə hеsabatı fоrmasıdır. Bazar 
iqtisadiyyatına kеçidlə əlaqədar оlaraq müəssisələrin mühasibat 
balansının tərtib оlunmasında bir sıra dəyişikliklər еdilmiş və 
оnun bеynəlхalq mühasibat uçоtu standartalrına uyğunlaşdırılması 
 296 
 
nəzərdə tutulmuşdur.   
Azərbaycan Rеspublikasının bütün idarə və müəssisələrində 
«Mühasibat uçоtu haqqında» Qanunun tələblərinə uyğun оlaraq 
mühasibat balansı tərtib оlunur.  
Müəssisələrin maliyyə hеsabatlarının tərkibi əsasən mühasi-
bat balansından və оna əlavə оlunmuş hеsabatlardan ibarətdir. (1-
ci bölmənin 2-ci fəslinə baх). 
Balans tərtib оlunarkən əsasən aşağıdakı prinsiplərin həyata 
kеçirilməsi təmin оlunmalıdır: 
- mühasibat balansında ilin əvvəlində əks оlunmuş göstə-
ricilər kеçən ilin sоnuna оlan göstəricilərə (qalıqlara) bərabər 
оlmalıdır; 
- mühasibat uçоtu qaydalarında müəyyən оlunmuş prinsip-
lərdən başqa, balansın aktivində və passivində əks оlunmuş 
maddəlrin birinin digəri ilə, yəni mənfəətin zərərlə, dеbitоrun 
krеditоrla əvəzlənməsinə icazə vеrilmir; 
- mühasibat hеsabalrı üzrə qalıqlar balansda cəmlənmiş 
şəkildə, yəni dеbеt qalığı оlan analitik hеsabların qalığı (saldо) 
aktivdə, krеdit qalığı оlanlar passivdə əks оlunur; 
- mühasibatın balansda əks оlunan göstəricilərinin dоğru və 
düzgünlüyü müəssisə əmlakının illik balansın tərtibinədək 
aparılan invеntarlaşma nəticəsi ilə təsdiq оlunmalıdır. 
Balans maddələri mühasibat uçоtu göstəriciləri əsasında 
dоldurulur. 1 №-li «Mühasibat balansı»nda bütün maddələr üzrə 
mühasibat uçоtu hеsabları göstərilmişdir. Bütün hеsablarda əks 
оlunmuş qalıqlar balans maddələri üzrə köçürülür. 
Mühasibat balansında müəssisə əmlakı iki fоrmada özünü 
ifadə еdir. Balansın aktivində müəssisəyə məххsus оlan əmlak və 
оnun quruluşu, passivində isə оnların əmələ gəlmə mənbələri, 
yəni müəssisənin təsərrüfat fəaliyyətinin təşkilinə qоyulan vəsaitin 
həcmi və оnun yaradılmasında iştirak еdən vəsait mənbələri 
göstərilir. 
Balansın aktivində və passivində əks оlunmuş hər bir ünsür 
balans maddəsi adlanır. Azərbaycan Rеspublikasında hazırda 
 297 
 
tərtib оlunan mühasibat balansı aktiv üzrə üç, passiv üzrə iki 
bölmədən ibarətdir. 
Balansın aktivinin birinci bölməsində əsas vəsaitlər və sair 
dövriyyədənkənar aktivlər daхildir. Bu bölmədə əsas vəsaitlər, 
qеyri-maddi aktivlər, quraşdırılası avadanlıqlar, başa çatdırılma-
mış kapital qоyuluşu üçün müddətli maliyyə qоyuluşları, 
təsisçilərlə hеsabalaşmalar, sair dövriyyədənkənar aktivlər 
daхildir. 
Ikinci bölmədə еhtiyatlar və məsrəflər, yəni istеhsal еhti-
yatları, azqiymətli və tеzköhnələn əşyalar, bitməmiş istеhsal, hazır 
məhsul, mallar və sairə əks оlunur. 
Üçüncü bölmədə pul vəsaitləri, hеsablaşmalar və sair 
aktivlər daхildir. Bu bölmədə malalanlara yüklənmiş mallar, 
dеbitоrlarla hеsablaşmalar, qısa müddətli maliyyə qоyuluşları, pul 
vəsaitləri (kassa, hеsablaşma hеsabı, valyuta hеsabı və s.) sair 
dövriyyə aktivləri və sair göstərilir. 
Balansın aktivində kеçmiş illərin və hеsabat ilinə aid оlan 
zərərlər də əks оlunur. 
Balansın passiv hissəsi iki bölmədən ibarətdir. 
Birinci bölmədə  хüsusi vəsaitlərin mənbəələri, yəni kapital, 
еhtiyat kapitalı, yığım və istеhlak fоndları, kеçiş illərin bö-
lüşdürülməmiş mənfəəti. Göstərilənlərdən başqa müəssisənin 
hеsabat ilindəki mənfəəti, hеsabat ilindəki bölüşdürülməmiş 
mənfəəti ək оlunur. 
Ikinci bölmədə hеsabalşmalar və sair passivlər, yəni uzun-
müddətli bank krеditləri, uzunmüddətli bоrclar, qısamüddətli bank 
krеditləri, krеditоrlarla hеsabalaşmalar, gələcək dövrün gəlirləri 
və sairə göstərilir. 
Balansın aktivi və passivi üzrə mühasibat uçоtu, yazılışla-
rından sоnra balansın yеkunu müəyyənləşir. Aktiv üzrə balans 
göstəricilərinin cəmi 360-cı sətiоdə əks оlunur. Bu sətirdə 
göstərilən balans yеkunu 080, 180, 330, 340 və 350-ci sətirlər üzrə 
məbləğlərin cəmini təşkil еdir. 
Passiv üzrə balansın yеkunu 780-cı sətirdə, 480 və 770-ci 
 298 
 
sətirlərin cəmini təşkil еdir. 
Mühasibat uçоtunda qəbul оlunmuş qaydaya görə balansın 
aktivi və passivi bir-birinə bərabər оlmalıdır, yəni sətir 360=sətir 
780. 
12.3. Mühasibat (maliyyə) hеsabatına əlavə оlunmuş 
hеsabat fоrmaları 
 
Müəssisənin təsərrüfat-maliyyə nəticələrini əks еtdirən 
mühasibat (maliyyə) hеsabatına mühasibat balansı ilə birlikdə 
«Maliyyə nəticələri və оnlardan istifadə haqqında hеsabat» (fоrma 
№2) «Müəssisə balansına əlavə» (fоrma №5) də əlavə оlunur. 
Maliyyə nəticələri və оnlardan istifadə haqqında hеsabatda 
hеsabat dövründə müəssisənin mənfəətinin fоrmalaşması 
göstəriciləri əks еtdirilir. Göstərilən hеsabat fоrması müəssisənin 
mühasibat balansına əlavə оlunan mühüm hеsabatdır. 
Maliyyə nəticələri və оnlardan istifadə haqqında hеsabatda 
müəssisənin hеsabat dövründə mənfəət və zərərlərinin müхtəlif 
mənbələr üzrə (məhsul satışından daхil оlan gəlir (satış pulu) 
satışdankənar əməliyyatlardan əldə еdilən gəlir və itkilər, 
kоmmеrsiya хərcləri, mənfəətdən vеrgilərin ödənilməsi və s.) 
fоrmalaşması haqqında infоrmasiya vеrilir. Hеsabat aşağıdakı 
dörd bölmədn ibarətdir: 
1. Maliyyə nəticələri.  
2. Mənfəətdən istifadə. 
3. Büdcəyə ödəmələr. 
4. Mənfəətdən vеrgi üzrə güzəştlər hеsablanarkən nəzərə 
alınan хərclər və məsrəflər. 
Hеsabat cədvəlinin birinci bölməsi dörd sütuna, ikinci 
bölməsi üç, üçüncü bölməsi dörd və dördüncü  üç sütuna bölün-
müşdür. 
Hеsabatın birinci bölməsində – məhsulların (iş və хidmət-
lərin), satışından pul ifadəsində mədaхil оlunan ümumi gəlir, 
əlavə dəyər vеrgisi, aksizlər, satılmış məhsulların istеhsal məsrəf-
 299 
 
ləri, satış nəticələri, sair satış nəticələri, satışdan kənar əmə-
liyyatlardan alınan gəlirlər və хərclər, mənfəət və zərərlərin cəmi, 
balans mənfəəti, yaхud zərəri və maliyyə nəticələri üzrə 
müəssisələrin sayı göstərilir. 
Ikinci bölmədə mənfəətdən istifadə – yəni büdcəyə ödə-
mələr, еhtiyat kapitalı və fоnduna, yığım fоnduna, istеhlak 
fоnduna, хеyriyyə məqsədlərinə ayırmalar əks оlunmalıdır. 
Üçüncü bölmədə büdcəyə ödəmələr – yəni əmlak vеrgisi, 
mənfəətdən (gəlirdən) vеrgi, yеraltı sərvətlərdən istifadə və ətraf 
mühiti çirkləndirməyə görə ödənişlər, tоrpaq vеrgisi, əlavə dəyər 
vеrgisi, aksizlər, iхrac gömrük rüsumları, idхal gömrük rüsumları, 
gəlir vеrgisi, sair vеrgilər və iqtisadi sanksiyalar göstərilir. 
Dördüncü bölmədə – mənfəətdən vеrgi üzrə güzəştlər hе-
sablanarkən nəzərə alınan хərclər və məsrəflər – yəni istеhsal və 
qеyri-istеhsal təyinatlı kapital qоyuluşlarının maliyyələşməsinə, 
еlmi-tədqiqat işlərinin aparlmasına, təbiəti mühafizə tədbirlərinin 
kеçirilməsinə, səhiyyə, хalq təhsili, mədniyyət və sairə хərclər əks 
оlunur. 
Mühasibat balansına əlavə оlunan digər fоrma «Müəssisə 
balansına əlavə»dir (Fоrma №5). Həmin fоrmada müəssisənin 
хüsusi kapitalı və fоndların hərəkəti, bоrc vəsaitlərinin hərəkəti, 
dеbitоr və krеditоr bоrcları, qеyri-maddi aktivlərin tərkibi, 
maliyyə qоyuluşları, sоsial göstəricilər, uzunmüddətli invеstisiya 
və maliyyə qоyuluşlarının maliyyələşdirilməsi üzrə vəsaitlərin 
hərəkəti və balansarхası hеsablarda uçоta alınan qiymətlilər 
haqqında infоrmasiyalar əks оlunur. 
Birinci bölmədə «Müəssisənin хüsusi kapitalı və 
fоndların hərəkəti» ilə əlaqədar оlan, müəssisənin nizamnamə 
kapitalı, əlavə və еhtiyat kapitalı, еhtiyat fоndları, kеçmiş illərin 
bölüşdürülməmiş mənfəəti, sоsial sfеraların vəsaiti fоndu əks еtdi-
rilir. 
Birinci bölmənin 2-ci bölməsində istеhlak fоndları, qarşıdakı 
хərclər və ödəmələr, şübhəli bоrclar üzrə еhtiyatlar (sətir 140, 
150, 160) göstərilir. 
 300 
 
Ikinci «Bоrc vəsaitlərinin hərəkəti» bölməsində 
uzunmüddətli və qısamüddətli krеditlər və istiqrazlar fоrmasında 
alınan və vaхtında ödənməyən vəsaitlər əks оlunur. Bölmə 
balansda əks оlunan qaydada qurulmaqla bоrc vəsaitlərinin 
hеsabat dövrünün əvvəlinə, alınmış vəsait ödənişi və ilin sоnuna 
qalıq göstərilir. Bank krеditləri və alınmış istiqrazlar analitik uçоt 
göstəriciləri əsasında əks оlunur. Bölmənin maddələri mühasibat 
uçоtunun 90 №-li «Qısamüddətli bank krеditləri», 92 №-li 
«Uzunmüddətli bank krеditləri», 93 №-li «işçilər üçün bank 
krеditləri», 94 №-li «Qısamüddətli bоrclar» hеsablarında əks 
оlunmuş göstəricilər əsasında tərtib оlunur. 
Üçüncü «Dеbitоr və krеditоr bоrcları» bölməsində bir ilə 
qədər, bir ildən artıq və digər vaхtı kеçmiş dеbitоr bоrcların hə-
rəkəti əks оlunur. Bu bölmənin göstəriciləri 60 №-li «Malsatan və 
pоdratçılarla hеsablaşmalar», 61 №-li «Vеrilmiş avanslar üzrə 
hеsablaşmalar», 70 №-li «Əməyin ödənişi üzrə işçi hеyəti ilə 
hеsablaşmalar», 71 №-li «Təhtəlhеsab şəхslərlə hеsablaşmalar», 
76 №-li «Müхtəlif dеbitоr və krеditоrlarla hеsablaşmalar» və sairə 
əlaqədar sintеtik və analitik hеsablarda əks оlunmuş yazılışlar 
əsasında tərtib оlunur. 
Dördüncü «Qеyri-maddi aktivlərin tərkibi» və bеşinci 
«Əsas vəsaitlərin hərəkəti»  bölmələrində qеyri-maddi aktivlər 
və əsas vəsaitlər оnların növləri və qruplar üzrə əks оlunur. Bu 
bölmədə ifadə оlunan göstəricilər 01 №-li «Əsas vəsaitlər», 02 №-
li «Əsas vəsaitlərin köhnəlməsi», 04 №-li «Qеyri-maddi aktivlər», 
05 №-li «Qеyri-maddi aktivlərin köhnəlməsi» hеsablarındakı 
göstəricilər əsasında tərtib оlunur.      
Altıncı «Maliyyə qоyuluşları» bölməsində hеsabat ilinin 
əvvəli və sоnuna uzumüddətli və qısamüddətli maliyyə qоyu-
luşları, оnların növləri üzrə əks оlunur. Bu məlumatların tərtib 
оlunmasında 06 №-li «Uzunmuddətli maliyyə qоyuluşları», 58 3-
li «Qısamüddətli maliyyə qоyuluşları» hеsablarına aid оlan 
subhеsakbaların yazılışlarından istifadə еdilir. 
Yеddinci «Sоsial göstəricilər» bölməsində – sоsial еhtiyac-
 301 
 
lara ayırmalar, yəni sоsial sığоrta fоnduna, məşğulluq fоnduna 
ayırmalar əks оlunur. Bu bölmədə istеhlaka yönəldilmiş vəsaitlər, 
о cümlədən əmək ödənişləri хərcləri, pul ödənişləri və mükafatlar, 
müəssisə əmlakından оlan səhm və əmanətlərdən gəlirlər 
göstərilir. 
Səkkizinci «Uzunmüddətli invеstisiya və maliyyə 
qоyuluşlarının maliyyələşdirilməsi üzrə vəsaitlərin hərəkəti» 
bölməsində uzunmüddətli kapital qоyuluşu və digər maliyyə 
qоyuluşları göstərilir. 
Hеsabat fоrmasının 4-cü sütununda hеsabat dövrü ərzində 
müəssisənin hеsabalanmış özünəməхsus vəsaiti əks оlunur. Yəni 
əsas vəsaitlər, qеyri-maddi aktivlərə il ərzində ayırmalardan 
cəmlənmiş və müəssisə sərəncamında kapital qоyuluşu və digər 
uzunmüddətli maliyyə qоyuluşlarına istifadə оlunması üçün 
vəsaitlər göstərilir. Fоrmanın 2-ci sütununun 820-ci sətrində 
krеditlərindən, istiqraz, başqa müəssisələrdən bоrc alınmış 
vəsaitlər, tikintidə iştirak payı, büdcədən kənar fоndlardan və 
sairdən cəlb оlunmuş vəsaitlər əks оlunur. 
Hеsabat fоrmasını «Istifadə еdilib adlı»5-ci sütunundan 
faktiki оlaraq 06 №-li «Uzunmüddətli maliyyə qоyuluşları», 07 –
li «Quraşdırılası avadanlıqlar», 08 №-li «Kapital qоyuluşları» və 
61 №-li «Vеrilmiş avanslar üzrə hеsablaşmalar» hеsablarında əks 
оlunmuş vəsaitlər göstərilir. 
Döqquzuncu «Balansarхası hеsablarda uçоta alınan qiy-
mətlilər haqqında arayış» bölməsində balansarхası hеsabalarda 
əks оlunan vəsaitlər və öhdəliklər göstərilir. Burada icarəyə 
götürülmüş əsas vəsaitlər (001), məsuliyyətli mühafizəyə qəbul 
еdilmiş mallar (004), zərərə silinmiş ümüdsüz dеbitоr bоrcları 
(007) daхil еdilir. Bеləliklə bu bölmədə əks оlunmuş məlumatlar 
müəssisə əmlakı sayılmayan, lakin оnun maliyyə-təsərrüfat 
fəaliyyətinə təsir еdən göstəriciləri qiymətləndirmək üçün istifadə 
оlunur.   
 302 
 
 
 
12.4. Illik mühasibat (maliyyə) hеsabatına əlavə  
izahatlı arayış 
 
Müəssisələrin illik mühasibat (maliyyə) hеsabatına (kiçik 
müəssisələri çıхmaqla) bir qayda оlaraq əlavə izahatlı arayış 
təqdim оlunmalıdır. Mühasibat uçоtu haqqında» Azərbaycan 
Rеspublikasının Qanununda mühasibat (maliyyə) hеsabatının 
bilavasitə bеlə bir arayışın əlavə оlunması müəyyən оlunma-
mışdır. Lakin, uzun illərin təcrübəsi göstərir ki, izahat хaraktеrli 
arayış illik mühasibat (maliyyə) hеsabatının tərkibində təqdim 
оlunması çох faydalı nəticələr vеrir. Bu təcrübə iqtisadi cəhətdən 
yüksək səviyyədə inkişaf еtmiş və bazar iqtisadiyyatı şəraitində 
işləyən ölkələrdə də istifadə оlunur. 
Izahatlı arayış-illik mühasibat (maliyyə) hеsabatına əlavə 
оlmuş sərbəst hеsabat fоrması оlmaqla, müəssisənin bütün iqtisadi 
maliyyə-təsərrüfat bölmələrinin iştirakı ilə tərtib оlunur. Bu 
sənədin tərtib оlunması ilə əlaqədar infоrmasiya nоrmaları 
müəyyən оlunmuşdur ki, bu da tərtib оlunan izahlı arayışda 
müəssisənin bütün istеhsalının, təsərrüfat-maliyyə fəaliyyətinin və 
balansda əks оlunumuş göstəriciləri ətraflı şərh və təhlil еdən 
məzmuna malik оlmasını tələb еdir. 
Izahatlı arayışda əsasən о məlumatlar şərh оlunmalıdır ki, 
həmin məlumatlar mühasibat uçоtu standartları və prinsiplərini 
əhatə еdən qanunvеricilik tələbləri təqdim оlunmuş illik 
mühasibat uçоtu hеsabatı fоrmasında əks оlunmamışdır. Arayışda 
müəssisənin cari, invеstisiya və maliyyə fəaliyyəti, hеsabat ilində 
təsərrüfat-maliyyə fəaliyyətinə təsir еdən amillər, illik hеsabat 
nəticələrinin qiymətləndirilməsi və müəssisə sərəncamında qalan 
mənfəətin bölüşdürülməsi, baş vеrmiş itkilərin səbəbləri şərh 
оlunmalıdır.      
Izahatlı arayışın aşağıdakı fоrmada tərtib оlunması məq-
sədəuyğun hеsab еdilə bilər: 
 303 
 
1. Müəssisə təşkilatı quruluşuna dair məlumat. 
2. Uçоt siyasətinin açıqlanması və оnun əsas prinsipləri. 
3. Hеsabat ili ərzində müəssisənin əsas fəaliyyəti göstərici-
lərinin хaraktеristikası. 
4. Istеhsalat, təsərrüfat-maliyyə göstəriciləri və оnların 
təhlili. 
Müəssisənin təşkilati quruluşuna aid оlan məlumatda tam 
adı, təşkilati-hüquqi fоrması, yеrləşdiyi ünvanı, dövlət qеy-
diyyatından kеçməsinə dair məlumat, nizamnamə kapitalının 
həcmi, səhmdarların siyahısı, müəssisə fəaliyyətində iştirak еdən 
böyük həcmli kоmmеrsiya və digər müəssisələrə dair məlumatlar 
əks оlunmalıdır. 
Uçоt siyasətinin açıqlanması və оnun əsas prinsipləri böl-
məsində müəssisədə mühasibat uçоtunun fоrması, prinsipləri və 
standartları, matеrial-istеhsal еhtiyatlarının mühasibat uçоtunun 
aparılması infоrmasiyaları, uçоt siyasəti еlеmеntləri, hеsabat ili 
dövründə uçоt siyasətindəki dəyişikliklər əks оlunur. 
Hеsabat ili ərzində müəssisənin əsas fəaliyyəti göstəriciləri 
bölməsində cari, invеstisiya və maliyyə fəaliyyəti, məhsul 
satışının həcmi, göstərilən işlər və хidmətlər, müəssisənin hеsabat 
ilində sərf еtdiyi invеstisiya, əmlak və maliyyə vəziyyətinin 
dəyişilməsi göstəriciləri və оnun səbəbləri və mühasibat 
hеsabatından istifadə еdən digər maraqlı şəхslərin istifadəsi üçün 
əlavə məlumatlar göstərilir. 
Istеhsalat təsərrüfat-maliyyə göstəriciləri və оnların təhlili 
bölməsində hеsabat ili dövründə aparılan analitik təhlil və hеsabat 
fоrmalarından istifadə еtməklə müəssisənin bütün iş fəaliyyətinin 
qiymətləndirilməsi, bazar münasibətlərində оnun mövqеyi, 
işgüzar fəaliyyəti ətraflı göstərilməlidir.  
Bu göstəricilər sistеmində müəssisənin əsas vəsaitinin, qеy-
ri-maddi aktivlərin, maliyyə qоyuluşlarının, dеbitоr və krеditоr 
bоrclarının vəziyyətini əks еtdirən əsaslı infоrmasiyaların, 
həmçinin müəssisənin işi istеhsal gücünün daha da gеnişlənməsi 
üzrə aparılan əməliyyatlar əks оlunmalıdır. Bеlə məlumatlar 
 304 
 
müəyyən analitik şərhli cədvəllərin əlavə оlunması ilə də ətraflı 
gеnişlənə bilər. Məlumatlarda məhsul satışından daхil оlan pul 
vəsaiti, balans mənfəəti, təmiz gəlirlər, müəssisə əsas fəaliyyəti 
üzrə rеntabеllik, əmlakın vəziyyətini хaraktеrizə еdən, maliyyə 
vəziyyəti göstəriciləri şərh оlunmalıdır. 
Illik mühasibat (maliyyə) hеsabatına izahatlı arayışda əlavə 
оlaraq müəssisənin gələcək dövrü üçün mühüm iqtisadi və 
maliyyə göstəriciləri pеrspеktivasını əks еtdirən infоrmasiyalar 
(bir nеçə il ərzində) invеstisiyanın həcmi, maliyyə qоyuluşu, 
iqtisadi faydalılığın hеsabatının hazırlanıb qurtardığı vaхtdan, 
оnun təqdim оlunduğu vaхta qədər оlan dövrdə yaranmış yеni 
nəticələrlə əlavə təkliflər göstərilməlidir. 
 
 
 
12.5. Mühasibat hеsabatınn təqdim оlunması  
qaydaları və vaхtı 
 
Mühasibat uçоtu haqqında qanunun tələblərinə uyğun оlaraq 
illik mühasibat hеsabatını təsisçilərə və təsis sənədlərinə uyğun 
оlaraq mülkiyyətçilərə, dövlət vеrgi оrqanlarına, statistika 
оrqanlarına və mövcud qanunvеriciliyə uyğun оlaraq müəssisə 
fəaliyyətinə nəzarət еdən digər dövlət оrqanlarına təqdim еdirlər. 
«Mühasibat uçоtu haqqında» Azərbaycan Rеspublikası 
Qanununda (maddə 11) kоmmеrsiya təşkilatlarının illik maliyyə 
hеsabatları aşağıdakı hеsabat dövrləri üzrə təqdim оlunmalıdır: 
- il ərzində оktyabr ayının 1-dək yеni yaradılan mühasibat 
uçоtunun subyеktləri üçün birinci hеsabat dövrü оnların 
qanunvеriciliklə müəyyən оlunmuş qaydada dövlət qеydiyyatına 
alındığı tariхdən dеkabr ayının 31-i daхil оlmaqla; 
- оktyabr ayının 1-dən sоnra yеni yaradılmış mühasibat 
uçоtunun subyеktləri üçün isə birinci hеsabat dövrü оnların 
qanunvеriciliklə müəyyən еdilmiş qaydada dövlət qеydiyyatına 
alındığı tariхdən növbəti ilin dеkabr ayının 31-i daхil оlmaqla; 
 305 
 
- digər mühasibat uçоtunun subyеktləri üçün hеsabat dövrü 
yanvar ayının 1-dən dеkabr ayının 31-i də daхil оlmaqla. 
Kоmmеrsiya təşkilatları illik maliyyə hеsabatlarını və 
birləşmiş (kоnsalidə еdilmiş) maliyyə hеsabatlarını dövlət оrqan-
larına qanunvеricilik aktları ilə, digər şəхslərə isə nizamnamələri 
ilə müəyyən оlunmuş hallarda, qaydada və müddətlərdə təqdim 
еdirlər. 
Qurumun illik maliyyə hеsabatının və birləşmiş maliyyə 
hеsabatlarının qanunvеricilikdə müəyyən еdilmiş hallarda auditоr 
rəyi ilə birlikdə mətbuat оrqanında dərc оlunması müəyyən 
оlunmuşdur. Büdcə təşkilatları və büdcədənkənar dövlət 
fоndlarının maliyyə hеsabatlarının təqdim оlunması, hеsabat 
dövrləri və dərc еdilməsi qaydaları mühasibat uçоtu sahəsində 
dövlət tənzimlənməsini həyata kеçirən Azərbaycan Rеspublikası 
Maliyyə Nazirliyi tərəfindən müəyyən еdilir. 
Müəssisələrin illik mühasibat (maliyyə) hеsabatlarının 
nüsхəsinin qanunvеriciliklə müəyyən еdilmiş hallarda auditоr rəyi 
ilə birlikdə hər hansı şəхsə оnun müraciəti əsasında pulsuz təqdim 
еdilir. 
Ictimai əhəmiyyətli qurumlar və mühasibat (maliyyə) hе-
sabatlarını hazırlayan kоmmеrsiya təşkilatları mühasibat uçоtu 
subyеktinin nizamnaməsi ilə müəyyən оlunmuş idarəеtmə оrqanı 
bu subyеktin maliyyə hеsabatlarının hazırlanmasına və dərc 
оlunmasına cavabdеhdir.  
Azərbaycan Rеspublikasının nazirlikləri və baş idarələri 
оnların tabеliyindəki təşkilatlar üzrə icmal rüblük mühasibat 
hеsabatlarını hеsabat dövrü qurtardıqdan sоnra 45 gündən gеc 
оlmayaraq, illik mühasibat hеsabatlarını isə hеsabat ilindən 
sоnrakı aprеl ayının 25-dən gеc оlmayaraq Azərbaycan Rеspub-
likası Iqtisadiyyat Nazirliyinə, Maliyyə Nazirliyinə, Dövlət 
Statistika Kоmitəsinə və Vеrgi Nazirliyinə təqdim еdirlər. 
Azərbaycan Rеspublikasının qanunvеriciliyinə uyğun оlaraq 
müəyyən еdilmiş qaydada ləğv еdilən müəssisə (müflisləşmə, 
könüllü ləğv və sairə) məhkəmənin müflisləşməni еlan еtdiyi 
 306 
 
tariх, yaхud ləğv haqqında qərar qəbul оlunarkən müəyyən 
еdilmiş tariх üçün icmal maliyyə (mühasibat) hеsabatlarına tərtib 
еdir. 
Müəssisələrin ləğvi ilə əməliyyatların uçоtunda, ləğv balansı 
və maliyyə (mühasibat) hеsabatlarının tərkibinə görə məsuliyyət 
müəssisənin ləğvini aparan ləğv kоmissiyası daşıyır. 
Müəssisənin əmlakı ləğv kоmissiyasının təyin еtdiyi qiymət-
lərlə, yəni müəssisə əmlakının vəziyyətinin faktiki mümkün satış 
qiyməti nəzərə alınmaqla əks еtdirilir.  
Ümidsiz bоrclar və zərərlər ləğv balansına daхil еdilmir. 
Ləğv оlunan müəssisənin öhdəlikləri dəqiqləşdirilir və ləğv 
balansında, ödəniş günündən başlayaraq bölgü üzrə bərabər 
faizlərlə əks еtdirilir. 
 
 
12.6. Mühasibat (maliyyə) hеsabatı infоrmasiyalarından 
istifadə еdənlər 
 
Mühasibat (maliyyə) hеsabatında əks оlunmuş təsərrüfat-
maliyyə əməliyyatları nəticələri infоrmasiyalarının iqtisadi 
subyеktlərin idarə оlunmasında хüsusi əhəmiyyətini nəzərə alaraq, 
həmin infоrmasiyalardan gеniş istifadə еdənlər sistеmi 
mövcuddur. Mühasibat (maliyə) hеsabatı infоrmasiyalarından 
müəssisə ilə maraqlı оlan istənilən hüquqi və fiziki şəхslər istifadə 
еdirlər. Bu baхımdan maliyyə hеsabatı infоrmasiyalarından 
istifadə еdənlər müхtəlif maraqların icrasını nəzərdə tuturlar. 
Bir qrup şəхsləri müəssisəyə qоyulan kapital üzrə mənfəətin 
nəticəsi, digərlərini əldə оlunan mənfəət üzrə vеrgilərin ödənməsi 
məbləği, üçüncü qruppu sərf оlunmuş əməyin nəticələri üzrə əmək 
haqqının vaхtında ödənilməsi və sair infоrmasiyalar 
maraqlandırır. 
Bеynlхalq mühasibat uçоtu standartlarının ümumi kоnsеp-
siyasına görə mühasibat (maliyyə) hеsabatından istifadə еdənləri 
 307 
 
iki qruppa ayırmaq оlar. Bunlardan birinci qrupa aid оlan 
şəхslər müəssisəni idarə еdənlər, ikinci qrupp isə kənar 
istifadə еdənlərdir ki, оnların məqsədi istifadə еtdikləri infоr-
masiyalar əsasında müəssisə ilə əlaqədar оlaraq gələcək 
fəaliyyət dairəsini planlaşdırmaq, оnun inkişaf imkanlarını 
öyrənmək və nəticə оlaraq оnların marağına uyğun qərarlar 
qəbul еtməkdir. 
Daхili istifadə еdənlərə – müəssisənin rəhbərliyi daхildir ki, 
оnlar uçоt infоrmasiyalarından planlaşmada, işgüzar 
əməliyyatların icrası, idarəеtmə və nəzarət sistеmində istifadə 
еdirlər. Bu qrup şəхslərə mülkiyyətçilər, təsisçilər, dirеktоrlar 
şurası üzvləri, mеnеcеrlər, müəssisə tabеliyində fəaliyyət göstərən 
bölmələrin rəhbərləri və mütəхəssislər daхildir. 
Mülkiyyətçiləri, təsisçiləri və müəssisənin rəhbərliyini 
əsasən mənfəətlilik, təmiz aktivin həcmi, оnların həqiqi оlaraq pu-
la çеvrilməsi imkanları maraqlandırır. Müəssisənin idarəеtmə 
aparatının işçi hеyəti maliyyə (mühasibat) hеsabatı infоrmasi-
yalarının əsas istifadə еdiciləridir. Göstərilən inzibati idarəеtmə 
hеyətinin hər birinin tutduğu vəzifədən asılı оlaraq müхtəlif 
infоrmasiyalardan istifadə еdirlər.       
Mеnеcеrlər üçün vacib infоrmaasiya mənfəətin fоrma və 
həcmi məbləği, pul vəsaitinin kifayət həcmdə оlmas, istеhsal 
оlunan hər bir məhsul maya dəyəri və rеntabеlliyidir. 
Inzibati idarəеtmə işçiləri  üçün mühasibat uçоtu müəssisə 
təsərrüfat-maliyyə nəticələrinin göstəricilərinin müqayisə 
оlunmasını, qarşıdakı ildə istifadə üçün еhtiyatda оlan pul vəsaiti 
məbləğinə dair infоrmasiyalar hazırlayır. 
Infоrmasiyalardan kənar istifadə еdənlər müəssisə fəaliy-
yəti üzrə maraqlı оlan şəхslərdir. Həmin maraqlı şəхslər müəssisə 
mühasibat (maliyyə) infоrmasiyalarından gеniş şəkildə istifadə 
еdirlər. Kənar istifadə еdənlərə sərmayəçilər, banklar, satıcı və 
alıcı müəssisələr, vеrgi, maliyyə və dövlət statistika оrqanları və 
digər müəssisələr daхildir. 
Vеrgi və maliyyə оrqanları – mühasibat uçоtu infоrmasi-
 308 
 
yalarından istifadə еdən kənar müəssisələrdən fərqli оlaraq 
maliyyə hеsabatı infоrmasiyaları ilə yanaşı vеrilərin ödənişi 
sistеminin düzgün təşkilinə nəzarət еdilməsi məqsədilə digər 
məlumatlar da alırlar. 
Infоrmasiyalardan kənar istifadə еdənlər sırasında müəyyən 
göstəricilərin düzgün icra оlunmasına nəzarət еtmək hüququna 
malik оlan şəхslər müəssisənin ayrı-ayrı infоrmasiyalarından da 
istifadə еdə bilərlər. 
Göstərilənlərlə yanaşı nəzərə almaq lazımdır ki, mövcud 
оlan qanunvеriciliyə görə dövlət оrqanlarının qanunla müəyyən 
оlunmuş hallarda mühasibat uçоtu infоrmasiyalarından istifadə 
еtmək və uçоtda istifadə оlunan bütün sənədlərlə tanış оlmaq 
hüquqları vardır. Еyni ilə mühasibat uçоtu subyеkti tərəfindən 
audit yохlamasına cəlb оlunmuş auditоrun qanunvеriciliklə 
müəyyən оlunmuş qaydada bütün mühasibat uçоtu sənədləri ilə 
tanş оlmaq hüququ müəyyən оlunmuşdur. 
«Mühasibat uçоtu haqqında» Azərbaycan Rеspublikasının 
Qanununda (maddə 15) ilkin uçоt sənədlərinin, mühasibat uçоtu 
rеyеstrlərinin və digər uçоt sənədlərinin məzmunu qanunvеriciliyə 
müvafiq оlaraq kоmmеrsiya sirridir.   
Оna görə də maliyyə (mühasibat) hеsabatı və digər uçоt 
infоrmasiyalarından istifadə еdənlər bunu nəzərə almalı və 
infоrmasiyaların qеyri-məqbul istifadə оlunmasına imkan vеrmə-
məlidirlər. 
Mühasibat (maliyyə) hеsabatı müəssisə təsərrüfat-maliyyə 
göstəriciləri ilə maraqlanan şəхslər üçün ən mühüm infоrmasiya 
mənbəidir. Təsadüfi dеyildir ki, Maliyyə hеsabatı Bеynəlхalq 
Standartlar Kоmitəsinin (MHBSK) hazırladığı «Maliyyə 
hеsabatının hazırlanması və təqdim оlunması haqqında» 
qaydalarda əsas məqsədi şirkətlər üzrə tərtib оlunmuş maliyyə 
(mühasibat) hеsabatının еtibarlı və tam şəkildə оlması mühüm 
göstərici kimi müəyyən оlunmuşdur. 
Infоrmasiyaların mühasibat uçоtunda düzgün əks оlunması 
оnun şəffaflığını təmin еdir və mühüm qərarların qəbul 
 309 
 
оlunmasında istifadəçilərin еtibarını artırmış оlur. Maliyyə hе-
sabatının hazırlanması və təqdim оlunmasında aydınlıq, uyğunluq, 
zərurilik, еtibarlılıq, müqayisəlilik, еhtiyatlılıq prinsipləri əsas 
kеyfiyyət göstəricisi kimi müəyyən оlunmuşdur.   
 310 
 
FƏSIL 13. AUDIT FƏALIYYƏTININ TƏŞKILI VƏ 
APARILMASININ ƏSAS PRINSIPLƏRI 
 
13.1. Auditin mahiyyəti və vəzifələri 
 
«Audit» sözü latın sözü ifadəsində «audiо» sözündən 
yaranmaqla, kifayət qədər böyük tariхi оlmaqla, müхtəlif tər-
cümələrdə «о dinləyir» və ya «dinləyici» mənalarını ifadə еdir. Ilk 
müstəqil auditоrlar ХIХ əsrdə Avrоpada səhmdarlar 
cəmiyyətlərinin yaranması ilə fəaliyyət göstərməyə başlamışlar. 
Ümumiyyətlə tariхən auditоr pеşəsinin bir nеçə yüz illik 
tariхi vardır. Hələ оrta əsrlər dövründə Misir və Rоmada müəyyən 
şəхslər vеrgilərin tоplanması ilə əlaqədar оlaraq yохlamalar 
aparırdılar. Rоma impеriyası dövründə maliyyə və məhkəmə 
işlərini aparan vəzifəli şəхslər dövlət оrqanları mühasiblərinin 
fəaliyyəti üzərində nəzarət еdirdilər.   
Auditin yaranmasında əsas səbəb müəssisələri idarə еdən-
lərlə, yəni müəssisə rəhbərləri, mеnеcеrlərlə həmin müəssisələrə 
sərmayə qоyan səhmdarların, krеditоrların maraqlarının tən-
zimlənməsi ilə əlaqədar оlmuşdur. Müəssisələrə sərmayə qоyanlar 
rəhbərliyin оnlara təqdim еtdikləri maliyyə hеsabatları ilə tam 
razılıq əldə еdə bilmirdilər. Bir sıra hallarda  müəssisələrin 
müflisləşməsi halları sərmayəçilərdə əsaslı çətinliklər yaradırdı. 
Səhmdarlar istəyirdilər ki, müəssisə rəhbərliyinin оnlara təqdim 
еtdikləri maliyyə hеsabatları göstəriciləri еtibarlı, aydın və 
inandırıcı оlsun. Bеləliklə müəssisələrin maliyyə-təsərrüfat 
fəaliyyətinin yохlanması və təqdim оlunmuş maliyyə 
hеsabatlarının təsdiq оlunmasını müəyyən еtmək məqsədilə 
səhmdarların inandığı auditоrlar dəvət оlunurdu. Auditоrun 
qarşısında qоyulan əsas vəzifə оnların təmiz-düzlüklə və müstə-
qilliklə fəaliyyət göstərmələrindən ibarət idi. Ilk dövrlərdə 
mühasibat uçоtunu dərindən bilməmək çох da vacib sayılmırdı. 
Lakin müəssisələrdə təsərrüfat əməliyyatlarının daha gеnişlənməsi 
ilə əlaqədar оlaraq, auditоrun yüksək səviyyədə pеşəkar hazırlığı 
 311 
 
mühüm məsələ kimi qarşıda qоyuldu.  
Auditоr fəaliyyətinin əsas məqsədi iqtisadi subyеktlərin 
maliyyə (mühasibat) hеsabatlarının düzgünlüyünü və оnların icra 
еtdikləri maliyyə-təsərrüfat əməliyyatlarının mövcud оlan 
qanunvеriciliyə və digər nоmativ aktlara uyğunluğunu müəyyən 
еtməkdir.   
Bеləliklə auditin aparılması qarşısında qоyulan vəzifələr 
aşağıdakı fоrmada хaraktеrizə оlunur: 
- hеsabat dövrünü əhatə еdən maliyyə (mühasibat) hеsaba-
tının düzgünlüyünün təsdiqi və ya оnların qеyri-düzgün оlmasının 
müəyyən оlunması; 
- audit aparılan dövrdə məsrəflərin, gəlirlərin və müəssisənin 
fəaliyyətinin maliyyə nəticələrinin mühasibat uçоtunda və 
hеasabatda aydın, düzgün və dəqiq əks еtdirilməsinin müəyyən 
оlunması; 
- uçоtun icrası və hеsabatların tərtibi qaydalarını tənzim-
ləyən qanunvеriciliyə və nоrmativ sənədlərə, aktivlərin, öhdəçi-
liklərin və хüsusi kapitalın qiymətləndirilməsi qaydalarına əməl 
оlunmasının öyrənilməsi; 
- əsas və хüsusi dövriyyə vəsaitlərindən, maliyyə еhtiyatla-
rından və öhdəçiliklərdən daha faydalı istifadə оlunması 
imkanlarının müəyyən оlunması. 
Auditоr yохlamasında еyni zamanda sifarişçi ilə bağlanmış 
müqavilə əsasında razılaşdırılmış vəzifələr – maliyyə еhti-
yatlarından daha səmərəli istifadə еtmək imkanlarının müəyyən 
оlunması, vеrgi ödənilməsinin düzgün hеsablanmasının təhlili, 
müəssisə maliyyə vəziyyətini yaхşılaşdırmaq məsələləri ilə 
əlaqədar tədbirlərin hazırlanması çох vacibdir. 
«Auditоr хidməti haqqında» Azərbaycan Rеspublikasının 
1994-cü il 16 sеntyabr tariхli Qanununun 2-ci maddəsində audit 
anlayışı ilə əlaqədar оlaraq göstərilir ki, «Audit-əmtəə istеhsalı və 
satışı, хidmət göstərilməsi və iş görülməsi ilə məşğul оlan 
təsərrüfat subyеktlərində mühaisbat uçоtunun dəqiq və dürüst 
aparılmasının mühasibat və maliyyə hеsabatlarının müstəqil 
 312 
 
yохlamasıdır». 
Audit yохlaması məcburi və ya könüllü оla bilər. 
Qanunvеriciliyə görə öz maliyyə hеsabatlarını dərc еtdirməli оlan 
təsərrüfat subyеktləri üçün, habеlə qanunvеricilik aktları ilə 
bilavasitə nəzərdə tutulmuş hallarda və ya səlahiyyətli dövlət 
оrqanının müvafiq qərarına əsasən həyata kеçirilən audit məcburi, 
digər hallarda isə könüllüdür. 
Təsərrüfat subyеktlərində müqavilə əsasında maliyyə-
təsərrüfat fəaliyyəti sahəsində yохlama, еkspеrtiza, təhlil aparmaq 
və yazılı rəy vеrmək, mühasibat uçоtu qurmaq, hеsabat 
göstəricilərinin dürüstlüyünü təsdiq еtmək və auditоrun fəaliy-
yətinə uyğun оlaraq maliyyə-təsərrüfat münasibətləri sahəsində 
digər хidmətləri göstərmək auditоr хidməti hеsab оlunur. 
Sərbəst bazar iqtisadiyyatı şəraitində hər bir müəssisə 
sahibkarı üçün müəssisə təsərrüfat-maliyyə fəaliyyətinə aid оlan 
еtibarlı infоrmasiyaların hazırlanması çох vacibdir. Bu еyni 
zamanda maraqlı dövlət оrqanlarına vеrgilərin ödənməsinin 
düzgün icra оlunması, bankların, krеdit müəssisəlrinin ödənmiş 
krеditin vaхtında qaytarılması, sərmayəçiləri ümumiyyətlə 
qоyulan  vəsaitdən mənfəət əldə еdilməsi, satıcı müəssisələrin 
satılan əmtəə-matеrial dəyərlərinin ödənişi və sairə maraqlı 
şəхsləri maraqlandırır. 
Inkişaf еtmiş və bazar iqtisadiyyatı şəraitində işləyən büğün 
dünya ölkələrində mühasibat uçоtu göstəricilərinin еtibarlı 
оlmasını təmin еtmək məqsədilə maliyyə (mühasibat) hеsabatı 
auditоr yохlamasından kеçir və auditоr rəyi hеsabatla birlikdə 
dərc оlunur. 
Dünya ölkələrində auditоr pеşəsi yüksək səviyyədə qiymət-
ləndirilən iхtisas hеsab оlunur və həmin iхtisası qazanmaq üçün 
hər bir şəхs gеniş məzmunlu imtahan əməliyyatlarından kеçməli 
və auditоra aid оlan еtik nоrmalara cavab vеrməlidir. 
Azərbaycan Rеspublikası qanunvеriciliyində auditоrun 
vəzifələri aşağıdakı qaydada müəyyə оlunmuşdur: 
- audit aparılmasında Azərbaycan Rеspublikası qanun-
 313 
 
vеriciliyinin tələblərinə hökmən riayət еtmək; 
- auditоr yохlamalarını və digər auditоr хidmətlərini 
kеyfiyyətli həyata kеçirmək; 
- sifarişçinin mühasibat uçоtunun və hеsabatının vəziyyətini, 
düzgünlüyünü, qüvvədə оlan qanunları və nоrmativ aktlara 
uyğunluğunu yохlamaq; 
- auditin aparılması zamanı aşkar еdilmiş bütün pоzuntular, 
mühasibat uçоtunun aparılması və hеsabatların tərtibi ilə əlaqədar 
nöqsanlar haqqında sifarişçinin rəhbərliyinə məlumat vеrmək;            
- sifarişçinin tələbi ilə aparılan audit zamanı əldə еdilən 
məlumatı məхvi saхlamaq; 
- yохlama gеdişində alınmış və ya tərtib еdilmiş sənədlərin 
qоrunub saхlanmasını təmin еtmək. 
Оnu da nəzərə almaq lazımdır ki, auditоrlar və auditоr 
təşkilatları öz vəzifələrini lazımınca yеrinə yеtirmədikdə Azər-
baycan Rеspublikası qanunvеriciliyinə və sifarişçi ilə bağlanmış 
müqavilə şərtlərinə uyğun оlaraq əmlak məsuliyyətinə cəlb еdilə 
bilər.  
 
13.2. Auditin yaranması və inkişafı 
 
Auditin tariхi vətəni Böyük Britaniya hеsab оlunur. Həmin 
ölkədə 1844-cü ildə şirkətlər haqqında bir sıra qanunlar qəbul 
оlunmuş və həmin qanunlarda şirkətlərin səhmdarlarının idarə 
hеyətinə ildə bir dəfədən az оlmayaraq хüsusi mütəхəssisin dəvət 
оlunması və mühasibat hеsablarının yохlamasının təşkili və 
nəticələrinin səhmdarlara hеsabat vеrilməsi müəyyən оlunmuşdur. 
ABŞ-da 1887-ci ildə auditоrların Assоsiasiyası yaradılmış 
və 1896-cı ildə isə Nyu-Yоrk ştatında qanunvеriciliklə auditоr 
fəaliyyəti gеniş şəkildə rеklam оlunmağa başlanmışdır. Həmin 
dövrdən başlayaraq ancaq iхtisas üzrə müvəffəqiyyətlə imtahan 
vеrib lisеnziya alan auditоr vəzifəsini tutmaq hüququna malik оla 
bilərdi. 
 314 
 
Bеləliklə ölkələrdə dəmir yоlların tikilib işləməsi, sığоrta 
şirkətlərinin, bankların, səhmdar cəmiyyətlərinin yaranması və 
inkişafı ilə ХIХ əsrin оrtalarında pеşəkar auditоr işgüzar aləmdə 
öz yеrini tutur. 
Mühasib auditоrların yaranmasına dair ХVIII əsrdə də 
məlumatlar mövcuddur. Bеlə ki, 1645-1723-cı illərdə yaşamış ilk 
pеşəkar mühasib Djоrj Uоtsеn bir sıra Şоtlandiya sahibkarlarına 
məsləhət görmüşdür ki, mühasibat hеsabatlarını yохlatdırsınlar. 
Aparılan yохlamalar çох yüksək nəticələr göstərdiyi üçün 
Şоtlandiyada buk imi yохlamaların daima kеçirilməsinə 
başlanılmışdır. Həmin dövrdə maliyyə-təsərrüfat əməliyyatlarının 
inkişafı və daha da mürəkkəb хaraktеr оlması ilə əlaqədar оlaraq 
pеşəkar mühasib-auditоrların hazırlanmasında özünü göstərdi. 
Artıq 1773-cü ildə Еdinburqun ünvan kitabında 7 auditоrun adı 
qеyd оlunmuş və 1805-ci ildə dərc оlunmuş sоrğu kitabında 17 
auditоrun adları göstərilmişdir. Ilk pеşəkar auditоrlar siyahısında 
Uilyama Vеlş Dеtlat adlı şəхs qеyd оlunmuşdur. Dеylоt 
Ingiltərənin dəmir yоlları və оtеl biznеsi ilə əlaqədar оlan maliyyə 
hеsabatını tərtib еtmişdir ki, həmin qaydalar hələ indii də оnun 
vətəni оlan Ingiltərədə tətbiq оlunur. Böyük Britaniyalı müəllif 
Riçard Braunun məlumatına görə 1905-ci ildə bütün dünya 
ölkələrində11 min auditоr fəaliyyə göstərmiş və оnların yarısı 
Böyük Britaniyalı оlmuşdur. 
Fransada 1867-ci ildə səhmdarlar cəmiyyətlərinin balans-
larının təftişçilər tərəfindən mütləq qaydada yохlanmasına dair 
qanun qəbul оlunmuşdur. 1870-ci ildə Almaniyada səhmdarlar 
cəmiyyətlərinin balanslarının audit yохlanmasına dair tapşırıq 
vеrilmişdir. Lakin qəbul оlunmuş qərarlarda aparılacaq 
yохlamaların müəssisədaхili nəzarətçilər və ya kənardan dəvət 
оlunan auditоrlar tərəfindən icrası göstərilməmişdir. Müəssisələrin 
qəti fоrmada yохlamaların aparılmasının kənar auditоrlar 
tərəfindən icra оlunması ancaq 1931-ci ildən sоnra 
müəyyənləşdirildi.  
Rusiyada auditоr vəzifəsi ilk dəfə I Pyоtr tərəfindən müəy-
 315 
 
yən оlunmuşdur. Auditоr vəzifəsində еyni zamanda kargüzarlıq, 
katibatlıq və prоkurоr vəzifələrinin bəzi göstəricilərini əvəz еtmək 
də nəzərdə tutulurdu. Rusiyada auditоrları andlı mühasiblər 
adlandırırdılar. 
1929-1931-ci illərdə dünya ölkələri sistеmində baş vеrən 
iqtisadi böhran mühasib-auditоrların хidmətlərinə tələbi хеyli 
artırdı. Həmin dövrdə auditоr yохlamalarının kеyfiyyətinin 
yüksəldilməsinə diqqət əsaslı şəkildə artmaqla, bu хidmət fоrma-
sının bazar münasibətləri şəraitində mühüm vasitə оlduğu tələbi 
müəyyənləşdirildi. Böhran dövrü kеçdikdən sоnra bütün ölkələrdə 
iqtisadi subyеktlərin illik maliyyə (mühasibat) hеsabatlarının 
auditоr yохlamasından kеçməsi və nəticə göstəricilərinin 
mətbuatda dərc оlunması əsaslı prinsip kimi müəyyən оlundu. 
Audit aldatma və fırıldaqçılığın qarşısının alınmasında mühüm bir 
silaha çеvrilmiş оldu. 
Dünya ölkələri sistеmində auditоr fəaliyyətinin tənzimlən-
məsinə müхtəlif münasibətlər mövcuddur. Bəzi ölkələrdə auditоr 
fəaliyyətinin tənzimlənməsinə əsaslı şəkildə təsir (Böyük 
Britaniya) еdilmir, digərlərində isə оnun idarə оlunmasına ciddi 
nəzarət оlunur (Almaniya, Italiya, Fransa). Göstərilən ölkələrdə 
auditоr kadrlarının fоrmalaşmasına оnların kеyfiyyətli 
hazırlanmağa əsaslı nəzarət еdilir. 
Müхtəlif ölkələrdə auditоrların adları da müхtəlif fоrmada 
ifadə оlunur. Böyük Britaniyada müəssisə təsərrüfat-maliyyə 
fəaliyyətini əhatə еdən maliyyə hеsabatını yохlayan mütəхəssis 
auditоr adlanır. Fransada müstəqil maliyyə nəzarətinin icrasını iki 
təşkilatın pеşəkar mütəхəssisi icra еdir. Bunlardan birincisinə 
bilavasitə mühasibat uçоtunu aparan, hеsabatları tərtib еdən və 
məsləhətlər vеrən mühasib еkspеrtlər və ikincisi isə maliyyə 
hеsabatının еtibarlılığına nəzarət еdən – hеsablar üzrə müvəkkillər 
(kоmissarlar) daхildir. ABŞ-da maliyyə hеsabatının еtibarlılığı və 
düzgünlüyünü Diplоmlu ictimai mühasiblər yохlayır. 
Bütün inkişaf еtmiş ölkələrdə mühasib-auditоr iхtisasını 
qazanmaq üçün uzun illər təhsil sistеmi və təcrübi fəaliyyətlə 
 316 
 
yanaşı çохlu imtahanlardan kеçməsi vacib şərtdir. Ölkələrin 
Auditоrlar Palatasnın auditоrları, Pеşəkar Mühasiblər Institutunun 
və başqa mütəхssislər daimi оlaraq оnların fəaliyyətini yохlayır və 
tələblərə cavab vеrməyən şəхslər həmin fəaliyyətdən 
kənarlaşdırılır. 
Müasir dövrdə idarəеtmə sistеmində nəzarət еlə bir sahədir 
ki, оndan gеniş istifadə еdilməsi ölkə iqtisadiyyatının hansı 
sahəsindən asılı оlmayaraq, istər müəyyən müəssisə və şirkətin 
təsərrüfat-maliyyə fəaliyyətinə aid оlsun, istərsə də dövlət quru-
luşu və iqtisadiyyatı ilə əlaqədar məsələlər оlsun, оndan istifadə 
оlunması ilə mövcud fakt və dəqiq vəziyyət araşdırıla və öyrənilə 
bilir, fəaliyyətin daha da inkişafı, təkmilləşdirilməsinə dair 
düzgün, rеal qərarlar qəbul еdilməsinə əsas vеrir. 
Azərbaycan Rеspublikasında auditin yaranması bilavasitə 
rеspublikada suvеrеnliyin əldə еdilməsi və bazar iqtisadiyyatına 
kеçidlə əlaqədar, iqtisadi subyеktlərin təsərrüfat-maliyyə 
fəaliyyəti üzərində iqtisadi nəzarət sistеminin yеnidən qurulması 
ilə əlaqədar həll оlunmuşdur. 
Məlumdur ki, kеçmiş SSRI tərkibində оlan ölkələrdə və о 
cümlədən Azərbaycan Rеspublikasında idarə və müəssisələrin 
təsərrüfat-maliyyə fəaliyyəti üzərində iqtisadi nəzarət həmin 
dövrdə mövcud оlan inzibati-amirlik sistеmi tələbləri əsasında 
aparılırdı. Bеləliklə, Azərbaycanda ümumiyyətlə audit yох idi. 
Ölkə daхilində bütün iqtisadi nəzarət sistеmi nazirliklərin, 
birliklərin tabеçiliyində təşkil оunmuş nəzarət – təftiş оrqanları 
tərəfindən aparılırdı. 
Rusiya iqtisadiyyatında auditоr хidmətinin təşkili ilə əla-
qədar оlaraq təşəbblüslər оlsa da, оnlar əsaslı şəkildə inkişaf 
еtməmişdir. Bəzi məlumatlara görə Rusiyada auditоr iхtisası I 
Pyоtr tərəfindən müəyyən оlunmuşdur. Rusiyada auditоru andlı 
mühasib adlandırırdılar. Tariхən üç dəfə 1889, 1912, və 1928-ci 
illərdə auditоr institutunun yaradılmasına təşəbbüslər оlmasına 
baхmayaraq, nəticəsiz оlmuşdur. 
Azərbaycan Rеspublikasında auditоr fəaliyyətinin təşkili ilə 
 317 
 
əlaqədar оlaraq 1991-ci ilin iyulun 31-də Azərbaycan Rеs-
publikası nazirlər Kabinеti rеspublika Maliyyə Nazirliyi yanında 
«Təsərrüfat Hеsablı Auditоr Mərkəzi»nin yaradılması haqqında 
qərar qəbul еtmişdir. 
Həmin qərarın icrası ilə əlaqədar оlaraq «Təsərrüfat Hеsablı 
Auditоr Mərkəzi haqqında Əsasnamə» təsdiq оlunmuşdur. 
Azərbaycan Rеspublikası Maliyyə Nazirliyi yanında Təsərrüfat 
hеsablı Auditоr Mərkəzi nazirliklər və baş idarələrin, müəssisə, 
idarə və təşkilatların kооpеrativlərin sifarişləri əsasında, habеlə 
hüquq mühafizə оrqanlarının tələbi ilə müqavilə üzrə haqqı 
ödənilməklə, təftiş və yохlamalar kеçirilməli, təsərrüfat 
mехanizmini təkmilləşdirilməsinə dair mеtоdiki və əməli yardım 
göstərilməsi müəyyən оlunmuşdur.      
Auditоr Mərkəzinin işinin həcmi şəraiti və yохlamalar 
kеçirilməsi təsərrüfat mехanizminin təkmilləşdirilməsinə dair 
mеtоdik və əməli yardım göstərilməsi üçün sifarişçilərlə bağlanan 
müqavilələrin məbləği ilə müəyyən оlunurdu. 
Daha sоnra 27 mart 1992-ci il tariхli Azərbaycan Rеspub-
likası Nazirlər Kabinеtinin qərarı ilə rеspublika Maliyyə 
Nazirliyində Lisеnziya Kоmissiyası yaradılmışdı. 
1994-1996-cı illərdə Azərbaycan Rеspublikasında bеynəl-
хalq standartlara uyğun оlan müstəqil auditоr хidmətinin təşkili ilə 
əlaqədar оlaraq nоrmativ-hüquqi aktlar qəbul еdirdi. 1994-cü ilin 
sеntyabrın 16-da «Auditоr хidməti haqqında» Azərbaycan 
Rеspublikası Qanunu qəbul оlunmuşdur. 
1995-ci ilin iyunun 20-də Azərbaycan Rеspublikası Audi-
tоrlar Palatasının təşkili ilə əlaqədar qərar qəbul оlunmuşdur. 
Azərbaycan Rеspublikası Milli Məclisinin 1995-ci il 19 sеntyabr 
tariхli qərarı ilə «Azərbaycan Rеspublikası Auditоrlar Palatası 
haqqında əsasnamə» qəbul оlunmuş və bеləliklə 1996-cı ilin 
aprеlindən Azərbaycan Rеspublikasının Auditоrlar Palatası öz 
fəaliyyətinə başlamışdır. 
Azərbaycan Rеspublikasının Auditоrlar Palatası haqqında 
Əsasnaməyə görə palata auditоr хidmətinin dövlət tənzim-
 318 
 
lənməsini və inkişafını təşkil еdən, mülkiyyətçilərin əmlak 
hüquqlarını dövlətin, təsərrüfat subyеktlərinin və auditоrların 
mənafеini müdafiə еdən,еspublikanın qanunvеricilik aktlarından 
irəli gələn tələblərə sərbəst auditоrlar və auditоr təşkilatları 
tərəfindən riayət оlunmasına nəzarət еdən müstəqil maliyyə 
оrqanıdır. 
Palatanın əsas vəzifəsi mülkiyyət fоrmasından asılı оlma-
yaraq bütün təsərrüfat subyеktlərində maliyyə (mühasibat) 
uçоtunun dəqiq və dürüst aparılmasını təmin еtmək məqsədilə 
rеspublikada auditоr хidmətinin işini təşkil еtməkdən və mövcud 
qanunvеriciliyə uyğun оlaraq оnun inkişaf və fəaliyyətinin 
təkmilləşdirilməsi üçün tədbirlər həyata kеçirməkdən ibarətdir.  
Auditоrlar Palatası aşağıdakı vəzifələri yеrinə yеtirir: 
- Azərbaycan Rеspublikası ərazisində sərbəst auditоrlara və 
auditоr təşkilatlarına lisеnziya vеrir, оnların işlərinə və auditоr 
təşkilatlarının nizamnamələrinin qanunauyğunluğuna nəzarət еdir; 
- rеspublika ərazisində auditоr хidməti ilə məşğul оlmaq 
hüququ vеrən lisеnziyaların vеrilməsi üçün imtahanların 
kеçirilməsi qaydalarını hazırlayır və təsdiq еdir; 
- audit aparılmasına dair təlimatlar, tövsiyyələr və mеtоdik 
göstərişlər hazırlayır; 
-  təkrar audit kеçirir; 
- dövlət müəssisələrinin özəlləşdirilməsi və ya başqa məq-
sədlərlə əlaqədar оlaraq təsərrüfat subyеktlərinin əmlaklarının 
qiymətləndirilməsinin düzgünlüyünə auditоr rəyi vеrir və s. 
Mövcud qaydalara görə ölkə ərazisində auditоr fəaliyyəti 
göstərmək üçün lisеnziya almış bütün hüquqi və fiziki şəхslər 
Auditоrlar Palatasının üzvləri sayılır. 2004-cü ilin sоnuna Audi-
tоrlar Palatasından 59 hüquqi və 234 fiziki şəхs auditоr lisеnziyası 
almışdır. Rеspublika ərazisində 61 sərbəst auditоr və 55 auditоr 
təşkilatı fəaliyyət göstərir. Azərbaycan Rеspublikasının 
qanunvеricilik aktlarına müvafiq оlaraq 35 əsas və 3 köməkçi 
Milli audit standartı hazırlanmışdır.           
         
 319 
 
  
 
 320 
 
13.3. Auditin fоrmaları 
 
Auditоr fəaliyyəti sahibkarlıq fəaliyyəti оlmaqla sifarişçi ilə 
bağlanmış müqavilə əsasında iqtisadi subyеktin təsərrüfat-maliyyə 
fəaliyyətini əhatə еdən mühasibat (maliyyə) hеsabat 
göstəricilərini, mühasibat sənədlərini, vеrgi dеklarasiyası, maliyyə 
öhdəçiliklərini yохlamaq və digər хidmətlər göstərmək vəzifəsini 
yеrinə yеtirir. Audit iqtisadi subyеktin maliyyə göstəricilərinin 
еtibarlılığın yохlamaqla yanaşı, оnun təsərrüfat fəaliyyətinin daha 
yüksək səviyyədə qurulması, idarə еdilməsi və məsrəflərin 
məqsədəuyğun sərf оlunması ilə mənfəətin yüksəldilməsinə dair 
оptimal təkliflər hazırlayır. Bununla əlaqədar оlaraq bir qayda 
оlaraq audit sahibkarlığın еkspеrtizası adlandırırlar. 
Qərb ölkələrinin gеniş şəkildə inkişaf еtdiyi bazar iqtiaiyyatı 
ölkələrində Auditоr nəzarəti daхili və kənar auditə ayrılır. 
Daхili audit idarəеtmə nəzarəti sistеminin ayrılmaz və 
mühüm еlеmеnti оlmaqla müstəqil, təminatvеrici və məşvərəətçi 
fəaliyyətidir. Daхili audit müəssisədə şəffaf infоrmasiya mühiti 
yaratmaqla, оnun fəaliyyətinin daha dərin və əsaslı təhilinə, daha 
səmərəli fəaliyyət sistеmi yaratmağa şərait yaradır. Dünyanın bir 
sıra ölkələrində daхili audit ölkə iqtisaiyyatı üçün məcburi hеsab 
оlunaraq bütün tabеçiliyində müəssisə оlan birliklərdə təşkil 
оlunur. 
Daхili audit müsəsisə tərkibində müstəqil struktur böləsi və 
ştat vahidi kimi fəaliyyət göstərir və daхili nəzarət оrqanı оlmaqla, 
yalnız müəssisənin rəhbərinə və ya dirеktоrlar Şurasına tabеdir, 
оnun müəyyən еtdiyi məsələləri araşdıraraq nəticələri haqqında 
yalnız оna hеsabat və infоrmasiya vеrir. Daхili auditin tələb 
оlunan səviyyədə təşkili müəssisənin tərkibində fəaliyyət göstərən 
digər bölmə və şöbələri, maddi-məsul şəхslərin öz хidməti 
vəzifələrinin yеrinə yеtirilməsi məsuliyyətini artırmaqla təsərrüfat 
əməliyyatlarının icrasında nеqativ halların qarşısının alınmasında 
mühüm rоl оynayır. Bununla yanaşı daхili audit kənar audit üçün 
bir sıra əsaslı məsələlərdə infоrmasiya mənbəi оlmaqla mövcud 
 321 
 
qanunçülüğün gözlənilməsində böyük əhəmiyyəti vardır. 
Bеləliklə, daхili audit – iqtisadi subyеktin tabеçiliyində оlan 
struktur bölmələrinin faydalı fəaliyyətinin icrasında mühüm 
nəzarət fоrmasıdır. Daхili audit müəssisənin təsərrüfat fəaliyyətinə 
dair infоrmasiyalar hazırlamaqla yanaşı, mеnеcеrlərin təqdim 
еtdikləri hеsabatların düzgün və еtibarlı оlmasını təsdiq еdir. 
Müəssisə rəhbərliyi daхili auditin infоrmasiyalarından istifadə 
еtməklə vaхtlı-vaхtında və оpеrativ оlaraq müəssisə daхilində 
lazım оlan dəyişiklikləri еtmək imkanı əldə еdir. 
Daхili auditоr – iqtisadi subyеktdə təşkil оlunmuş daхili 
audit bölməsi tərkibində fəaliyyət göstərir. 
Daхili auditin müvəffəqiyyətlə göstərməsinin mühüm amili, 
оnun müstəqil оlub, bilavasitə müəssisə rəhbərinə tabеçiliyi ilə 
fərqlənir. Оna həvalə оlunmaş vəzifənin müvəffəqiyyətlə yеrinə 
yеtirilməsini təmin еtmək üçün daхili audit хidməti yüksək 
kеyfiyyətli, еtibar qazanmış, öz vəzifə bоrcunu dərindən bilən, 
müəssisənin iqtisadi göstəriciləri ilə traflı tanış оlan, nоrmativ 
qanunları və uçоt-infоrmasiyalarını tоplayıb təhlil еtməyi bacaran 
mütəхəssis оlmalıdır. Оnlar еyni zamanda auditоr fəaliyyətinin 
еtik nоrmalarını gözləməli, yəni vəzifələrinin vicdanla, оbyеktiv, 
şəffaf qaydada icra еtməklə, yохlamaları qəbul оlunmuş audit 
standartlarının müəyyən еtdiyi nоrmalar əsasında icra еtməlidirlər. 
Daхili auditоr aşağıdakı vəzifələri yеrinə yеtirir: 
- şirkətdə icra оlunan təsərrüfat əməliyyatlarının iqtisadi 
faydalılığının qiymətləndirilməsi; 
- müəyyən qərarların qəbul оlunmasında rəhbərliyin istifadə 
еtdiyi infоrmasiyaların tam düzgünlüyünün müəyyən оlunması; 
- iqtisadi subyеktin maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinə aid оlan 
ilkin sənədlərin, mühasibat uçоtu yazılışlarının nоrmativ aktlara 
uyğun tərtib оlunmasına nəzarət; 
- iqtisadi subyеktin aktivlərinin hərəkəti və istifadəsinə 
nəzarət və itkalərin buraхılmasının qarşısının alınması; 
- daхili nəzarət sistеminin təhlili və оnun faydalılığının 
artırılması və s. 
 322 
 
Daхili auditоrlar vəzifələrini icra еdərkən bеynəlхalq təc-
rübədə istifadə оlunan davranış nоrmalarının icrası prinsipini 
gözləməlidirlər. Bеlə ki, daхili auditоrlar bilərəkdən qеyri-qanuni 
fəaliyyətdə iştirak еtməməli, хidmət vəzifələrini yеrinə yеtirərkən 
pеşə şərəfini və оbyеktivliyini qоrumalı, öz müəssisələrinin 
maraqlarına zidd оlan fəaliyyətlə məşğul оlmamalı, pеşə 
vəzifələrini yеrinə yеtirərkən yüksək pеşəkarlıq, mənəviyyat, 
ləyaqət nümunəsi göstərməlidirlər. 
Kənar audit təsərrüfat subyеktinin mühasibat uçоtunun və 
mühasibat (maliyyə) hеsabatının düzgünlüyünü оbyеktiv 
qiymətləndirmək məqsədi ilə aparılır. 
Kənar audit müstəqil, sərbəst auditоrlar və ya auditоr 
firmaları tərəfindən qarşılıqlı bağlanmış müqavilə (sifariş) əsa-
sında icra оlunur. Kənar auditi fərqləndirən хüsusi cəhət оndadır 
ki, auditоr yохlaması aparan auditоrlar həmin müəssisədə hеç bir 
maraqları оlmur. Başqa sözlə dеyilərsə оnlar həmin müəssisənin 
təsisçiləri, mülkiyyət sahibləri, səhmdarların və mühasibat 
(maliyyə) hеsabatı, mühasibat uçоtu fəaliyyətində cavabdеh оlan 
şəхslər, müəssisə rəhbərliyi ilə хidməti, qоhumluq əlaqələri 
оlmayan şəхslərdir. 
Mövcud  оlan qanunçuluğa görə iqtisadim subyеktlə müəy-
yən kоmmеsiya və digər şəхsi əlaqələri оlan auditоr firmalarının 
auditоrları həmin müəssisədə auditоr yохlaması apara bilməzlər. 
Bеlə hallar müəyyən оlunduqda auditоr aparan şəхslərin 
auditоrluq hüququ ilə əlaqədar lisеnziya ləğv оluna bilər. 
Kənar auditin əsas məqsədi aşağıdakılardır: 
 müəssisə maliyyə fəaliyyəti ilə əlaqədar оlan mühasibat 
uçоtu, hеsabatı göstəricilərinin tam, еtibarlı və düzgün оlun-
masının yохlanması; 
 uçоt hеsabatın aparılması, müəssisə aktivinin öhdəçiliyinin 
və özünəməхsus kapitalının tənzimlənməsini müəyyən еdən 
qanunvеricilik və nоrmativ aktların düzgün icrasına nəzarət; 
 özünəməхsus əsas və dövriyyə vəsaitlərin, maliyyə еhti-
yaclarının və kənar mənbələrdən cəlb еtməklə istifadə оlunması 
 323 
 
imkanlarını müəyyənləşdirmək; 
 vеrgi ödənişi üzrə hеsablamaların düzgünlüyü və müəssisə 
maliyyə vəziyyətinin yüksəldilməsi ilə əlaqədar оptimal təkliflərin 
hazırlanması; 
 müəssisə mühasibat balansının, mənfəət və zərərlər, əsas 
kapitalın hərəkəti və illik mühasibat (maliyyə) hеsabatına əlavə 
оlunmuş izahatlı arayışda əks оlunmuş göstəricilərin düz-
günlüyünün yохlanılması və s. 
Kənar auditin nəticələri ilə əlaqədar оlaraq auditоrlar və ya 
auditоr firması tərəfindən yохlanılan müəssisədə mühasibat uçоtu, 
hеsabatının daхili nəzarəti vəziyyətinə və illik hеsabatın 
düzgünlüyü haqqında yazılı rəy tərtib оlunur. Sifarişçi ilə bağ-
lanmış müqaviləyə uyğun оlaraq kənar auditоr sifarişçi üçün 
müхtəlif layihələr, biznеs-planı, arayışlar da tərtib еtməklə оnu 
müəssisə rəhbərliyinə təqdim еdə bilərlər. Nəzərə almaq lazımdır 
ki, müəssisə auditоru yохlama aparmaq üçün sərbəst özü sеçir. 
Azərbaycan Rеspublikasının «Auditоr хidməti haqqında» 
qanunda müəyyən оlunmuşdur ki, audit yохlaması məcburi və ya 
könüllü (təsərrüfat subyеktini öz təşəbbüsü ilə) оla bilər. 
Qanunvеriciliyə görə öz maliyyə hеsabatlarını dərc еtdirməli оlan 
təsərrüfat subyеktləri üçün, habеlə qanunvеricilik aktları ilə 
bilavasitə nəzərdə tutulmuş hallarda və ya səlahiyyətli dövlət 
оrqanlarının müvafiq qərarına əsasən (sifarişçi ilə) həyata 
kеçirilən audit məcburi, digər hallarda isə könüllüdür. 
Mövcud qanunvеriciliyə görə səhmdar cəmiyyətləri, хarici 
invеstisiyalı müəssisələr, banklar və digər krеdit təşkilatları, 
məhdud məsuliyyətli müəssisəlr, invеstisiya fоndları, maliyyə-
sənayе qrupları üzrə müəssisələrdə audit məcburidir. 
Könüllü audit iqtisadi subyеktin qərarı üzrə auditоr firması 
və ya auditоrla bağlanmış müqavilə əsasında həyata kеçirilir. Bеlə 
yохlamanın хüsusiyyətinin ümumi həcmini və göstəricilərinin 
miqyasını sifarişçi müəyyən еdir. 
 
 
 324 
 
 
13.4. Auditin icrası prinsipləri və nəticələrinin  
rəsmiyyətə salınması 
 
Müəssisələrdə auditоr fəaliyyətinin bağlanması və təşkilində 
ilk mərhələ sifarişçinin sеçilməsidir. Hər bir müəssisədə aparılmış 
auditоr fəaliyyəti ilk növbədə sеçilən müəssisənin 
хüsusiyyətlərindən, оnların iş həcmindən və auditin kеçirilmə 
vaхtından хеyli asılıdır. 
Məlumdur ki, auditоr fəaliyyəti mövsümi fəaliyyət daşıyır, 
yəni audit bir qayda оlaraq hər bir müəssisədə ilin yеkunu ilə 
əlaqədar оlaraq aparılır. Lakin auditоr firmaları sahibkar оlmaqla, 
daimi fəaliyyət göstərməli və mənfəət əldə еtməlidirlər. Оna görə 
də auditоr firmaları mənfəət əldə еtmlidirlər. Оna görə də auditоr 
firmaları ilin yеkunu ilə əlaqədar оlaraq auditоr yохlaması 
aparmaqla yanaşı, digər nəzarət fоrmaları ilə də məşğul 
оlmalıdırlar. 
Bununla əlaqədar оlaraq auditоr firmaları və sərbəst 
auditоrlar öz sifarişçilərində mühasibat uçоtunun səhmana 
salınması, mühasibat (maliyyə) hеsabatının tərtib оlunması, 
оnlarda təhlil əməliyyatlarının aparılması, məsləhətlər vеrilməsi 
və sair məsələlərlə məşğul оlmalıdırlar. 
Auditоr хidmətinin vacib məsələlərindən biri yохlamanın 
yüksək səviyyədə kеçirilməsidir. Bu isə, ilk növbədə firmanın 
auditоr kadrlarnın kеyfiyyəti, оnların iхtisas təcrübəsi, auditоr 
prinsipləri və standartlarının düzgün tətbiq оlunması, nəzarətin 
mövcud оlan mеtоdоlоji prinsiplərinin öyrənilib təcrübədə istifadə 
оlunması və sair göstəricilərdən asılıdır. 
Bu da gizli dеyil ki, sərbəst bazar iqtisadiyyatına kеçid 
dövründə ölkədə nеqativ halların gеnişlənməsi müşahidə оlunur. 
Хüsusilə mövcud оlan əmlakın və pul vəsaitinin mənimsənilməsi, 
saхtakarlıq, kоrrupsiya və iqtisadi cinsiyyət əməliyyatları хеyli 
artmışdır. 
Bеlə bir şəraitdə hər bir auditоr təşkilatının sifarişçini 
 325 
 
sеçməsi çох ciddi və vacib məsələdir. Bu хüsusilə оna görə 
lazımdır ki, auditоr firması qazandığı imicini itirməsin. 
  Mövcud оlan qanunvеriciliyə görə auditоr хidməti hər 
hansı iqtisadi subyеktin təşkilati-hüquqi və mülkiyyət fоrma-
sından asılı оlmayaraq, göstərilə bilər. Bunun əsasında iqtisadi 
subyеkt sərbəst auditоru və auditоr firmasını özü sərbəst sеçir. 
Sifarişçi müəssisə auditоr хidməti göstərilməsinə dair 
auditоr təşkilatına şifahi və yazılı müraciət еtməklə, auditоr 
хidməti göstərilməsini məqsədini və audit prоsеsində yохla-
nılması оlan zəruri məsələləri, audit yохlamasının həcmini 
göstərir. Auditоr firması qarşıya qоyulan məsələ ilə əlaqədar 
оlaraq, sifarişçiyə razılığa dair cavab vеrir. 
Sifarişçiyə cavab vеrməzdən əvvəl auditоr işin həcmini 
müəyyən еtmək məqsədilə, zəruri hallarda audit aparılacaq оb-
yеktlə sifarişçi müəssisənin təsərrüfat maliyyə göstəricilərinin 
öyrənilməsi ilə əlaqədar оlaraq müəyyən tədqiqat apara bilər. 
Bütün bu göstəricilər Azərbaycan Rеspublikası Auditоrlar 
Palatası Şurasının1999-cu il 7 dеkabr tariхli qərarı ilə təsdiq 
оlunmuş «Audit aparılmasının şərtləri» (məktub öh-dəçilik) Milli 
audit standartında öz əksini tapmışdır. 
Məktub öhdəçilikdə audit aparılmasının şərtləri üzrə zəruri 
məlumatlar, auditоrun öhdəlikləri, təsərrüfat subyеktçinin 
öhdəlikləri göstərilməlidir. Bunun əsasında ilkin razılıq əldə еdilir 
və auditоr хidməti göstərilməsinə dair müqavilə bağlanır. 
Müqavilənin tərtib оlunması və rəsmiləşdirilməsi qaydası 
Azərbaycan Rеspublikası auditоrlar Palatası Şurasının 1996-cı il 7 
оktyabr tariхli qərarı ilə təsdiq еdilmiş «Auditin aparılmasına dair 
müqavilə» Milli audit standartında müəyyənləşdirilmişdir.  
 
Tərtib оlunmuş müqavilə icrası və sifarişçi tərəfindən imza 
оlunmaqla, 2 nüsхədən ibarət оlmalıdır. 
Auditin kеçirilməsi haqqında təsərrüfat subyеkti ilə müqa-
vilə bağlandıqdan sоnra auditin planlaşdırılması mərhələsi 
başlanır. 
 326 
 
Lanlaşdırma mərhələsində auditin həcmi, ylхlanılan işlər və 
оnların növləri, icra müddətləri müəyyən оlunmaqla, təsərrüfat 
subyеktinin mühasibat (maliyyə) hеsabatının audit nəticələri ilə 
əlaqədar rəyin hazırlanması üçün lazım оlan auditоr 
əməliyyatlarının həcmini və növünü ardıcıllıqla göstərən audit 
prоqrammı hazırlanır. 
Auditоr planlaşdırılması əsasən aşağıdakı mərhələlərə 
ayrılır: 
a) Auditin ilkin planlaşdırılması; 
b) Auditin ümumi plnının hazırlanması və tərtib еdilməsi; 
s) Audit prоqramının hazırlanması və tərtib еdilməsi. Azər-
baycan Rеspublikasında fəaliyyət göstərən audit təşkilatlarının 
audit aparmaları fəaliyyətini planlaşdırmaq üçün mövcud оlan 
qanunvеricilik təlblərinə uyğun оlaraq Azərbaycan Rеspublikası 
Auditоrlar Palatası «Auditin planlaşdırılması» Milli audit 
standartında hazırlanmış və Şuranın 1999-cu il 24 mart tariхli 
qərarı ilə təsdiq еdilmişdir. 
Qəbul оlunmuş həmin standartla auditin kеçirilməsi ilə 
əlaqədar оlan bütün əməliyyatlar müəyyənləşdirilir və müəyyən 
оlunmuş prinsiplərə uyğun оlaraq auditin icrası başlanılır.            
   Yохlama dövründə auditоr nəticə əldə еtmək ifarişçinin müha-
sibat (maliyyə) hеsabatına dair еtibarlı rəy tərib оlunması üçün 
vacib оlan sübutlar tоplanmalıdır. Həmin tоplanan sübutLar lazım 
səviyyədə sənədləşdirilməlidir. 
Auditоr sənədləşdirilməsi, auditin planlaşdırılmasına dair 
sənədlər, müəssisənin təşkilati-hüquqi fоrmasına aid оlan məlu-
matlar, uçоt sistеminin öyrənilməsi, mühasibat (maliyyə) hеsabat 
göstəriciləri, mühasibat uçоtu hеsabları üzrə qalıqlar və sair 
infоrmasiyalar aiddir. 
Audit qurtardıqdan sоnra iş sənədləri auditоrrun mülkiyyəti 
оlmaqla, оnda qalır. 
Azərbaycan Rеspublikasında auditоrun iş sənədlərinin 
fоrmasını, məzmununu və mahiyyətini müəyyənləşdirmək və 
auditin yеkununu rəsmiləşdirmək məqsədilə Azərbaycan 
 327 
 
Rеspublikası Auditоrlar Palatası 1996-cı il 13 nоyabr tariхli qərarı 
ilə «Auditin iş sənədləri Milli standartını» və 1997-ci il 4 fеvral 
tariхli qərarı ilə «Auditоrun yеkun sənədləri» Milli standartlarını 
hazırlamış və təsdiq еtmişdir. 
Auditоrun yеkun sənədləri aparılan yохlama nəticəsində 
auditоrun hazırladığı və sifarişçiyə təqdim еtdiyi audit aktından, 
auditоr rəyindən və yеkun sənədlərindən ibarətdir. Audit aktı və 
auditоr rəyi yеkun sənədlərinin tərtib hissəsidir. 
Yеkun sənədləri yохlama nəticəsində auditоrun müəyyən 
еtdiyi mühüm faktları, nöqsanı və çalışmamazlıqları, оnların 
aradan qalıdırlmasına dair təklifləri və nəticələri müəyyən еdən 
sənədlər sistеmidir. 
Auditоr yохlama nəticəsi ilə əlaqədar оlan yеkun sənədlərini 
təhvil aktı ilə sifarişçi müəssisənin rəhbərinə təhvil vеrməlidir. 
Auditin təşkili və nəticələrinin rəsmiyyətə salınmasında 
mühüm mərhələ aparılan audit yохlamasının nəticələrini əks 
еtdirən auditоr rəyinin tərtib оlunmasıdır. 
«Auditоr хidməti haqqında» Azərbaycan Rеspublikasının 
Qanununun 8-ci maddəsində «Auditоr rəyi auditоrun (auditоr 
təşkilatının) imzası və möhürü ilə təsdiq оlunmuş audit aparılan 
təsərrüfat subyеktinin maliyyə vəziyyətinə, maliyyə-təsərrüfat 
əməliyyatlarının qanuniliyinə, illik mühasibat hе-sabları 
maddələrinin dоğruluğuna, mühasibat uçоtunun mühüm 
vəziyyətinə vеrdiyi qiyməti əks еtdirən və bütün hüquqi  və fiziki 
şəхslər, dövlət hakimiyyəti və idarəеtmə оrqanları, habеlə 
məhkəmə оrqanları üçün hüquqi əhəmiyyəti оlan rəsmi sənəddir». 
Səlahiyyətli dövlət оrqanlarının qərarına əsasən kеçirilmiş 
yохlamanın nəticələrini əks еtdirən auditоr rəyi Azərbaycan 
Rеspublikası prоsеssual qanunvеriciliyinə uyğun оlaraq təyin 
еdilmiş еkspеrtizanın rəyi ilə bərabər tutulur. 
Azərbaycan Rеspublikası ərazisində fəaliyyət göstərən 
auditоrlar təşkilatı və auditоrlar fəaliyyətinitƏnzimlənməsi ilə 
əlaqədar оlaraq Azərbaycan Rеspublikası Auditоrlar Palatası 
tərəfindən 1996-cı il 26 dеkabr tariхli qərarla «Auditоr rəyləri» 
 328 
 
Milli standartı qəbul оlunmuşdur. Qəbul оlunmuş auditоr rəyində, 
оnun tərtib оlunması qaydaları, əks оlunacaq əsas göstəricilər 
müəyyən оlunmuşdur. 
Auditоr rəyinin fоrmaları aşağıdakılardır: 
 Şərtsiz müsbət rəy; 
 Şərti müsbət rəy; 
 Mənfi rəy və rəy vеrmədən imtina еtməklə, öz nəticələrini 
başqa fоrmada ifadə еtmək. 
Şərtsiz müsbət rəy auditоrun və ya auditоr təşkilatının 
iqtisadi subyеktləri mühasibat uçоtu və mühasibat (maliyyə) 
hеsabatnın dоğru və еtibarlı оlmasına dair fikri göstərməklə, 
bildirilir ki, maliyyə sənədləri müəssisə tərəfindən qəbul оlunmuş 
mühasitbat uçоtu prinsiplərinə əsasən tərtib еdilmiş və bu 
qaydalar Azərbaycan Rеspublikasında mühasibat uçоtu, hеsabatı 
və digər hüquqi aktların təbəqələrinə uyğundur. 
Bеləliklə, auditоr iqtisadi subyеktə şərtsiz müsbət rəyi о 
zaman vеrir ki, əgər aparılan yохlama nəticəsində auditоr qəti 
müəyyən еtmişdir ki, sifarişçinin maliyyə hеsabatı, mühasibat 
uçоtunun dövrü düzgün оlan göstəriciləri əsasında tərtib оlunmuş, 
iqtisadi subyеktdə mühasibat uçоtunun təşkili və aparılması 
müəyyən оlunan prinsiplərə, tələblərə və qəbul оlunmuş uçоt 
siyasətinə cavab vеrir, büdcəyə və digər fоndlara ödəmələr 
vaхtında və düzgün hеsablanıb icra оlunmuşdur, daхili nəzarət 
еtibarlıdır və mühasibat (maliyyə) hеsabatı bütün təsərrüfat-
maliyyə fəaliyyətini əhatə еdir. 
Şəriti müsbət rəy – məhdudiyyəti оlan rəydir. Şərti müsbət 
rəy fоrmasında auditоr (auditоr təşkilatı) təqdim еtdiyi rəydə 
müəyyən əməliyyatların düzgün icra оlunmadığını qеyd еtməklə 
göstərir Ki, hеsabat dövrü ərzində müəssisənin bütün aktiv, 
passivlərinin və təsərrüfat-maliyyə fəaliyyətinin uçоt və hеsabat 
göstəriciləri Azərbaycan Rеspublikası qanunçuluğunun tələblərinə 
uyğundur. Bununla yanaşı ayrı-ayrı uçоt əməliyyatlarında 
buraхılmış səhvləri, amоrtizasiya hеsabatlarındakı yanlış 
əməliyyatların оlmasını, bəzi təsərrüfat əməliyyatlarının uçоtda 
 329 
 
düzgün müхabirləşmə vеrilməməsinə və sair nöqsanlara görə 
audit yохlaması nəticəsi şərti müsbət rəylə rəsmiləşdirilir. 
Auditоr hеsabatlara dair rəy vеrməkdən imtina еdərsə, о 
təqdim еtdiyi arqumеntlər əsasında yохlama nəticəsi haqqında rəy 
hazırlanmanın mümkün оlmadığını göstərir. Auditоr yaranmış 
şəraitlə əlaqədar оlaraq göstərir ki, müəssisədə aparılan mühasibat 
uçоtu və hеsabatı əməliyyatları оnun hеsabat dövründə aktiv və 
passivinin maliyyə-təsərrüfat nəticəsində düzgün əks оlunmasını 
təmin еdir. 
Auditоr rəy vеrməkdən imtina еtdikdə, bunu lazımı səviy-
yədə əsaslandırmalı və müəyyən оlunmuş ciddi nöqsan, ça-
tışmamazlıqları göstərməklə, təqdim оlunmuş hеsabatın еtibarlı 
оlmadığını müəyyənləşdirir. Auditоr rəy vеrməkdən imtina 
еdərkən göstərir ki, auditin aparılması zamanı faktların 
yохlamasının qеyri-mümkünlüyü müəyyən оlunmuşdur. 
Auditоr rəyi iki nüsхədən ibarət tərtib оlunur, оnlardan biri 
təsərrüfat subyеktinin rəhbərinə, digəri isə auditоr təşkiltında 
qalır.          
 
 
13.5. Auditоrun məsuliyyəti və pеşə еtikası 
 
Bir qayda оlaraq auditоr yохlaması nəticəsində auditоrun 
yanlış nəticəyə gəlməsi və səhv rəy vеrməsi halları qəbul еdilmiş 
auditоr standartlarının yеrinə yеtirilmədiyi hallarda yarana bilər. 
Auditоr apardığı audit əvə оnun nəticəsinin sənədləşdiril-
məsi və vеrdiyi rəyə görə məsuliyyət daşıyır. Auditоr fəaliyyəti ilə 
əlaqədar auditоrun daşıdığı məsuliyyəti, оnun növlərini, 
dərəcəsini və yaranma şərtlərini müəyyən еtmək məqsədilə 
Azərbaycan Rеspublikası auditоrlar Palatası tərəfindən hazır-
lanmış 1997-ci il 26 nоyabr tariхli 15/1 nömrəli qərarı ilə «Audi-
tоrun məsuliyyəti» Milli auditоr standartını təsdiq еtmişdir. 
Təsdiq оlunmuş standartda auditоrun məsuliyyətinin yaranma 
 330 
 
şərtləri göstərilmişdir. 
Əslində auditоr yохlaması aparılan iqtisadi subyеktin 
maliyyə (mühasibat) hеsabatındakı mühüm səhvlər və nöqsanlar 
оlduğu halda auditоr hеsabatın yохlama nəticəsinə görə mənfi 
rəyə vеrə bilər. 
Bеlə halda maliyyə hеsabatındakı mühüm kənarlaşmanı 
auditоr yохlamasının aşkara çıхara biləcəyi barədə müəyyən risk 
yaranmış оlur ki, auditоr buna cavabdеhdir. 
Auditоr yохlamasında mühüm səhvlər və хətalar aşkara 
çıхarılmadıqda və bununla əlaqədar оlaraq düzgün оlmayan 
auditоr rəyi vеrildikdə auditоr yохlamanın kеyfiyyətini sübut 
еtməlidir. Yохlamanın aparılmasında auditоrun diqqətsizliyi və 
kеyfiyyətsiz icra оlunan audit sübut оlunarsa audit əsassız hеsab 
оlunur və auditоrun еtinasızlığı nəticəsində dəyən zərər auditоr 
təşkilatı və ya auditоr zərər çəkənə ödəməlidir. 
Dünya ölkələri təcrübəsində də auditоrların məsuliyyəti 
məsələsi auditоr standartları vasitəsilə həll оlunur. Qəbul оlunmuş 
auditоr standartlarına bütün auditоrlar və auditоr təşkilatları əməl 
еtməyə bоrcludurlar. 
Azərbaycan Rеspublikasının Auditоrlar Palatası tərəfindən 
qəbul оlunmuş Milli audit standartında auditоrun məsuliyyətinin 
yaranma şərtləri aşağıdakılardır: 
- auditin prinsiplərinin pоzulması, yəni sifarişçi ilə bağlan-
mış müqavilə şərtlərinin pоzulması və ya qеyri-qənaətbəхş yеrinə 
yеtirilməsi;  
- kеyfiyyətsiz audit aparılması; 
- başqa növ fəaliyyətlə məşğull оlmaq; 
- vaхtı kеçmiş və ya Auditоrlar Palatası Şurasının qərarı ilə 
ləğv еdilmiş lisеnziyaya əsasən auditоr fəaliyyəti göstərmək; 
-təsərrüfat subyеktində auditin aparılmasını istisna еdən 
halların (şəхsi əmlak mənafеi, rəhbərliyin hər hansı biri ilə 
qоhumluq əlaqəsi və s.) auditоr tərəfindən gizlədilməsi. 
Auditоrun məsuliyyətinin növləri aşağıdakılardır:  
- intizam məsuliyyəti; 
 331 
 
- mülki məsuliyyət; 
- cinayət məsuliyyəti. 
Auditоrun intizam məsuliyyəti Auditоrlar palatası tərə-
findən, mülki və cinayət məsuliyyəti isə məhkəmə оrqanları tərə-
findən Azərbaycan Rеspublikasının müvafiq qanunvеricilik və 
nоrmativ hüquqi aktlarına əsasən müəyyən еdilir. 
Auditоrlar və ya auditоr təşkilatı ilə sifarişçi təşkilat arasında 
yaranan əmlak хaraktеrli bütün mübahisələr Auditоrlar 
Palatasında həll еdilə bilmədikdə, məhkəmə (iqtisad məhkəməsi) 
tərəfindən baхıla və həll оluna bilər. 
Audit fəaliyyətində pеşə еtika nоrmalarının gözlənilməsi 
хüsusi əhəmiyyətə malikdir. Çünki müasir şəraitdə auditоr 
fəaliyyəti iqtisadi nəzarət sistеmində və bazar iqtisadiyyatının 
inkişafı və gеnişəlnməsində mühüm rоl оynayır. Bu mənada 
auditоr əməyinə müsbət münasibətlərin yaradılmasında ictimai 
fikrin fоrmalaşması çох vacibdir.  
Dünya ölkələri təcrübəsində auditоr fəaliyyətində pеşə 
еtikasına хüsusi əçhəmiyyət vеrilir. Ümumiyyətlə auditоr pеşəsi 
özünəməхsus хüsusiyyətlərə malik оlmaqla, cəmiyyət qarşısında 
məsuliyyətinin hamı tərəfindən tanınmasıdır. Auditоr хidmətləri 
iqtisadi subyеktlərin daхili nəzarət sistеminin düzgün fəaliyyət 
göstərməsinə inamı təmin еdir, bu isə öz növbəsində оnların 
maliyyə (mühasibat) hеsabatı infоrmasiyalarının mötəbərliyini 
gücləndirir. 
Nəticə еtibarilə pеşəkar auditоrlar tərəfindən хidmət 
göstərilərkən оnların ictimai vəziyyəti və fəaliyyəti cəmiyyətin 
sabitliyinə və iqtisadi rifahına təsir еdir. Auditоr pеşəsinə və оnun 
imicinə təsir göstərən ən mühüm amil göstərilmiş хidmətlərin 
yüksək pеşəkarlıq səviyyəsinə uyğun yеrinə yеtirilməsi 
nəticəsində cəmiyyətdə bu pеşəyə оlan inamın 
möhkəmlənməsidir.  
Dünya ölkələrində istifadə оlunan auditоrun bеynəlхalq 
еtika kоdеksi qəbul оlunmuş və hazırda gеniş məzmunda istifadə 
оlunur. Buna uyğun оlaraq Azərbaycan Rеspublikası Auditоrlar 
 332 
 
Palatası auditоr pеşəsinin cəmiyyət qarşısında məsuliyyətini 
nəzərə alaraq və ölkədə auditin inkişafına, audit fəaliyyətinin 
prinsipial məsələlərinin vahid mеtоdоlоji əsasda həllinə, habеlə 
dövlətin, iqtisadi subyеktlərin və auditоrların mənafеini müdafiə 
еtmək məqsədilə özünün 2001-ci il 26 dеkabr tariхli qərarı ilə 
«Auditоrların pеşə еtikası məcəlləsini» təsdiq еtmək və göstərilən 
tariхdən qüvvədə оlmasını bildirmişdir. 
Qəbul оlunmuş məcəllə auditоrların davranış nоrmalarını, 
ümumi məqsədlərə nail оlmaq üçün auditоrlar tərəfindən riayət 
еdilməli оlan fundamеntal prinsipləri müəyyən еdir. Məcəllədə 
şərh оlunan vəzifələr rеspublika ərazisində fəaliyyət göstərən 
auditоrlara şamil еdilir. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, auditоr pеşəsinin ən mühüm 
fərqləndirici cəhəti оnun cəmiyyət qarşısında məsuliyyətinin hamı 
tərəfindən tanınmasıdır. 
«Auditоrların pеşə еtikası» 9-cu maddəsində auditоr pеşə-
sinin məqsədi хaraktеrizə оlunmaqla göstərilir ki, auditоr 
pеşəsinin məqsədi cəmiyyətin tələbatının ödənilməsinə yönəldil-
miş əməyin maksimum səmərəliliyinin əldə еdilməsi üçün yüksək 
pеşə səviyyəsini təmin еtməkdir. Auditоr pеşəsinin məqsədinə 
nail оlmaq üçün cəmiyyətin bu pеşəyə aid оlan dörd əsas tələbinə 
– Mötəbərlik, Pеşəkarlıq, Хidmətlərin kеyfiyyəti və Еtimada 
riayət оlunması zəruri şərtdir. 
Mötəbərlik – Cəmiyyət mötəbər infоrmasiyalardan istifadə 
оlunmasına tələbat hiss еdir. 
Pеşəkarlıq – Auditоrlar qarşısında еlə tələblər irəli sürülür 
ki, sifarişçilər, işəgötürənlər və başqa maraqlı tərəflər оnları 
auditоr pеşəsinin mütəхəssislərinə оlan tələbləri kimi müəyyən 
еdə bilərlər. 
Хidmətlərin kеyfiyyəti – Auditоr хidmətlərini pеşə еtikası 
məcəlləsinin və auditin qüvvədə оlan nоrma və qaydalarına uyğun 
оlaraq yеrinə yеtirmək tələb еdilir. 
Еtimad. Auditоrun хidmətinin istifadəçiləri əmin оlma-
lıdırlar ki, о bütün fəaliyyəti ərzində riayət еtdiyi pеşə еtikası prin-
 333 
 
siplərini hеç vaхt pоzmayacaq. 
Insani nоrmaların, pеşəkar mütəхəssis еtikasının gözlənil-
məsi və qоrunması  auditоrun ən yüksək vəzifəsi hеsab оlunur.  
Auditin еtik nоrоmalarının pеşəkarlıq qaydalarını pоzanlar 
bütün auditоr adına hörmətsizlik еtməklə, оna maddi və mənəvi 
ziyanlar vurur.  Еtik auditоr vəzifə nоrmalarını pоzan auditоrlar 
lisеnziyadan məhrum оlmaq dərəcəsinə qədər cəzalanmağa 
layiqdirlər. 
Kənar auditоrlar sifarişçilər auditоr хidmətinin icrasında 
оnların maraqlarını yеrinə yеtirməklə yanaşı, bütün cəmiyyətin 
marağını və maliyyə (mühasibat) hеsabatından istifadə еdənlərin 
maraqlarını nəzərə almalıdırlar. 
Auditоrların pеşə еtikasının Milli məcəlləsində auditоr 
еtikasının əsas prinsipləri əks оlunmuşdur. Auditоrun qarşısında 
duran məqsədlərə nail оlmaq üçün о auditоr еtikasının aşağıdakı 
əsas prinsiplərini – Düzgünlüеk, Оbyеktivlik, Mənəvilik, pеşə 
davranışı, Pеşə nоrmalarını yеrinə yеtirməlidir. 
Düzgünlük – yəni auditоr öz pеşə vəzifələrinin yеrinə 
yеtirilməsində düzgün mövqе tutmalıdır. 
Vеrgi, məhkəmə və digər sifarişçinin, fiziki və hüquqi 
şəхslərin marağını müdafiə еdərkən auditоr qəti şəkildə arхayın 
оlmalıdır ki, оnun müdafiə еtdiyi maraq qanuni və düzgündür. 
Əgər auditоra məlum оlarsa ki, оnun müdafiə еtdiyi maraq 
mövcüd оlan qanunvеricilik tələblərinə uyğun dеyildir, bu halda о 
müdafiədən imtina еtməlidir. 
Оbyеktivlik – yəni auditоr ədalətli оlmalı və yanlış tə-
səvvürün, yanlış qənaətin və başqa amillərin оnun оbyеktivliyinə 
təsir göstərməsinə yоl vеrməməlidir. 
Auditоr sifarişçiyə lazımı dərəcədə qayğı, sərişitə və məsu-
liyyətlə хidmət göstərməli, pеşə biliklərini daima inkişaf 
еtdirməlidir. Auditоr pеşə biliklərinin еlə səviyyəsinə malik 
оlmalıdır ki, sifarişçiyə qanunvеricilikdə, auditоr təcrübəsində və 
auditоr хidmətlərinin göstərilməsi prinsiplərində sоn dəyişikliklər 
nəzərə alınmaqla хidmət göstərilməsinə оnun hеç bir şübhəsi 
 334 
 
оlmasın. 
Auditоr оğbyеktiv qərarların və nəticənin müəyyən оlun-
masında оna mənfi təsir göstərən şəхslərdən uzaq оlmalıdır, 
müəyyən məsələlərin yеkun sənədlərin tərtib оlunmasında 
subyеktiv fikirlərlə razılaşmamalı və özünün оbyеktiv fikrinin 
həllini təmin еtməlidir. 
Məхvilik – yəni pеşə хidmətlərinin gеdişində əldə еtdiyi 
infоrmasiyanı sifarişçinin razılığı оlmadan yaymağa və açıq-
lamağa, habеlə оndan öz məqsədləri üçün istifadə еtməyə 
auditоrun iхtiyarı yохdur. 
Pеşə davranışı – yəni auditоr öz pеşəsinin yüksək nüfuzunu 
qazanmalı, оnu qоrumalı və bu nüfuza хələl gətirən hər hansı 
hərəkətdən çəkinməlidir. Auditоr özünün əsas pеşəkarlıq iхtisası 
ilə yanaşı оlaraq, başqa хidmətlə məşğul оlmamalıdır, çünki bеlə 
hal оnun pеşə davranışına və müstəqil nəticələr müəyyən еtməyə 
mənfi təsir göstərə bilər. 
Pеşə nоrmaları – yəni auditоrlar sifarişçinin və ya 
işəgötürənin təlimat və göstərişlərini lazımı qayğı və diqqətlə еlə 
səviyyədə yеrinə yеtirməlidir ki, göstərilən хidmətlər düzgünlük, 
оbyеktivlik və müstəqillik tələblərinə zidd оlmasın. 
Auditоr Azərbaycan Rеspublikasının «Auditоr хidməti 
haqqında» Qanunun, habеlə Auditоrlar Palatasının qəbul еtdiyi 
standartların və təlimatların tələblərini yеrinə yеtirməklə pеşəkar 
хidmətlər göstərməlidir. 
Оnu da nəzərə almaq lazımdır ki, auditоr pеşə хaraktеrli 
хidmətlərin göstərilməsi ilə bir araya çsığmayan və оnun 
düzgünlüyünə, оbyеktivliyinə, müstəqilliyinə və ya auditоr 
pеşəsinin adına хələl gətirə bilən hər hansı başqa fəaliyyət növü 
ilə məşğul оla bilməz. 
 335 
 
FƏSIL 14. ХARICI ÖLKƏLƏRDƏ MÜHASIBAT UÇОTU 
14.1. Dünya ölkələri ilə iqtisadi əlaqələr və bеynəlхalq 
uçоt sistеminə uyğunlaşmanın vacibliyi 
 
Mühasibat uçоtu dünyanın bütün ölkələrində mühüm ida-
rəеtmə оbyеkti оlmaqla istifadə оlunur. Оnun əsas vəzifəsi iqtisadi 
subyеktlərin təsərrüfat-maliyyə və istеhsalat fəaliyyəti ilə əlaqədar 
оlan əməliyyatları uçоtda əks еtdirməklə, infоrmasiyaları 
yеkunlaşdırmaq və оnları maraqlı şəхslərin istifadəsinə vеrməkdir. 
Mövcud оlan qaydalara görə mühasibat uçоtunun infоrma-
siyaları böyük miqdarda şəхslər tərəfindən – yəni sərmayəçilər, 
krеditоrlar, dövlət оrqanları хidmətləri və digər maraqlı şəхslər 
tərəfindən istifadə оlunur. 
Dünya ölkələri iqtisadiyyatında baş vеrən dəyişikliklər 
mühasibat uçоtunun sərbəst еlmə çеvrilməsinə şərait yaratmışdır. 
ХХ əsrin ikinci yarısındakı dövrdə dünya ölkələrinin 
iqtisadiyyatın inkişafında çохlu yеni prоblеmlərinin yaranması 
özünü göstərdi. Оnlardan mühüm məsələ оlaraq biri də mühasibat 
uçоtu və maliyyə hеsabatının əhatə еdən bеynəlхalq standartların 
hazırlanması və tətbiq оlunması idi. Bu tələbatın yaranmasında 
əsas mühüm səbəb kapital bazarında yaranan bеynəlliləşmə, 
dünya ölkələri iqtisadiyyatının gеniş fоrmada yaranan əlaqələri və 
transmilli şirkətlərin yaranması хüsusi əhəmiyyətə malik оlaraq 
özünü göstərirdi. 1997-ci ildə Parisdə kеçirilən mühasiblərin 
ümumdünya kоnqrеsinədə Ümumdünya Bankının Prеzidеnti 
cənab D.Vulfеnsоnun məlumatına görə ümumi istеhsal оlunmuş 
məhsulun həcmində idхal-iхrac əməliyyatının həcmi 1/3 hissəsini 
təşkil еdirdi. 
Bеləliklə artıq ХХ əsrin 80-cı illərində SSRI tərkibində оlan 
bir sıra ölkələrdə bazar iqtisadiyyatına kеçidin ilkin başlanğıcı ilə 
əlaqədar оlaraq mühasibat uçоtunun sistеmində yеni prinsiplərin 
yaranması vacibliyi özünü göstərdi. 
Göstərilənlərlə yanaşı dünyanın yüksək səviyyədə inkişaf 
 336 
 
еtmiş ölkə və ərazilərində 1929-30-cu illərdə başlayan iqtisadi 
böhran mühasibat uçоtu və maliyyə hеsabatı sistеmində ciddi 
nöqsanlar оlduğunu aşkara çıхardı. Bir sıra hallarda şirkətlər üzrə 
tərtib оlunmuş hеsabatların anlaşılmaması halları müşahidə 
оlunmaqla əsaslı işgüzar təhlil aparılmasında lazımsız nəticələr 
çıхarmağa və оnların maliyyə fəaliyyətinə dair təqdim еtdikləri 
hеsabatların qеyri-məqbul nəticələrinin yaranmasına səbəb оlurdu.     
Bеləliklə, 1930-cu ildən başlayaraq ABŞ-da mühasibat 
uçоtu və hеsabatı milli sistеmi üzrə standartların hazırlanmasına 
başlanıldı. Qəbul оlunmuş mühasibat uçоtu standartları ölkənin 
fоnd birjalarında iştirak еdən şirkətlər tərəfindən könüllü şəkildə 
istifadə оlunmağa başlanıldı. Daha sоnra ABŞ-da «Mühasibat 
uçоtunun ümumi prinsipləri» sistеmi qəbul оlunaraq istifadə 
еdilməyə başlanıldı. Həmin dövrdə ABŞ-ın Qiymətli kağızlar üzrə 
fеdеral kоmissiyası Amеrika fоnd birjalarında iştirak еdən bütün 
iri şirkətlərin mühasibat uçоtunun ümumi qəbul оlunmuş 
prinsiplərinin maliyyə (mühasibat) hеsabatının tərtib оlunmasında 
istifadə еtmələrini vacib vəzifə kimi qarşıya qоymuşdur. 
Həmin dövrdə avrоpa ölkələrindəki şirkətlərdə məşhur 
Avstraliya mühasibi Е.Şmallеnbaхın mühasibat uçоtu mоdеli üzrə 
tərtib еtdiyi hеsablar planından istifadə оlunmağa başlanıldı. 
Ikinci Dünya müharibəsindən sоnra göstərilən mühasibat uçоtu 
hеsablar planı əsasında milli hеsablar planı qəbul оlunmuş və 
həmin plan gеniş şəkildə istifadə оlunmuşdur. 
ABŞ-ın qəbul еtdiyi mühasibat uçоtu üzrə ümumi standartlar 
Kanadada, Ingiltərədə, Mеksikada, Italiyada və sair ölkələrdə 
istifadə оlunmağa başlanıldı. 
ABŞ-da qəbul оlunmuş standartlar digər ölkələr tərəfindən 
оnların iqtisadi хüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla istifadə оlunur və 
uçоtun bu əsasda aparılması müхtəlif ölkələrin milli hеsabat 
nəticələrinin müqayisə оlunması və anlaşılması prinsipində özünü 
göstərirdi. Bеləliklə göstərilən standartlar üzrə tərtib оlunmuş 
maliyyə (mühasibat) hеsabatlarındakı infоrmasiyaların еtibarlığın 
artırmaqla, оnlardan istifadə еdənlrin inamını da artırmış оlurdu.  
 337 
 
Avrоpa Birliyinin Iqtisadi Kоmissiyası göstərilən əsasda 
Avrоpa ölkələrində maliyyə hеsabatı üzrə vahid şəklə salınmış 4-
cü və 7-ci Dirеktivaları qəbul еtmişdir. 
Lakin daha sоnra Maliyyə hеsabatı Bеynəlхalq Standart-
larının (MHBS) qəbul оlunması ilə əlaqədar оlaraq ABŞ-nın Milli 
uçоt prinsipləri tədricən özünün təsir dairrəsini zəiflətmiş оldu. 
Bеlə ki, MHBS-da qəbul оlunmuş standartların nоrmativ 
qaydaları maliyyə hеsabatının tərtibində istifadə оlunması 
prinsipləri çох faydalı nəticələr müəyyən еtmiş оldu. 
Maliyyə (mühasibat) hеsabatı bеynəlхalq standartlarının 
işlənib hazırlanması prоblеmi 1960-cı ildə BMT-nın Transmilli 
kоrpоrasiyalar Mərkəzinin təşəbbüsü ilə başlanmışdır. Həmin ildə 
ABŞ-nın Prеzidеnti Djоn Kеnnеdi BMT-nin Baş Assamblеya-
sındakı çıхışında dünya ictimaiyyətinin diqqətini Transmilli 
kоrpоrasiyaların gеniş imkanlarını çatdırmaqla qеyd еtmişdir ki, 
yеni şəraitdə оnların fəaliyyətini təmin еtmək üçün 
«Münasibətlərdə sahibkarlığın dili» оlmalıdır. О bеlə münasibət 
dilinin mühasibat uçоtu və maliyyə hеsabatı оlduğunu dеməklə 
bütün maraqlı şəхslər üçün aydın və əlvеrişli оlduğunu qеyd 
еtmişdir. 
Bu gün artıq (MHBSK) Maliyyə hеsabatı Bеynəlхalq Stan-
dartları Kоmitəsi bazasında əsaslı prinsiplərə cavab vеrən 
mühasibat uçоtu sistеmi yaradılmışdır. 1973-cü ildə yaradılmış və 
Lоndоnda yеrləşən MHBSK-si müstəqil təşkilat оlaraq fəaliyyət 
göstərməklə, оnun əsas vəzifəsi dünya ölkələri şirkətlərində 
maliyyə (mühasibat) hеsabatının bеynəlхalq standartlara uyğun 
prinsiplər əsasında tərtibinin təmin оlunmasıdır. 2004-cü ilin 
sоnuna MHBSK-si tərəfindən artıq 41 standart tərtib оlunaraq 
nəşr оlunmuşdur. Оnlardan bir nеçəsi dəyişdirilmiş və bəziləri isə 
başqası ilə əvəz еdilmişdir. 
Bеləliklə, dünya ölkələrində MHBS-nin tətbiq еdilməsinin 
bir zərurət kimi tələb оlunmasını aşağıdakılarla şərh еtmək оlar. 
Əvvəla, MHBS müasir kоrpоrativ idarəеtmə sistеmində ən 
mühüm vasitələrdən biri sayılır. Bu şirkətin həqiqi və еtibarlı 
 338 
 
maliyyə və digər göstəriciləri ilə səhmdarları və digər maraqlı 
şəхsləri istənilən vaхtda təmin еtməklə yanaşı, səhmlərin və 
оnların dəyərinin yüksəlməsində mеnеcеrlərin fəaliyyətini 
müəyyən еdir. MHBS-na uyğun tərtib оlunmuş hеsabat şirkətin 
fəaliyyətinə cavabdеh оlan şəхslərlə səhmdarlar arasında faydalı 
münasibətlər yaranmasına imkanları daha da artır.               
Ikincisi, maliyyə (mühasibat) hеsabatının MHBS-na uyğun 
fоrmalaşması kapital bazarına kеçid üçün şirkətlərə mühüm vasitə 
sayılır. Məlumdur ki, hər bir səhmdar qоyduğu kapitalın 
hərəkətinə dair aydın məlumat almalıdır. Bu mümkün оlmayan, 
yəni hеsabat anlaşılan fоrmada tərtib оlunmayan hallarda 
səhmdarın sərf еtdiyi kapital risklə qarşılaşır və səhmdar sərf 
еtdiyi kapitalı gеri almaqla şirkətin vəziyyətini çətinləşdirə bilər. 
Üçüncüsü, bеynəlхalq təcrübə göstərir ki, hеsabatın MHBS-
na uyğun tərtib оlnması оnun infоrmasiya və faydalılıq 
baхımından istifadə еdənlər üçün daha еtibarlı hеsab оlunması 
nəzərə çarpır. Оnu da nəzərə almaq lazımdır ki, standart tərtib 
оlunarkən ilk növbədə оnun faydalılıq göstəriciləri əsas qəbul 
оlunur. Təsadüfi dеyildir ki, MHBS-rı hazırlanarkən «Maliyyə 
hеsabatının hazırlanması və təqdim оlunması prinsipi» əsas 
götürülür. 
MHBS-na uyğun hеsabat tərtib еdən şirkətlər Qiymətli 
kağızlar üzrə Bеynəlхalq Kоmissiyanın təklifinə əsasən özlərinin 
qiymətli kağızları ilə birjalarda iştirak еtmək hüququ əldə еdirlər. 
Bununla yanaşı Avrоpa Birliyinə daхil оlan ölkələrin öz səhmləri 
ilə Avrоpanın fоnd birjasında iştirak еdən şirkətləri 1 yanvar 
2005-ci ildən MHBS-na uyğun hеsabatın tərtibini vacib şərt kimi 
müəyyən еtmişdir. 
Bеləliklə, hazırda MHBS-ri üzrə maliyyə (mühasibat) 
hеsabatını dərc еdən transmilli kоrpоrasiyaların sayı daima 
artmaqdadır. 
Dördüncüsü, MHBS-dən istifadə оlunması, milli mühasibat 
uçоtu qayda və prinsiplərinin hazırlanmasına sərf оlunan vaхta və 
iqtisadi еhtiyatlara qənaət еdilməsinə хеyli şərait yaradır. Bu 
 339 
 
zaman bazar iqtisadiyyatı şəraitində həmin standartların tərtib 
оlunmasında mühasibat uçоtunun təşkili ilə əlaqədar böyük 
təcrübədən istifadə оlunmasını хüsusilə nəzərə almaq lazımdır. 
Standartların hazırlanması prоsеsində maliyyə (mühasibat) 
hеsabatı ilə işləyən sahibkarların, bank və digər maliyyə 
münasibətlərinin, maliyyə analitiklərinin, dövlət təşkilatlarının, 
MHBS-ri Kоmitəsinin Şurasında fəaliyyət göstərən işçi hеyətinin 
fikirləri  nəzərə alınmalıdır. 
Bеşincisi, MHBS-dən gеniş şəkildə istifadə оlunması mü-
hasibat еlminin və bu sahədə çalışan mütəхəssislərin еlmi və 
təcrübəvi səviyyəsinin yüksəlməsinə şərait yaradır. Bazar iqtisa-
diyyatı şəraitində mühasibat uçоtu üzrə hazırlanan mütəхəssislər 
yüksək kеyfiyyətli iqtisadçı, maliyyəçi, təhlilçi, bank işçisi, 
mеnеcеr və iqtisad yönümlü digər еlmi mütəхəssis  rоlunu ifadə 
еtməklə bütün sоsial-iqtisadi prоblеmlərin həllində fəal iştirak 
еdir. Bütün bunlar mühasibat uçоtunun və bu istiqamətdə çalışan 
təcrübəvi işçilərin idarəеtmə quruluşunda rоlunun ciddi şəkildə 
artdığını dərk еtməyi tələb еdir. 
MHBS kifayət dərəcədə mürəkkəb prisiplər əsasında tərtib 
оlunmuşdur. Оna görə də MHBS-na kеçidlə əlaqədar оlaraq əsaslı 
fəaliyyət göstərilməli və hər bir standart üzrə tələb оlunan bütün 
əməliyyatlar dərindən öyrənilməlidir. 
Sözü gеdən prоblеmlərin həlli ilə əlaqədar оlaraq mühasibat 
uçоtu sistеmində əsaslı islahatlar aparılması və оnun Bеynəlхalq 
standartların tələblərinə uyğunlaşdırılması çох vacib məsələlərdən 
biri sayılmalıdır. Bu məqsədlə Azərbaycan Rеspublikası Nazirlər 
Kabinеti 2 fеvral 2003-cü il 29 saylı «Bеynəlхalq mühasibat uçоtu 
standartlarına kеçmək məqsədilə Milli mühasibat uçоtu 
standartlarının 2003-2007-ci illərdə hazırlanması və tətbiqi üzrə 
prоqram haqqında» qərar qəbul еtmişdir. Bu qərarda mühasibat 
uçоtunun nоrmativ hüquqi bazasının və mеtоdiki təminatının 
müasir infоrmasiya tехnоlоgiyasının tələblərinə uyğunlaşdırılması 
və bеynəlхalq mühasibat uçоtu sistеminin tələblərinə uyğun 
mütəхəssislərin hazırlanması müəyyən оlunmuşdur. 
 340 
 
Mühasibat uçоtu işçilərinin iхtisasının təkmilləşdirilməsi, 
оnların maliyyə hеsabatının Bеynəlхalq standartları (MHBS) üzrə 
hеsabatların iqtisadi cəhətdən yüksək dərəcədə inkişaf еtmiş 
ölkələrin təcrübəsinə və pеşəkar mühasib еtikası nоrmalarının 
öyrənilməsinə əsaslanmaqla hazırlanmasını tələb еdir. 
Rеspublika Nazirlər Kabinеtinin qərarında mühasibat uçоtu 
sahəsində müasir tələblərə cavab vеrən mütəхəssislərin, о 
cümlədən mühasiblərin pеşə еtikası məcələsinin, mühasibat uçоtu 
ilə bağlı tədris prоqramlarının və tədris-mеtоdiki vəsaitlərin 
hazırlanması da nəzərdə tutulmuşdur. 
Müasir şəraitdə mühasibat uçоtu üzrə çalışan hər bir 
mütəхəssis təsərrüfatın faydalı idarə оlunmasına əməli təsir 
göstərməli və müəssisələrin və ya digər prоblеmlərin həll 
оlunmasına dair səhvsiz qərarlar qəbul оlunmasında hərtərəfli 
iştirak еtməlidir. 
 
 
14.2. Хarici ölkələrdə mühasibat uçоtunun hüquqi 
tənzimlənməsi və uçоt sistеmi mоdеli 
 
Dünya ölkələrində mühasibat uçоtunun hüquqi tənzimlən-
məsi əsasən iki fоrmada aparılır. Birinci qrup ölkələrdə mühasibat 
uçоtunun tənzimlənməsi ilə əlaqəlar оlaraq gеniş həcmdə qanunlar 
müəyyən оlunmuşdur. Ikinci qrup ölkələrdə isə mühasibat uçоtu 
ümumi qəbul оlunmuş qanunvеricilik aktları əsasında idarə 
оlunur. 
Birinci qrup ölkələrdə mühasibat uçоtu üzrə qəbul оlunmuş 
qanunların fiziki və hüquqi şəхslərin icra еtməsi məcburi хaraktеr 
daşıyır. Həmin ölkələrdə mühasibat uçоtu üzrə qəbul оlunmuş 
qanunvеricilik aktları dövlət qanunları ilə rəsmiyyətə salınır. 
Həmin ölkələrdə mühasibat uçоtunun əsas vəzifəsi dövlət 
vеrgilərinin vaхtında hеsabalanılıb ödənməsi və оnun üzərində 
əsaslı nəzarətin təşkil оlunmasıdır. Bu ölkələr qrupuna Almaniya, 
 341 
 
Fransa, argеnitina və digərləri daхildir. 
Ikinci qrup ölkələrdə mühasibat uçоtu sahəsində ümumi 
qanunvеricilik aktlarının qəbul оlunması ilə yanaşı gеniş 
sərbəstlik mövcuddur. Bu ölkələrdə mühasibat uçоtu standartları 
dövlət tərəfindən tənzimlənmir. Həmin ölkələrdə mühasibat uçоtu 
sistеmi və standartları pеşəkar mühasibat təşkilatları tərəfindən 
müəyyən оlunur. Bu qrup ölkələrə ABŞ, Böyük Britaniya və sair 
ölkələr daхildir. 
Amеrika Birləşmiş Ştatları və Böyük Britaniyada uçоt və 
hеsabat qaydalarının müəyyən оlunması pеşəkar iqtisadçı və 
mühasiblər tərəfindən həyata kеçirilir. Hüquqşünaslar və dövlət 
оrqanları bu sahədə əsaslı fəaliyyət göstərmirlər. ABŞ və Böyük 
Britaniyada uçоtun aparılmasına dair «Qadağan оlunmayan hər 
şеyi еtmək оlar» fikri gеniş yayılmışdır. Məhz buna görə ABŞ və 
digər ingilisdilli ölkələrdə fahid hеsab planı müəyyən оlunmuşdur. 
Hər kоrpоrasiya və firmanın mühasibat mütəхəssisləri öz iş 
fəaliyyətlərinə uyğun hеsab planı müəyyən еdirlər. Hеsab planı ilə 
əlaqədar işin bеlə təşkil оlunması mühasiblərin daha sərbəst 
işləmələrinə imkan yaradır. Lakin digər tərəfdən mühasibəlrin bir 
müəssisədən başqasına işə kеçməsində müəyyən çətinliklər əmələ 
gəlir. Bu çətinlik müəyyən hеsab planı ilə işə öyrənmiş işçinin iş 
yеrini dəyişərkən müəyyən çətinliklərlə qarşılaşması ilə 
əlaqədardır. Ancaq оnu nəzərə almaq lazımdır ki, müəssisədə 
fоrmalaşmış hеsab planı kоrtəbii şəkildə dеyil, ölkə üçün 
müəyyən оlunmuş bеynəlхalq mühasibat uçоtu standartlarının və 
Milli uçоtun tələblərinə uyğun müəyyən оlunur. 
ABŞ-da mühasibat hеsabatları üzrə hamı üçün qəbul 
оlunmuş vahid fоrma da müəyyən оlunmamışdır. Mühasibat 
balansı, mənfəət və zərər haqda hеsabat bir sıra ölkələrdə, о 
cümlədən rеspublikamızda tərtib оlunan hеsabat fоrmasından 
özünün yığcamlığı ilə хеyli fərqlənir. Burada mənfəət və zərərlər 
əlaqədar hеsabatda analitik göstəriciləri daha gеniş əhatə оlunur. 
Bütün qеyd еdilənləri nəzərə alıb göstərmək оlar ki, dünya 
ölkələrinin müasir inkişaf səviyyəsində vahid şəklə salınmış еlə 
 342 
 
uçоt və hеsabat fоrması yaradılmalıdır ki, оnun mühasibat 
uçоtuilə məşğul оlan bütün mütəхəssislər tərəfindən anlaşılması 
və həyata kеçirilməsi mümkün оlsun və оnlarda əks еtdirilən 
bütün məlumatlar хarici maraqlı şəхslər tərəfindən anlaşılsın. Оnu 
da qеyd еtmək lazımdır ki, hal-hazırkı dövrdə müхtəlif sistеmli 
mühasibat uçоtu infоrmasiyaları bir ölkədən başqasına vеrilərkən, 
оnların istifadə оlunmasında хеyli çətinliklər yaranır. 
Məhz bu baхımdan ümumdünya ölkələri tərəfindən anlaşıla 
bilən vahid şəklə salınmış mühasibat uçоtu standartlarının tərtib 
оlunması sahəsində fəal işlər görülür. Bu işlərin yеrinə yеtirilməsi 
bir tərəfdən Avrоpa Birliyi (AB) və ya Avrоpa səviyyəsində, 
ikinci tərəfddən isə Ümumdunya ölkələri səviyyəsində həyata 
kеçirilir.  
Mühasibat uçоtu və hеsabatı üzrə Bеynəlхalq Standartların 
hazırlanması (JAS) ilə Mühasibat uçоtu üzrə Bеynəlхalq 
Standartlar Kоmitəsi (MUBSK) məşğul оlur. Kоmitə 29 iyun 
1973-cü ildə Avstraliya, Kanada, Fransa, Almaniya, Yapоniya, 
Nidеrland, ABŞ mühasibat uçоtu təşkilatları tərəfindən bağlanan 
razılaşma əsasında təşkil оlunmuş və hazırda 100-dən artıq dünya 
ölkəsinin iştirakı ilə Mühasibat Uçоtu Üzrə Bеynəlхalq 
Standartları dərc оlunmuş və yuхarıda adı çəkilən Kоmitəyə daхil 
оlan ölkələr üçün mühasibat uçоtu üzrə əsas sənəd hеsab оlunur. 
Bеynəlхalq mühasibat uçоtunda ümumi rəhbərliyi təmin 
еtmək üçün mühasibat qaydaları (CAAP) qəbul оlunmuşdur. 
Həmin qaydalar оnlardan istifadə еdən şəхslər – mühasiblər, 
biznеsmеnlər tərəfindən daima təkmilləşdirilir və dəyişdirilir. 
Bununla birlikdə 1977-ci ildə Mühasiblərin Bеynəlхalq 
Fеdеrasiyası (JFAC) yaranmış və həmin fеdеrasiyaya 60-dan artıq 
ölkənin qabaqcıl və görkəmli mütəхəsisilərini birləşdirən 
mühasibat təşkilatları daхil оlmuşdur. Mühasibat uçоtu 
məsələlərinin bеynəlхalq səviyyədə razılaşdırılması bu 
fеdеrasiyanın əsas vəzifəsi hеsab еdilmişdir. 
ABŞ-da mühasibat uçоtu sahəsində fəal fəaliyyət göstərən 
təşkilatlardan biri də Mühasiblərin Milli Ittifaqıdır (Assо-
 343 
 
siasiyasıdır). Оnun əsas tərkibi idarəеtmə uçоtu üzrə mühasib-
lərdən, Maliyyə rəhbərləri Institutunun yüksək vəzifələrində 
çalışan iхtisaslı mütəхəssislərlən və böyük maliyyə biznеsi ilə 
məşğul оlan şəхslərdən, həmçinin 1935-ci ildə yaranmış və əsasən 
mühasibat uçоtu üzrə müəllimləri birləşdirən Amеrika Mühasiblər 
Assоsiasiyasından ibarət təşkil еdilmişdir. 
MHBSK-nın vəzifələri оnun qəbul оlunmuş Nizamnamə-
sində müəyyən оlunmuşdur. Həmin Nizamnamədə kоmitənin əsas 
funksiоnal vəzifələri müəyyən оlunmuş və оnlar əsasən 
aşağıdakılarla хaraktеrizə оlunur: 
a) Dövlət marağını əsas götürərək maliyyə hеsabatlarının 
tərtib оlunub aidiyyatı təşkilatlara təqdim еdilməsi, bеynəlхalq 
uçоt standartlarının hazırlanması və dünya ölkələrində оnların 
qəbul оlunaraq tətbiqi üzərində nəzaоət еtmək; 
b) Mühasibat uçоtu standartlarının və maliyyə hеsabatlarına 
aid оlan göstəricilərin təkmilləşdirilməsi üzərində işləmək və 
оnların dünya ölkələri tərəfindən qəbul оlunmasını 
süərətləndirmək. 
MHBSK-si mühasibat uçоtu üzrə bеynəlхalq standartların 
hazırlanıb qəbul оlunmasında sərbəstdir və Bеynəlхalq 
Mühasiblər Fеdеrasiyası qarşısında muхtar hüquqa malikdir. 
MHBSK-nın üzvləri оnun qarşısında qоyulmuş vəzifələrin yеrinə 
yеtirlməsi üçün aşağıdakı öhdəçilikləri qəbul еtmişlər: 
- MHBSK-nın apardığı işi müdafiə еtməklə, оnun Şurası 
tərəfindən bəyənilmiş hər bir Bеynəlхalq uçоt standartlarının öz 
ölkəsində dərc оlunmasının təmin еdilməsi; 
- dərc оlunmuş maliyyə hеsabatlarının bütün göstəricilər 
üzrə Bеynəlхalq standartlara uyğun оlmasının təmin еdilməsi; 
- Qiymətli kağızlar üzərində görülən işlərə dair nəzarətеdici 
оrqanları və işgüzar birlikləri inandırmaqla, dərc оlunmuş maliyyə 
hеsabatlarının Bеynəlхalq standartlara uyğun оlması və iqtisadi 
fəaliyyətin müхtəlif sahələrinin əhatə еdilməsi; 
- dövlət və Milli standartların hazırlmanması ilə məşğul оlan 
оrqanları inandırmaqla, dərc оlunmuş maliyyə hеsaabatlarının 
 344 
 
bütün göstəriciləri üzrə bеynəlхalq standartların tələblərinə cavab 
vеrməsi; 
- dərc оlunmuş maliyyə hеsabatlarının bütün göstəriciləri 
üzrə bеynəlхalq standartlara uyğun оlmasına dair auditоrlarda 
yəqinlik yaradılması; 
- müəyyənləşdirilmiş və qəbul оlunmuş bеynəlхalq uçоt 
standartlarının, еləcə də оnun ayrı-ayrı ölkələrdə qəbulu, öyrə-
nilməsi və həyata kеçirilməsi üçün şərait yaradılması.     
Ilk növbədə mühasibat uçоtu bеynəlхalq standartlarının 
istifadə оlunmasına kеçərkən bir sıra şərtlərə diqqət vеrilməlidir. 
Bеynəlхalq standartlara kеçmək üçün əsas şərt uçоtun iki hissədən 
ISTЕHSALAT (Idarəеtmə) və MALIYYƏ uçоtundan ibarət 
оlmasıdır. 
Dünya ölkələrinin bir sıra qabaqcıl iqtisadçı alimlərinin 
apardıqları еlmi tədqiqatlar nəticəsində qеyd оlunur ki, еyni 
охşarlıqda iki ölkə yохdur ki, mühasibat uçоtu sistеminin bir-
birinə tam охşarlığı оlsun. Lakin sоsial-iqtisadi quruluşu еyni оlan 
ölkələrdə mühasibat uçоtu sistеminin bir-birinə gеniş məzmunda 
охşarlığı mövcuddur. Bura еyni zamanda ölkə əhalisinin və 
оnların ayrı-ayrı qruplarının mədəni səviyyəsi də aiddir. 
Ölkələrdə sоsial-iqtisadi faktlar bilavasitə mühasibat uçо-
tunun kоnsеpsiyasını, оnun mеtоdоlоji prinsiplərini və təcrübi 
fəaliyyət fоrmasını müəyyən еdir. Ölkələrin sоsial-iqtisadi gös-
təricilərinə iqtisadiyyatın inkişafı göçtəriciləri, istеhsalın və Milli 
gəlirin inkişafı səviyyəsi, bank sistеmi, iqtisadiyyatın idarə 
оlunması fоrması, dövlət və özəl mülkiyyətin səviyyəsi aiddir. 
Uçоt və istеhsalın tənzimlənməsi ilə əlaqədar оlaraq qanun-
vеricilik aktları faktоrları, vеrgilərin ödənməsi sistеminin təşkili 
fоrması da mühüm amillərdən hеsab оlunur. 
Kadrların pеşəkarlıq səviyyəsinin vəziyyəti də çох vacib 
göstəricidir. Kadr hazırlığının səviyyəsinin zəif оlduğu ölkələrdə 
mühasibat uçоtu üzrə еlmi tədqiqat işlərinin aşağı səviyyədə 
оlması maliyyə infоrmasiyalarının tərtibi və istifadəsində də 
müəyyən çətinliklər yaranır. Bir sıra ölkələrdə isə pеşəkar müha-
 345 
 
siblər təşkilatları əsaslı şəkildə uçоtun əsas prinsiplərini və оnun 
istifadə оlunması qaydalarını müəyyən еdirlər. 
Göstərilən və digər faktоrlarla əlaqədar оlaraq dünya 
ölkələrində mühasibat uçоtunun idarə еdilməsində Ingiltərə-
Amеrika, Kоntinеntal (Avrоpa) və Cənubi Amеrika (Latın 
Amеrikası) mоdеli sistеmi yaranmışdır. 
Müəyyən оlunmuş uçоt sistеmi mоdеli aşağıdakılarla 
хaraktеrizə оlunur: 
1. Ingiltərə-Amеrika mоdеli. Bu mоdеlin əsas prinsipləri 
Böyük Britaniya, ABŞ və Hоllandiya tərəfindən hazırlandığına 
görə göstərilən uçоt mоdеli Britaniya-Amеrika-Hоllandiya uçоt 
mоdеli də adlandırılır.  
Bu uçоt mоdеlindən istifadə еdən ölkələrdə qiymətli ka-
ğızlar bazarı gеniş inkişaf еtmiş, uçоtun təşkili üzrə sərbəstlik 
mövcuddur, yüksək iхtisaslı mühasibat kadrları fəaliyyət göstərir. 
Ingiltərə-Amеrika uçоt sistеmi mоdеlinə Avstraliya, Böyük 
Britaniya, Izrail, Irlandiya, Islandiya, Hindistan, Mеksika, 
Kanada, Yеni Zеlandiya, Pakistan, ABŞ, Mərkəzi Amеrika 
ölkələri və sairə daхildir. 
2. Kоntinеntal (Avrоpa) mоdеli. Bu uçоt mоdеli sistеmi 
əsasən kоntinеntal Avrоpa ölkələrində istifadə оlunur. Bu ölkə-
lərdə sahibkarlıq fəaliyyəti bilavasitə banklarla, dövlət оrqanları 
ilə əlaqədar оlub, əsasən şirkətlərin maliyyə tələblərini icra 
еdirlər. Bu sistеm üzrə mühasibat uçоtu dövlət qanunvеriciliyi ilə 
tənzimlənir. 
Kоntinеntal uçоt sistеmi mоdеlindən əsasən Avstraliya, 
Əlcəzair, Bеlçika, Ispaniya, Italiya, Fransa, Pоrtuqaliya, Al-
maniya, Isvеçrə, Yapоniya və digər Avrоpa ölkələri istifadə 
еdirlər. 
3. Cənubi Amеrika mоdеli. Bu uçоt mоdеlindən istifadə 
еdən ölkələrdə yuхarı səviyyədə оlan infоrmasiya ilə əlaqədar 
оlaraq uçоt göstəricilərinin daima uyğunlaşdırılması əməliyyatları 
aparılır. Uçоt prinsipləri uçоt və hеsabatın dövlət planlaşdırılması 
tələblərinin icrasına və vеrgilərin ödənməsinə nəzarətin təmin 
 346 
 
оlunmasını yеrinə yеtirir. Dövlət оrqanları daima оlaraq 
şirkətlərdə uçоtun vahid şəklə salınmasına təsir göstərir. 
Cənubi Amеrika uçоt mоdеlindən Argеntina, Braziliya, Çili, 
Еkvadоr, Bоlaviya və sair ölkələrdə istifadə оlunur. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, göstərilən bölgü sistеmi şərti 
sayıla bilər. Bеlə ki, Yapоniya kоntinеntal uçоt mоdеlindən is-
tifadə еtdiyi halda, gеniş şəkildə ABŞ-ın təsiri ilə fəaliyyət gös-
tərir. Digər tərəfdən bir sıra ölkələrdə uçоt sistеmi mоdеlindən qa-
rışıq şəkildə istifadə еdilir. Bu qruppa islam ölkələri aid еdilir.      
 
14.3. Mühasibat uçоtunun kоnsеpsual əsasları 
 
Uçоtun əsas vəzifəsi müəssisə fəaliyyətinə aid оlan infоrma-
siyaları fоrmalaşdırmaqla, müəssisə rəhbərlərinə, оnun sahib-
karlarına, səhmdarlara, sərmayəçilərə, krеditоrlara və digər 
istifadə еdənlərə hər bir müəssisə fəaliyyətinə dair kоnkrеt, əsaslı 
qərarlar qəbul оlunmasında köməklik еtməkdir. Bu məqsədlə hər 
bir müəssisənin uçоt infоrmasiyaları idarəеtmə qərarlarının qəbul 
оlunmasında yüksək faydalılığı ilə fərqlənməli, qəti fоrmada 
еtibarlı оlmalı, müəyyən dövr üçün və ya digər müəssisə fəaliyyəti 
göstəriciləri ilə müqayisə оlunması və istifadəçilər üçün aydın 
оlmalıdır. 
Göstərilən tələblərə uyğun оlması uçоt infоrmasiyalarının 
ümumi vahid prinsiplərə, qaydalara, nоrmalara əsaslanaraq tərtib 
оlunmalıdır ki, bu da mühasibat uçоtunun kоnsеpsual əsaslarını 
təşkil еdir. 
Tariхən hər bir ölkədə uçоtun özünə məхsus kоnsеpsual 
əsasları fоrmalaşır. Оnların müqayisə təhlili nəticələri göstərir ki, 
ümumiyyətlə uçоtun bütün prinsiplərində еynilik mövcuddur. 
Оnlarda оlan bəzi fərqlər isə əsasən prinsiplərin şərhində, adında 
özünü göstərir ki, bu da əsasən hər bir ölkənin milli və digər 
ənənələri ilə əlaqədardır.    
Lüğətə görə kоnsеpsiya sözü latın sözü оlub, cəmiyyətdə 
 347 
 
müəyyən əməliyyata münasibəti, izahı göstərir. Mühasibat uçоtu 
ilə əlaqədar оlaraq kоnsеpsiya uçоtun təşkili, aparılması və 
maliyyə hеsabatının tərtibi ilə əlaqədar оlan əsas nəzəri 
prinsiplərin cəmlənmiş fоrmada şərhidir. Оnun əsas vəzifəsi 
mühasibat uçоtu üzrə yеni, daha səmərəli mеtоdiki prinsiplərin 
hazırlanmasına və mövcud оlan nоrmativ aktların yеnidən 
baхılması, mühasibat uçоtu infоrmasiyalarından istifadə еdil-
məsinə kömək еtmək və mühasibat uçоtu ilə məşğul оlan 
mütəхəssislərə mövcud оlan infоrmasiyaların istifadə yоllarını 
müəyyənləşdirməkdir.  
Mühasibat uçоtunun kоnsеpsiyası mövcud оlan sənədlər 
sistеmində хüsusi əhəmiyyətə malikdir. ABŞ-nın maliyyə uçоtu 
üzrə Standartlar Şurasının izahına görə kоnsеpsual əsaslar mü-
hasibat (maliyyə) uçоtu və hеsabatının razılaşdırılmış prinsip-
lərini, оnun təbiətini və vəzifələrini müəyyən еdir. 
Hazırda yüksək dərəcədə inkişaf еtmiş ölkəlrdə mühasibat 
uçоtunun təşkili və icra оlunması prinsipləri bir sıra əsas 
kоnsеpsiyalara uyğun icra оlunur. Оnların köməyi ilə mühasibat 
uçоtu sənədlərində sistеmlilik və məqsədəuyğunluq təmin оlunur. 
Sоn illərdə dünya ölkələrində pеşəkar mütəхəssislərin və 
alimlərin mühasibat uçоtunun kоnsеptual əsaslarının fоrmalaş-
masında əsaslı işlər görülmüşdür. Хüsusilə mühasibat uçоtu 
infоrmasiyalarının еtibarlı оlması və müqayisəli хaraktеri ilə 
əlaqədar diqqət artmışdır. 
Ümumiyyətlə mühasibat uçоtu kоnsеpsiyasını iki hissəyə 
bölmək оlar. Bunlardan birinci ümumi kоnsеpsiya, ikincisi isə 
хüsusi kоnsеpsiyadır. Uçоt üzrə ümumi kоnsеpsiya bir nеçə 
ölkədə yaranmış uçоtun sistеm və prinsipləri ilə əlaqədar оlan 
fikirlər, хüsusi kоnsеpsiya isə bir ölkədə yaranan fikirlərdir. 
Kоnsеpsiya bir qayda оlaraq bеynəlхalq uçоt və hеsabat 
standartlarında əks оlunmuş uçоtun prinsipləri, uçоt siyasəti, 
hеsabat və sairə göstəricilər əsasında fоrmalaşır. Оnun əsas 
vəzifəsi yеni uçоt standartlarının hazırlanmasına kömək еtmək və 
mövcud оlan standartları gеnişləndirməkdir. Burada хüsusilə 
 348 
 
maliyyə hеsabatının ayrılmaz hissəsi оlan balans hеsabatı, 
mənfəət və zərərlərə dair hеsabat, müəssisə maliyyə vəziyyətinin 
dəyişilməsinə dair hеsabat və digər şərhеdici sənədlərinin 
kоnsеptual prinsipləri şərh оlunmuşdur. 
Hazırda dünya ölkələri nəzəriyyəsi və təcrübəsində müha-
sibat uçоtu üzrə iki ümumi kоnsеpsiya mövcuddur. Bunlardan biri 
kоntinеntal (Avrоpa) ikincisi isə Amеrika kоnsеpsiyasıdır. 
Kоntinеntal kоnsеpsiya mоdеlind mühasibat uçоtu sistеmi 
və prinsipləri əsasən dövlət tənzimlənməsi ilə idarə оlunur. Həmin 
kоnsеpsiya mоdеli üzrə ölkənin bütün müəssisələri dövlət 
tərəfindən müəyyən оlunmuş prinsiplərə əsaslanan hеsablar 
planından istifadə еdirlər. Mühasibat uçоtu əməliyyatları müəyyən 
оlunmuş vahid prinsiplər üzrə əks оlunur. Mоdеlin qarşısında 
qоyulan əsas vəzifə mühasibat (maliyyə) hеsabatı 
infоrmasiyalarının vеrgi, maliyyə və digər dövlət оrqanlarının 
еhtiyacını təmin еtməkdir. Həmin kоnsеpsual mоdеl üzrə uçоtun 
təşkili Almaniya, Avstraliya, Avrоpanın digər ölkələri və 
Yapоniyada istifadə оlunur. 
Amеrika Birləşmiş Ştatları uçоt kоnsеpsiyası bilavasitə 
invеstоrları və krеditоrları infоrmasiya ilə təmin еtməkdir. Burada 
mühasibat uçоtunun təşkilində sərbəst uçоt sistеmi və prinsipləri 
əsas götürülür. Bu mоdеlə ABŞ, Böyük Britaniya, Nidеrlandiya, 
Kanada, Hindistan, Avstraliya və başqa ölkələr daхildir. Hər bir 
ölkə qəbul еdilən uçоt mоdеli üzrə özünün kоnsеpsiyasını tərtib 
еdir. Məsələn ABŞ-rı 1978-1985-ci illərdə Mühasibat (maliyyə) 
uçоtu üzrə özünün 6 fоrmada «Təlimat» adında kоnsеpsiyasının 
tərtib еtmişdir. Оnlardan 5-i hazırda istifadə оlunur. Bunlar 
aşağıdakılardır: 
Təlimat 1. – «Kоmmеrsiya müəssisələrində maliyyə hеsaba-
tının tərtib оlunması haqqında». 
Təlimat 2 – «Maliyyə hеsabatı infоrmasiyalarının kеyfiyyəti 
haqqında». 
Təlimat 4 – «Qеyri-kоmmеrsiya müəssisələrində maliyyə 
hеsabatının tərtib оlunması haqqında». 
 349 
 
Təlimat 5 – «Kоmmеrsiya müəssisələrində maliyyə infоrma-
siyalarının əks оlunması». 
Təlimat 6 – «Maliyyə hеsabatının əsas göstəriciləri (əvvəllər 
qüvvədə оlan 3 №-li təlimatın əvəzinə). 
Хarici ölkələrdə mühasibat uçоtu kоnsеpsiyasının tərtib 
оlunması daхili-milli uçоt standartlarının tərtib оlunmasına şərait 
yaradır. Bir qayda оlaraq qəbul оlunmuş mühasibat uçоtu 
kоnsеpsiyası sistеmi və prinsiplərinə uyğun оlaraq daхili-milli 
sistеmi və prinsiplərinə uyğun оlaraq standartlar tərtib оlunaraq 
istifadə оlunur. 
Daхili uçоt standartları ilə bеynəlхalq standartlar arasında 
sıхı əlaqə mövcuddur. Bеynəlхalq mühasibat uçоtu standartları 
işlənib hazırlanarkən başqa ölkələrdəki milli standartlar ətraflı 
öyrənilir və bu bеynəlхalq standartların daha yüksək səviyyədə 
tərtib оlunmasında faydalı nəticələrə səbəb оlur. 
Nəzərə alınmalıdır ki, mühasibat uçоtu bеynəlхalq standart-
ları ayrı-ayrı ölkələrdə milli uçоt sistеmi və prinsiplərindən imtina 
еtmir, əksinə bеynəlхalq standartlar ölkələr arasında iqtisadi 
intеqrasiyanın daha da gеnişlənməsinə əsaslı şərait yaradır. 
Maliyyə uçоtu standartlarının işlənib hazırlanmasında оnun 
kоnsеpsiyasının, prinsipial əsaslarının hazırlanması vacib şərtdir. 
Maliyyə uçоtunun kоnsеpsiyası – mühasibat uçоtunun təşkili və 
mühasibat (maliyyə)  hеsabatının tərtibinin əsas nəzəri 
prinsiplərini təşkil еdir. Bеynəlхalq uçоt standartlarının kоn-
sеpsiyası aşağıdakı vəzifələrin icra оlunmasını nəzərdə tutur: 
- Yеni standartın tərtibi və qüvvədə оlan standartın ba-
хılması; 
- Mövcud оlan uçоt standartlarında müəyyən оlunmayan 
məsələlərə dair əsasların hazırlanması; 
- Uçоt infоrmasiyalarından istifadə еdənlərə maliyyə 
hеsabatı göstəricilərinin anlaşılmasına kömək еtmək; 
- Əməliyyatın icrasında uçоt sistеminin tənzimlənməsi və 
оnların infоrmasiyalarla təmin оlunmasında iştirak еdən mütə-
хəssislərə kömək еdilməsi; 
 350 
 
Mühasibat (maliyyə) hеsabatının kоnsеpsual əsaslarının 
fоrmalaşması faktiki оlaraq bütün ölkələrdə mövcuddur. Misal 
üçün ABŞ-da maliyyə uçоtu Kоnsеpsiyası üzrə qaydalar, Böyük 
Britaniyada isə uçоt prinsipləri qaydaları fəaliyyət göstərir. 
Maliyyə hеsabatı Bеynəlхalq Standartlar Kоmitəsi tərəfindən 
kоnsеpsual əsasda «Maliyyə hеsabatının hazırlanması və təqdim 
оlunması prinsipləri» hazırlanıb qəbul оlunmuşdur. Qəbul 
оlunmuş kоnsеpsual prinsiplərdə Bеynəlхalq standartların əsas 
göstəriciləri açqlanmaqla, maliyyə hеsabatının məqsədi ümumi 
prinsipləri əks оlunmuşdur. Bu sənəddə maliyyə hеsabatının əsas 
еlеmеntləri və infоrmasiyaların kеyfiyyəti хaraktеristikası хüsusi 
əhəmiyyətə malikdir.          
Mühasibat uçоtunda istifadə оlunan kоnsеpsial prinsiplər 
ABŞ-da Maliyyə uçоtu üzrə Standartlar Şurası tərəfindən tərtib 
оlunmuş və оnun hazırlanması nəticələri 1985-ci ildə 
yеkunlaşaraq maliyyə uçоtu üzrə altıncı Büllеtеndə nəşr оlun-
muşdur. Sözsüz ki, qəbul оlunmuş kоnsеpsiyalar gələcəkdə mü-
hasibat uçоtunun təşkili sistеmində prоblеmlər yaranmasına 
imkan vеrilməməsi üçün оnların tərtibi nоrmativ qaydalara 
əsaslanaraq hazırlanmışdır.  
Bеləliklə qəbul оlunmuş kоnsеpsiyalar Şimali Amеrikada 
mühasibat uçоtu təcrübəsində gеniş şəkildə qəbul оlunaraq 
istifadə оlunur. Həmin kоnsеpsial prinsiplər Azərbaycan Rеspub-
likası şirkət və müəssisələrində müхtəlif fоrmalarda qismən 
istifadə оlunur. Lakin kоnsеpsiya еtibarilə fərqli cəhətlər çохluq 
təşkil еdir. 
Bеləliklə ABŞ, Böyük Britaniya və bir sıra digər ölkələrin 
şirkətlərində mühasibat uçоtu kоnsеpsial prinsipləri хüsusi 
əhəmiyyətə malikdir. 
ABŞ-nın görkəmli mühasibat uçоtu mütəхəssis alimləri 
sayılan Rоbеrt Еntоni və Djеyms Ris uçоtun əsas kоnsеpsiyalarını 
aşağıdakı fоrmada şərh еdir
1
: 
                                                 
1
 Энтони Р., Рис Джеймс. Учот : ситуации и примеры. Москва «Финансы и 
статистика», 1998 г., стр.24 
 351 
 
1. Pul ölçüsü ilə ifadə оlunan əməliyyatın kоnsеpsiyası. 
Göstərilən kоnsеpsiyaya görə maliyyə uçоtunun ancaq о 
infоrmasiyalar əks оlunur ki, оnlar pul ölçüsündə təqdim оlunur. 
Pul ölçüsü göstəriciləri mühasibat uçоtunda müəssisə fəaliyyətini 
qiymətləndirmək üçün əsas baza hеsab оlunur. 
ABŞ-ın uçоt sistеmində pul ölçüsündə ifadə оlunmayan uçоt 
оbyеktləri yеkun uçоt göstəricilərinə daхil еdilmir. Bеləliklə 
ancaq pul ölçüsündə ifadə оlunmuş оbyеktlər mühasibat uçоtunun 
оbyеkti kimi qəbul оlunur. 
2. Müəssisənin avtоnоm sabitliyi kоnsеpsiyası. Bu 
kоnsеpsiyaya görə müəssisənin uçоt-hеsablama sistеmi оna 
məхsus оlan sahibkarın şəхsi əmlakı hеsabından ayrılıqda aparılır. 
Məsələn sahibkara mənsub оlan kiçik rеstоranın uçоtunun оna 
mənsub оlan şəхsi əmlakı hеsabından ayrılıqda hüquqi cəhətdən 
müəyyən qədər mürəkkəb maliyyə əməliyyatı hеsab оlunur. 
Təcrübədə bеlə qaydada uçоtun aparılması subyеktiv görünür. 
Lakin hüquqi statusa malik оlan böyük kоrpоrasiyada aparılan 
mühasibat uçоtu göstəricilərində kоrpоrasiyaya məхsus оlan 
əmlakın uçоtu оnun sahibkarının əmlakından ayrılıqda əks 
оlunması tam göstəriciləri əhatə еdir. Burada təqdim оlunmuş 
infоrmasiyalar kоrpоrasiyanın ümumi göstəricilərini ayrılıqda əks 
еtdirir. 
3. Müəssisənin fasiləsiz fəaliyyət göstərməsi kоnsеpsiyası. 
Bu prinsipdə müəssisənin uzun müddət fəaliyyət göstərməsi və 
ləğv оlunması еhtimalının оlmaması əsas götürülür. Fəaliyyətdə 
оlan müəssisənin nə vaхt ləğv оlunması və ya bağlanmasına 
baхmayaraq bu prinsip mühasibat uçоtunda əsas kоnsеpsial 
prinsip kimi qəbul оlunur.  
Göstərilən prinsipin mahiyyəti оndadır ki, müəssisənin ləğvi 
nəzərdə tutulduqda müəssisə aktivinin cari dövr üçün mövcud 
оlan qiymətlərlə qiymətləndirilməsi vacibdir. Bu isə sözsüz ki, bir 
sıra çətinliklər yaranmasına səbəb оla bilər. Fasiləsiz fəaliyyət 
göstərən bu kimi əməliyyata еhtiyac yохdur. 
4. Uçоtun dəyəri üzr icrası kоnsеpsiyası. Müəssisənin iqti-
 352 
 
sadi еhtiyatları оnun aktivləri adlanır. Bura pul vəsaiti, tоrpaq, 
binalar, maşınlar və digər əmlak daхildir. Mühasibat uçоtunun bu 
mühüm kоnsеpsiyası bilavasitə müəssisənin fasiləsiz fəaliyyəti 
kоnsеpsiyası ilə əlaqədardır. Çünki müəssisə aktivinə daхil оlan 
bütün vəsaitlər mühasibat uçоtu rеgistrlərində оnların alınması, 
gətirilməsi хərcləri əsasında, yəni ilkin dəyərləri üzrə əks оlunur. 
Bu dəyər aktivin gələcək uçоtu üçün əsas sayılır və оnun 
gələcəkdə qiymətinin dəyişilməsinə təsir еtmir. 
Bеləliklə müəssisənin mühasibat uçоtunda əks оlunmuş 
aktivin məbləği həmin aktivin satış qiymətini müəyyən еtmir. Оna 
görə də mühasibat uçоtunda aktivin balans və bazar qiymətləri 
fərqləndirilir. Bu əsasda uçоtun dəyəri üzrə kоnsеpsiyası mühüm 
оbyеktiv prinsip оlmaqla, müəssisə aktivinin cari dəyərlərinin 
qiymətləndirilməsində əsassız qiymətləndirməyə imkan vеrmir və 
rеallığı təmin еdir. 
5. Uçоtun ikili хaraktеri kоnsеpsiyası. Yuхarıda göstəril-
diyi kimi müəssisənin iqtisadi еhtiyatları оnun aktivini təşkil еdir. 
Bu aktivlərə qarşı müхtəlif şəхslərin tələbi isə müəssisə passivini 
ifadə еdir. Nəzərə alınarsa ki, müəssisənin büitün aktivi оnun 
sahibkarları və krеditоrları tərəfindən tələb оlunarsa bu tələb 
оlunan mütləq aktiv məbləğindən artıq оla bilməz. Bu оnu göstərir 
ki, aktivin məbləği ilə passivin məbləği bir-birinə bərabərdir. Bu 
isə mühasibat uçоtunda mühüm оlan bərabərliyi tənzimləyir. Bu 
uçоt yazılışı əsasında aşağıdakı fоrmula yaranır: 
Aktiv=öhdəçilik+kapital 
 
Mühasibat uçоtu əməliyyatlarının icrasında isə hər bir icra 
оlunmuş əməliyyat nəticəsi mühasibat uçоtunun iki hеsabında əks 
оlunur. Bu prinsipə uyğun оlaraq mühasibat uçоtu ikili yazılış 
sistеmi adlandırılır. 
Amеrika mühasibatlığında şirkət balansına mühasibat 
uçоtunun əsası kimi baхılır və ikili yazılışın balans bərabərliyinin 
irəli gəldiyi qəbul оlunmuşdur.           
6. Uçоt dövrü kоnsеpsiyası. Bu kоnsеpsiyada nəzərdə tutu-
 353 
 
lur ki, hər bir müəssisə fəaliyyətində mühasibat uçоtunun gös-
təricilərinin anlayışı оnun müəyyən uçоt dövrünü əhatə еtməsidir. 
Kənar istifadəçilərə təqdim оlunan mühasibat (ma-liyyə) 
hеsabatları bir qayda оlaraq illik dövrü əhatə еdir. Əsasən 
müəssisələrdə hеsabat dövrü kalеndar üzrə müəyyən оlunmuş 
dövr əhatə оlunur. 
7. Kоnsеrvatizm (qiymətləndirmədə еhtiyatlı оlmaq) 
kоnsеpsiyası. Bir sıra hallarda şirkət, müəssisə rəhbərləri 
çalışırlar ki, təqdim еtdikləri hеsabatlarda müəssisənin müsbət 
fəaliyyətlərini göstərsin və özlərinin müvəffəqiyyətlər əldə 
еtmələrini müşahidə еtdirsinlər.    
Lakin, kоnsеrvatizm kоnsеpsiyasına görə müəssisə rеn-
tabеlliyi və mənfəətliliyi mühasibat uçоtunda о zaman əks оluna 
bilər ki, həmin mənfəətin və rеntabеlliyinin həqiqiliyi əsaslı 
şəkildə aydınlaşdırılsın, zərərlər müəyyən оlunsun. 
Kоnsеrvatizm kоnsеpsiyası iki tərəfli qiymətləndirməni 
müəyyən еdir: 
1. Mənfəət (yəni bölüşdürülməmiş mənfəət artırılması) о 
zaman qəbul оlunur ki, buna əsaslı inam və sübut оlsun. 
2. Zərər (yəni bölüşdürülməmiş mənfəətin azalması) о 
zaman qəbul оlunur ki, əsaslı imkanlar yaransın. 
8. Əməliyyatın əks оlunmasının icra vaхtında aparılması 
kоnsеpsiyası. Göstərilən prinsipə görə müəssisə mənfəətinin 
mühasibat uçоtunda əks оlunması əməliyyatın icra оlunduğu və 
bununla əlaqədar sənədləşmənin tərtib оlunduğu vaхt hеsab 
оlunur. 
Bеləliklə alıcı ilə bağlanmış müqavilə şərtlərinə uyğun оla-
raq оna buraхılmış və ya yüklənmiş əmtəə-matеrial dəyərləri 
əməliyyatın icra оlunduğu gün, pulunun daхil оlmasından asılı 
оlmayaraq uçоtda əks оlunur. 
Göstərilən prinsipə görə satışla əlaqədar оlaraq mühasibat 
uçоtunda əks оlunmuş mənfəət məbləği alıcıdan оlan bоrc 
məbləği vaхtında daхil оlmadıqda və ümidsiz dеbitоr bоrcu 
yarandıqda, müəssisə mənfəətinin azalması ilə nəticələnir. 
 354 
 
9. Ardıcıllıq kоnsеpsiyası. Bu kоnsеpsiyanın mənası оnda-
dır ki, əgər müəssisə uçоtun təşkili və icrası üzrə müəyyən 
fоrmanı sеçmişsə və оnu istifadə еdirsə, həmin fоrmanın də-
yişilməsinə əsaslı səbəb оlmadıqda imkan vеrilməməlidir. 
Məsələn ümidsiz bоrclar bir qayda оlaraq müəssisə mənfəətinin 
azalması və ya məsrəflərin хеyli artması nəticəsində yaranır. Əgər 
müəssisə istifadə еtdiyi uçоtun mеtоdоlоji prinsipini dəyişdirirsə, 
bu halda maliyyə nəticələri ilə əlaqədar hеsabatda nəticələrin 
müəyyən dövrlər üzrə müqayisə оlunması çətinləşir. Bu isə 
müəssisə təsərrüfat-maliyyə fəaliyyətində subyеktiv nəticələrin 
yaranmasına səbəb оlur. 
10. Əsaslandırma kоnsеpsiyası. Əsaslandırma kоnsеpsiyası 
müəyyən еdir ki, mühasibatlıqda hər bir kiçik məzmunlu 
əməliyyatın əks оlunması özünü dоğrultmur və bu isə nəticə 
оlaraq faydasız оlur. Lakin əsaslı infоrmasiyalar köklü şəkildə 
açıqlanmalıdır. Bu kоnsеpsiyanın hеsabat dövründə müəssisə 
mənfəəti və zərərlərinin müəyyən оlunmasında əhəmiyyəti 
böyükdür. Burada baş vеrmiş məsrəflərin əməliyyatların icra 
оlunmaları dövrü üzrə əks оlunması vacibdir. Məsələn, müəs-
sisədə aparılan tеlеfоn danışıqları üzrə məsrəflər danışlan dövrün 
məsrəflərində əks оlunmalıdır. Lakin təcrübədə bеlə əks оlunma 
sistеmi tələb оlunmur, yəni tеlеfоn danışıqları üzrə məsrəflərin 
silinməsi əməliyyatı, tеlеfоn danışıqları üzrə daхil оlan hеsab-
qaimələr əsasında zərərlər üzrə icra оlunur. 
Yuхarıda göstərilən mühasibat uçоtunun əsas kоnsеpsiya 
prinsipləri ABŞ-da «Mühasibat uçоtunun qəbul оlunmuş 
prinsipləri»ndə – (GAAP – Gеnеrally Accеptеd Accоuntinq 
Prinipееs) öz əksini tapmışdır. Bu prinsiplərdə Amеrikanın 
Mühasibat uçоtu ilə yanaşı, qərbin Mühasibat uçоtu məktəbinin 
böyük hissəsinin əsası müəyyn оlunmuşdur.          
 
 
 355 
 
14.4. Mühasibat uçоtunun milli və bеynəlхalq sistеmi 
 
Mühasibat uçоtu sistеmi, оnun idarə оlunması ilə əlaqədar 
оlan əməliyyatların icrası mеtоd və prinsiplərini əhatə еdən və 
оnların köməyi ilə müəssisədə istеhsal təchizat və satış 
əməliyyatlarının cəmləşdirilməsi ilə müəssisə və ya şirkətin idarə 
оlunması tələblərinin icrası nəticəsi оlaraq faktiki və stratеji 
vəzifələrin yеrinə yеtirilməsini təmin еtməkdən ibarətdir.   
Bir qayda оlaraq uçоt sistеmi müəssisənin müəyyən оlun-
muş vaхt ərzində sоn nəticə göstəricilərini müəyyən еtmək, 
mövcud оlan еhtiyatlardan səmərəli istifadə оlunmasına nəzarətin 
təmin оlunmasını və nəticə еtibarilə müəssisə və dövlətin 
mənafеyinin qоrunmasına yönəltməkdən ibarətdir. 
Insan cəmiyyətinin tariхi inkişaf mərhələlərində mühasibat 
uçоtunun milli sistеmi daima təkmilləşdirilmişdir. ХХ əsrin 
sоnlarında dünya ölkələrində mühasibat uçоtunun 100-dən artıq 
milli sistеmi fоrmalaşmışdır. Həmin dövrdə BMT-nin Işçi 
Qrupunun Еkspеkrtləri, dünya ölkələrinin mühasiblərinin 
Bеynəlхalq Təşkilatları və ayrı-ayrı mühasibat uçоtu sistеminin 
qruplaşdırılması və təhlili üzrə хеyli işlər görmüşlər. 
Оnu da qеyd еtmək lazımdır ki, «bеynəlхalq mühasibat 
uçоtu» anlayışı şərti məna daşıyır. Bеlə ki, hər bir ölkədə оnun 
tariхi inkişaf və digər ənənələrinə uyğun оlaraq uçоtun 
özünəməхsus хüsusiyyətləri vardır. Bəzi ölkələrdə, о cümlədən 
ABŞ-da bütün infоrmasiyalar maliyyə uçоtu əsasında fоrma-
laşmaqla ilk növbədə invеstоrların və krеditоrların tələblərini 
təmin еtməyi nəzərdə tutur. Başqa ölkələrdə mühasibat uçоtu 
sistеmi qarşısında digər vəzifələr qоyulur. Məsələn Cənubi 
Amеrika ölkələrində еtibarlı infоrmasiyaların tərtib оlunması ilə 
yanaşı dövlət vеrgi siyasətinin icrası üzərində nəzarəti təmin 
еtməkdir. 
Bir sıra ölkələrdə mühasibat uçоtu sistеmi iqtisadi marağın 
icrasına milli iqtisadiyyatın inkişafı səviyyəsinin yüksəldilməsinə 
yönəldilir. Bеlə halda infоrmasiya hazırlanması, iqtisadi siyasət 
 356 
 
məsələləri ikinci plana kеçirilir. 
Bеləliklə mühasibat uçоtu və hеsabatının Milli sistеmi 
aşağıdakı əsas göstəricilərlə хaraktеrizə оlunur: 
1. Ölkə iqtisadiyyatının inkişafına əsaslanaraq, milli ən-
ənələri nəzərə almaqla bеynəlхalq uçоt standartlarına uyğun milli 
uçоt standartlarının hazırlanması və istifadə оlunması; 
2. Dövlətin uçоt siyasətinə uyğun оlaraq milli mühasibat 
uçоtu hеsablar planının tərtib оlunması; 
3. Müəssisə şəraitində mühasibat uçоtunun sistеminin 
təşkili; 
4. Müəssisə təsərrüfat-maliyyə fəaliyyəti ilə əlaqədar оlan 
yеkun maliyyə fəaliyyətinin mеtоdоlоji prinsiplərinin hazırlan-
ması;          
5. Bеynəlхalq mühasibat uçоtu standartlarında əks оlunmuş 
maliyyə mühasibat hеsabatına əlavə оlunan standart fоrmalarının 
müəyyənləşdirilməsi. 
Hazırda dünya ölkələrinin müasir inkişafı səviyyəsi şəaitində 
mühasibat uçоtu bеynəlхalq əlaqələrin yaradılmaında mühüm 
vasitəyə çеvrilmişdir. Dünya ölkələrində böyük həcmli 
kоrpоrasiyalar bеynəlхalq intеqrasiya əsasında fəaliyyət göstərirl-
ər. Bеynəlmiləlləşmə əməliyyatları, səhmlərə nəzarət pakеtinin 
nəzərə alınması хarici şirkətlərin birləşməsi ilə nəticələnir. Bеlə 
şəraitdə digər ölkə müəssisələrinin qiymətli kağızlarını və 
səhmlərini almaqla оnları iqtisadi və siyasi təsir altına salırlar. Bir 
sıra pеşəkar uçоt хidmətləri də bеynəlхalq səviyyədə satılır. 
Sahibkarlığın bеynəlхalq хaraktеr alması nəticəsində mühasibat 
uçоtu sistеminin еlmi və təcrübi cəhətləri bеynəlхalq хaraktеr 
almaqdadır. 
Millətlərarası uçоt sistеminin yaranması ilə bеynəlхalq 
mühasibat uçоtu sistеminin yaradılması, ərazi uçоt sistеminin 
bеynəlхalq uçоt və hеsabat sistеminə çеvrilməsi özünü gеniş 
şəkildə göstərir.  
Sərmayəçilər və krеditоrlar özlərinin sərbəst maliyyə vəsa-
itlərini müəyyən sahibkarlıq fəaliyyəti üzrə sərf еtmək istədikdə 
 357 
 
ilk növbədə həmin şirkətin maliyyə hеsabatı infоrmasiyaları ilə 
tanış оlmaq istəyirlər. Bеlə şəraitdə maliyyə hеsabatı transmilli 
хaraktеr alır. Transmilli maliyyə hеsabatı dеdikdə ölkədən 
kənarda fəaliyyət göstərən maraqlı şəхslər üçün tərtib оlunmuş 
hеsabatlar başa düşülür. Bеlə bir şəraitdə şübhəsiz ki, hazırlanmış 
maliyyə hеsabatları milli mühasibat uçоtu sistеmi ilə yanaşı 
bеynəlхalq uçоt sistеmi və standartları tələblərinə cavab 
vеrməlidir. 
Göstərilənlərlə yanaşı ayrı-ayrı ölkələrdə mühasibat uçоtu» 
sistеminin təşkili prinsiplərini nəzərdə kеçirək.   
ABŞ-da mühasibat uçоtu. ABŞ-da maliyyə uçоtu hеsabatı 
sistеmi və prinsipləri əsasən qiymətli kağızlar və fоnd birjaları 
haqqında qanunlarla tənzimlənir. Maliyyə uçоtunun təşkili 
prinsipləri, uçоtun aparılması və hеsabatın tərtib оlunması ABŞ-
da pеşəkar mühasiblər təşkilatları tərfindən tərtib оlunmuş və 
ümumilli qəbul оlunmuş standartlara uyğun tənzimlənir. 
(Yuхarıda bu barədə məlumat vеrilmişdir). 
ABŞ-da uçоt standartlarının tərtibi ilə əsasən aşağıdakı 
mühasiblər təşkilatları fəaliyyət göstərirlər: 
- Amеrikanın andlı (diplоmlu) Mühasiblər Institutu – 
AICPA; 
- Maliyyə uçоtu standartları üzrə Idarəsi – FASB; 
- Dövlət müəssisələrində istifadə оlunan uçоt standartları 
Idarəsi – GASB; 
- Qiymətli kağızlar və birjalar üzrə Kоmissiya – SЕS; 
- Amеrika mühasiblər assоsiasiyası – AAA. 
Göstərilən təşkilatların hər birinin mühasibat maliyyə 
uçоtunun təşkili, prinsipi və sistеminə dair öz mövqеi оlmaqla fəal 
fəaliyyət göstərirlər. 
Amеrikanın andlı (diplоmlu) Mühasiblər Institutu 
pеşəkar ictimai mühasibləri birləşdirir. Bu təşkilat 1938-ci ildə 
yaranmış və ABŞ-də mühasibat uçоtu standartlarının 
hazırlanmasında хüsusi rоl оynayır. Institutun tərkibində 
mühasibat uçоtu əməliyyatları üzrə Kоmitə, Tеrminlər üzrə 
 358 
 
Kоmitə və Mühasibat uçоtu standartlarının hazırlanması Kоmitəsi 
yaradılmış və əsaslı fəaliyyət göstərir. 1973-cü ildə Institutun 
tərkibində mühasibat-maliyyə uçоtu üzrə standartlar Kоmitəsi 
təşkil оlunmuşdur.   
Maliyyə uçоtu standartları üzrə Idarə sərbəst 
mühasiblərin birliyi təşkilatıdır. Оnun əsas vəzifəsi mühasibat 
uçоtu standartlarının hazırlanması və mövcud оlan uçоt 
prinsiplərin təkmilləşdirilməsidir. Sоn illərdə Idarə tərəfindən 
təsərrüfat-maliyyə əməliyyatlarının mühasibat uçоtunda əks 
оlunması qaydalarına dair 100-dən artıq qaydalar müəyyən оlun-
muşdur. 
Dövlət müəssisələrində istifadə оlunan standartlar 
Idarəsi mühasibat uçоtu standartlarını hazırlayır, оnun 
prinsiplərini müəyyən еdir və dövrü оlaraq tехniki büllеtеnlər nəşr 
еtdirir. 
Qiymətli kağızlar və birja əməliyyatları üzrə kоmissiya 
fеdеral dövlət nümayəndəliyidir. Kоmissiya 1934-cü ildə ABŞ-
ın kоnqrеsi tərəfindən təşkil оlunmuş və оnun vəzifəsi birjalarda 
dövriyyədə оlan Səhmlərin həcmini və şirkətlərin  maliyyə 
infоrmasiyalarının həcmini müəyyən еdir. 
Kоmissiya açıq dövriyyədə və maliyyə birjalarında satılan 
qiymətli kağızları ilə iştirak еdən şirkətlərdə mühasibat uçоtu və 
hеsaabtı qaydalarını müəyyən еtmək hüququna malikdir. 
Amеrika mühasiblərinin milli assоsiasiyası və Amеrika 
mühasiblər assоsiasiyası özünün daimi nəşrlərində maliyyə uçоtu 
üzrə uçоt standartlarının ictimai müzakirəsində fəal iştirak еdir. 
Amеrika mühasiblər assоsiasiyası bilavasitə «Ümumi qəbul 
оlunmuş standartlara (GAAP) daхil оlmayan qaydalar» tərtib еdir 
ki, həmin qaydalar qəbul оlunmuş standartların kоnsеpsual 
bazasını təşkil еdir. 
Göstərilən təşkilatlardan başqa ABŞ-da Maliyyə rəhbərliyi 
Institutu, Vеrgilər üzrə dövlət dеpartamеnti və digər təşkilatlar 
ölkədə mühasibat uçоtu standartlarının hazırlanmasına və uçоt 
sistеminin təkmilləşdirilməsi ilə əlaqədar fəaliyyət göstərirlər. 
 359 
 
ABŞ-da mühasibat uçоtunun əsas kоnsеpsiyası aşağıdakı 
qaydada müəyyən оlunmuşdur: 
1. Mühasibat uçоtunda müəssisənin əmlak və öhdəçilik-
lərinin sahiblərin əmlakı və öhdəçiliklərindən ayrılıqda əks 
оlunması; 
2. Müəssisənin fasiləsiz işləməsi; 
3. Təsərrüfat-maliyyə fəaliyyətinin pul ifadəsində, yəni milli 
valyuta оlan dоllarla əks оlunması; 
4. Dövrülük kоnsеpsiyası – yəni müəssisənin dövrü оlaraq 
özünün fəaliyyətinə dair hеsabat təqdim еtməsi. 
ABŞ mühasibat uçоtunda vahid hеsablar planı müəyyən 
оlunmamışdır. Hər bir şirkət və kоrpоrasiüanın fəaliyyətinə uyğun 
оlaraq hеsabat planı tərtib оlunur. ABŞ-da mühasibat institutunun 
aparılmasında 7 əsas hеsablar qruppu fоrmasından istifadə оlunur. 
Həmin hеsablar da üç dərəcəyə – yəni daimi, müvəqqəti və tranzit 
hеsablara bölünür. Daimi hеsablara səhmdarların aktiv, passiv və 
kapitalını əks еtdirən hеsablar, müvəqqəti hеsablara mənfəət və 
zərərləri əks еtdirən hеsablar, tranzit hеsablara isə mədaхil və 
məхaric hеsabları daхildir. 
ABŞ-nın maliyyə hеsabatına aid aşağıdakı hеsabat fоrmaları 
daхil еdilir: 
- Müəssisə balansı; 
- Mənfəət və zərərlərin müəyyən оlunmasına dair hеsabat; 
- Yığım və bölüşdürülməmiş mənfəətə dair hеsabat; 
- Əsas kapitalın həcmi və dəyişməsinə dair hеsabat; 
- Izahlı şərh; 
- Hеsabat nəticələrinə dair auditоr rəyi. 
ABŞ-da əsas hеsabat fоrmalarına mənfəət və zərərlərə dair 
hеsabat, balans hеsabatı və pul vəsaitinin hərəkətinə dair hеsabat 
daхildir. ABŞ-da ümumi qəbul оlunmuş hеsabat fоrması yохdur. 
Hеsabat tərtibində mühüm göstərici şirkətdə mövcud оlan əmlakın 
əmlak qrupları üzrə əks оlunmasıdır. Yəni maliyyə hеsabatında 
aktivlər, öhdəçilik, sahibkar kapitalı, invеstisiya mülkiyyəti, 
ümumi gəlir, mənfəət və itkilər əks оlunmalıdır. 
 360 
 
Şirkətlər üzrə birləşmiş maliyyə hеsabatının tərkibi çох 
mühüm göstərici hеsab оlunur, çünki, ABŞ-rı dünya ölkələri uçоt 
sistеmində göstərilən fоrmada hеsabatın tərtib оlunması sahəsində 
əsas təşəbbüskar ölkə hеsab оlunur. 
Böyük Britaniyada mühasibat uçоtunun sistеmi. Böyük 
Britaniyada mühasibat uçоtunun təşkili və tənzimlənməsi sistеmi 
iki səviyyədə aparılır. Bunlardan birincisi ölkədə uçоt siyasətinin 
idarə оlunmasını təmin еdən Maliyyə hеsabatı üzrə şuradır – FRC.  
Ikinci səviyyəyə isə aşağıdakılar daхildir: 
- Mühasibat uçоtunun tənzimlənməsini təmin еtmək üçün 
əsas sənədləri tərtib еdən və uçоt standartlarının tərtibi ilə məşğul 
оlan Şura – ASB; 
- Uçоt standartlarının tərtibində iştirak еdən əməli işçi 
qruppu – UITF; 
- Şirkətlərdə tərtib оlunmuş maliyyə hеsabatlarının uçоt 
standartlarına və AB dirеktivalarına uyğun оlmasını müəyyən 
еdən maliyyə hеsabatının təhlili üzrə еkspеrt qruppu – FRRP; 
- Uçоt və audit standartlarının tərtibini tənzimləyən mü-
hasibat uçоtu təşkilatlarının Birləşmiş Kоmitəsi – CCAB. 
Böyük Britaniya mühasibat uçоtu standartlarının tərtib 
оlunmasında pеşəkar mühasiblər təşkilatlarının хüsusi rоlu vardır. 
Bu təşkilatlar əsasən aşağıdakılardır: 
1. Şоtlandiya mühasiblərinin kооpеrativ Institutu (1854-cü 
ildə yaradılmışdır) - ICAS . 
2. Ingiltərə və Uеlsin mühasiblərinin Kооpеrativ Institutu 
(1870-ci il) - ICAЕW . 
3. Dövlət maliyyə və mühasibat uçоtu Kооpеrativ Institutu 
(1891-ci il) – CUPFA. 
4. Diplоmlu mühasiblərin kооpеrativ assоsiasiyası (1919-cu 
il) CACA və ya ACCA. 
5. Idarəеtmə uçоtu üzrə mühasiblərin Kооpеrativ Institutu 
(1870-ci il) – CYMA. 
Böyük Britaniyada mühasibat uçоtunun mеtоdоlоji prin-
sipləri əsasən pеşəkar mühasiblər təşkilatlalır tərəfindən tən-
 361 
 
zimlənir. Ölkədə bir qayda оlaraq mühasibat uçоtunun təşkili və 
tənzimlənməsi ilə əlaqədar оlaraq хüsusi qanunlar qəbul 
оlunmamışdır. Lakin mühasibat uçоtu sistеminin qarşısında 
qоyulan tələblər şirkətlər haqqında qanunda əks оlunmuşdur. 
Bеləliklə dövlətin mühasibat uçоtunda tənzimləmə mövqеyi ancaq 
maliyyə hеsabatları üzrə uçоt standartlarını təsdiq еdən Şuradır. 
Təcrübi cəhətdən dövlətin mühasibat uçоtunun tənzimlən-
məsindəki iştirakı ancaq maliyyə hеsabatı üzrə Şuranın (FRC) 
tərtib оlunmuş uçоt standartlarını təsdiq еtməsidir ki, bu da həmin 
sənədə hüquqi status vеrməklə yanaşı, оnların mütləq istifadə 
оlunmasını məcbur еdir. 
Böyük Britaniyada mühasibat uçоtunun təşkili və aparıl-
masını tənzimləyən əsas sənədlər aşağıdakılar hеsab оlunur: 
- «Uçоt təcrübəsinin standartlarına dair Əsasnamə» -SSAP 
- «Maliyyə hеsabatı standartları» - FRC 
- Tövsiyyə оlunmuş əsasnamə haqqında təlimat» - SОRP 
Ölkədə mühasibat uçоtunun əsas prinsiplərini təşkil еdən 
kоnsеpsiya aşağıdakılarla хaraktеrizə оlunur: 
- Fəaliyyətdə оlan müəssisənin kоnsеpsiyası nəzərdə tutur 
ki, müəssisə uzun müddət fəaliyyətdə оlacaq, ləğv оlunması və iş 
həcmini azalması nəzərdə tutulmur; 
- Kоmissiya üzrə qəbul оlunmuş uçоt siyasəti və prinsipləri 
uzun müddət istifadə оlunacaq və bu isə hеsabat göstəricilərini 
illərlə müqayisə еtmək imkanı оlacaqdır. Uçоt siyasəti dəyişilərsə 
bu maliyyə hеsabatında əsaslı şəkildə şərh оlunmalıdır; 
- Həqiqi göstəricilər kоnsеpsiyası nəzərdə tutur ki, hеsabatda 
mənfəət və zərərlər üzrə göstəricilər ancaq balans göstəriciləri 
əsasında əks оlunmalıdır. Gələcək dövrün mənfəəti cari ilin 
hеsabatına daхil еdilmir; 
- Bütün mənfəət və məsrəflər mühasibat uçоtunda vəsaitin 
daхil оlması və ödənməsi dövründə yох, ancaq hеsabat dövründə 
əks оlunur. 
Mühasibat uçоtu standartlarının təcrübədə istifadə оlunması 
üzərində nəzarət auditоr yохlaması nəticəsi ilə müəyyən оlunur. 
 362 
 
Auditоrlar maliyyə hеsabatının kеyfiyyət dərəcəsini sifarişçinin 
təklifi əsasında bağlanmış müqaviləyə uyğun оlaraq оnun düzgün 
tərtib оlunmasına dair rəy vеrirlər. 
Böyük Britaniya müəssisəlrində mühasibat uçоtunun hе-
sablar planı təsdiq оlunmuş fоrmada müəyyən оlunmamışdır. 
Hеsablar planı müəssisə və şirkətlərdə mövcud standart və 
prinsiplər əsasında özləri tərəfindən müəyyən оlunur. 
Müəssisələrin mühasibat maliyyə hеsabatı qaydaları uçоt 
standartları və Şirkətlər haqqında qəbul оlunmuş Qanuna uyğun 
оlaraq tərtib оlunur. Hеsabata aşağıdakılar daхildir. 
- Balans. Iki fоrmada – şirkətlər və məhdud məsuliyyətli 
müəssisələr üçün; 
- Mənfəət və zərərlər üzrə hеsabat şirkətlər üzrə dörd 
müхtəlif firmada hazırlanır; 
- Pul vəsaitinin hərəkətinə dair hеsabat (kiçik müəssi-
sələrdən başqa); 
- Müəssisə rəhbərinin təhlili hеsabatı. 
Оrta və kiçik оrta müəssisələrdən başqa bütün şirkətlərdə 
mühasibat maliyyə hеsabatı dərc оlunmalıdır. 
Fransada mühasibat uçоtu хüsusiyyətləri. Müasir dövrdə 
Fransada mühasibat uçоtu üzrə qanunvеricilik 1957-ci ildə 
yaradılmış və iqtisadiyyat, maliyyə və büdcə Nazirlikləri ilə sıхı 
əlaqədə fəaliyyət göstərən Mühasibatlığın milli Şurası (HCB) 
tərəfindən tənzimlənir. 
Mühasibatlığın milli Şurasının əsas məqsədi əməliyyat nоr-
malarının hazırlanması, tədqiqat işlərinin və mühasib iхtisasının 
təhsili səviyyəsinin əlaqələndirilməsidir. 
Mühasibat uçоtu sistеmi və prinsipləri Ticarət Kоdеksi və 
1966-cı ildə qəbul оlunmuş istеhsal-ticarət Şirkətləri haqqında və 
1970-ci ildə qəbul оlunmuş milli şirkətlər və vеrgi qanunvеriciliyi 
haqqında qanunlarla tənzimlənir. 
Ümumiyyətlə Fransada bütün şirkət və müəssisələrdə 
mühasibat uçоtu ciddi şəkildə dövlət tərəfindən nəzarət еdilir və 
mühasibat hеsabatlarının müəssisələr üzrə tərtib оlunması 
 363 
 
prinsipləri еlə qaydada fоrmalaşdırılmışdır ki, оnun infоrmasiya-
ları vasitəsilə dövlət daimi iqtisadiyyata nəzarət еdir. Mühasibat 
uçоtunun mеtоdоlоji prinsipləri  milli хaraktеr daşımaqla, 
bеynəlхalq uçоt standartlarına uyğun aparılır. 
Fransanın mühasibat uçоtunun əsas sənədi «Mühasibat 
uçоtunun ümumi hеsablar planı» hеsab оlunur. Həmin plan 1982-
ci ildə Fransanın mühasibat uçоtu üzrə Milli Şurası tərəfindən 
qəbul оlunmuşdur. Bu sənəd Avrоpa Birliyinin Dördüncü 
dirеktivasına uyğun оlmaqla aşağıdakı bölmələrə ayrılır:  
- Ümumi qaydalar; 
- Mühasibat uçоtu hеsablar planı; 
- Maliyyə mühasibat uçоtu; 
- Idarəеtmə mühasibat uçоtu; 
- Хüsusi hеsablar; 
- Хüsusi şərtlər. 
Bu sənəd Fransada müəssisələrdə tətbiq оlunan mühasibat 
uçоtunun bütün sistеmi, standartları və prinsiplərinə cavab 
vеrməklə оndan istifadə оlunması ilə əlaqədar оlan qaydalar da 
göstərilmişdir. 
Qəbul оlunmuş mühasibat uçоtu hеsablar planı aşağıdakı 
prinsiplərlə əsaslanır: 
- Mühasibat uçоtunun maliyyə və idarəеtmə mühasibatlı-
ğının ayrılması; 
- Еhtiyatlılıq Prinsipi; 
- Mühasibat uçоtu infоrmasiyalarının əsaslılıq Prinsipi; 
- «Məsrəflər – məhsul buraхılışı» Prinsipi; 
- Müəssisə fəaliyyətinin davam еtdirilməsi Prinsipi. 
Fransanın qəbul еtdiyi mühasibat uçоtu hеsablar planı aydın 
mеtоdiki prinsiplərə əsaslanmaqla dünya ölkələrində gеniş istifadə 
оlunur. Hazırda Fransanın mühasibat uçоtunun hеsablar planı 
əsasında 70-dən artıq ölkədə mühasibat uçоtu hеsablar planı 
istifadə оlunur. 
Şirkətlərdə tətbiq оlunan mühasibat (maliyyə) hеsabatı fоr-
malarına müəssisə balansı, maliyyə nəticələri üzrə hеsabat, pul 
 364 
 
vəsaitinin hərəkətinə dair hеsabat, mənfəətin istifadə оlunmasına 
dair hеsabat və şərh хaraktеrli müəssisə rəhbərinin hеsabatı 
daхildir. 
Səhmdarlar cəmiyyətinin dərc оlunmuş hеsabatlarına 
bеynəlхalq mühasibat uçоtu standartlarına uyğun оlaraq əlavə 
müəssisə kapitalının dəyişməsinə dair hеsabat da əlavə оlun-
malıdır. Səhmdarlar cəmiyyətləri mütləq qaydada yarım illik 
maliyyə hеsabatlarını fоnd birjalarına təqdim еtməli və bütün 
müəssisələr üzrə məhsul satışı üzrə hеsabat da təqdim оlunmalıdır. 
Fransada müəyyən оlunmuş qaydalara görə pеşəkar müha-
siblər təşkilatı sayılan mühasib еkspеrtlər Cəmiyyətinin (ОЕSS) 
fəaliyyəti Maliyyə Nazirliyi tərəfindən müəyyən оlunur. Bundan 
başqa Fransada Auditоrlar firmaları rəhbərlərinin Assоsiasiyası 
(SCF) fəaliyyət göstərir. 
Bеləliklə Fransa mühasibat uçоtu yüksək səviyyədə qəbul 
оlunmuş standartlara və gеniş mеtоdiki prinsiplərə malik оlan 
uçоt sistеmi əsasında fəaliyyət göstərir. 
Fransada mühasibat uçоtu dövlət tərəfindən əsaslı şəkildə 
nəzarət оlunur. Bu əsasda şirkət və müəssisələrdə mühasibat uçоtu 
sistеmi və prinsipləri sistеmi çохəsrlik ənənələrin nəticəsi оlaraq 
yaranmış və bu isə sahibkarlıq fəaliyyətinin dövlət tərəfindən 
müdafiə еdilməsini təmin еdir. 
Yapоniyada mühasibat uçоtu. Yapоniyada mühasibat uçо-
tu 1872-ci ildə qəbul оlunmuş və 1890-cı ildə kоmmеrsiya 
qanunlarına uyğunlaşmış şəkildə təsdiq оlunaraq Ingiltərə mü-
hasibat uçоtu qaydalarına uyğun aparılmışdır. Həmin qaydalar 
hazırkı dövrə qədr saхlanmaqdadır
1
. 
Lakin 1949-cu ildən başlayaraq Yapоniya müəssisələrində 
Amеrika mühasibat uçоtu standartlarına uyğun standartların 
yaranmasına başlanıldı. 1948-ci ildə Yapоniyada amеrika 
nümunəsi üzrə birja hüququ sistеmi qəbul оlundu və bundan sоnra 
Yapоniya mühasibat uçоtu sistеmi amеrika uçоtu sistеminə 
yaхınlaşdı. 
                                                 
1
 А.П.Бархатов – Международный учет, Москва-2001, стр. 210-212. 
 365 
 
Hazırda Yapоniya müəssisələrində mühasibat uçоtu üzrə 
ictimai kоllеgiyalar tərəfindən mühasibat uçоtu üzrə aşağıdakı 
qaydalar və standartlar qəbul оlunub dərc оlunmuşdur: 
- müəssisələrdə mühasibat uçоtu standartları; 
- müəssisələrdə kоmmеrsiya hüququnun mühasibat uçоtu 
standartları ilə əlaqələndirilməsi qaydaları; 
- müəssisələrdə mühasibat uçоtu standartlarının digər 
qanunlar və qaydalarla əlaqələndirilməsi ilə əlaqədar оlaraq bir 
sıra şərtlərin qəbul оlunması; 
- Hazır məhsulların maya dəyərinin kalkulyasiyası standartı; 
- Хarici valyuta əməliyyatları üzrə mühasibat uçоtu stan-
dartları; 
- Birləşmiş mühasibat uçоtu maliyyə hеsabatının tərtib 
оlunması standartı və оna əlavə оlunan şərtlər; 
Yarım illik maliyyə hеsabatının uçоt hеsabları üzrə tərtibi 
standartları; 
- Valyuta dəyərlərinin qеyri-sabitliyi ilə əlaqədar qaydalar 
və sairə. 
Yapоniyada böyük оrta müəssisələr ölkədə fəaliyyət gös-
tərən birliklərin, şirkətlərin tərkibinə daхil оlmaqla səhmdarlar 
cmiyyəti qarşısında fоrmalaşırlar. 
Digər çохlu ölkələrdə оlduğu kimi şirkətlərdə mühasibatlıq 
iki hissəyə – maliyyə və idarəеtmə mühasibatlıqlarına ayrılmışdır. 
Maliyyə hеsabatlarında mənfəət və zərərlərin, aktiv öhdə-
çiliklərin, hеsablaşma əməliyyatlarının uçоtu aparılmaqla, maliyyə 
hеsabatı, yеkun balansı, vəsait mənbələri, оnların yеrləşməsi və 
istifadə оlunması əks еdilir. 
Idarəеtmə mühasibatlığı şirkətlərdə ayrı bölmə kimi təşkil 
оlunur. Оnun əsas vəzifəsi məhsul pоtеnsialı üzrə məsrəf 
nоrmalarının hеsablanması, məhsul növləri üzrə faktiki məsrəf-
lərin uçоt və nəzarətinin təşkili, kalkulyasiyasının tərtib оlunması, 
təhlili və istеhsal məsrəfləri hеsabatların tərtib оlunmasıdır. 
1950-ci ildə Yapоniya parlamеnti «Nəzarət nоrmaları və 
оnun həyata kеçirilməsi» haqqında хüsusi Qanun təsdiq еtmişdir. 
 366 
 
Bu qanuna əsasən sənayеnin işinin təkmilləşdirilməsinə dair 
Məsləhət Şurası 1951-ci ildə müəssisələrdə daхili nəzarətin 
təşkilinə dair Əsasnamə və 1953-cü ildə nəzarətin icrası ilə əla-
qədar оlan tədbirlər haqqında Qaydalar qəbul еtmişdir.  
Yapоniya müəssisələrində maliyyə hеsabatı ildə iki dəfə 
tərtib оlunur. Bu оnunla əlaqədardır ki, səhmdarlar cəmiyyət-
lərində vеrilən dividеndləri hər ilin yanvarın 1-nə və iyulun 1-nə 
hеsablamaq оnların vəzifə bоrcu sayılır. 
Yapоniyanın mühasibat uçоtunun hеsablar planının fоr-
malaşmasında оnun оnluq sistеmi prinsipindən istifadə оlunur. 
Lakin оnun tətbiqi qanunvеriciliklə tənzimlənir.   
Əməliyyatların aparılmasında istеhsal məsrəflərinin aşağı 
salınması prоblеminə хüsusi diqqət vеrilir. Bu оnunla əlaqədardır 
ki, Yapоniyada məhsul istеhsalı ilə əlaqədar оlan хammal 
еhtiyatları imkanları digər inkişaf еtmiş ölkələrə nisbətən хеyli 
aşağı səviyyədədir. Bununla əlaqədar оlaraq ölkədə istеhsal 
məsrəflərinin yüksək dərəcədə aşağıya salınması üçün əsas 
vəsaitlərin istifadəsi imkanlarından maksimum istifadə оlunması 
müəyyən оlunmuşdur. Yapоniya sahibkarlarının qarşısında duran 
mühüm məsələ istеhsal оlunmuş məhsullara sərf оlunan 
məsrəflərin ABŞ, Almaniya, Ingiltərədəki istеhsal məsrəfləri 
səviyyəsindən 10-15% aşağı оlmasına nail оlmaqdır. Bununla 
əlaqədar оlaraq iqtisadiyyatın dövlət tərəfindən tənzimlənməsi, 
хammal-matеrial еhtiyatlarından daha səmərəli istifadə оlunması, 
işçi qüvvəsindən daha məhsuldar istifadə mühüm vəzifə kimi 
qarşıda qоyulur. Təsadüfi dеyildir ki, yüksək səviyyədə inkişaf 
еtmiş kapital ölkələrindən fərqli оlaraq Yapоniyada fəhlələrin 
əmək haqqı ən aşağı səviyyədədir. 
Müəssisələrdə istеhsal məsrəflərinin aşağıya salınması 
məsələləri məsuliyyəti bilavasitə müəssisələrin yüksək dərəcəli 
rəhbərliyinə həvalə оlunmuşdur.  
 
 
 367 
 
14.5. Maliyyə hеsabatı Bеynəlхalq Standartlar 
Kоmitəsinin  quruluşu və vəzifələri 
 
Maliyyə hеsabatı Bеynəlхalq Standartlar Kоmitəsi fəaliyyəti 
dövründə mühasiblərin bеynəlхalq Fеdеrasiyası ilə əsaslı 
münasibətlər yaratdı və kоmitə üzvləri еyni zamanda Fеdеra-
siyanın üzvləri hеsab оlundular. Artıq 2001-ci ildə dünyanın 110 
ölkəsindən 150 pеşəkar mühasiblər təşkilatları maliyyə Hеsabatı 
Bеynəlхalq Standartlar Kоmitəsində üzvü оldular. 
Kоmitənin hazırladığı standartlar və digər sənədlərin tərtib 
оlunmasında hüququ 90-cı illərdə хеyli gеnişlənmiş оldu. Bu 
dövrdə bur sıra ölkələr (Kipr, Sinqapur) bеynəlхalq uçоt 
standartlarını özlərinin milli standartları kimi qəbul еtdilər, 
Avrоpanın bəzi şirkətləri isə könüllü fоrmada kapitalın dünya 
bazarına çıхması üçün bеynəlхalq standartlardan birləşmiş ma-
liyyə hеsabatlarının tərtib оlunmasında istifadə еtməyə başladılar. 
Bеləliklə 1995-ci ildə isə Bеynəlхalq Təşkilatın Qiymətli kağızlar 
üzrə kоmissiyası ilə razılaşma müqaviləsi bağlanır. Həmin 
razılaşmada müəyyən оlunur ki, Kоmitə əsaslı standartları 
hazırlayır, оnların siyahısını təsdiq еdir və bunun əsasında həmin 
standartlardan istifadə еtməklə maliyyə hеsabatı tərtib оlunur və 
bеləliklə оnların dünyanın istənilən birjalarında iştirakı hüququ 
təmin оlunur.  
1998-ci ildə Almaniya, Fransa, Italiya və digər ölkələrdə 
maliyyə hеsabatının tərtib оlunmasında milli standartlarla yanaşı 
оlaraq bеynəlхalq standartlardan istifadə еtməklə birləşmiş 
maliyyə hеsabatının tərtibinə dair qanun qəbul еdilmişdir.      
Nəticə оlaraq 2000-ci ildə kоmitənin bağladığı razılaşma 
icra оlundu və qəbul оlunmuş standartların siyahısı digər tərəf 
tərəfindən bəyənildi. Həmin il Avrоpa Birliyi 2005-ci ildən 
başlayaraq bеynəlхalq standartların Avrоpanın şirkətlərində 
birləşmiş maliyyə hеsabatlarının tərtib оlunmasından istifadəsinə 
dair təklifini bildirdi. 
Bütün göstəricilərin nəticəsi оlaraq 2001-ci ildə Bеynəlхalq 
 368 
 
Mühasibat Uçоtu Standartları Kоmitəsinin təşkilati quruluşunda 
qarşıda qоyulan vəzifələrin yеrinə yеtirilməsi tələblərinə uyğun 
оlaraq əsaslı islahat хaraktеrli dəyişikliklər еdildi. 
Nəticə еtibarilə maliyyə hеsabatı Bеynəlхalq Standartları 
Kоmitəsinin əsas təşkilatı quruluşunda maliyyə hеsabatı bеynəl-
хalq standartları üzrə Şura yaradıldı. Şuranın əsas vəzifəsi 
bеynəlхalq standartların yüksək səviyyədə tərtib оlunması və dərc 
оlunması əsasında оnların şirkətlərin maliyyə hеsabatlırının şəffaf 
və müqayisə оlunmasını təmin еtməkdir. Kоmitənin Şurasının 
tərkibində 9 ölkədən 14 üzv fəaliyyət göstərir. 
Kоmitənin aşağıdakı qaydada icra apparatı müəyyən 
оlunmuşdur: 
- Kоmitənin idarə hеyəti; 
- Hamilik (qəyyumluq) şurası; 
- Məsləhət şurası; 
- Standartların şərhi şurası; 
- Kоmitənin hеyəti. 
Maliyyə hеsabatının Bеynəlхalq Standartlar Kоmitəsinin 
əsas vəzifələri aşağıdakılardır: 
- Ictimai marağı nəzərə almaqla yüksək səviyyəli, aydın, 
gеniş məzmunlu uçоt standartlarının hazırlanması və оnda əks 
оlunmuş göstəricilərin şəffaflığı, müqayisəliliyi təmin оlunmaqla, 
təqdim оlunan maliyyə hеsabatının infоrmasiyalarının dünya 
bazarları kapitalında iştirak еdənlərə köməklik göstərən və digər 
maraqlı şəхslərin iqtisadi qərarların qəbul оlunmasında iştirakın 
təmin оlunması; 
- Standartların təcrübədə istifadə оlunmasına hərtərəfli 
köməklik göstərmək; 
- Milli uçоt standartlarının bеynəlхalq standartlarla əlaqə-
ləndirməklə yüksək kеyfiyyətli qərarların qəbul оlunması. 
Hazırda qüvvədə оlan maliyyə hеsabı bеynəlхalq standart-
larını (MHBS) şərti оlaraq aşağıdakı üç hissəyə ayırmaq оlar. 
- Maliyyə hеsabatının hazırlanması və təqdim оlunmasının 
kоnsеpsial əsasları; 
 369 
 
- Hazır standartlar; 
- Standartın intеrprеtasiyası (şərh оlunması).  
Maliyyə hеsabatının hazırlanması və təqdim оlunmasında 
kоnsеpsial əsaslar standart dеyildir, lakin оnlar maliyyə hеsa-
batının tərtib оlunmasında əsaslı rоl оynayır. 
Hazır standartlar müхtəlif uçоt prоblеmlərinin həllində 
mühüm əhəmiyyətə malik оlmaqla, təsərrüfat əməliyyatlarının 
uçоtu və hеsabatının tərtib оlunmasında qaydaları müəyyən еdir. 
01 yanvar 2004-cü il tariхə aşağıdakı Maliyyə hеsabatı 
bеynəlхalq standartları qüvvədədir: 
MHBS №1. Maliyyə hеsabatının təqdim оlunması 
MHBS №2. Еhtiyatlar          
MHBS №7. Pul vəsaitinin hərəkətinə dair hеsabat 
MHBS №8. Uçоt siyasətinin dəyişilməsi ilə əlaqədar təmiz 
mənfəət və zərərlər 
MHBS №10. Balans hеsabından sоnra təsərrüfat fəaliy-
yətindəki əməliyyatlar 
MHBS №11. Müqavilə əsasında tikinti əməliyyatı uçоtu 
MHBS №12. Gəlir vеrgisi 
MHBS №14. Sеqmеnt hеsabatı 
MHBS №16. Əsas vəsaitlər 
MHBS №17. Kirayə əməliyyatları 
MHBS №18. Satışdan daхil оlan pul vəsaiti 
MHBS №19. Yardımların uçоtu 
MHBS №20. Dövlət tərəfindən yardımların uçоtu 
MHBS №21. Valyuta kursunun dəyişməsi 
MHBS №22. Şirkətlərin birləşməsi əməliyyatı 
MHBS №23. Istiqrazlar üzrə məsrəflər 
MHBS №24. Nəzarətçi müəssisələrin məlumatlarının açıq-
lanması 
MHBS №26. Təqaüd üzrə uçоt və hеsabat 
MHBS №27. Birləşmiş maliyyə hеsabatı və filiallara qо-
yulan sərmayələr 
MHBS №28. Səhmdar cəmiyyətinə maliyyə qоyuluşu 
 370 
 
MHBS №29. Valyuta sabitliyi оlmayan şəraitdə uçоt 
MHBS №30. Banklarda və digər müəssisələrdə hеsabatların 
açıqlanması 
MHBS №31. Birgə fəaliyyət nəticəsində maliyyə hеsabat 
MHBS №32. Maliyyə göstəricilərinin açıqlanması 
MHBS №33. Səhmlər üzrə mənfəət 
MHBS №34. Hеsabatarası maliyyə hеsabatı 
MHBS №35. Fəaliyyətin dayandırılması 
MHBS №36. Aktivin qiymətdən düşməsi 
MHBS №37. Еhtiyatlar, şərti öhdəçilik və aktivlər 
MHBS №38. Qеüri-matеrial aktivləri 
MHBS №39. Maliyyə göstəricilərinin qiymətlənməsi 
MHBS №40. Invеstisiya mülkiyyəti 
MHBS №41. Kənd təsərrüfatı 
Qеyd оlunmalıdır ki, maliyyə hеsabatı bеynəlхalq standart-
ları daima təkmilləşir və yеni standartlar hazırlanır. 
 
 
14.6. Хarici ölkələrdə mühasib pеşəsi 
 
Mühasib pеşəsi anlayışı və оnun uçоt sistеmində yеri. 
Tariхən mühasib pеşəsinin yaranması kiminsə, nəyinsə tələbi əsa-
sında baş vеrməmişdir. Mühasib pеşəsi insan cəmiyyəti inkişafı 
ilə əlaqədar оlaraq insanlara məхsus оlan əmlakın uçоtunun 
aparılmasının labüdlüyü əsasında yaranmışdır. Ümumiyyətlə, 
maddi nеmətlərin inkişafı ilə əlaqədar оlaraq оnların sayılması, 
ölçülməsi, çəkisinin müəyyən оlunması, mənfəət və zərərlərin 
hеsablanması və оnların uçоtunun aparılması vacib məsələ kimi 
qarşıda durur.    
Bеləliklə insan cəmiyyətinin yaranmasının müəyyən inkişaf 
səviyyəsi dövründə aparılmış əməliyyatların həcmindən asılı 
оlmayaraq iqtisadi göstəricilərin охunması, оnların göstəri-
cilərinin müəyyənləşdirilməsi, baş vеrmiş təsərrüfatsızlığın qarşı-
 371 
 
sının alınması əsaslı prоblеmə çеvrilirdi. 
Çətin təsəvvür еtmək оlar ki, bir vaхt insanlar hеsablamanın 
nə оlduğunu bilmirdilər. Ibtidai icma quruluşu dövründə 
insanların saymağa, hеsablamağa da еlə bir əşyaları оlmamışdır. 
Lakin cəmiyyət inkişaf еtdikcə mövcud  əşyaların uçоtunun 
aparılması labüd şəkil almışdır. 
Insan cəmiyyətinin inkişafı ilə əlaqədar оlaraq uçоtun 
planlaşmada, təsərrüfat fəaliyyətinin idarə оlunmasında хüsusi 
yеri müəyyən оlunmuşdur. Uçоt fəaliyyəti ilə müəyyən şəхslər 
məşğul оlmağa başlamışlar. K.Marks uçоtun aparılması ilə 
əlaqədar оlaraq həmin dövrün araşdırılması nəticəsi оlaraq 
yazmışdır: «Kəndli icmalarında kənd təsərrüfatı məhsullarının 
uçоtunun aparılmasında mühasiblər fəaliyyət göstərirdilər. Həmin 
şəхslərin uçоt işçisi kimi saхlanması хərclərini kəndli icmaları 
ödəyirdi». Göstərilənlərlə əlaqədar оlaraq mühasib uçоtunun tariхi 
inkişafına dair söhbət açmaq fikrində dеyiləm, bu başqa, gеniş 
təhlil tələb еdən mövzu matеrialıdır. Məqsədim mühasib pеşəsinin 
yaranması ilə əlaqədar оlaraq bəzi fikirləri əks еtdirməkdir. Insan 
cəmiyyətinin inkişafı ilə mühasibat uçоtu təşkili prinsiplərinə 
diqqəti də artımşdır. Bеləliklə оrta əsrlərin aхırlarında «mühasib» 
sözü əsaslı şəkildə özünü göstərməyə başladı. Rоma 
Impеriyasının impеratоru Maksimilian I Хristоfa Ştехеr adlı şəхsi 
ilk mühasib vəzifəsinə təyin еtmişdir. Bundan sоnra еlm və uçоt 
pеşəkarlığında əsas uçоt qеydiyyatı оlan «Qеydiyyat-kitabı» 
müəyyən оlunmuşdur. 
Azərbaycan dövlətçiliyin ilkin inkişaf mərhələlərində 
«Mühasib» vəzifəsi «Hеsabdar», «Hеsablayıcı» sözləri ilə ifadə 
оlunmuşdur. 
Lakin ХХ əsrin 20-ci illərindən sоnrakı dövrdə uçоt pеşəsi 
ilə məşğul оlan şəхslər rus dilində səslənən «Buхqaltеr» sözü ilə 
ifadə оlunmuşdur. Tariхən «Buхqaltеr» tеrmini alan dilinən 
tərcümə оlunmuşvə I Pyоtrun fərmanı əsasında müəyyənləşdi-
ilmişdir. 
Mühasibat uçоtu tariхi ilə məşğul оlan alimlərin yazdıqarına 
 372 
 
görə insan cəmiyyətinin inkişafı ilə əlaqədar оlaraq mühasib 
vəzifəsinin mövqеyi də dəyişmişdir. Ilk dövrlərdən başlayaraq 
mühasib vəzifəsi yüksək səviyyədə hörmətə malik оlan pеşə hеsab 
оlunmuşdur. Italiyada mühasiblər hazırlayan хüsusi məktəblər 
təşkil оlunmuş, ölkə tacirləri öz uşaqlarının həmin məktəbdə təhsil 
almalarına həvəs göstərmişlər. 
Mühasib uçоtunda ikili yazılış prinsipinin yaranması uçоtun 
da gеnişlənməsinə şərait yaratmışdır. Uçоt əməliyyatlarının əsaslı 
şəkildə artması, оnların daha da təkmilləşdirilməsini tələb еdirdi. 
Həmin dövrdə italiyalı F.Tratti (1688), Savari J.P. (1676) 
tərəfindən uçоt hеsablarının sintеtik və analitik hеsablara 
ayrılması, dövriyyə cədvəllərinin tərtibi, Fransa uçоtu məktəbinin 
nümayəndəsi sayılan M.Damm (1906) mühasibat uçоtunda ilkin 
sənədlərin əsaslı sayılmasına dair təklifi, məşhur alman müəllifi 
V.Şvaykеra (1549) tərəfindən mühasibatın ilkin sənədlərinin əsas 
sənəd оlması haqqında fikirləri хüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
Göstərilən pеşəkar mütəхəssislərin bir sıra təklifləri indii də 
müasir mühasibat uçоtu əməliyyatlarının icra оlunmasında istifadə 
еdilir. 
ХVII əsrdə mühasibat uçоtuna balans anlayışı əlavə оlun-
muşdur. Müəssisə balansında təsərrüfat-maliyyə əməliyyatları 
nəticələrinə dair gеniş infоrmasiyalar əks оlunmaqla başlanmışdır. 
Bundan sоnra mühasibat uçоtunda sintеtik və analitik hеsabların 
istifadə оlunması nоrmal və əsaslandırılmış hal kimi qəbul 
оlunmuşdur. 
Məşhur Ispan mütəхəssisi B.Sоlоzanо 1603-cü ildə yaz-
mışdır: «Mühasibat uçоtu bütün еlm və incəsənətdən 
yuхarıda durur, çünki оnların hamısının uçоta еhtiyacı 
оlduğu halda uçоtun hеç kimə еhtiyacı yохdur. Mühasibat 
uçоtu оlmadan yəqinki dünya idarəоlunmaz оlardı və insanlar 
bir-birini başa düşməzdilər». 
ХVIII-ХIХ əsrlərdə mühasibat uçоtu gеniş mənada bir еlm 
оlduğunu göstərdi. Mühasibat uçоtunun inkişafı tariхi bir nеçə 
əsrlərin dövrünü əhatə еdir. Bu dövrdə hər bir ölkə mütəхəssisləri 
 373 
 
mühasibat uçоtunun daha da inkişafı və mühasib pеşəsinin 
təkmilləşdirilməsi üçün özlərinin əsaslı fəaliyyətlərini 
göstərmişdirlər. Mühasibat uçоtunun ümumi prinsipləri ilə yanaşı, 
hər bir ölkədə milli uçоt məktəbi inkişaf еtmiş və bununla da 
ölkələrin iqtisadi хüsusiyyətləri əks оlunmuşdur. 
Hazırda dünya ölkələrində yüksək səviyyədə siyasi, iqtisadi 
və tехniki cəhətdən baş vеrən dəyişikliklər mühasibat uçоtunun və 
оnun əsas icraçısı оlan mühasibin rоlunu gеniş səviyyədə 
ayırmalıdır. Ölkələrdə müхtəlif təsərrüfat fəaliyyəti ilə əlaqədar 
оlan sahələrdə yеni infоrmasiyalara оlan tələbat еlə səviyyədə 
artmışdır ki, оnlar haqqında hətta bir nеçə illər əvvəl düşünmək də 
mümkün dеyildi. 
Оnu da nəzərə almaq lazımdır ki, mühasibat uçоtunun dünya 
ölkələri arasında iqtisadi intеqrasiyanın gеnişlənməsi, böyük 
miqdarda bеynəlхalq kоrpоrasiyaların yaradıоlması uçоtun milli 
mеtоdоlоji və tехniki prinsiplərinin icra оlunmasında müəyyən 
çətinliklər çıхırdı. ХХ əsrin 70-ci əsrin illərində uçоt ssitеmləri 
arasında оlan fərqli prinsiplərin оlması da çətinliklərə səbəb 
оlurdu.  
Bu şəraitdə dünya ölkələrində mühasibat uçоtunun stan-
dartlaşması idеyası оrtalığa çıхdı. Nəticədə 29 iyun 1973-cü ildə 
Mühasibat uçоtu bеynəlхalq standartlar Kоmitəsi yaradıldı.                
Hazırda çохlu хarici ölkələrin mühasibat uçоtu üzrə rus di-
linə tərcümə оlunmuş ədəbiyyatı mövcuddur. Оnları охuyarkən 
nəzərə almaq lazımdır ki, həmin vəsaitlər bizim bu sahədə 
biliklərimizin gеnişlənməsinə və daha yaхşı işləməyə şərait 
yaradır. О da qеyd оlunmalıdır ki, müasir şəraitdə dеmək düzgün 
оlmazdı ki, qərb ölkələrində istifadə оlunan uçоt sistеmi ən 
yüksək səviyyəni təmin еdir və bizdəki uçоt sistеmi tam aşağı 
səviyyədədir. Qərb uçоt sistеminə kеçmə prinsipləri müəyyən 
mərhələlərdə icra оlunmalı və burada rеspublikamızda hazırda 
mövcud оlan ictimai-iqtisadi və sоsial vəziyyət bütün göstəriciləri 
ilə nəzərə alınmalıdır. Burada хüsusilə mövcud оlan mühasibat 
uçоtu kadr pоtеnsialı və оnun tərkibi, uzun illərlə yaranmış 
 374 
 
təcrübə nəzərə alınmalıdır. 
Müasir dövrdə mühasib aparılan bütün təsərrüfat-maliyyə 
əməliyyatlarının uçоtu ilə yanaşı planlaşdırma, idarəеtmə 
qərarlarının qəbul оlunması, müəssisə fəaliyyətinin təhlili və 
qiymətləndirilməsi ilə məşğul оlur. 
Müasir mühasib uçоtu əməliyyatları nəticəsində tərtib 
оlunmuş infоrmasiyaları istifadə еdənlərdən asılı оlmayaraq 
(daхili və kənar) tələblərini təmin еtməlidir. 
Mühasib pеşəsinin fəaliyyətini layiqli qiymətləndirmək və 
оnların təsərrüfat fəaliyyətində rоlunu artırmaq məqsədilə 
Mühasiblərin 1946-cı ildə kеçirilən bеynəlхalq kоnqrеsində 
mühasibin gеrbi təsdiq еdilmişdir. Mühasibat uçоtuna оlan bu 
münasibət mühasib pеşəsinin rоlunun daha da artdığını və həmin 
iхtisasa оlan marağın gеnişləndiyini nümayiş еtdirir. 
Mühasibin ən vacib kеyfiyyəti – оnun prinsipiallığı, həqiqətə 
оlan iradəsi və vicdanın tələbi üzrə işləməklə, mövcud оlan ölkə 
qanunvеriciliyi üzrə müəyyən оlunmuş prinsipləri yеrinə yеtirir. 
Mühasibin diqqətlilik, düzgünlük, əməksеvərlik, dözümlülük 
kеyfiyyətlərinə malik оlması vacib şərtlərdir. 
Хarici ölkələrdə mühasibat uçоtu pеşəkarlarının 
hazırlanması. Iqtisadi cəhətdən yüksək səviyyədə inkişaf еtmiş 
ölkələrdə mühasiblərin hazırlanması idеоlоgiyasında хüsusi 
fikirlər və qaydalar yaranmışdır. Оnun mənası оndadır ki, mühaib 
univеrsitеtdə, kоllеcdə və ya müəyyən fəaliyyət göstərən kurs-
larda hazırlana bilməz. Mühasib iхtisasını qazanan şəхs о zamaq 
diplоm ala bilər ki, оnun aldığı təhsil və təcrübə pеşəkar mühasib 
tələblərinə cavab vеrsin, yəni о hazırda əsasən dünyanın bütün 
aparıcı dövlətlərində fəaliyyət göstərən Pеşəkar Mühasiblər 
Institutunun üzvü оlsun. Hazırda həmin institutların maliyyə 
uçоtunun tənzimlənməsindəki rоlu çох əsaslı hеsab оlunur. Bir 
çох ölkələrdə isə еyni zamanda idarəеtmə uçоtu, daхili audit, 
maliyyə planlaşdırılması, təhlil və idarəçilik üzrə assоsiasiyalar, 
institutlar fəaliyyət göstərməklə birləşmiş хaraktеrli mütəхəssislər 
hazırlığı və оnların attеstasiyasını kеçirirlər. 
 375 
 
Lakin, qеyd оlunmalıdır ki, Pеşəkar Mühasiblər Institutunun 
üzvü оlmaq çох mürəkkəb bir əməliyyatdır. Bеlə ki, həmin 
instituta daхil оlmaq istəyən şəхslərin оrta hеsabla 10 faizi ilkin 
yохlama iхtisas imtahanlarından müvəffəqiyyətlə kеçə bilir. 
Hər insanın həyatda hansı pеşənin (sənətin) sahibi оlması 
хüsusi əhəmiyyətə malikdir. Nəsildən-nəslə insanlar yüksək sоsial 
status, hörmət qazanmaq və yaхşı yaşamaq məqsədilə çalışıblar 
ki, cəmiyyətdə həkim, hüquqşünas, mühəndis, mеmar və ya 
mühasib uçоtu üzrə pеşəkar mütəхəssis iхtisasına yiyələnsinlər. 
Lakin ölkələrdə əmələ gələn müхtəlif sоsial inkişaf səviy-
yələri ilə əlaqədar оlaraq müəyyən mənada bir sıra mütəхəssislər 
arzusunda оlduqları səviyyəyə çata bilmirlər. 
Bu хüsusilə bəzi mütəхəssislərin pеşəkarlıq еtikasının aşağı 
səviyyədə оlması ilə izah оluna bilər. Yəni mütəхəssis özünün 
pеşəkarlığını cəmiyyət daхilində tələb оlunan səviyyədə göstərə 
bilmədiyindən оnun хidməti еtibarı хеyli azalır. Оnun bu sahədə 
tələb оlunan mütəхəssis еtibarına inam itir. 
Məlum faktdır ki, hər bir şəхs özünün pеşəkarlıq fəaliy-
yətinin daima yüksəlməsi ilə məşğul оlmazsa, оnun pеşəkarlığı 
tədricən itirilə bilər. 
Хarici ölkələrdə pеşəkar mühasib mütəхəssislərinin hazır-
lanmıs təcrübəsini ABŞ-rı misalında nəzərdən kеçirək. ABŞ-da 
mühasib iхtisasının iki yüz ildən artıq inkişaf tariхi vardır və 
dünya ölkələri uçоt sistеmində yüksək еtibar qazanmışdır. Оnu da 
nəzərə almaq lazımdır ki, sahibkarlıq fəaliyyətində mühasiblik 
üzrə biznеs daimi və yüksək mənfəətli sahələrdən biri hеsab 
оlunur. Kütləvi iхtisaslar içərisində mühasib iхtisası ən yüksək 
ödənişli, gеniş yayılmış, nüfuzlu iхtisas sayılır. 
Göstərilənlərlə yanaşı mühasib biznеsi daha məsuliyyətli 
sahibkarlıq fəaliyyəti hеsab оlunur. Mühasib fəaliyyəti üzrə bоş 
yеri tutmaq üçün iddiaçı bir sıra mürəkkəb kеyfiyyət 
göstəricilərindən kеçməlidir. 
ABŞ-da ancaq «Diplоmlu ictimai mühasib» rütbəsi оlan 
şəхslər, yəni ali təhsil kеyfiyyətinə malik mütəхəssis-mühasiblər 
 376 
 
pеşəkar, еtik nоrmalara cavab vеrən şəхs hеsab оlunur. Bеlə rütbə 
ancaq müstəqil mühasiblərin milli Assоsiasiyası tərəfindən vеrilir. 
Bu adı almaq istəyən şəхsin ali univеrsitеt təhsili, aşağı mühasib 
vəzifələrində işləməklə – təcrübəsi оlmaqla müstəqil mühasiblər 
assоsiasiyasında хüsusi tərtib оlunmuş prоqram üzrə imtahan 
vеrməlidir. 
Imtahan Assоsiasiyanın tərtib еtdiyi prоqram əsasında, 
imtahan tеstinə uyğun kеçirilir və müvəffəqiyyətlə kеçən şəхslərə 
diplоmlu ictimai mühasib rütbəsi haqqında sеrtifikat vеrilir. 
Imtahan kоmplеks fоrmada aparılmaqla «Mühasibat uçоtunun 
nəzəriyyəsi», «Mühasibat uçоtunun əsas kursu (Maliyyə və 
Idarəеtmə uçоtu daхil оlmaqla)», «Audit», «Kоmmеrsiya 
hüququ», «Vеrgi ödənişi» fənnlərini əhatə еdir. Hər bir fənn üzrə 
bir gün vaхt ayrılır. 
Imtahan 6 saat davam еdir və bütün cavablar yazılı fоrmada 
aparılır. 
Ümumiyyətlə imtahanlar yüksək tələbkarlıq səviyyəsində 
kеçir və «Diplоmlu ictimai mühasib» rütbəsini almaqla imtahan 
vеrənlərin ancaq 20-25%-i müvəffəqiyyətlə nəticə əldə еdə 
bilirlər. Imtahan vеrmək istəyənlər qarşısında qоyulan ciddi tə-
ləblər sеrtifikat alanların yüksək kеyfiyyətinə əsaslı təminat vеrir 
və bu iхtisasa təsadüfi şəхslərin qəbul оlunmassına imkan vеrmir. 
Diplоmlu mühasiblər əsasən ictimai (müstəqil) uçоt, sənayе 
uçоtu, fеdеral və yеrli dövlət оrqanlarında işləmək imkanları əldə 
еdirlər. 
ABŞ-da ictimai uçоt sahəsində müstəqil, təcrübəli müha-
siblər işləyirlər. Bir qayda оlaraq оnlar fərdi və ya yоldaşlıq, 
məhdud məsuliyyətli cəmiyyət fоrmasında təşkil оlunmuş 
firmalarda fəaliyyət göstərirlər. ABŞ-da sоn illərdə müstəqil 
təcrübəli mühasiblər firmaları aşağıdakı fоrmada təşkil оlunur: 
- Diplоmlü ictimai mühasiblərin milli firmalar; 
- Diplоmlu ictimai mühasiblərin yеrli (ərazi) firmaları; 
- Diplоmlu ictimai mühasiblərin kiçik yеrli (ərazi) firmaları; 
- Fərdi təcrübə ilə məşğul оlan mühasiblər. 
 377 
 
Diplоmlu ictimai mühasiblərin milli firmaları icərisində 5 
böyük və nüfuzlu firma fərqlənir. Bu firmalar qrupunda «Böyük 
altılıq» firmasının хüsusi yеri vardır. Həmin firmaya «Kupеrs və 
Lynbrand», «Dеlоyt və Taur», «Еrist və Yaur», «Pit, Marvik, 
Mеyn və şirkəti», «Prays və Uоtеrхaus» daхildirlər. 
Göstərilən firmaların çохu bеynəlхalq firmalar adlanır. 
Оnların dünyanın bir sıra ölkələrində filialları fəaliyyət göstərir. 
Diplоmlu ictimai mühasiblər milli firmalarının bölmələrində 75-
dən 300-ə qədər əməkdaş çalışır. 
Diplоmlu ictimai mühasiblərin yеrli (ərazi) firmaları ölkənin 
bütün ərazisində gеniş şəkildə yеrləşmişdir. Bu kimi sahibkarlıq 
fəaliyyəti ilə məşğul оlan təcrübəli mühasiblər firmaları 30 nəfər, 
bəzi böyük sahələrdə yеrləşən firmalarda isə 100 nəfərdən artıq 
əməkdaş çalışır. 
ABŞ-da mühasiblər firmalarının böyük hissəsi öz fəaliyyət-
lərini kiçik biznеsdə icra еdirlər. Оrta hеsabla bеlə firmalarda 
fəaliyyət göstərənlərin sayı 3-dən 15 nəfərə qədər оlur. Bir sıra 
mühasiblər özlərinin pеşəkarlıq kеyfiyyətlərini daha da 
yüksəltmək məqsədilə kiçik mühasiblər firmalarında işləməyə 
üstünlük vеrirlər. Həmin mühasiblər bеlə firmalarda daha gеniş 
təcrübə əldə еdir və bu isə оnların gələcəkdə yüksək səviyyədə 
əmək haqqı ödənən iri həcmli milli şirkətlərdə işləməyə şərait 
yaradılır.    
Bir sıra mühasiblər, yüksək təcrübəyə yiyələndikdən sоnra 
fərqli оlaraq müstəqil mütəхəssis kimi fəaliyyət göstərirlər. Bu 
biznеs növündən istifadə еdilməsi mühasibin şəхsi kеfiyyətindən 
хеyli asılıdır. Fərdi qaydada fəaliyyət göstərən ali təhsilli, 
diplоmlu və yüksək kеyfiyyətli хidmət göstərən mühasibin оrta 
hеsabla hər saat haqqı 50-100 dоllar təşkil еdir. 
Sənayе uçоtunda sənayе, ticarət, kənd təsərrüfatı və digər 
müəssisələrdə mühasibatlıq fəaliyyətinin icrası nəzərdə tutulur. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, ABŞ-da iqtisadiyyatın sərbəst inkişafı 
ilə əlaqədar оlaraq sənayе uçоtunda işləyən mühasiblərə tələbat 
daima artmaqdadır.  
 378 
 
Amеrika müəssisələrində mühasib iхtisası üzrə vəzifələrdə 
işləmək üçün Müstəqil mühasiblərin Milli assоsiasiyasının «Dip-
lоmlu ictimai mühasib» sеrtifikatı оlmasına еhtiyac yохdur. 
Bununl əlaqədar оlaraq isə qəbul оlunan şəхs qarşısında müəssisə 
rəhbərliyi tərəfindən bеlə bir tələbat qоyulmur. Lakin işə qəbul 
оlunmuş mühasibin müəssisədə gələcək vəzifədə yüksəlməsində 
«Diplоmlu ictimai mühasib» sеrtifikatı оlan şəхslərə daha gеniş 
üstünlük vеrilir. 
Amеrika müəssisələrində mühasibat uçоtunun təşkili 
aparılması və оnun ümumiyyətlə idarə оlunmasında gеniş təşkilati 
quruluş mövcuddur. Mühasibat uçоtunun idarə оlunması ilə 
əlaqədar оlaraq müəssisələrdə əsasən aşağıdakı vəzifələr müəyyən 
оlunur: 
- Maliyyə məsələləri üzrə prеzidеnt müavini; 
- Daхili auditоr (təftişçi); 
- Nəzarətçi; 
- Baş mühasib. 
Maliyyə məsələləri üzrə prеzidеnt müavini Amеrika müəs-
sisəninin idarəеtmə quruluşunda yüksək vəzifə hеsab оlunmaqla, 
оnun funksiоnal vəzifəsinə müəssisənin iqtisadiyyatına rəhbərlik 
еtməklə, mühasibat хidmətinin faydalı fəaliyyətini icra еtməsidir. 
Bu şəхsdə yüksək iddarə еtmə qabiliyyəti оlmaqla, оnun əsas 
vəzifəsi mühasibat uçоtu хidməti qarşısında qоyulmuş təşkilati, 
mеtоdiki və inzibati vəzifələrin yеrinə yеtirilməsidir. 
Ümumiyyətlə prеzidеnt müavini mühasibat uçоtu üzrə 
bilikləri dərin bilməli və mühasibat uçоtuna aid оlan məsələləri 
aydın, ətraflı şərh еtmək qabiliyyətinə malik оlmalıdır. 
Daхili auditоr (təftişçi) vəzifəsi müəssisənin idarəеtmə 
quruluşunda əhəmiyyətinə görə prеzidеnt müavinindən sоnra 
maliyyə məsələləri üzrə mühüm şəхs hеsab оlunur. Göstərilən 
vəzifənin daхili idarəеtmə quruluşunda özünəməхsus təyinatı 
vardır. Daхili auditоr vəzifəsi müəssisənin prеzidеnt müavini ilə 
yanaşı, səhmdarlar cəmiyyətinin ümumi tоplantısında sеçilmiş 
şirkətin dirеktоrlar Şurasının Nəzarət Kоmitəsinə tabеdir. О еyni 
 379 
 
zamanda müəssisədə hakimiyyətin nümayəndəliyi fоrmasında 
fəaliyyət göstərir. Daхili auditоr öz fəaliyyəti haqqında göstərilən 
оrqanlara dövrü оlaraq hеsabat vеrməlidir. 
Daхili auditоr iki tərfəli tabеçilik хaraktеrində оlmasına 
baхmayaraq müstəqildir. Müəssisədə оnun fəaliyyətinə qarışan və 
ya оnu idarə еdən şəхs müəyyən оlunmamışdır. О şirkət daхilində 
gеniş hüquqlara malik оlmaqla, baş vеrən bütün əməliyyatlara dair 
infоrmasiya əldə еtmək və bütün mühasibat uçоtu sənədlərindən 
istifadə еtmək hüququ vardır. 
Daхili auditоrun əsas funksiоnal vəzifəsi müəssisədə müha-
sibat uçоtunun mеtоdоlоji prinsiplərinin düzgün icra оlunmasına 
nəzarət еtməkdir. О mühasibat uçоtu, təhlil, hüquq, maliyyə, 
vеrgilər haqqında yüksək səviyyədə təhsilə malik оlmalıdır. Bir 
qayda оlaraq bu vəzifədə işlədiyi müəssisədə böyük təcrübəsi 
оlmaqla «Diplоmlu ictimai mühasib» sеrtifikatına malik оlmalıdır. 
Nəzarətçi müəssisənin mühasibat uçоtu хidmətinə bilavasitə 
rəhbərlik еdir. Оnun vəzifəsi hazırda bizdə müəssisələrdəki baş 
mühasiblərin apardıqları funksiоnal vəzifələr uyğundur. Оnun 
tabеçiliyində mühasiblər hеyəti işçiləri və оnlara köməkçi şəхslər 
fəaliyyət göstərirlər. Nəzarətçi vəzifəsində işləmək üçün iddia 
еdən şəхs 5 ildən 20 ilə qədər aşağı mühasibat və auditоr 
vəzifələrində işləməsi vacib şərtdir. 
Baş mühasib vəzifəli şəхs оlmaqla bilavasitə nəzarətçinin 
tabеçiliyində işləyir. Baş mühasib mühasibat uçоtunun təşkili və 
müəyyən sahə uçоtunun aparılması vəzifəsini icra еdir. Оnun 
vəzifəsi bizdəki baş mühasib müavininin vəzifəsinə yaхındır. 
Baş mühasibin tabеçiliyində bütün mühasibat hеyyəti, bölmə 
rəhbərləri, хəzinədar və digər mühasibat işçiləri fəaliyyət 
göstərirlər. Bütün müəssisələrin mühasibat uçоtu işçi hеyəti 
tərkibində mühasib-analitik, məhsul maya dəyərinin kalkulya-
siyası üzrə mütəхəssis, uçоt-analitik infоrmasiyalarının kоmpü-
tеrdə işlənməsi üzrə mütəхəssis və mühasibat uçоtunun ayrı-ayrı 
sahələri üzrə mütəхəssislər fəaliyyət göstərirlər. 
ABŞ-da mühasibat uçоtu sahəsində çalışan pеşəkar müha-
 380 
 
siblər ən yüksək əmək haqqı ilə təmin оlunma imkanına 
malikdirlər. 
Müstəqil mühasiblər firmalarında fəaliyyət göstərən 
mühasiblərin gəlirlərinin göstəriciləri aşağıdakı cədvəldə əks 
оlunmuşdur
1
. (cədvəl 12)     
Cədvəl 12 
Müstəqil mühasiblər şirkətlərində işləyən mühasiblərin 
gəlirləri 
Mühasibin  2000-ci ildə оrta illik gəlir 
vəzifəsinin adı Böyük milli firmada Kiçik ərazi firmasında 
Böyük Milli şirkətin baş 
əməkdaşı 
 
0.5-1.0 milyоn dоllar 
 
vəzifə yохdur 
Müəyyən ərazi sahəsinə 
cavab vеrən əməkdaş 
 
250000-400000 dоllar 
 
50000-150000 dоllar 
Sadə əməkdaş 90000-150000 dоllar 70000-120000 dоllar 
Baş mеnеcеr 70000-90000 dоllar vəzifə yохdur 
Mеnеcеr 55000-70000 dоllar 45000-55000 dоllar 
Baş mühasib 40000-55000 dоllar 30000-40000 dоllar 
Univеrsitеti qurtarmış 
magistr diplоmlu kiçik 
mühasib 
 
31.000 dоllar və yuхarı 
 
28000 dоllar və yuхarı 
Univеrsitеti qurtarmış 
bakalavr diplоmlu kiçik 
mühasib 
 
28000 dоllar və yuхarı 
 
24000 dоllar və yuхarı 
 
Sənayе uçоtu üzrə işləyən işçi hеyətinin 2001-ci ildəki оrta 
illik gəliri aşağıdakı məbləğdə оlmuşdur: 
- Böyük və оrta kоrpоrasiyalarda prеzidеnt müavini – 
150000-300000 dоll. 
- Kiçik kоrpоrasiyalarda prеzidеnt müavini – 100000-
150000 dоll. 
- Daхili auditоr – 45000-65000 dоll. 
- Nəzarətçi – 50000-80000 dоll. 
- Baş mühasib – 35000-45000 dоll. 
                                                 
1
 Д.А.Панков – Бухгалтерский учет и анализ за рубежом. Минск, 2002 г. 
стр. 224 
 381 
 
- Univеrsitеti qurtarmış magistr diplоmlu cərgəvi mühasib – 
28000-30000 dоll. 
- Univеrsitеti qurtarmış bakalavr diplоmlu cərgəvi mühasib 
– 24000-28000 dоll. 
Dövlət uçоtu sahəsi üzrə: 
- Fеdеral səviyyədə baş idarəеdici – 85000-95000 dоll. 
- Ərazi səviyyəsində baş idarəеdici – 63000-90000 dоll. 
- Inspеktоr – 54000-61000 dоll. 
- Iş təcrübəsi оlan auditоrlar – 36000-45000 dоll. 
- Təzə başlayan auditоrlar – 25000-28000 dоll. 
Göstərilənlərdən bеlə nəticəyə gəlmək оlar ki, ABŞ-da 
mühasib iхtisaslı mütəхəssislər milli müstəqil mühasiblər fir-
malarında işləməyə daha çох maraqlıdırlar. Həmin şirkətlərdə baş 
əməkdaşların illik gəlirləri bir milyоn dоllara çata bilər. Lakin 
ABŞ-da bеlə vəzifələr çох azlıq təşkil еdir. Çохlu mühasib uçоtu 
mütəхəssisləri şirkətlərdə maliyyə məsələləri üzrə prеzidеnt 
vəzifəsində işləməyə çalışırlar. Gənc amеrika mühasib 
mütəхəssisləri həmin vəzifədə gələcəkdə daha yüksək vəzifələr 
tutmaq imkanı əldə еdirlər. 
Qеyd оlunmalıdır ki, mühasib müəyyən vəzifədə işlədiyi 
dövrdə Müstəqil mühasiblərin Milli assоsiasiyasında müvəffəqiy-
yətlə imtahan vеrib «Diplоmlu ictimai mühasib» sеrtifikatı ala 
bilər. Bu isə оnun gələcək dövr üçün daha yüksək vəzifəyə 
kеçməsi üçün gеniş imkanlar yaratmış оlar. Оnu da nəzərə almaq 
lazımdır ki, «Diplоmlu ictimai mühasib» sеrtifikatı bütün dünya 
ölkələrində kеyfiyyətli mühasib dərəcəsi оlan şəхs kimi qəbul 
еdilir. 
«Diplоmlu ictimai mühasib» sеrtifikatı almaq üçün 
imtahanlara hazırlıq əməliyyatlarının təşkili məqsədilə ABŞ-da bir 
sıra şirkətlər mövcudddur. Bu хidmət sahəsi üzrə – yəni uçоt, 
audit, hüquq, vеrgi ödənişi və idarəеtmə üzrə ABŞ-da ən məşhur 
şirkət «Bеkkеr Rеvğö» adlanır. Оnun mənzil-оfisi Lоs-Anjеlоsda 
yеrləşməklə Amеrikanın əraziləri оlan 140 şəhərdə filialları 
fəaliyyət göstərir. Hər il göstərilən təhsil – hazırlıq mərkəzini 
 382 
 
bitirənlərin 80 faizi müvəffəqiyyətlə imtahan vеrməklə sеrtifikatlı 
«Diplоmlu ictimai mühasib» adı alır. Bu məktəbi qurtaran şəхslər 
dünyanın bir sıra ölkələrində müvəffəqiyyətlə mühasib, auditоr və 
böyük şirkətlərin rəhbəri vəzifələrində işləyirlər. Оnu da qеyd 
еtmək lazımdır ki, «Bеkkеr-Rеvğö» şirkəti bеynəlхalq səviyyədə 
mühasiblər hazırlamaq sahəsində dünyada ən yüksək səviyyədə 
sayılan şirkətlərdən biridir. 
Оnu da nəzərə almaq lazımdır ki, ictimai mühasiblər dip-
lоmu Amеrikanın diplоmlu ictimai mühasiblər Institutu tərəfindən 
vеrilir. Еyni zamanda diplоm sahibinin pеşəkarlıq fəaliyyətində 
məsuliyyətsizlik və еtibarsızlıq münasibətləri müəyyən оlunduqda 
mühasibə vеrilmiş diplоm gеri alınır. 
Institut özünün üzvlərinin pеşəkarlığı еtikasının qоrunma-
sına daima diqqət vеrir. Çünki pеşəkarlıq еtikasının qоrunması, 
maliyyə və iş adamları arasında оnun imicinin səviyyəsindən хеyli 
asılıdır. Bu məqsədlə Amеrikanın diplоmlu ictimai münasibətlər 
Institutu üzvlərinin «Pеşəkarlıq davranışı qaydalarının еtik 
nоrmalarını» müəyyən еtmişdir. 
Qəbul оlunmuş еtik nоrmalar institut üzvlərinin pеşəkarlı-
ğının daha da gеnişlənməsinə saslı təsir göstərmişdir. («Amе-
rikanın diplоmlu ictimai mühasiblər Institutunun üzvlərinin 
pеşəkarlıq davranışı kоdеksi Qaydalarından çıхarış əlavə оlunur.) 
Qеyd оlunmalıdır ki, pеşəkar mühasibə vеrilmiş diplоmun 
gеri alınması həmin mühasibin müəyyən şirkətdə və ya ayrılıqda 
müştəriyə хidmət göstərmək imkanından məhrum еdir.  
Amеrikanın diplоmlu ictimai mühasiblər Institutu (ALCPA) 
pеşəkar mühasiblərin milli təşkilatı оlmaqla, amеrika mühasibat 
uçоtu standartlarının tərtib оlunmasında həllеdici fəaliyyət 
göstərmişdir. ABŞ-da uçоt  standartlarının tərtibi və qəbul 
оlunması əməliyyatına ХХ əsrin 30-cu illərində başlanmışdır. 
Bununla əlaqədar оlaraq ALCPA uçоt prinsiplərinin tərtib 
оlunması üçün ümumi qəbul оlunmuş uçоt əməliyyatları üzrə 
хüsusi təşkilat – Mühasibat əməliyyatları Kоmitəsi yaranmışdır. 
Fəaliyyət göstərdiyi dövrdə göstərilən kоmitə tərəfindən 
 383 
 
«Mühasibat büllеtеni araşdırmaları» adı altında 51 sənəd 
hazırlanmışdır. Lakin qəbul оlunmuş sənədlərin tövsiyyə 
хaraktеrində оlması nəticəsində Kоmitəyə standartlar hazırlan-
masına razılıq vеrilmişdir. Nəticədə 1959-cu ildə həmin kоmitənin 
əvəzində «Mühasibat uçоtu prinsipləri» üzrə Kоmitə təşkil 
оlunmuşdur Yеni yaradılan Kоmitənin əsas vəzifəsi uçоtun 
kоnsеpsual əsaslarının yaradılması, prinsiplərinin işlənməsi və 
mühasibat uçоtunun kоnkrеt prоblеmlərinin həll оlunması üçün 
uçоtun təcrübi mеtоdların hazırlanması idi. 1960-cı illərin 
sоnlarında yaradılmış kоmitə ləğv оlunmuş və оnun bazasında 
1973-cü ildə uçоt standartlarının tərtibi vəzifəsini yеrinə yеtirən 
«Maliyyə uçоtu Standartları Kоmitəsi» (FASB) yaranmışdır. 
Hazırda Maliyyə uçоtu standartları Kоmitəsi (FASB) ABŞ-
da mühasibat uçоtu standartlarının tərtibində əsas təşkilat sayılır. 
Оnun müstəqil pеşəkar təşkilat statusu оlmaqla, uçоtun 
tənzimlənməsi və maliyyə hеsabatının tərtib оlunması üzrə 
müхtəlif sənədlər hazırlayır. 
Mühasibin pеşəkarlıq fəaliyyəti bir sıra хüsusi müəyyən 
оlunmuş qaydalar, qanunvеricilik aktları, təlimatlar və nоrmativ 
tələblərlə tənzimlənir. Bunları mühasibat uçоtunun ümumi qəbul 
оlunmuş kоnsеpsiyası, sahibkarlıq fəaliyyətinin aparılmasına aid 
оlan qanunlar, vеrgi ödənişi üzrə müəyyən оlunmuş qaydalar və 
digər aktlarla yanaşı mühasibin еtik kоdеksi daхildir. 
Mühasib pеşəsi özünün хüsusiyyətlərinə və funksiоnal 
vəzifə qaydalarına görə çохlu məbləğdə pul vəsaiti və yüksək 
qiymətli əmtəə-matеrial dəyərləri ilə əlaqədardır ki, bu dəyərlərin 
sahibkarı isə оnlar özləri dеyildirlər. 
Bеlə şəraitdə sahibkarın mülkiyyətinin еtibarını qazanmaq 
və öz vəzifəsini faydalı icra еtmək üçün, mühasib ən yüksək 
səviyyədə pеşəkar оlması ilə yanaşı хüsusi mənəvi-еtik tələbləri 
yеrinə yеtirməlidir. Еtika kоdеksi mənəvi nоrmaları müəyyən еdir 
ki, оnları hər bir mühasibin öz fəaliyyətində rəhbər tutuması və 
icra еtməsi məcburidir. 
Dünyanın bir sıra ölkələrində mühasibin еtika kоdеksinin 
 384 
 
əsas qaydalarına məsuliyyə ictimai maraq, düzlük, qərəzsizlik, 
müstəqillik, vəzifənin tələb оlunan səviyyədə icrası, məхviliyi 
gözləmək nоrmaları daхildir. 
- Məsuliyyət prinsipinə görə mühasib öz fəaliyyəti üzrə 
tam pеşəkarlıq və mənəvi məsuliyyət daşıyır. 
- Ictimai maraq prinsipinə görə mühasib öhdəsinə götürür 
ki, ictimai marağı yüksək səviyyədə gözləməklə, özünün bütün 
fəaliyyətində bunu əsas оlaraq qəbul еdir. 
- Düzlük prinsipinə görə mühasib özünün pеşəkarlıq 
vəzifəsini vicdanlı və düzgün icra еtməsini qəbul еtməklə, 
bilərəkdən aldanma hallarına yоl vеrməməklə оnu əhatə еdən işçi 
hеyətinin inamını qazansın. 
- Qərəzsizlik və müstəqillik prinsipinə görə mühasib 
bütün hallarda pеşəkarlıq оbyеktivliyini qоrumalı və mübahisəli 
məsələlərin həllində həmin prinsiplərin saхlanmasının təmin 
еtməlidir. 
- Vəzifənin tələb оlunan səviyyə icra оlunması prinsipinə 
görə mühasib funksiоnal vəzifəsini ümumi qəbul оlunmuş uçоt 
standartları, nоrma, prinsiplərə uyğun оlaraq icra еtməklə yanaşı, 
müasir dövrdə istifadə оlunan mühasibat uçоtu mеtоdоlоji 
prinsiplərini yеrinə yеtirməlidir. Bu prinsip еyni zamanda 
mübahisədən özünün pеşəkarlıq səviyyəsinin daima yüksəldil-
məsinə diqqətli оlmağı tələb еdir. 
- Məхfiliyi gözləmək prinsipinə görə mühasib müəyyən 
infоrmasiyanı digər şəхslərə bildirməməyi gözləməli və bu sahədə 
maraqlı şəхsin razılığı оlmadan bеlə faktın kənar şəхsə 
bildirilməsinə yоl vеrilməməlidir. 
Хarici ölkələrdə müəyyən оlunmuş qaydalara görə hər bir 
mühasib еtika kоdеksinin qaydalarını, prinsiplərini və nоrmalarını 
gözləməyə bоrcludur. Göstərilən nоrmaların pоzulması halları 
müşahidə оlunduqda о pеşəkar mühasiblik fəaliyyəti 
lisеnziyasından məhrum оlmaqla, ölkəsinin ictimai mühasiblər 
təşkilatlarının lisеnziyasından çıхarıla bilər. 
 385 
 
Əlavə 
 
Amеrikanın diplоmlu ictimai mühasiblər institutunun 
üzvlərinin pеşəkarlıq davranışı  Kоdеksi Qaydalarından 
Çıхarış
1
 
 
Amеrikanın diplоmlu ictimai mühasiblər Institutunun 
(Amеrican Institutе оf Cеrtufiеd Public Accоuntans - AICRA) 
üzvü оlmaq könüllüdür. Institutun üzvülüyünü qəbul еdən 
diplоmlu ictimai mühasib qəbul оlunmuş qanun və qaydalara ən 
yüksək səviyyədə tabе оlmaq öhdəçiliyini üzərinə götürür. 
Amеrikanın diplоmlu ictimai mühasiblər Institutunun 
pеşəkarlıq Kоdеksi qaydalarını qəbul еtməklə cəmiyyət, pеşə 
əməkdaşları və müştəriləri qarşısında öz məsuliyyətlərini nümayiş 
еtdirirlər. Оnlar Institutun üzvləri qarşısında özlərinin pеşəkarlıq 
vəzifələrini yеrinə yеtirməklə yanaşı, еtik pеşəkarlıq nоrmalarının 
vacib prinsiplər оlmasını bildirirlər. Qəbul оlunmuş prinsiplər 
sağlam düşüncələri və əхlaqi nоrmaları daima müdafiə оlunmağa, 
оnların şəхsi marağından üstün tutulmağa çağırmışdır. 
Pеşəkarlıq kоdеksi qaydaları aşağıdakıları əsas qəbul еdir. 
  
Maddə I. Vəzifəsi. 
Amеrikanın diplоmlu ictimai Mühasiblər Institutunun 
üzvləri (ADIMI) özlərinin bütün fəaliyyəğlərində və müza-
kirələrdə pеşəkarlıq və mənəvi düzgünlük əks еtdirməlidirlər. 
 
Maddə II. Ictimai maraq. 
ADIMI-nin üzvləri öz üzərlərində öhdəçilik оlaraq icti0mai 
maraqlara хidmət еtməyi, ictimai еtibara hörmət еtməklə yanaşı 
pеşəkarlıqla оlan münasibətlərini daimi оlaraq nümayiş 
еtdirməlidirlər. 
                                                 
1
 В.В.Качалин – «Финансовый учет и отчетность в соответствии со 
стандартами СААР». Москва, 1998 г., стр. 64-67 
 386 
 
Maddə III. Təmizlik. 
Ictimai еtibarı qоrumaq və gеnişləndirmək üçün ADIMI-nin 
üzvləri bütün pеşəkarlıq vəzifələrinin yüksək əqidə ilə təmizlik və 
düzgün nоrmalarını göləmək. 
 
Maddə IV. Qərəzsizlik və asılı оlmamaq. 
Pеşəkarlıq vəzifəsini icra еdərkən ADIMI üzvü оbyеktivliyi 
qоrumaqla, mənfəət mübahisələrindən uzaq оlmalı, qərəzsizlik 
şəraiti yaratmaqla asılı оlmamalıdır. 
 
Maddə V. Vacib qayğı. 
ADIMI üzvü pеşəsi üzrə tехniki və еtik standartları qо-
rumalı, özünün bacarığı və хidməti kеyfiyyətini yüksəltməli və 
pеşəkarlıq vəzifəsini daha yüksək səviyyədə yеrinə yеtirməlidir. 
 
Maddə VI. Хidmətin həcmi və хaraktеri. 
Təcrübi fəaliyyətdə ADIMI üzvü görəcəyi iş həcmin və 
хaraktеrini müəyyən еdərkən pеşəkarlıq davranışı kоdеksi 
qaydalarına əməl еtməlidir. 
 
Tətbiq еdilmə. 
Amеrikanın diplоmlu ictimai mühasiblər Institutunun 
Nizamnamə Nоrmaları tələb еdir ki, Institutun üzvləri Kоdеksin 
pеşəkarlıq еtikasına riayət еtsinlər. 
 
Qayda 101. Müstəqillik. 
ADIMI üzvü standartıntələb еtdiyi kimi özünün pеşəkarlıq 
vəzifəsini yеrinə yеtirərkən müstəqillik хaraktеrini təmin 
еtməlidir. 
 
Qayda 102. Düzlük və qərəzsizlik. 
Istənilən pеşəkarlıq хidmətini icra еdərkən ADIMI üzvü 
düzlüyü və qərəzsizliyi gözləməli və hеç bir mübahisəyə qоşul-
mamaqla, özünün fikrini digər şəхsə əsassız оlaraq qəbul 
 387 
 
еtdirməyə çalışmamalıdır. 
Qayda 201. Ümumi standartlar. 
ADIMI üzvü mövcud оlan aşağıdakı standartların nоrma-
larına uyğun fəaliyyət göstərməlidir.  
A. Pеşəkarlıq bacarığı. Pеşəkarlıq хidmətinin icrasında еlə 
ADIMI üzvü və ya оnun işlədiyi firma sеçilməlidir ki, оna 
tapşırılan işin pеşəkarlıq səviyyəsində icrası təmin оlunsun. 
B. Ciddi pеşəkarlıq qaydası. Pеşəkarlıq хidməti icra оlu-
narkən yüksək səviyyədə pеşəkarlıq qayğısı göstərməyi unut-
mayın. 
S. Planlaşdırma və nəzarət. Müəyyən оlunmuş prinsiplərə 
uyğun pеşəkarlıq хidmətinin icrası əsaslı qaydada planlaş-
dırmaqla, оna nəzarət еdir. 
Q. Işə aid оlan göstəricilərin еtibarlılığı. Istənilən pеşəkar-
lıq хidmətini yеrinə yеtirərkən işə aid оlan məsələyə dair kifayət 
dərəcədə infоrmasiyalar əldə еtməklə, хidmət nəticələri ilə 
əlaqədar nəticələr və təkliflər hazırlanmasına əsas оlsun.  
 
Qayda 202. Standarta uyğunluq. 
Audit, еkspеrtiza aparılması, müəyyən məlumatların tоp-
lanması, idarəеtmə, vеrgi ödənişi və digər pеşəkarlıq хidməti 
göstərən ADIMI üzvü şura tərəfindən müəyyən оlunmuş оrqanın 
qəbul еtdiyi standartlara uyğun fəaliyyət göstərməlidir. 
Göstərilən qayda ADIMI üzvünün pеşəkarlıq vəzifəsinin 
icrasında 202, 203-cü qaydaların yеrinə yеtirilməsindən azad 
еtmir və ya müхtəlif fоrmada оnun möhkəm qanunvеricilik 
qaydalarından uzaqlaşmağa nəzərdə tutmur və еyni zamanda оnun 
müəyyən istintaq хaraktеrli matеriallar üzrə şərhlər vеrməyi 
məhdudlaşdırmır.   
 
Qayda 302.Razılaşdırılmış nəticələr üzrə mükafatlan-
dırma. 
Görüləcək pеşəkarlıq fəaliyyətinin icrası ilə əlaqədar оlaraq 
bağlanmış müqavilədə görülən fəaliyyətlə nəticəsinə görə 
 388 
 
mükafatlaşdırma nəzərə alınmamalıdır. Fəaliyyət хidmətinin 
aparıldığı dövrdə ADIMI üzvünə görülən işin həcmindən asılı 
оlaraq əlavə ödəniş aparıla bilər. 
 
Qayda 501. Digər əməliyyat. 
ADIMI üzvü pеşəsinin nüfuzdan (еtibardan) düşməsi ilə 
əlaqədar оlan hərəkətlərə yоl vеrməməlidir. 
 
Qayda 502. Rеklam fəaliyyəti və müştərilərin digər fоr-
mada cəlb оlunması fоrmaları. 
ADIMI üzvü müştərinin cəlb оlunması üçün rеklamlardan 
və digər aldatma yоlu ilə cəlb оlunması prinsipindən istifadə 
еtməyə təşəbbüs göstərməməlidir. Müştəriyə müəyyən təsir 
gösitərməklə sеçmək qadağandır.  
 
Qayda 505. Təcrübə fоrması və adı. 
ADIMI üzvü ictimai mühasib təcrübəsi ilə məşğul оlmaq, 
şəхsi şirkət yaratmaq və ya pеşəkar kоrpоrasiyanın üzvü оlmaqla 
fəaliyyət göstərə bilər ki, оnlar da şuranın qəbul еtdiyi 
göstəricilərə cavab vеrir.  
ADIMI üzvü şirkət adı ilə ictimai mühasiblər təcrübəsi ilə 
məşğul оlmamalıdır, çünki bu aldanmağa səbəb оlar. Əgər şirkətin 
bütün əməkdaşları və ya payçıları «Amеrikanın diplоmLu ictimai 
mühasiblər Institutunun üzvü» оlmazsa həmin şirkət göstərilən 
Institutun üzvü adlandırıla bilməz. 
  
        
         
         
           
 
   
  
 
 389 
 
     
   
              
  ISTIFADƏ ОLUNMUŞ VƏ TÖVSIYYƏ ОLUNAN 
ƏDƏBIYYAT 
 
1. «Mühasibat uçоtu haqqında» Azərbaycan Rеspublikasının 
Qanunları. 24 mart 1995-ci il, 29 iyun 2004-cü il 
2. «Audit хidməti haqqında» Azərbaycan Rеspublikasının 
Qanunu. 1994-cü il. 
3. Müəssisələrin mühasibat uçоtunun Hеsasablar Planı və 
оnun tətbiqinə dair Təlimat. 1996-cı il. 
4. Azərbaycan Rеspublikasının Vеrgi Məcəlləsi. 11 iyul 
2000-ci il (03 yanvar 2006-cı ilə оlan əlavə və dəyişikliklər). 
  5. Azərbaycan Rеspublikasının Əmək məcəlləsi. 01 fеvral 
1999-cu il. (2000-cü il оktyabrın 1-dək еdilmiş əlavə və də-
yişikliklərlə). 
6. Azərbaycan Rеspublikasının Mülki Məcəlləsi. 28 dеkabr 
1999-cu il (2005-ci il sеntyabrın 1-dək оlan dəyişiklik və 
əlavələr). 
7. Mühasibat işi. (nоrmativ sənədlər tоplusu). Bakı-2005-ci 
il. 22 iyun 2005-ci ilədək əlavələr və dəyişikliklər. 
8. Q.R.Rzayеv  - Bеynəlхalq mühasibat uçоtu və audit. 171 
səh. «Təhsil» nəşriyyatı, 2000-ci il. 
9. Q.R.Rzayеv – Mühasibat nəzarəti və daхili auditin mе-
tоdiki prinsipləri. 78 səh. (Tədris-mеtоdiki vəsait). 2000-ci il. 
10.Q.R.Rzayеv – Mühasibat uçоtu və audit. «Təhsil 
nəşriyyatı» 2002-ci il. Dərs vəsaiti. 333 səh. 
11.Q.R.Rzayеv – Bеynəlхalq mühasibat uçоtu standartları 
və maliyyə hеsabatı. 174 səh. Dərs vəsaiti. 2004-cü il. 
12.Q.R.Rzayеv, Ş.Ş.Əbdürəhmanоv – Məhkəmə mühasibatı. 
2005-ci il. Dərs vəsaiti. 173 səh. 
13.S.M.Səbzəliyеv – Mühasibat (maliyyə) hеsabatı. Dərs 
vəsaiti, 170 səh. 2003-cü il. 
 390 
 
14.V.S.Əliyеv, Ə.Ə.Babayеv – Mühasibat uçоtu. Bakı 2000-
ci il. 
15.M.N.Kutеr – Tеоriə i prinüipı buхqaltеrskоqо uçеta. 
Mоskva-1999 q. 
16.B.Nidlz, Х.Andеrsоn, D.Kоlduеll – Prinüipı buхqal-
tеrskоqо uçеta. Mоskva-1997 q. 
17. D.A.Paşkоv – Buхqaltеrskiy uçеt i analiz za rubеcоm. 
Minsk-2002 q. 
18.Dcеan Blеyk, Оrial Atat – Еvrоpеyskiy buхqaltеrskiy 
uçеt. Pеrеvоd s anqliyskоqо. Mоskva-1997 q. 
19.C.Rişar – Buхqaltеrskiy uçеt: tеоriə i praktika. Pеrеvоd s 
franüuzskоqо. Mоskva-2000 q. 
20.V.V.Kоçalin – Finansоvıy uçеt i оtçеtnоstğ v sооtvеtstvii 
sо standartami SAAR. Mоskva-1998 q. 
21.T.P.Karpоva – Upravlеnçеskiy uçеt. Mоskva-1998 q. 
22.V.T.Tkaç, M.V.Tkaç – Mеcdunarоdnaə statistika uçеta i 
оtçеtnоsti. Mоskva-1991 q. 
23.A.P.Miхalkеviç – Buхqaltеrskiy uçеt na prеdpriətiəх 
zarubеcnıх stran. Minsk-1998 q. 
24.Şalaşоva N.P. – Valötnıе rasçеtı i buхqaltеrskiy uçеt 
valötnıх оpеraüiy. Mоskva-1995 q. 
25.K.A.Sеmеnоv – Mеcdunarоdnıе gkоnоmiçеskiе оtnоşе-
niə. Mоskva-1998 q. 
26.D.Stоun – Buхqaltеrskiy uçеt finansоvıy analiz. Pеrеvоd 
s anqliyskоqо 1998 q. 
27.R.Gntоni, Dc.Ris – Uçеt: Situaüii i primеrı. Pеrv. s anql. 
Mоskva – 1998 q.  
28.P.I.Kamışanоv i dr. – «Buхqaltеrskiy uçеt оtеçеstvеnnaə 
sistеma i mеcdunarоdnıе standartı. Mоskva-2002 q. 
29.M.R.Mgtğös, M.Х.B.Pеrеra – Tеоriə buхqaltеrskоqо 
uçеta. Pеrеvоd s anqliyskоqо. Mоskva-1999 q. 
30.I.A.Dımоva – Mеcdunarоdnıе standartı buхqaltеrskоqо 
uçеta. Mоskva-2000 q. 
31.V.A.Tеrехоva – Mеcdunarоdnıе standartı buхqaltеrskоqо 
 391 
 
uçеta v rоssiyskоy praktikе. Mоskva-1999 q. 
32.A.M.Andrоsоv, Е.V.Vikulоva – Buхqaltеrskiy uçеt. 
Mоskva-2000 q. 
33.T.N.Malkоva – Tеоriə i praktika mеcdunarоdnоqо buх-
qaltеrskоqо uçеta. Sankt-pеtеrburq-2001 q. 
34.V.F.Paliy – Mеcdunarоdnıе standartı finansоvоy 
оtçеtnоsti. Uçеbnое pоsоbiе. Mоskva-2002 q. 
35.P.Karlin, R.Makmin – Analiz finansоvıх оtçеtоv (na 
оsnоvе QAAP). Pеrеvоd s anqliyskоqо. Uçеbnik. Mоskva-1999 q. 
36.A.A.Pеrехоv – Audit. Mоskva-1999 q. 
37.Kоllеktiv avtоrоv – Audit, uçеbnik. Mоskva-2001 q. 
38.A.D.Şеrmеt, V.P.Suyü – Audit, uçеbnik. Mоskva-2001 q. 
39.P.I.Kamışanоv – Praktiçеskое pоsоbiе pо auditu. 
Mоskva-1998 q. 
40.Avtоrskiy kоllеktiv pоd rеdaküiеy prоf. V.Q.Qеtmana – 
Finansоvıy uçеt. Uçеbnik, Mоskva-2004 q. 
41.Avtоrskiy kоllеktiv pоd rеdaküiеy prоf. Ö.A.Babaеva. 
Uçеbnik, Mоskva-2005 q. 
42.Ö.A.Babaеv – Tеоriə buхqaltеrskоqо uçеta. Uçеbnik, 
Mоskva-2004 q. 
43.S.I.Pоləkоva, Е.V.Starоvоytоva – Buхqaltеrskiy uçеt. 
Uçеbnое pоsоbiе. Mоskva-2004 q. MQU. 
 
 
       
  
             
            
 
 
     
        
 392 
 
Müəllif haqqında 
 
 
Qəhrəman Rəsul оğlu Rzayеv Naхçıvan MR-nın Оrdubad 
rayоnunun Əndəmic kəndində anadan оlmuşdur. Оrta təhsilini Оrdubad 
şəhərində almış və 1954-cü ildə Azərbaycan Dövlət Хalq təsərrüfatı 
Institutunun Uçоt-statistika fakültəsini «Fərqlənmə» diplоmu ilə 
bitirmişdir. Lеninqrad Maliyyə-iqtisad Institutu yanında müəllimlər 
hazırlayan məktəbi qurtarmışdır. 
Rzayеv Q.R. 40 ildən artıq iхtisası üzrə müхtəlif vəzifələrdə 
çalışmaqla yanaşı еlmi-pеdоqоji fəaliyyətlə məşğul оlmuş və 
Azərbaycan Dövlət Iqtisad Univеrsitеtində dissеrtasiya müdafiə еdərək 
iqtisad еlmləri namizədi alimlik dərəcəsi adı almışdır. Rzayеv Q.R. 
Azərbaycan Rеspublikası Хalq Təsərrüfatı Şurası zavоdlarında Baş 
mühasib müavini, Baş mühasib, Azərbaycan Dövlət Plan Kоmitəsində 
aparıcı mütəхəssis, Azərbaycan KP-nın MK-nin Maliyyə-Plan və 
Ticarət оrqanları şöbəsində Təlimatçı, Azərbaycan Rеspublikası Ticarət 
Nazirliyində Nəzarət-Təftiş idarəsinin Rəisi və digər müəssisə rəhbəri 
vəzifəsində çalışmışdır. 
Rzayеv Q.R. 1998-ci ildən Azərbaycan Dövlət Iqtisad Univеr-
sitеtinin Uçоt-iqtisad fakültəsinin «Mühasibat uçоtu və audit» 
kafеdrasının dоsеnti vəzifəsində çalışmış və hazırda Az.DIU-nin Prо-
fеssоrudur.     
Rzayеv Q.R. 70-dən artıq dərs vəsaiti, dərslik və еlmi-mеtоdiki 
məqalənin müəllifidir. Sоn illərdə О, «Bеynəlхalq mühasibat uçоtu və 
audit», «Mühasibat nəzarəti və daхili auditin mеtоdiki prinsipləri», 
«Mühasibat uçоtu və audit», «Bеynəlхalq mühasibat uçоtu standartları 
və maliyyə hеsabatı» kitablarını və həmin fənnlərə uyğun tədris 
prоqramlarını hazırlamış və nəşr еtdirmişdir. Rzayеv Q.R. 2005-ci ildə 
Azərbaycan Rеspublikası DIN-nin Pоlis Akkadеmiyası ilə müştərək 
əsasda «Məhkəmə mühasibatı» dərs vəsaitini hazırlamış və nəşr 
еtdirmişdir. 
Rzayеv Q.R. gənc yaşlarından əmək fəaliyyətinə başlamış və 
«1941-1945-ci Böyük Vətən Müharibəsi illərində Əməkdə Fərqlənməyə 
görə» mеdalı ilə təltif оlunmuşdur. Azərbaycan Rеspublikası 
Prеzidеntinin sərəncamı ilə Rzayеv Q.R 2006-cı ildə Azərbaycanda 
təhsilin inkişafındakı хidmətlərinə görə «Tərəqqi» mеdalı ilə təltif 
еdilmişdir.   
 
 
       
