ИНСТИТУТ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА
НАЦИОНАЛЬНОЙ АКАДЕМИИ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНА
АББАС ИСЛАМОВ
ФАЛЬШИВАЯ
«ИСТОРИЯ ХАЙЕВ»
МОИСЕЯ ХОРЕНСКОГО
БАКУ 2015
НАУЧНЫЙ КОНСУЛЬТАНТ: 
Айтен МУСТАФАЕВА,
директор Института по правам человека НАНА,
доктор юридических наук, профессор,
депутат Милли Меджлиса 
РЕДАКТОР:
Сабина САДЫХГЫЗЫ
ВЕРСТКА И ДИЗАЙН: 
Мубариз ГАДЖИЕВ
СОДЕРЖАНИЕ
I. «Армянская традиция»
в исторической науке . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
II. Образ автора «Истории хайев» . . . . . . . . . . . 24
III. Неразрешимые противоречия
«Истории хайев»  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
IV Абсурдная хронология
«Патмутюн хайотц» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
V. Плагиат и искажение
литературных источников . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
V-1. Плагиат и искажение трудов
Иосифа Флавия . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
V-2. Плагиат и искажение трудов
Евсевия Кесарийского . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106
V-3. Плагиат и искажение трудов
Иоанна Малалы и Геродота. . . . . . . . . . . . . . . . . 128
VI. Образ царя Абгара по Хоренскому:
подлог и обман . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 153
VII. Ключевые образы сочинения . . . . . . . . . . . 186
3
VII-1. Сахак Багратуни
(Исаак Багаратони) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 186
VII-2. Арсак «Великий», Валарсак
и архивы Ниневии . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 216
VII-3. Мар Абас Катина . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 234
VIII. Анахронизмы «Истории хайев»
Моисея Хоренского . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 242
IX. Экспериментальная глава . . . . . . . . . . . . . . . 268
X. Заключение . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 275
XI. Библиография . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 285
4
ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ
(Анекдот, отражающий противоречия нацио-
нальной историографии хайев, построенной на
фольклорном сочинительстве)
Старый армянин рассказывает внуку о своем
героизме во время войны и о том, как однажды
он со своими товарищами был захвачен фашис-
тами в плен: «Пленных построили в ряд и пред-
ложили одному из нас выйти из строя и расстре-
лять остальных. Того, кто сделает это, обещали
оставить в живых. В противном случае будут
расстреляны все». Увлеченный своим рассказом
дед с печалью и гордостью говорит внуку: «И
никто не вышел из строя, никто не сделал этот
шаг…»
Внук задумался на секунду и спросил: «Дедуш-
ка, а как же ты выжил?» Пойманный врасплох
простым вопросом старик в растерянности отве-
тил: 
«А я… не выжил,  ...меня расстреляли». 
5
6
I. «АРМЯНСКАЯ ТРАДИЦИЯ»
В ИСТОРИЧЕСКОЙ НАУКЕ
Мы потому клеймим ложь наибольшим позо-
ром, что из всех дурных проступков этот легче
всего скрыть и проще всего совершить.
Вольтер
Для настоящего исследования «Истории
хайев» Моисея Хоренского был проведен
сравнительный анализ наиболее полных и до-
работанных изданий XIX–XXI веков:
- Н.О. Эмин. История Армении Моисея Хо-
ренского. Издания 1858 и 1893 гг. Москва.
(Перевод на русский).
- Г.Х. Саркисян. Мовсес Хоренаци. История
Армении. Ереван. 1990 г. (Перевод на рус-
ский).
- R.W. Thomson. Moses Khorenats’i. History of
the Armenians. Harvard. 2006. (Пересмотренное из-
дание. Перевод на английский с комментариями).
(Время и место различных изданий «Истории
хайев»: Амстердам, 1695; Лондон, 1736; Венеция,
1752; Венеция, 1827; Венеция, 1841; Венеция,
1843; Париж, 1845; Венеция, 1864; Тифлис, 1881;
первое русское издание: Санкт-Петербург, 1809;
второе русское издание: Санкт-Петербург, 1893;
современные издания: Гарвард, 1978; Ереван,
1986; Ереван, 1990; Гарвард, 2006.)
Существует мнение, что изучение сочинения
Моисея Хоренского «История хайев» («Патму-
тюн хайотц») необходимо начинать с его самого
первого типографского издания, отпечатанного
в Амстердаме в 1695 году. При этом считается,
что также должны быть охвачены и многочис-
ленные повторные издания, выпуск которых
продолжался на протяжении столетий вплоть до
конца XX века.
Возможно, это мнение справедливо в отно-
шении исследования, которое было бы посвя-
щено раскрытию изменений, вносимых в это
сочинение и его эволюции от издания к изда-
нию. Но, на наш взгляд, это не совсем правиль-
ный подход к вопросу критического исследова-
ния «Истории хайев» Хоренского как важней-
шего документа, заложенного в основание на-
циональной историографии хайев. Дело в том,
что в 1695 году состоялось самое первое печат-
ное издание этого сочинения, которое никогда
прежде не существовало в виде цельного про-
изведения. Неизвестно как составленное (учи-
тывая полное отсутствие оригинальных рукопи-
сей предполагаемого автора на протяжении
1200 лет и каких-либо копий, содержащих хотя
бы несколько глав исходной рукописи), это из-
дание возникло, как самая первая попытка соз-
дателей «армянской традиции» в исторической
науке предъявить миру основную концепцию
хайской национальной истории, представлен-
ную в едином книжном формате.
7
Это произведение должно было также высту-
пить в роли главного литературного источника,
на базе которого предстояло выработать долгос-
рочную идеологическую программу с целью
формирования мощной разрушительной силы,
действующей внутри величайшей в истории че-
ловечества мусульманской державы – Османской
империи.
Но первая книга была своего рода пилотным
изданием, над которым еще предстояло порабо-
тать, учитывая выявленные недостатки, критику
ученых и доводя его до необходимого «совер-
шенства». Для этого в Европе и России были соз-
даны все необходимые материально-техничес-
кие и финансовые условия, в результате чего од-
но за другим стали печататься новые издания
«Истории хайев» как на хайском языке, так и в
различных переводах, вплоть до XXI века.
По этой причине, на наш взгляд, критический
анализ «Патмутюн хайотц» должен произво-
диться на материале наиболее современных, до-
полненных и доработанных изданий, чтобы не
оставить повода для суждений о том, что те или
иные критические замечания были сделаны в
отношении текстов, взятых из ранних переводов,
в которых были не вполне адекватно интерпре-
тированы сведения, изложенные в средневеко-
вой версии хайского языка.
Именно работа с материалом более поздних,
исправленных и усовершенствованных изда-
ний «Истории хайев» Моисея Хоренского поз-
волит раскрыть во всей полноте картину этой
8
беспрецедентной фальсификации, ставшей
краеугольным камнем в фундаменте «армянс-
кой традиции», становление которой происхо-
дило при всесторонней поддержке и содей-
ствии политических и академических кругов
Европы и России.
Понятие «армянская традиция» стало распро-
страняться в литературе относительно недавно, с
середины XVIII столетия, как призванное обозна-
чить феномен проникновения в историческую
науку многочисленных хайских сочинений
фольклорно-сказительного характера, не имею-
щих, однако, под собой строго научной доказа-
тельной основы. Но, несмотря на откровенные
противоречия, в которые «армянская традиция»
зачастую вступала (и продолжает вступать) с ис-
торической наукой, ей были предоставлены
эксклюзивные права на присутствие в академи-
ческом и популярном пространстве Европы и
России. Это было обусловлено, прежде всего,
причинами геополитического характера, пос-
кольку начиная с XVII века хайским общинам,
обитавшим в пределах восточной Анатолии и
Иранского плато, стала отводиться роль форпос-
та христианского мира в пределах Османской
империи, на базе которого, в интересах евро-
пейской и российской геополитики предстояло
вырастить значительную дестабилизирующую
силу, действующую внутри турецкой державы,
методами вооруженного террора.
Важное значение имело также и то, что отли-
чительной особенностью «армянской тради-
9
ции» является ее насыщенность сведениями ре-
лигиозного характера, имеющими приоритетное
значение для всего христианского мира. Подав-
ляющее большинство хайских источников, отно-
симых «армянской традицией» к раннехристи-
анскому и средневековому периоду, посвящены
религиозной тематике. В них содержатся обиль-
ные ссылки на имена раннехристианских мисси-
онеров и на деяния, совершенные во имя хрис-
тианских ценностей. И хотя упоминаемые собы-
тия и обстоятельства далеко не всегда согласу-
ются с историческими данными, значимость
преподносимого в них религиозного содержа-
ния для христианского мира не позволяет отвер-
гать их полностью. Но в то же время ученые не
могут рассматривать подобные сочинения на-
равне с другими историческими источниками,
предоставляющими достоверные, научно дока-
занные сведения.
Очевидная противоречивость ситуации тре-
бовала введения определенных корректировок
в научную лексику, в результате чего и появи-
лось определение «армянская традиция», в ко-
торой, несомненно, присутствует оттенок нелов-
кости,  испытываемый и по сей день  академи-
ческой наукой, вынужденной мириться с сосед-
ством национально-традиционных взглядов на
историю.
Отсутствие ясной и непрерывной хронологи-
ческой последовательности событий националь-
ной истории, в особенности ее древнего перио-
да, является существенной особенностью хайс-
10
кой историографии, основанной на «традиции»
фольклорного характера. Она все еще не в сос-
тоянии выстроить отчетливую линию развития
этноса на протяжении тех тысячелетий, когда, по
убеждению «традиции», хайский этнос, якобы,
доминировал  в течение десятков веков на всем
пространстве восточной Анатолии и высокого-
рий Малой Азии.
Однако следует отметить, что в исторической
науке, уживающейся с необходимостью сопри-
касаться с «армянской традицией», сведения из
хайских источников не рассматриваются в каче-
стве достоверной исторической информации.
Неточность, ошибочность, тенденциозность и
противоречивость материалов, преподносимых
узко-национальной «традицией» всегда крити-
чески оценивалась официальной наукой, на
протяжении последних 200 лет  множество раз
выявлявшей факты предвзятого манипулирова-
ния сведениями исторического характера.
Сочинение, о котором пойдет речь ниже, нес-
мотря на искусственно созданную вокруг него
ауру уникального древнего документа, относит-
ся исторической наукой к категории произведе-
ний, находящихся в сфере национально-тради-
ционных взглядов на историю. Это вызвано,
прежде всего, тем, что помимо фольклорно-ска-
зительного стиля, оно содержит неисчислимое
количество неточностей и ссылок на имена и со-
бытия, историчность которых не подтверждает-
ся другими источниками, находящимися за пре-
делами «армянской традиции». Но в нем содер-
11
жится так же и большое количество анахрониз-
мов – сведений о событиях, которые в действи-
тельности имели место намного позднее сере-
дины V века, когда, по настойчивому утвержде-
нию сторонников «традиции», и было, якобы,
написано данное произведение.
Как ни парадоксально, но именно в этой осо-
бенности сочинения, носящего название «Пат-
мутюн хайотц» (История хайев), относимого к
середине V века и долгое время преподносив-
шегося цивилизованному миру как «История
Армении», заключается ее непревзойденная фе-
номенальность. Несмотря на обилие анахрониз-
мов, относящихся к гораздо более поздним вре-
менам (даже апологеты «армянской традиции»
признают, что в соответствии с анахронизмами
«История хайев» могла быть составлена позже
IX века) – «Патмутюн хайотц», тем не менее, про-
должает лежать в основе всех построений
хайской историографии, как «самый ценный»
источник сведений V века о «древней» истории
хайев и  цитироваться в прочих научных и попу-
лярных ссылках, как источник «армянской тра-
диции».
Необходимо также отметить, что многочис-
ленные исследователи истории хайского народа,
его мифологии и письменных источников, тра-
диционно датируемых V веком (на самом деле
не существует подлинников V века, написанных
хайским алфавитом), обходили стороной тот
очевидный факт, что хайи никогда, на протяже-
нии веков, ни в письменных источниках, ни в
12
устных фольклорных и бытовых традициях не
называли себя «армянами», а места своего про-
живания «Арменией».
Использование терминов «армяне» и «Арме-
ния» в европейских и русских переводах хайских
источников, так же как и в переводах греческих,
латинских и других источников на хайский язык,
скрывает не только от простых обывателей, но
даже от специалистов тот факт, что абсолютно
все хайские источники, независимо от их древ-
ности, в оригинальных текстах никогда не ис-
пользовали и не используют этих слов. В нацио-
нальных хайских текстах встречаются только
лишь слова, основанные на специфичных и не-
изменных национальных определениях, запи-
санных  национальным алфавитом, как: –
«хай» (национальное самоназвание в ед. числе),
– «хайк» (национальное самоназвание во
множ. числе), – «хайотц» (хайский, имею-
щий отношение к хайам), – «Хайастан»
(в отношении местообитания, буквально означа-
ющем – «земля хайев»). Здесь же необходимо
отметить, что ни в одном из десятков тысяч из-
вестных исторических источников, написанных
на различных языках и находящихся вне «ар-
мянской традиции», с древнейших времен до
позднего средневековья новой эры, ни данный
регион, ни даже отдельный  его участок  никог-
да не назывался «землей хайев».
Далеко не все исследователи Европы и Рос-
сии, несмотря на научные карьеры, сделанные в
области изучения истории Малой Азии, понима-
13
ли и понимают во всей полноте то обстоятель-
ство, что значение терминов, используемых в
рамках и интересах «армянской традиции», су-
щественно отличается от того исходного смыс-
лового содержания, которое несут в себе все те
оригинальные персидские, арамейские (сирийс-
кие), греческие и латинские источники, на кото-
рые опираются работы европейских исследова-
телей. Так, например, любые земли, в отноше-
нии которых в древнегреческих описаниях упот-
реблялось территориальное определение «Ар-
мения», в хайских переводах неизменно объяв-
лялись и объявляются «Хайастаном». При этом,
все события, происходившие в пределах упоми-
наемых территорий и государственных образо-
ваний преподносятся как история хайского на-
рода и объявляются собственностью националь-
ной истории Хайастана.
То есть если в оригинале под определением
«Армения» подразумевался многонациональ-
ный регион, то в хайских переводах опреде-
ление трансформируется в узко-националь-
ное понятие, деформируя исходное понятие в
выраженное этническое определение – «зем-
ля хайев». Точно такая же трансформация
происходит в хайских переводах с перевопло-
щением слова «армяне»/«арменийцы» из
древнегреческих источников, использовав-
шегося в качестве общего термина в отноше-
нии многонационального населения высоко-
горного региона, в узко этническое название
«хай»/«хайк».
14
Полностью игнорируя тот факт, что этничес-
кое самоназвание «хайк» не упоминается ни в
одном из разноязыких древних источников ре-
гиона на протяжении тысяч лет – любое упоми-
нание «армян/арменов/арменийцев» в древнег-
реческих текстах неизменно превращается в
хайских переводах в слова, несущие этническое
самоназвание, например, «хайк/хайер/хайерен».
Однако, это столь же далеко от истины, как
если бы общее определение «европеец» пе-
реводилось бы исключительно, как «хорват».
Но подобная практика непроизвольно, хотя и
естественно, привела к неожиданным для «ар-
мянской традиции» последствиям. Объявляя в
хайских переводах древнееврейских, древнегре-
ческих и древнеперсидских источников все ис-
торические личности и все население огромно-
го географического региона этническими хайа-
ми, а сам регион «землей хайев» – «Хайаста-
ном», она вошла в откровенное и неразреши-
мое противоречие с исторической наукой, кате-
горически отвергающей столь бесцеремонные
искажения.
Ведь в соответствии с постулатам «армянской
традиции» этноним «хай» не только должен был
неизменно присутствовать на пространстве Ма-
лой Азии на протяжении более чем трех тысяче-
летий, но должен был быть широко представлен
в многовековой культуре, в письменном насле-
дии некогда существовавших здесь государств и
в истории всех обитавших здесь народов. Это
заключение естественным образом вытекает из
15
утверждений «традиции», основанной на сочи-
нении Моисея Хоренского о том, что отцом-ос-
нователем не только хайского этноса, но и всего
цивилизационного процесса региона является
прародитель хайев по имени Хайк, сын Торгома
(правнука Ноя). Перечисление родов, племен,
династий, царств и событий в «Патмутюн
хайотц», основателями и совершителями кото-
рых являлись бесчисленные потомки Хайка (не-
изменно носившие самоназвание «хай» в честь
мифического прародителя), означает только од-
но – бесспорное доминирование хайского этно-
са, заселявшего весь регион. Естественно, это
указывает также и на то, что согласно «ар-
мянской традиции» национальное самоназва-
ние обязано было не только непрерывно при-
сутствовать на протяжении десятков веков, но
даже изобиловать в многочисленных письмен-
ных источниках, оставшихся от этих государств, в
переписках и хрониках,  титулах и наименовани-
ях династий и т.д. Не имеет значения, какой
письменностью пользовались в различных госу-
дарствах на протяжении этого времени на ог-
ромном пространстве восточной Анатолии и
Иранского плато – все письмена, согласно убеж-
дениям «традиции», должны были бы отражать
родную речь хайев-царей и царевичей, хайев-
наместников и князей, правивших доминиро-
вавшими здесь племенами хайев в хайских госу-
дарственных образованиях на протяжении ты-
сяч лет и по приказу которых составлялись опи-
сания их деяний и подвигов.
16
Но в действительности ничего подобного в
истории не наблюдается. Ни один из десятков
тысяч древних письменных источников не со-
держит даже намека на присутствие этнонима
«хай»/«хайк». В этом и заключается наиболее
яркое и очевидное противоречие «армянской
традиции». В гигантском разрыве в тысячи
лет между временами библейской античнос-
ти, куда сочинение Хоренского забросило эт-
ническое самоназвание хайев, поместив в
сумраке легенд вымышленного прародителя
Хайка и его потомков – и поздним средневе-
ковьем новой эры, когда в источниках «ар-
мянской традиции» (только в них) начинает
появляться самоназвание народа «хайк», за-
писанное буквенными знаками новоизобре-
тенного национального алфавита.
Полное отсутствие этнонима «хай»/«хайк» на
протяжении тысячелетий при настойчивых ут-
верждениях, основанных на мифе о Хайке и его
потомках, вошедших в хайскую историографию
в качестве исторической данности, а также до-
минировании хайского этноса в регионе на про-
тяжении столь продолжительного периода вре-
мени – являет миру феноменальное противоре-
чие, преодолеть которое «армянская традиция»
не в силах. Несмотря на непрерывные поправки
и дополнения, вносимые поколениями предста-
вителей национальной школы историографии в
архивы «армянской традиции», все попытки за-
полнить эту колоссальную пропасть остаются
безрезультатными.
17
Еще одним неопровержимым фактом, нанося-
щим сокрушительный удар по амбициям «ар-
мянской традиции», преследующей цель хайези-
ровать многонациональную историю Малой
Азии является то, что в отличие от славянских,
тюркских или германских народов нет и не мо-
жет быть понятия «хайк», объединяющего под
собой группу народов и национальностей, гово-
рящих на родственных языках и имеющих об-
щие корни происхождения. Народ «хайк» состо-
ит из народа хайк. В отличие от понятий «славя-
ноязычные», «тюркоязычные», «германоязыч-
ные» народы – не существует такого понятия, как
«хайеязычные (армяноязычные) народы», пото-
му что на хайском не говорит никто кроме самих
хайев.
Возможно ли, чтобы подобное вычленение
и обособление произошло с народом, истори-
ки которого упрямо настаивают на том, что он
на протяжении тысяч лет бесчисленными от-
ветвлениями несметных потомков покрывал
почти все Малоазийское пространство и фор-
мировал историю и культуру всех его обита-
телей? Науке неизвестны подобные примеры.
Очевидно, что наблюдаемая в реальности
этническая изолированность народа «хайк»
объясняется только тем, что история «Арме-
нии» и «арменийцев», перевоплотившихся в
сфере «армянской традиции» в «Хайастан» и
«хайев», в действительности не является исто-
рией хайского народа.
Попытки объяснить этническую изолирован-
18
ность, отчетливо наблюдаемую на протяжении
обозримого прошлого народа хайк, религиоз-
ными причинами, когда общины носителей
христианского монофизитства, якобы, оказались
в окружении народов с другой культурой, не вы-
держивает никакой критики. Это предположе-
ние никак не объясняет отсутствие этноса и его
следов в дохристианский период. Более того, ис-
тории известны многочисленные примеры,
подтверждающие, что конфессиональные раз-
личия, возникающие в пределах этносов, не вле-
кут за собой существенных изменений в нацио-
нальных языках и древних народных традициях.
Так, например, несмотря на более чем тысяче-
летнее религиозное разграничение арабы му-
сульмане и арабы христиане могут свободно об-
щаться на родном языке со своими соплеменни-
ками на всем афро-азиатском пространстве и
разделяют общую культуру предков. Столь же
продолжительный период нахождения гагаузов
в сфере православного христианства нисколько
не повредил национальному языку, что позво-
ляет гагаузам общаться с представителями дру-
гих тюркских народов на гигантском просторе
евразийского континента.
Следует еще раз подчеркнуть, что противоре-
чия «армянской традиции» безмерно усугубля-
ются тем, что, в соответствии с ее же утвержде-
ниями, все население малоазиатского простран-
ства должно было бы быть представлено наро-
дами, родственными хайам и несущими это
родство, прежде всего, в языковой основе. Т.е.
19
несмотря ни на какие религиозные различия
хайи должны были бы свободно общаться на
родном языке с такими автохтонами региона,
как, например, курды или арамейцы, что на са-
мом деле, не происходит и никогда не происхо-
дило.
Невозможно не отметить и следующее неос-
поримое и хорошо известное обстоятельство:
хайский язык переполнен словами из персидс-
кого, тюркского, курдского, арамейского и гре-
ческого языков. Однако ни один из этих народов
не перенял ничего из языка хайев, которые, по
настойчивым утверждениям «армянской тради-
ции», с древнейших времен неизменно являли
собою политическую, демографическую и куль-
турную доминанту региона.
Очевидно, что «армянской традиции» никогда
не удастся навести мосты через эту бездонную
пропасть времени и противоречий, потому что в
качестве строительных материалов используют-
ся мифологические и фольклорные сочинения,
исходная аргументация которых представлена
характерной фразой, широко используемой в
«Истории хайев» – «говорят, что…».
Ниже будут приведены объяснения, насколь-
ко важно для исторической науки раскрытие не-
состоятельности произведения «Патмутюн хайотц»,
как исторического документа, которое, якобы, бы-
ло написано в V веке новой эры. Но для того,
чтобы читатель мог лучше понять природу фаль-
сификации, представленной в данном сочине-
нии, которое все еще занимает позицию краеу-
20
гольного камня в фундаменте хайской историог-
рафии и «армянской традиции», предлагаем
провести следующий опыт.
Вообразите, что вам приносят некие рукописи
и уверяют, что это редчайшие и ценнейшие до-
кументы, принадлежащие перу самого «отца ис-
тории» Геродота, который, как известно, жил в V
веке до Рождества Христова. О том, что произ-
ведение принадлежит Геродоту, говорится в
первых же строках, в которых «автор» (т.е. сам
Геродот) рассказывает о себе и о том, как он тру-
дился над составлением данной рукописи. Но,
вчитываясь в текст, вы обнаруживаете, что «отец
истории» сообщает о том, что он был свидете-
лем покорения Индии Александром Македонс-
ким, рассказывает, как Юлий Цезарь завоевывал
Галлию, как Парфия сражалась с Римом и, нако-
нец, повествует о возникновении Арабского Ха-
лифата. Но Геродот не мог быть свидетелем этих
происшествий и не мог обладать информацией
о событиях, которые происходили спустя века
после его смерти!
Как бы вы отнеслись к подобной «историчес-
кой» работе? Стали бы восторгаться «научной
ценностью» заключенных в ней сведений,
«важностью» произведения для исторической
науки, «великолепным слогом» сочинителя
или… восстали бы против очевидной фальси-
фикации и подтасовки? Разумеется, подобная
работа была бы с негодованием отвергнута
учеными всех стран и национальностей, как
грубая подделка, недостойная академического
21
внимания и оскорбляющая имя автора – невзи-
рая ни на какие национальные традиции тех,
кто преподнес вам эту фальшивку.
Однако большинство исследователей, призна-
вая факт компиляции сочинения «Патмутюн
хайотц» во времена намного более поздние, не-
жели V век, как правило, не рискуют выдвигать
суждения по поводу вытекающих из этого факта
очевидных выводов. Но дело в том, что
беспристрастный анализ статуса данного произ-
ведения никак не может ограничиваться только
признанием факта его позднего сочинения. Это
невозможно просто потому, что факт позднего
возникновения естественным образом уничто-
жает самые главные, стержневые элементы со-
чинения, составленного под именем Хоренско-
го, равно как и связанных с ним прочих литера-
турных построений.
Сочинение, старательно выстроенное неиз-
вестным компилятором в виде повествования, в
котором автор, носящий имя Мовсес Хоренатци
(Моисей Хоренский), выдает себя за очевидца и
современника многих описываемых событий,
содержит в своей собственной материи мощный
фактор саморазрушения, уничтожающий его,
как исторический документ. Этот фактор
представлен, прежде всего, обилием анахрониз-
мов – т.е. описанием событий, которые на самом
деле происходили намного позднее середины V
века и о которых автор Моисей, естественно, не
мог иметь никакой информации. Анахронизмы
дополняются грубейшими искажениями истори-
22
ческой информации и абсурдной трактовкой со-
бытий, не поддающимися подсчету ввиду их
многочисленности. Картину фальсификаций за-
вершает изобилие выдуманных имен и проис-
шествий, существующих только в сочинении Хо-
ренского и не подтверждающихся иными источ-
никами вне пределов «армянской традиции».
Необходимо выделить и подчеркнуть – воп-
рос не только в том, что по причине анахрониз-
мов время создания сочинения и время жизни
его предполагаемого автора смещается на нес-
колько веков в сторону современности от заяв-
ленного «армянской традицией» V века новой
эры. Вопрос в катастрофических последствиях,
вытекающих из бесспорного факта фальсифика-
ции, как для значимости самого произведения,
неприемлемого в качестве исторического труда,
так и положения, занимаемого всей «армянской
традицией» в мировой исторической науке.
23
II. ОБРАЗ АВТОРА «ИСТОРИИ ХАЙЕВ»
Исследования вокруг «Истории хайев» в обя-
зательном порядке должны учитывать присут-
ствие своеобразной ауры далеко неоднозначно-
го образа ее предполагаемого создателя, кото-
рого «армянская традиция» преподносит как
Моисея Хоренского (Мовсеса Хоренатци).
Несмотря на то, что хайская историография
называет его «крупнейшим» историком Средне-
вековья и наделяет прочими не менее звучными
титулами, выдвигая на один уровень с «отцом
истории» Геродотом, мировое научное сообще-
ство не только не считает его таковым, но даже
ставит под сомнение сам факт его существова-
ния. И этому есть серьезные причины.
Информация о нем, отсутствующая за преде-
лами национальной «традиции» хайев, скудна
до такой степени, что все сведения о Моисее, за-
несенные сегодня в различные справочники, но-
сят исключительно предположительный харак-
тер, включая дату рождения (начало V века) и
смерти (конец V века), период творчества и да-
же авторство в отношении «Истории». Ссылки
на имя Хоренского и его труды встречаются
только в сочинениях хайских авторов, причем
составленных позднее X века. Но поскольку по-
мимо хайских источников они не подтвержда-
ются никакими другими историческими свиде-
тельствами, достоверность подобной информа-
24
ции, вполне справедливо, подвергается серьез-
ным сомнениям.
Наиболее заметным фактом, на общем фоне
противоречивой информации, является то, что,
по мнению многих исследователей, историк по
имени Мовсес из Хорена не мог существовать в
V веке. Анахронизмы, о которых более подроб-
но будет рассказано ниже, относящиеся к собы-
тиям намного более поздних времен, излагают-
ся Хоренским в общем контексте единого про-
изведения, написанного рукою одного автора. И
естественно, что это не может не вызвать крити-
ку со стороны исследователей в отношении со-
чинения, которое буквально начинается строка-
ми о том, что автор является современником
Маштоца, Исаака Парфянина и Исаака Багарато-
ни. Но очевидно также и то, что данная ситуация
не вызывает серьезного беспокойства в лагере
«армянской традиции», сказания и мифы кото-
рой получили некогда мандат на присутствие в
сфере исторической науки.
Отношение «армянской традиции» к образу
Хоренского и приписываемым ему сочинениям,
прекрасно характеризуется высказыванием из-
вестного исследователя хайской истории и лите-
ратуры XIX века Григория Халатьянца: «Доказа-
тельством особенной популярности Моисея Хо-
ренского, между прочим, может служить огром-
ная масса рукописей его Истории, сохранивших-
ся до наших дней; однако, древнейшая из них не
восходит далее XIV века».
Эта короткая строка несет в себе все своеобра-
25
зие атмосферы, царящей в пределах «армянской
традиции». А именно то, что представителям тра-
диционно-национальных взглядов на историю
прекрасно известно, что упомянутая «огромная
масса сохранившихся рукописей» в действитель-
ности не содержит даже фрагмента подлинного
первичного текста, написанного в V веке хайским
алфавитом и, что «древнейшая» из этих рукопи-
сей не старше XIV века! Но при этом, не считаясь
с логикой и неопровержимыми фактами, истори-
ография, стоящая на «традиционных» нацио-
нальных позициях, настаивает на том, что за ты-
сячу лет до самой ранней известной рукописи, в
середине V века существовал и сам автор по
имени Моисей Хоренский и его рукописное со-
чинение «История хайев», написанное буквен-
ными знаками национального алфавита.
Ключевым аргументом датирования времени
жизни предполагаемого автора и времени напи-
сания «Истории» являются строки из этого же
сочинения. В них автор представляет себя  сов-
ременником Маштоца, патриарха Исаака Пар-
фянина (в «армянской традиции» Сахак Партев)
и некоего влиятельного военачальника, ключе-
вого персонажа «Патмутюн хайотц», Исаака Ба-
гаратони (Сахака Багратуни), также помещенно-
го «армянской традицией» (т.е. самим автором
«Истории хайев») в середину V века.
Однако это утверждение сочинителя «Исто-
рии» является ложью. Более детально об этом
будет рассказано в последующих главах, но сей-
час отметим, что все исследователи произведе-
26
ния независимо от национальности и вероиспо-
ведания согласны с тем, что это ложь. Но никто
еще не решился использовать этот факт в каче-
стве одного из наиболее весомых аргументов о
том, что «Патмутюн хайотц» от Мовсеса Хоре-
натци является фальсификацией.
А ложь – явная и откровенная – заключает-
ся именно в том, что автор сочинения, называ-
ющий себя Моисеем из Хорена, представляет-
ся учеником и современником Месропа Маш-
тоца и Исаака Парфянина, живших в V веке, в
то время как строки об этом он пишет, нахо-
дясь, по меньшей мере, в IX веке. На этой лжи
основано мнение (если можно считать ложь ос-
нованием), что сочинение Хоренского было
написано в V веке. На стержне этой лжи пост-
роено все произведение, с нее начинается и
ею же заканчивается «История хайев».
Тот факт, что сочинитель «Истории хайев» не
был современником Маштоца и Сахака, означа-
ет, что произведение пронизано еще более фун-
даментальной ложью – Хоренский, упоминаю-
щий о событиях IX-X-XI веков никак не мог быть
современником Исаака Багаратони, по заказу
которого он, якобы, и приступил к написанию
своего «труда» в середине V века. Но ведь на ос-
нове этой предпосылки и построено все произ-
ведение!
Печать фальсификации ставится на произве-
дении в самом начале «самой значительной»
работы хайской историографии, поскольку
именно с обращения к еврею Исааку, с благо-
27
дарностью и восхвалениями к нему за его муд-
рое решение описать историю хайев и начина-
ется 1-я вступительная глава сочинения.
Но где еще упоминается имя историка Мои-
сея, помимо ссылки на себя самого в сочинении
«История хайев»?
Прежде всего, следует отметить то обстоя-
тельство, что в информационном поле региона
на протяжении 5-ти столетий полностью отсут-
ствуют сведения о «хайском Геродоте» и его «са-
мом значительном труде» по истории хайского
народа. Это следует из утверждений самой «ар-
мянской традиции», настаивающей на том, что
сочинение было создано в середине V века, а
также из того факта, что первые письменные
упоминания об «историке» Моисее и его «Исто-
рии» появляются с началом X века (в националь-
но-традиционных источниках). Далее будут при-
ведены доказательства, что ни подобный автор,
ни приписываемое ему произведение не могли
существовать в V веке. Но, даже допуская к све-
дению положения «традиционной» историогра-
фии, невозможно не отметить, что отсутствие ка-
ких-либо сведений о столь «значительном» про-
изведении и его авторе – явление странное и не-
объяснимое.
Этот информационный вакуум выглядит еще
более странным, если учесть, что «История» бы-
ла написана не по собственной прихоти священ-
ника, для хранения в церковном архиве. Соглас-
но «традиции», ее создавали по воле одной из
самых выдающихся личностей в западной Пер-
28
сии того времени – полководца Исаака, возглав-
лявшего дворянское семейство древнего ев-
рейского рода Багарат. То есть произведение на-
ходилось во влиятельной среде влиятельных лю-
дей, и было написано не для него одного, а для
всего династического древа, включая его гряду-
щие ответвления. Об этом прямо говорится от
имени автора и в самом сочинении: «Поэтому я
охотно соглашаюсь  на твою просьбу (заказ
Исаака о составлении родословия - А.И.) и при-
ложу все старания, чтобы осуществить ее и оста-
вить этот труд как бессмертный памятник тебе и
грядущим после тебя потомкам» (М.Х. Кн.1, гл. 1).
Династия Багарат не исчезла со смертью
Исаака Багаратони (Сахака Багратуни) убитого,
согласно «традиции», в сражении с регулярными
войсками персидской империи в конце V века.
Процветающее княжеское древо перманентно
присутствовало в регионе, и было активно вов-
лечено в исторические события, вплоть до сов-
ременного периода. Следовательно, сведения о
бесценном произведении, столь вожделенном
для всего хайского народа и написанном по за-
казу лидера влиятельнейшего еврейского клана,
равно как и о создавшем его «величайшем исто-
рике», не могли испариться бесследно сразу же
после завершения этого исключительно важно-
го труда.
Но факт остается фактом – первые ссылки на
историка Моисея и его сочинение появляются
только в X веке. И это только ссылки – не суще-
ствует даже фрагмента подлинных рукописей
29
Хоренского. Факт остается фактом – именно  с X
века, в условиях  полного отсутствия оригинала
«Истории», берет начало череда ссылок, наме-
кающих на возможное существование подобно-
го сочинения, и неизвестно откуда берущихся
первых отрывочных сведений о жизни автора.
Единственное, относимое «армянской тради-
цией» к временам V века упоминание о некоем
Моисее, на самом деле не имеет к Хоренскому
никакого отношения. Прежде всего, отметим, что
имя Моисей было широко распространено в
пределах всей Малой Азии и было популярным
не только среди иудеев и автохтонных народов
семитского происхождения (в частности, евреев
и арамейцев), но и всех, кто на заре новой эры
уже оказался вовлеченным в сферу христиан-
ства. На этом фоне «традиция» ссылается на
строку из письма, предположительно написанно-
го в конце  V века еще одним историком «ар-
мянской традиции» священнослужителем Лаза-
рем из Фарпи (Газар Парпеци), в которой упоми-
нается «умерший к этому времени» некий «фи-
лософ» Мовсес, слова которого «сеяли невежест-
во». Нижеперечисленные причины свидетель-
ствуют  о том, что в этом письме и речи идти не
может о Моисее Хоренском.
Во-первых, Хоренский, согласно всем позд-
ним источникам «традиции», появляющимся
после X века и впервые ссылающимся на его
имя, известен как историк, поэт, декламатор
(риторик) и автор «Истории хайев». Мог ли Ла-
зарь, упоминая своего современника, извест-
30
ного именно этими достоинствами, называть
его не историком и не летописцем, а «филосо-
фом», который «сеял невежество», навлекая на
себя неприязнь и враждебное отношение со
стороны монахов? Лазарь ни единым словом
не отмечает в своем письме, что «философ»
Моисей сочинил какой-либо труд по истории
(прежде чем умер). В то время как именно со-
чинительством «истории» прославился Хоренс-
кий, выполнив серьезнейший заказ по написа-
нию родословной истории знатной семьи пер-
сидских евреев. Это обстоятельство уже дает
основания утверждать, что упомянутый Лаза-
рем из Фарпи «философ» не имеет никакого от-
ношения к «историку» Моисею.
Во-вторых, еще более убедительные аргумен-
ты были представлены известным исследовате-
лем «армянской традиции» Робертом Томсоном.
Он обнаружил, что Хоренский, составивший
свою «Историю» из многочисленных заимство-
ваний, извлеченных из различных произведе-
ний, относящихся к различным временам, поза-
имствовал также много отрывков из «Истории»,
написанной Лазарем из Фарпи.
(Кстати, именно в связи с изобилием заим-
ствований в «Патмутюн хайотц» исследовате-
ли считают, что Хоренский не историк, а лишь
компилятор, составляющий содержание сво-
его сочинения из отрывков, извлеченных из
большого числа различных источников).
Следовательно, «философ» Моисей, уже умер-
ший к тому времени, когда Лазарь писал свое
31
письмо, никак не мог быть тем Моисеем, кото-
рый использовал труды Лазаря при составлении
своего сочинения относительно позднее. (Как и в
случае с «Патмутюн хайотц» от Хоренского, «ар-
мянская традиция» настаивает на том, что сочи-
нение Лазаря по истории хайев возникло в нача-
ле V века). В частности, «История хайев», напи-
санная Лазарем, была использована Мовсесом в
качестве основного источника при описании ос-
ложнений, возникших в отношениях между пос-
ледними правителями из рода Арсакидов и их
иранскими повелителями. Наличие этих и многих
других заимствований в сочинении Хоренского
были признаны также и специалистами от «ар-
мянской традиции».
Но примечательно, что подобные обстоятель-
ства нисколько не смущают традиционную шко-
лу, которая по-прежнему, как в научной, так и в
популярной литературе продолжает преподно-
сить ссылку Лазаря на «философа» Моисея, как
свидетельство о существовании Хоренского в
середине V столетия. Ввиду изобилия аналогич-
ных примеров в пределах «армянской тради-
ции», нельзя не отметить, что этот тяжелый груз
противоречий является неотъемлемой и харак-
терной особенностью национальной историог-
рафии хайев.
Серьезные основания для сомнений о сущест-
вовании Моисея Хоренского в V веке представ-
лены в работе еще одного классика «армянской
традиции» Корюна, известной под названием
«Житие Маштоца». Помимо подробного жизнео-
32
писания создателя хайского алфавита, Корюн, бу-
дучи сам учеником Маштоца, упоминает в своем
произведении  имена многих других учеников,
вовлеченных вместе со своим учителем в актив-
ную деятельность по распространению хрис-
тианской веры и новой письменности. Однако
Корюн, неизменно присутствовавший среди уче-
ников и сподвижников Маштоца и прекрасно ос-
ведомленный обо всех событиях, в которых они
принимали участие, ни разу не упоминает среди
них имени Мовсеса из Хорена. А ведь Мовсес
был, по его собственному утверждению, лучшим
из учеников патриарха Исаака Парфянина (Саха-
ка Партева) и Месропа Маштоца, преуспевшим в
изучении языков и искусстве риторики.
«Традиция», созданная от имени самого Мои-
сея, настаивает, что именно по этой причине, для
улучшения переводов Cвященного Писания, учи-
теля отправили его (вместе с другими учениками)
в Александрию «для приобретения совершенно-
го знания языка и  тщательного пополнения об-
разования в академии». Очевидно, что учителя
рассчитывали на скорое возвращение самого
способного (по утверждению «традиции») уче-
ника, поскольку они предполагали использовать
обретенные им в командировке знания, прежде
всего для более совершенных переводов и трак-
товок Священного Писания.
Однако происходит нечто, чему автор (или ав-
торы) «Патмутюн» не дают ясного объяснения –
Моисей проводит в поездке долгие годы, успев
пожить не только в Александрии, но и в Греции
33
и  Италии. Он провел в этой поездке по меньшей
мере более двадцати лет, поскольку по возвра-
щении на родину обнаружил, что его учителя
давно умерли. О судьбе прочих учеников, от-
бывших вместе с ним в эту командировку, автор
не сообщает.
Следуя логике текстов «Истории», Хоренский
был уже не молод, когда по возвращении домой
он застал своих покровителей давным-давно
умершими. Но он еще не приступил к написанию
«Истории хайев» – это произошло намного поз-
же, когда Мовсес был уже совсем стар. В соответ-
ствии с хронологией событий, предлагаемой
«традицией», в это время происходит другое со-
бытие: после возвращения Мовсеса из многолет-
ней Александрийской командировки один из
учеников Маштоца, Корюн, завершает работу
над произведением «Житие Маштоца». Важней-
шим обстоятельством, отраженным в сочинении
Корюна, является то, что учителя (Исаак Парфя-
нин и Месроп) были активно вовлечены в об-
ширную работу по распространению новой гра-
моты, христианского учения и усовершенствова-
нию переводов святых писаний на хайский язык,
существенную часть которой, по словам самого
Хоренского, выполнял именно он – Моисей.
Как же мог Корюн, перечислявший своих «од-
ноклассников» поименно, не отметить столь вы-
дающегося ученика и сподвижника своих вели-
ких учителей, который к тому же должен был бы
находиться среди его ближайших друзей? Как
можно было не упомянуть ученика, командиро-
34
ванного в Александрию по личному распоряже-
нию великих наставников с серьезнейшим зада-
нием и вернувшегося на родину для продолже-
ния важнейшей миссии по созданию церковной
литературы на хайском языке? Известно также,
что работа Корюна была в значительной степе-
ни использована в той части сочинения Моисея
Хоренского, где повествуется о жизни и деятель-
ности Маштоца. Вот на этом моменте необходи-
мо остановиться  поподробнее.
Дело в том, что «Житие» Корюна было руко-
писью и, как все рукописи, было произведено в
одном экземпляре. Следует также помнить  о
том, что Корюн и Мовсес должны были быть
современниками, ровесниками и партнерами по
общему делу. Следовательно, исходя из положе-
ний «традиции», Мовсес должен был бы дож-
даться завершения рукописного труда своего
друга и соратника Корюна, а затем получить эту
рукопись для внимательного изучения, прежде
чем использовать ее при составлении своей
«Истории», которую он, естественно, начал пи-
сать позднее Корюна.
Но рукописи такого масштаба писались не за
один день – на это уходили месяцы, если не го-
ды. Все это время, вернувшийся к родным пена-
там и товарищам по школе Исаака и Маштоца,
продолжавший свою миссию в небольшом, но
тесном кругу единомышленников, вовлечен-
ный в общее дело, одинаково скорбящий со
всеми учениками о потере отцов и наставников
– мог ли Мовсес оказаться за пределами внима-
35
ния Корюна, соратника и друга юности? Как ни
парадоксально, но к ответу на этот вопрос под-
водит непримиримость противоречий «армя-
нской традиции». Да, мог, но только в том слу-
чае, если Моисей Хоренский не существовал в
V веке.
Однако в полном соответствии с вышеуказан-
ной характерной особенностью национальной
историографии хайев, отягощенной тяжелым
бременем противоречий, «традиция» не видит
ничего странного в том, что в сочинении Хоре-
нского, ни разу не упомянутого в «Житие Маш-
тоца», оказалась значительная часть информа-
ции, извлеченной из произведения Корюна.
Как было отмечено выше, историк Моисей,
именно как «историк», начинает упоминаться
только с  X века, спустя 5 веков необъяснимого
отсутствия каких-либо сведений о нем (если ис-
ходить из того, что он жил в V веке). Это самое
первое упоминание «традиция» связывает с име-
нем католикоса Иоанна, родом из Дорост-хане-
керт, в западной провинции Персии (известный в
хайской церковной традиции, как Ованес Драс-
ханакертци). Он написал свою «историю хайев»
(900-е годы), в которой один-единственный раз
ссылается на «историю» Моисея из Хорена. В
этой ссылке Драсханакертци  приводит строки,
совпадающие с текстом «Истории» Моисея,  не
указывая при этом название источника.
После X века в пределах «армянской тради-
ции» наблюдается постепенное нарастание ко-
личества ссылок на имя Моисея Хоренского, хо-
36
тя и без указания источников, откуда именно
берется эта информация. Причем со временем,
от автора к автору, происходит процесс обрас-
тания ссылок все новыми деталями и сведения-
ми, возникающими, как статусы и утверждения
того или иного автора. Естественно, проверка
достоверности подобных ссылок невозможна,
ввиду отсутствия подтверждающей их инфор-
мации из исторических источников вне «ар-
мянской традиции».
Так, например, в условиях полного отсутствия
более ранних свидетельств о датах его рождения,
смерти или даты написания «истории» – в XII ве-
ке Самуил (Самвел) Анийский  в своих хрониках
заявляет, что Моисей умер в 492 году, а «исто-
рию» написал в 466 году. Источники информа-
ции для подобных заявлений, спустя почти 800
лет после заявленного V века, неизвестны.
Еще больше деталей появляется у Киракоса
Гандзакеци (XIII век), который отмечает, что
Мовсес жил во времена Византийского импера-
тора  Леонида Великого (454-474) и персидского
шахиншаха Фируза Сасанида (459-484). Помимо
«истории» он приписывает Моисею еще нес-
колько трудов: «Петк» – книга риторики/декла-
мации; «Хвала Рипсиме»; «Вардавар» – история
святой Божьей Матери; а также ряд проповедей
и философских рассуждений. Помимо этого
Гандзакеци помещает имя Моисея и, его ранее
смутно упоминавшегося брата Мамбра, в список
учеников Месропа Маштоца. Это еще раз ука-
зывает на то, что основное сочинительство
37
вокруг собирательного образа Моисея
действительно начало происходить в проме-
жуток времени между X – XIII веками.
Добавление деталей к жизнеописанию Мои-
сея обретает черты традиции: некий историк
Вардан (XIII век – спустя 800 лет отсутствия сле-
дов подобной информации) сочиняет недоказу-
емое никакими иными историческими источни-
ками описание участия Моисея в Халкедонском
соборе, где он якобы «защищал слово истины».
Мхитар Айриванеци, сочинявший в начале XIV
века, помещает время жизни Моисея до Лазаря
из Парпа и после Товмы Арцруни (спустя 900 лет
отсутствия следов подобной информации). Сте-
фан Орбелян, сочинивший в этот же период
«Историю Сюника», добавляет ссылку о том, что
у Моисея были ученики, которые стали со вре-
менем епископами провинции Сюник.
В произведениях сочинителей «историй»
поздних времен перечисленные выше детали
уже используются, как стандартный набор ин-
формации о Моисее, достоверность которой,
как было отмечено выше, не подтверждается
никакими историческими источниками за пре-
делами «армянской традиции».
Ретроспективный обзор постепенного увели-
чения количества ссылок, возникающих исклю-
чительно в «традиционной» среде и обрастаю-
щих со временем подробностями из жизни и де-
ятельности Моисея, раскрывает также и методику
традиционного сочинительства. Образование
ссылочной базы, используемой в пределах «тра-
38
диции» для последующих построений, происхо-
дило следующим образом: Стефан добавляет
свою ссылку к ссылке Товмы, который уже доба-
вил свою ссылку к ссылке Мхитара, который до-
бавил свою ссылку к ссылке Вардана, который до-
бавил свою ссылку к ссылке Киракоса, который
добавил свою ссылку к ссылке Самвела, и т.д.
Так, по всей видимости, и создавалась «биог-
рафия» предполагаемого автора «Патмутюн
хайотц» Мовсеса из Хорена (Моисея Хоренско-
го). Очевидно, что эта же характерная для «ар-
мянской традиции» методика, когда накопление
недостоверной информации происходит за счет
ссылок, ссылающихся на ссылки, играла веду-
щую роль  и в формировании конечного текста
самого сочинения. Как было отмечено выше,
спустя 900 лет отсутствия следов оригинальных
рукописей, из зыбкой материи этого хитроспле-
тения ссылок начинают складываться отдельные
текстовки с неизвестно откуда возникающими
«цитатами», якобы, берущимися из «Патмутюн
хайотц» Хоренского.
Существенным моментом во всей истории
возникновения «Истории хайев» под авторством
Хоренского является то, что на протяжении 12
веков отсутствовали не только подлинные руко-
писи предполагаемого автора, но и копии дан-
ного произведения, которые могли бы быть сде-
ланы переписчиками, начавшими практиковать
хайскую письменность. Существование подоб-
ных копий, при отсутствии оригиналов, могло бы
послужить оправданием появлению в XVII веке
39
полного трех-книжного произведения, в кото-
ром на сотнях страниц повествуется об истории
хайев от сотворения Адама до V века новой
христианской эры. (Хотя, согласно заявлению са-
мого предполагаемого сочинителя, эта работа
была посвящена родословной хронике ев-
рейского семейства Исаака Багаратони).
Долгий процесс сочинительства завершился в
1695 году в Амстердаме, когда впервые в исто-
рии, спустя 1200 лет отсутствия каких-либо авто-
рских рукописей, на свет появляется печатное
издание сочинения «История хайев» под име-
нем Моисея Хоренского.
Как ни парадоксально, но материализация
книги не сделала материальнее образ самого ав-
тора. Произошло обратное. В связи с тем, что
«армянская традиция» стала преподносить это
издание как исторический документ, книга сразу
же привлекла к себе пристальное внимание ис-
следователей различных стран, приступивших к
серьезному изучению как содержания произве-
дения, так и биографии автора. В результате это-
го было выявлено, что сочинение переполнено
неточностями, искажениями, анахронизмами и
откровенными выдумками. Одновременно с
этим, как было отмечено выше, оно стало под-
вергаться серьезной критике не только в отно-
шении достоверности содержащейся в ней ин-
формации, но и в отношении утверждений «тра-
диции» о том, что автор жил и творил в середи-
не V века.
40
III. НЕРАЗРЕШИМЫЕ ПРОТИВОРЕЧИЯ
«ИСТОРИИ ХАЙЕВ»
Общеизвестно, что в сочинении «История
хайев» активно использовалась информация, за-
имствованная из Библии, причем в отношении
большинства подобных сведений Библия являет-
ся единственным источником. Именно поэтому
она служила основным ресурсом при сочинении
Хоренским событий «Истории хайев», прежде не
существовавшей. Однако обращение Моисея к
Священному Писанию отличается некоторыми
характерными особенностями, не поддающими-
ся объяснению, учитывая, что Хоренский, соглас-
но «традиции», был священнослужителем.
Дело в том, что составитель «Патмутюн хайотц»,
использовавший сведения из различных источ-
ников, преобразуя и дополняя их в интересах
собственного изложения, проделал то же самое
и с Библией. Иными словами, преобразуя инфор-
мацию, извлекаемую из священных текстов Биб-
лии, в некие события из истории хайев, Хоренс-
кий обращался с нею так же, как и с любыми дру-
гими литературными источниками. Библейские
тексты не обладали священной неприкосновен-
ностью для манипуляций священнослужителя
Моисея и использовались в сочинительстве на-
ряду с прочей мирской литературой.
41
Так, например, в Библии описывается убий-
ство ассирийского правителя Сенакерима его
сыновьями во время совершения молитвы: «И
когда он поклонялся в доме Нисроха, бога сво-
его, то Адрамелех и Шарецер, сыновья его, уби-
ли его мечом, а сами убежали в землю Ара-
ратскую» (Ветхий Завет. Книга Царств 2. 19:37).
Повествующий о происхождении хайских ро-
дов, Хоренский преобразует данную информа-
цию из Священного Писания следующим обра-
зом: «Мы забыли было про Сенекерима, ибо
приблизительно восемьюдесятью годами рань-
ше царствования Навуходоносора царем Асси-
рии был Сенекерим, который осадил Иеруса-
лим в дни иудейского вождя Иезекии. Он был
убит своими сыновьями Адрамелеком и Сана-
саром, которые спаслись бегством у нас» (М.Х.
Кн. 1, гл. 23).
Не упоминая Библию, как первоисточник, ав-
тор, таким образом, позиционирует себя как но-
сителя знаний о древней истории и, поскольку в
оригинальном фрагменте из Библии упоминает-
ся «земля Араратская», под фразой «у нас» автор
подразумевает «Хайастан», преобразуя, таким
образом, библейскую информацию в новояв-
ленные сведения из «Истории хайев».
Здесь было бы уместно отметить, что террито-
рия, получившая название в ранних греческих
переводах Библии «горы Араратские», в ветхо-
заветных древнееврейских первоисточниках
обозначалась согласными звуками «р-р-т» (эти
согласные звуки были раскрыты в отношении
42
этой же территории и в ассиро-вавилонских
клинописных текстах) в оригинале читалась, как
«Ур-ур-ту» и никогда, на протяжении многоты-
сячелетней истории Малой Азии не носила наз-
вания «Хайастан».
Аналогичное изобретательство на основе вет-
хозаветной информации происходит с исполь-
зованием сведений из Маккавейских Книг. Вот
как выглядит в Библии описание того, как Иуда,
великий полководец Израиля, водворивший
мир в стране после тяжелых сражений, узнает о
могуществе римлян: «…рассказали ему о войнах
их, о мужественных подвигах их, которые они
показали над Галатами, как они покорили их и
сделали данниками; также о том, что сделали
они в стране Испанской, чтобы овладеть находя-
щимися там серебряными и золотыми рудника-
ми» (Ветхий Завет. Мак. 1. 8:2,3.).
В переработке автора «Патмутюн хайотц» вет-
хозаветный текст изменяется Хоренским для оче-
редных страниц создаваемой истории. Подобно
полководцу Израиля, основатель Парфянского
царства Арсак I (в хайезированной версии от Мо-
исея – «Аршак Храбрый»), утвердив после тяже-
лых боев свое правление, узнает «…о том, что
римляне обрели владычество над всеми страна-
ми Запада и над морями, что они отобрали у ис-
панцев рудники, откуда добывают золото и се-
ребро, и что, победив галатов, наложили на них,
как и на царство азийцев, дань» (М.Х. Кн. 2, гл. 2).
Моисея Хоренского можно назвать основопо-
ложником подобной практики преобразования
43
текстов Священного Писания, в которых повест-
вуется о событиях и судьбах из прошлого евре-
ев, ассирийцев, персов, греков и других народов
– в национальную историю хайев. Но именно из
этой практики берут начало первоистоки проти-
воречий искусственного новообразования, наз-
ванного позднее «армянской традицией», созда-
вавшегося подобно сборнику произвольных ва-
риаций на ветхозаветные темы.
Естественно, что подобная база данных не мог-
ла найти подтверждений за пределами нацио-
нальной историографии хайев, основанной на
«традиции», в фундамент которой было заложено
сочинение «Патмутюн хайотц» Хоренского и кото-
рая, со времени своего возникновения, вступила в
противоречие с мировой исторической наукой.
Примеров, аналогичных приведенным выше,
в «Истории хайев» существует множество. Одна-
ко такое заимствование сведений из Священно-
го Писания (пусть даже без ссылок на первоис-
точник), перерабатывавшихся в сочинение не
существовавшей прежде истории народа хайк, в
целом не вносило изменения в содержание ис-
ходного библейского текста. Но совершенно
иначе обстоит дело в случае, когда автор «Исто-
рии хайев», священнослужитель Моисей, прис-
тупает к преднамеренному изменению содержа-
ния текстов в самой Библии.
Подобное отношение к священной книге
христианства дает серьезные основания для ут-
верждений о том, что «История хайев» является
продуктом махинатора (или махинаторов), абсо-
44
лютно беспринципного на поприще сочини-
тельства в узконациональных интересах и для
которого в буквальном смысле слова, не сущест-
вует ничего святого. Священник Хоренский яв-
ляется единственным в своем роде «специалис-
том», изобретшим методику сочинения новой
истории, опирающуюся на искажения, вноси-
мые в содержание Библии.
Внесение поправок в Библию в сочинении Хо-
ренского выглядит настолько бесцеремонным и
грубым, что подобное отношение со стороны
священнослужителя можно объяснить только
одной причиной – острой необходимостью лю-
быми средствами выполнить поставленную
сверхзадачу по внедрению в библейский кон-
текст имени мифического прародителя хайев
Хайка (неизвестного доселе ни по каким иным
источникам).
Трудно объяснить какими-либо другими при-
чинами то жесткое противоречие, в которое ре-
шается вступить составитель «Истории хайев» с
общим для всего христианского мира Священ-
ным Писанием. Но факт остается фактом – имен-
но отсюда, с грубейших искажений, вносимых
в Библию священником Мовсесом из Хорена,
берет начало так называемая «армянская тра-
диция» в истории.
Для того, чтобы понять своеобразную логику,
следуя которой Хоренский в интересах «Исто-
рии хайев» изменил содержание Библии, необ-
ходимо, прежде всего, обратиться непосред-
ственно к тексту Священного Писания, в той его
45
части, где повествуется о родословиях потомков
Ноя и перечисляются имена его сыновей, внуков
и правнуков.
Цитируем Библию:
Бытие. 10 – «Вот родословие сынов Ноевых:
Сима, Хама и Иафета. После потопа родились у
них дети»
Бытие. 10, 2 – «Сыны Иафета: Гомер, Магог,
Мадай, Иаван, Тувал, Мешех и Тирас»;
Б. 10, 3 – «Сыны Гомера: Аскеназ, Рифат и То-
гарма»;
Б. 10, 4 – «Сыны Иавана: Елиса, Тарсис, Киттим
и Доданим».
Бытие. 10, 6 – «Сыны Хама: Хуш, Мицраим,
Пут и Ханаан»;
Б. 10, 7 – «Сыны Хуша: Себа, Хавила, Савта, Ра-
ама и Сабтеха»;
Б. 10, 7 – «Сыны Раамы: Шева и Дедан»;
Б. 10, 8 – «Хуш родил так же Нимрода; сей на-
чал быть силен на земле»;
Б. 10, 13 – «От Мицраима произошли Лудим,
Анамим, Легавим, Нафтухим;
Б. 10, 14 – Патрусим, Каслухим, откуда вышли
Филистимляне, и Кафторим»;
Б. 10, 15 – «От Ханаана родились: Сидон, пер-
венец его, Хет;
Б. 10, 16 – Иевусей, Аморрей, Гергесей;
Б. 10, 17 – Евей, Аркей, Синей;
Б. 10, 18 – Арвадей, Цемарей и Хифамей».
Бытие. 10, 22 – «Сыны Сима: Елам, Ассур, Ар-
таксат, Луд, Арам»;
Б. 10, 23 – «Сыны Арама: Уц, Хул, Гефер и
46
Маш»;
Б. 10, 24 – «Артаксат родил [Каинана, Каинан
родил] Салу, Сала родил Евера»;
Б. 10, 25 – «У Евера родились два сына; имя од-
ному: Фалек, потому что во дни его
земля разделена; имя брату его: Иоктан»;
Б. 10, 26 – «Иоктан родил Алмодада, Шалефа,
Хацармавефа, Иераха;
Б. 10, 27 – Гадорама, Узала, Диклу;
Б. 10, 28 – Овала, Авимаила, Шеву;
Б. 10, 29 – Офира, Хавилу и Иовава. Все эти сы-
новья Иоктана».
Однако существенной особенностью подхода
Хоренского к данному вопросу является то, что
в качестве отправной точки в рассуждениях,
выстраиваемых для оправдания вносимых в
Библию поправок, избирается список родосло-
вия от одного из сыновей Сима – Арпаксата,
представленный в 11-й главе книги Бытие. Вот
как он выглядит:
Бытие. 11, 10 – «Вот родословие Сима:
Сим был ста лет и родил Артаксата, чрез два
года после потопа»;
Б. 11, 12 – «Артаксат жил тридцать пять [135]
лет и родил Каинана.
Каинан жил сто тридцать лет, и родил Салу»;
Б. 11, 14 – «Сала жил тридцать [130] лет и ро-
дил Евера»;
Б. 11, 16 – «Евер жил тридцать четыре [134] го-
да и родил Фалека»;
Б. 11, 18 – «Фалек жил тридцать [130] лет и ро-
дил Рагава»;
47
Б. 11, 20 – «Рагав жил тридцать два [132] года
и родил Серуха»;
Б. 11, 22 – «Серух жил тридцать [130] лет и ро-
дил Нахора»;
Б. 11, 24 – «Нахор жил двадцать девять [79] лет
и родил Фару»;
Б. 11, 26 – «Фарра жил семьдесят лет и родил
Авраама, Нахора и Арана».
В Ветхом Завете библейский список родосло-
вия от Сима до Авраама включительно содер-
жит одиннадцать поколений. Далее в Новом За-
вете (Евангелии) приводится продолжение ро-
дословия от Авраама до Иисуса Христа, но пос-
кольку составитель «Патмутюн хайотц» обраща-
ется именно к ветхозаветному периоду с целью
привить к нему зачатки «древней» истории
хайев – то данный список как нельзя лучше
удовлетворяет замыслам Хоренского. Именно
это число в одиннадцать поколений берет за ос-
нову сочинитель «Истории хайев» для осущес-
твления хитроумного плана по внедрению в
древние генеалогии Ветхого Завета никогда не
существовавшего прежде списка прародителей
хайского народа.
Возможно, что исходная идея из области ну-
мерологии посетила составителя «Истории
хайев» при чтении Нового Завета и ознакомле-
нии с генеалогией Иисуса Христа. Так в Еванге-
лии от Матфея, в строке 17 говорится: «всех ро-
дов от Авраама до Давида четырнадцать родов;
и от Давида до переселения в Вавилон четыр-
48
надцать родов; и от переселения в Вавилон до
Христа четырнадцать родов».
Если Священное Писание отмечает равномер-
ное количество родов после Авраама, почему
бы не применить идею о «равномерности» к по-
колениям до Авраама? И поскольку в ветхоза-
ветной части Библии наиболее полный пере-
чень приводится по линии от Сима до Авраама,
то в качестве общего мерила следует использо-
вать именно это число поколений, которое рав-
но одиннадцати. Надо отдать должное изобрета-
тельности Хоренского – до него никто не дога-
дался проводить подобные опыты с Библией.
Существенным моментом является то, что для
занесения в ветхозаветные времена семени
хайской «истории» Хоренскому недостаточно бы-
ло внедрить в текст Библии имя одного лишь ска-
зочного персонажа Хайка. Для большей убеди-
тельности мифический образ должен был сопро-
вождаться характерным для библейских генеало-
гических текстов перечнем его потомков. Поэто-
му сочинитель «Истории хайев», создавая види-
мость соответствия с духом и словом Ветхого За-
вета, подготавливает еще шесть имен и распола-
гает их в качестве потомков Хайка под его име-
нем.
По всей вероятности это одна из основных
причин, почему именно на имени Яфета, млад-
шего сына Ноя, был остановлен выбор сочини-
теля для осуществления замысла по импланта-
ции в Библию искусственно созданной генеало-
гии Хайка. Родословие от Яфета в Ветхом Завете
49
выглядело наиболее коротким и оставляло мес-
то для дополнений и поправок, которые не
сложно было сделать, если корректор не стеснен
этическими нормами догматов о незыблемости
Священного Писания. Подправив именно этот
короткий родословный список от Яфета и при-
ведя его в соответствие с идеей об одиннадцати
поколениях, в него можно было вставить наи-
большее число новых имен. Так и поступил ав-
тор новых технологий по сочинению истории,
основанных на искажении Священного Писания,
священнослужитель Моисей Хоренский.
Но важнейшая причина использования ро-
дословия от Яфета заключалась в том, что Ма-
лая Азия с ее высокогорьями и огромные прос-
торы к востоку от нее, согласно бытовавшему
мнению, были заселены его потомками, от ко-
торых происходили многочисленные царские и
княжеские семейства. Именно в приобщении к
этому богатейшему историческому наследию и
заключалась конечная цель задачи, стоявшей
перед создателем (или создателями) «Патму-
тюн хайотц».
Итак, лучший ученик патриарха Исаака Пар-
фянина и Месропа Маштоца, правоверный
христианин и священник, причисленный к лику
святых хайской церковью, Мовсес из Хорена на-
чинает свое повествование с навязывания идеи
о том, что не следует доверять всему тому, что
написано в Библии. По мнению Хоренского, как
бы ни свята и неприкосновенна была Библия в
вопросах древней истории человечества, но в
50
интересах сочинения национальной «истории»
непременно следует обратить внимание на то,
«...что другие историки не согласны относитель-
но Адама и прочих патриархов» (М.Х. Кн. 1, гл. 4).
При этом автор ссылается на греческих истори-
ков, оригиналы трудов которых не сохранились
(Бероса, Александра Полигистора, Абиденуса) и,
судя по тону изложения, видит определенный
позитив в том, что они «…помышляя вопреки
Духу (т.е. Священному Писанию – А.И.), отклони-
лись во мнениях относительно корня человече-
ства» (М.Х. Кн. 1, гл. 5).
Далее, по мнению Хоренского, из этого следу-
ет, что в данном вопросе надо доверять скорее
этим «другим историкам», нежели Библии, «по-
тому, что Божественное Писание, выделив свой
собственный народ (т.е. евреев – А.И.), отвергло
прочие как презренные и недостойные упоми-
нания на его страницах». (Как известно читате-
лю, родословие потомков от Сима – это и есть
родословие семитов, т.е. евреев и арамейцев).
Вот, оказывается, как воспринимает Библию
«святой Мовсес», с националистической точки
зрения, видя в ней симпатии к евреям и презре-
ние к прочим народам. Оттенок антисемитизма,
который присутствует в подобной оценке Боже-
ственного Писания, намекающей на то, что Биб-
лия (в действительности объявившая равенство
людей – о чем священнослужитель должен был
бы знать) считает все народы, за исключением
евреев, «презренными», выглядит странным и
неуместным. Ведь Мовсес знал, что работает по
51
заказу еврея Исаака Багаратони и по тексту со-
чинения сам неоднократно убеждает Исаака в
том, что он еврей.
Развивая свои рассуждения, автор «Истории
хайев» подводит Исаака Багаратони к мысли о
том, что упомянутые выше одиннадцать поколе-
ний должны прослеживаться по линиям всех
трех сыновей Ноя. Но поскольку в Библии отсут-
ствует столь же подробное описание поколений
в отношении всех сыновей Ноя, то, следователь-
но, Библию необходимо подправить, чтобы
обеспечилась «равномерность трех родов». Так
в прокрустово ложе сочинителя укладывается
само Священное Писание и Хоренский присту-
пает к хирургическому вмешательству в содер-
жание Библии, не удовлетворяющей замыслам
«армянского Геродота».
Однако, если строго следовать слову Писания,
т.е. рассматривать сыновей Яфета, как одно по-
коление (см. выше) – то набрать необходимую
цифру, искомую Хоренским, никак не удастся.
Но вставший на путь препарирования Библейс-
ких текстов, изобретательный автор «Истории
хайев» придумывает еще один прием для под-
гонки существующего в Ветхом Завете генеало-
гическго списка от Яфета под искомое число в
одиннадцать поколений. Он объявляет, что Хуш
с Мицраимом (по линии Хама) и Гомер с Тира-
сом (по линии Яфета) не являются братьями.
Вступая в противоречие с Библией и отвергая
слово Писания в столь важной ее части, Хоре-
нский заявляет, что Хуш – это отец Мицраима,
52
а Гомер – отец Тираса.
Таким образом, Хоренский выстраивает име-
на библейских патриархов в той последователь-
ности, которая нужна ему для своего сочинения,
нисколько не беспокоясь святостью и неприкос-
новенностью священных текстов. Для оправда-
ния своих действий у него есть свой аргумент,
дающий права священнику препарировать Биб-
лию по собственному усмотрению. Основания
для вносимых искажений он находит не в сужде-
ниях своих великих учителей, как следовало бы
ожидать и не в высших учебных заведениях Ви-
зантиума, Александрии и Рима, которые он по-
сетил именно с целью углубленного изучения
Священного Писания. По словам самого Хо-
ренского он находит их …у «некоего умнейшего
и любознательного сирийца», и уверяет Исаака,
что этому сирийцу можно полностью доверять,
поскольку «...сказанное им показалось нам зас-
луживающим доверия» (М.Х. Кн. 1, гл. 5).
Под «умнейшим и любознательным сирий-
цем» подразумевается некий арамеец Мар Абас
Катина, живший, согласно тексту самого Хо-
ренского во II веке до Рождества Христова и о
котором более подробно будет рассказано ни-
же. Мар Абас такой же мифический персонаж,
как и Хайк, о котором Хоренский, якобы, по-
черпнул сведения из таинственной книги, добы-
той этим «любознательным» арамейцем/сирий-
цем из-под руин Ниневии. О Ниневии так же
подробнее будет рассказано ниже.
Но этих сведений, как только они «показались
53
заслуживающими доверия» (и не более), оказа-
лось достаточно для того, чтобы священник Мо-
исей усомнился в Библии и приступил к пере-
делке строк Священного Писания. Оправдывая
свои действия, он ссылается также и на упомяну-
тых выше греческих историков, убеждая своего
покровителя Исаака: «Пусть никто не сомневает-
ся: родословие соответствует истине, ибо пове-
ствует об этом нам достоверный во многом Аби-
ден» (М.Х. Кн. 1, гл. 5).
В начале той же 5-й главы, названной «О рав-
номерном нисхождении родословий трех сыно-
вей Ноя до Авраама, Нина и Арама» и целиком
посвященной ключевой для всех построений
Хоренского теме про одиннадцать поколений до
Авраама, он торжественно объявляет: «Ты же,
разумный читатель, взгляни теперь на равно-
мерность рядов трех родов вплоть до Авраама,
Нина и Арама и подивись!».
А подивиться действительно есть чему…  В ро-
дословиях, никогда не существовавших в Свя-
щенном Писании в подобном виде, по воле ав-
тора «Истории хайев», подгоняющего биб-
лейские списки под идею об одиннадцати поко-
лениях, генеалогия от Хама и Яфета претерпева-
ет существенные изменения:
Сим
Сим ста лет родит Арпаксата;
Арпаксат ста тридцати пяти лет родит Каинана;
Каинан ста двадцати лет родит Салу;
Сала ста тридцати лет родит Ебера;
Ебер ста тридцати четырех лет родит Фалека;
54
Фалек ста тридцати трех лет родит Рагава;
Рагав ста тридцати лет родит Серуха;
Серух ста тридцати лет родит Нахора;
Нахор ста семидесяти девяти лет родит Тару;
Тара семидесяти лет родит Авраама.
Хам
Хам родит Хуша;
Хуш родит Местраима;
Местраим родит Неброта;
Неброт родит Баба;
Баб родит Анебиса;
Анебис родит Арбела;
Арбел родит Хайала;
Хайал родит другого Арбела;
Арбел родит Нина;
Нин родит Ниния.
Иафет
Иафет родит Гамера;
Гамер родит Тираса;
Тирас родит Торгома;
Торгом родит Хайка;
Хайк родит Араманеака;
Араманеак родит Арамаиса;
Арамаис родит Амасию;
Амасия родит Гелама;
Гелам родит Харма;
Харма родит Арама;
Арам родит Ара Прекрасного.
55
Как было отмечено выше, по воле священни-
ка Моисея в родословии от Хама – Хуш более не
является братом Местраима (Мицраима), а «ро-
дит» его, становясь, таким образом, его отцом.
Точно так же в родословии от Яфета – Гамер пе-
рестает быть братом Тираса и так же «родит»
его, превращаясь в его отца.
Моисей продолжает громоздить противоре-
чия одно на другое и далее в его версии Мицра-
им «родит» Неброта, а Тирас «родит» Торгома
(Тогарму), в то время как в Ветхом Завете отцом
Неброта является Хуш (Мицраим дядя Неброта),
а отцом Торгома является Гамер (Тирас дядя
Торгома). Таким образом, правоверный хрис-
тианин, священник, приобщенный хайской цер-
ковью к лику святых, творит параллельную Биб-
лию, которая впоследствии получит название
«армянской Библии».
Превратив братьев в отцов и сыновей, а дя-
дей сделав отцами, автор «Истории хайев» за-
вершает выполнение своей задачи, нацеленной
на родословие от Яфета, заставив Гомера «ро-
дить» не существовавшего прежде Хайка и рас-
положив под ним список его новоявленных
родственников.
Но даже здесь, создав условия для собственно-
го вольного изложения легенды про Хайка, сочи-
нитель «Истории» не сумел избежать противоре-
чий, разрывающих его повествование на части.
В главе 10 первой книги, начав выстраивать
легенду о Хайке и его потомках, сочинитель рас-
сказывает о том, как Хайк, отказавшись подчи-
56
ниться тирану Белу, после рождения своего сы-
на Араманеака в Вавилоне и задолго до сраже-
ния с Белом, уходит со своим семейством на се-
вер. Но уже в главе 12-й той же первой книги
автор переворачивает сочиненную им легенду
вверх дном. Восстав против Бела и ловко убив
его стрелой, Хайк организует похороны своего
врага и затем вновь возвращается в Вавилон. И
только затем, после того, как он прожил в Вави-
лоне еще несколько лет, у него, наконец, рожда-
ется сын Араманеак. При этом сочинитель до-
бавляет: «…как было сказано выше»!
Это грубое противоречие типично для «ар-
мянской традиции» не только тем, что оно при-
водит к самоликвидации байки о рождении Ара-
манеака, но и тем, что «традиция» воспринима-
ет его, как норму сочинительского стиля автора
и ожидает от читателей только восторгов по по-
воду так называемой «точности» Хоренского.
Заверяя Исаака в том, что идея с числом
«одиннадцать» оправдывает подобные операции
с Библией, Хоренский еще раз убеждает читателя
словами: «...приведенное родословие надежно,
поскольку все три племени включают по один-
надцати поколений до Авраама, Нина и нашего
Арама» (М.Х. Кн. 1, гл. 5). Многие из имен, пере-
численных Хоренским в подправленном вариан-
те родословий, вообще не существуют в Библии.
А используя имя Арама и называя его «нашим»,
то есть хайем, Моисей произвольно искажает
смысл и содержание библейского текста, пос-
кольку под Арамом и его потомками в Священ-
57
ном Писании подразумеваются арамейцы (си-
рийцы). Библии неизвестен народ по имени
«хай».
Он находит объяснение и тому, что Ара Прек-
расный (известный в таковой ипостаси только в
«армянской традиции» от Хоренского) выпадает
из общего трафарета в одиннадцать поколений
и оказывается в этом списке двенадцатым. Ссы-
лаясь на грека Абидена, автор «Истории хайев»
сообщает, что именно так представлена в гре-
ческом источнике родословная предков хайско-
го народа – от Хайка до Ары Прекрасного и в
этом списке (тут, мол, ничего не поделаешь) Ара
оказывается двенадцатым. Ара умирает в юнос-
ти и его двенадцатое место в списке не наруша-
ет в целом версию Моисея про одиннадцать по-
колений. Хоренский завершает свой коммента-
рий по данному вопросу классической для «ар-
мянской традиции» фразой: «Абиден говорит
нам об этом в своем первом разделе мелких ро-
дословий, которые кто-то потом изъял» (М.Х. Кн.
1, гл. 5). То есть в характерном для «традиции»
стиле автор ссылается на некий туманный источ-
ник, в отношении которого тут же сообщает о
его исчезновении.
Необходимо  также отметить, что если ро-
дословие от Яфета в Библии было относитель-
но коротким и позволяло сочинителю вносить
совершенно новые имена, мотивируя соверша-
емый подлог тем, что он якобы обнаружил их в
утерянных греческих источниках, то список,
представленный в «Истории хайев» в качестве
58
родословия от Хама, целиком и полностью от-
личается от подробной генеалогии, существую-
щей в Библии.
Более того, ссылка на то, что это «Абиден го-
ворит» о родословии от Хайка – грубая ложь,
потому что подобная информация от этого гре-
ческого автора просто не существует.
Прежде всего, оригиналы трудов Абидена,
предположительно жившего во конце III – нача-
ле II столетия до Р.Х., не сохранились. Отдельные
фрагменты его работ приводятся в трудах других
авторов, в частности, Евсевия Кесарийского – ис-
торика, писателя и епископа Кесарии (Палести-
ны), жившего в III-IV веках. Составитель «Исто-
рии хайев» значительную часть сведений поза-
имствовал именно из его трудов, не называя при
этом первоисточник, и ссылка на Абидена под-
разумевает информацию из работы Евсевия Ке-
сарийского под названием «Хроники». Однако
в «Хрониках» Кесарийского нет никаких сведе-
ний ни о Хайке, ни о его родословии. Просто Хо-
ренский, стремясь убедить читателя в правоте
своих выдумок, применяет активно используе-
мый «метод» ссылки на авторитетные имена, в
данном случае на греческого историка Абидена.
Называя вещи своими именами, сочинитель
просто лжет.
Завершая в первых главах «Истории хайев»
вступительную часть «Родословия Великого
Хайастана» (именно Хайастана, «страны хайев»,
а не Армении), Хоренский делает примечатель-
ное заявление, отражающее мнение автора о
59
своем опыте по искажению Библии и раскрыва-
ющее его отношение к Священному Писанию:
«Мы представили родословие трех сыновей
Ноя до Авраама, Нина и Арама, отобрав, по ме-
ре возможности, достоверное из многих по-
вествований. Полагаю, что никто из людей
мыслящих не станет возражать против этого,
разве лишь тот, кто, вознамерившись нарушить
истинный порядок (т.е. порядок, придуманный
фальсификатором, перекроившим Библию –
А.И.), отдал бы предпочтение легендам (т.е. са-
мой Библии – А.И.) перед правдивым словом»
(М.Х. Кн.1, гл. 6).
«История хайев» Моисея Хоренского полна
многими другими противоречиями, не связанны-
ми с Библией. Однако неопровержимый факт, что
за исходную и основополагающую идею всей фа-
булы сочинения было взято искажение Свя-
щенного Писания, превращает это обстоятель-
ство в наиболее тяжелое и непоправимое проти-
воречие, дискредитирующее все произведение.
Помимо этого, разрушительный эффект противо-
речий между «Патмутюн хайотц» и Библией, не-
отвратимый ввиду туманности и недостоверности
аргументации, приводимой Хоренским в попытке
оправдать их изобретение, превращает искус-
ственный образ прародителя хайев Хайка, произ-
вольно втиснутого в родословие Яфета, в откро-
венную фальсификацию.
Становится очевидным, что «самый значи-
тельный труд» по истории хайев оказывается ли-
шенным главнейшего элемента – основания,
60
поскольку все сочинение построено на непри-
емлемых искажениях Библии и на нереальном,
даже с мифологической точки зрения, выдуман-
ном образе…
Но такова «армянская традиция», которой по
политическим причинам были некогда выданы
эксклюзивные права на внедрение в историчес-
кую науку содержания сочинений, созданных и
создаваемых в ее пределах. Если сегодня воз-
никнет необходимость предъявления претензий
хайев на приватизацию определенного региона
Америки, где обитают их общины, то в качестве
«традиционного» источника вполне может воз-
никнуть соответствующее предание от XIII или
XIV века.
В характерном сказительном стиле в нем мо-
жет быть поведано о некоем Мкртче, открывате-
ле земель за океаном, которым он, за сотню лет
до Колумба, уже дал название «Хайастаник» (ма-
лый Хайастан). Далее, используя эксклюзивное
право на историчность, во всех источниках «ар-
мянской традиции» появятся дополнения о том,
что речь в предании идет о полуострове Флори-
да. Эта «методология» в равной мере может
быть применена и к современным регионам
России,  например, таким, как Краснодарский
край, Ставрополье или Ростовская область.
61
IV. АБСУРДНАЯ ХРОНОЛОГИЯ
«ПАТМУТЮН ХАЙОТЦ»
(НА ПРИМЕРЕ 45 ГЛАВ ИЗ КНИГИ 2-Й)
Ложь – это воплощение зла
Виктор Гюго
Приводимый ниже пример лишь один из мно-
гих аналогичных явлений в сочинении Хо-
ренского. Рассматриваемая здесь информация
охватывает большой фрагмент Книги 2-й «Исто-
рии хайев», с главы 14-й по 60-ю включительно.
В главе 14-й сочинитель начинает повествова-
ние о правлении Тиграна II (Среднего), из динас-
тии Артахи (в греч. версии Артаксиад, в хайези-
рованной – Арташесиды), который находился у
власти с 95 по 56 год до н.э., сообщая в первой
строке о том, что Тигран занял трон после смер-
ти своего отца – Арташеса I (правившего с 190
по 160 год до н.э.). По данной строке можно бы-
ло бы предположить, что речь идет о Тигране I –
действительно сыне Арташеса I. Однако по даль-
нейшему повествованию становится ясно, что с
первой же строки сочинитель допустил грубую
ошибку и речь может идти не о сыне, а о внуке
Арташеса – Тигране II, по прозвищу Средний, ко-
торого также называли Великим.
62
Рассказывая о деяниях Тиграна II в главах 14,
15 и 16, Хоренский повествует о подвигах царя в
войнах с персами и римлянами, о захватах одних
городов и осадах других, о богатых трофеях и
прочих событиях, щедро сдабривая текст хайски-
ми именами и топонимами. При этом он в кото-
рый раз позволяет себе вносить в сочинение чу-
довищные домыслы, например, о том, как из-
вестный римский полководец Помпей «…убивает
Михрдата (парфянского правителя Митридата VI
(120-63 гг. до н.э.) – А.И.) ядовитым зельем при
посредстве отца Понтийца Пилата. Сказанное
подтверждает также Иосиф в главе, где повеству-
ет о бальзаме, говоря: «Близ Иерихона до Пом-
пея дошла радостная весть о смерти Михрдата»
(Кн. 2, гл. 15).
Верный своему стилю и методике беспардон-
ного сочинительства, Хоренский жонглирует из-
вестными именами, чтобы дезинформация вы-
зывала доверие у читателя. Дело в том, что Пон-
тиец Пилат – это не кто иной, как римский на-
местник Иудеи Понтий Пилат, приговоривший
Иисуса Христа к распятию. В своих фантазиях со-
чинитель превращает отца Пилата в помощника
Помпея, вместе с которым они отравляют пар-
фянского царя Митридата, ссылаясь на то, что
эту выдумку подтверждает известный римско-
еврейский историк Иосиф Флавий.
На самом деле ничего подобного Иосиф
Флавий не подтверждает, и в его трудах нет да-
же намека на то, что Помпей, при содействии
отца Понтия Пилата, применял против кого-то
63
отравляющие вещества. В действительности в
отношении гибели парфянского царя Флавий
сообщает следующее: «Этот же (Помпей - А.И.)
поспешил вслед за ним (Аристобулом II, царем
Иудеи, правившим в 67-63 гг. до н.э. - А.И.) не
давая ему времени на военные приготовления.
Известие о смерти Митридата, полученное им в
Иерихоне, придало ему еще больше энергии к
борьбе» (И.Флавий. «Иудейская война». Кн.1,
гл. 6 - 6). 
Далее, всего несколькими строками ниже, в
главе 17-й сочинитель совершает очередное (из
бесчисленных) шокирующее искажение исто-
рии, рассказывая о том, как против Тиграна рим-
ляне направляют знаменитого полководца Мар-
ка Лициния Красса, который «…со своим
войском погибает в сражении с Тиграном. Тиг-
ран же, захватив его сокровища, возвращается в
Армению» (М.Х. Кн. 2, гл. 17).
Это воображаемое «армянским Геродотом»
событие не имеет ничего общего с реальной ис-
торией, поскольку Красс, вместе со своим сы-
ном, командовавшим кавалерией, погиб при
Каррах в 53 году до н.э. в сражении с парфянами,
которыми командовал парфянский полководец
Ростам Сорен Парфянин. Более того, правление
Тиграна уже завершилось с его смертью в 55 го-
ду до н.э., за три года до этого драматического
события.
Продолжая развивать свои построения (и нис-
колько не беспокоясь тем, что Тигран II умер в
55 году до н.э.), Хоренский, после мнимого пора-
64
жения Красса, направляет против уже умершего
Тиграна римского полководца Гая Кассия (в
действительности воевавшего с парфянами в 52-
51 годах до н.э.), который не позволяет покойно-
му «…перейти Евфрат и опустошить Сирию»
(М.Х. Кн. 2, гл. 18).
Далее сочинитель рассказывает о целом ря-
де событий, включая измышления о том, как
уже умерший Тигран заболевает, но продолжа-
ет участвовать в политических событиях регио-
на, встраивая в текст новые имена и названия,
не встречающиеся более нигде. Заменяя пар-
фян на «хайев», используя информацию из тру-
дов И.Флавия, он повествует о новых войнах
парфян, римлян и иудеев и, наконец, объявив
о смерти Тиграна II, переходит к недолгому
рассказу о его сыне Артавазде II, правившему с
54 по 34 гг. до н.э.
Короткую повесть об Артавазде Хоренский за-
вершает строкой о том, как римский полководец
Марк Антоний, взяв Артавазда в плен, препод-
носит его в дар египетской царице Клеопатре.
Но сразу же вслед за этим, в путаной строке, над
толкованием которой все еще продолжаются
дебаты среди исследователей «Патмутюн
хайотц», сочинитель преподносит выдумку, не-
лепость которой неопровержимо свидетель-
ствует о том, что автор «Истории» не был исто-
риком, а скорее сказителем, создававшим пред-
намеренную фальсификацию.
Так, эпизод за эпизодом, автор «Патмутюн»
доказывает бесполезность своего сочинения
65
для исторической науки. Оно может
представлять ценность только для «ар-
мянской традиции», заложившей его в осно-
вание своей национальной историографии.
В Книге 2-й, главе 24 Хоренский сообщает, что
сразу же после пленения Артавазда II происходит
следующее событие: «В двадцатом году Аршеза,
когда истекали дни его царствования, собралось
армянское воинство и по его указанию про-
возгласило царем над собой Арджама, то есть
Аршама, сына Арташеса, брата Тиграна, отца Аб-
гара». Поскольку всех потомков Арташеса I
(включая его самого) и парфян Хоренский пре-
подносит как хайев, то внезапно возникший Ар-
шам (в двадцатом году Аршеза – некоего перси-
дского/парфянского царя, современника Тиграна
II), представленный в этой строке, как племянник
Тиграна, также становится хайем, вследствии че-
го в хайа превращается и его сын, будущий царь
Сирии (царства Осроены) арамеец Абгар. Здесь
необходимо отметить, что если годы правления
Аршама точно неизвестны, то период правления
Абгара, которого Хоренский объявил сыном Ар-
шама, приходится примерно на период с 4 года
до н.э. по 50 год н.э.
Информация в лишенном хронологического
порядка сочинении Хоренского выглядит еще
более запутанной вследствие того, что в истории
Малой Азии десятки правителей в различное
время носили одни и те же имена. Поскольку в
этой строке в рассказ сочинителя вводится имя
еще одного Арташеса, якобы, брата Тиграна, то
66
можно предположить, что упоминаемый далее
Арташес должен был жить в 50-е годы до н.э.,
поскольку, согласно приведенной выше строке,
он приходился дедушкой сирийскому царю Аб-
гару, современнику Иисуса Христа.
Внимательно проследим за тем, какие
трансформации произойдут с именем Арта-
шеса в последующих главах, и к каким аб-
сурдным последствиям подведет себя автор
«Истории хайев» своим необузданным сочи-
нительством.
Итак, согласно Хоренскому, после пленения
Аратавазда II и его отправки в Египет в качестве
подарка царице Клеопатре, в Хайастане на
царствование выбирают Аршама, племянника Тиг-
рана II. По описанию Хоренского в период правле-
ния Аршама события в основном строились вокруг
непростых отношений с Римом и Иудеей, в ходе
которых Аршам превратился в данника римлян и
таковой статус после своей смерти передал своему
сыну Абгару. Именно в этой части своего рассказа,
в главе 26-й, Книги 2-й арамеец Абгар, (превратив-
шийся по воле сочинителя в хайа), в действитель-
ности бывший правителем сирийско-арамейского
царства Осроены в  начале новой эры (с 13 по 50
год), становится царем Хайастана. При этом нельзя
не отметить, что едва ли не каждая последующая
глава в рассказе Хоренского содержит новые вы-
думки, большинство из которых являются грубей-
шими искажениями истории.
Так, в главе 27-й он преподносит совершенно
неисторическую и неприемлемую версию строи-
67
тельства города Эдессы, который, по мнению со-
чинителя, решает воздвигнуть Абгар (т.е. в начале
новой эры, примерно в 15-20 гг.), якобы готовясь
к восстанию против римлян и рассердившись на
них за оскорбление своих послов. В действитель-
ности, выдумка сказочника не имеет ничего об-
щего с реальной историей города, прошлое кото-
рого прослеживается на многие века до Рождест-
ва Христова. Древнее арамейское название горо-
да – «Адме/Адмум» – известно еще по ассирийс-
ким клинописным текстам VII века до н.э., а назва-
ние Эдесса было присвоено городу в 304 году до
н.э. основателем династии Селевкидов – Селевком
I Никатором, бывшим соратником Александра
Македонского. В том году Селевк I Никатор устро-
ил в пределах города поселение греков, а городу
было присвоено новое название – Эдесса, в честь
древней столицы Македонии. Сегодня это город
Шанлы Урфа, на юге современной Турции.
Сведения, выдаваемые Хоренским, откровен-
но антиисторичны, поскольку под прикрытием
известных имен и названий они несут в себе
дезинформацию, подтверждая самим фактом
своего существования, что их ценность для исто-
рической науки равна нулю. Несколько последу-
ющих глав также переполнены дезинформацией
и связаны с именем вышеуказанного  царя Абга-
ра, но фальсификация, «сотворенная» Хо-
ренским вокруг имени Абгара, будет рассмот-
рена ниже в отдельной главе.
Далее, в главах 27 и 28 сочинитель рассказыва-
ет выдуманную историю о том, как Абгар устраи-
68
вает дела в Парфии, примиряет враждующих ца-
ревичей и помогает тому самому Арташесу, упо-
мянутому выше, утвердиться на царском престо-
ле, заключив мирный договор со своими братья-
ми. Следовательно, этот Арташес является совре-
менником Абгара, который правил до 50-го года
новой эры и описываемые события должны бы-
ли бы происходить примерно в 40-е годы.
В последующих главах, используя сведения из
апокрифического источника «Учение Аддая
апостола» (Апостола Фаддея), сочинитель «Исто-
рии хайев» приводит переписку царя Абгара с
Иисусом Христом (т.е. до 33/34 года), совершая
при этом подлоги настолько грубые, что их
вполне можно назвать преступлением против
христианской истории.
Здесь же, в конце 33-й главы, Хоренский при-
водит содержание письма, отправленного Абга-
ром к упомянутому выше Арташесу, уже после
распятия Христа. (Этот момент отмечается нами
для того, чтобы показать читателю непрерыв-
ную последовательность событий, происходя-
щих в новую христианскую эру так, как излагает
их сочинитель). Далее имя Арташеса упоминает-
ся в конце главы 36, в строке о том, как Санатрук,
племянник Абгара, занимавший престол Хайас-
тана (примерно с 91 по 110 год новой эры) пос-
ле смерти своего дяди, погибает на охоте от слу-
чайной стрелы. После этого события, по версии
Хоренского, «на престол вступает некий Ерванд,
сын женщины из рода Аршакуни (Арсакидов –
А.И.)» (Кн. 2, Гл. 37).
69
«Некий» Ерванд, подозревая сыновей Санат-
рука в измене, решает истребить их всех вместе
с их семействами. И вот здесь, после всей при-
веденной выше последовательности событий,
эпизодов и персонажей, совершенно очевид-
но происходящих в начале новой хрис-
тианской эры, Хоренский приступает к унич-
тожению собственного сочинения.
Когда Ерванд начинает безжалостную ликвида-
цию семейства Санатрука, от этого всеобщего из-
биения удается спастись только одному мальчику,
которого также зовут Арташес и которого спаса-
ет его воспитатель по имени Смбат. (Т.е. учитывая
годы правления Санатрука это событие происхо-
дит на рубеже I и II веков новой эры). Так, в гла-
ве 37 сочинитель выводит на сцену новую пару
действующих лиц – Арташеса и Смбата – вокруг
которых разворачивает новые воображаемые
эпизоды своей «истории», общей чертой которых
является то, что они существуют только в «Патму-
тюн хайотц» Хоренского.
(Сюжет с избиением династических семейств
и спасением одного младенца, благодаря пре-
данному фамилии человеку, по-видимому, явля-
ется излюбленной сочинительской темой Хо-
ренского, поскольку он почти в точности повто-
ряется в Книге 2-й, главе 73, описанием спасения
младенца во время избиения парфянского рода
персидским правителем Ардеширом).
Последующие главы, вплоть до главы 43, сочи-
нитель посвятил описанию деяний этого «некое-
го» Ерванда, заполнив текст целым рядом новых
70
хайских наименований. Но с главы 43 он вновь
возвращается к образам Арташеса и Смбата, и до
главы 47 развивает рассказ о том, как Арташес,
при поддержке парфянского шахиншаха и свое-
го преданного воспитателя Смбата, готовится
отобрать у Ерванда власть и, наконец, отбирает
ее после сражений, в которых Ерванд погибает,
«процарствовав двадцать лет» (Кн.2, гл. 46). Та-
ким образом, слова о том, что Ерванд царство-
вал, на протяжении «двадцати лет» после Санат-
рука означают, что хронологически речь идет
примерно о начале II века новой эры.
Далее, в главах 47, 48 и 49 сочинитель повест-
вует о том, как Арташес укрепляет свою власть,
при неизменном содействии своего воспитателя
Смбата, одаривает друзей и союзников, обустра-
ивает внутреннюю и внешнюю политику Хайас-
тана, и приступает к строительству города, кото-
рый называет своим именем – Артаксата (в
хайез. версии – Арташат). Это и есть тот самый
момент, в котором сочинитель превращает все
свое повествование в одно из самых абсурдных
противоречий «Истории хайев».
Дело в том, что упоминаемый греками го-
род Артаксиада (Арташат) был построен Ар-
таксием I (в хайезированной записи «Арта-
шес») в середине II века до новой эры.
Поскольку Хоренскому свойственно переска-
кивать от одного сюжета или персонажа к дру-
гому, разрывая хронологию и линию повество-
вания, то можно было бы предположить, что ав-
тор просто внезапно решил перейти на описа-
71
ние событий, связанных с Арташесом I. Но нет!
Это все тот же Арташес, спасенный своим вос-
питателем Смбатом во время массового изби-
ения своих родичей «неким» Ервандом, при-
шедшим к власти в начале II века новой эры.
Сочинитель рассказывает именно о нем.
Хоренский рассеивает последние сомнения
здесь же, с первых строк главы 50, рассказом о на-
шествии аланов, с которыми этот же Арташес всту-
пает в борьбу, при участии все того же воспитателя
Смбата. Но глава 50-я знаменательна скорее тем,
что в ней сочинитель рассказывает о том, как Арта-
шес влюбляется в аланскую принцессу по имени
Сатиник и желает жениться на ней. «И призвав к се-
бе своего воспитателя Смбата, он открывает ему
желание своего сердца — взять в жены аланскую
царевну, заключить договор и союз с храбрым на-
родом». Преданный Смбат «посылает к царю ала-
нов предложение выдать царственную деву аланов
Сатиник замуж за Арташеса» (Кн. 2, гл. 50).
Это и есть бесспорное свидетельство, что под
именем Арташеса подразумевался не кто иной,
как Артаксий I (хайез. Арташес I), современник
Селевкида Антиоха III Великого, взошедший на
царствование после поражения греков в знаме-
нитом сражении с римлянами при Магнезии в
190 году до новой эры. Это он, Артаксий I вое-
вал с аланами и женился на аланской принцессе
Сатиник во II веке до новой эры. От этого брака
были рождены шестеро сыновей, старшим из
которых был Артавазд, впоследствии заменив-
ший отца на престоле. В 50-главе Хоренский
72
подтверждает и это обстоятельство: «Первая
среди жен Арташеса, Сатиник родила ему Арта-
вазда и еще других сыновей, коих имена мы соч-
ли более уместным привести не теперь, а тогда,
когда дойдем до их деяний».
В целом абсурд, уничтожающий фальшивку
выглядит так. По тексту Хоренского длинная че-
реда взаимосвязанных событий, сменяющих
друг друга, проходя от начала новой эры, через
времена Абгара, Санатрука, Ерванда и доходя до
начала II века после Рождества Христова, про-
должается временем царствования парфянина
Арташеса, которого сочинитель парадоксаль-
ным образом превращает в Артаксия I, совре-
менника Селевкидов, правившего с 190 по 160
год до Рождества Христова!
Более того, в начале книги 2-й этот же Арта-
шес I фигурирует в главах 11, 12 и 13, в которых
сочинитель рассказывает о совершенно невоз-
можных сражениях с правителем Лидийского
царства Крезом, жившим в VI веке до н.э.!
Но и на этом сочинитель не прекращает свои
выдумки. Он продолжает развивать абсурды и
парадоксы и далее, уничтожая свое «произве-
дение» рассказом о том, как Арташес I вместе со
своими сыновьями Артаваздом, Тираном и Ма-
жаном (т.е. еще раз подтверждая, что речь идет
об Арташесе I и его сыновьях, рожденных в бра-
ке с царевной Сатиник, и живших во II веке до
н.э.) вступает в войну с римским императором
Домицианом, правившим с 81 по 96 год новой
эры! (Кн. 2, гл. 54).
73
Доведя Артаксия I до времен римского импе-
ратора Ульпия Траяна (срок правления: с 98 по
117 г. новой эры) сочинитель еще глубже погру-
жает «Историю хайев» в пучину абсурда, лишая
ее последних шансов на реанимацию. В его по-
вествовании Артаксий I, умерший почти за 300
лет до времени правления Траяна, выходит ему
навстречу с богатыми дарами. А вслед за этим с
Траяном встречается сын Артаксия по имени
Мажан с жалобой на своих братьев: «Знай, госу-
дарь, говорит он, что, пока ты не изгонишь Арта-
вазда и Тирана и не поручишь армянское (в ори-
гинале хайское – А.И.) войско Зареху, дань без
затруднений к тебе поступать не будет» (Кн.2, гл.
55). В этой строке в который раз подтверждает-
ся, что речь идет именно об Арташесе I, пос-
кольку Артавазд, Тиран, Мажан и Зарех – это
имена его сыновей. Но ведь и Артаксий I и все
его сыновья умерли до Рождества Христова,
во II и I веках до н.э.
Продолжая рассказ, в главе 60-й, посвящен-
ной смерти Артаксия I (умершего в 159/60 году
до н.э.), сочинитель помещает это событие во
времена правления императора Адриана (117 –
138 гг. новой эры), усугубляя этот совершенно
безумный подлог информацией о том, что в это
время «иудеи отпали от римского царя Адриана
и под водительством некоего разбойника по
имени Баркоба, то есть «Сын звезды», стали сра-
жаться с епархом Руфом» (Кн.2, гл. 60). Т.е. сочи-
нитель делает Артаксия I спустя 300 лет после
его смерти еще и современником знаменитого
74
восстания евреев под предводительством Бар-
Кохбы против римлян в 132 году новой эры.
Таким образом, все повествование Хо-
ренского, со всеми его действующими лица-
ми и событиями, вступившими уже во второй
век новой христианской эры (согласно
текстам самого сочинителя от главы 14-й до
60-й), оказывается внезапно отброшенными
почти на 400 лет назад, в середину  II века до
Рождества Христова! Невообразимый хроно-
логический хаос, сотворенный Хоренским
превращает в руины все построения искус-
ственно создаваемой «истории хайев».
Противоречия и абсурд продолжаются и да-
лее, в главе 64, в которой Хоренский рассказы-
вает о Тигране Последнем. В представлении
сочинителя, страдающего дисхронизмом (от-
сутствием восприятия времени), Тигран Пос-
ледний царствовал во времена, «...когда скон-
чался римский царь Тит Второй, который был
назван Антонином Августом, а Пероз, персид-
ский царь, вторгся в Римское государство, по-
чему и получил прозвище Пероза, то есть По-
бедителя. Прежде же он именовался по гре-
чески Валегесосом». В следующей строке ав-
тор сообщает так же, что Тигран: «...вторгся в
Средиземье и был взят в плен некоей девуш-
кой, правившей в тех краях. Кесарь Лукиан в
это время строил храм в Афинах. После смер-
ти Пероза он с большой армией двинулся в
Средиземье, занял Армению и освободил Тиг-
рана» (Кн.2, гл. 64).
75
Тиграном Последним является шахиншах Тиги-
ран IV, парфянин, который действительно был
последним представителем династии Артахи, из-
вестной под греческим названием Артаксиад, а в
хайезированной версии, как Арташесиды. Время
правления Тигирана IV (вместе с его женой Эрато)
занимает период с 10 года до н.э. по 1(2)-й год но-
вой эры. Считается, что после смерти Тиграна IV в
бою и отказа его жены от престола во 2-м году но-
вой эры прекращается правление династии Арта-
шесидов.
Поэтому Тигран Последний не мог править
во времена, когда скончался римский импе-
ратор Тит Второй (носивший то же имя, что и
его отец – Тит Флавий Веспасиан), поскольку
император умер в 81 году.
Далее, так как в своих повествованиях сочи-
нитель неизменно называет парфян персами, то
под именем персидского правителя Пероза (о
котором тут же сообщается, что «он именовался
по-гречески Валегесосом»), вторгшегося в Римс-
кое государство, может подразумеваться только
парфянский правитель Вологес III, действитель-
но предпринявший подобный поход против
римлян в начале II столетия новой эры. Однако
Вологес III находился у власти с 110/11 по 146/47
год. Следовательно, Тигран IV никак не мог
быть современником парфянского царя Воло-
геса III (Пероза).
Но и это еще не все. Фантазия сочинителя вы-
водит на сцену Кесаря Лукиана, который «строил
храм в Афинах» именно в то время, когда Тигран
76
«вторгся в Средиземье», где он, словно в детской
сказке, «был взят в плен некоей девушкой». В
представлениях автора Кесарь Лукиан, после
смерти Пероза, вторгается в Средиземье (под ним
автор подразумевает всю Малую Азию) и осво-
бождает давно умершего Тиграна. Этот бредо-
вый сценарий не мог быть написан историком –
это сочинение сказочника. Ведь Лукиан (Цезарь
Луций Вер) находился у власти с 161 по 169 год.
Это типичный пример «творчества» Хоренского,
когда всего в нескольких строках он ухитряется
нагромоздить груду абсурдной информации, ко-
торая не имеет абсолютно никакой исторической
ценности, доказывая тем самым, что он может
считаться «великим историком» лишь только в
пределах хайской «традиционной» историогра-
фии, но никак не за ее пределами.
Хронологический хаос, абсурд и противоре-
чия, из которых соткано сочинение Хоренского
производят шокирующее впечатление, но кор-
невая причина этого трагикомического явления
национальной историографии хайев в том, что
«Патмутюн хайотц» преподносится, как истори-
ческий труд. «Армянская традиция» ожидает,
что читатель просто обязан воспринимать это
сочинение, как историческую хронику Хайастана
и хайского народа.
Поэтому вполне естественно, что при такой
подаче «История хайев» сразу же превратилась
в объект жесткой и справедливой критики, да-
же со стороны западных и российских исследо-
вателей, неизменно занимавших и занимающих
77
проармянскую позицию. Историческая наука,
несмотря ни на какие привилегии и симпатии,
не может согласиться с подобной постановкой
вопроса.
Однако, сочинение могло бы избежать стро-
гой и уничтожающей критики, если бы оно, в
полном соответствии со своим содержанием,
преподносилось бы как сказание, миф или ле-
генда об «Истории хайев», с обязательным до-
полнением в скобках, что оно написано «по мо-
тивам исторических событий Малой Азии». Ведь
никто не критикует сказки А.С. Пушкина «Конек-
Горбунок», «Руслан и Людмила» или «Сказка о
царе Солтане» из-за того, что сведения в них не
соответствуют или противоречат историческим
хроникам…
78
V. ПЛАГИАТ И ИСКАЖЕНИЕ
ЛИТЕРАТУРНЫХ ИСТОЧНИКОВ
Ложь, откровенная или уклончивая, выска-
занная или нет, всегда остается ложью.
Ч. Диккенс
Исследователи Европы и России, изучавшие
«Патмутюн» Хоренского, стараясь не нарушать
принятого по умолчанию правила потворство-
вать «армянской традиции», выявляя в его со-
чинении десятки случаев копирования раз-
личных литературных источников прошлого,
все еще предпочитают употреблять в отноше-
нии подобной практики обтекаемые слова, та-
кие как «заимствования», «ссылки», «мотивы»
и т.п. Однако, отбросив предвзятость и назы-
вая вещи своими именами, следовало бы ис-
пользовать  более адекватное определение,
точно передающее сущность этого явления –
плагиат.
Отличительной особенностью сочинения Хо-
ренского, выводящей его на беспрецедентный
уровень плагиаторства, является то, что в одном
единственном сочинении этот автор умудрился
совершить плагиат в отношении десятка различ-
ных источников.
79
Прежде всего, необходимо отметить, что пла-
гиат совершался в отношении, якобы, уже суще-
ствовавших в V веке рукописей, написанных на
хайском языке. Речь идет о плагиате из хайских
переводов многотомных трудов Иосифа Флавия,
Псевдо-Калистена («Жизнь Александра Маке-
донского»), «Церковной истории» Сократа Схо-
ластика, «Хроники» и «Церковной истории» Ев-
севия Кесарийского (все еще не установлено,
кем именно и когда были переведены эти про-
изведения и есть большая вероятность того, что
переводы составлялись в  более поздние време-
на).
«Традиция» настаивает на этом в основном
потому, что исследователями было замечено ис-
пользование Хоренским текстов именно хайских
переводов этих первоисточников, точная дата
возникновения и авторство которых не установ-
лены по настоящее время. Но традиционная ис-
ториография видит Хоренского живущим и сочи-
няющим «Историю хайев» в середине V столетия
(в 450-460 гг.). Одновременно с этим «традиция»
утверждает, что Маштоц в 430-е годы едва толь-
ко сумел добиться основания первых школ, в ко-
торых было начато преподавание нового хайско-
го алфавита. Но это был алфавит, который:
– не изучался и не использовался парфянами,
– не изучался и не использовался персами,
– не изучался и не использовался курдами,
– не изучался и не использовался евреями,
– не изучался и не использовался арамейцами,
80
– не изучался и не использовался греками,
– не изучался и не использовался римлянами.
Это был алфавит, использовавшийся в Малой
Азии исключительно в пределах небольшой,
замкнутой и очень ограниченной этнической и
религиозной среды.
Согласно самой «традиции» необходимость
его создания была продиктована желанием (до-
вольно парадоксальным) правительства запад-
ных провинций персидской империи Сасанидов
и первых христианских церковников перевести
Святые Писания новой религии – христианства –
на язык «небольшого, весьма малочисленного и
слабосильного» народа (по свидетельству самого
Хоренского). В IV-V веках новой эры первые хрис-
тианские священнослужители приступили к расп-
ространению новой идеологии на территории,
где сталкивались интересы Восточно-Римской и
Персидской империй, а также  где процветали не
только верования языческого прошлого, но и
древнейшая монотеистическая религия – Зороа-
стризм, как государственная религия империи Са-
санидов и Парфии (уже пришедшей в упадок).
В этой многонациональной и поликультурной
среде, в условиях непримиримого противостоя-
ния Римской и Персидской империй, христи-
анские миссионеры вполне эффективно исполь-
зовали для достижения своих целей возможнос-
ти греческого и арамейского языков, применяю-
щихся не только, как языки межнационального
общения, но и языки, на которых были написаны
рукописные экземпляры, привозимых в регион
81
первых образцов церковной литературы.
И вот, в этот самый период владычества ша-
хиншахов – наследников парфянской империи,
шахиншахов Сасанидской Персии и Восточно-
Римских императоров, в условиях доминирова-
ния среди местных народов греческого, парфян-
ского, арамейского и персидского языков, не-
большая группа христиан-монофизитов (боль-
шая часть которых была представлена местными
греками, арамейцами и парфянами) возжелала
непременно перевести Священное Писание на
язык какой-то другой, не упоминавшийся ни в
одном источнике на протяжении тысяч лет – ма-
лочисленной этнической группы «хай».
Именно этот народ вызывал, по утверждени-
ям «армянской традиции», крайнюю обеспоко-
енность и озабоченность местных ставленников
парфянского происхождения и их персидских
покровителей тем, что не имел своего алфавита.
По этой причине правительство Сасанидов не
жалело сил для того, чтобы хайи обязательно
получили свое, никогда не употреблявшееся
прежде и никому не понятное письмо, и могли
бы постигать чуждую для государственной зоро-
астрийской религии, веру, игнорируя одновре-
менно и государственную письменность и госу-
дарственную идеологию! «Армянская традиция»
настаивает на том, что этот абсурд является
единственным объяснением происшедшего…
Иными словами, государственная власть, по
мнению «традиции», прилагала максимальные
усилия для того, чтобы создать в пределах
82
подвластных земель и народов все условия для
возникновения некоего тайного сообщества,
проповедующего в среде ограниченного этни-
ческого меньшинства новую идеологию, дея-
тельность которого будет, к тому же, находиться
вне контроля правительства, ввиду использова-
ния в этом сообществе непонятной для окружа-
ющих письменности, передающей непонятную
речь, которая никогда не имела статуса государ-
ственного языка. Вряд ли эта парадоксальная
версия заслуживает доверия…
Однако это далеко не единственный парадокс
национальной историографии хайев. «Ар-
мянская традиция», отсылающая время создания
хайского алфавита к началу V века новой эры,
заявляет, что к концу 430-х годов Месропу Маш-
тоцу удалось, наконец, при помощи своих учени-
ков, во главе которых, якобы, стоял Моисей Хо-
ренский, завершить перевод Библии на язык
хайев, используя буквенные знаки новой пись-
менности.
«Традиция» утверждает, что по завершении
(или же в период завершения) этой весьма тру-
доемкой и долгосрочной работы (в пределах
«армянской традиции», в характерной нацио-
нальной манере, названной «королевой всех пе-
реводов»), Маштоц поручает своим ученикам
приступить к переводу других источников име-
ющих немаловажное значение для церковной
деятельности. Этим можно объяснить перевод
лишь некоторых произведений, но не трудов,
которые никак нельзя отнести к данной катего-
83
рии и которые могли бы быть выделены Машто-
цем в качестве таковых для тяжелого перевод-
ческого труда христианских священников в 430-
е годы. Речь идет в первую очередь о работах
Иосифа Флавия («Иудейская война», «Иудейские
древности»), Псевдо-Калистена («Жизнь Александ-
ра Македонского») и Евсевия Кесарийского («Хро-
ника»).
Но, согласно «традиции», Моисей Хоренский,
вернувшийся на родину после длительной алек-
сандрийской командировки, куда он был отправ-
лен Маштоцем (по утверждению самого Хо-
ренского, хотя в других источниках его имя не
упоминается среди учеников Маштоца), для уг-
лубленного изучения Священного Писания
именно с целью улучшения качества переводов,
обнаружил, что его учитель давно умер. То есть,
следуя логике событий, предлагаемой самой
«традицией», получается, что Хоренский не мог
принимать участия вместе со своим учителем в
тех последних переводах Библии, которые Маш-
тоц завершил к 435 году. Это типичный пример
внутренних противоречий «армянской тради-
ции», которые, очевидно, так и останутся нераз-
решенными.
Исходя из того, что согласно хронологии,
предлагаемой «традицией», Маштоц умер в 440
году, можно предположить, что Хоренский возв-
ращается на родину несколько лет спустя после
этой даты, т.е. примерно в 450 году. Спустя еще
несколько лет, будучи уже «престарелым и не-
мощным» человеком (по утверждению самого
84
Хоренского), он привлекает к себе внимание
Исаака Багаратони, персидско-подданного гла-
вы знатного еврейского семейства.
Впечатленный просвещенностью христи-
анского священника, Исаак просит его составить
родословие своего семейства, начиная со вре-
мени первочеловека Адама. Согласно «тради-
ции» это событие произошло примерно в 455-
460 годах. Поэтому, следуя «традиционной» ло-
гике, к этому времени, всего 10-15 лет спустя
после введения в церковную среду новых бук-
венных знаков, уже должны были существовать
переводы указанных выше греческих первоис-
точников на хайский язык, равно как и полный
перевод Ветхого Завета и всех Евангелий.
Но по настоящее время нет никаких доказа-
тельств, подтверждающих достоверность дати-
ровок, предлагаемых «традицией» в отношении
рукописей Хоренского и переводов греческих
источников, относимых к IV – V векам. Их самые
ранние копии датируются XIII- XIV веками.
Было бы уместно провести тщательное целе-
вое расследование – могли ли на самом деле су-
ществовать столь обширные и многотомные пе-
реводы в 430-440-х годах, т.е. до того, как Исаак
Багаратони встретил Хоренского? Ведь новый
алфавит, согласно утверждениям «традиции»,
был едва только введен в употребление для ру-
кописных переводов Библии на язык хайев (в
соответствии с утверждениями «традиции» и ее
основоположника Хоренского). И в это же самое
время тысячи страниц греческих первоисточни-
85
ков по истории оказались переведенными на
хайский язык с использованием нового алфави-
та? В это невозможно поверить. Но такова «ар-
мянская традиция», неустанно противоречащая
здравому смыслу.
Активный плагиат был также совершен сочи-
нителем и в отношении «Хроник» Иоанна Мала-
лы, средневекового летописца, жившего в VI ве-
ке (что опять же указывает на то, что Хоренский
не мог работать над своим сочинением в V ве-
ке). Автор ни разу не упоминает Малалу (так же
как и многих других авторов, трудами которых
он пользовался), хотя в «Патмутюн хайотц» ис-
пользованы многочисленные сюжеты и прямые
копирования из его произведения.
86
V-1. ПЛАГИАТ И ИСКАЖЕНИЕ
ТРУДОВ ИОСИФА ФЛАВИЯ
Иосиф Флавий.
Древнеримский бюст.
Источником, активно использованным со-
чинителем для формирования страниц «Исто-
рии хайев», являются труды известного
римско-еврейского историка Иосифа Флавия,
в частности – «Иудейская война» и «Иудейские
древности».
Методика, которую применял сочинитель,
«работая» с трудами Флавия, ничем не отлича-
лась от того, как были использованы и все ос-
тальные источники. Метод плагиата в исполне-
нии Хоренского заключался в описании каких-
либо событий (с упоминанием исторических
имен), изъятых из исторических первоисточни-
87
ков, искаженных в соответствии с подложной
картиной, создаваемой в воображении автора
(или авторов) «Истории хайев», с неизменным
добавлением хайских имен и наименований.
В качестве примера этого своеобразного при-
ема можно привести «обработку» сочинителем
фрагмента из 1-й книги «Иудейская война» Фла-
вия, где говорится о том, как Тигран II со своими
войсками осадил Птолемаиду - город на берегу
Средиземного моря, в котором находилась ца-
рица Клеопатра. По тексту Флавия, правительни-
ца Иудеи Александра «…царя,  Тиграна, осаж-
давшего Клеопатру в Птоломаиде, она старалась
склонить к отступлению путем мирных перего-
воров и подарков; но встревоженный вдруг бес-
порядками, возникшими в его собственной стра-
не, вследствие вторжения в Армению Лукулла,
Тигран сам вынужден был удалиться» (И.Ф. Кн. 1,
гл. 5-3).
Хоренский почти в точности копирует эту ин-
формацию, подправляя ее в интересах своей
«Истории»: «Но владычица Александра,.. которая
в те времена управляла Иудейским царством,
доставив ему множество даров, убедила его уйти
оттуда. К тому же разнеслась молва, что какой-то
разбойник по имени Вайкун, укрепившись на
неприступной горе, тревожит Армянскую страну.
Эта гора и поныне по имени разбойника называ-
ется Вайкуник» (М.Х. Кн.2, гл. 14).
Как всегда, называя Армению в хайском текс-
те Хайастаном, сочнитель подменяет имя знаме-
нитого римского полководца Лукулла вымыш-
88
ленным именем разбойника Вайкуна, для того,
чтобы продолжив изобретательство, добавить к
тексту еще один хайезированный ярлык некоего
топонима – горы Вайкуник.
Необходимо также отметить, что одним из
грубейших искажений, совершаемых сочини-
телем «истории хайев», является произволь-
ная замена одних субъектов истории други-
ми, превращая тем самым реальные истори-
ческие события в вымышленные. Подобное
вредительство, наносимое истории региона –
неотъемлемая особенность «Патмутюн
хайотц».
В качестве примера можно привести текст из
последующей 16-й главы, той же книги 2-й, в ко-
торой Хоренский, увлеченный сочинением новых
деяний Тиграна II, отправляет его в Сирию, на
войну с римлянами, где ему навстречу выступает
со своим войском римский полководец Габиний.
В действительности Габиний в 60-е годы до н.э.
возглавлял военную кампанию против парфян, и
не сходился на поле брани с Тиграном, которого
сочинитель неизменно представляет хайем и ца-
рем хайев, идущего на войну с римлянами во гла-
ве хайского войска. Так сочинитель перекраивал
и деформировал историю парфян и всего регио-
на, что по настоящее время рассматривается «ар-
мянской традицией», как великое достижение на-
циональной историографии хайев.
В своем сочинении Хоренский преследует
собственные цели по хайезированию прошлого
региона и нисколько не беспокоится тем, что
89
«благодаря» его выдумкам «Патмутюн» перепол-
няется грубыми искажениями. В этом отношении
особенно неприглядно выделяется следующая,
17-я глава книги 2-й. В ней сочинитель преподно-
сит феноменальную дезинформацию, повест-
вуя о том, как Тигран II разбивает армию извест-
ного полководца и политического деятеля Рима,
Марка Лициния Красса (сподвижника Гая Юлия
Цезаря), убивая заодно и самого Красса: «Римля-
не, охваченные подозрениями, сменяют Габиния
и посылают вместо него Красса. Прибыв, тот за-
бирает все сокровища из храма Божьего в Иеру-
салиме и направляется против Тиграна. Но, пе-
рейдя реку, он со своим войском погибает в сра-
жении с Тиграном. Тигран же, захватив его сокро-
вища, возвращается в Армению» (Кн.2, гл.17).
Разумеется, Марк Красс никогда не встречался
с Тиграном на поле боя. Как было отмечено
выше, он погиб в известном сражении с парфя-
нами при Каррах в 53 году до н.э., а  Тигран II
уже умер в 55 году до н.э., т.е за два года до фа-
тального сражения Красса с парфянами (но не с
хайами).
Подобные примеры  неоднократно подтверж-
дают: автор вовсе не преследовал цель соста-
вить точную историческую хронологию событий
прошлого – он творил некое предвзятое и
пристрастное сказание, из которого складывал
не сущестовавшую прежде «историю хайев».
Словно паразитируя на сведениях из исто-
рии парфян, которые сочинитель находил в
«Иудейской войне» Флавия, он одно за дру-
90
гим превращает их в деяния хайев, вводя в
текст искуственно создаваемой истории все
новые имена и выдуманные события:
1) И.Флавий. Иудейская война. Кн. 1, гл. 8-9:
«После смерти Красса парфяне пытались на-
пасть на Сирию; но Кассий, бежавший в эту про-
винцию, отбил их назад».
Плагиат и искажения от Хоренского. Кн.2, гл.
18: «Разгневанные римляне посылают Кассия с
бесчисленным войском. Тот прибывает и, восп-
ротивившись армянским войскам (в оригинале
«хайским» – А.И.), не дает им перейти Евфрат и
опустошить Сирию».
2) И.Флавий. Иудейская война. Кн. 1, гл. 13:
«По стечении двух лет, когда Варцафарн, сат-
рап парфян, и Пакор, сын парфянского царя,
владели Сирией, Лизаний, унаследовавший
власть своего отца Птоломея, сына Менная, уго-
ворил сатрапа обещанием 1000 талантов и 500
жен низложить Гиркана и возвратить правление
Антигону. Подкупленный таким образом Пакор
(парфянин - А.И.) отправился сам по морскому
берегу и приказал Варцафарну двинуться во
внутрь страны. Из жителей побережья только
тиряне не приняли Пакора в то время, когда
Птоломаида и Сидон открыли перед ним ворота.
Царскому виночерпию, носившему его же имя,
он передал часть своей  конницы с поручением
вторгнуться в Иудею и там на месте собирать
сведения о неприятеле и оказывать Антигону в
случае надобности всяческое содействие».
91
Плагиат и искажения от Хоренского. Кн. 2,
гл. 19:
«В это время он (Тигран II – А.И.) назначает
Барзапрана, родовладыку Рштунийского нахара-
рства, военачальником над армянским (в ориги-
нале «хайским» – А.И.) и персидским войсками и
посылает против римских войск, поручив ему
добиться мира и согласия с населением Сирии и
Палестины. Навстречу ему выходит некто Пака-
рос, чей отец был царем Сирии, а сам он нахо-
дился в свойстве с Антигоной из рода Аристобу-
ла. Придя к Барзапрану, Рштунийскому родовла-
дыке и армянскому (в оригинале «хайскому» –
А.И.) и персидскому военачальнику, он обещает
ему пятьсот красивых женщин и тысячу талантов
золота, если тот поможет им свергнуть с
иудейского престола Гиркана и поставить царем
Антигона. Когда Гиркан, иудейский первосвя-
щенник и царь, и Фасаил, брат Ирода, увидели,
что, разогнав римское войско частью по морю,
частью по городам, Барзапран спокойно прод-
вигается по стране, то и сами вступили с Барзап-
раном в мирные переговоры. Последний напра-
вил в Иерусалим некоего Гнела, кравчего армя-
нского (в оригинале «хайского» – А.И.), царя, из
рода Гнуни, с конницей, якобы с мирными целя-
ми, а на деле — для оказания помощи Антиго-
ну».
Сочинитель превращает парфянина Барзап-
рана (Варцафарна) в хайского «родовладыку
Рштунийского нахарарства», а парфянина Пако-
ра, кравчего царского семейства, превращает в
92
хайа по имени Гнел из рода Гнуни, сдабривая
при этом текст произвольными дополнениями.
3) И.Флавий. Иудейская война. Кн. 1, гл. 16:
«В это время Антоний находился в Афинах.
Вентидий же призвал Силона и Ирода к войне
против парфян (108 до раз. хр.) с тем, однако, ус-
ловием, чтобы раньше восстановить  порядок в
Иудее. Ирод охотно предоставил Силону уйти к
Вентидию, а сам выступил против разбойников в
пещерах».
Плагиат и искажения от Хоренского. Кн. 2,
гл. 20:
«Ирод… берет себе в помощь и подспорье
полководца Вентидия с римским войском, чтобы
сразиться с армянской (в оригинале «хайской» –
А.И.) ратью и покончить с Антигоном. Вентидий,
достигнув Сирии, обращает в бегство армянские
(в оригинале «хайские» – А.И.) войска, оставляет
Силона близ Евфрата для удержания армян (в
оригинале «хайев» – А.И.). Но армяне (в ориги-
нале «хайи» – А.И.), получив вновь помощь у
персов, наступают на Силона и после страшного
кровопролития прогоняют его к Вентидию».
Таким образом, если у Флавия Ирод просто
отзывает Силона от обязанности идти к Венти-
дию для участия в войне с парфянами, то сочи-
нитель, использует этот короткий эпизод «Иу-
дейской войны» для того, чтобы, заменив пар-
фян на хайев, четырежды упомянуть «хайскую
рать», изобретая сразу несколько батальных за-
рисовок в интересах фиктивной «истории
хайев».
93
4) И.Флавий. Иудейская война. В книге 1-й,
гл. 18-5 говорится об успешной войне Марка
Антония с парфянами. «Недолго спустя (104 до
раз. хр.) появился Антоний из парфянского похо-
да и вез с собою пленным сына Тиграна, Артаба-
за, как подарок Клеопатре, так что вместе со все-
ми сокровищами и всей добычей ей предостав-
лен был также парфянин». 
Плагиат и искажения от Хоренского. Кн.2,
гл. 23:
«С большим войском он (Антоний - А.И.) идет
на Артавазда и, пройдя через Месопотамию,  пре-
дает мечу неимоверное множество  армянских (в
оригинале «хайских» - А.И.) воинов и забирает их
царя. Вернувшись в Египет, он преподносит в дар
Клеопатре Артавазда, сына Тиграна, вместе с бога-
той добычей». 
5) И.Флавий.  Иудейская война. В книге 1-й,
гл. 22 сообщается о том, как Ирод, царь Иудеи,
принимает решение убить первосвященика
«Гиркана, прибывшего к нему из Парфии и нав-
лекшего на себя его подозрение в заговоре. Бар-
цафарн, при своем вторжении в Сирию, взял
Гиркана в плен,  но соплеменники его по ту сто-
рону Евфрата, тронутые его печальной судьбой,
выпросили ему свободу. Если б он слушался их
предостережений и не ехал к Ироду, то он бы не
потерял жизни; но брак его внучки был для него
приманкой, принесшей ему смерть». 
Плагиат и искажения от Хоренского. В
книге 2-й, гл. 24 сочинитель перерабатывает
текст Флавия, вводя в повествование некоего
94
хайа по имени Енанос, который вызвал на себя
гнев сирийского царя Аршама, тем, что удер-
живал в плену первосвященника иудейского
Гиркана: «Он предоставляет свободу иудейско-
му первосвященнику Гиркану, взятому в плен
Барзапраном Рштуни еще в царствование Тиг-
рана. Енанос пытается оправдаться перед ца-
рем, говоря, что Гиркан обещал ему выкуп в
сто талантов. Надеясь получить их от него, он
обязуется передать их царю. Аршам назначает
Енаносу срок, а тот посылает одного из своих
братьев по имени Сенекиа в Иудею, к Гиркану,
получить выкуп за освобождение. Посланец
же Енаноса, прибыв туда, не застает уже Гирка-
на, который был убит Иродом во избежание
покушений на свое царство».
6) И.Флавий. Иудейская война. В главе 17-1
говорится о том, как брат царя Ирода по имени
Иосиф, нарушив поручение не вступать в войну
против Антигона, противника иудейского царя,
отправился в военный поход на Иерихон имея
присебе пять римских когорт. «В горах и непрохо-
димых местах он был настигнут неприятелем. Пос-
ле храброго сопротивления Иосиф сам пал в этой
битве и вместе с ним погиб весь римский корпус».
Плагиат и искажения от Хоренского. В кни-
ге 2-й, гл. 26 сочинитель, объявивший сирийс-
кого царя Абгара хайем и все его царство частью
мифического Хайастана, заявляет, что Ирод «по-
сылает племянника по брату, Иосифа, которого
он женил на своей дочери, бывшей ранее заму-
жем за его братом Перуром. Тот с большой
95
ратью добирается до страны Месопотамии и
сталкивается с Абгаром в области Бугнан, слу-
жившей военным лагерем. Вступив в сражение,
он погибает, а войско обращается в бегство».
Таким образом в копилку поддельной «исто-
рии хайев» сочинитель добавляет еще один аб-
зац вымышленных событий. Уже не брат, а пле-
мянник царя Ирода погибает в сражении, и не в
бою с войском Антигона, а от рук хайев, столк-
нувшись, по воле фальсификатора, с самим ца-
рем Абгаром.
Возможно, из приведенных выше приме-
ров, читатель уже обратил внимание на тот
факт, что сочинитель (сочинители) работал с
произведением Иосифа Флавия буквально
глава за главой, используя тексты известного
историка, как исходное сырье для переработ-
ки в суррогатную «историю».
Но это далеко не последние примеры плагиа-
та и фальсификаций, «сотворенных» Хоренским
вокруг «Иудейской войны» Иосифа Флавия. Од-
ним из наиболее запоминающихся эпизодов со-
чинения, является сцена похорон Арташеса I,
описанная Хоренским в Книге 2-й, главе 60:
«Арташесу довелось заболеть в Маранде, в
аване Бакуракерт, и отправить некоего Абело,
родовладыку рода Абелеанов, человека ловко-
го, льстивого и лживого, по его собственной
просьбе в Еризу области Екелеац, в храм Арте-
миды, просить у идолов исцеления и долгой
жизни. Но тот не успел еще вернуться, как нас-
тала кончина Арташеса…
96
Гроб был из золота, ложе и одр — из тонкого
полотна, мантия, облегающая тело,— золотого
шитья. Корона покоилась на голове, золотое
оружие было сложено перед ним. Ложе окружа-
ли сыновья и толпа сородичей, а за ними тяну-
лись сановники и военачальники, родовладыки
и сонм нахараров вместе с полками воинов; все
— в полном вооружении, как если бы шли на
войну в боевом порядке. Впереди трубили в
медные трубы, позади (шли) одетые в черное го-
лосистые девушки и женщины-плакальщицы, а
вслед — толпы простонародья. Так проводили
его и погребли».
*Фраза «довелось заболеть» выделена пото-
му, что сочинитель сообщает в ней о том, что
смерть Арташеса наступила в результате заболе-
вания. В связи с этим ниже раскрывается еще од-
но из абсурдных противоречий фальсификатора.
Сцена похорон почти в точности скопирована
из Книги 17-й (глава 8 – 3) «Иудейские древнос-
ти» Флавия, где приводится описание похорон
Иудейского царя Ирода, умершего в самом кон-
це I века до Рождества Христова: «Тело умерше-
го покоилось на золотом ложе, усеянном разно-
образными драгоценными камнями; покров был
пурпуровый, и тело покойного было облачено в
багряницу; на голове его покоилась диадема,
поверх которой был надет золотой венец; в пра-
вой руке находился скипетр. Около ложа шли
сыновья умершего и масса его родственников;
за ними следовало войско по отрядам сообраз-
но своей национальности: сперва шли копьенос-
97
цы, затем отряды фракийцев, германцев и гал-
лов, все в полной походной форме. За ними сле-
довало уже все остальное войско, предводи-
тельствуемое своими лохагами  и таксиархами  и
снаряженное как бы на войну. Затем шли пять-
сот служителей, несших курения. Вся процессия
прошла, таким образом, восемь стадий до Иро-
диона, где, сообразно повелению покойного, и
состоялось его погребение». 
Извлекая из «Иудейской войны» понравив-
шуюся сцену торжественного погребения иу-
дейского царя, сочинитель трансформировал ее
в сцену похорон Арташеса, исключив лишь опи-
сание состава воинства. Этот фрагмент в сочи-
нении Хоренского вновь демонстрирует, нас-
колько бесцеремонно и произвольно обращал-
ся фальсификатор с материалом, извлекаемым
из различных исторических источников. Сцена
похоронного ритуала, происходившего в Иу-
дейском царстве в самом конце I века до новой
эры, переносится на 150 лет в прошлое, в 160
год до н.э, преобразуясь в похороны Арташеса I,
которого сочинитель в предыдущих главах сде-
лал еще и современником событий, происхо-
дивших I и II веках новой эры (300 лет спустя
после его смерти)!
*Нельзя не отметить, что вымыслы с исполь-
зованием образа Арташеса разрываются также
противоречием, характерным для «творчества»
сочинителя. Рассказывая в книге 2-й, главе 60 о
похоронах Арташеса, фальсификатор совер-
шенно упускает из виду, что в этой же книге в
98
главе 13-й, завершая вымыслы о фантасти-
ческих подвигах Арташеса I, он уже поведал о
том, как Арташес был зарезан своими воина-
ми, пытаясь спастись бегством. Как же спра-
ведлива поговорка – «взявшийся лгать, должен
иметь хорошую память»…
Другим примером, свидетельствующим о том,
что поводом для сочинительского вдохновения
автора (авторов) «Истории хайев» могла стать
любая информация из первоисточников, выде-
ляющаяся какой-либо запоминающейся особен-
ностью, как в случае с описанием пышных похо-
рон Ирода.
В книге 7-й «Иудейской войны» Иосифа Фла-
вия повествуется о нашествии аланов, которых
автор называет скифским племенем. Согласно
Флавию, во времена императора Веспасиана (го-
ды правления с 69 по 79 год н.э.) аланы, пройдя в
72 году через «железные ворота» (Дербентский
проход), совершили неожиданное нападение на
Мидию (Атропатену) и разграбили ее. Набег был
продолжен на юг, в направлении Армении, где
по тексту Флавия произошло следующее:
«Царствовал здесь Тиридат, который хотя и выс-
тупил им навстречу и дал им сражение, но тут
сам чуть не попал живым в плен. Аланин издали
накинул на него аркан и утащил бы его с поля
брани, если бы царю не удалось вовремя пере-
рубить мечом веревку и таким образом спас-
тись. Варвары же, рассвирепевшие еще больше
от этой битвы, опустошили всю страну и с ог-
ромной массой пленников и добычи, награблен-
99
ной ими в обоих царствах, возвратились обрат-
но на родину» (И.Ф. «Иудейская война». Кн. 7-4).
Почерпнув эту информацию из труда Флавия,
сочинитель, верный своей методике, перевирает
ее в интересах своей «истории», заменяя аланов
басилами (также скифское племя из приволж-
ских степей). В его версии Тиридат (Трдат) прев-
ращается в сказочного исполина, в одиночку
рассекающего вражеское войско, под натиском
которого враги рассыпаются во все стороны
«подобно рыбам, вытряхнутым искусным рыба-
ком из полного невода». Но поскольку в предс-
тавлениях фальсификатора Тиридат является
хайем и царем Хайастана, то запоминающаяся
сцена с набрасыванием сети, из которой царю
едва удается вырваться и спастись бегством, пе-
ределывается в эпизод с прямо противополож-
ным содержанием. Вот как она преломляется в
«творческом» воображении сочинителя: «Видя
это, царь басилов подбирается к государю, вы-
нимает из-под конского снаряжения аркан из
жил, покрытый кожей и, ловко набросив сзади,
обхватывает левое плечо и правую подмышку,
ибо его рука была поднята для удара мечом по
кому-то… «И так как тот (царь басилов - А.И.) не
смог сдвинуть с места исполина рукой, то обер-
нул аркан вокруг груди коня, но не успел даже
огреть коня плеткой, как исполин левой рукой
схватился за аркан и, притянув к себе с мощной
силой (царя басилов), метким ударом обоюдо-
острого меча разрубил пополам и мужа и, заод-
но, голову и шею коня» (М.Х. Кн. 2, гл. 85).
100
В переработке Хоренского в очередном эпи-
зоде искусственно создаваемой истории уже не
аланский воин, заарканив Тиридата, тянет его к
себе, а Тиридат тянет к себе царя басилов, наки-
нувшего на него аркан и разрубает его вместе с
конем. Как всякий сказочник, автор «Истории
хайев» использует сюжеты из исторического
первоисточника лишь как повод для изобрете-
ния воображаемых и обязательно сдобренных
какой-нибудь запоминающейся особенностью,
событий, вроде разрубания всадника вместе с
конем, дабы произвести впечатление на читате-
ля. Но, как уже было отмечено выше, сказочник
совершенно не справлялся с работой историка и
потому в данном эпизоде сочинитель вновь ста-
новится «автором» очередного курьеза.
Поскольку нашествие аланов, описанное у
Флавия и повторенное у Хоренского, произошло
во времена императора Веспасиана (69 – 79 гг.
н.э.) – то Тиридатом, который вступил с ними в
сражение в Армении мог быть только Тиридат I
из парфянской династии Арсакидов, правивший
(с небольшим перерывом) с 54 по 63 год новой
эры, а затем коронованный императором Неро-
ном на правление Арменией в 66 году. Но, раз-
рушая собственные выдумки и не отступая от
своего сочинительского стиля, Хоренский сооб-
щает в главе 84-й о том, как этот самый Тиридат
отправляется в Рим на встречу с Константином
Великим (римский император с 306 по 337 г).
Таким образом, внезапно проясняется, что в во-
ображении сочинителя Тиридатом, сразившим-
101
ся с аланами в 72-м году, оказывается, был Ти-
ридат III (правивший с 287 по 330 г.), современ-
ник Константина Великого!
Даже свалив своими измышлениями в одну
кучу Тиридата I и Тиридата III, императоров Вес-
пасиана, Нерона и Константина, сказитель все
равно продолжает удивлять новыми выдумками.
Он отметает в сторону историю и создает свою,
мифическую версию событий, не позволяя ала-
нам разбить Тиридата и уйти с победой, разгра-
бив Армению и Мидию (Атропатену), унести с
собой богатую добычу и угнать в плен толпы
людей. Наоборот! Это Тиридат, по воле Хо-
ренского, разрубив вражеского вождя вместе с
конем, обращает в бегство всю его рать и гонит
ее до страны гуннов (за тысячу километров, до
северного Кавказа), откуда он возвращается, ве-
дя с собой заложников. Но и этого оказывается
мало Хоренскому и он добавляет к своим из-
мышлениям сообщение о том, что вслед за этим
Тиридат «...объединяет весь север, выставив
большое войско и, сведя всех в единую армию,
движется в Персидскую страну, на царя Шапуха,
сына Арташира» (М.Х. Кн.2, гл.85).
И вновь «великий историк» попадает впросак,
создавая хронологический хаос и путаницу. Ша-
пух (Шахпур I), сын Ардашира I, был шахинша-
хом Персии с 240/42 по 270/72 год, а Тиридат III
правил Арменией с 287 по 330 г (не говоря уже
о Тиридате I, действительном участнике этих со-
бытий и ушедшем на покой в 70-е годы). Поэто-
му, очевидно, что военная кампания Тиридата
102
против умершего Шахпура существовала только
в видениях сочинителя.
Выбирая из трудов Флавия фрагменты инфор-
мации, выделяющиеся какими-то необычными
особенностями, Хоренский неизменно выполня-
ет два обязательных действия – переиначивает
их и одновременно встраивает в повествование
новые персонажи, формируя в итоге очередную
главу подложной «истории хайев».
В Книге 14 (гл. 15-5) «Иудейских древностей»
Иосифа Флавия рассказывается о том, как Ирод
преследует разбойников, укрывшихся в неприс-
тупных пещерах, расположенных посреди обры-
вистого склона, входы в которые были окруже-
ны острыми скалами. «Тогда царь распорядился
соорудить большие кованые ящики и спустить
их на железных цепях с вершины гор, потому
что его люди не могли ни спуститься по скатам
благодаря их отвесности, ни подняться на верх
(по той же причине). Эти ящики были полны во-
инов, снабженных длинными баграми, которы-
ми они должны были схватывать выходящих из
пещер разбойников и сбрасывать их затем вниз.
Впрочем, спуск этих ящиков представлял значи-
тельную опасность ввиду необычайной глубины
пропастей» (И.Ф. Кн. 14, гл. 15-5).
Внимание сочинителя не могло обойти сторо-
ной эту экзотическую сцену, и она появляется у
Хоренского в книге 3-й, главе 45, измененной и
декорированной новыми именами. Один из
правителей Армении, носящий по традиции
парфян Арсакидов династическое имя Арсак,
103
посылает своего приближенного по имени Сам-
вел (Самуил), настичь похитителей его сокро-
вищ. Похитители скрываются в пещерах, распо-
ложенных посередине отвесного обрыва «…куда
не было иного доступа, кроме узкого хода со
стороны обрыва; перед входом в пещеру была
вертикальная гладкая скала, сверху нависала сы-
рая закраина отверстия, глядящего в глубочай-
шее ущелье. Сорвись что-нибудь - и, вращаясь,
падает с невероятной быстротой и катится до
дна, ибо на пути нет никакой опоры. Поэтому
Самвел, охваченный сомнениями, застыл перед
неприступностью места. Он известил Аршака, и тот
приказал изготовить окованный железом ящик и,
посадив в него смелых мужей, спустить на цепных
канатах сверху вниз ко  входу в пещеру» (М.Х. Кн. 3,
гл. 45).
Факт плагиата данной сцены из труда Иосифа
Флавия свидетельствует о том, что весь эпизод,
представленный сочинителем в этой главе «Ис-
тории хайев» является выдуманным, вместе со
всеми вовлеченными в него персонажами,
изобретенными воображением автора (авто-
ров). Хоренский не был историком и не отражал
в своем сочинении реальных исторических со-
бытий. Он изобретал некую новую, искусствен-
ную «историю» для хайев из выкраденных и пе-
ределанных фрагментов чужих произведений.
Обилие вымыслов и фальсификаций, не
поддающихся исчислению, из которых было
сфабриковано основное содержание «Патму-
тюн хайотц», объясняется тем, что приоритет-
104
ная задача, стоявшая перед сочинителем (со-
чинителями) заключалась в изобретении не
существовавшей прежде подложной «исто-
рии». Этой всепоглощающей цели и было
посвящено сочинение «Патмутюн хайотц»,
записанное на языке, который никогда не
употреблялся в качестве средства общения
между народами многонационального регио-
на, ввиду его ограниченного этнического ис-
пользования. Скрытость создаваемой «исто-
рии» помимо языковой ограниченности, га-
рантировалась также тем, что ее записывали с
применением нового алфавита, введенного в
употребление в пределах замкнутой рели-
гиозной конфессии. Для осуществления этой
задачи представители всех перечисленных
выше парфянских родов были объявлены
хайами, а все земли, некогда находившиеся в их
владении в регионе высокогорий Малой Азии,
провозглашены Хайастаном.
105
V-2. ПЛАГИАТ И ИСКАЖЕНИЕ
ТРУДОВ ЕВСЕВИЯ КЕСАРИЙСКОГО
Евсевий Кесарийский.
Современная графика.
Согласно «армянской традиции», труды Евсе-
вия Кесарийского были среди первых работ, пе-
реведенных на язык хайев с использованием но-
вого алфавита. Как уже было отмечено выше, ут-
верждения «традиции» о том, что в 430-х годах
уже существовали многотомные переводы на
хайский язык трудов Иосифа Флавия, Евсевия
Кесарийского и других историков, вызывает
серьезные сомнения. Но на некоторых особен-
ностях истории возникновения хайских перево-
дов «Хроники» Евсевия Кесарийского следует
остановиться подробнее.
По мнению «армянской традиции», поддер-
живаемой исследователями западных стран и
106
России, рукописные переводы «Хроники» Е. Ке-
сарийского с греческого языка на хайский были
сделаны ранее VI века. Но в то же самое время
самая древняя сохранившаяся рукопись отно-
сится к XIII веку. Однако, поскольку известно,
что сочинитель использовал тексты именно
хайского перевода, а время его сочинительской
работы «традиция» располагает в середине V ве-
ка, делается вывод о том, что перевод «Хрони-
ки» должен был быть завершен как минимум ра-
нее 450-го года, т.е. ранее того времени, когда
Хоренский мог впервые встретиться с Иссаком
Багаратони.
Но в связи с тем, что неумолимые анахрониз-
мы, переполняющие «Историю хайев», смещают
данное сочинение в намного более поздние
времена – то версия «традиции» о создании пе-
реводов в начале V века оказывается совершен-
но несостоятельной, превращаясь в чисто умоз-
рительное предположение, не имеющее под со-
бой никаких доказательств.
Необходимо также отметить и то обстоятель-
ство, что факт исчезновения греческих оригина-
лов Евсевия Кесарийского – довольно таин-
ственная история. Если согласиться с «традици-
ей» и предположить, что в V веке какой-то хай-
ский священник, только что изучивший новый
алфавит, действительно работал над переводом
трудов Евсевия Кесарийского – то это означает,
что оригинал «Хроники» находился рядом с ним
на протяжении всего времени перевода. Но пос-
кольку в природе не существует более никаких
107
других ссылок о том, что кто-либо еще пользо-
вался «Хроникой» Кесарийского помимо хайс-
кого переводчика, то V век и является временем
исчезновения греческого оригинала (по хроно-
логии, предлагаемой «армянской традицией»,
но по мнению автора настоящей книги перево-
ды на хайский были сделаны в намного более
поздние времена, равно как и компиляция «Ис-
тории хайев»). Т.е. оригинал «Хроники» Кеса-
рийского исчезает в V веке по завершении рабо-
ты неизвестного хайского переводчика. В этой
связи возникает вопрос: исчезает или уничтожа-
ется?
Дело в том, что был еще один, частичный пе-
ревод «Хроники» Евсевия Кесарийского, сделан-
ный на латинский язык священнослужителем и
историком Святым Иеронимом в 390-е годы, т.е.
задолго до предлагаемого «традицией» времени
перевода на хайский язык. Св. Иеронимом был
сделан перевод только хронологических таблиц
из труда Кесарийского, и этот латинский перевод
сохранился до настоящего времени, что позво-
ляет проводить сравнения с хайским переводом
этого же фрагмента. И эти сравнения выявляют
серьезные несоответствия, позволяющие сде-
лать определенные выводы.
Оказалось, что хайский перевод отличается
смещенной хроникой, искажениями и, что осо-
бенно примечательно – отсутствием целого ряда
событий, которые, тем не менее, в искаженном
виде, появляются в сочинении Хоренского, как
заимствования из перевода «Хроники» Кеса-
108
рийского. Обнаружилось к тому же, что латинс-
кий перевод хронологических таблиц Св. Иеро-
нима намного точнее хайского перевода в отно-
шении приводимых дат, описания событий и ис-
пользованных наименований (поскольку они
подтверждаются многими другими историчес-
кими источниками). Но если столь заметные не-
соответствия выявляются в этом относительно
небольшом фрагменте «Хроники», то есть все
основания предположить, что и весь греческий
первоисточник не только переводился на хайс-
кий язык неизвестными переводчиками, но од-
новременно претерпевал серьезные изменения.
Это естественным образом приводит к выводу о
том, что информация, заносившаяся сочините-
лем в «Историю хайев» из хайского перевода
«Хроники» Кесарийского, помимо переработок
со стороны Хоренского, изначально отличалась
от исчезнувшего первоисточника.
Эпитеты, которые применяются в отношении
хайского перевода «Хроники» Евсевия Кеса-
рийского – такие, как «лучший», «самый точный»
или «самый полный» – существуют только в сре-
де «армянской традиции». Проверить сегодня,
насколько он «самый-самый», не представляется
возможным вследствие того, что греческий ори-
гинал более не существует – он исчез или был
намеренно уничтожен после завершения пере-
вода. Последнее представляется вполне воз-
можным, учитывая то бесцеремонное и часто
беспощадное обращение с хронологией и исто-
рической информацией, которое демонстрирует
109
«основоположник» национально-традиционной
методологии в процессе формирования искус-
ственной истории.
Поскольку это далеко не единственный при-
мер исчезновения оригинальных произведений
после завершения переводов на хайский язык,
данная тема могла бы стать предметом самосто-
ятельного и очень интересного исследования.
Следует отметить, что факт использования со-
чинителем (или группой сочинителей) хайского
перевода «Хроники» Евсевия Кесарийского, са-
мый древний экземпляр которого датируется XIII
веком – является еще одним подтверждением
тому, что процесс компиляции «Истории хайев»
происходил позже этого времени, т.е. по всей
вероятности (и по меньшей мере) в начале XIV
столетия.
Хоренский также активно использовал и дру-
гое известное произведение Евсевия Кесарийс-
кого, которое называется «Экклесиастика»
(«Церковная история» или «История церкви») и
которое тоже было некогда переведено на хайс-
кий язык. Информация, использованная сочини-
телем из этого труда, утилизировалась в той же
манере, в какой Хоренский использовал и все
прочие источники, с одинаковой бесцеремон-
ностью вплетая свои фантазии в канву событий,
извлекаемых из текстов любых оригинальных
произведений, включая святую Библию.
Плагиат и искажения, совершенные Хоренс-
ким вокруг информации, извлекаемой из «Цер-
ковной истории» Евсевия Кесарийского, являют-
110
ся, на наш взгляд, наиболее серьезным свиде-
тельством несостоятельности автора «Истории
хайев», как историка. Но они являют и еще бо-
лее существенное свидетельство о том, что Хо-
ренский совершал продуманную, преднамерен-
ную и целенаправленную фальсификацию. Сле-
дует подчеркнуть, что переделав и исказив све-
дения из «Экклесиастики», сочинитель (сочини-
тели) создал одну из наиболее преступных фаль-
сификаций, как в отношении мировой истори-
ческой науки, так и в отношении истории хрис-
тианства.
Ниже приводится несколько примеров подло-
га, совершенного Хоренским путем искажения
сведений, заимствованных из «Церковной исто-
рии» Евсевия Кесарийского, в интересах
фальшивой  «истории хайев».
1) Е.Кесарийский. Церковная история. Кн.1,
гл. 13. В этой главе повествуется о том, как сов-
ременник Иисуса Христа, сирийский царь Абгар,
мучившийся тяжелым недугом, посылает к Иису-
су гонца в Иерусалим «с просьбой об избавле-
нии от болезни». В ответном письме Иисус обе-
щает помочь Абгару после завершения своей
миссии и Вознесения, но через своих учеников.
Относительно этой переписки Кесарийский со-
общает: «Имеется письменное тому свидетель-
ство, взятое из архивов Эдессы, которая была
тогда столицей. Среди государственных доку-
ментов, сообщающих о событиях древних и сов-
ременных Авгарю (Абгару), сохраняется с того
времени и доныне следующий рассказ. Нет, ка-
111
жется, ничего интереснее этих писем, получен-
ных мной из архива и переведенных слово в
слово с сирийского».
Плагиат и искажения от Хоренского. Кн.2, гл.
10. Заимствуя идею об архивах Эдессы из истори-
ческого труда Кесарийского сочинитель сращивает
с ней собственный вымысел о том, что в этих архи-
вах, якобы, содержались сведения о всех хайских
царях и, что эти архивы он будто бы видел сам. При
этом Хоренский, верный своему стилю, ссылается
на автора «Церковной истории» и заявляет: «Пусть
никто не сомневается, ибо мы сами воочию виде-
ли этот архив, а кроме того тебе (т.е. Исааку Багара-
тони – А.И.) в этом может непосредственно быть
порукой книга Евсевия Кесарийского «Экклесиас-
тика» … Если поищешь в Геларкуни, в области Сю-
ник, то найдешь в тринадцатой главе первой книги
свидетельство о том, что в эдесском архиве хранит-
ся (история) всех деяний наших прежних царей
вплоть до Абгара и от Абгара вплоть до Ерванда».
Разумеется, в 13-й главе книги 1-й «Экклесиас-
тики» Евсевия Кесарийского нет никаких сведе-
ний о хайских царях, и ни единым словом не упо-
минается, что в архивах Эдессы хранилась какая-
то информация о них. Это всего лишь очередное
мошенничество, ловко состыкованное с инфор-
мацией из труда известного историка, спекули-
руя именем которого сочинитель, демонстрируя
характерное отношение к священным для хрис-
тиан темам, заносит в список мифических хайс-
ких царей и сирийского царя Абгара.
Сочинитель не признавал никаких нравствен-
112
ных барьеров, что было продемонстрировано в
самом начале сочинения, когда он перекраивал
содержание Священного Писания, для внесения
в него фиктивного родословия выдуманного
Хайка. В случае с «Церковной историей» он де-
монстрирует тот же моральный облик, исполь-
зуя строки Евсевия Кесарийского, изложенные в
контексте с образом самого Иисуса Христа, все-
го лишь как сырье для изготовления поддельных
страниц фальшивой «истории».
2) Е.Кесарийский. Церковная история. Кн.1,
гл. 13. Как было отмечено выше, в труде Кеса-
рийского приводятся тексты переписки между
царем Эдессы Абгаром и Иисусом Христом.
Письмо от царя Абгара начинается словами «Аб-
гар, правитель Эдессы, Иисусу, прекрасному
Спасителю, явившемуся в стране Иерусалимс-
кой, шлет приветствие».
В истории известно несколько царей Эдессы,
носиших имя Абгар, но правителем с таким име-
нем, который был современником Иисуса Хрис-
та был Абгар Уккама. В его имени слово «Укама»
было прозвищем, означавшим «черный». Вокруг
этого прозвища Хоренский выстроил невероят-
ную фальсификацию, которая, несмотря на оче-
видную надуманность, бережно сохраняется в
пределах «армянской традиции».
Плагиат и искажения от Хоренского. Кн.2, гл.
24. Сочинитель «Истории хайев» усмотрел в ин-
формации относительно общения царя Абгара с
самим Иисусом Христом удобную для себя воз-
можность состыковать поддельную «историю» с
113
наиболее священным образом христианства –
образом самого Христа. Для этого требовалось
всего лишь объявить Абгара хайем. Божествен-
ность образа, очевидно, не вызывала никакого
священного трепета в душе фальсификатора, для
которого важнее всего было внедрить этничес-
кое самоназвание «хай» в события связанные с
именем и временем Иисуса. С этой целью, взяв
за основу прозвище царя Абгара «Уккама», кото-
рое в хайской версии «Экклесиастики» было пе-
реведено, как «Арджама» (от хайского «арджн» –
«черный»), сочинитель превратил его в имя не-
коего царя Аршама, никогда не существовавше-
го в природе, но ставшего в фантазиях Хоренско-
го отцом царя Абгара. Фальсификация препод-
носится следующим образом: «В двадцатом году
Аршеза, когда истекали дни его царствования,
собралось армянское (в оригинале «хайское» –
А.И.) воинство и по его указанию провозгласило
царем над собой Арджама, то есть Аршама, сына
Арташеса, брата Тиграна, отца Абгара».
Фальшивка сразу же приумножилась, пос-
кольку дело не ограничилось тем, что Аршам
превратился в отца Абгара. Этот призрак однов-
ременно приобрел отца, в лице Арташеса, неиз-
вестного доселе сына Тигирана I (отца Тигирана
II). Вследствие этого Арташес автоматически
превращается в брата Тигирана II Великого, ко-
торый, в свою очередь, обретает нереального
племянника Аршама. Далее сочинитель входит в
раж и изобретает целый ряд вымышленных со-
бытий, в которые вовлекает несуществующего
114
Аршама, сплетая их с именем Иудейского прави-
теля Ирода, создавая иллюзию историчности
своих вымыслов.
В этом и заключался хитроумный замысел
сочинителя: поскольку все представители ди-
настии Артаксиадов (Арташесидов) были объ-
явлены хайами, то выдав фантом Аршама за
сына Тигирана I и племянника Тигирана II (по-
томков Артаксия/Арташеса), он превращает и
Аршама и его сына Абгара в хайев! Подделки
фальсификатора поистине неподражаемы – од-
ной строкой он ухитряется создать целую груду
подложной информации, заполняя все новые
страницы фиктивной «истории».
Так, совершив очередное преступление под-
лога, сочинитель в главе 31-й книги 2-й продол-
жает развивать свою подделку и, цитируя в сво-
ем сочинении хайский перевод «Церковной ис-
тории» Кесарийского, искажает ее следующим
образом: «Абгар, сын Аршама, правитель стра-
ны, Иисусу Спасителю и благодетелю, явивше-
муся в стране Иерусалимской, шлет привет».
Но далее, в главе 33-й, сочинитель, приводя
переписку между царем Абгаром и императо-
ром Тиберием, уже вполне уверенно заявляет:
«Абгар, царь Армении, господину своему Тибе-
рию, императору римскому, желает радости».
Данная переписка была скопирована сочини-
телем из апокрифического источника «Учение
Аддая апостола» и в подлиннике звучит так:
«Абгар, царь, господину нашему Тиберию Це-
зарю желает мира».
115
3) Е.Кесарийский. Церковная история. Кн.1,
гл. 11. В главе приводится описание событий,
происходивших в Иудее сразу же после казни
Иоанна Крестителя, к которой была причастна
Иродиада, вторая жена Ирода. В последовавшей
вслед за этим войне Ирода с Аретом, царем Пет-
реи (отцом первой жены Ирода), Ирод потерпел
сокрушительное поражение, о чем Е. Кесарийс-
кий, ссылаясь на Иосифа Флавия, сообщает: «Ио-
сиф пишет о том же, называя по имени Иродиа-
ду; на ней, жене брата, женился Ирод, разведясь
со своей первой, законной женой (она была до-
черью Ареты, царя Петреи). Ирод отобрал Иро-
диаду от живого мужа, и это из-за нее он убил
Иоанна и вступил в войну с Аретой, считавшим,
что его дочь оскорблена. На этой войне, в одном
из сражений, говорят, погибло все войско Иро-
да: это было ему наказанием за гибель Иоанна».
Плагиат и искажения от Хоренского. Кн.2,
гл. 29. Хоренский не упускает ни малейшей воз-
можности для внесения своих домыслов в канву
важнейших для истории христианства событий –
в данном случае, косвенно связанных с казнью
Иоанна Крестителя и последовавшим за ним
воздаянием царю Ироду. Как уже было отмечено,
сочинитель нисколько не тяготился нравствен-
ными принципами, рассматривая любой источ-
ник, как природный материал, подлежащий пе-
реработке. В результате плагиат из «Экклесиас-
тики», дополненный искажениями, приобретает
следующий вид: «Ирод, ранее женатый на доче-
ри Арета, выгнал ее с позором и взял в жены
116
Иродиаду, разведя ее с живым мужем, за что
постоянно подвергался осуждению со стороны
Иоанна Крестителя, и по этой причине убил его.
И из-за бесчестия дочери между Аретом и им
вспыхнула война, в которой при помощи армя-
нских (в оригинале «хайских» - А.И.) храбрецов
войскам Ирода было нанесено тяжелое пораже-
ние; как будто провидению Божию было угодно
воздать за смерть Иоанна Крестителя».
Таким образом, хаи, не упоминавшиеся ни в
одном историческом источнике, в сочинении
Хоренского внезапно оказываются на переднем
крае событий, как исполнители воли Всевышне-
го, наказывающего Ирода за казнь Иоанна Крес-
тителя. И выступают они в войске царя Арета IV,
главы арабского царства Набатеи! Очевидно,
что сочинитель был готов начинять этническим
самоназванием «хай» любые исторические со-
бытия, нисколько не беспокоясь о тяжести иска-
жений, вносимых в историю подобной фальси-
фикацией.
Изучив методику сочинителя, можно предпо-
ложить, что если бы в каком-нибудь первоис-
точнике была бы строка о том, что для наказания
Ирода выступила в поход армия масаев из
центральной Африки, Хоренский не постеснялся
бы добавить в своей «истории», что во главе ма-
сайского воинства маршировало подразделение
из «хайских храбрецов»…
4) Е.Кесарийский. Церковная история. Кн.2,
гл. 12. В этой главе повествуется о Елене, царице
древней страны Адиабены, бывшей некогда
117
частью ассирийского царства. Согласно истори-
ческим сведениям, подтвержденным Иосифом
Флавием и Евсевием Кесарийским, в 40-е годы
новой эры в Иудейском царстве случился вели-
кий голод во время которого царица Елена, при-
нявшая иудаизм, отличилась благотворитель-
ностью. Кесарийский сообщает об этом так: «В
это время в Иудее случился великий голод, и ца-
рица Елена покупала в Египте за большие день-
ги зерно и раздавала его нуждающимся… Гово-
рят, что она была царицей адиавинов» (т.е. Ади-
абены - А.И.).
Плагиат и искажения от Хоренского. Кн.2, гл.
35. Сочинитель, озабоченный тотальным хайези-
рованием истории региона, изобретает способ
для приобщения Елены и ее царства к «истории
хайев». При этом произвол, творимый фальси-
фикатором в своем сочинении, не знает преде-
лов. Превратив парфянского правителя Санатру-
ка (правившего в 80-е годы) в хайского царя и
современника упомянутых событий в Иудее (т.е.
40-х годов), Хоренский повествует о том, как он
готовится к войне с сыновьями Абгара и захвату
их царства. Но к Санатруку прибывает «посланец
жителей города с предложением сдать город и
царские сокровища, с условием, что он не будет
отвращать их от христианской веры. Тот дал сог-
ласие, но впоследствии отступился и предал ме-
чу всех отпрысков дома Абгара, за исключением
девиц, которых выслал из города и поселил в
стороне Хаштеанка. Равным образом и главную
жену Абгара, по имени Елена, он отправил на
118
проживание в ее собственный город Харран, ос-
тавив ее правительницей всей Месопотамии,
взамен благ, полученных им от Абгара при ее
посредстве. 
Елена же, украшенная, подобно своему му-
жу Абгару, верой, не вынесла жизни среди
идолопоклонников и в дни Клавдия, во время
голода, предсказанного Агабосом, отправи-
лась в Иерусалим. Отдав все свои богатства,
она закупила в Египте большое количество
пшеницы и раздала всем голодающим, о чем и
свидетельствует Иосиф».
Хоренский превращает царицу Елену в глав-
ную жену Абгара (по прихоти фальсификатора
ставшего уже хайем), которую Санатрук, во вре-
мя исстребления семейства Абгара, щадит и вы-
сылает «в ее собственный город Харран». В
действительности царица Елена, до перезда со
своими сыновьями в Иерусалим (после приня-
тия иудаизма), жила в городе Арбела, столице
своего царства (современный город Эрбиль,
столица Иракского Курдистана).
Уже отмечалось, что для фальсификатора,
настойчиво хайезирующего историю, образ Аб-
гара был исключительно важен, поскольку он
был первым из царей, уверовавшим в Христа
еще до его распятия и следовательно непремен-
но должен был быть прерващен в хайа. Но Хо-
ренский развивает фикцию далее – он придумы-
вает, что и Елена, ставшая в его фантазиях глав-
ной женой Абгара, была украшена той же верой,
что и ее муж – т.е. верою в Христа. В действи-
119
тельности Елена вместе со своим сыном Изатом
приняла иудаизм после переезда в Иерусалим и
прославилась  вдобавок тем, что спонсировала
строительство иудейских храмов. Весьма «цен-
ную» историю сочинил Хоренский, не правда
ли?
Но так же, как и во многих других эпизодах
своего сочинения, Хоренский вновь перемеши-
вает времена и события, превращая свои изоб-
ретения в абсурд, учитывая, что царица Елена
умерла в 56 году, а Санатрук пришел к власти в
80-е.
5) Е.Кесарийский. Церковная история. Кн.4,
гл. 6. В данной главе «Церковной истории» со-
держится описание восстания евреев в 132 – 135
годы против римского владычества, вождем ко-
торого был Симон по прозвищу Бар-Кохба (Вар-
кохба). Это один из наиболее ярких примеров
копирования сочинителем (без каких-либо ссы-
лок на первоисточник) пространных текстов из
труда Кесарийского, которые неизменно под-
вергались искажениям и теряли изначальное со-
держание в хронологическом хаосе, создавае-
мом Хоренским.
«Так вот, иудеи восстали вновь, и восстание их
все разрасталось. Руф, правитель Иудеи, с
войском, присланным ему в помощь императо-
ром, безжалостно, пользуясь их безумием, прес-
ледовал и уничтожал их десятками тысяч: муж-
чин, женщин, детей — всех заодно; всю страну
их, по закону войны, поработил. Вождем иудеев
был тогда человек по имени Варкохеба, что зна-
120
чит «звезда»,— убийца и разбойник; он, ссыла-
ясь на это имя, внушил рабам, будто он светило,
спустившееся с неба, дабы чудом даровать им,
замученным, свет.
На восемнадцатом году правления Адриана
война была в разгаре; осада Бетферы (это был
очень укрепленный городок недалеко от Иеру-
салима) затянулась; мятежники гибли от голода
и жажды и дошли до последней крайности. Ви-
новатый в этом безумец понес достойное нака-
зание; а по законодательному решению и распо-
ряжению Адриана, всему народу запрещено бы-
ло с того времени ногой ступать на землю в ок-
рестностях Иерусалима; не разрешалось даже
издали взглянуть на родные места. Это пишет
Аристон из Пеллы.
Так пришел в запустение город иудеев; нико-
го не оставалось из старых жителей, и его засе-
лил чужой народ; здесь возник потом римский
город с другим именем: его назвали Элией в
честь императора Элия Адриана. Тамошняя Цер-
ковь составилась тоже из язычников, и первым
после епископов из обрезанных принял служе-
ние в ней Марк».
Плагиат и искажения от Хоренского. Кн.2, гл.
60. Плагиат совершенный Хоренским в данном
фрагменте «Экклесиастики» сопровождается иска-
жением настолько абсурдным, что не оставляет
никаких сомнений в полной некомпетентности со-
чинителя, как историка, но одновременно с этим
ярко высвечивает мошенничество автора, фабри-
кующего поддельную «историю». Увлекшись со-
121
чинением деяний царя Артаксиаса I (190 – 160/59
гг до н.э.), названного в хайской версии Арташе-
сом, Хоренский совершает невероятное искаже-
ние, притягивая к Арташесу события, происходив-
шие во II веке новой эры, превращая свою «Исто-
рию» в невежественную сказку: «Прекрасен рас-
сказ Аристона из Пеллы о кончине Арташеса. В
то время иудеи отпали от римского царя Адри-
ана и под водительством некоего разбойника
по имени Баркоба, то есть «Сын звезды», стали
сражаться с епархом Руфом. По своим делам он
был преступник и убийца, но кичился, ссылаясь
на свое имя, якобы явился с небес как спаси-
тель их от притеснения и плена. И сражался он
так упорно, что, глядя на него, прекратили вып-
лачивать дань римлянам также Сирия, Месопо-
тамия и вся Персия.
В это же самое время Адриан прибыл в Палес-
тину и покончил с повстанцами, осадив их в не-
большом городке близ Иерусалима. Затем он
повелел выслать весь иудейский народ из род-
ной стороны, чтобы они даже издали не могли
видеть Иерусалим. Сам же отстроил Иерусалим,
разрушенный Веспасианом, Титом и им самим, и
назвал его «Гелией», по своему имени, ибо Ад-
риан действительно звался Солнцем. Он заселил
город язычниками и христианами, коих еписко-
пом был некто Марк. Около этого времени он
послал большую рать в Ассирию, а нашему Ар-
ташесу приказал идти в Персию со своими зи-
гостатами».
Арташес, воскресший по воле сказочника Хо-
122
ренского, становится активным участником со-
бытий, происходящих почти 300 лет после его
кончины, превращаясь в современника импера-
тора Адриана (117 — 138 гг.), епарха Иудеи Ру-
фина и вождя еврейского восстания Симона
Бар-Кохбы. Все это имело немаловажное значе-
ние для фальсификатора – ведь он уже объявил
Арташеса хайем и, следовательно, смешивая его
имя с именами известных по истории людей,
можно создать у непросвещенного читателя
впечатление присутствия хайев во всех происхо-
дящих событиях.
Но поскольку сочинитель не был историком, а
пристрастным фальсификатором, он не пони-
мал, что выдает свой обман с головой, создавая
невозможной накладкой различных времен со-
вершенно абсурдную фальшивку.
6) Е.Кесарийский. Церковная история. Кн.6,
гл. 26-27. Рассказывая о деяниях Оригена, фило-
софа и богослова, жившего в III веке, Кеса-
рийский сообщает о его встрече с епископом
Фермелианом, с которым они упражняются в уг-
лублении богословских знаний: «На десятом го-
ду упомянутого царствования Ориген пересе-
лился из Александрии в Кесарию, оставив Огла-
сительное училище на Иракла. В скором време-
ни скончался Димитрий, епископ Александрийс-
кий, несший свое служение целых сорок три го-
да. Преемником его стал Иракл. В это время сла-
вен был епископ Кесарии Каппадокийской Фир-
милиан. Он так высоко ставил Оригена, что
иногда, церковной пользы ради, приглашал его
123
к себе, в свою область, а иногда сам отправлял-
ся к нему в Иудею и проводил с ним некоторое
время, совершенствуясь в вопросах богословс-
ких».
Плагиат и искажения от Хоренского. Кн.2,
гл. 75. Сочинитель заимствует информацию из
этих глав «Экклесиастики» Кесарийского и пре-
ломляет ее через призму своей методики: «Фер-
мелиан, епископ Кесарии Каппадокийской, был
человеком поразительной любознательности;
еще мальчиком он отправился учиться к Ориге-
ну. Он сочинил множество трудов и среди них
— Историю гонений на церковь, которые были
воздвигнуты при Максимине и Деции и, напос-
ледок, в годы Диоклетиана, включил в нее так-
же деяния царей. Там он сообщает, что шест-
надцатым епископом александрийцев был
Петр, принявший мученическую смерть на де-
вятом году гонений».
Однако «армянский Геродот» сразу же разру-
шает свою подделку собственным дилетантством,
игнорирующим хронологию. Как известно епис-
коп Фермилиан умер в 269/70 году и никак не мог
трудиться над «Историей гонений на церковь»,
включая в нее деяния царей, во времена импера-
тора Диоклетиана (занимавшего императорский
престол с 284 по 305 год). Но следующей строкой,
словно контрольным выстрелом, сочинитель до-
бивает выдуманную «историю» тем, что, якобы, в
этом труде Фермилиан сообщает о мученической
смерти Петра, шестнадцатого епископа Александ-
рии. Известно, что смерть епископа Петра прои-
124
зошла в 311 году, а Фермилиан, как было отмече-
но, умер около 270 года и не мог располоагать
информацией о событиях, которые произошли 40
лет спустя после его смерти.
Этот фрагмент поддельной истории как нель-
зя лучше свидетельствует о том, что компилятор,
творивший под псевдонимом Хоренский, жонг-
лируя известными историческими именами, изв-
лекаемыми из различных литературных источ-
ников, фабриковал поддельную лже-историю в
узко-национальных интересах, нисколько не
беспокоясь ни по поводу создаваемого хроно-
логического абсурда, ни по поводу того, что
ценность этого фиктивного сочинения с точки
зрения исторической науки равна нулю.
125
V-3. ПЛАГИАТ И ИСКАЖЕНИЕ
ТРУДОВ ИОАННА МАЛАЛЫ 
И ГЕРОДОТА
Геродот
Значительная часть текстов «Патмутюн
хайотц» была выстроена за счет плагиата инфор-
мации, извлеченной из трудов известного гре-
ческого историка Иоанна Малалы, жившего и
творившего в VI веке новой эры. Одно только
это обстоятельство свидетельствует о том, что
сочинитель, которого «армянская традиция» на-
зывает Моисеем Хоренским (Мовсесом Хоре-
натци), не мог жить и сочинять «историю хайев»,
находясь в середине V столетия.
Плагиат и чудовищные искажения, превраща-
ющие отдельные главы сочинения в театр аб-
сурда, был совершен  также в отношении трудов
знаменитого греческого историка Геродота,
126
жившего в V веке до новой эры. При этом все
заимствованные тексты подвергались обяза-
тельной переработке. Поскольку фальсификатор
создавал свою, хайскую «историю», он, разуме-
ется, не мог повторять в точности тексты авто-
ров оригинальных трудов. У читателя должно
было сложиться впечатление, что первоисточ-
ником информации является сам Хоренский, и
потому она в обязательном порядке обрастала
новыми (зачастую абсурдными и парадоксаль-
ными) деталями, не существовавшими прежде
персонажами и именами, оказывалась перене-
сенной в другие времена и т.д. Таково основное
содержание методики фальсификации, кото-
рую использовал сочинитель. Ниже приводят-
ся некоторые примеры манипуляций, совершен-
ных фальсификатором вокруг трудов Малалы и
Геродота.
Реализуя главную задачу по тотальной хайеза-
ции истории региона, в упомянутых ниже главах
подложного сочинения Хоренский осуществляет
свой замысел через превращение в хайа хорошо
известного по историческим источникам мест-
ного правителя Артаксия (Ардахи) I, происходив-
шего из древней персидской династии Оронти-
дов, которого фальсификатор называет «нашим
Арташесом».
Артаксий впервые упоминается в истории, как
один из местных военачальников, состоявших на
службе у Антиоха III Великого, правителя импе-
рии Селевкидов. Антиох назначил Артаксия
ставленником греческой власти в сатрапии, но-
127
сившей название Армения. Но после сокруши-
тельного поражения Антиоха Великого в сраже-
нии с римской армией в 190 г. до н.э. вблизи ли-
дийского города Магнезия (современный город
Маниса на западе Турции), Артаксий, временно
освободившийся от диктата Селевкидов, про-
возгласил автономное самоуправление на боль-
шей части сатрапии, над которой через некото-
рое время вновь была восстановлена власть Се-
левкидов.
Вокруг имени этого правителя и строит фаль-
сификатор одни из наиболее абсурдных вымыс-
лов своего сочинения, начиная с того, что в кни-
ге 2-й, гл. 13-й копирует слова предсказания
дельфийской прорицательницы, взятые из книги
6-й, гл. 8-й Иоанна Малалы (при этом, естествен-
но, не указывая первоисточник) о предстоящем
поражении лидийского царя Креза и крушении
его царства: «Когда Крез перейдет реку Алис, он
погубит великое царство».
Подробное описание войны между царем Ли-
дии Крезом и шахиншахом (царь-царей) Персии
Киром (Куруши), а также предшествовавшим
этой войне событиям, приводится  в «Истории»
Геродота, в книге 1-й (Клио). По этой причине
можно предположить, что сочинитель «Патму-
тюн» мог заимствовать эту информацию и у Ге-
родота. Но в действительности у Геродота ана-
логичная строка от имени дельфийского оракула
звучит несколько иначе: «...выступив против
персов, он (т.е. Крез – А.И.) разрушит великую
империю». В предсказании, упомянутом у Геро-
128
дота, не говорится о реке.
Но поскольку и у Малалы и у Хоренского наб-
людается одна и та же последовательность слов
в аналогичных строках, т.е. «Крез – перейдет –
река – Алис – погубит – царство», то очевидно,
что плагиатор воспользовался строкой именно
из произведения И. Малалы.
Однако, по поводу войны Креза и Кира свое-
образный плагиат все же был совершен и в от-
ношении «Истории» Геродота. В характерной
для сочинения манере, изобретая очередной ис-
кусственный пассаж своей «истории», автор
«Патмутюн» не только ворует определенную те-
му из исторического произведения великого
грека, но и перевирает ее содержание.
В «Хрониках» И. Малалы говорится о том, что
пленив Креза после разгрома его армии, Кир по-
велел привязать его наверху высокого тренож-
ника и нести его впереди своего войска (И.М.
«Хроники». Кн.6, 10). Но в повествовании Геро-
дота описывается иная история. По Геродоту
Кир приказывает сжечь на жертвенном костре
Креза и вместе с ним «дважды по семь» лидийс-
ких юношей, принося их в жертву своим богам
за одержанную великую победу.
Автор «Патмутюн» выбирает тему огненного
жертвоприношения, описанного в «Истории Ге-
родота», очевидно потому, что она, во-первых,
производит более сильное впечатление на чита-
теля жестокостью казни и, во-вторых, потому,
что версия Геродота притягательна описанием
счастливого разрешения трагической ситуации
129
и чудесного спасения Креза (Геродот. История.
Кн.1, Клио, 86-87).
Но, украв «огненную» тему у Геродота, сочи-
нитель «Патмутюн» искажает ее собственной вы-
думкой о том, что плененный Крез был «постав-
лен на железную сковородку» (М.Х. Кн. 2, гл. 13).
Однако искажение не ограничивается заме-
ной жертвенного костра на сковородку. В пове-
ствовании, затрагивающем тему разгрома Креза
и крушения его царства, Хоренский, помимо
очевидного плагиата, удивляет читателя нас-
только грубой дезинформацией, что автора, ко-
торого «традиция» преподносит, как «величай-
шего историка», можно вполне справедливо за-
подозрить в невежестве.
Прежде всего, Хоренский демонстрирует аб-
солютное незнание истории, приписывая побе-
ду над Крезом не персидскому царю Киру (о чем
было прекрасно известно историкам V века), а
правителю Ардаху I, происходящему из Ахеме-
нидской династии Оронтидов (в греч. версии –
Артаксиас), называя его при этом «нашим Арта-
шесом» (т.е. объявляя его хайем) и сочиняя вок-
руг его имени очередные небылицы своей «ис-
тории».
В данном эпизоде кроется еще одно бесспор-
ное свидетельство дилетантства сочинителя. Он
не знает точной хронологии исторических собы-
тий региона, что особенно отчетливо проявляет-
ся в тех частях сочинения, где автор, увлекаясь
собственными фантазиями, погружается в изоб-
ретательство воображаемых событий. Повторяя
130
информацию, изъятую из трудов Геродота и Ма-
лалы, сочинитель не колеблясь перемешивает
времена лидийского царства и Селевкидов, раз-
деленных почти 5-ю веками и объявляет, что
речь идет о каком-то другом Крезе.
Но как гласит пословица – «извинение может
быть хуже проступка». Пояснение Хоренского
только усиливает впечатление о его полной не-
компетентности, как историка, поскольку отчет-
ливо свидетельствует о том, что сочинитель да-
лек от понимания того, что Лидийское царство
прекратило существование в VI веке до н.э.
Хотя бы с этой точки зрения историку следо-
вало бы знать, что Ардахи I никак не мог воевать
с войском давно исчезнувшего царства и пле-
нить их давно умершего правителя! Но легкость
и безответственность, с которой сочинитель об-
ращается с историей, указывает на то, что автор
был не историком, а скорее сказочником…
Подобные обстоятельства, когда сочини-
тель копирует тексты первоисточников (не
упоминая подлинных авторов) и далее иска-
жает их содержание в стремлении вылепить
из них нечто пригодное для использования в
собственных целях, превращает так называе-
мые «заимствования» в банальный плагиат.
Создавая подобным образом подложную «ис-
торию» Хоренский (или группа компиляторов)
применяет по-своему уникальную методику со-
чинения – практикуя плагиат и подлог одновре-
менно. Но помимо этого он демонстрирует так
же присущее себе непревзойденное «умение»
131
противоречить своим же измышлениям в пре-
делах одного абзаца.
Так, в главе 13-й второй книги, заменяя исто-
рию персидского шахиншаха Кира выдуманными
подвигами Арташеса, он сначала выражает сог-
ласие с мнением вымышленного греческого ис-
торика Поликрата (в действительности не суще-
ствовавшего) якобы сообщающего, что Арташес
«едва перешел реку Алис, как успел уже истре-
бить лидийское войско и захватить Креза». А за-
тем, всего несколькими строками ниже, в той же
главе выражает согласие с мнением другого вы-
мышленного греческого историка Камадроса (в
действительности не существовавшего): «лидий-
цы в своей надменности обманулись ответом,
данным Крезу пифийским оракулом: Крез, пе-
рейдя реку Алис, сокрушит могущество». Созда-
ется впечатление, что, переплетая свои выдумки,
автор «Патмутюн» просто в них запутался.
Но поскольку конечная цель сочинения зак-
лючалась в хайезировании истории всего регио-
на, дерзость, с которой Хоренский совершает
подлог и плагиат, не знает границ. Он крадет у
Геродота и Малалы приведенные выше сюжеты:
– о войне Лидии и Персии (войне Креза с Ки-
ром);
– о предсказаниях оракула и реке Алис;
– о крушении Лидийского государства и пле-
нении царя Креза;
– о предстоящей казни Креза на огне и поми-
ловании со стороны Кира и при этом утвержда-
ет, что речь идет о совершенно другом Крезе и
132
вся эта история не имеет никакого отношения к
Киру! Сочинитель пишет: «…до того Креза, о ко-
тором повествуют как о современнике Кира или
Нектанеба (египетский фараон - А.И.), то либо
он - вымышленное лицо, либо одно (и то же)
имя носило много царей, как это часто бывает»
(М.Х. Кн.2, гл.13).
Так «великий историк», применяя излюблен-
ный аргумент «говорят», отметает в сторону ис-
торическую правду в угоду собственных выду-
мок про «нашего Арташеса», в полной мере зас-
луживая право считаться идолом «армянской
традиции». Но в этой короткой строке сочини-
тель выставляет напоказ еще один признак не-
вежества, предполагая, что Лидийское царство
существовало во времена Ардахи I (т.е. во вре-
мена Селевкидов) и при этом могло иметь нес-
колько правителей по имени Крез. Одновремен-
но с этим сочинитель, называя реального Креза
из произведений Геродота и Малалы «лицом
вымышленным», пытается дискредитировать
произведения известных историков, из которых
только что извлек нужную для себя информа-
цию. Очевидно, что подобное «творчество» мо-
жет считаться «величайшим историческим тру-
дом» только в пределах хайского «традиционно-
го» видения истории.
Даже в раннем средневековье было прекрас-
но известно, что греческий историк Геродот Ка-
ликарнасский жил и творил в V веке до н.э., а
также о том, что Лидийское царство, о котором
он писал, и его легендарный правитель Крез су-
133
ществовали за сто лет до Геродота, т.е. в VI веке
до н.э. Вряд ли можно назвать историком со-
чинителя, использующего сведения из различ-
ных первоисточников с целью создать нереаль-
ные картины прошлого, притягивая историчес-
кие события VI века до н.э. к имени Арташеса I
(Ардахи или Артаксиаса, которого называли так
же Парфянином), жившего во II веке до н.э.
Обилие плагиата, искажений, выдумок, проти-
воречий и подлогов в «Патмутюн хайотц» пора-
жает. Написанное, напоминает повествование
увлеченного своими фантазиями сказочника, и
никак не может рассматриваться, как произве-
дение, имеющее ценность для исторической на-
уки. Но еще более поразительно то, что подоб-
ную фальсификацию все еще продолжают ис-
пользовать в качестве ссылочного источника.
Чего стоит, например, описание фантастичес-
кой картины, о том как Арташес «покорив всю
сушу между двумя морями (т.е. всю Малую
Азию, лежащую между Черным и Средиземным
морями – А.И.), покрыл Океан множеством ко-
раблей, желая поработить весь запад». Дав волю
собственным фантазиям, сочинитель рисует эпи-
ческую картину мобилизации Арташесом неви-
данного в истории человечества войска, нас-
только многочисленного, что, утоляя жажду в
некоей полноводной реке, его армия высушива-
ет ее (М.Х. Кн.2, гл.12, 13).
Разумеется, ничего подобного в реальной ис-
тории не происходило, но таково было желание
сочинителя «истории хайев», лепившего из иска-
134
женных фрагментов исторической информации
мифические деяния для «нашего Арташеса».
Реальный правитель Армении, Ардахи I, про-
исходивший из Ахеменидского царского рода
Аранди (греч. Оронтиды), известный в истории в
основном под греческим именем Артаксиас I (в
хайской версии Арташес), не был хайем и не со-
вершал ничего похожего на то, о чем пишет Хо-
ренский. Во II веке до н.э. Ардахи I был назначен
Антиохом III Великим, правителем империи Се-
левкидов, на должность стратега (военачальни-
ка) в провинции Армения. Превращение воена-
чальника в царя произошло относительно прос-
то, в виде самопровозглашения, после 190 года
до н.э., когда император Антиох Великий потер-
пел сокрушительное поражение при Магнезии в
сражении с римлянами.
Обладая, как военачальник, большой воинс-
кой силой, и лишившись имперского контроля
со стороны Селевкидов, Ардахи I, потомок древ-
ней царской династии, вполне обоснованно ре-
шил, что он вправе провозгласить себя царем
Армении. Правление Ардахи I (Арташеса) про-
должалось около 25 лет, пока собравшиеся с си-
лами Селевкиды, возглавленные Антиохом IV
Эпифанием (сыном Антиоха III Великого) вновь
не овладели территорией Армении, восстановив
имперскую власть. Сам Ардахи I был пленен, но
спустя некоторое время освобожден, после
признания над собой власти селевкидов в лице
Антиоха IV.
Однако в воображении Хоренского рисуется
135
совершенно иная биографии «нашего Арташе-
са». По воле сочинителя, ссылающегося на име-
на неизвестных историков – Поликрата, Евагаро-
са, Скамадроса, Флегониоса – Арташес доходит
до берегов Греции, покорив все пространство
Малой Азии, наводя ужас на греков и сокрушая
одно племя эллинов за другим, уничтожив по
пути Лидийское царство (уже погибшее 4 столе-
тия назад), затмевая солнце стрелами своего
несметного воинства, покрыв океан (!) корабля-
ми, «шествуя по суше и морю», увозя из захва-
ченных городов статуи богов, собирая великие
трофеи и т.д. и т.п.
Но, понимая, что поток сказочных сочинений на-
до как-то прерывать, сочинитель (или группа ком-
пиляторов) резко пресекает повествования крат-
ким сообщением о, якобы, внезапно вспыхнувшем
побоище между воинами многочисленной  армии
Арташеса, во время которого был зарезан и сам
Арташес, пытавшийся спастись бегством.
Были использованы и многие другие фраг-
менты из текстов «Хроники» Иоанна Малалы, к
которым Хоренский притягивает сочиняемые
события, вплетая их в исторический контекст и
пытаясь, таким образом, придать своим выдум-
кам историческую окраску (об этой методике со-
чинителя более подробно ниже).
Исследователям сочинения «Патмутюн хайоц»
хорошо известно, что Хоренский, оперируя име-
нами исторических личностей – Арсака (в хайской
версии Аршак), Ардахи (в хайской версии Арта-
шес), Тиридата (в хайской версии Трдат), Тигира-
136
на (в хайской версии Тигран) и др. – очень редко
предоставляет точную информацию относитель-
но того, о каком именно Аршаке, Арташесе или
Тиридате идет речь – ведь людей с подобными
именами было несколько и жили они в разные
времена. Исследователям самим приходилось
догадываться и выдвигать предположения о том,
что речь могла идти о том или ином персонаже
реальной истории. Задача осложнялась еще и
тем, что сочинитель рассказывал о событиях, ко-
торые не только не подтверждались источниками
вне «армянской традиции», но выглядели абсурд-
ными даже по тексту самого Хоренского.
Так, автор «Патмутюн» находит в произведе-
нии Малалы благодатный для сочинительства
исторический период с описанием длительного
противостояния Византии, Парфии и Персии, а
также перечислением имен государственных де-
ятелей. В хронику этих событий (аналогично ис-
пользованию библейской хроники при создании
родословной мифического Хайка – см. выше) он
вплетает целый ряд вымышленных имен и
происшествий, добавляя еще несколько под-
дельных страниц в копилку «традиционной» ис-
тории хайев. Однако здесь же, с главы 72-й по
79-ю Книги 2-й, увлекшись сочинительством и
пристраивая его к целому ряду имен правителей
Рима, в последовательности, извлеченной из
«Хроники» Малалы, автор «Истории хайев» со-
вершает череду грубых ошибок, еще раз подт-
верждая свою некомпетентность, как историка.
Заменяя парфян на хайев, сочинитель «Патму-
137
тюн» повествует о том, как после смерти пар-
фянского шаха Хосрова II, правителя Хайастана
(в оригинальном тексте автор вместо Армении
использует исключительно это название), мест-
ная знать обращается за помощью к римлянам
(автор настойчиво называет их греками), к импе-
ратору Валериану (правившему с 253 по 259
год), для защиты от персов, которых возглавлял
Ардешир I, основатель империи Сасанидов. (По
содержанию повествования очевидно, что
речь идет именно об Ардашире I – основателе
империи Сасанидов, поскольку здесь же в
главе 71, Книги 2-й Хоренский сообщает о
том, как «Ардашир, сын Сасана, убил Артаба-
на и вступил в царствование»).
Наряду с этим Хоренский упоминает целый
ряд имен римских императоров – Деция, Галла,
Валериана, Клавдия, Аврелиана, Квинта, Тацита,
Флориана, Проба – в последовательности, изло-
женной в «Хрониках» Иоанна Малалы. Общий
период правления перечисленных правителей
Рима охватывает исторический отрезок времени
от 249 до 276 года и на протяжении всего этого
периода, согласно описанию сочинителя «Пат-
мутюн хайотц», продолжается борьба с шахин-
шахом Персии Ардаширом I. Но все сопровож-
дающие повествование вымыслы о деяниях
хайев, вместе со всеми вымышленными имена-
ми и названиями, являются откровенной ложью,
поскольку правитель Персии Ардашир I умер в
242 году.
Это еще одно, очередное подтверждение то-
138
му, что «армянского Геродота» (или группу со-
чинителей) не беспокоила историческая хроно-
логия – он не ставил перед собой задачи изуче-
ния и описания реальных событий прошлого. Он
сочинял «новую» историю, используя прием
сращивания подложной информации с реаль-
ными историческими именами, извлекаемыми
из десятка различных источников, чтобы хайеза-
ция истории по ходу сочиняемых событий «Ис-
тории хайев» обретала внешнее подобие исто-
ричности.
В Книге 2-й, главе 73 сочинитель сообщает:
«…хотя Филипп умер и Римское царство пережи-
вало смуты, а императоры Деций, Галл и Валери-
ан, отбиравшие друг у друга власть на короткое
время, не оказали помощи Хосрову (парфянский
царевич Хосров II – А.И.), он, однако, с собствен-
ным войском и остальными друзьями и соратни-
ками при содействии северных племен победил
Арташира и преследовал его до Индийской
страны».
Хоренский в буквальном смысле несет бред, в
угоду своим собственным намерениям. Импе-
ратор Филипп (по прозвищу Араб) умер в 249
году, а перечисленные императоры Деций, Галл
и Валериан правили последовательно с 249 по
260 год. То, что Хосров нуждался в их помощи в
войне с Ардаширом, а они не помогали ему, ра-
зумеется, выдумка сочинителя, поскольку эти
императоры находились у власти много лет
спустя после смерти Ардашира. Интерес же со-
чинителя в изложении вымышленных событий
139
заключался в том, что имена известных импера-
торов были нужны ему, чтобы пристроить вок-
руг них выдуманные эпизоды для изобретаемой
«истории хайев»:
– про то, как император Филипп (занявший
римский престол в 244 году – т.е. после смерти
Ардашира в 242 году), отдает приказ всем про-
винциям от Египта до Черного моря выслать
войска в поддержку Хосрова. В результате это-
го, «обретя столь многочисленную рать, Хосров
(ставший хайем в изложении фальсификатора)
устремляется на Ардашира, обращает его в
бегство в сражении и отнимает у него Ассирию
и другие страны, управляющиеся местными ца-
рями»;
– как вслед за этим Хосров пытается собрать
вокруг себя всех своих сородичей и объединить их
в борьбе против Ардашира (уже давно покойного);
– как, собрав своих соплеменников, Хосров
неожиданно узнает, что Ардашир (после своей
смерти) вырезал целый род парфян и долго
преследует одного выжившего младенца;
– как, наконец, оставшись без поддержки
упомянутых римских императоров, Хосров
сам, со своим войском и какими-то «остальны-
ми друзьями и соратниками» и «северными
племенами» вновь побеждает давно умершего
Ардашира и гонит его до самой Индии (Кн. 2,
гл. 72, 73).
Что ценного может предложить историчес-
кой науке такое «произведение», помимо сви-
детельства о том, что оно составлено из фанта-
140
зий сочинителя?
Очевидно, что подобные измышления не могли
быть написаны историком. Единственное назначе-
ние этой фальсификации заключалось в том, чтобы
представить историю региона в хайезированном
виде, выстраивая из выдуманных сюжетов, собы-
тий и десятков привнесенных хайских имен и топо-
нимов искусственную «Историю хайев».
К этой картине, созданной в воображении со-
чинителя, добавляется описание гибели импера-
торов Тацита и его брата Флориана, для чего ис-
пользуются тексты Малалы, имя которого, одна-
ко, нигде не упоминается: «…Тацит нашелся вы-
нужденным идти против Ардашира в Понтийс-
кие страны и отправляет своего брата  Флориана
с другим войском в Киликию. Ардашир же
(умерший в 242 году – А.И.), настигнув Тацита
(правившего c 275 по 276 год – А.И.), обращает
его в бегство. Император был убит своими в Ча-
нике Понтийском. Равным образом и брат его,
Флориан, по прошествии 88 дней, погибает в
Тарсе» (Кн. 2, гл. 76).
Эти же события в Кн.12, гл.32 Малалы описаны
так: «Во время правления Тацита была война в
Понтийском регионе. Император отправился на
войну и был убит на территории Цаника в Пон-
те, в возрате 75 лет.  
…После правления Тацита правил Флориан Ав-
густ на протяжении двух месяцев. Он начал кам-
панию против персов и по прибытии в Тарс, был
убит своими людьми, когда ему было 65 лет».
Это типичный пример «творчества» Хо-
141
ренского, когда в одном коротком абзаце, изъя-
том из греческого первоисточника, он бесцере-
монно искажает историческую информацию,
заставляя императора Тацита (правившего в
275-276 гг.) не просто участвовать в Понтийской
войне, но воевать в ней против Ардашира
(умершего в 242 г.). В фантазиях сочинителя
воскресший Ардашир настигает Тацита и обра-
щает его в бегство. При этом, нисколько не тре-
вожась о хронологии событий, сочинитель впле-
тает в текст собственную информацию, соотнося
ее со временем и с именем римского императо-
ра:
– о том, как наступление персов вынуждает
хайскую аристократию спасаться бегством в
Грецию (так Хоренский называет римскую им-
перию);
–  о том, как Ардашир I, заключает мир с им-
ператором Пробом (Пробусом), заменившим на
римском престоле погибшего Тацита;
–  о том, как Ардашир вновь возвращает хайев
на их земли с целью обустроить Хайастан и вос-
становить их на своих должностях. (Повторим
еще раз – в повествовании Хоренского нет ника-
кой «Армении» и «армян». В оригинальном текс-
те, окончательно сложившемся, по всей вероят-
ности, в начале XVII века, речь идет исключи-
тельно о «Хайастане» и «хайах»).
Следует отдельно отметить строки сочините-
ля, в которых упоминается имя римского импе-
ратора Пробуса: «Но Проб, вступивший в
царствование в Греции, заключает мир с Арта-
142
широм и разделяет нашу страну (т.е. Хайастан),
обозначив границы рвами» (Кн. 2, гл. 77).
Пробус царствовал с 276 по 282 год, а Арда-
шир, как уже было отмечено, умер в 242 году.
Несмотря на это основоположник «армянской
традиции» заставляет Пробуса заключать мир-
ный договор с Ардаширом. Сочинитель (или
группа сочинителей) находится во власти своих
фантазий и увлечен изложением воображаемых
эпизодов о том, как шахиншах Персии Ардашир
(непримиримый враг парфян и римлян), заклю-
чив мирный договор с Пробом, сразу же присту-
пает к обустройству и укреплению Хайастана
(так сочинитель называет провинции Парфии),
восстанавливая хайскую знать (так сочинитель
нывает парфянскую знать) во всех правах и вла-
дениях. Сочинитель не приводит никаких объяс-
нений противоречивости созданного им сюжета
– неужели Ардашир, грозный противник Парфии
и Рима, проводил военные компании с целью
восстановить в полном масштабе власть своих
извечных врагов?
Помимо подделок, из материала которых и
фабрикуется искусственная история, сочинитель
совершает и другие, неприемлемые и невежест-
венные действия. Не утруждая себя перепро-
веркой реальных исторических дат тех собы-
тий, к которым он привязывает свои фальси-
фикации, Хоренский (или группа сочините-
лей) с легкостью перемешивает времена дав-
но ушедших из жизни людей с временами
здравствовавших правителей, еще раз подт-
143
верждая, что «Патмутюн» был написан диле-
тантом (или дилетантами), преследовавшим
одну единственную цель – хайезировать исто-
рию Малой Азии.
Так, например, сочиняя строки о подвигах Ти-
ридата III (сына Хосрова II) и соотнося их с оче-
редными историческими именами, Хоренский
сообщает следующее: «Воцарился Кар вместе с
сыновьями Карином и Нумерианом. Собрав
войско, он дал сражение Арташиру и, победив его,
вернулся в Рим. Поэтому Арташир (Ардашир -
А.И.), призвав на помощь многие народы и обра-
тив в свою опору пустыню Тачкастана вновь дал
два сражения, на этой и на той стороне Евфрата,
после чего Кар был убит в Риноне. То же случилось
с Карином, который двинулся на Карнака в пусты-
ню — а с ним был и Трдат (Тиридат III – А.И.), — и
погиб вместе с войском, остатки которого обрати-
лись в бегство. При этом и под Трдатом был ранен
конь, и он не поспешил присоединиться к бегущим,
а, захватив свое оружие и сбрую коня, вплавь пе-
реправился через широкий и глубоководный Евф-
рат к своим, главным силам, при которых находил-
ся и Лициний. В эти дни был убит и Нумериан во
Фракии, его на престоле сменил Диоклетиан. Опи-
сание деяний Трдата, совершенных в его время, ты
найдешь у Агатангелоса». (Кн. 2, гл 79).
(Ссылка в этой главе на Лициния, будущего
императора Римской империи, правившего с
308 по 325 г., во дворце которого во время пре-
бывания среди римлян проживал Тиридат, сви-
детельствует о том, что сочинитель ведет речь
144
именно о Тиридате III, находившемся у власти с
287 по 330 год).
Дезинформация в сочинении столпа «ар-
мянской традиции» льется потоком. Император
Марк Аврелий Кар находился у власти с 282 по
283 год, а его сыновья Каринус и Нумериан зани-
мали императорский престол с 283 по 285 год.
Однако не признающий никакой исторической
хронологии «армянский Геродот» воскрешает
шахиншаха Ардашира, умершего в 242 году, и
направляет на него легионы римских императо-
ров, правивших с 282 по 285 годы. По воле сочи-
нителя победу вначале одерживает Кар, но
воскресший Ардашир, собрав «многие народы»
дает римлянам целых два сражения и громит их
«на этой и на той стороне Евфрата».
Историческая точность не имеет для фальси-
фикатора никакого значения – для него важно
то, что он заносит на очередную искусственную
страницу своей «истории» выдумки о лихости
Трдата (объявленного хайем), пересекающего
вплавь «широкий и глубоководный Евфрат» со
всем своим оружием и конской сбруей!
В фантазиях Хоренского император Каринус
«погиб вместе с войском, остатки которого об-
ратились в бегство», в то время как в действи-
тельности Каринусу сопутствовали военные ус-
пехи и в период своего короткого правления
ему удалось одержать победу в войне с персами.
Наряду с этим сочинитель убивает императора
Нумериана во Фракии, в то время, как Нумериан
погиб в Персии.
145
Упомянутый выше эпизод сочинения, когда
Ардашир I, якобы, вырезает целый род парфян и
пытается добраться до единственного выживше-
го младенца, имеет продолжение, несмотря на
то, что он изначально был невозможен, по-
скольку в период описываемых (выдуманных)
событий Ардашир I был уже давно мертв. Про-
должение заключается в том, что автор, повест-
вуя о войне парфянского правителя Тиридата III
(правившего в Армении с 287 по 330 г.) с пер-
сидским шахом Шахпуром II (правившим с 309
по 379 г.) вновь выводит на сцену того самого
выжившего младенца (которого сочинитель на-
зывает Перозамат), спасенного от резни каким-
то выдуманным Бурзом.
К Тиридату III во время его войны с персидским
правителем Шахпуром II прибывает некий
родственник, по имени Камсар, который при этом
оказывается сыном того самого спасенного Перо-
замата. Продолжая свои фантазии, сочинитель
сообщает, что этот самый Перозамат, достигнув
юношеского возраста, был назначен все тем же
Ардаширом I (именно им, а не Ардаширом II, ко-
торый правил с 379 по 383 г., после Шахпура II)
«военачальником для ведения войны с дикими
племенами, с коварным замыслом предать его в
руки варварам» (Кн.2, гл. 87). Но, поскольку Арда-
шир I не мог вырезать парфян после своей смер-
ти и преследовать некоего младенца – вся эта ис-
тория является плодом фантазий сочинителя. Ес-
тественно, продолжение выдуманной истории
также остается выдумкой, в которой порожден-
146
ный воображением сочинителя Перозамат не
только преследуется во младенчестве умершим
Ардаширом, но, оказывается, что по достижении
юношества, он еще и назначается покойным пер-
сом на должность военачальника.
Но все эти вздорные домыслы, тем не менее,
преследуют вполне конкретную цель – хайези-
ровать историю региона. Они нужны сочините-
лю для того, чтобы пристраивая свои фантазии к
именам исторических личностей, объявленных
хайами, продолжать фабрикацию виртуальной
«истории», добавляя в нее выдуманные деяния
не существовавших прежде хайских персона-
жей. Стараниями фальсификатора, один за дру-
гим возникают новые эпизоды о том:
– каким храбрецом был Перозамат, громив-
ший дикие племена и победивший никому неиз-
вестного варвара Взырка;
– как побежденный Взырк отдал Перозамату
свою дочь;
– как дерзкий Перозамат помимо дочери
Взырка взял себе в жены еще и женщин из род-
ни самого Ардашира, своего лютого врага, и
наплодил много сыновей;
– как Перозамат не подчинился персидскому
трону в лице не только самого Ардашира, но и
его сына Шахпура;
– как впоследствии он все же погиб, отравлен-
ный людьми Шахпура;
– как сын Перозамата Камсар враждует с дру-
гим Взырком и по причине этой вражды прибы-
вает к Тиридату со всей своей родней и т.д.
147
Так сосчиннитель наращивал страницы ис-
кусственно создаваемой «истории хайев», ко-
торую преподают сегодня в учебных заведе-
ниях Хайастана, как хрестоматийное произве-
дение.
Методика, применяемая фальсификатором,
настолько же проста, насколько и груба. Автор
(или группа сочинителей) выстраивает ряд исто-
рических имен, извлеченных из признанных гре-
ческих и римских источников, упоминая также и
события, связанные с этими именами. Далее, к
каждому историческому имени и связанному с
ним событию пристраивается фальсифициро-
ванный фрагмент «истории» с выдуманными об-
разами, совершающими в интересах сочинителя
некие деяния, «историчность» которых остается
в пределах его же сочинения. Этим и объясняет-
ся тот факт, что большинство событий и образов,
которыми Хоренский заполнил свое «произве-
дение», не подтверждается  никакими другими
источниками, находящимися за пределами «ар-
мянской традиции».
В результате бесчисленных искажений, порож-
денных всепоглощающим желанием сочинителя
хайезировать историю, и при этом стремившим-
ся охватить в своих фантазиях все времена, эпо-
хи и народы региона, Хоренский заполнил «Ис-
торию хайев» неописуемым хронологическим
абсурдом, ставшим неотъемлемой и непоправи-
мой особенностью его «произведения».
Анализируя подобную хронологическую пу-
таницу, в изобилии представленную в «Исто-
148
рии хайев», можно было бы использовать оп-
ределение «анахронизм», обтекаемый термин,
маскирующий факт несостоятельности этого
фундаментально дефектного сочинения. Смысл
его заключается в том, что он отмечает наличие
хронологической неточности, когда события
одного времени или эпохи ошибочно относят к
другому времени. Возможно, в отношении ка-
ких-то других произведений и авторов факты
анахронизмов могут быть свободны от того
драматизма, каким они исполнены в «Истории
хайев». Например, если автор, живущий в X ве-
ке ошибочно относит к VI веку события, в
действительности происходившие в VII веке.
Особой трагедии в этом нет, поскольку автор
жил намного позднее VI – VII веков. Подобный
анахронизм не ставит под сомнение существо-
вание автора в X веке и не вызывает серьезно-
го беспокойства, в особенности, если на факте
проживания автора в X веке не была построена
целая школа какой-либо национальной исто-
риографии.
Но серьезной проблемой Хоренского и
«Патмутюн хайотц» является то, что анахро-
низмы, переполняющие это сочинение, раз-
рушают основу основ, на которой построена
вся «армянская традиция»!
Анахронизмы в «Истории хайев» отличают-
ся несомненной качественной спецификой –
из обтекаемого академического определения
они превращаются не только в разрушитель-
ный фактор в отношении содержания и зна-
149
чимости самого сочинения, но уничтожают
центральный миф, лежащий в фундаменте
построений обширной хайской историогра-
фии. Миф о том, что в середине V века некий
священник по имени Мовсес Хоренатци сос-
тавлял на хайском языке рукописный текст
«Истории», используя при этом только что
созданный новый алфавит.
Анахронизмы «Истории хайев» неопровер-
жимо свидетельствуют о том, что ни в V, ни в
VI, ни в VII, ни даже в IX и X веках не было ни-
какого Мовсеса Хоренатци (Моисея Хоренс-
кого), составлявшего рукописные тексты на
хайском языке, оригиналы которых так и не
были обнаружены.
Смешение времен, обильно декорированное
вымышленными событиями и именами, предс-
тавлено в сочинении Хоренского настолько мас-
сированно и хаотично, что автора (или авторов)
можно вполне обоснованно обвинить в пренеб-
режении к хронологии вообще. Это поистине
уникальная особенность «Патмутюн хайотц»
(как и некоторых других источников «армянской
традиции»), в отношении которой было бы
уместно применить термин дисхронизм – т.е.
нарушение восприятия времени (разумеется, не
в клиническом, а в литературном смысле).
В этом отличительном своеобразии сочине-
ния нет абсолютно ничего позитивного, по-
скольку для произведения, претендующего в
рамках «армянской традиции» на звание «ве-
личайшего исторического труда» оно является
150
тяжелой, непоправимой и разрушительной па-
тологией. Дисхронизм, перманентным фоном
проходящий через все сочинение, низводит
«Патмутюн» Хоренского до уровня небрежного
фольклорного сказания, ценность которого для
исторической науки нивелируется до нулевого
уровня.
По этой причине исследования, посвященные
«Истории хайев» Хоренского, особенно в преде-
лах «армянской традиции», зачастую направлены
на то, чтобы найти рациональные объяснения
бесчисленным неточностям, надуманным ссыл-
кам, анахронизмам и искажению известных со-
бытий, с целью оправдать существование этого
странного произведения и его присутствие в не-
посредственной близости от исторической нау-
ки. При этом объективность суждений оказыва-
ется в значительной степени подверженной вли-
янию политических предпочтений и хрис-
тианской солидарности.
Если в сочинении Хоренского и присутствуют
какие-то сведения, совпадающие с реальными
историческими событиями в регионе – то это
информация, попросту изъятая из трудов исто-
риков и летописцев. Обращение к этим авторам
отнюдь не является какой-то выдающейся заслу-
гой сочинителя, а было и остается распростра-
ненной практикой у всех, кто обращается к воп-
росам древней истории.
Но особенностью Хоренского является то, что
сочинитель превращает даже эту, казалось бы,
заслуживающую внимания информацию, в под-
151
линный абсурд извращением исторических со-
бытий, изобретением не имевших место проис-
шествий, а также беспорядочными искажениями
хронологии, без которой, как известно, не быва-
ет истории. Таково подлинное лицо сочинения,
автор которого считается «отцом» и «основопо-
ложником» национальной историографии хайев.
Поскольку методика фальсификации, раскры-
тая выше, позволяла сочинителю с одинаковой
эффективностью искажать информацию практи-
чески из любых источников, попробуем проде-
монстрировать ее работу на примере «Экспери-
ментальной главы», в которой по методу Хо-
ренского будет составлено поддельное описа-
ние хорошо известных исторических событий
относительно недавнего времени.
152
VI. ОБРАЗ ЦАРЯ АБГАРА ПО
ХОРЕНСКОМУ: ПОДЛОГ И ОБМАН
Once a liar, always a liar – Солгавший единож-
ды, будет лгать всегда.
Английская пословица.
Одним из наиболее компрометирующих со-
чинителя фрагментов «Патмутюн хайотц», изоб-
личающих некомпетентность автора как истори-
ка и раскрывающих подлинное лицо фальсифи-
кации, является описание жизни и деятельности
сирийского царя Абгара.
Спекуляции вокруг образа царя Абгара V бар
Ману Уккамы (Черного), правителя небольшого
царства Осроена (Эдесского царства) в  начале I
века (c 13 по 50 год) н.э., несомненно, имели
приоритетное значение для фальсификатора, с
особым пристрастием сосредоточенного на
внедрении этнического маркера «хай» в собы-
тия, происходившие у самых истоков христиан-
ства.
Для выполнения этой задачи образ Абгара,
разумеется, находился в центре внимания сочи-
нителя, поскольку сирийский правитель считает-
ся одним из самых первых царей, уверовавших в
Христа и принявшего христианство. Поэтому
153
беззастенчивое и настойчивое стремление авто-
ра, не стесненного никакими нравственными
нормами, фальсифицировать историю столь яр-
ко высвечивается именно в подлогах, устроен-
ных в связи с этим именем.
По этой причине в настоящей книге, для раск-
рытия деталей продуманного подлога, Абгару V
Уккаме посвящается отдельная глава, в которой,
прежде всего, следует более подробно остано-
виться на истории многократно упомянутого со-
чинителем города Эдесса – столицы небольшого
царства Осроены, правителем которого и был
Абгар V. В данном контексте краткий обзор исто-
рии, как самого царства, так и его столицы, име-
ет немаловажное значение для понимания этни-
ческого происхождения правящих семейств Ос-
роены, сменявших друг друга на протяжении ве-
ков и гнездившихся в этом городе.
Возникновение города, по мнению многих ис-
следователей истории региона, уходит далеко в
прошлое. Считается, что самое древнее свиде-
тельство о его существовании и первое извест-
ное арамейское название города – Адме/Адмум
– встречается в клинописных текстах Ассирии  VII
века до н.э. (хотя данная версия все еще дискути-
руется среди ученых).
Известно также, что начиная примерно с се-
редины или конца III века до н.э. на данную тер-
риторию происходила миграция арабов из рас-
положенного южнее Набатейского царства. По
мнению исследователей, именно их влиянием и
присутствием объясняется упоминающееся со  II
154
века до н.э. название столицы Урха/Урфа, су-
ществующее по настоящее время (Шанлы-Урфа
в Турции). В исламской традиции город так же
считается местом рождения самого пророка Ав-
раама. Это же название города – Урха – всегда
(за редкими исключениями) использовалось в
сирийских письменных источниках.
Как уже  было отмечено, греческое название
«Эдесса» город получил в 304 году до н.э., когда
Селевк I Никатор, один из полководцев и сорат-
ников Александра Македонского, основатель
империи Селевкидов, распорядился устроить в
нем греческое поселение, которое получило
название Эдесса в честь древней столицы Маке-
донии.
Интересной особенностью периода греческо-
го присутствия в Эдесском царстве является то,
что ни царство Осроена, ни ее обитатели не ис-
пытали ощутимого влияния эллинизма, хотя эл-
линизм оставил глубокие следы во многих дру-
гих частях греческой империи. Примечательно
и то, что в отличии от других провинций импе-
рии Селевкидов, где местными ставленниками
часто оказывались греки, в Осроене никогда не
было греческих правителей.
Необходимо отметить, что происхождение
названия самого царства – Осроена – также свя-
зано с миграцией в эту местность арабов, о  чем
упоминалось выше, выходцев из Набатеи. В гре-
ческих, сирийских и латинских источниках упо-
минается как название осевшего здесь арабско-
го племени – оррои/оррой, так и имя вождя,
155
возглавлявшего переселение – Осрои. Именно
от его имени царство получило свое название,
которое до этого времени не употреблялось.
Время возникновения Осроены, как независи-
мого царства историки относят к 132 г. до н.э.
Оно сохраняло статус независимости вплоть до
216 года христианской эры, когда во времена
правления римского императора Каракаллы его
превратили в провинцию Восточно-Римской
империи.
Присутствием здесь с древних времен семи-
тических народов объясняется то обстоятель-
ство, что многочисленные правители, сменяв-
шие друг друга на престоле царства Осроены, и
зачастую носившие династические имена Абгар
и Ману, были сирийского (ассиро-арамейского)
или арабского происхождения. Иными словами
расовая природа правителей страны, всех оби-
тателей столичного города и окружающего его
царства, была массированно представлена эт-
носом арамаейцев и арабов. Это изначальная
и фундаментальная историческая причина,
по которой не может быть и речи о том, что
правители царства могли иметь какое-либо
отношение к этносу «хай», название которого,
как уже отмечалось, вообще не упоминается ни
в одном письменном источнике на тысячелетия
в прошлое.
Помимо этого исторические хроники позво-
ляют проследить череду имен всех царей Осро-
ены, начиная от самого первого (с момента по-
явления арабского царства в 132 году до н.э.)
156
правителя по имени Арийу, до самого последне-
го, Абгара XI, правление которого завершилось в
244 году, когда прекратило существование и са-
мо царство Осроена.
На этом этническом и историческом фоне наг-
лый обман, совершаемый сочинителем, превра-
щающим не только царя Абгара, но и его роди-
телей и потомков в хайев, путем изобретения
несуществующих имен и сращивания их с име-
нами парфянских правителей (также превра-
щенных в хайев) – безусловно, один из наиболее
дерзких подлогов, сотворенных в «Патмутюн
хайотц». Но несмотря ни на что – эта ложь про-
должает оставаться предметом особой гордости
«армянской традиции», утверждающей, на осно-
ве этой лжи, что первый христианский царь Аб-
гар был хайем…
По греческим и сирийским источникам из-
вестно, что Абгара V Уккаму (Черного) называли
также Абгар бар Ману (т.е. сын Ману или Мано-
вы). Поэтому сочинитель, очевидно, знавший об
этом из апокрифического произведения «Уче-
ние Аддая апостола», но в целях хайезации об-
раза сирийского царя уже породивший из ваку-
ума имя несуществующего отца по имени Ар-
шам, лукаво адресует и этот момент, отмечая,
что «...Некоторые сирийцы называли его Мано-
ва по распространенному обычаю иметь двой-
ное имя» (Кн. 2, гл. 24).
Как уже было отмечено, имена правителей
Осроены – Ману, Авду, Бакру, Авгар и др. – были
157
набатейского или арамейско-сирийского проис-
хождения и потому значение этих имен раскры-
вается через эти древние языки. Так, например,
имя Абгар (‘аБГР) переводится с сирийского
как «хромой». Это вовсе не означает, что Абгар
V был хромым (хотя известно о том, что он был
тяжело болен, возможно, проказой). Вероятно,
среди предков правителей царства Осроены
кто-то действительно страдал хромотой, за что
был отмечен соответствующим прозвищем, ко-
торое со временем стало именем собственным.
Но Хоренский, превративший в своих измыш-
лениях Осроену в Хайастан, а ее правителей в
хайев, не может пропустить эту тему без искаже-
ний. Стремясь усилить иллюзию о принадлеж-
ности царя Абгара к хайскому народу, он сооб-
щает, что царя на самом деле звали по хайски
«аваг айр», что в переводе, якобы, означает
«старший» или «главный» муж. И наградили его
таким именем-прозвищем именно хайи
(никогда не жившие в истории Эдесского
царства со времени его возникновения), потому
что он в фантазиях сочинителя, якобы, заслужи-
вал это «из-за своей необычайной скромности и
мудрости, а потом также из-за возраста» (Кн.2,
гл. 26).
У фальсификатора есть объяснение и тому, как
это двусложное хайское прозвище могло прев-
ратиться в имя Абгар. Обманывая читателя, он
сообщает, что во всем виноваты греки и сирий-
цы, населявшие Эдесское царство. Это они, «гре-
ки и сирийцы, не умея правильно произнести
158
это имя, наименовали его Абгарос» (там же).
Ирония выдумки заключается в том, что Хо-
ренский, строивший свое сочинение из искаже-
ний, плагиата и подлогов, обвиняет греков и си-
рийцев в переиначивании выдуманного хайкого
прозвища, пытаясь отвлечь читателя от понима-
ния того, насколько тяжело фальсифицирует ис-
торию он сам.
Нелепые вымыслы сочинителя возникают уже
в самом начале повествования о царе Абгаре,
когда он выдумывает не существовавшего в ис-
тории Аршама, якобы отца Абгара V, которого
тут же превращает в правителя Армении. В их
основу ложится перевод прозвища сирийского
царя – «Черный», которое на хайском языке зву-
чит, как «арджн». Так в фантазиях фальсификато-
ра появляется вымышленный Аршам, которого
выдуманное «хайское воинство» избирает ца-
рем Армении (в хайском тексте – Хайастана). В
воображении сочинителя, призрачный Аршам
сразу же принимает решение, что вся Армения
будет выплачивать дань Риму. Далее этот фан-
том становится действующим лицом целого ря-
да событий и деяний, связанных с Иудеей и с
судьбой иудейского первосвященника Гиркана
(Кн.2, гл. 24). Так нарастает число страниц фаль-
сификата…
По этой «методике» беззастенчивого подлога
и обмана должна была, по замыслу сочинителя,
формироваться иллюзия хайского этнического
присутствия в исторических событиях, непос-
редственно предшествовавших рождению Хрис-
159
та. Таким образом, сочинитель не только прес-
ледовал целью хайезировать древнюю исто-
рию всего региона, но, что было еще более
важно для всего замысла по созданию под-
ложной «истории» – хайезировать историю
христианства от самых ее истоков.
Это намерение ярко проявило себя в подлоге,
совершенном фальсификатором в отношении
сведений из хайского перевода апокрифическо-
го документа «Учение Аддая апостола», напи-
санное сирийцем Лабубной бар Сеннаком в IV
веке, в котором приводятся тексты переписки
царя Абгара «Черного» с Иисусом Христом (См.
ниже).
Не признающее никаких ограничений беспар-
донное сочинительство продолжает выдавать
«перлы» искажений и обмана и доходит до того,
что вычеркивает из истории царства имя осно-
вателя великой империи Селевкидов, прекрасно
известное всем летописцам и хроникерам
прошлого, Селевка I Никатора и все свидетель-
ства о прошлом столицы Осроены – и объявляет
Абгара V не только хайем и хайским царем
Хайастана, но и отцом-основателем города
Эдесса. При этом древний город, в характерном
для сочинителя стиле сказочника, возникает как
по мановению волшебной палочки.
Дилетантство махинатора, сочинявшего сю-
жеты не существовавшей прежде «истории»
проявляется и в том, что, по его мнению, Абгар,
рассердившись на римлян, стал готовиться к
войне с Римом и именно поэтому осуществил
160
фантастическое строительство города. Более то-
го, едва рекордное строительство завершилось,
Абгар перенес туда свою столицу (превращая,
таким образом Эдессу в древнюю столицу
Хайастана! ), которая якобы, находилась до этого
в городе Нисибис (современный город Нусай-
бин в Турции), упорно называемой в сочинении
Мцбином (название, существующее исключи-
тельно в пределах хайской «традиции»).
То есть, по невежественному замыслу сочини-
теля, готовясь к войне с грозной и могуществен-
ной Римской империей, царю крошечного
царства Абгару следовало сперва построить це-
лый город, как можно ближе к линии военных
действий, и затем перенести в него свой царский
двор, «бывший в Мцбине, и все свои идолы —
Набога, Бела, Батникала, Тарата и книги храмо-
вой школы, также и все архивы царей» (Кн.2, гл.
27). Вряд ли в истории найдется сопоставимое
по дилетантству описание о подготовке к войне.
Но дело в том, что сочинитель вовсе не пресле-
довал цели убеждать читателя грамотным изло-
жением стратегических планов древних царей. В
центре обмана была заключена незатейливая
хитрость – довести до хайского читателя фальси-
фикат о том, что древняя Эдесса, занимающая
столь памятное место в истории христианства,
была, якобы, построена хайами и управлялась
хайами.
Поразительно, с какой неиссякаемой алч-
ностью автор фальсификаций присваивает и
хайезирует историю других народов в своем со-
161
чинении. Всего лишь в нескольких коротких гла-
вах он превращает историю сирийского царства
в хайскую; царей, происходящих из арамейских
и арабских семейств – в хайских царей; древнюю
столицу, прошлое которой уходит в VII-VIII вв. до
новой эры, в хайский город, построенный в I ве-
ке новой эры; библиотека Эдессы оказывается
созданной хайским царем, перенесшим ее из
другой хайской столицы уже в готовом виде; да-
же идолы, которые до христианской эры почита-
лись многими народами Малой Азии, представ-
лены у Хоренского хайскими идолами.
Примечательной особенностью вымысла яв-
ляется также и то, что завершив в воображении
сочинителя строительство города и переехав в
него со всем царским двором, идолами и архи-
вами, Абгар принимает решение назвать его
Эдессой. Хоренский не приводит абсолютно ни-
каких объяснений ни из истории, ни из этимоло-
гии хайского языка – почему город получает
именно это название и что оно означает. Это
классика «армянской традиции»: хайский царь
просто взял и построил город Эдессу… какие
еще нужны объяснения?
Продолжая раздувать свои вымыслы, сочини-
тель превращает Абгара V в предводителя всей
Армении (в хайском тексте – Хайастана). Но при
этом превратившийся в хайа сирийский царь
Абгар автоматически становится авторитетным
родственником представителей правящих пар-
фянских семейств (превращенных в хайев), на-
водящим порядок среди парфянских правите-
162
лей, распределяющим роли между царевичами
и улаживающим существующие между ними
разногласия. Сочинитель настойчиво стремится
создать у читателей хайских сообществ (для ко-
торых и сочинялась «история») иллюзию учас-
тия хайев в исторических событиях региона и
выработать у них собственническое отношение
к чужой истории и чужим территориям. Именно
из подобного замысла произрастает, ставшая
бедствием как для хайев, так и для окружаю-
щих народов маниакальная идея «Великого
Хайастана».
Как известно, в именах и титулах правителей
Парфии, происходивших из великой династии
Арсакидов, часто использовалось слово «Пах-
лав/Пахлеви», равнозначное понятию «парфя-
нин». Это слово имело существенное значение и
обозначало принадлежность к древней динас-
тии основателей великой империи. Предполага-
ется, что его происхождение связано с названи-
ем знаменитого древнего города Бахл (Балх),
расположенного в одноименной местности на
севере современного Афганистана, к югу от гра-
ницы с Узбекистаном. Древний город упомина-
ется в литературных источниках так же, как Бах-
ле-Шахестан, «Бахл-город царей», который дол-
гое время, вплоть до раннего средневековья, ос-
тавался торговым и политическим центром на
востоке парфянской империи.
Бахл был некогда центром знаменитого Бакт-
рийского царства, в становлении и политичес-
кой жизни которого значительную роль сыграли
163
сака-скифы, из тех же племен «даха» и «парни»,
из которых происходил Арсак I, основатель
царской династии Арсакидов. Но у фальсифика-
тора свои планы и намерения, он не заинтересо-
ван в поиске и отражении действительных исто-
рических фактов. Наоборот, он заинтересован в
прямо противоположном - в искажении и де-
формации истории. Он нацелен на создание
иной, фиктивной «истории», и руководствуется
при этом одним всепоглощающим чувством –
неутолимой жаждой хайезации прошлого.
Несмотря на то, что титул «Пахлав» использо-
вался задолго до времени правления Абгара V, в
вымыслах Хоренского оказывается, что это не кто
иной, как превратившийся в хайа Абгар, обязыва-
ет парфянских царевичей, в начале новой христи-
анской эры, «носить имя Пахлавов по названию их
коренного города и великой и плодоносной стра-
ны, дабы они в качестве подлинно царских отп-
рысков были самыми почитаемыми и главными
среди всех персидских нахараров» (Кн. 2, гл. 28).
Данная подделка была совершена по тем же са-
мым причинам, которые были упомянуты выше:
сделав Абгара хайем и царем Хайастана, сочини-
тель, через этот вымысел, крадет и хайезирует зна-
менитый титул парфянских правителей, создавая
иллюзию прямой причастности хайев к его воз-
никновению.
Но то, что делает фальсификатор далее в
сочинении «Патмутюн хайотц» превосходит
все предыдущие махинации, совершенные
вокруг имени сирийского царя Абгара V Укка-
164
мы (Черного). Этот подлог можно назвать
апофеозом мошенничества, которое «тво-
рил» Хоренский, хайезируя историю событий,
связанных с Абгаром и городом Эдесса.
Исказив текст сирийского апокрифа «Учение
Аддая апостола», он вовлекает в свои фальсифи-
кации образ самого Иисуса Христа, в который
раз доказывая, что для него (возведенного хайс-
кой церковью в ранг «святого») не только Биб-
лия, но даже образ Сына Божьего, не обладают
священной неприкосновенностью. Подобно то-
му, как в прочих главах сочинитель прикрывал
свою ложь ссылками на имена известных исто-
риков, здесь он пытается прикрыть одну из са-
мых значительных фальсификаций своего сочи-
нения, соотнося ее с именем Христа.
Однако то, что Хоренский, ставивший хайеза-
цию истории превыше всего на свете, доходит
до сращивания созданной им фальшивой карти-
ны со светлым и священным для каждого хрис-
тианина образом Иисуса Христа, используя его
как фигуранта своих фальсификаций, имеет уже
иное название – кощунство.
Свою подделку в лице несуществовавшего
хайского правителя Аршама, якобы, отца Абгара
V (превращенного, таким образом, в хайа), фаль-
сификатор впервые стыкует с образом Иисуса
Христа в главе 31, книги 2-й, используя, как бы-
ло отмечено выше, хайский перевод «Экклеси-
астики» Е.Кесарийского, а также апокрифичес-
кое (не вошедшее в Библию) произведение
«Учение Аддая апостола», написанное в ориги-
165
нале сирийцем Лабубной бар Сеннаком на си-
рийском языке.
Согласно сирийскому подлиннику, прослышав
о чудесах исцеления, совершаемых Иисусом в
Палестине, царь Эдессы, страдавший тяжелым
недугом, отправил к нему своего архивиста по
имени Ханнан, с просьбой прийти в Эдессу и ис-
целить его. Текст письма, приведенный в ориги-
нальном источнике, начинался словами: «Авгар
(Абгар - А.И.) Уккама — Иисусу, исцелителю бла-
гому, объявившемуся в пределах Иерусалим-
ских. Мир господину моему!» (Учение Аддая
апостола. Перевод сирийского оригинала Е.Н.
Мещерской).
Но создавая свою фальсификацию, Хоренский
пользовался не сирийским оригиналом, а
хайским переводом «Экклесиастики», из кото-
рой, как уже отмечалось, извлек слово «арджн»,
означающее «черный» (прозвище Абгара) и
превратил его в имя хайского царя Аршама, от-
ца Абгара. В результате этого в «Истории хайев»
возникло подложное обращение царя Абгара к
Иисусу следующего содержания: «Абгар, сын
Аршама, правитель страны, Иисусу Спасителю и
благодетелю, явившемуся в стране Иерусалим-
ской, шлет привет» (Кн. 2, гл. 31).
Сочинителю крайне необходимо, чтобы в соз-
даваемой подделке Иисус Христос выполнил
очень нужную для фальсификации роль – разго-
варивал с хайским, а не с сирийским царем Аб-
гаром V Уккамой. Поскольку данная фальшивка
преподносилась читателю на хайском языке, с
166
использованием непонятного никому, кроме
хайев, нового алфавита и нигде не оговарива-
лось, на каком именно языке шла переписка –
получается, что и с Иисусом Христом хай-Абгар,
правитель Хайастана, общался в переписке на
хайском языке. В этой фальсификации, протас-
кивающей в сочинение идею о том, что даже
сам Спаситель знал язык хайев, Хоренский
превосходит самого себя.
Поскольку Абгар был первым из царей, упомя-
нутым в апокрифических текстах, уверовавшим в
Христа – махинатор, объявив его потомственным
хайем, превращает в хайскую собственность са-
мые первые в христианской традиционной исто-
рии сирийские предания и легенды. В фальсифи-
кации Хоренского апокриф со всем своим содер-
жанием перестает быть древним сирийским до-
кументом, считающимся в общехристианской
традиции ценнейшим письменным свидетель-
ством общения реально существовавшего пра-
вителя Эдесского царства с самим Иисусом Хрис-
том. Совершив кощунственный подлог, сочини-
тель приватизирует его в своей «истории», прев-
ращая в национальное хайское свидетельство, в
котором оказывается, что с Иисусом на хайском
языке напрямую общается хай, а затем этот же
хай оказывается первым царем, обращенным в
христианство. И эта ложь водворяется на одно
из самых «почетных» мест в национальной ис-
ториографии хайев…
Но Хоренский не довольствуется тем, что вов-
лекает в свой обман образ самого Христа (хотя,
167
казалось бы, искажения в фальшивой «истории»
уже достигли предельно допустимого уровня).
Он продолжает развивать иллюзию непосред-
ственной причастности хайев к событиям на са-
мой заре христианской истории и выставляет их
не только современниками Иисуса, его Апосто-
лов и учеников, но и ходатаями и поборниками
истины и справедливости буквально в первые го-
ды едва только зарождающегося христианства.
С этой целью сочинитель вводит в свою «ис-
торию» искаженные тексты переписки Абгара с
римским императором Тиберием (в данной
версии существуют только в «армянской тради-
ции»), изъятые из сирийского апокрифа «Уче-
ние Аддая апостола». Здесь необходимо отме-
тить, что информация о событиях, ставших те-
мой переписки между царем Осроены Абгаром
Уккамой и императором Тиберием, освещается
также и в «Церковной истории» Евсевия Кеса-
рийского (IV век) и в «Апологетике» ранне-
христианского писателя и теолога Квинта Тер-
туллиана (II-III вв.). Поэтому для того, чтобы
раскрыть картину мошенничества, сотворенно-
го сочинителем, во всей полноте, имеет смысл
обратиться к тому, как эти сведения были
представлены во всех этих произведениях
(помня при этом, что при составлении «Патму-
тюн хайотц» использовались хайские переводы
«Церковной истории» Кесарийского и «Учения
Аддая апостола» Лабубны).
Итак, Евсевий Кесарийский, в Книге 2, главе 2
сообщает об этом следующим образом: «...По
168
издревле укоренившемуся обычаю, областные
правители должны были сообщать лицу, обле-
ченному верховной властью, о всех местных но-
востях, чтобы ничто не ускользало от импера-
торского глаза. Пилат сообщил императору Ти-
верию, что по всей Палестине идет молва о
Воскресении Спасителя нашего, Иисуса, что ему
известны и другие Его чудеса и что в Него, воск-
ресшего из мертвых, многие уже уверовали как
в Бога. Тиверий, говорят, доложил об этом сена-
ту, но сенат отверг это известие под тем предло-
гом, что он не занимался предварительно его
рассмотрением: по издревле укоренившемуся
закону, никто не мог быть признан у римлян бо-
гом иначе, как по голосованию и декрету сената.
В действительности же спасительное учение Бо-
жественной проповеди не нуждалось в челове-
ческом одобрении и покровительстве. Хотя
римский сенат и отверг известие, сообщавшее о
Спасителе нашем, но Тиверий сохранил свое
прежнее мнение и не замышлял против Христо-
ва учения ничего несообразного».
Несколькими строками ниже, ссылаясь на
Тертуллиана, Кесарийский добавляет: «По древ-
нему декрету, император не может ни одного
бога признать таковым без предварительного
рассмотрения сенатом… Что у вас божественное
достоинство даруется по человеческому реше-
нию — это в нашу пользу. Если бог не понравил-
ся человеку, он не станет богом; человеку, ока-
зывается, следует быть милостивым к богу. Ког-
да Тиверию, при котором имя христиан вошло в
169
мир, пришло известие из Палестины (Палестина
его родина), об этом учении, он сообщил о нем
сенату, дав понять, что это учение ему нравится.
Сенат, однако, отверг его, как не рассмотренное
заранее. Тиверий остался при своем мнении и
угрожал смертью тем, кто доносил на христиан».
Эта цитата примечательна тем, что фальсифика-
тор, копируя ее у Евсевия Кесарийского, вложил
ее в уста царя Абгара, превращенного в хайа,
составляя, таким образом, выдуманный текст
письма от Абгара императору Тиберию, о чем
будет рассказано ниже.
Квинт Тертуллиан, на слова которого ссыла-
ется Кесарийский, высказался по этому поводу в
своей «Апологетике» в следующих словах: «В
пользу нашу говорит и то, что у вас Божество за-
висит от человеческого произвола. Если Бог не
угоден будет человеку, то не быть Ему богом.
Человек уж должен оказывать милость Богу.
Поэтому Тиберий, во время которого имя хрис-
тианское появилось в мир, донес сенату то, что
сообщено ему было из Сирийской Палестины,
именно, что там открыли истинного Бога, с вы-
ражением своего мнения. Но сенат не принял
его мнения, так как сам предварительно не ис-
следовал дела. Император же остался при сво-
ем мнении и грозил обвинителям христиан на-
казанием».
Лабубна-бар-Сеннак в «Учении Аддая апос-
тола» приводит следующий текст письма от царя
Абгара императору Таберию: «Авгар-царь —
господину нашему Тиберию-цесарю — мир.
170
Зная, что ничто не скроется от твоего величест-
ва, пишу я и сообщаю твоей могущественной и
великой власти, что иудеи, которые под началом
твоим живут на земле Палестины, собрались и
распяли Христа без вины к смерти, хотя совер-
шил Он перед ними знамения и чудеса, явил им
могущественные деяния и знамения, так что да-
же мертвых и тех воскресил Он. И во время рас-
пятия Его померкло солнце, и сотряслась земля,
и затрепетали все твари. И добровольно во (вре-
мя) этого события содрогнулась она и вся ее
тварь и обитатели ее. И теперь твое величество
знает, что справедливо предъявить обвинение
народу иудейскому, совершившему такое» (Пе-
ревод сирийского оригинала Е.Н Мещерской).
В ответном послании царю Абгару император
Тиберий говорит: «Письмо твоей верности ко
мне получил я, и оно было прочитано мне. Что
касается того, что совершили иудеи распятием,
то уже Пилат-игемон написал и сообщил Олби-
ну, эпарху моему, о том, что ты написал мне. Но
так как война с испанцами, восставшими против
меня, происходила в то время, то из-за этого не
был я в состоянии расследовать происшествие
это. Но готов я, когда у меня наступит мир, обви-
нить по закону иудеев, поступивших беззаконно.
А что касается Пилата, который был назначен
мною там игемоном, то я послал вместо него
другого и разжаловал его с позором, потому что
он отступил от закона и исполнил волю иудеев,
распял Христа к удовольствию иудеев. Он же,
как слышал я, вместо крестной смерти был дос-
171
тоин почитания и заслуживал поклонения с их
стороны».
Поддельный текст от Моисея Хоренского
начинается с представления Абгара, как царя
Армении (в хайском тексте – Хайастана): «Абгар,
царь Армении, господину своему Тиберию, им-
ператору римскому, желает радости. Знаю, что
ничто не остается скрытым от твоей царствен-
ности, но, как друг, сообщаю тебе письмом до-
полнительные сведения. Иудеи, живущие в Па-
лестинских областях, собравшись, распяли Хрис-
та без какой-либо вины с его стороны, вопреки
благодеяниям, кои он совершил для них, знаме-
ниям и чудесам, вплоть до воскрешения мерт-
вых. И знай, что это не просто человеческая, но
божественная сила. Ибо когда его распяли, было
затмение солнца и землетрясение и сам он че-
рез три дня воскрес из мертвых и явился мно-
гим. Да и теперь повсюду имя его через учени-
ков его творит величайшие чудеса; это воочию
было явлено и нашей собственной особе. Итак,
после того, что произошло, твоя царственность
знает, что именно надо предпринять в отноше-
нии иудейского народа, который свершил такое,
и что написать всему свету, чтобы они поклоня-
лись Христу как истинному Богу» (Кн. 2, гл. 33).
Воображение сочинителя вовсе не случайно
рисует эту фантастическую картину. Замысел
подлога очевиден – Хоренский пытается убедить
читателя, что не кто иной, как хайский царь заяв-
ляет первому лицу верховной власти Рима о не-
виновности Христа и ратует за наказание иудеев,
172
настаивавших на его распятии! Этот же вымыш-
ленный хай дает наставления римскому импера-
тору отдать распоряжение «всему свету» покло-
няться Христу.
Совершая плагиат и фальсификацию, сочини-
тель, разумеется, ни единым словом не упомина-
ет ни авторов, у которых выкрадывает тексты, ни
названия самих произведений, стремясь создать
у читателя иллюзию первичности и подлинности
своего вымысла. Но, очевидно, что ни древ-
ность хайского этноса, ни выдуманную роль,
которую он, якобы, играл у самых истоков
христианства, никогда не удастся обосновать
подобной ложью и подтасовками, к чему так
настойчиво стремился автор «Истории хайев».
Ответ Тиберия, придуманный Хоренским в
«Истории хайев», еще ярче высвечивает его за-
мысел изобразить хайев адвокатами и защитни-
ками Сына Божьего и зарождающегося христиа-
нства. Так усилиями сочинителя был «сотворен»
бесстыдный обман, прочно укоренившийся в
«армянской традиции» (к счастью, не в мировой
исторической науке), о том, что первое пособ-
ничество самому раннему христианскому сооб-
ществу в римской империи было сделано благо-
даря настойчивому ходатайству за них со сторо-
ны хайского царя.
Ответ императора Тиберия Абгару, сочинен-
ный фальсификатором, таков: «Тиберий, импе-
ратор римский, Абгару, царю Армении, желает
радости. Твое дружеское послание прочли пе-
редо мной; прими нашу благодарность за него,
173
хотя и раньше нам приходилось слышать о
Христе. Пилат в свою очередь подробно рас-
сказал нам о его знамениях, как и о том, что
после воскресения его из мертвых многие убе-
дились, что он Бог. Поэтому я и сам пожелал
сделать то же, что ты замыслил. Однако у рим-
лян в обычае при учреждении нового божества
не ограничиваться одним только царским ука-
зом, но прежде подвергать его испытанию и
рассмотрению со стороны сената. Поэтому я
внес предложение в сенат, но сенат отклонил
его, поскольку дело не было предварительно
рассмотрено. Однако мы повелели, чтобы все,
кому угоден Иисус, могли включить его в сонм
богов, и пригрозили смертью тем, кто станет
злословить о христианах. Что же до иудейского
народа, который дерзнул распять того, кто, как
я слышал, был достоин не креста и смерти, но
почести и поклонения, то, как только я освобо-
жусь от войны с восставшими против меня ис-
панцами, я расследую дело и воздам им долж-
ное» (Кн. 2, гл. 33).
Создавая воображаемую «историю», Хо-
ренский извлекает информацию из приведен-
ных выше произведений и «творит» с ней все,
что хочет – он заставляет императора Рима вы-
полнять наставления выдуманного хайского ца-
ря и отдавать приказ о почитании Иисуса, как
бога и карать смертью всех, кто вздумает «злос-
ловить о христианах». Более того, оказывается
так же, что все тот же хайский царь убеждает
императора «воздать должное» иудеям за рас-
174
пятие Христа.
Так, путем банального подлога и обмана, со-
вершаемого на страницах «Патмутюн хайотц»,
во главе ключевых и судьбоносных для всех
христиан моментов истории, шествует вымыш-
ленный хайский царь. Фальсификатор стремится
убедить хайского читателя, что с появлением
поддельной «истории», он уже вправе испыты-
вать ощущение, будто весь христианский мир
находится в долгу у хайев...
Далее фальсификатор сочиняет ответ Абгара
императору Тиберию, в котором теряет чувство
реальности и не замечает, что в его выдумке
хай-Абгар уже начинает распоряжаться государ-
ственными делами не только великого Рима, но
и царства Иудейского, поучая императора и
высмеивая сената: «Абгар, царь Армении, госпо-
дину своему Тиберию, императору римскому,
желает радости. Прочел я послание, достойное
твоей царственности, и обрадовался твоему за-
ботливому повелению. Но, да не во гнев будет
тебе сказано, поступок твоих сенаторов весьма
смехотворен, ибо в их представлении божество
должно учреждаться посредством людских тол-
ков. Итак, получается, что если Бог не будет уго-
ден человеку, то он не может быть Богом, и че-
ловеку якобы подобает заступаться за Бога. Но
да будет твое, господина моего, благоволение на
то, чтобы послать в Иерусалим другого человека
вместо Пилата, дабы он с позором был отстра-
нен от должности, на которую ты его назначил.
Ибо он исполнил волю иудеев и распял Христа
175
без оснований, без твоего приказа. Желаю тебе
здравствовать» (Кн. 2, гл. 33).
В этом тексте сочинитель перерабатывает
слова Тертуллиана, приведенные выше, превра-
щая их в высказывание вымышленного хайского
царя, поучающего римского ипмератора. По Хо-
ренскому оказывается, что император Рима не
может принять самоличного решения о протек-
ции последователей Христа и смещении Пилата
с занимаемой должности. Тиберий едва ли не
обезличен в выдумке фальсификатора и показан
нуждающимся в руководстве со стороны
хайского Абгара, который печется не только о
первых христианах и о памяти Христа, но и о
том, чтобы подкорректировать римскую власть
в Иерусалиме. Это он, хайский Абгар и никто
другой, советует императору Тиберию, чтобы
римский прокуратор Понтий Пилат «с позором
был отстранен от должности» и на его место в
Иерусалим прислали другого человека.
Но и после этого, нарушив, казалось бы, все
существующие правила  приличия и, достигнув
вершин плагиата и фальсификации, сочинитель
находит новые возможности для того, чтобы за-
тянуть хайского читателя еще глубже в пучину
подлога и обмана. Оперируя именами, извлека-
емыми из «Учении Аддая апостола», он сочиня-
ет события, в которых приписывает объявленно-
му хайем сирийскому царю Абгару V новые
действия, через которые в самые ранние годы
христианской истории заносит выдуманный эле-
мент хайского миссионерства. Подделка совер-
176
шается по обычной для фальсификатора схеме,
которая отчетливо прослеживается в сравнении
с первоисточником, в отношении которого со-
вершается плагиат и подлог.
Итак, в «Учении Аддая апостола» есть инте-
ресный фрагмент, указывающий на то, что на
юго-западных окраинах Парфии, традиционно
назвавшихся Ассирией или Вавилоном, уже во
времена Христа могли возникать самые ранние
сообщества последователей едва только зарож-
дающегося христианства. В своем произведении
Лабубна отмечает, что «персы, те, кто под видом
купцов пришли в страну ромеев, чтобы увидеть
знамения, которые совершил Аддай (излечив-
ший Абгара Уккаму – А.И.), те из них, которые
обучились и получили от них священство, в сво-
ей собственной стране Ассирии (Персии) учили
сынов народа своего. И дома молитвы там тайно
построили они из опасения перед поклоняющи-
мися огню и почитающими воду».
Под словом «персы» Лабубна, вполне вероят-
но, подразумевает парфян, которые, восприни-
мая слово нового учения, начали создавать тай-
ные храмы новой религии в своей стране, опаса-
ясь гонений со стороны зороастрийцев, для ко-
торых огонь и вода были священными стихиями.
Далее Лабубна сообщает, что «Нарсай, царь
персов, услышав обо всем, что Аддай-апостол
совершил, послал к Авгару-царю, (говоря): «Или
пошли ко мне человека, который такие знаме-
ния совершил у тебя, чтобы взглянуть мне на не-
го и услышать слово его, или пошли мне все то
177
(перечень всех деяний), что ты видел из того, что
совершил он в городе твоем». И написал Авгар
Нарсаю, и ознакомил его со всей историей дея-
ний Аддая, от начала и до конца, и не пропустил
ничего, что бы не описать ему. Когда услышал
Нарсай все, что было написано ему, удивился он
и изумился».
Поскольку для Хоренского было в порядке ве-
щей называть персами парфян (которых он
объявил хайами с целью хайезации великой ди-
настии Арсакидов), образ царя Нарсая не мог ос-
таться в стороне без соответствующей обработ-
ки со стороны фальсификатора. Следуя своей
методике по производству поддельных текстов,
сочинитель легким росчерком пера, называя
Нарсая Нерсехом и «царем Ассирии и Вавило-
на», заносит в «историю хайев» следующий под-
лог: «Абгар, царь Армении, Нерсеху, сыну свое-
му, желает радости. Я прочел твое приветствен-
ное послание и освободил Пероза от оков, и
простил ему его вину. Если тебе угодно, можешь
назначить его правителем Ниневии, как ты же-
лаешь. Относительно же того, что ты писал мне,
мол, пришли мне врача, который творит знаме-
ния и проповедует иного Бога, что превыше ог-
ня и воды, чтобы я узрел и услышал его, то это
был не врач с человеческим искусством (враче-
вания), а ученик Сына Бога — творца огня и во-
ды. Ему выпал жребий быть посланным в армян-
ские области. Но один из его главных сотовари-
щей, по имени Симон, послан в персидскую сто-
рону; поищи, и ты послушаешь его, и ты, и твой
178
отец Арташес. Он и излечит вас от всех болезней
и укажет вам жизненный путь» (Кн.2, гл. 33).
Прежде всего, необходимо отметить, что в  I
веке ни в Парфии, ни в соседних странах не было
правителей по имени Нарсай (Нерсех) и Арташес.
Правитель по имени Нарсай был недолгое время
царем Адиабены и современником Абгара VIII, но
это происходило в 176–179 гг. н. э. Возможно, Ла-
бубна, творивший в IV столетии, допустил ошиб-
ку, поместив царя Адиабены в начало I века, но
так или иначе, этот персонаж перекочевал в со-
чинение Хоренского и был хайезирован, оказав-
шись в родственниках хайезированного Абгара.
В «Учении Аддая апостола» действительно
упоминается некий сириец Пироз бар Патрик,
по всей вероятности состоявший при дворе Аб-
гара V Уккамы. Его имя упоминается наряду с
именами других людей из приближения Абгара,
уверовавших в Христа и отказавшихся от покло-
нения идолам. Однако в сирийском оригинале
нет даже намека на то, что Пироз находился в
заключении или на то, что существовала какая-
то связь между ним и «персидским» царем Нар-
саем. В нем так же нет ни единого слова о том,
что у царя Нарсая был отец по имени Арташес.
Но разве подобные обстоятельства могут оста-
новить мошенника, уже исковеркавшего в своем
сочинении историю целого континента, начиная
со времен библейского потопа?
Очевидно, что эту фальсификацию сочини-
тель, весьма изобретательный в своих вымыс-
лах, строит на персидском звучании имени «Пи-
179
роз» и на том, что Лабубна называет Нарсая
«персидским царем». Но поскольку изобретен-
ный Хоренским хай-Абгар уже выполняет (по за-
мыслу сочинителя) функции хайского поборника
самых первых христиан на страницах «истории
хайев» – то и в этом случае, придумав освобож-
дение Пироза «от оков», якобы, по просьбе Нар-
сая (Нерсеха), фальсификатор изображает вы-
мышленного хайского царя, принимающего ак-
тивное участие в политических и религиозных
судьбах региона. Оказывается, что:
– хай-Абгар рекомендует Нарсаю назначить
Пироза правителем Ниневии, словно Пироз был
каким-то царевичем.
– хай-Абгар берется объяснять Нарсаю, кто та-
кой был Аддай и с какой целью он был послан
Иисусом в хайские области.
– хай-Абгар советует Нарсаю и его отцу, ко-
торого называет почему-то Арташесом, разыс-
кать проповедника Симона (возможно речь
идет об Апостоле Петре, настоящее имя кото-
рого было Симон), который на момент повест-
вования находится в Персии и может излечить
от всех болезней и наставить на путь истинной
веры.
Таким образом, сочинитель изобретает иллю-
зорную «историю», в которой вымышленный
хай-Абгар у самых истоков христианства на заре
новой эры не только улаживает политические
вопросы, касающиеся Парфии, Иудеи и Рима, не
только ходатайствует о защите христиан от гоне-
ний, но и оказывает содействие миссионерской
180
деятельности апостолов, советуя правителям
прислушиваться к их словам и внимать слову ис-
тины.
Вслед за письмом Нарсаю порожденный
фальсификатором хай-Абгар отсылает письмо и
его вымышленному отцу, которого называет Ар-
ташесом, следующего содержания: «Абгар, царь
Армении, Арташесу, брату своему, царю Персии,
желает радости. Знаю, что ты уже слышал об Ии-
сусе Христе, Сыне Божьем, коего распяли иудеи
и который воскрес из мертвых. Он разослал сво-
их учеников по всему свету учить всех. Один из
главных его учеников по имени Симон, находит-
ся в пределах твоего государства. Итак, поищи и
найдешь его, и он полностью излечит всех вас от
ваших недугов и болезней и укажет вам жизнен-
ный путь. Да уверуешь его слову ты и братья
твои и все, кто добровольно подчиняется тебе.
Ибо приятно мне, чтобы мои сородичи по плоти
стали бы родными и близкими мне также по ду-
ху».
Фальсификатор без устали вносит в свое сочи-
нение все новые выдумки, превращающиеся в
постулаты «армянской традиции». Придумав
способ хайезации раннехристианской истории
через превращение царя арамейско-сирийского
царства Осроены Абгара V бар Ману (Уккамы) в
хайского «аваг айра», он продолжает наращи-
вать вымыслы о родстве Абгара с парфянами,
всех правителей которых до этой главы он уже
успел объявить хайами. При этом он превраща-
ет в хайев не только реально существовавших в
181
истории парфян, но  изобретает и новых, вроде
Арташеса царя Персии, якобы, современника
Абгара V.
Но примечательна цель этого вымысла. Она
заключается в том, чтобы усилить впечатление о
повсеместном присутствии хайев на всем прост-
ранстве Парфии и соседствующих с ней стран
параллельно с их вовлечением в решение судь-
бы первых христианских общин и первых хрис-
тианских миссионеров. Вот почему не существо-
вавший в истории хайский царь Эдессы обраща-
ется к вымышленному «царю Персии», как к
«брату своему» (превращая его вымышленного
сына Нерсеха в племянника). Вот почему он не
просто изобретает призраков, но пытается даже
материализовать их в своем воображении, зас-
тавляя фантом хайского царя называть их «соро-
дичами по плоти».
Очевидно, что маниакальная идея тотальной
хайезации всего исторического прошлого реги-
она и населяющих его народов являлась движу-
щей силой, направлявшей и формировавшей
все помыслы фальсификатора при составлении
этого одиозного сочинения, недостойного на-
зываться историей в академическом смысле
этого слова. Еще до того, как Хоренский добрал-
ся своими фальшивыми построениями до вре-
мени возникновения парфянского царства, в
книге 1-й, главе 22 он уже объявил хайами всех
царей, якобы, правивших на пространстве Ма-
лой Азии и Месопотамии с древнейших времен.
На фоне абсолютного отсутствия каких-либо
182
достоверных исторических сведений, декорируя
ложь лирическими нотками, он восторгается и
печалится по поводу канувших в лету «наших
(т.е. хайских) мужей», «..в особенности – царей
до владычества парфян. Ибо мне особенно до-
роги именно эти из наших царей, как коренные,
крови моей сосуды и подлинно родные».
Но еще одной целью преднамеренной фаль-
сификации, представленной в главах о царе Аб-
гаре, как уже было отмечено выше, является
формирование у читателя иллюзии непосред-
ственного участия выдуманных хайев в самом
раннем миссионерстве и содействии апостолам
Христа в распространении новой веры в самые
первые дни становления христианства.
Возможно, это скопище нелепых измышлений
и абсурда, называемое «историей хайев», могло
бы остаться вне поля зрения исследователей
еще неопределенно долгое время, если бы речь
шла о совершенно неизвестных периодах исто-
рии, о которых не сохранилось никаких сведе-
ний. Но проблема в том, что сочинение Хо-
ренского калечит и искажает реальную, извест-
ную, зафиксированную в десятках аутентичных
источников и хорошо изученную историю.
Формирование иллюзорной «истории», про-
тиворечащей реальности и выстроенной из
сфальсифицированной информации, соверша-
лось в интересах одной всепоглощающей зада-
чи – изобрести подобие собственного, цельного
национального сказания об истории хайского
народа. Народа, о прошлом которого прежде не
183
существовало никаких сведений. При этом все
доступные литературные источники, использо-
ванные фальсификатором для превращения ис-
тории древних царств и коренных народов Ма-
лой Азии в историю хайев и Хайастана (будь то
Библия, апокрифы или труды известных истори-
ков), были использованы Хоренским, как исход-
ное сырье для манипуляций и переработки в
поддельные материалы новой «истории».
На этом неприглядном фоне особенно удру-
чающе выглядит тот факт, что Священные Писа-
ния в глазах сочинителя, не стесненного этичес-
кими и нравственными нормами, не имели ста-
туса священной неприкосновенности и искажа-
лись с такой же легкостью и безразличием, как и
все прочие источники.
Приватизация истории человечества совер-
шалась сочинителем  поистине с беспрецедент-
ной алчностью – начиная от времен Ноя до со-
бытий, которые происходили спустя века после
даты его смерти (490 г.), на которой настаивает
сама «традиция» . В этом отношении в литерату-
ре и истории вряд ли найдется второй такой
фальсификатор, которого можно было бы срав-
нить с предполагаемым создателем «Истории
хайев» – Хоренским.
Ошибки, искажения, анахронизмы и хроноло-
гические абсурды, переполняющие сочинение,
превращают его в суррогатное явление, сущест-
вующее в отрыве от реальной истории. И не-
приглядное содержание этой скверной поддел-
ки уже не скрыть под покрывалом мифов об
184
«армянском Геродоте», как бы эти мифы ни раз-
дувались усилиями «традиции».
Как уже было отмечено в начале настоящей
книги, сочинитель был одним из самых пер-
вых фальсификаторов, тотально заменившим
в текстах, написанных на хайском языке, оп-
ределение «Армения» на национально-этни-
ческое наименование «Хайастан» (страна
хайев), заложив тем самым фундамент бесп-
рецедентных искажений, ставших первопри-
чиной новообразования, названного впослед-
ствии «армянской традицией».
Дезинформация, переполняющая сочине-
ние, построенное на плагиате и подлогах, бу-
дет оставаться «ценностью» там, где основа-
нием этнического национализма являются
фальсификации. То, что в пределах «армян-
ской традиции» это сочинение продолжают
расценивать как «величайший» труд по исто-
рии хайского народа, будет оставаться фа-
тальной проблемой самой «традиции» – тра-
гической, как для национальной историогра-
фии хайев, так и для хайского национального
самосознания.
185
VII. КЛЮЧЕВЫЕ ОБРАЗЫ СОЧИНЕНИЯ
VII-1. САХАК БАГРАТУНИ
(ИСААК БАГАРАТОНИ)
Неотъемлемой особенностью сочинения
«Патмутюн хайотц» (История хайев), существен-
но отличающей его от подлинных трудов по ис-
тории, является невозможность достоверного
подтверждения историчности того или иного
персонажа, упомянутого автором. Сказанное в
равной степени относится и к имени самого ав-
тора – Моисея Хоренского, что является одной
из первопричин критического отношения к про-
изведению среди исследователей. Но еще од-
ним поводом для серьезных сомнений относи-
тельно значимости данного сочинения как исто-
рического труда, является образ человека, кото-
рый, по утверждению автора, заказал Моисею
написать историю своего родословия.
Его имя читатель узнает из первых же строк
первой книги, носящей название «Родословие
Великого Хайастана». Автор обращается со сле-
дующим приветствием к хозяину, нанявшему его
для сочинения своей родословной истории:
«Мовсес Хоренаци в начале этого повествова-
ния о нашем народе желает Сахаку Багратуни
186
радости».
О том, что автору было заказано составить
именно фамильное родословие говорится и в
самом начале повествования, где автор выска-
зывается по поводу предстоявшей работы:
«…скажу лишь одно: «Разве книга мне предсто-
ит?»— как говорится в книге Иова, или писания
твоих предков, которые помогли бы мне, пожа-
луй, подобно иудейским историкам, безошибоч-
но низвести повествование от начала до тебя
или же отправляясь от тебя и других возвести до
начала» (Кн. 1, гл. 6).
Фраза «писания твоих предков» выделена на-
ми потому, что здесь, в самом начале первой
книги автор впервые намекает на еврейское
происхождение рода Багаратони (в хайской вер-
сии Багратуни). Поскольку род веками находил-
ся в персидском подданстве, в названии исход-
ной фамилии еврейского рода Багарат (Пакарет)
присутствовало характерное окончание «-они»
(в хайской версии «-уни»). Для сравнения следу-
ет отметить, что «-они» является персидским эк-
вивалентом славянского окончания «-ов» или
«ский». Так, например, в славянской версии фа-
милия Багарат-они звучала бы, как Багаратов
или Багаратский, т.е. происходящий из семей-
ства Багарат. Подробнее о происхождении рода
будет рассказано ниже.
Данное обстоятельство является одним из
наиболее противоречивых моментов «истории
хайев» по нескольким причинам. Во-первых,
упоминание еврейского происхождения рода
187
Исаака Багаратони (Сахака Багратуни) в первых
же строках сочинения (далее Хоренский мно-
гократно и более подробно возвращается к
этой теме) свидетельствует о том, что сам Исаак
был прекрасно осведомлен о своем этничес-
ком происхождении, заказывая данную работу.
Но ведь если еврей Исаак поручил Моисею
составить родословие своего еврейского рода,
начиная от Адама – как генеалогия еврейского
клана могла быть использована в качестве за-
вязки для сочинения истории хайев? Ведь Хо-
ренский не сочинял повести, посвященной
прошлому армян (арменийцев) и географичес-
кого региона «Армения» (эти названия суще-
ствуют в таком виде только в русских и евро-
пейских переводах, но не в хайских текстах).
Он посвятил свое сочинение истории лишь од-
ного народа – хай/хайк  и страны, носящей наз-
вание «земля хайев» – Хайастан.
Во-вторых, для выведения родословия ев-
рейского рода Багарат исходя из библейских
преданий о сыновьях Ноя, вполне достаточно
было бы использовать обширную генеалогию
от Сима. Неистребимое противоречие между
заказом и проведенной работой заключается в
том, что Хоренский, якобы, выполняя заказ,
проделал замысловатую операцию с Библией
и, исказив ее тексты, внедрил в родословие от
Яфета вымышленного прародителя хайского
народа – Хайка и его родственников, к которым
еврейское семейство Багарат не имело никако-
го отношения.
188
Для того, чтобы лучше понять отсутствие ло-
гики в подобном развитии событий, преподно-
симых «армянской традицией», представьте, что
известный полководец, грузинский князь Багра-
тион поручает некоему священнику составить
генеалогию своего семейства. Спустя некоторое
время священник со словами благодарности за
столь важное и нужное поручение сообщает
князю, что работа по составлению родословия
славного грузинского рода завершена в виде со-
чинения истории… финского народа.
Присутствие серьезного противоречия отчет-
ливо подтверждается словами самого автора,
заверяющего заказчика в том, что генеалогия от
Хайка не имеет к нему никакого отношения. В
книге 1-й, в главе 22 он говорит: «…некоторые
не заслуживающие доверия люди произвольно,
не считаясь с истиной, утверждают, что твой
венцевозлагающий род Багратуни происходит
от Хайка. По этому поводу скажу: не верь по-
добным глупостям, ибо в этих словах нет ни
следа или признака правды, ни отдаленного на-
мека на нее» (Кн. 1, гл. 22).
Возникает естественный вопрос: почему же
Моисей Хоренский, прекрасно осведомленный
об этнических корнях своего хозяина, приняв от
него заказ о составлении генеалогии еврейско-
го семейства, приложил столько усилий для то-
го, чтобы взяв на душу тяжкий грех и исказив
содержание Священного Писания (якобы в ин-
тересах заказа), занести в него мифический об-
раз Хайка, если вслед за этим он сразу же при-
189
зывает Исаака «не верить глупостям» о том, что
Хайк имеет какое-либо отношение к роду Бага-
ратони? Сочинение строится на отсутствии
здравого смысла…
С этим вопросом перекликается следующий
вопрос – зачем, в свою очередь, Иссаку Багара-
тони, персидско-подданому еврею, не владев-
шему новоявленным хайским алфавитом, исто-
рия хайского народа в качестве конечного про-
дукта его заказа, если он нанял старого образо-
ванного священника, читающего и пишущего на
греческом и латыни, для восстановления своего
фамильного родословия?
Эти вопросы высвечивают глубинные и неист-
ребимые противоречия, заложенные в основа-
ние данного произведения, раскрытию и изуче-
нию которых пока еще не было посвящено ни
одного специального исследования. (Возможно
потому, что результатом таких исследований мо-
жет стать полная дискредитация сочинения, ле-
жащего в фундаменте национальной историо-
графии хайев…).
О происхождении Исаака, его государствен-
ном и социальном статусе известно немного, в
основном из кратких сведений, излагаемых Хо-
ренским в различных частях своего сочинения.
Но существенной особенностью всех приводи-
мых сведений является почти неизменно при-
сутствующее ударение на еврейское происхож-
дение рода Багратуни.
Сведения о роде Исаака, приводимые Хоренс-
ким, сопровождаются новыми противоречиями,
190
которые невозможно обойти стороной. Так,
например, касаясь ранних сведений о роде Баг-
ратуни в период парфянского владычества,
Мовсес сообщает: «…после обуздания македо-
нян и завершения войн доблестный парфянин
(Арсак VII Фархад – А.И.) принимается за благие
дела. Прежде всего, воздавая за добро могучему
и мудрому мужу Багарату, потомку Шамбата, что
из иудеев, он дарует ему потомственное право
возлагать венец на царей Аршакуни (Арсакони –
потомки Арсака I, основателя парфянского
царства и династии Арсакидов – А.И.), а роду,
что произойдет от него, зваться по его имени
Багратуни (здесь Мовсес пропускает гласное «а»
между «г» и «р», превращая Багаратони в Багра-
туни – А.И.); этот род ныне является великим на-
харарством в нашей стране» (М.Х. Кн. 2, гл. 3).
Прежде всего, следует отметить, что титул «на-
харар» происходит от парфянского титула «нах-
вадар» (держащий верховную власть), которым,
за заслуги (в основном военные) перед царским
домом Арсакидов – шахиншахов Парфии, наде-
лялись местные правители, происходившие из
знатных семейств, часто состоявших в родстве с
парфянской царской династией. Титул «нахарар»
являлся самой высокой должностью, которой
могли наделяться правители провинций, вхо-
дивших в великое парфянское государство и ко-
торый передавался по наследству.
В приведенном выше отрывке Хоренский
продолжает: «Ибо упомянутый Багарат, еще до
начала войн Аршака против македонян, при
191
царском дворе,  первый с готовностью посвятил
себя служению Валаршаку («Бала-Арсак» или
«Младший Арсак» - младший брат Арсака VII
Фархада - А.И.). Кроме того, он назначается  на-
местником западного края до тех пределов, где
кончается армянская (в оригинале «хайская»-
А.И.) речь, предводителем десятков тысяч вои-
нов».
Если исходить их этих сведений, приведенных
Хоренским в «Истории хайев», то в воображе-
нии может возникнуть картина огромной страны
под названием Хайастан (только так и называет
автор парфянские владения – никакой «Арме-
нии» в его произведении нет). Усиливая впечат-
ление о ее размерах, автор сообщает о том, что
у нее есть «западные пределы», настолько об-
ширные, что для управления ими требовалось
назначение «нахарара», которым и стал Багарат,
заслуживший титул своей верноподданной
службой при царском дворе Арсакидов. Приме-
чательно также, что под его командование тут
же поступают «десятки тысяч воинов»! Ведь за-
падные пределы так велики… Напомним еще
раз, что вне «армянской традиции» подобная
информация не существует.
Сочинитель стремится к тому, чтобы его слова
создавали у читателя впечатление о существо-
вавшей некогда хайской ойкумены, у которой
«западные пределы» находились так далеко, что
там «уже прекращается хайская речь». Где же
тогда находились ее восточные пределы? Пос-
кольку Хоренский отождествляет «земли хайев»
192
(Хайастан) с владениями парфян, получается, что
восточные пределы в представлениях автора на-
ходились где-то к югу от Каспия – ведь Багарат
примкнул к парфянам «еще до войны Арсака с
македонянами», т.е. до разгрома греков на запа-
де и расширения Парфии в этом направлении.
Вот на какую огромную территорию экстраполи-
рует Хоренский в своем воображении домини-
рование хайского языка и в чем он пытается
убедить Исаака, рисуя картину о западных пре-
делах огромного Хайастана, настолько далеких,
что там уже заканчивалась хайская речь.
Однако в резком противоречии с картиной,
создаваемой в воображении Хоренского, нахо-
дится его же высказывание о хайском народе в
начале первой книги, где он сообщает о том, что
хаи – «…народ небольшой, весьма малочислен-
ный, слабосильный, и часто находившийся под
чужим господством» (М.Х. Кн. 1, гл. 3). Истори-
ческая наука подтверждает, что именно эта ин-
формация соответствует истине.
Зачатки еще одного глубинного противоре-
чия хорошо просматриваются далее в этой же
главе, когда автор начинает горевать по поводу
отсутствия письменных источников о древней
истории хайев, обвиняя в этом неких хайских ца-
рей и правителей за их «нелюбознательный
нрав». Автор старается навязать Исааку мысль о
том, что именно они, мифические и неопреде-
ленные хайские цари, являются виновниками
того, что история хайев оказалась утерянной, по-
тому что никто из них не удосужился (просто из-
193
за «нелюбознательного нрава») записать ее.
Ведь, по мнению Хоренского, не может же
быть такого, чтобы и там, где обитал этот «не-
большой, весьма малочисленный, слабосиль-
ный, и часто находившийся под чужим господ-
ством» народ, не могло быть «совершено много
подвигов мужества, достойных быть письменно
увековеченными» (М.Х. Кн.1, гл. 3). О том, что
эти «подвиги мужества» хайев по ходу повест-
вования будут лепиться автором из деяний пер-
сов, парфян, евреев, арамейцев и греков и из
истории этих народов можно говорить беско-
нечно, поскольку из подобного «творчества» и
состоит вся основная часть сочинения «История
хайев». Но глава 3-я первой книги примечатель-
на еще и тем , что в ней автор высказывает свое
особое мнение относительно утраченной, но
все же сущестовавшей потенциальной возмож-
ности составления и сохранения записей о
древней истории хайев. Вот как оно выглядит:
«Но могут сказать: это произошло из-за отсут-
ствия в то время письма и литературы, либо же
из-за разнообразных войн, следовавших вплот-
ную одна за другой. Но это мнение несостоя-
тельно, ибо были же промежутки между война-
ми, как и персидское и греческое письмо, на ко-
тором написаны хранящиеся у нас (т.е. у хайев -
А.И.) по сей день многочисленные книги, содер-
жащие сведения о собственности в деревнях и
областях, как и в каждом доме, об общинных
тяжбах и сделках, особенно же - о наследова-
нии исконных состояний».
194
Как видно из цитаты, сочинитель очень хочет,
чтобы ему поверили, что все письменные тради-
ции, использовавшиеся на протяжении тысяч
лет на огромном пространстве Малой Азии, на-
ходились  и в употреблении у хайев, вожди кото-
рых, по его же представлению, неизменно гос-
подствовали на этих землях. (Здесь следует отме-
тить, что исторической науке прекрасно извест-
но, что в регионе действительно существовало
множество различных письменностей, в матери-
але которых сохранилась колоссальная база
данных древнейших цивилизаций в истории че-
ловечества и что ни в одной из них нет ни сле-
дов хайской речи, ни народа хай, ни его сказоч-
ного предка Хайка).
Но Хоренский невольно открывает ворота для
еще одного противоречия, таящегося в его же
собственных словах. Возможно ли, чтобы хайи,
пользовавшиеся на протяжении тысяч лет пер-
сидскими и греческими письменами, составляя
«многочисленные сборники» документов от ска-
заний и легенд до дел «о наследстве земельной
собственности между дворянскими родами», на-
ходясь под властью хайских правителей, в сфере
хайских общин и родов – ни разу не упомянули
своего собственного самоназвания, столь древ-
него, по утверждению сочинителя «истории», и
столь широко расселенного?
Более того, при наличии такого подавляюще-
го социального и политического доминирова-
ния, на которое намекает автор – эти документы
(или хотя бы их часть) вообще должны были бы
195
быть написаны непосредственно на хайском
языке, просто с использованием буквенных зна-
ков греческого или персидского алфавитов. Ведь
на этом языке, по настойчивым заявлениям ав-
тора, на протяжении веков говорили «хайские
цари» и их подданные, полководцы и их армии,
чиновники, торговцы и простолюдины, иными
словами, почти все население Малой Азии. Но,
разумеется, ничего подобного в реальной (не
мифической) истории, неумолимо противореча-
щей «армянской традиции», не наблюдается.
Поскольку составителю «Патмутюн хайотц»
было изначально известно о полном отсутствии
вожделенных источников о хайской истории, он
сам же и приводит простое (в классическом
фольклорном стиле «традиции») и по детски
наивное объяснение данному явлению. По мне-
нию Моисея, все дело в том, «что как теперь, так
и прежде у древних хайев не было любви к нау-
ке и сборникам устно передававшихся песен. И
потому излишне говорить о людях неразум-
ных, слабоумных и диких» (Кн.1, гл. 3).
Слова «армянского Геродота», выделенные в
данной цитате, вступают в очередное, дикое
противоречие с дифирамбами в адрес тех самых
царей и нахараров, которые могли совершать
«великие подвиги мужества», достойные того,
чтобы «быть письменно увековеченными» – ко-
торых он тут же, в мгновение ока, превращает в
«неразумных, слабоумных и диких» существ. Но
то, что происходит далее доводит противоречия
до уровня откровенного абсурда...
196
На фоне предыдущих и последующих высказыва-
ний о древней истории хайев, о великих деяниях
хайских царей, господстве хайского народа в регио-
не и необходимости описать хайскую историю – и в
то же время прекрасно зная о еврейских корнях Ба-
гаратони и убеждая его не считать себя хайем и по-
томком Хайка – Мовсес, сетуя по поводу того, что
предыдущие хайские правители не пожелали соста-
вить письменную историю хайев (ввиду их «нелю-
бознательности», «слабоумия» и «дикости») – обра-
щается к еврею Исааку со следующими словами:
«Но я поражаюсь плодовитости твоего ума; от
начальных наших (т.е. хайских – А.И.) родов и до
нынешних ты оказался единственным, способ-
ным предпринять столь важное дело и предло-
жить нам взяться за исследование — в большом
и полезном труде достоверно изложить историю
нашего (хайского – А.И.) народа».
Сказанное не поддается объяснению. По ут-
верждению Хоренского, «от начальных хайских
родов до нынешних» еврей Исаак является
единственным хайем, предложившим написать
историю хайского народа! Мовсес говорит об
этом зная, что со времен этих самых начальных
родов члены семейства Багарат были и остава-
лись евреями, в чем он неоднократно и настой-
чиво убеждает Исаака. Но с другой стороны –
ведь и сам Багаратони знал, что он еврей и знал,
что поручил Моисею составить генеалогию сво-
его рода (см. выше, Кн.1, гл. 6).
Представьте такую ситуацию: татарин по про-
исхождению, князь Юсупов приглашает образо-
197
ванного священника, по происхождению эстон-
ца, с просьбой помочь составить генеалогию
своего рода от великих татарских ханов до само-
го князя. Священник в ответ на приглашение,
выражая благодарность за ответственное пору-
чение, восторгается тем, что за все время суще-
ствования эстонского народа татарин Юсупов
оказался единственным эстонцем, предложив-
шим написать историю эстонского народа. Аб-
сурдность подобной ситуации очевидна…
Разумеется, этот условный сценарий, исполь-
зованный для примера, невозможен в реальной
жизни, так же как и приведенный выше анало-
гичный пример с грузинским князем Багратио-
ном. Однако эксклюзивные права, выданные
«армянской традиции» на присутствие в непос-
редственной близости от исторической науки,
позволяют точно такому же абсурдному сцена-
рию продолжать свое существование, кочуя из
одного издания в другое на протяжении десяти-
летий. Но вряд ли эти противоречия, непрерыв-
ной чередой следующие друг за другом и пере-
полняющие данное сочинение, когда-либо най-
дут свое разрешение, поскольку являются врож-
денным и неизлечимым пороком всего произ-
ведения (а, следовательно, и всей «традиции»,
берущей свои истоки от «Патмутюн хайотц» Хо-
ренского).
Однако на упомянутом выше противоречии,
перманентным фоном пронизывающем все
произведение, следует остановиться более под-
робно. Внимательное изучение этого фундамен-
198
тального противоречия между содержанием за-
каза о составлении родословия предводителя
еврейского клана Багарат, и тем, что выдает со-
чинитель «истории хайев» в качестве конечного
продукта, позволяет раскрыть детали своеобраз-
ной методики, использованной составителем со-
чинения. Непрерывно обращаясь к «Хроникам»
Евсевия Кесарийского (не упоминая, однако, ис-
точник) и используя извлеченные из этого труда
сведения для их последующей трансформации
на страницах «Истории хайев», Хоренский по
примеру Кесарийского также обращается к со-
поставлению списков еврейских и халдейских
(сирийских/арамейских) родов, но дорабатывает
пример добавлением списка хайского рода, яко-
бы продолжающего линию родословия, которая
начиналась от Хайка. Но это делается вовсе не
потому, что этим самым Моисей пытается рас-
крыть нечто новое в интересах генеалогии Бага-
ратони. Автор «Истории» преследует свою, осо-
бую цель…
В полной аналогии с методикой, примененной
при внедрении образа Хайка и его потомков в
список родословия от Яфета, сочинитель «Исто-
рии хайев» использует тот же подход и в после-
дующих разработках:
1. сначала делаются ссылки на то, что у него
имеются сведения, «заслуживающие доверия»;
2. затем следуют заверения о том, что эти
сведения дают право на внесение любых попра-
вок в Священное Писание (в сущности, в любой
документ) и, наконец,
199
3. проводятся действия по внедрению в
тексты желаемых нововведений, выдуманных
событий и имен, сопровождая их заявлением
о том, что это и есть истина в последней инс-
танции.
Так, с главы 19-й по 22-ю включительно пер-
вой книги, Мовсес заносит в текст «Истории
хайев» десятки новых имен, преподнося их, как
«старейших мужей и предков нашего (т.е.
хайского – А.И.) народа». При этом, точно так
же, как и в случае с внесением искажений в Биб-
лию, автор сочинения сначала ссылается на дос-
товерность сведений, полученных через «много-
опытного сирийца» Мар Абас Катину, а затем за-
носит составленные собою списки имен, призы-
вая Исаака верить написанному, ибо «согласие в
числе и порядке потомков указывают на точ-
ность нашего труда». Ссылки на «числа» играют
ключевую роль при составлении Хоренским
списков имен и хронологий, о чем более под-
робно будет рассказано чуть ниже.
Вот какой список новоявленных имен, вошед-
ших через сочинение Хоренского в «армянскую
традицию» преподносит автор «Истории хайев»
в 19-й главе первой книги: Ара сын Ары, Ануша-
ван, Парет, Арбак, Заван, Парнак, Сур, Хаванак,
Ваштак, Хайкак, Ампак, Арнак, Шаварш, Норайр,
Встамкар, Горак, Хрант, Ендзак, Глак, Хоро, Зар-
майр, Перч, Арбун, Базук, Хой, Иусак, Кайпак,
Скайорди, Паруйр.
Нелишне будет отметить, что за пределами
«армянской традиции» эти имена не сущест-
200
вуют и не подтверждаются исторически досто-
верными источниками. Но даже в самом сочи-
нении «История хайев» они больше нигде не
повторяются (за исключением Ары сына Ары).
Здесь раскрывается истинный замысел соста-
вителя «Истории хайев», главной целью которо-
го было вовсе не выявление генеалогии еврей-
ского рода Багарат, а выстраивание линии из де-
сятков новоявленных имен, в начале которой
должен был находиться образ мифического
предка хайев Хайка. По прошествии определен-
ного периода времени, измеряемого определен-
ным количеством поколений, число которых
должно быть заверено числом нововведенных
имен, эта линия должна сливаться со временем
исторических событий или исторических личнос-
тей, известных по записям греческих и персид-
ских хроник.
Замысел составителя «Истории» подтверждают
его сетования по поводу отсутствия письменных
свидетельств истории хайев, причину которого он
видит в «нелюбознательности» и «дикости» пред-
ков. Он восхваляет правителей других народов,
«…кои описали время своего царствования с пе-
речислением мудрых деяний, чем и увековечили
свои подвиги в сказаниях и летописях… Изучение
ученых творений и сказаний халдеев, ассирийцев,
египтян и эллинов рождает и в нас желание ид-
ти по следам этих мудрых мужей, принявших на
себя подобные труды» (Кн.1, гл. 3).
Выше уже отмечалось, что автора «Патмутюн
хайотц» можно назвать основоположником ме-
201
тодики сочинения новой истории, включавшей
такой прием, как внесение искажений в содер-
жание Библии. Но его можно так же назвать и
основателем довольно простого арифметичес-
кого метода составления родословных списков,
не существовавших прежде в истории.
Основу данного метода составляет измерение
промежутков времени между историческими
эпохами, событиями или именами известных в
истории региона личностей, используя в качест-
ве единицы измерения человеческое поколение
(в среднем за промежуток времени от 30 до 50
лет формируется новое поколение людей). Это
объясняет, почему столь плотно работал сочи-
нитель «Истории» с «Хрониками» Евсевия Кеса-
рийского, в которых приводились хронологи-
ческие сведения не только от самого Евсевия, но
и от многих других историков – Абидена, Алек-
сандра Поигистора, Диодора, Кефалиона и др.,
на имена которых Хоренский ссылается по ходу
своих повествований. (Он ссылается на эти име-
на, буквально цитируя строки из труда Кесарий-
ского, имени которого не упоминает, создавая,
таким образом, впечатление, что использует
сведения непосредственно из трудов упомяну-
тых греческих историков).
Если промежуток времени позволяет размес-
тить в нем четыре, пять или более поколений –
Хоренский смело заносит в него четыре, пять
или более новых имен. В то же самое время, для
того, чтобы придать именам некий оттенок исто-
ричности, за некоторыми из них закрепляются
202
деяния, которые автор короткими ссылками увя-
зывает с событиями, известными по реальной
истории. Этим объясняется и обращение к ро-
дословным спискам других народов, хорошо из-
вестных (в отличие от списков, изобретенных са-
мим сочинителем) по различным историческим
источникам.
Сопоставляя с ними новоизобретенные хайские
списки, Хоренский располагает их параллельно
генеалогии евреев, персов и ассирийцев в пре-
делах того же исторического периода, убеждая
читателя в правдивости своей версии аргумен-
том о том, что ее подтверждает «..согласие в
числе и порядке потомков». Так, одна за другой,
формируются страницы новой, искусственно
создаваемой истории, переполненной противо-
речиями и не выдерживающей критики.
В качестве примера (одного из многих) к вы-
шесказанному можно остановиться на имени
Паруйра из приведенного выше списка (извест-
ного только по сочинению Хоренского), которо-
го автор объявляет первым чистокровным
хайем, ставшим царем Хайастана за тысячу лет
(!) до Рождества Христова. Располагая его в па-
раллельном сопоставлении с хронологией асси-
рийцев в одном времени с известным правите-
лем Ассирии Сарданапалом, автор «Истории»
предваряет рассказ о Паруйре восторженными
словами, обращенными к своему заказчику, ев-
рею Исааку Багаратони: «…я испытываю нема-
лую радость и ликую, дойдя до времени, когда
потомки нашего коренного предка (т.е. Хайка –
203
А.И.) достигают царского сана» (Кн.1, гл. 21). Не-
известно, испытал ли такое же ликование еврей
Исаак, узнав об этой новости, не имеющей ника-
кого отношения к его генеалогии, но Моисей да-
лее продолжает развивать домашнюю заготовку
по «истории» и объясняет, как именно, по его
версии, неизвестный никому хай-Паруйр обре-
тает возможность стать правителем несущество-
вавшего Хайастана.
Информация о событиях того времени взята
Мовсесом из «Хроники» Кесарийского, в кото-
рой, естественно, нет никакого Паруйра. В гре-
ческом первоисточнике повествуется о том, как
мидиец Арбак (Варбак), при поддержке Вави-
лонского военачальника Белеса (Белесия) свер-
гает власть Сарданапала и устанавливает свое
правление. При этом Белесий, за оказанное со-
действие назначается Арбаком правителем Ва-
вилона, что было равносильно правлению це-
лым царством.
А вот как Хоренский, следуя своей методике
сочинительства, притягивает Паруйра к этим со-
бытиям, пытаясь придать его образу оттенок ис-
торичности: «Последним из тех, кто жил при асси-
рийском владычестве после Шамирам или Нина,
я назову нашего Паруйра при Сарданапале, кото-
рый оказал немалую помощь мару Варбаку в ов-
ладении царством Сарданапала» (Кн.1, гл. 21).
Сказанное дополняется строкой из следующей
главы: «..а первый из наших (т.е. хайев – А.И.),
увенчанный маром Варбаком, Паруйр, сын
Скайорди» (Кн.1, гл. 22). Таким образом, в сочине-
204
нии Хоренского не Белесий помогает мару Арба-
ку (Варбаку) свергать ассирийского царя Сардана-
пала, за что получает трон правителя Вавилона, а
Паруйр, которого Арбак затем назначает царем
Хайастана. Вымышленный образ, притянутый та-
ким образом к историческим событиям с упоми-
нанием хорошо известных исторических имен,
получает хождение на пространстве «армянской
традиции» с претензиями на историчность. Так
работает методика сочинителя «Истории хайев».
Наряду с этим автор продолжает восторгаться
по поводу собственных хайских корней и
восхвалять хайских правителей, «...в особеннос-
ти — царей, до владычества парфян. Ибо мне
особенно дороги именно эти из наших царей,
как коренные, крови моей сосуды и подлинно
родные». Вновь и вновь вычленяя из истории
региона искусственно созданную линию родос-
ловия от Хайка в некое особенное и обособлен-
ное от всех остальных народов образование, Хо-
ренский старается окружить ее точно такой же
аурой «избранности», какой, по его мнению,
Библия окружила евреев, в отношении которых
с некоторой завистью и обидой он высказался в
5-й главе: «Божественное Писание, выделив
свой собственный народ (т.е. евреев – А.И.), от-
вергло прочие как презренные и недостойные
упоминания на его страницах» (Кн. 1, гл. 5).
Возможно, радуясь проделанной работе по
сочинению собственных корней и «подлинно
родных» потомков Хайка, преподносимой, как
выполнение порученного ему задания, автор
205
действительно верил в то, что глава еврейского
клана Исаак из рода Багарат будет испытывать
точно такой же восторг и радость по поводу
хайского происхождения Моисея и тех, кого он
называет «крови моей сосуды». Однако очевид-
но, что такого рода информация, составляющая
основное содержание сочинения, не имеет ни-
какого отношения к родословию Исаака и пото-
му еще более углубляет алогизм и противоречи-
вость произведения.
Сказанное подтверждается здесь же, сразу же
после слов умиления и восторга, адресованных
«особенно дорогим» хайам, этим «сосудам под-
линно родной крови». В полном соответствии с
раскрытой выше методикой, Хоренский вводит
в повествование после Паруйра новое имя – Хра-
чеа – и придает ему оттенок историчности, соот-
нося его с именем хорошо известного в истории
вавилонского правителя Навуходоносора и со-
вершенным им знаменитым пленением евреев.
Причем говорится не о том, что во времена
известного вавилонского царя Навуходоносора
жил некий никому не известный доселе Храчеа –
вовсе нет. В характерном для «традиции» стиле,
создавая впечатление, будто речь идет о досто-
верной исторической личности, повествуется о
том, что это во времена Храчеи жил правитель
Вавилона Навуходоносор!
Слегка отклоняясь от темы разговора, хоте-
лось бы так же отметить одну интересную осо-
бенность текста «Патмутюн», очевидно связан-
ную с индивидуальностью и словарным запасом
206
самого сочинителя – частое обращение к описа-
нию глаз и взглядов тех или иных персонажей с
использованием витиеватых эпитетов. Данный
фольклорный прием является своего рода при-
ложением к описанному выше методу, пресле-
дующим целью добавить несколько эмоцио-
нальных штрихов к образу вводимых в текст
персонажей. Сочинитель стремится создать впе-
чатление, что мол, информация о них не ограни-
чивается одним лишь именем, но включает так-
же и сведения о внешности, об особенностях ха-
рактера или анатомии, о сверкающих глазах, о
взглядах, метающих огонь и молнии, и т.п.
Так, автор пишет об «искрящихся глазах» Хай-
ка, о «свирепом взгляде глубоко посаженных
глаз» одного из его потомков, по имени Торк
Ангелеа, о «дурном колдовском глазе» Ерванда,
о глазах Смбата, «на которых были отметины»,
из-за которых глаза его выглядели, как драго-
ценные камни (!), о Вахагне, у которого «очи бы-
ли, как два солнца» и о «приветливых взорах»
Тиграна. К этому сочинитель добавляет красоч-
ные описания анатомических особенностей
придуманных персонажей – вьющиеся кудри и
румяные щеки одного, красивые ноги и мощ-
ные икры другого, «соразмерность» членов
третьего, «свидетельствующие о его храброс-
ти», и т.д. и т.п. Он словно хочет сказать – уж те-
перь-то читатель должен поверить в то, что это
не просто выдуманные персонажи, а субъекты
истории, коли письменные строки его сочине-
ния сообщают о них такие подробности (неве-
207
домо откуда взятые)?
Используя те же приемы, сочинитель препод-
носит и образ Храчеа, несуществующего за пре-
делами «традиции». Он появляется – а) со ссыл-
кой на то, что в его время жил хорошо извест-
ный царь Вавилона Навуходоносор, б) с разъяс-
нением, что имя свое он получил за свои «ог-
ненные очи» или «глаза, цвета пламени», и в) –
как соучастник знаменитого вавилонского пле-
нения евреев.
История сохранила достаточно подробное
описание похода знаменитого вавилонского ца-
ря на Иудею и Сирию (Ассирию) в VI веке до н.э.
и в ней, разумеется, нет никаких упоминаний о
хайском правителе с «огненными глазами» (рав-
но как и о хайах вообще), который имел бы к
этим событиям какое-то отношение. Но фольк-
лорный образ Храчеи, с глазами «цвета пламе-
ни», упомянутый в сочинении один единствен-
ный раз, был, очевидно, нужен автору «Исто-
рии», чтобы представить, наконец, хоть какую-то
информацию, соответствующую исходному за-
казу и предложить своему нанимателю версию о
том, как же еврейское семейство Багарат могло
оказаться в регионе восточной Анатолии.
Ссылаясь все на того же Мар Абас Катину, со-
чинитель повествует о том, что когда по приказу
вавилонского царя десятки тысяч плененных си-
рийцев, финикийцев и евреев двинулись в сторо-
ну Вавилона, внезапно возникший «огненногла-
зый» царь Хайастана Храчеа выпросил у Навухо-
доносора «одного из вождей еврейских пленни-
208
ков» по имени Шамбат (Шаббат), чтобы «привес-
ти и поселить его в своем государстве (Хайастане
– А.И.) с великой почестью» (Кн. 1, гл. 22).
В данных строках кроется еще одно из неис-
числимых противоречий сочинения. Ссылаясь
на мифического Мар Абас Катину в вопросах
Библейской истории (т.е. вавилонского плене-
ния евреев и разрушения Иудейского царства –
А.И.), автор «Истории хайев» в действительнос-
ти использовал информацию из греческой апок-
рифической литературы. Однако, увлеченный
методикой сочинительства, сочинитель совер-
шенно очевидно упускал из виду специфику по-
литического содержания тех исторических со-
бытий, с которыми он несколько необдуманно
увязал образ Храчеи, сказав что «это в его время
жил Навуходоносор, царь Вавилона».
Царь Вавилона Навуходоносор в 593 году до
н.э. предпринял масштабную военную кампа-
нию против Сирии и Иудеи в связи со вспых-
нувшим там восстанием против Вавилонского
царства. Война не ограничилась подавлением
мятежных сил – восставшие города, и прежде
всего Иерусалим, подверглись разрушению,
разграблению и буквально обезлюдели, пос-
кольку вавилонская армия не только истребля-
ла мятежников, разрушала храмы и поселения,
но и выполняла особый приказ царя о плене-
нии всех жителей и сопровождении их в Вави-
лон.
Как мог посреди этой войны на истребление
лютых врагов Вавилона некий Храчеа с «глазами
209
цвета пламени», к тому же, якобы, союзник ва-
вилонского царя, забрать у Навуходоносора од-
ного из вражеских вождей со всем его семей-
ством и вывести его «с великой почестью»? За
одни только «великие почести», оказанные вра-
гам царя великого Вавилона (причем в момент,
когда тех угоняли в неволю) этот Храчеа мог бы
поплатиться жизнью, не взирая на его «огнен-
ные глаза».
Однако, для Хоренского массовое и насиль-
ственное переселение евреев из Иудеи, проис-
шедшее в VI веке до Рождества Христова, несом-
ненно, было подходящим, исторически запрото-
колированным событием, для того, чтобы пост-
роить на его основе легенду о том, как одно из
еврейских семейств оказалось в Анатолии. Надо
было только в характерной манере ввести оче-
редного мифического посредника для увязыва-
ния исторических событий с желаемыми резуль-
татами. Таковы, на наш взгляд, предпосылки по-
явления нового образа – «огненноглазого» Хра-
чеи, «с великой почестью» увозящего врагов
Навуходоносора в несуществующий Хайастан.
Было бы уместно также отметить, что в истори-
ческих сведениях о вавилонском пленении евре-
ев нет никакой информации о том, что кто-либо,
вождь или простой смертный, был под каким-ли-
бо поводом освобожден или вывезен в другую
страну. Десятки тысяч пленников из Финикии, Иу-
деи и Сирии, пригнанных в Вавилон в результате
легендарного пленения, невзирая на происхож-
дение, были использованы в качестве рабочей
210
силы при строительстве вавилонских крепостей,
дворцов, садов и оросительных каналов, о чем
сохранились исторические свидетельства.
Более того, ни в одном из исторических источ-
ников, сообщающих о вавилонском пленении,
нет никаких упоминаний о каком-то знатном
вожде евреев по имени Шамбат. Поэтому ссылка
фольклорного характера, предложенная сочини-
телем «Истории хайев» (скорее, изобретенная
им) в качестве ответа на заказ Исаака Багарато-
ни, является единственной версией, поселившей-
ся в пределах «армянской традиции» о проник-
новении древнего еврейского рода в восточную
Анатолию. Примечательно, что имя Храчеи боль-
ше нигде в произведении не упоминается, оче-
видно, потому, что одноразовая ссылка на него
была нужна с одной лишь единственной целью –
установить в сочинении связь между древним
пленением евреев и родом Багратуни. Как гово-
рится, «мавр сделал свое дело»…
Описанная выше методика сочинительства,
используемая автором «Патмутюн хайотц» поз-
волила ему в трех коротких строках, изложенных
в стиле фольклорного сказительства: 1) – увязать
вымышленный образ хайского царя и его мни-
мого государства с историческим временем ва-
вилонского правителя Навуходоносора, 2) – сде-
лать его соучастником знаменитых, историчес-
ких событий, вошедших в Библию и 3) – предста-
вить его спасителем еврейского семейства Бага-
рат, якобы, увезенного с «великими почестями»
из жестокого плена вавилонского царя.
211
Это классический пример работы механизма
сочинительства «традиционной» истории, пост-
роенной, как было отмечено выше, на вплете-
нии фольклорно-сказительной информации,
не имеющей под собой никакой доказатель-
ной основы, в материал реальных событий,
хорошо известных по историческим источни-
кам. Небольшим, но существенным штрихом,
дополняющим картину сочинительства, является
также то, что автор не называет при этом имен
историков и их произведений, из которых,
собственно, и заимствовались сведения об исто-
рических событиях.
Создав, таким образом, через посредство ми-
фического Храчеи смутный портрет древнего
предка Исаака по имени Шамбат, сочинитель
«Истории» уверенно сообщает ему, что «…Лето-
писец утверждает, что именно от него происходит
род  Багратуни, и это правда» (Кн.1, гл.22). По
мнению Хоренского род Багратуни, происходя-
щий от Шамбата, получил такое название пото-
му, что сам Шамбат был из рода Багарат, мно-
гократно упомянутый Хоренским в «Истории
хайев». Однако, называя (неизвестно как узнан-
ное) имя еврейского вождя Шамбата, Хоренский
не приводит четких объяснений по поводу про-
исхождения самого родового имени Багарат.
Но по этому поводу можно выдвинуть пред-
положение о том, что автор сочинения, хорошо
знакомый со Священным Писанием, мог встре-
тить похожее родовое название в том же источ-
нике, из которого, очевидно, получил знания о
212
вавилонском пленении евреев – в Библии. В
книге Нехемии, вошедшей в Библию, приводит-
ся длинный список еврейских родов, угнанных в
плен Навуходоносором и в ней, в главе 7, строке
59, говорится о «детях рода Пакарет из Зебаи-
ма». Но Хоренский, как уже было отмечено, не
упоминает Священное Писание, как источник
информации, а предпочитает ссылаться на приз-
рачного Катину, называя его то «сведущим му-
жем», то «летописцем».
Именно в этой части сочинения проявляется
одно из наиболее нелепых противоречий, о ко-
тором говорилось выше. Хоренский настаивает
на том, что род Багратуни не имеет никакого от-
ношения к хайам, ибо он не происходит от Хай-
ка. Остерегая своего хозяина от слухов и легенд о
родстве с хайами, Моисей строго предупреждает
Исаака – «не верь подобным глупостям»! Но на
фоне исходной задачи, поставленной вождем
влиятельного еврейского семейства, такое раз-
витие сочинения, предпринятое автором «Исто-
рии хайев» выглядит, мягко говоря, лишенным
здравого смысла. Сосредоточенное и настойчи-
вое развитие темы хайской истории, хайского
родства, занесение в повествование списков
имен хайских предков (несуществующих вне
«традиции») соседствует с одновременным на-
поминанием Иссаку, что вся эта история не име-
ет никакого отношения к его еврейскому роду
Багарат, т.е., в сущности, не имеет отношения к
заказу Исаака.
В завершение данной главы следует также
213
упомянуть, что все еще открытым и спорным ос-
тается вопрос о языке, на котором могло быть
написано сочинение, если, согласно «традиции»,
оно было написано в 450-е годы.
Самые первые попытки применения новои-
зобретенного (в начале V века) хайского алфави-
та были сделаны в отношении переводов Свя-
щенного Писания. Но все утверждения о том,
что якобы в середине V века Хоренский написал
свое трех-книжное сочинение на хайском, при-
чем для того, чтобы его прочитал персидско-
подданный еврей Исаак – абсурдны. Владел ли
сам Хоренский этим алфавитом и мог ли исполь-
зовать его для написания такого огромного
текста – если сам он все свое образование (по
утверждению самой «традиции») получил на
греческом и латыни?
Как утверждает «традиция» именно из-за его
превосходства над прочими учениками в знании
греческого Исаак Парфянин и Месроп Маштоц
отправили его в Александрию для более углуб-
ленного изучения греческих переводов Священ-
ного Писания. Из этой командировки, затянув-
шейся на долгие годы, Хоренский возвращается
уже после смерти своих учителей – в той же се-
редине V века, когда он, согласно «традиции»
приступил к работе над своим сочинением по
заказу Багаратони. То есть все то время, когда на
востоке Малой Азии, в пределах ограниченной
среды священников проводилось обучение но-
вым буквенным знакам – Хоренский попросту
отсутствовал в регионе. Но вернувшись на роди-
214
ну, он, спустя несколько лет (согласно хроноло-
гии, предложенной «традицией»), приступает к
работе над заказом Исаака Багаратони.
В V веке все образованные люди западных
провинций империи Сасанидов, где предполо-
жительно родился, жил и умер Моисей, получа-
ли образование, писали и читали на государ-
ственном персидском языке, а также на гречес-
ком и сирийском (арамейском). Привозимые из
Греции экземпляры Библии переводились на
арамейский, не только потому, что это был наи-
более распространенный (наряду с персидским)
язык общения в западных провинциях, но так же
и потому, что это был язык сирийского (ара-
мейского) христианства. Вполне вероятно, что и
еврей Исаак Багаратони тоже мог владеть этими
языками. Поэтому резонно предположить, что
Моисей скорее мог подготовить для своего хозя-
ина сочинение на арамейском, греческом или
персидском языках, но очень маловероятно, что
глава княжеского еврейского клана Исаак мог
попросить Моисея составить родословие своего
семейства на языке народа, к которому он не
имел никакого отношения (в чем Моисей сам
строжайшим образом убеждал Исаака – см. выше),
не говоря уже о том, чтобы читать чужую историю,
написанную буквами непонятного алфавита.
215
VII-2. АРСАК «ВЕЛИКИЙ»,
ВАЛАРСАК И АРХИВЫ НИНЕВИИ
Завязка повествования, по существу, начинается
после глав, в которых автор «Истории хайев», из-
меняя содержание Библии, внедряет в родословие
Яфета вымышленный образ Хайка, о чем подроб-
но было рассказано выше. Фабула сочинения на-
чинает формироваться с 8-й главы первой книги,
тесно связанной с именем правителя из пар-
фянской династии Арсакидов, которого Хоренс-
кий, верный стилю вольного сочинителя, наделяет
эпитетом, называя его Арсаком «Великим».
Именно отсюда автор начинает выстраивать
легенду о том, как в далеком прошлом могли
складываться обстоятельства, благодаря кото-
рым одному ему, спустя долгие века, стали из-
вестны уникальные сведения об истории хайев.
Но именно здесь он собственными руками зак-
ладывает в текст основы неразрешимого проти-
воречия, доходящего до масштабов разруши-
тельного для всего произведения абсурда.
Начиная строку классической фразой «гово-
рят, что..», автор в коротком предложении ссы-
лается на некоторые сведения (в частности,
убийство Арсаком в Ниневии царя Антиоха из
династии Селевкидов), которые позволяют сде-
лать заключение о том, что под Аршаком «Вели-
216
ким» подразумевается парфянский правитель
Арсак VII Фархад (время правления 139—129 гг.
до Р.Х.), убивший селевкидского царя Антиоха
VII Сидета. Это в свою очередь дает основания
для датировки происходящих событий, которые
преподносятся Хоренским в качестве легенды
об истоках никому доселе неизвестных сведений
о древней истории региона.
События, согласно изложению автора, разво-
рачиваются следующим образом: где-то в 120-е
годы до н.э. парфянский царь Арсак VII назнача-
ет своего младшего брата, парфянина Валарсака
правителем «страны хайев» Хайастана. (Автор го-
ворит исключительно о «земле/стране хайев»
Хайастане и никогда не употребляет ни названия
«армяне», ни древнего топонимического терми-
на «Армения», которые появляются намного поз-
же в переводах на русский и другие языки). Едва
заступив на должность, парфянин Валарсак про-
никается благородным желанием узнать – кто же
правил этой страной до него, «приходится ли ему
занимать место храбрых, или трусов?».
С этой целью Валарсак, прежде всего, цитируя
сочинителя, «разыскивает одного сириянина, по
имени Мар Абас Катина, мужа разумного и све-
дущего в халдейской и греческой письменнос-
ти». На образе Катины мы остановимся более
подробно ниже, но следует отметить, что су-
ществует он исключительно в пределах «ар-
мянской традиции» и является наиболее проти-
воречивым и, по мнению большинства исследо-
вателей «традиции», не существовавшим в ре-
217
альной истории персонажем, выдуманным авто-
ром «Истории хайев» с целью занесения некоего
ссылочного источника в фабулу составляемого
сочинения.
Найдя «сведущего мужа» Катину, парфянин
Валарсак пишет письмо своему старшему брату
Арсаку VII, резиденция которого, по мнению ав-
тора, находится в Ниневии, где он убил гречес-
кого правителя Анитиоха. В этом письме он про-
сит Арсака «раскрыть царские архивы» для того,
чтобы их мог исследовать Мар Абас. При этом
текст письма приводится Хоренским во всех
подробностях, языком самого Валарсака, словно
бы в руках у автора «Истории хайев» находилась
оригинальная рукопись.
Однако все, чем располагает «армянская тра-
диция» относительно появления столь уникаль-
ных сведений, это известная фраза из репертуа-
ра автора – «говорят, что…». Но она, разумеется,
не раскрывает, откуда, спустя как минимум 600
лет (если исходить из утверждения «традиции» о
том, что сочинение было составлено в V веке)
Мовсесу из Хорена стало известно о таком сце-
нарии событий? Каким образом, спустя, по
меньшей мере, 6 веков, Хоренский стал облада-
телем оригинального письма, написанного ру-
кой парфянина Валарсака, и было ли в действи-
тельности такое письмо?
Согласитесь, что с позиции здравого смысла,
информация, которая начинается словами «го-
ворят, что…» не может быть продолжена цити-
рованием полного и дословного текста ориги-
218
нального письма парфянского правителя. В про-
тивном случае, не может быть и речи о «гово-
рят…». Ибо если автор обладал реальным исто-
рическим документом, т.е. подлинником письма
парфянина Валарсака, то сведения об этом уже
не могли передаваться через фразу «говорят,
что…» – автор просто сообщил бы Исааку, что
располагает подлинником письма, что было бы
и убедительнее и в согласии со здравым смыс-
лом. Но это далеко не первый случай, когда текс-
ты «Патмутюн хайотц» демонстрируют отсут-
ствие здравого смысла…
Далее, по словам Хоренского, получив письмо
от своего младшего брата, правитель Парфии
Арсак VII «приказывает показать ему (Мар Абасу
– А.И.) архив, что в Ниневии». И вот тут-то Мар
Абас, получивший доступ к архивам, «рассмот-
рев все рукописи, нашел между ними книгу на
греческом языке, носившую, говорит он, над-
пись: «Эта книга была переведена по приказа-
нию Александра с халдейского языка на гречес-
кий и  содержит подлинную историю древних и
предков» (Кн. 1, гл. 9).
Однако, реальная история региона и состоя-
ние, в котором находилась древняя столица ас-
сирийской империи Ниневия к моменту описы-
ваемых в сочинении Хоренского событий под-
тверждают, что предложенный автором сцена-
рий является плодом его воображения и ничего
подобного в действительности просто не могло
происходить. О том, что Ниневия до момента
своего трагического разрушения была поистине
219
величайшим городом Месопотамии сохранилось
большое количество свидетельств и на первом
месте в этом отношении стоит, конечно же, Биб-
лия, приводящая многочисленные ссылки о ве-
личии столицы Ассирии. Но историческим фак-
том является то, что о так называемой царской
библиотеке правителя Ассирии Ашшурбанипала
(умершего в 631 г до Р.Х.), которая собственно и
является тем самым архивом Ниневии, стало из-
вестно только в середине XIX века новой эры.
Не cуществует исторических источников, совре-
менных периоду правления Ашшурбанипала, свиде-
тельствующих о том, что в Ниневии находились бо-
гатые письменные архивы. Вся информация о том,
как Ашшурбанипал создавал свою библиотеку и что
именно в ней содержалось, были постепенно выяв-
лены учеными после того, как им в руки попали ты-
сячи глиняных табличек с клинописными текстами,
обнаруженными в результате археологических рас-
копок на руинах Ниневии, начиная с 1847 года.
В 612 году до новой эры Ниневия, после долгой
осады, была захвачена и разрушена объединенны-
ми силами Вавилона, Мидии, Киммеров и Скифов.
Народы, некогда враждовавшие между собой, объ-
еденили силы против общего врага с целью поло-
жить конец жестокой и кровавой тирании Ассирии.
Не только сведения из Библии, но и многие другие
источники, включая клинописные тексты Вавилона,
достаточно подробно описывают картину тотально-
го разрушения великой столицы Ассирийской импе-
рии. Население Ниневии было частью истреблено,
частью угнано в рабство, весь город разграблен,
220
сожжен и разрушен до основания. Описание, сохра-
нившееся в вавилонских клинописях гласит, что по-
бедители превратили великий город в «холмы ру-
ин».
Истории известны случаи подобных разрушений
великих городов древности, после чего люди вновь
возвращались к своим пепелищам и над разрушен-
ными строениями вновь возникали новые поселе-
ния. Однако отличительной особенностью Нине-
вии является то, что на протяжении прошедших
2400 лет со времени уничтожения столицы Асси-
рии к ее руинам, заносимым землей и зарастаю-
щим сорняками, так никто и не вернулся.
Работа археологов
в Ниневии, 1990-е го-
ды. В подобных рас-
копках и была обнару-
жена так называемая
царская библиотека
Ашшурбанипала.
221
Поселения возникали в отдалении от нее, но
над руинами Ниневии никаких строительных ра-
бот не проводилось, что было отчетливо доказа-
но во время археологических раскопок, обнару-
живших, что развлины были накрыты лишь мно-
гометровой толщей земли, нанесенной ветрами
за тысячи лет. Над древними руинами не было
выявлено следов каких-либо новых строений,
что подтвердило справедливость библейских
пророчеств, сделанных задолго до трагических
событий, о том, что Ниневия будет разрушена до
основания и никогда не воспрянет вновь.
Во время археологических раскопок было об-
наружено еще одно подтверждение тому, что
после разрушения и сожжения город был остав-
лен людьми раз и навсегда. Судя по большому
числу останков людей, обнаруженных в Нине-
вии, к городу не вернулись даже те, кто, вероят-
но, выжил в этой ужасной бойне, чтобы разыс-
кать и предать погребению тела своих близких.
Останки по-
гибших жите-
лей Ниневии,
обнаруженные
в большом ко-
личестве  под
руинами во
время архео-
логических ис-
следований.
222
Очевидно, что останки принадлежали жите-
лям и защитникам древней столицы, поскольку
нападавшие забрали тела своих убитых. Скелеты
женщин, мужчин и детей, лежавшие под руина-
ми вперемешку, подтвердили предположения о
массовом избиении жителей, когда в Ниневию
ворвались объединенные силы союзников.
Память о Ниневии была предана забвению, по ис-
торическим меркам, быстро и основательно. Спустя
всего несколько поколений жители региона уже не
знали, что скрывается под буграми, заросшими тра-
вой, на которых местные жители пасли скот.
Вид на земляные холмы, некогда бывшие вели-
ким городом Ниневия.
Всего двести лет спустя после разрушения Ни-
невии, известный греческий историк Ксенофонт,
автор знаменитого произведения «Анабасис»,  в
подробностях описавший возвращение на запад
десяти тысяч греческих воинов (среди которых
223
находился и он сам) через территорию Месопо-
тамии и Малой Азии, пересекал именно эти мес-
та, где находилась некогда великая столица Ас-
сирии. Он ни единым словом не упоминает, что
на своем пути греки встретили руины величай-
шего из городов древнего мира. Память о Нине-
вии была уже необратимо мертва.
Но ведь если следовать словам сочинителя
«Истории хайев», то получается, что разыскан-
ный Валарсаком «сведущий муж» Мар Абас
посетил Ниневию 500 лет спустя после ее
уничтожения. До этого времени и 2000 лет
после этого времени царская библиотека Аш-
шурбанипала оставалась погребенной под
многометровой толщей земли и никому не из-
вестной. До раскопок в середине XIX века о
ней не было никакой информации, причем в
условиях, когда даже о самом городе переста-
ли упоминать всего два века спустя после его
разрушения и сожжения.
По этим очевидным причинам ни парфянин
Валарсак, ни его брат Арсак VII, ни мифический
сириец/арамеец Катина не могли знать о том,
что под толщей земли и руин бывшей столицы
Ассирии находятся обрушившиеся сожженные
помещения, в которых лежат десятки тысяч об-
ломков глиняных табличек с клинописями, об-
наружение которых на самом деле состоится
еще на 2000 лет позже того времени, в котором
якобы жил Мар Абас.
Следует также отметить, что по поводу строки
Хоренского об архивах Ниневии существуют
224
различные спекуляции относительно непра-
вильного прочтения «оригинального» текста,
впервые изданного в 1695 году в Амстердаме. В
них, скорая на выдумки «традиция», развивает
мысль о том, что слова автора об архивах асси-
рийцев (якобы неправильно переведенные) оз-
начали не «архивы Ниневии», а «архивы из Ни-
невии». Мол, Катина не копался в руинах в поис-
ках книг, а все сохранившиеся архивы были не-
когда привезены в царский дворец Арсака VII,
который, в свою очередь, мог находиться не
посреди руин, а где-то неподалеку от Ниневии,
где Катина и получил к ним доступ – отсюда
прочтение «архивы из Ниневии».
Помимо того, что подобные вариации вооб-
ражаемых картин прошлого являются чистой
воды фантазиями, в целом эти рассуждения не
выдерживают никакой критики. Даже если до-
пустить и такую версию (ведь столько уже допу-
щено в отношении «Патмутюн», почему бы не
допустить и эту), то и в этом случае миф об архи-
вах, открывшихся Катине, не становится более
реальным. Потому что не имеет значения, долж-
на ли строка читаться как «архивы, что в Нине-
вии» или же «архивы из Ниневии» – в любом
случае библиотека Ашшурбанипала была физи-
чески недоступна со дня уничтожения столицы
Ассирии. Ни Катина, ни кто-либо другой не име-
ли и не могли иметь доступа к этим архивам, с
целью их вывоза или изучения на месте, незави-
симо от того, как будут трактоваться слова авто-
ра – «архивы в Ниневии» или «архивы из Нине-
225
вии». В любой версии повествование о работе
Катины с царской библиотекой Ассирии являет-
ся выдумкой сочинителя «Истории хайев».
Археологические раскопки подтвердили еще
одну информацию о трагической судьбе Нине-
вии – о сильном пожаре, сопровождавшем раз-
рушение города. Причем наиболее убедитель-
ное свидетельство предоставил материал тех са-
мых глиняных табличек из царской библиотеки –
часть из них испеклась под воздествием высо-
кой температуры, превратившей глиняные таб-
лички в керамические. По иронии, эти трагичес-
кие обстоятельства способстовали лучшему сох-
ранению клинописных текстов, в то время как
большое количество глиняных табличек, оказав-
шихся по неострожности археологов под дож-
дем, были непоправимо повреждены.
Как было отмечено, пожар, поглотивший
библиотеку ассирийского царя был так силен,
что часть глиняных табличек испеклась, обретя
керамическую твердость. Поэтому исследова-
тели, столкнувшиеся с этим феноменом во вре-
мя археологических раскопок, выдвинули
предположение о том, что, возможно, библио-
тека Ашшурбанипала могла содержать боль-
шое количество текстов, записанных на дере-
ве, воске, коже, пергаменте и папирусе – но
поскольку это горючие материалы, то, разуме-
ется, все они сгорели и исчезли без следа.
Иными словами, в момент уничтожения горо-
да помимо клинописных текстов, отпечатанных
на глиняных табличках и выбитых на камне, в
226
царских библиотеках не сохранилось никаких
других источников информации.
Дело не только в том, что история не сохрани-
ла никакой информации о вывозе из погибшего
города каих-либо библиотек или архивов. Фак-
тическая картина, выявленная в ходе археоло-
гических работ, начиная с середины XIX века
убедительно свидетельстует о том, что в городе,
который сожгли и сравняли с землей, царская
библиотека на протяжении 2400 лет оставалась
полностью погребеной под десятиметровой
толщей земли и городских руин.
Таким образом, за упомянутым в «Истории
хайев» фольклорным сказанием о том, что
спустя 300 лет после уничтожения Ниневии,
сожжения и погребения царских архивов,
Александр Македонский лично созерцал биб-
лиотеку Ашшурбанипала нет (и не может быть)
никаких достоверных исторических сведений.
Об этом, в характерном стиле «говорят, что…»,
упоминается лишь в так называемой «ар-
мянской традиции», переполненной мифичес-
кими сюжетами. И поскольку Александр не мог
видеть недоступные архивы Ниневии, следова-
тельно не могло быть и никаких переводов
«халдейских» (клинописных) текстов из библио-
теки Ашшурбанипала на греческий язык, якобы,
сделанных во времена Македонского по распо-
ряжению самого Александра.
Очень важно отметить, что сегодня научному
миру известно несравненно больше о реальном
содержании текстов из царского архива Нине-
227
вии, чем автору «Истории», строившему свое
повестование на искусственно создаваемом
фольклорном сочинительстве. Так, например,
современные исследования подтвердили, что
книга, якобы, чудесным образом найденная в
царских архивах Ниневии сирийским «летопис-
цем» Мар Абасом, и содержащая «…подлинные
истории древних и предков», существовала
лишь в воображении Моисея Хоренского.
Клинописные архивы, жестоко пострадавшие
во время разрушения Ниневии, хранятся сегодня
в Британском музее и среди них лишь незначи-
тельная часть содержит целые и неповрежден-
ные тексты. Основная же масса архива, в коли-
честве более 30 000 единиц, представлена об-
ломками глиняных табличек с клинописными
текстами. Однако, несмотря на такую фрагмента-
цию, ученым все же удалось расшифровать зна-
чительную часть клинописей и установить како-
го рода информацию они содержали.
Как выяснилось, в царских архивах Ашшурба-
нипала хранились самые разнообразные сведе-
ния – политическая переписка, финансовые от-
четы, торговые соглашения, царские указы, про-
рочества и предсказания, магические заклина-
ния, описание знамений, молитвы, гимны богам,
тексты по астрономии, медицине, стихи и поэмы.
Кроме этого, были обнаружены таблички со
знаменитой поэмой о легендарном правителе
древнейшего на земле царства Урук, известной
под названием «Эпос о Гильгамеше» (Бильге-
миш). Были также найдены тексты вавилонского
228
мифа о сотворении мира «Энума Элиш» и о ми-
фическом первочеловеке по имени Адапа.
Но не было найдено ничего, что могло бы
иметь хотя бы отдаленное отношение к исто-
рии высокогорий Малой Азии и тем более к
истории народа под названием «хай».
Вот почему воображаемый Хоренским сюжет
о том, как из фантастической книги, добытой из
сожженых архивов Ниневии, не менее фантасти-
ческий Мар Абас Катина «извлекает достовер-
ную историю только нашего (т.е. хайского – А.И.)
народа, написанную греческими и сирийскими
(арамейскими – А.И.) письменами и приносит ее
в Мцбин (Нисибис – А.И.) к царю  Валаршаку
(Валарсаку - А.И.)» – остается всего лишь несбы-
точной фантазией сочинителя, поскольку ничего
подобного в действительности не происходило
и происходить не могло.
Это лишь одна из многих причин, по которой
«Патмутюн хайотц» не может претедновать на
роль исторического документа, поскольку весь
сюжет сочинения построен на воображаемых
событиях и обстоятельствах. Пожалуй, если бы
сочинение, приписываемое Мовсесу из Хорена,
называлось бы «сказанием» – оно не вызывало
бы столь пристального критического внимания
историков, поскольку занимало бы более при-
личествующее своему содержанию положение.
Однако претензии «армянской традиции» на то,
что «Патмутюн хайотц» является «ценнейшим»
историческим документом, составленным
«крупнейшим» историком прошлого, которого
229
«традиция» награждает титулом «армянский Ге-
родот» – ставят данное произведение в положе-
ние болезненного явления, критический и раз-
рушительный анализ которого со стороны исто-
рической науки становится неизбежным.
Повествование продолжается далее в хресто-
матийном для «традиции» стиле противоречий и
абсурда. Сочинитель сообщает, что извлекши из
воображаемой книги исключительно хайскую
историю, причем на греческом и арамейском
языках, Мар Абас с чувством исполненного дол-
га возвращается к парфянскому царю. Валарсак
же, по воле автора, нисколько не обеспокоился
тем, что Мар Абас проигнорировал его поруче-
ние изучить историю народов, населявших реги-
он и правивших здесь до него (в этом и заклю-
чался приказ царя, отданный Катине – согласно
сочинителю). Парфянин вовсе не поручал Кати-
не разыскивать и извлекать информацию
исключительно о неизвестных ему хайах, к кото-
рым ни он, ни его великая династия не имели
никакого отношения. В истории (не в «ар-
мянской традиции», а в исторической науке) за
тысячи лет не сохранилось никаких следов пре-
бывания хайев (народа хайк) на пространстве
малоазийского региона ни до царствования Ар-
сакидов, ни в период царствования Арсакидов.
Но по сценарию, придуманному сочинителем,
получилось, что правитель из великой пар-
фянской династии Арсакидов, прекрасно знав-
ший о своих предшественниках из великой пер-
сидской династии Агаманидов, своих далеких
230
кровных родственников, владевших до него эти-
ми землями на протяжении веков – нисколько
не возмутился по поводу того, что Катина не вы-
полнил отданного ему поручения. Наоборот! Ва-
ларсак, награждаемый сочинителем умильными
эпитетами, приходит в восторг от того, что до не-
го, наследника великой парфянской династии,
вместо истории достойных славы и уважения ве-
ликих правителей персидской империи, дошли,
наконец-таки, сведения не о ком-нибудь, а
именно о хайах…
Вот полная цитата из текста сочинителя: «Из
этой книги Мар Абас Катина извлекает достовер-
ную историю только нашего (т.е. хайского – А.И.)
народа, написанную греческими и сирийскими
письменами и приносит ее в Мцбин, к царю Ва-
ларсаку. Мужественный Валарсак, искусный
стрелометатель, собою красивый, речистый и
разумный, считая эту историю первым своим
сокровищем, принимает ее и тщательно хранит
в своем дворце, приказав отрывок из нее начер-
тать на каменном столпе» (Кн. 1, гл. 9).
Таким образом, по желанию автора, вместо
истории великих персидских правителей, веками
владевших этими землями или хотя бы не менее
известных своей воинской доблестью греческих
правителей, Диадохов, наследников империи
Александра Македонского, у которых парфяне
Арсакиды недавно отобрали власть – парфяне
Валарсак и его старший брат, правитель Парфии
Арсак VII, с великой радостью обретают историю
хайев, которые, по словам самого Хоренского,
231
были народом «небольшим, весьма малочис-
ленным, слабосильным, и часто находившимся
под чужим господством».
В целом, при подведении итога сказанному
выше относительно повествования сочинителя
«Истории» о братьях Арсакидах и мифическом
арамейце (сирийце) по имени Мар Абас, выри-
совывается странная, как всегда противоречивая
и не поддающаяся объяснению картина:
Парфяне, желая приобрести знания о своей
истории, направили арамейца к руинам Нине-
вии, для извлечения из них греческих перево-
дов ассирийских клинописных архивов (сох-
ранивших записи из истории Ассирийской им-
перии), которые 600 лет спустя были исполь-
зованы для того, чтобы по заказу вождя ев-
рейского клана (подданного персидского го-
сударства) о составлении своего родословия,
написать … историю хайев!
«Армянская традиция», опираясь на логику,
только ей одной известную, настаивает, что все
обязательно должны поверить в этот абсурдный
сценарий…
Невозможно обойти стороной присущую ав-
тору методику занесения в тексты своего сочи-
нения выдуманные события, пристраивая их к
историческому времени и историческим персо-
нажам, известным по греческим и прочим пер-
воисточникам. Относительно недолгий период
царствования Диадохов достаточно хорошо
описан благодаря трудам многих летописцев.
Хроника драматических событий, в которых бы-
232
ли вовлечены десятки македонских правителей,
воевавших между собой и растущим пар-
фянским царством, охватывает практически все
исторические имена того времени. Но для Хо-
ренского, сочиняющего особую «историю»
собственного изготовления, эти обстоятельства
не имеют абсолютно никакого значения. Он
изобретает нового лидера македонцев, не из-
вестного более ни по каким иным источникам, и
нарекает его «некто Морфилик», который, по
желанию сочинителя собирает огромное войско
и выступает с ним против Арсакида Валарсака. 
Возникает естественный вопрос – для чего
нужны Хоренскому эти фантазии? На наш взгляд,
это объясняется тем, что посредством выдуман-
ных сюжетов автор реализует одну из ключевых
идей сочиняемой «истории» – называть парфян
хайами и потомками мифического Хайка. Выду-
манный Морфилик, который по воле автора
«был муж неустрашимый, с крупными, но сораз-
мерными членами, одаренный ужасной силой,
соответствовавшей его росту», атакует парфян,
но тут же погибает. Причем Хоренский заставля-
ет несуществующего македонца погибнуть от
рук хайев, в которых он легким росчерком пера
превращает парфян. Перед атакующим Морфи-
ликом происходит чудесное превращение – его
встречают уже не парфяне, а «именитые, храб-
рые мужи из поколения Хайка», которые убива-
ют великана ударами копий, а войско его обра-
щают в бегство (М.Х. Кн. 2, гл. 5).
233
VII-3. МАР АБАС КАТИНА
Пожалуй, после вышеприведенных сведений
о невозможности извлечения каких-либо «книг»
из архивов Ниневии, а также о том, что не могло
быть никакого распоряжения Александра Маке-
донского о переводе библиотеки Ашшурбанипа-
ла (причем всей библиотеки – судя по словам
сочинителя) на греческий язык, поскольку Алек-
сандр не мог видеть ее сквозь толщу земли, пок-
рывающую руины Ниневии – образ Мар Абас
Катины лишается смысла и содержания. Ведь ос-
новная роль, отводившаяся сочинителем этому
образу, заключалась именно в том, чтобы а) – он
послужил проводником для внедрения в текст
фантазий автора об извлечении греческой «кни-
ги» из архивов Ниневии и б) – ссылки на «книгу»
и нашедшего ее «сведущего мужа» Мар Абаса
придавали фантазиям автора о прародителе
хайев Хайке и его потомков оттенок историчнос-
ти. Но, все-таки, следует остановиться на данном
персонаже более детально, поскольку целый
ряд разрушительных противоречий «армянской
традиции» связан именно с его именем.
Есть такая древняя восточная притча о брон-
зовом идоле, который казался цельным, но в
действительности был собран из нескольких
фрагментов, подогнанных друг к другу. Все фраг-
234
менты были скреплены одним единственным
маленьким гвоздиком, при удалении которого
идол развалился на части.
Несмотря на мимолетную характеристику,
данную автором сочинения образу Мар Абас Ка-
тины в короткой строке о «сириянине», «любоз-
нательном и сведущем муже» – данный персо-
наж является тем самым маленьким гвоздиком,
которым скреплено все сочинение, ставшее
идолом «армянской традиции».
Анализ образа Мар Абаса, проведенный мно-
гими специалистами, исследовавшими «Патму-
тюн хайотц» Хоренского, выявил вопиющие про-
тиворечия  с момента внесения его имени в текст
сочинения. В связи с тем, что именно через изоб-
ретенный образ Катины автор занес в свое произ-
ведение миф о Хайке и его потомках, ставший
краеугольным камнем в основании всего сочине-
ния, было бы достаточно остановиться на проти-
воречиях, связанных с данным персонажем, что-
бы поставить на «Историю» штамп «фальсифика-
ция». Как и в случае с бронзовым идолом, несос-
тоятельность образа Мар Абаса означает разру-
шение всего произведения.
Несостоятельность образа проявляется непос-
редственно с имени, данного ему сочинителем –
Мар Абас, в котором короткое слово «Мар» сра-
зу же разрывает образ на части, превращая его
в нереальную, хотя и преднамеренную выдумку
автора.
Мар – это не просто имя, а своего рода уважи-
тельный титул из арамейского (сирийского) язы-
235
ка, означающий «отец» или «господин». Нали-
чие этой приставки в начале имени Катины, ка-
залось бы, подтверждает слова сочинителя о
том, что «сведущий» и «разумный муж» был си-
рийцем. И с этим можно было бы согласиться,
если бы не одно историческое обстоятельство,
непреодолимым препятствием стоящее на пути
авторского замысла. Титул «Мар» (Отец/Госпо-
дин), в качестве составной части имени, вошел в
употребление лишь в христианскую эпоху…
Использование титула «Мар» в начале имени
возникло, как традиция сирийского христиан-
ства, когда это слово впервые стало появляться
во главе имен священнослужителей, епископов
и святых. Причем, в употребление вошел также
вариант женского рода – «Март» – для использо-
вания перед женскими именами.
Но катастрофическим для сочинения обстоя-
тельством является то, что Мар Абас Катина, по
воле сочинителя «Истории хайев», оказался по-
мещенным в дохристианскую эру – во II век до
н. э. (140 – 150-е годы до Рождества Христова),
став современником Арсака VII Фархада. Сочи-
нитель, использовав знакомую по своему вре-
мени приставку «Мар» для усиления «си-
рийской» легенды придуманного персонажа,
проглядел то обстоятельство, что в качестве ти-
тула перед именем оно стало употребляться
лишь с началом христианской эры.
Едва только данное обстоятельство было вы-
явлено в XIX веке исследователями «Патмутюн
хайотц» Хоренского, скорая на выдумки «тради-
236
ция» преподнесла оправдательное объяснение,
обретающееся и поныне в ее пределах, о том,
что на самом деле Моисей использовал руко-
пись некоего Марабы (Марабаса) Мцурнийско-
го, столь же мифического персонажа, как и сам
Катина, но жившего, согласно «армянской тра-
диции», в IV веке новой эры.
Марабе приписываются некоторые тексты по
истории («истории» – в понимании «армянской
традиции»), авторство которых на самом деле не
установлено, в связи с чем, их называют «истори-
ей» от Анонима. Не погружаясь в обсуждение
различий между именем Мцурнаци (Мцурнийс-
кий), и столь разительно отличающемся от него
имени Катина, «армянская традиция» настаивает
на том, что Мараб и есть тот человек, который
нашел ту самую мифическую надпись, начертан-
ную по приказу Валарсака на столбе (см. выше).
Но только нашел он ее, якобы, не во дворце Ва-
ларсака, жившего во II веке до новой эры, а во
дворце мифического правителя Санатрука (из-
вестного исключительно в пределах «тради-
ции»), жившего в начале II века новой эры. И уже
из записей этого Марабы о своей находке (по
классическим канонам «армянской традиции» не
существующим в оригинале, а лишь в недосто-
верных ссылках самой «традиции»), сделанных в
IV веке новой эры Хоренский, якобы, и почерп-
нул всю ту пространную мифологию о богах и
перволюдях, о Хайке, его приключениях и под-
вигах, о его потомках и их деяниях, о царствах
Малой Азии и их правителях, о правителях
237
Хайастана и т.д. (Очевидно, в воображении «тра-
диции» мифический столб, найденный мифичес-
ким Марабой в мифических развалинах дворца
мифического Санатрука, был циклопических раз-
меров, если на нем, по воле сочинителя, могла
поместиться столь обширная мифология).
Таким образом, «традиция» попыталась найти
объяснение тому, что человек, нашедший некие
мифические тексты, действительно находился в
христианской сфере и потому вполне по праву
носил слово «Мар» перед своим именем. Однако
данная ситуация напоминает известную посло-
вицу о том, что извинение может оказаться хуже
проступка. Дело в том, что, найдя «объяснение»
появлению приставки «Мар» перед именем Ка-
тины, «традиция» не заметила, что подвергла со-
чинение и его автора еще более разрушительно-
му удару. Ведь такая версия подтверждает
факт преднамеренной фальсификации!
Согласно этой версии «армянской традиции»
получается, что Моисей, используя информа-
цию, полученную от почти что современника,
нашедшего текст на столбе, занес в свое сочине-
ние заведомо фальшивую историю. Про то, как
во II веке до Рождества Христова, во времена
правления Арсака VII, по распоряжению его
брата Валарсака, некий Мар Абас Катина отпра-
вился добывать из архивов Ниневии некую кни-
гу, содержавшую в переводе (сделанном по при-
казу самого Македонского) на греческий язык
информацию из всей клинописной царской биб-
лиотеки правителей Ассирии. Причем вранье
238
получается двухслойным – ведь сочинительская
вольница «армянской традиции» приписывает
Марабе Мцурнийскому обнаружение мифичес-
кого столба с колоссальным фрагментом «хал-
дейской книги» в развалинах дворца, а Хо-
ренский пишет, что Мар Абас отправляется в
Ниневию, где в архивах обнаруживает книгу на
греческом языке.
Есть и еще одна версия, муссируемая в среде
защитников идеи о том, что слово «Мар» могло
использоваться и до Рождества Христова. Она
основана на том, что титул «Мар», помимо Мар
Абаса Катины, встречается в имени еще одного
мифического персонажа, помещенного «ар-
мянской традицией» в дохристианскую эпоху.
Но, учитывая своеобразный алогизм, присущий
аргументациям «традиции», несложно догадать-
ся, где находится эта ссылка. Разумеется, здесь
же! У этого же Хоренского, в этом же сочинении
«История хайев», в книге 2-й, главе 30-й, в име-
ни некоего правителя Мар–Ихаба. То есть, по
мнению «традиции», если этот же самый автор
использовал в этом же самом сочинении титул
«Мар» (не употреблявшийся в именах арамей-
цев/сирийцев до Рождества Христова) не только
в отношении Мар Абаса, но и еще кого-то – то
это и есть свидетельство того, что титул «Мар»
могли использовать в именах до новой эры…
Похоже, логика «армянской традиции» никак не
хочет уживаться со здравым смыслом.
Здесь уместно было бы обратиться и к мне-
нию известного исследователя произведений
239
«армянской традиции» Григория Халатьянца:
«Хоренский воспользовался апокрифическим
отрывком Марабаса Мцурнийского (Анонима),
составленным едва ли ранее VII – VIII века, и,
дополнив его новыми, столь же недостоверны-
ми подробностями, переработал его по-своему
и согласно своим целям» (Г. Халатьянц. Ар-
мянский эпос в «Истории Армении» Моисея Хо-
ренского. Часть 1. Москва. 1896.).
Фальшивое повествование уничтожает не
только самого Мар Абаса, подтверждая невоз-
можность его существования во II веке до новой
эры. Она превращает в обман и весь рассказ о
Валарсаке, о его письме царю Арсаку VII, о ко-
мандировке Катины в Ниневию, о греческой
книге, о ее переводе на арамейский язык и т.д.
по тексту.
Она также подтверждает, что откровенным
обманом является и миф о Хайке и его потомках.
Ведь согласно автору, миф оказался известен
только сочинителю «Истории хайев» потому, что
у него под рукой волшебным образом оказалась
та самая, не существующая в природе, книга из
руин Ниневии, найденная Катиной! (Которая, в
полном соответствии с правилами сочинитель-
ства, присущими «армянской традиции», бес-
следно исчезает сразу же после завершения ра-
боты над «Патмутюн хайотц»).
Специфичной особенностью образа Катины
является то, что в качестве стержневого эле-
мента сочинения, вокруг которого выстраива-
ется все повествование, он неприемлем ни по
240
одной из приведенных выше версий. Он не-
возможен ни по версии самого сочинителя,
помещающего его во II веке до новой эры, ни
по версиям, «оправдывающим» появление
титула «Мар» перед именем Катины, и поме-
щающим его в IV веке христианской эры (зак-
лючение авторитетного исследователя, при-
веденное выше, отодвигает его в еще более
поздние времена, в VII – VIII века).
Более того, «оправдательная» версия облада-
ет наибольшей разрушительной силой, раскры-
вающей не только надуманность образа Мар
Абаса, но и превращающей все произведение в
фольклорно-сказительное сочинение, не имею-
щее статуса и значимости исторического доку-
мента.
241
VIII. АНАХРОНИЗМЫ «ИСТОРИИ
ХАЙЕВ» МОИСЕЯ ХОРЕНСКОГО
Анахронизм (от – против и – вре-
мя) –  означает внедрение в текст, сообщающий
о событиях определенного периода времени,
описания событий или явлений, в действитель-
ности происходивших в другое историческое
время. В отношении сочинения Моисея Хо-
ренского анахронизмами являются, в основном,
сведения о событиях, которые в действитель-
ности происходили позднее (в некоторых случа-
ях намного веков позднее) того времени, в ко-
тором, якобы, жил Хоренский и о которых он не
мог иметь никакой информации. Копирование
информации из произведений и документов,
которые на самом деле возникли на много ве-
ков позднее времени жизни Хоренского, также
относятся к анахронизмам. Наличие анахрониз-
мов считается серьезным компрометирующим
фактором, свидетельствующим о фальсифика-
ции произведения.
Никто из исследователей сочинения «Патму-
тюн хайотц» Хоренского не обошел стороной
вопрос наличия в нем большого числа бесспор-
ных анахронизмов, убедительно свидетельству-
ющих о том, что ни само сочинение, ни создав-
ший его автор не могли находиться в V веке.
242
Но далеко не все исследователи выделяли то
очевидное обстоятельство, что анахронизмы
свидетельствуют не только о том, что сочини-
тель «Патмутюн хайотц» (если таковой сущест-
вовал) жил на несколько веков позже V столе-
тия. Они явственно свидетельствуют о том, что
все сочинение, предъявляемое «армянской тра-
дицией» в качестве единой монографии, напи-
санной Моисеем Хоренским в V веке, является
фальсификацией и обманом. Причем обман
вступает в силу буквально с первых же строк со-
чинения, в которых автор представляется чита-
телю, как Мовсес из Хорена.
«Величайшее» из сочинений «армянской тра-
диции» начинается ложью – обращением авто-
ра, Моисея Хоренского, не существовавшего в  V
веке, к якобы жившему в V веке Исааку Багара-
тони (Сахаку Багратуни), как к своему современ-
нику! И это лишь самый общий, лежащий на по-
верхности обман, который отчетливо высвечи-
вается неопровержимым и неистребимым фак-
тором анахронизмов.
Мы приведем только некоторые из наиболее
хорошо известных и неопровержимых анахро-
низмов, поскольку этого вполне достаточно,
чтобы отразить сущность этого врожденного и
неизлечимого порока всего сочинения, уничто-
жающего его не только как исторический доку-
мент, но лишающего его какого бы то ни было
доверия в целом.
– Автор «Истории», сочинявший свое произ-
ведение, согласно «традиции», в 440-450-е годы,
243
и сообщающий заведомо лживую информацию о
том, что он является современником Багаратони
и Месропа Маштоца, повествует о разделении ге-
ографического региона римской империи «Ар-
мения» на четыре части. Это событие в действи-
тельности произошло во времена правления ви-
зантийского императора Юстиниана I, в 536 году,
т.е. без малого на 100 лет позже того времени,
когда, по утверждению «традиции» Хоренский
сочинял «Историю», и почти 50 лет после его
смерти («традиция» упрямо предполагает, что
Хоренский умер в 490 году, в то время, как анах-
ронизмы сочинения неопровержимо подтверж-
дают, что он вообще не существовал в V веке).
– Сочинитель «Истории» не мог существо-
вать в V веке, поскольку в книге 3-й, главе 18-й,
в неизменном сказительном стиле, словно рас-
сказывая о народном предании, он повествует о
том, как правитель империи Сасанидов пер-
сидский царь Шапух II, преследуя греческое
войско, вторгся в Вифинию (Битинию), область
на северо-западе Малой Азии, и «остался там на
много месяцев». В действительности вторжение
Сасанидов в эту область произошло в начале VII
века, в 608 – 609 годах, т.е. по меньшей мере, на
160 лет позже того времени, когда Хоренский,
якобы, сочинял свою «Историю» и 120 лет спус-
тя после его смерти.
– Анахронизмы сочинения принимают
иногда весьма причудливые формы, не только
потому, что автор в непринужденном стиле ска-
зочника повествует о событиях, происходивших
244
сотни лет спустя после его смерти, но и потому,
что он забрасывает их во времена, произвольно
выбранные собственной фантазией. Так, напри-
мер, рассказывая о том, как парфянский прави-
тель Валаршак во II веке до новой эры начина-
ет обустраивать свои владения, сочинитель как о
чем-то само собой разумеющемся, говорит о
колонистах булгарах, поселившихся в пределах
Малой Азии. Однако известно, что в действи-
тельности поселения булгар появились на севе-
ре Малой Азии в конце VI начале VII веков но-
вой эры, т.е. спустя 200 лет после смерти Хо-
ренского.
– Аналогичный анахронизм проявляется и
при упоминании автором нашествия хазар, пе-
решедших реку Куру и вторгшихся в северо-вос-
точные области Малой Азии. По аналогии с пре-
дыдущим примером сочинитель произвольно
помещает это событие во II век, в то время, как
из реальной истории известно, что подобные
вторжения имели место лишь в VII веке, опять
же  спустя 200 лет после смерти Хоренского.
– Некоторые анахронизмы отодвигают вре-
мя существования предполагаемого сочинителя
в еще более поздние времена, причем факт
анахронизма сочетается с вопиющим дилетант-
ством, свидетельствующим о том, что сочини-
тель «Истории хайев» не был историком. В ка-
честве такого анахронизма выступает копирова-
ние хайского перевода латинского текста «Жи-
тие святого Сильвестра», автором которого яв-
ляется церковный историк Сократ (Сократ Схо-
245
ластик). Перевод существует в двух редакциях –
более обширный перевод, называемый Боль-
шим Сократом, и сокращенная версия, относи-
мая специалистами к самому концу VII столетия,
называемая Малым Сократом. По единодушно-
му мнению арменистов XIX и XX столетий сочи-
нитель «Истории хайев» копировал строки из
обеих версий, что, естественно, уже позволяет
предположить, что трудился он как минимум в
VIII веке (300 лет после своей смерти). Однако
более углубленное исследование выявило, что
из сохранившихся переводов «Жития святого
Сильвестра» Хоренский почти дословно копиро-
вал текст одного из самых поздних пересказов
Малого Сократа, сделанных на хайском языке в
начале XI века. (The Date of Moses of Khoren. By
F.C. Conybear. Byzantinische Zeitschrift, 10. 1901).
Таким образом, сочинитель использовал текст,
написанный спустя примерно 600 лет после за-
явленного времени написания «истории» (в се-
редине V века) и 550 лет после заявленной даты
смерти Хоренского (в 490 году).
Но в данном анахронизме ярко раскрывается
еще одна характерная особенность (присущая
«Истории хайев» в целом), позволяющая соста-
вить определенное представление о личности и
компетентности самого сочинителя. Дело в том,
что переводы на хайский язык текста «Жития
святого Сильвестра», в той его части, которая ка-
салась биографии императора Константина I Ве-
ликого, были сделаны с произвольными искаже-
ниями и не соответствующими действительнос-
246
ти выдумками. По этой причине данные фраг-
менты переводов считаются не заслуживающи-
ми доверия и недостоверными, в связи с чем,
историки, обращаясь к страницам из жизни им-
ператора Константина, избегают делать на них
ссылки.
Но именно эти тексты, переполненные иска-
жениями и неточностями, оказались скопиро-
ванными Хоренским и занесенными в «Патму-
тюн хайотц». Это один из ярких примеров ис-
пользования сочинителем источников, дискре-
дитирующих его настолько, что они лишают его
всяческого доверия, как историка и служат по-
водом для серьезных сомнений относительно
ценности «Патмутюн хайотц», как исторического
документа.
На анализе данного фрагмента следует оста-
новиться более подробно еще и потому, что в
нем ярко проявляются сразу несколько харак-
терных особенностей отношения к истории со
стороны «армянской традиции» в целом и «Ис-
тории хайев» в частности. Здесь присутствуют и
анахронизм, и неистребимое противоречие, и
грубое искажение истории, и сочинение выду-
манных событий.
Существенное значение имеет то, что речь в
нем идет об одной из самых значительных фигур
в истории христианства – о римском императоре
Константине I Великом (306 – 337 гг.). И на этом
фоне напомним еще раз, что, согласно утверж-
дениям «традиции», священник Моисей Хо-
ренский в начале 400-х годов был уже не прос-
247
то зрелым человеком, но и находился среди уче-
ников великих христианских подвижников епис-
копа Исаака Парфянина и Месропа Маштоца
(т.е. в теснейшем контакте с единоверцами и ме-
нее ста лет после правления Константина Вели-
кого).
Достоверная информация об императоре
Константине менее ста лет после его смерти была
не просто известна и доступна для просвещенных
людей того времени – образ Константина был ок-
ружен судьбоносной аурой, занимавшей одно из
центральных позиций в мировоззрении христиан
Малой Азии, среди которых был и Хоренский, и
его учителя. Информация о нем не лежала где-то
под руинами античной Ниневии, чтобы сочинять
о ней небылицы и придумывать фантастические
варианты ее обнаружения. Она находилась в све-
жих хрониках, летописях и церковных докумен-
тах, написанных на рубеже IV и V столетий на гре-
ческом и латинском языках – при жизни самого
Константина Великого и после его смерти.
Для историка, желавшего в 450-е годы занес-
ти в свое произведение сведения о великом им-
ператоре Восточной Римской империи, покро-
вителе христиан, не было никакой необходимос-
ти обращаться к третьесортным басням и, тем
более, преподносить этот полный искажений и
выдумок текст своему хозяину – именитому гла-
ве княжеского рода Багратуни, который навер-
няка знал о Константине Великом не меньше
престарелого монаха Моисея.
Помимо очевидного факта анахронизма – что
248
означает использование Хоренским столь низ-
копробного и непригодного с точки зрения ис-
торической достоверности источника, дискре-
дитирующего, как само сочинение «История
хайев», так и его автора?
На наш взгляд, занесение в труд подобного
содержания объясняется тем, что человек, сос-
тавлявший «Историю хайев» из обрывков ин-
формации, извлеченной из многочисленных ис-
точников самого различного происхождения, не
был историком и не разбирался в вопросах ис-
торической достоверности тех или иных сведе-
ний, заполнив в итоге свое сочинение фольк-
лорными преданиями и сказками. Вот почему
сочинитель без разбора использовал и эту ин-
формацию, исполненную неправды, искажений
и выдумок. Но критическое значение в данном
случае имело то, в отношении кого она была ис-
пользована. В отношении исторической личнос-
ти, биография которой была прекрасно известна
христианскому миру и информация о которой
сохранялась в многочисленных исторических
документах.
Кстати, это еще одно косвенное свидетельство
в пользу того, что «Патмутюн хайотц» был ском-
пилирован в гораздо более поздние времена.
Вряд ли подобное сочинение могло быть приня-
то в семействе представителя местной элиты
Исаака Багаратони в середине V века, когда све-
жа была еще память о великом императоре, так
много сделавшем для ранних христианских об-
щин и основавшем новую столицу Восточной
249
Римской (Византийской) империи, впоследствии
получившую свое знаменитое название, в осно-
ве которого лежало его имя – Константинополь.
Только в намного более поздние времена широ-
кую аудиторию читателей можно было дезин-
формировать сведениями басенного характера,
преподнося их как особые знания, которыми,
якобы, мог обладать только он – «армянский Ге-
родот» Хоренский.
Но обратимся непосредственно к тексту само-
го сочинителя «Истории», который в главе 83-й,
книги 2-й сообщает об императоре Константине
следующее: «В это самое время в Никомедии
была свадьба Максимины, дочери Диоклетиана,
с кесарем Константином, сыном Констанция, им-
ператора Римского. Этот последний родился не
от дочери Максимиана, но от Елены блудницы.
Константин знакомился с царем нашим Тирида-
том на своей свадьбе. Несколько лет спустя уми-
рает Констанций и Диоклетиан посылает на его
место сына того же Констанция, им самим усы-
новленного Константина.
Этот государь, прежде своего воцарения, быв-
ши еще кесарем, побежденный на битве, заснул
в великой печали: тогда во сне представился ему
звездный крест на небесах с надписью, глася-
щей: «Сим побеждай». Константин сделал это
знамение и велел нести его впереди войска и
победил неприятелей. Но после, обольщенный
женой своей Максиминой, дочерью Диоклетиа-
на, воздвиг гонение на церковь и многих предал
мученической смерти. Вскоре его самого постиг-
250
ла элефантическая проказа, поразившая все его
тело за дерзновенность: не могли исцелять его
ни кудесники, ни врачи из племени Марсов; по-
этому он отправил к Тиридату за персидскими и
индийскими кудесниками, но и те не принесли
ему никакой пользы. Тогда некоторые жрецы, по
совету богов, приказали ему зарезать множество
младенцев в ванне и для исцеления купаться в
их теплой крови. Коснулись слуха Константина
плачь младенцев и вопли матерей – он сжалил-
ся над ними и предпочел их спасение своему
собственному. Бог воздает ему за это: в сновиде-
ниях он получает приказание от апостолов очи-
щаться омовением животворной купели через
Сильвестра, римского епископа, от его же гоне-
ний скрывавшегося на горе Сорактионе».
Все сказанное в данной главе является грубей-
шим вымыслом, не имеющим ничего общего с
реальной историей, но тем не менее, вымысел
оказался источником, без колебаний использо-
ванным Хоренским, подписавшемся под
собственным дилетантством и некомпетент-
ностью. Но несмотря ни на что, «армянская тра-
диция» очень дорожит этими никчемными, с
точки зрения исторической науки, «материала-
ми» и продолжает считать, что сочинение, ис-
полненное подобных ляпсусов, является «глав-
нейшим», «важнейшим» и «ценнейшим трудом»
по хайской истории.
В реальной истории, хорошо известной хрис-
тианскому миру, Константин I Великий не был
сыном блудницы; он не был женат на дочери
251
Диоклетиана; его женой была Фауста, дочь Мак-
симиана; свадьба с Фаустой состоялась не в Ни-
комедии, а в Галлии, в 307 году; Констанций,
отец Константина Великого правил в Галлии, а
не в Риме; Константин покровительствовал
христианским общинам и не устраивал гоне-
ний на церковь и на христиан; он не болел эле-
фантической проказой; он принял христианское
крещение перед самой смертью; крещение бы-
ло принято не от римского папы Сильвестра, а от
никомедийского епископа Евсевия, и т.д.
Но самой чудовищной частью лживого по-
вествования является вымысел о теплой крови
зарезанных младенцев, в которой должен был
искупаться Константин, чтобы излечиться от бо-
лезни – и этот вымысел «армянский Геродот»
Хоренский, без колебаний и зазрения совести,
копирует из чьих-то вульгарных фантазий и до-
мыслов и заносит в свое сочинение по «истории
хайев».
Факт очевидного невежества, проявленного
со стороны автора, которого «традиция» объяв-
ляет «крупнейшим средневековым историком»,
хорошо охарактеризован строкой из книги упо-
мянутого выше историка–армениста Г. Халатьян-
ца, считающего, что манипуляции с подобными
вымыслами «никоим образом не могут оправ-
дать армянского историка, который пользовался
такими вздорными баснями…» (Халатьянц Г.А.
Армянский эпос в Истории Армении Моисея Хо-
ренского. Москва. 1896 г.).
Наряду с этим Хоренский демонстрирует
252
склонность к занесению в свое сочинение све-
дений из категории низкопробных сплетен. Бес-
смысленность подобных вкраплений в тексты
сочинения, преподносимого как «история», оче-
видна, но их отличает, прежде всего, то, что со-
чинителю была свойственна порочная склон-
ность к изобретению грязных клеветнических
вымыслов. Так, сочинитель:
– называет мать императора Константина
проституткой;
– представляет вавилонскую царицу Семира-
миду развратной блудницей;
– называет Марка Антония «похотливым же-
нолюбцем»;
– изобретает бредовую небылицу о том, как
мать Ерванда (одного из центральных персона-
жей мифической историографии хайев) охва-
ченная противоестественным вожделением, за-
чала его, спарившись с быком;
– называет императора Лициния «похотливым
и грязным стариком»;
– посвящает целую главу тому, как некий не-
известный Трдат, «исполнившись похоти» на
званом ужине, пристает к наложнице хозяина.
Если бы автор был бы историком, он вряд ли
стал бы практиковать в своем труде изложение
никчемного, для сочинения по истории вздора.
Но стоит ли удивляться этому специфичному
своеобразию «Патмутюн хайотц»? То, что целые
главы сочинения оказались составленными, на-
зывая вещи своими именами, из самого низкоп-
робного фольклорного хлама – вполне законо-
253
мерное явление, поскольку подобные измышле-
ния естественным образом и с легкостью нахо-
дят себе место в текстах сочинителя, сведения от
которого предваряются фразами «говорят, буд-
то…» или же «до нас дошли слухи, что…».
Каждая новая глава переполняется новыми
выдумками и фантазиями сочинителя, под неиз-
менным сопровождением хронологических не-
суразиц. Так, с первых глав книги 3-й, сочини-
тель принимается за описание событий IV века,
которые должны были составлять, по замыслу
фальсификатора, «Заключение истории нашего
(т.е. хайского – А.И.) отечества». Приводя текст
некоего выдуманного письма, якобы написанно-
го от имени хайской знати, сочинитель обраща-
ется к «господину императору самодержцу
Констанцию» с просьбой не отдавать страну
хайев «безбожникам персам» и прислать войска
для того, «чтобы возвести на престол Хосрова,
сына Трдата» (т.е. парфянина Хосрова III, сына
парфянского правителя Тиридата III – которых
сочинитель преобразовал в своих фантазиях в
хайев) ( Книга 3, гл. 5).
(Примечательная параллель с подстрекательс-
кими письмами от хайских священников, прожи-
вавших в персидской империи, к Петру I в самом
начале XVIII века с просьбой напасть на Персию
и спасти хайский народ от угнетения со стороны
персов).
Известно, что Хосров III, парфянин по проис-
хождению, занял престол правителя Армении в
330 году, а император Констанций (сын Констан-
254
тина I Великого) стал «императором самодерж-
цем», т.е. единоличным иператором восточно-
римской империи, в 350 году – 20 лет спустя
после обретения Хосровом шахского титула.
Возможно, адвокаты фальсификаций могут
сослаться на то обстоятельство, что Констанций
с 337-го по 340-й год был императором Азии и
Египта. Хотя даже эти даты не согласуются с хро-
нологией, в которой Хосров и Констанций ока-
зываются по воле сочинителя. Но все же не лиш-
не будет отметить, что провинция римской им-
перии, носившая название Азия или Азиана, ох-
ватывала западную и юго-западную часть совре-
менной Турции. Ее восточные границы не дохо-
дили до анатолийских высокогорий, носивших
название Армения, и потому Констанций не мог
посылать туда в 330 году римские войска и са-
жать на трон царевичей. Не говоря уже о том,
что на самом деле Хосров III занял престол за 20
лет до того, как Констанций стал «императором
самодержцем» в 350 году.
Но, по сценарию фальсификатора, в ответ на
вымышленное послание хайев «Констанций сог-
ласился с этим и отправил распорядителя своего
двора Антиоха с большим войском, с порфирой
и венцом». Констанций, якобы, даже отправлил
письмо хайам, в котором написал: «Я послал вам
на помощь войско с повелением поставить ца-
рем над вами Хосрова, сына вашего царя Трда-
та, дабы вы, утвердившись в добром порядке,
верно служили мне» (Книга 3, гл. 5).
По причине низкого роста Хосров III носил
255
тюркское прозвище «Гедак» (Малый). Повествуя
в 8-й главе книги 3-й «О царствовании Хосрова
Малого», сочинитель, отвергающий хроноло-
гию, сообщает, что «Хосров воцарился в третьем
году правления персидского царя Ормизда и в
восьмом году самодержца Констанция». Но если
персидский шахиншах Ормизд правил с 302 по
309 год, то слова Хоренского «в третьем году»
означают, что Хосров пришел к власти в 305 го-
ду. Одновременно с этим слова фальсификатора
«на восьмом году самодержца Констанция» оз-
начают, что Хосров занял царский престол в 358
году! Нет необходимости комментировать эту
нелепость дальше.
Сочинитель продолжает свое «творчество» в
том же духе, создавая все новые хронологичес-
кие небылицы. В главе 11-й книги 3-й он сооб-
щает о том, как «в семнадцатом году своего са-
модержавного правления Констанций Август,
сын Константина, назначает Тирана, сына Хос-
рова, царем и посылает его в Армению». Вре-
менная последовательность вновь превращает-
ся в хаос, поскольку «в семнадцатом году» прав-
ления Констанция означает, что царствование
упомянутого Тирана (Тигирана VII) началось в
367 году, в то время как в действительности Ти-
ран был назначен на правление римской
властью в 339 году.
Правление Тирана прекращается в 350 году
(когда Констанций только становится императо-
ром самодержцем), но сочинитель перекрещи-
вает время его царствования с временем правле-
256
ния римского императора Юлиана Апостата
(Отступника), занимавшего императорский прес-
тол с 361 по 363 гг. Он заявляет, что когда «над
греками (т.е. римлянами – А.И.) воцарился нечес-
тивый Юлиан» Тиран начинает оказывать ему со-
действие в войне с персами.
По замыслу сочинителя, когла Юлиан высту-
пает против персов «Тиран, спустившись
навстречу Юлиану, напал на персидское войско
и прогнал его и, оказав содействие нечестивому
Юлиану, дал ему возможность переправиться с
многочисленной конницей, за что удостоился от
него больших почестей» (Книга 3, гл. 13). Так
фальсификатор, в который раз создавая хроно-
логические нелепости ради выдуманных в своих
интересах событий, пытается представить хаев
участниками исторических событий в регионе и,
в данном эпизоде, организаторами успехов
римлян в их борьбе с персами.
Несколькими главами ниже, в той же книге 3-й,
продолжая наращивать страницы поддельной
«истории», сочинитель добирается до времен им-
ператора Феодосия I Великого (379 – 395 гг) и со-
общает о том, как Феодосий «возводит на престол
Папа и предоставляет ему большое войско под
начальством храброго стрателата Теренция». Но
известно, что Пап, сын Арсака II, римского став-
ленника, правившего в Армении с 351 по 367 год
стал единоличным правителем после смерти сво-
его отца в 367 году (считается так же, что он
участвовал в правлении наравне со своим отцом,
начиная с 353 года). Более того, Пап был убит в
257
374 году и поэтому очевидно, что император Фе-
одосий, взошедший на престол в 379 году не мог
назначать Папа на царство.
Однако в «Патмутюн» все происходит так, как
желает сам фальсификатор – ведь главная зада-
ча заключалась не в том, чтобы в точности вос-
станавливать хронологию событий прошлого, а
в том, чтобы используя имена известных в исто-
рии людей, сочинять вокруг них множество вы-
думанных событий, из которых должна склады-
ваться «история хайев».
Далее сочинитель превращает в современников
сыновей императора Феодосия и правителя Арса-
ка III, сына того самого Папа. Сыновья императора
Феодосия Великого заняли императорский прес-
тол после смерти своего отца в 395 году: Гонорий
в западной части империи и Аркадий в восточной
части (Византии). Но Аршак  III правил с 387 по 389
год, причем в 389 году он уже умер (за 6 лет до
прихода к власти Гонория и Аркадия). Но Хо-
ренский совмещает несовместимое и сочиняет
«историю» правления Арсака в одно время с сы-
новьями Феодосия, сопровождая текст неизмен-
ными вкраплениями хайских имен и топонимов.
Похоже, что «великий историк», за редкими
исключениями, не может привести в своем со-
чинении ни одной точной даты, хотя в одной из
глав книги 2-й высокопарно заявляет, что «без
хронологии нет подлинной истории».
Но зачем фальсификатору нужно было в та-
ком большом количестве совершать эти абсурд-
ные хронологические искажения? На наш взгляд
258
это происходило, скорее, непреднамеренно, а в
связи с тем, что сочинитель, находившийся во
власти собственного воображения, был озабо-
чен одной всепоглощающей страстью – хайези-
ровать историю региона. Ему предстояло запол-
нить свое сочинение обилием выдуманных со-
бытий, в которых во главе всего происходящего
должны были стоять хайи и звучать их этнони-
мы. В конечном итоге, сочинение должно было
сформировать впечатление перманентного при-
сутствия и доминирования хайев в регионе.
С этой целью в качестве опорного элемента
для построения выдуманных сюжетов поддель-
ной истории фальсификатор использовал имена
реальных исторических личностей. При этом
важным для него были именно имена, а не их
точное расположение на хронологическом век-
торе. Создавая, таким образом, из исторических
элементов опорные точки, он формировал вок-
руг них свои вымыслы, полные этнического са-
моназвания.
Но несмотря на все перечисленные выше аб-
сурдные датировки событий и хронологические
нелепости (многие из них не были затронуты в
настоящей работе), которыми изобилует фаль-
сифицированная «история хайев», в пределах
«армянской традиции» настойчиво муссируется
мнение о том, что отличительной особенностью
сочинения «хайского Геродота» является… хро-
нологическая «точность». No comments.
Справедливости ради следует отметить, что
сочинитель все-таки сумел, сам того не желая,
259
отразить своеобразие политических процессов,
происходивших в восточной Анатолии в начале
христианской эры и раннем средневековье. Не
ставя изначально перед собой такой задачи,
Хоренский непроизвольно раскрывает специ-
фику монархического правления в регионе
«Армения».
Она проявляется в том, что в периоды, когда
регион оказывался под властью римской импе-
рии, на царские престолы римской властью наз-
начались царевичи, происходившие из древних
парфянских родов и сотрудничавшие с Римом
(часто вывезенные в Рим в младенчестве или
юности и выращенные в римских традициях).
Точно так же, в периоды, когда регион оказы-
вался под влиянием Сасанидской Персии, пра-
вителями назначались царевичи, происходив-
шие из тех же парфянских родов, но сохраняв-
шие лояльность шахиншахам Персии, с которы-
ми их связывало древнее кровное родство.
Именно эта особенность смены политической
власти на протяжении определенного истори-
ческого периода можно достаточно отчетливо
проследить по текстам сочинителя.
Расследование алогизмов и абсурда, содержа-
щихся в текстах фальсификации, можно продол-
жать бесконечно, но факт следующего анахро-
низма занимает поистине выдающееся поло-
жение и поэтому информация, приведенная
ниже, требует внимательного прочтения:
Известный исследователь истории Армении и
ранней армянской литературы, ученый с миро-
260
вым именем Роберт Томсон, говоря об исполь-
зовании в «Истории хайев» текстов, сюжетов и
образов, в большом количестве скопированных
из греческих и латинских источников, особо от-
мечает обращение Хоренского к трудам Иосифа
Флавия, и, в частности, пишет следующее:
«Повествование об Александре (Иосифа Фла-
вия об Александре Македонском – А.И.) служи-
ло Моисею Хоренскому в качестве литературно-
го источника в том смысле, что он брал оттуда
целые отрывки для использования с описатель-
ной целью. Но несколько иным было его ис-
пользование «Иудейской войны» Иосифа, пос-
кольку здесь он адаптирует отрывки, которые в
оригинале не имели никакого отношения к Ар-
мении и превращает их в ссылки на предполага-
емые эпизоды армянской истории.
Единственный сохранившийся армянский пе-
ревод «войн» Иосифа был сделан в 1660 г. Сте-
фаном Львовским с латинской версии. Он был
напечатан в 1787 г. в Стамбуле. Однако, Конибер
был несомненно прав, рассматривая его не как
новейший перевод, но как ревизию раннего пе-
ревода, сделанного ранее времени Моисея.
Дословные параллели между этим печатным
текстом и Мовсесом настолько многочисленны,
настолько точны и местами настолько обширны,
что просто немыслимо, чтобы перевод с латыни
мог предоставить подобные параллели случай-
но» (History of the Armenians, Moses Khorenats’i.
Translation and commentary on the Literary
Sources by Robert W. Thomson. USA. 2006).
261
Несомненно, беспристрастный ученый был
искренне удивлен сходством многочисленных и
обширных фрагментов печатного текста из ар-
мянского перевода «Иудейской войны» Иосифа
Флавия, изданного в Стамбуле в 1787 году с фраг-
ментами «Истории хайев» Хоренского, настойчи-
во уносимой «армянской традицией» в V век. От-
гоняя мысль о вероятности столь шокирующе
поздней даты возникновения работы Хоренско-
го, Томсон спешит отстраниться от этого пугаю-
щего открытия и выразить согласие с мнением
знаменитого британского ориенталиста Френси-
са Конибера (1856 – 1924 гг.), также долгое время
изучавшего сочинения Моисея Хоренского.
А мнение британского ученого заключалось в
том, что не сумев объяснить столь поразительное
сходство текстов «Патмутюн» Хоренского с
текстом Стамбульского издания 1787 года,  а так-
же  сторонясь мысли о том, что компиляция «Ис-
тория хайев» могла быть совершена в XVII– XVIII
веках, он был вынужден выдвинуть предположе-
ние о том, что в начале V века, до того как Моисей
начал работать над «Патмуцюн хайотц», кем-то
неизвестным, возможно, была проделана огром-
ная работа по переводу сотен страниц «Иу-
дейской войны» с латинского оригинала на
хайский язык.
Однако подобное предположение абсолютно
не выдерживает критики. Как уже отмечалось
выше, поскольку «армянская традиция» настаи-
вает на том, что сочинение Хоренского появи-
лось в 460 году, предположительный «некто»
262
должен был бы сделать подобный перевод еще
раньше середины V века.
То есть, едва только хайский алфавит (изобре-
тенный на основе знаков эфиопского, арамейс-
кого и греческого письма) стал использоваться
для переводов Священного Писания на хайский
язык (на этом настаивает сама «традиция»: на
хайский язык с использованием нового алфави-
та по распоряжению Маштоца и Исаака Парфя-
нина стали переводиться только Священные
Писания и религиозные тексты) в ограниченной
среде церковников монофизитов на западной
окраине персидской империи Сасанидов – кто-
то из хайских священников сразу же должен
был бы приступить к переводу огромного мно-
гокнижного латинского текста «Иудеской вой-
ны» на хайский язык. Причем перевод этот, сле-
дуя данному предположению, должен был бы
сразу же появиться в том совершенном виде, в
каком он вышел из Стамбульской типографии в
1787 году – ведь Моисей копировал именно та-
кой текст!
Разумеется, ввиду абсолютной гипотетичнос-
ти данного предположения и полного отсутствия
какой-либо информации о подобном переводе
в начале V века следовало в обязательном по-
рядке тут же выдвинуть и версию о его бесслед-
ном исчезновении – что и было сделано Френ-
сисом Конибером.
Помимо этого, известно также, что письмен-
ный хайский далеко не сразу приобрел тот вид,
в котором он вошел в первые печатные издания
263
XVII- XVIII столетий. Как новая письменная систе-
ма, он развивался и совершенствовался на про-
тяжении средних веков, что признается всеми
исследователями хайской письменности. Иными
словами, если предположить невероятное и до-
пустить, что кто-то сделал перевод «Иудейской
войны» Флавия на хайский язык в самом начале
V века, а Хоренский, получивший заказ на сос-
тавление родословной истории еврейского кла-
на в 450-е годы, копировал текст перевода, сде-
ланного где-то в 420-х годах – то должно было
бы наблюдаться заметное различие с языком
текста Стефана Львовского, переводившего ла-
тинский текст Флавия в 1660 году.
Однако текст Моисея, якобы, писавшего в
середине V века, совпадает в точности с пере-
водом на хайский язык латинского текста
«Иудейской войны», сделанного в середине
XVII века!
Но пытаясь как-то увязать невероятное появ-
ление типографского текста XVIII века в сочине-
нии, относимом по «традиции» к V веку, Кони-
бер был вынужден предположить, что столь со-
вершенный перевод, идентичный типографско-
му изданию XVIII века, уже был сделан кем-то
неизвестным в начале V века, поскольку только
при наличии такого, более раннего хайского пе-
ревода «Иудейской войны» Хоренский смог бы
скопировать из него упомянутые Робертом Том-
соном выше «многочисленные и обширные
фрагменты».
Вряд ли столь серьезный исследователь, как
264
Конибер, сам верил в это, сделанное по необхо-
димости, предположение – просто у него не бы-
ло выбора. В противном случае ему пришлось
бы войти в серьезнейшее противоречие с «ар-
мянской традицией» и стать инициатором раз-
рушения фундамента хайской историографии,
ставшей знаменем в руках христианского мира,
активно вовлеченного в процесс уничтожения
Османской империи.
Даже Роберт Томсон, научная деятельность
которого началась полвека спустя, в 1970-е
годы, раскрывавший со скрупулезностью истин-
ного ученого все тонкости стилистики и фонети-
ки хайских рукописей, варьировавшие в процес-
се исторической эволюции, не стал углубляться в
расследование столь тяжелой улики, бьющей по
самым основам «армянской традиции», решив
не рисковать карьерой и ограничиться короткой
ссылкой на Френсиса Конибера, выразив согла-
сие с его мнением.
Следует вкратце остановиться так же и на
мнении, циркулирующем в пределах «ар-
мянской традиции» о том, что все анахронизмы
сочинения Хоренского являются поздними ин-
терполяциями, т.е. добавлениями к тексту, сде-
ланными различными манипуляторами в раз-
личные, более поздние времена, и что при этом
само сочинение все-таки следует относить к V
веку. Но как это обычно происходит в случаях с
аргументами «армянской традиции», данное
мнение с момента его оглашения сразу же всту-
пило в характерное непримиримое противоре-
265
чие с собственными заверениями «традиции» о
том, что отличительной чертой сочинения явля-
ется «неповторимый» и «красочный» авторский
стиль, пронизывающий его от первой до пос-
ледней строки. По мнению «традиции» – это
убедительное свидетельство того, что все произ-
ведение является продуктом одного единствен-
ного сочинителя. Именно таков аргумент защит-
ников идеи о том, что сочинение было написано
непременно в V веке, самим Хоренским, без
постороннего вмешательства. Апологеты данной
точки зрения попросту игнорируют факт нали-
чия в сочинении разрушительной патологии
анахронизмов и абсурдной хронологии изобре-
тенных событий.
Но проблема в том, что «ценность» и «зна-
чимость» сочинения Хоренского для «ар-
мянской традиции» заключается именно в
том нагромождении измышлений, абсурда,
подлогов и фальсификаций, из которых была
некогда сфабрикована «История хайев» и ко-
торые были заложены в основание всего
построения хайской националистической ис-
ториографии и идеологии.
Особый акцент в программе хайезирования
истории региона и приватизации прошлого
населяющих его коренных народов, был сде-
лан на период парфянского владычества. Ди-
настическая история правящих домов пар-
фянских шахиншахов, царствовавших на
пространстве обширного горного региона
восточной Анатолии и окружающих террито-
266
рий, во всех ее пересечениях с периодами
греческого, римского и персидского влады-
чества, методом грубых подлогов и искаже-
ний была переделана в историю хайев.
Через это подложное сочинение, построен-
ное на лжи и фальсификациях, «армянская
традиция» на протяжении вот уже веков пы-
тается навязать мировой исторической науке
свое, узко-национальное видение истории. В
эту же фальсификацию уходит корнями край-
не националистическая идеология, десятиле-
тиями настойчиво внедрявшаяся в сознание
всех возрастных и социальных слоев хайских
общин, где бы они ни обитали.
Из нее же произрастает и самовнушение,
переросшее в радикальный национализм, о
непревзойденной древности и богоизбран-
ности хайев, дающей им право на вытеснение
и истребление коренных народов Анатолии,
Ирана, Кавказа, России и оправдывающее все
кровавые преступления, свершенные и совер-
шаемые против человечности методами тща-
тельно подготовленного и хорошо организо-
ванного вооруженного террора.
267
IX. ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ГЛАВА:
Описание Сталинградского сражения Второй
мировой войны (1942 г.) с использованием со-
чинительской «методики» Хоренского
1. Восхождение нашего Ахпарета на царство.
Начало войны Адольфа с Иосифом
Говорят, что в те дни в Хайастане воцарился
Ахпарет. Это в его время пришел с запада
Адольф со своей огромной армией и начал вой-
ну со страной Иосифа. Услышали мы от знаю-
щих людей, что войско Иосифа потерпело вна-
чале поражение, но Иосиф собрал воинов со
всех концов своего царства и снова выступил
против Адольфа. Когда силы Иосифа стали сла-
беть, на помощь ему подоспел Ахпарет со свои-
ми войсками, в которых были хайские храбрецы
со всех нахарарств Хайастана и не было им чис-
ла. Только жители Бзндека, что на другой сторо-
не моря Гирканского, не откликнулись на зов
своего правителя. Они были не из храбрых лю-
дей, но мы не будем здесь говорить о недостой-
ных, не проси меня об этом.
2. Как был пленен Фриц, брат Адольфа.
Месолин посылает на помощь Адольфу
268
войско, которое истребляет наш Прнабаз
Смело вступили в сражение с Адольфом хайс-
кие воины и остановили его возле Мсковы, где
находился дворец Иосифа. Сам Ахпарет убил в
сражении двух генералов, а его младший сын по
имени Смбат захватил в плен брата Адольфа, ко-
торого звали Фриц и привез его во дворец Ио-
сифа. В это время в Риме воцарился Дуч Месо-
лин, который был в согласии с Адольфом и кото-
рый отправил к нему войско. Это им навстречу
вышел наш Прнабаз, муж неимоверной силы и
огромного роста, с небольшим отрядом и пере-
бил всех воинов Месолина на понтийском бере-
гу, никто из них не сумел спастись.
Рассказывают, будто случилось это в те самые
дни, когда Аштовик построил новый храм на бе-
регу озера Вашрабан, что находится за горами
Дозгавир. Это те самые горы, которые булгары
называют Карпат. Говорим же мы об этом для то-
го, чтобы ты знал, что двумя годами ранее этого
события Чирчелис, правитель Бертунии подарил
Гамраку, брату Ахпарета, остров Врагцан, кото-
рый греки называют Критос, за то, что он, захва-
тив города в Индии, склонил к миру их правителя.
3. Павлюс, полководец Адольфа,
встречается с хайским войском.
О том, как возник Хчапаракан в Спанике
Адольф же в это время отправил армию на юг,
чтобы напасть на город Иосифа возле большой
269
реки Булга. Но Ахпарет догадался об этом и выс-
лал им навстречу всех своих конников во главе
со своим старшим сыном Гдунцом. Когда войска
Адольфа, которыми командовал Павлюс, по-
дошли к реке они уже издалека увидели грозное
войско хайев, стоявшее подобно черной туче.
Был в войске у Гдунца хороший стрелок по име-
ни Зргеж, который был родом из Чбнака, из
славного семейства Кпртуни, что владело всеми
землями между морями. С большого расстояния
выстрелил Зргеж из своего ружья и попал в шап-
ку Павлюса. И воскликнул тогда Павлюс: «Горе
нам! Если все воины в этом войске стреляют так,
то не выиграть нам сражения!»
Говорят, что в эти же дни жил некий юноша
по имени Ервадзен. Он женился на младшей до-
чери сестры правителя страны Спаник, которая
была замужем за нашим Хчапаром, сыном дво-
юродного дяди Ахпарета, того самого, который
посадил там леса и виноградники, повернул ре-
ки в пустыню и покрыл ее садами и цветниками.
Он переселил туда часть семейства Кпртуни и
Гдунцуни, которые стали называть эту землю по
его имени Хчапараканом, хотя в Спанике ее
иногда называют Андалуза.
4. Поражение Павлюса.
Договор Иосифа и Ахпарета о новых землях
Армия Адольфа начала стрелять из пушек по
городу Иосифа, и тогда Павлюс приказал своим
войскам наступать. Но в это время Гдунц неожи-
270
данно напал на Павлюса сбоку и перебил поло-
вину его воинов. Армия Иосифа, увидев такое,
воспрянула духом и тоже напала на войско
Адольфа и погнала его перед собой. Тогда же
храбрецы Мжан и Хрчен из рода Елдакуни, что
прославился победой над царем франков Нап-
леном Бонпаром, убив его возле реки Дунай,
связали Павлюса и захватив в плен всех его ге-
нералов и слуг, со всем их оружием и знамена-
ми, повезли их во дворец Иосифа, что в Мскове.
Увидел Иосиф подвиги хайев и велел наградить
всех их полководцев и воинов, а с самим Ахпа-
ретом заключил договор, что все земли Прнже-
ха и Мзгвадуна, что находятся вокруг горы
Тбрцог, которую другие называют Урал, отныне
принадлежат Хайастану.
***
Если, по примеру «армянской традиции», нас-
таивать на том, что описанное выше следует
воспринимать, как историческую информацию,
то ее анализ может привести к шокирующим ре-
зультатам. Окажется:
– что в обороне Москвы решающую роль сыг-
рали хайские войска, присланные неким Ахпаре-
том, правителем Хайастана, которые и останови-
ли дальнейшее продвижение гитлеровских
войск и спасли столицу Советского Союза,
– что за Гирканским (Каспийским) морем на-
ходилась некая область Бзндек, которая подчи-
271
нялась правителю Хайастана,
– что у Адольфа Гитлера был брат по имени
Фриц, который был пленен под Москвой Смба-
том, младшим сыном Ахпарета и доставлен к
Иосифу Сталину,
– что Муссолини (Дуче) отправил войско на
помощь немцам, но оно было встречено
хайским отрядом на берегу Черного моря и пол-
ностью уничтожено,
– что Карпатские горы называются Дозгавир, а
за ними, на берегу какого-то озера Вашрабан
стоит хайский храм (местонахождение такого
храма можно экстраполировать на территории
Румынии, Венгрии, Словакии),
– что остров Крит называется Врагцан, и что
он был подарен премьер министром Британии
Черчиллем некоему Гамраку, брату правителя
Хайастана (соответственно, добавляя версию о
том, что о. Крит в 1940 году владела Британия),
– что этот Гамрак, оказывается, захватывал в
1930-е годы города в Индии, чем склонил эту
страну к миру с Британией,
– что Андалузия в Испании на самом деле на-
зывается Хчапараканом и заселена хайами из
родов Кпртуни и Гдунцуни,
– что дивизии под командованием генерала
Паулюса были разгромлены под Сталинградом
Гдунцом, старшим сыном Ахпарета, правителя
Хайастана,
– что немецкий генерал Паулюс со всем коман-
дным составом был взят в плен хайами по имени
Мжан и Хрчен и отвезен в Москву к Сталину,
272
– что Наполеон Бонапарт, оказывается, не
умер на острове Св. Елены, вопреки  известной
истории, а был убит возле реки Дунай хайами из
рода Елдакуни,
– что, наконец, Иосиф Сталин в благодарность
хайам за разгром гитлеровских войск подарил
Хайастану громадные территории вокруг Ураль-
ских гор.
– и т.д. и т.п.
Исходя из перечисленных выше выводов,
можно заносить в анналы «традиционной» исто-
рии новые главы о несуществовавших в приро-
де хайских родах, о никогда непроисходивших
событиях и несуществовавших прежде геогра-
фических сведениях. Создавая новую историю в
интересах некоей «традиции», можно выстраи-
вать цепь фиктивных событий и сочинять глубо-
комысленные «теории» относительно обосно-
ванности претензий на земли всех вовлеченных
в фальсификацию стран и территорий.
Вот так, применяя сочинительскую методику
фальсификаторов, создавших «Патмутюн
хайотц», всего в нескольких коротких главах,
якобы, посвященных знаменитым историческим
событиям, можно изобрести множество эпизо-
дов подложной «истории» с далеко идущими
последствиями.
Именно по такой «технологии» фабрикова-
лась фиктивная «история хайев», которая по
настоящее время лежит в основе националь-
ной хайской историографии.
273
X. ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Подводя итог вышесказанному относительно
неприемлемости суждений хайской, традицион-
но-национальной историографии об «уникаль-
ной исторической значимости» этого сочине-
ния, а также утверждений «традиции» о том, что
сочинитель «Патмутюн хайотц» жил в середине
V века, необходимо выделить несколько основ-
ных выводов в отношении фундаментальных
положений, на базе которых построено все со-
чинение.
На основе всех перечисленных противоречий
и анахронизмов, часть из которых была приве-
дена выше в данной работе, специалисты арме-
нистики пришли к единодушному заключению о
том, что точное время составления компиляции
«История хайев» все еще не может быть названо
с достоверностью. Но существенная часть этого
мнения заключается в убеждении, что сочини-
тель «Истории хайев» не мог жить в V веке.
При этом становится очевидным, что приве-
денные ниже выводы свидетельствуют об отсут-
ствии фундамента под искусственными построе-
ниями, воздвигнутыми в пристрастном вообра-
жении сочинителя (или сочинителей) и представ-
274
ленными под названием «История хайев». Это в
свою очередь означает полную дискредитацию
и разрушение искусственно созданного «армя-
нской традицией» образа «значительного исто-
рического» произведения, равно как и надуман-
ного образа его автора, наделяемого в пределах
«традиции» напыщенным титулом «армянского
Геродота».
Тот факт, что автор «Истории хайев» на са-
мом деле жил на несколько столетий позже  V
века свидетельствует о том, что откровенной
ложью являются следующие заявления сочи-
нителя:
1. о том, что он был учеником и современни-
ком Месропа Маштоца и Исаака Парфянина (Са-
хака Партева);
2. о том, что по поручению Месропа Машто-
ца и Исаака Парфянина он совершил путешест-
вие в Александрию, Грецию и Италию, с целью
изучения Священного Писания и, вернувшись
много лет спустя обнаружил, что его учителя
давно умерли;
3. о том, что он был современником Исаака
Багаратони;
4. о том, что он трудился в V веке над состав-
лением родословия Исаака Багаратони (сочинив
попутно «Историю хайев»);
5. о том, что в V веке он собирал информа-
цию из «утерянных» трудов мифического сирий-
ца Мар Абас Катины.
275
Тот факт, что главный ссылочный персонаж
сочинения Мар Абас Катина и проведенное
им «исследование» архивов Ниневии являют-
ся вымыслом, свидетельствует о лживости
следующих утверждений сочинителя:
6. о том, что правитель Парфии Арсак VII
располагал архивами Ниневии;
7. о том, что парфянские правители поручи-
ли Катине разыскать в архивах Ниневии историю
хайского народа;
8. о том, что Александр Македонский лично
созерцал клинописную царскую библиотеку в
столице Ассирии и приказал перевести ее (всю!)
на греческий язык;
9. о том, что Катина нашел в архивах Нине-
вии книгу Македонского на греческом языке (за-
одно и на арамейском);
10. о том, что из несуществовавшей книги Ка-
тина извлек историю хайского народа;
11. о том, что в несуществовавшей книге Ка-
тина нашел предание о прародителе хайского
народа Хайке и его потомках;
12. о том, что из несуществовавшей книги бы-
ли извлечены десятки имен хайских правителей
и их потомков.
Необходимо также отметить, что факт фальси-
фикации «основного» труда «отца истории»
хайев автоматически требует пересмотра статуса
и других работ хайских авторов, в произведени-
ях которых не только есть ссылки на это сочине-
ние, но которые нередко основаны на нем.
276
Но уже очевидно, что разрушение краеуголь-
ного камня в основании всей хайской историогра-
фии, каковым является для «армянской традиции»
сочинение «Патмутюн хайотц» Моисея Хоренско-
го, означает коллапс всего беспрецедентного по
масштабам искусственного сооружения, пост-
роенного из плагиата и вымыслов, скрепленных
смесью фальсификаций и обмана.
Если «армянская традиция» преподносит это
сочинение, как свидетельство о рождении хайской
исторической школы, то подобное утверждение
лишь подтверждает факт проникновения «тра-
диции» в историческую науку с фальшивыми
метрическими документами.
Игнорируя чудовищную абсурдность измыш-
лений Хоренского, представители «традиции»
выборочно и с особым усердием акцентируют
внимание на том, что он упоминает имена
реально существовавших царей или императо-
ров и, якобы, «с большой точностью» указывает
времена их правления. Не говоря уже о том, что
утверждения о «большой точности» весьма сом-
нительны – разве упоминание имен и времени
правления тех или иных персонажей истории
может быть поводом для принятия фантазий
фальсификатора в качестве исторической ин-
формации?
Представьте следующую ситуацию – некий со-
чинитель сообщает, что когда в 1812 году нача-
лась война между Францией и Россией болгары
вторглись в Норвегию, а затем в союзе с башки-
рами завоевали всю Европу. Стороны, заинтере-
277
сованные (по политическим, конфессиональным
или этническим причинам) в поддержке этого
фантастического вымысла будут ссылаться на то,
что он имеет право на существование, посколь-
ку в нем упоминается война Франции с Россией,
которая действительно имела место в упомяну-
том году. Но как же насчет остального? Вряд ли
упоминание франко-российской войны 1812 го-
да может стать основанием для того, чтобы уче-
ные приняли вымыслы чьей-то национальной
«традиции» за исторические сведения.
Случай с «армянской традицией» является
ярким примером того, к каким трагическим
последствиям может привести проникнове-
ние националистических фальсификаций в
историческую науку. В этом отношении нель-
зя не согласиться с мнением представителей
национально-традиционного подхода к исто-
рии о том, что сочинение Хоренского сыграло
судьбоносную роль в формировании хайско-
го национального самосознания. Это действи-
тельно так и об этом с несомненной очевид-
ностью свидетельствует доведенная до обще-
национальной паранойи идея «Великого
Хайастана», у самых истоков которой стоит
сфальсифицированное сочинение Моисея Хо-
ренского «Патмутюн хайотц».
Это сочинение было составлено спустя мно-
гие века после 450-х годов, изобретенных
«традицией», что вынужденно признается са-
мими приверженцами национально-тради-
ционного подхода к истории, пытающимися
278
прикрыть абсурд анахронизмов и выдумок
спекуляциями о, якобы, неизвестно кем и не-
известно когда внесенных интерполяциях.
Но беда «традиции» в том, что факт поздне-
го составления текстов сочинения (вплоть до
шокирующего XVIII столетия) уничтожает ле-
генду «величайшего» труда, якобы, написан-
ного одной рукой одного человека в одной
временной точке. Этот факт испаряет так же и
выдуманный образ старца, сочиняющего ро-
дословие еврейской семьи и терзаемого пе-
чалью об утраченном Хайастане.
В свете позднего составления «истории хай-
ев» уже не вызывает удивления и тот факт,
что существующая сегодня и многократно пе-
репечатанная «История хайев» Хоренского
впервые появилась на свет из амстердамской
типографии в 1695 году при полном отсут-
ствии оригинальных рукописей предполагае-
мого автора на протяжении 1200 лет! Очевид-
но, что в подобных обстоятельствах не может
быть и речи об аутентичности сочинения, ком-
пиляция которого была завершена в середине
XVII столетия, непосредственно перед его изда-
нием в 1695 году.
Если предположить, что все анахронизмы ох-
ватывающие события, происходившие после
смерти Хоренского (в заявленном «традицией»
490 году) являются поздними интерполяциями,
то учитывая их многочисленность можно прий-
ти к заключению, что в таком случае изначаль-
ная версия должна была выглядеть очень не-
279
большим сочинением – ведь значительная
часть информации в нем составлена именно из
сведений, выстроенных вокруг очевидных анах-
ронизмов.
«История», сложенная из нагромождения
плагиата, из абсурдной и противоречивой ин-
формации, первоисточники которой были
представлены различными литературными про-
изведениями – самим своим существованием
подтверждает, что она создавалась спешно, в
условиях некоей срочной необходимости, когда
не оставалось времени на более тщательную и
скрупулезную доработку фабрикуемых подлож-
ных материалов.
Еще одним свидетельством фактора ограни-
ченности времени в период рукописного состав-
ления текстов сочинения в относительно недав-
нем прошлом является то, что автор использовал
хайские переводы известных греческих, си-
рийских и латинских источников, которые созда-
вались во времена намного позднее заявленного
«традицией» V века и уже успели накопиться в
церковных библиотеках к концу XVI века.
Работавшие над фальсификацией люди были,
несомненно, церковниками, имевшими доступ к
богатым церковным архивам и библиотекам,
предоставлявшим обильную информацию рели-
гиозного и исторического характера. Это были,
несомненно, начитанные люди, движимые сроч-
ностью и неотложностью задачи по созданию не
существовавшей прежде истории народа «хай».
Для скорого достижения цели использовались
280
не только литературные, но и любые источники
и сведения, включая сказки, слухи и сплетни.
«Работа», по всей очевидности, была завер-
шена непосредственно перед ее типографским
изданием в 1695 году. Учитывая это обстоятель-
ство, а также недоработанность текстов на фоне
массированного проникновения в них бесчис-
ленных неточностей, ошибок и анахронизмов
(что могло произойти в результате поспешного
составления сочинения) - можно прийти к зак-
лючению, что компиляция поддельного сочине-
ния была завершена во второй половине XVII
века.
281
XI. БИБЛИОГРАФИЯ
1. Н.О. Эмин. История Армении Моисея Хо-
ренского. Издания 1858 и 1893 годов. Моск-
ва. (Перевод на русский).
2. Г.Х. Саркисян. Мовсес Хоренаци. История
Армении. Ереван. 1990 г. (Перевод на рус-
ский).
3. Г. Халатьянц. Армянские Аршакиды в «Исто-
рии Армении» Моисея Хоренского. Москва.
1903.
4. Корюн. Житие Маштоца. История жизни и
смерти блаженного мужа, святого вардапе-
та Маштоца, нашего переводчика, написан-
ная учеником его, вардапетом Корю-
ном. Пер. с древнеармянского Ш.В. Смбатя-
на и К.А. Мелик-Огаджаняна. Москва, 1962.
5. R.W. Thomson. Moses Khorenats’i. History of
the Armenians. Harvard. 2006. (Пересмотрен-
ное издание. Перевод на английский с ком-
ментариями).
6. Golamreza F. Assar. Moses of Khorene and the
early Parthian chronology. Electrum. Greek and
Hellenistic studies. V. 11. Krakow. 2006.
7. Golamreza F. Assar. A revised Parthian chronol-
ogy of the period 91-955 BC. Italy. Pisa. 2006.
8. Parvaneh Pourshariati. Decline and Fall of the
Sasanian Empire. New York. 2008.
282
9. R. James Ferguson. Rome and Parthia: Power
politics and diplomacy across cultural frontiers.
2005.
10. Adolf Harnack. The Mission and Expansion of
Christianity in the First Three Centuries. 1908.
11. Amir Harrak. The Ancient Name of Edessa.
University of Toronto. 1992.
12. Ризван Гусейнов. История подлогов и фаль-
сификаций: Критика французского ориента-
листа Ж.Сен-Мартена армянских первоис-
точников и рукописей. 2012.
13. Ризван Гусейнов. Анализ средневекового
армянского источника по истории Кавказа в
трудах французского исследователя А.-Ж.
Сен-Мартена. Журнал Кавказ и Глобализа-
ция. Том 8. Выпуск 1-2, 2014 г.
14. А. Исламов. Какое отношение имеют «хайи»
к Армении или о правах на наследие Урарту.
15. А. Исламов. Топоним Армения и народ хайк:
истоки фальсификаций. Институт по правам
человека НАНА. Баку, 2014.
16. Е.Н. Мещерская. Апокрифические деяния
апостолов. Новозаветные апокрифы в си-
рийской литературе. М., Присцельс, 1997.
17. Мещерская Е. Апокрифические деяния апо-
столов. Учение Аддая апостола. Перевод по
тексту сирийской рукописи VI века. 1994.
18. Ващева И. Ю. Парадоксы исторической кон-
цепции Мовсеса Хоренаци // Диалог со
временем. 2012. Вып. 40. С. 219-230.
19. Евсевий Кесарийский. Церковная история в
10 книгах. Электронная библиотека русской
283
религиозной и философской литературы
«Вехи».
20. Иосиф Флавий. Иудейская война. В 7 книгах.
Электронная библиотека  «Вехи».
21.  Иосиф Флавий. Иудейские  древности.  В
20-ти книгах. Электронная библиотека  «Ве-
хи».
22. Eusebius’ Chronicle. Translated from Classical
Armenian (by Robert Bedrosian) Sources of the
Armenian Tradition (Long Branch, New Jersey,
2008) Eusebius of Caesarea. CHURCH HISTORY.
23. The Complete Works of Flavius Josephus.
Translated By William Whiston. 1737
24. Strabo. Geography. Books I – XVII.
25. Ammianus Marcellinus. An English translation
by John C. Rolfe. London. 1935.
26. John R. Gardiner-Garden. Ancient Literary
Conceptions of Eastern Scythian Ethnography
from the 7th to the 2nd century B.C. Australian
National University. 1986.
27. A. V. Williams Jackson. Persia Past and Present,
a Book of Travel and Research. London. 1906.
28. F.C. Conybear. The Date of Moses of Khoren.
Byzantinische Zeitschrift, 10. 1901.
29. H. C. Hamilton. The Geography of Srtabo. The
first six books. Literally translated with notes.
Volume 1.
30. H. C. Hamilton. The Geography of Srtabo. The
first six books. Literally translated with notes.
Volume 2.
31. H. C. Hamilton. The Geography of Srtabo. The
first six books. Literally translated with notes.
284
Volume 3.
32. M. Syke. A History of Persia. London. 1915.
Volume 1.
33. M. Syke. A History of Persia. London. 1915.
Volume 2.
34. Edward G. Browne,A Literary History of Persia
From the Earliest times until Firdawsi. London.
1909.
35. Noel Lenski Failure of Empire. Valens and the
Roman State in the Fourth Century a.d. .
London. 2002.
36. Calvin W. McEvan. The Oriental origin of
Hellenistic kingship. University of Chicago.
Chicago. 1934.
37. The Chronicle of Jone Malalas. A Translation by
Elizabeth Jeffreys, Michael Jeffreys and Roger
Scott with Brian Croke, Jenny Ferber, Simon
Franklin, Alan James, Douglas Kelly, Ann
Moffatt, Ann Nixon. Melbourne, 1986.
38. The Annals by Tacitus. Written 109 A.C.E.
Translated by Alfred John Church and William
Jackson Brodribb.
39. A.H. Layard. NINEVEH AND ITS REMAINS. In
two volumes. London. 1849.
40. Библия. Книги Священного Писания Ветхо-
го и Нового Завета. Библейские Общества.
Москва 1995.
285
